A 5s7  Emwmnmenmmmmnnnmnnngn  A 302  Morgen-Ausgabe.  Böarkudet  . Sonnabend, 1. November 1919 - 15 Pfennig  - 1708  Berlinische Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen  Die Vozainche Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- und Feattags unr einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, | (EIS in Technik und Wirtachaft, Für Keise und Wanderung, Literarische Umschau, Winazeuschaft-  6 Sonuntags- Beilage Allgemeine Verloenngs- Tabelle. Wochenku'szettel der Beiliner Börse  [  Bezug: Monatlich 4,50M., vierte!  na 1Sbrt. 13,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend dnrch aigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, evast durch die Post - Anzeigen Zeils 1,56 M ün 88!/4%, Ten«erungszuschlag. Fanulienanzeigen 1,9sM. netto die Zeile Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eina bestimmte NummeF. Annahme im Diisteinhans. Reriin 8W 88 Kochatz 23-36 and in allen “vegchäftagtellen des Verlagen  m Verlage von U1latein & Cs. Verantwort. für die Redaktion (w. Ausvahmed. Handelsteils):i V. 3. Eibauin Bin.-Tempelhof,  Scriftleitun  Die Fassung des Protokolls.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Frankfurt a. M, 31. Oktober.  Die „Frankfurter Zeitung“ meldet aus Genf: Im Anschluß 'an Hie gestrige Beratung der Vertreter der Großmächte in Paris teilen die französischen Zeitungen mit, daß ein Protokoll auf.  - g'seßt wurde, das der deutschen Regierung zur Unterzeichnung un- terbreitet werden soll und bestimmt ist, .zu verhindern, daß die Bedingungen des Wasfenstillstandes, die noch nicht erfüllt sein sollen, durc das Inkrafttreten des Friedensvertrages hinfällig werden. In dem Protokoll soll Deutschland aner- kennen: 8  1. daß es eine Kompensation schulde für die vor Scapa Flow versenkten Shisfe,  3. daß ein Teil des im Waffenstillstand festgeseßten Eisen- SGaähnmaterials nicht abgeliefert worden sei,  3. daß Deutschland nicht die vollständige Zahl der Handelsfahrzeuge ausgeliesert habe, besonders die vor- geschriebenen Tankscchhiffe, 5  4. daß Deutschland Fahrzeuge an neutrale Mächte verkauft habe, und -  5. daß - es si< geweigert habe, die Listen dersenigen Titel und Werte abzuliefern, die -die deutschen Truppen aus Hem beseßten Frankreich und Belgien mitgenommen hatten.  Außerdem foll Deutschland anerkenne, daß es feiner Verpflich» Lung, seine Truppen aus dem Baltikum zurüczu» Ziehen, no< nicht nachgekommen sei. 4 1404 Verfailles, 31. Oktober. (W. T. B.)  ! Wie „Echo de Parts* mitteilt, sind innerhalb des Fünfer- rats zur Frage der Ausführung der Bestimmungen des Wöffen- ftillstandes 3 w e.i Strömungen vorhanden. Die erste vertritt den Standpunkt, daß der Friedensvertrag alles das in sich Fhließt, was der Wassfenstillstandsvertrag enthalten hat, und Haß es deshalb nicht unbedingt notwendig sei, die vollständige Ausführung des Waffenstillstandsabkommens zu verlangen. Nach „Journal* vert diesen Standpunkt die juristischen Sachverständigen der Friedenskonserenz. Der Iweite Standpunkt fußt auf dem Gedanken, daß der Friedens- vertrag gewisse Bestimmungen des Waffenstillstandsvertraqes nicht enthalte, und daß man, um keinen Präzedenzfall für die Aus- führung des Friedensvertrages zu schaffen, vor seinem „znkrait. Freien die li "enlose Erfüllung der Bedingungen des Wasfenstilstandsvertrages verlangen müsse.  *  Nach neueren Nachrichten bestätigt es sich, daß die amerika» nische Delegation der Friedenskonserenz entschieden darauf be» steht, daß die Ueberwachung der Ausführung des Friedensver» trages dem Völkerbund übertragen werde. Sie steht damit in entschiedenem Gegensaß zu Clemenceau, der, wie gemeldet, in irgendeiner Form „die 'Wiedereinscezung des. interglliierten Kriegsrates wit Fo& an der Spiße durhseßen möhte, 3  4; mp Rom, 30. Oktober..  Dem Berichterstatter des „Tempo“ in Paris zufolge, ist es dem italienischen Unterhändler Secialosa zu verdanken, daß dort mit Deutsch)]und wegen der infolge der Verletzung der Woffen- ftillstandsbed/ngungen zu ergreifenden Maßnahmen nicht etwas summarischer verfahren. wurde.“ Die englischen Delegierten hatten die Absicht, "vie Kommission zu beauftragen, Deutschland zur Ein- haltung dieser Bedingunzen zu „drängen. nötigenfolls sie zu er» zwingen. Scialoja beantragte, man solle bedenken, daß fo» wohl der Woffenstillstand wie der Präliminarfrieden ausschließ« lich zwischen den Militärs abgeschlossen worden seien und. beide  „alsa jede Wirkung auf den Friedenszustand verloren hätten. Er fcchiug vor, durch ein besonderes Protokoll die erforder» lüchen Sicherungen festzulegen. . ;  4 / Rom, 31. Oktober. (W..T. B.) Der Mipisterpräsident Nitti richtete an seine Wähler ein  Ghreiben, in dem er bestätigt, daß die Rozierung keine?  Untersudchung über den Krieg zustimmen werde. -  London, 30. Oktober. - (Reuter,)  Lane Fox richtete im Unterhaufe an Bonar Law die Frage, ob er wie, daß im Lande die Stimmung gegen ein Gerichts» verfahren gegen den vormaligen Deutschen Kaiser wachse, und daß man ihn lieber der Bestrafung durch  fein eigenes Gewissen und der Verachtung der Welt überlassen  wolle, Banar Law erwiderte: „Ich bin mir dcn. nicht be z  Ratifizierung des Vertrags durch Japan.  befinden und dort auf Talaat Pascha und-Djemal Pascha warten.  . mission hat auf Vefehl des Kommissars Angolowitich 14 Verräter  ! gerichtshof gestellt werden.  Die Vorbedingungen der Ratifizierung.  daß der erste Teilt der Fräße genaat die Stimmung im , Lande widergibt. Die Regierung sieht nicht ein, weshalb die Bestim» mungen des Friedensvertrages, die vom Hause gebilligt worden find, nicht zur Ausführung gebracht werden sollen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  b Genf, 31. Oktober. aus Tokio befagt, daß Sapan den Friedens  | |  Eine Havasmekduna vertrag ratifiziert hat. p Amsterdam, 31. Oktober. (W..T. B.) Das Preßblro Radio mekdet, daß im amerikanischen Senat vier weibere Abänderungsanträge für den Friedensvertrag abge» lehnt wurden, HES:  Die Bulgaren in Versailles, Drahtmaldung der „Vossischen Zeitung“,  ; mp Rom, 30. Oktober.  Die bulgarischen Unterhändler rühmen sich, am Ende doch einige Erfolge in Paris errungen zu haben. Sie hatten Einspruch - dagegen erhoben, daß in Uebereinstimmung mit den Friedensverträgen zwar die Griechen zur -Berüdsichtigung der Minderheiten in ihrem Lande angeha!ten worden seien, nicht aber die Rumänen und Zugoslawen. Da sowohl die rumänische wie die jugoslawische Unterschrift in Versailles nv< aussteht, hoben nach hier vorliegenden Berichten die Ententemächte beschlossen, den Ru» mänen und Jugoslawen die Unterschrift des Vertrags mit Bul- garien nicht zu gestatten, bevor sie nicht in Vorsailles. unter» schrieben und gleichzeitig ein besonderes Protokoll ünterzeichnet hätten, das sie auf die Berücksichtigung der völkischen Minder» heiten vKpflichtet. Die Bulgaren behaupten, sie hätten auch für ihre Forderung, daß 400 000 Bulgaren 'in Mazedonien Bulgaren bleiben dürften, Zustimmung erhalten. Belgrad und Bukarest würden von allem durch eine formelle Note verständigt werden. Troß dieser scheinbaren Klärung find die Dinge auf dem Bal- kan immer no< im Ungewissen. So werden dis Rumänen nun doch Ungarn nicht verlassen, denn die Entente hat sie neuerdings aufgefordert, zu bleiben. Die Griechen widerrufen re Absicht, Smyrna aufzugeben, und in der Türkei verwickeln fich die Dinge immer mehr. : Enver Pascha soll sich tatsächlich in Transkaukasten  Belgien will in Deutschland kaufen.  * Amsterdam, 31. Oktober. (W. T. 3). Das belgische Ministerium für den Wiederaufbau hot in einer amtlichen Mitteilung ' die Aufmerksamkeit der .Be- wohner der verwüsteten Streen auf die. Vorteile aufmerksam gemacht, die ihnen daraus erwachsen, wenn sie die Artikel, die die französische Industrie augenbliflic nicht liefern kann, in Deutschland kaufen. Einkäufe in Deutschland wären fo» wohl in- ihrem als auch im Interesse des Wechselkurses. gelegen. Für Cinkäufe in Deutschland ist jeßt keine besondere Er- lanbnis mehr nötiq, Die Zollbehörden haben den Auf- trag, alle Waren, auf die der vorgeschriebene Zoll erlegt wird, passieren zu lassen. Die belgische Regierung hat in Wies«- baden ein Informationsbüro für belgische Käufer eingerichtet.  - Die Kämpfe bei Gatschita. TERES Drahtmeldung, : 0  HSetlfingfors, 31. Oktober. (W. T. B.)  Die Nordwestarmes gab an der Pleskafront weiteres Gelände preis. Auch nördlich von Gatscchhina wird der RüFTzug dieser Armes fortgeseßt. Die Bolschewisten greifen fortgeseßt heftig an. Das englische Geschhwader hot mit Hilfe von Flie- gern erneute Angriffe gegen Krasnasa Gorka unternommen. (Einer „Times*“-Meldung zufolge hat Judenits/m< Gatschina bereits geräumt. == Die direkten vussishen Frontberichte :melden nichts Neues.) ;  '.  - Ein von der. Korrespondenz „Oftwest-Telegrof“ wiedergeaebener Funkspruch aus Moskau meldet: Die Konnmnission zur Nieder» werfung der gegenrevolutionären Bestrebungen hat erwiesen, daß die ersten Erfolge der Truppen des Generals Judenitscchh auf den Verrat ehemaliger Offiziere zurüFzuführen sind. Die Kom-  verhaften lassen, darunter den ehemaligen Kosakengerneral Iw as" now. Die Verräter werden unverzüglich vor einen Revolutions»  9: Berlin 8W 68, Sochstraße 22-28 fa. a EG 300  bis 15 294.  „Zwei Eilen.  Die Vernehmung Bethmann Hollwegs,  Die gosirige Vernehmung des früheren Kanzlers Beths mann Hollweg vor dem Untersuchungsausschuß, deren Ein» zelheiten der Leser an anderer Stelle findet, brachte endlich die Lösung des Rätsels der eigenartigen deutschen Amerika» Politik vom Ende des Jahres 1916. Bethmann Hollweg verwahrte sich nicht etwa dagegen, zweierlei Politik geirie- - ben zu haben. Vielmehr betonte er mehrfach mit sichtbarem Stolz: „Wir hielten eben 3 wei Eisen im Feuer!“ Das eine Eisen war das deutsche Friedensangebot, die Krönung der in Deutschland betriebenen Anti-Wilson-Politik. Das - andere bildete die Friedensaktion Wiljons, zu der die deutsche Regierung ihn angeregt hatte und die sie mit ihrem eigenen Friedensangebot hinterher durchkreuzte. Man hat Bismar>s verzwiä>te Vertragspolitik einmal ein geschi>ies Jongleurspiel mit fünf Kugeln genannt... Man erinnerte sich gestern dieses Jongleurs mit Wehmut, aks Bethmann er-  ählte, wie er sich und dem deutschen Volke mit jeinen-beiden  eißen Eisen die Finger verbrannt hat. ;  Es war traurig, mitanzuhören, wie hilflos der Mann, der Jahre lang an der Spize der deutschen Reichspolitik gestan- den hat, "um die Dinge herumredeie,- wie er dauernd von den Kleinlichkeiten tattischer Erwägungen und von den Sorgen und Mühen erzählte, die auf ihn eingestürmt seien,“ Kein einziger politischer Gedanke. Kein Funken von Be- fennerstolz. zu irgendwelchen Ideen. General. Ludendorff schreibt ihm, daß der Krieg ohne die U-Boote nicht Mehr zu gewinner jei. Der Kanzler hält den U-Bootkrieg für keine Chance, sondern für die sichere Katastrophe. Aber er läutt den U-Bootikrieg beschließen und schenkt wisder dem Var- lament, noch der Oeffentlichkeit reinen Wein ein. Er klagt über die Stellung der Presse 02gen seine Pläne, kann aber Quf die. Frace, was er denw eigentücd zur Aufllärung der öffentlichen Meinung im Sinne seiner eigenen Politik gs» ten habe, nur antworten: „Zu diesem Zwe> habe ic meine Reden im Reichstag gehalten.“ Er scheint recht zu haben, wenn er sich dauernd auf sein schlechtes Erinnerungsvex- mögen beruft. Denn er hat anscheinend vol'*ommen ver- gesten, daß er zur Unterstüßung seiner Politik Nachrichten»  orrespondenzen von eifrigen Freunden hat gründen lassen, daß er den Fürstlich Wedelschen Nationalausschuß ins Leben. rief und daß er dauernd mit Unterstüßung des Reichstages politische Zensur zu üben versuchte... Wenn er tro: allem die öffentliche Meinung nicht in seine Bahnen z1. "ng, so wie gestern erwiesen wurde, so geschah es deshalb: er Hatte der öffentlihen Meinung gar nichts zu bieten. .Denn er. wußte selbst nicht, was er wollte. Der Inbegriff seiner. Politik war: zwei Eisen im Feuer zu haben. Und 'S kon nte er der Presse und“ dem Parlament nicht erzählen, kart ihn dann ausgelacht oder: unehrlich gescholten ältern -  Wahrlich: Hätte Bethmann Hollweg sdon während des Krieges so „wie gestern vor ein... parlamentarischen Ausicchhuß ausjagen müssen, kein Mensch hätte auch nur einen Tag an diesen Kanzler geglaubt. Doch es ist ja nicht bloß der Kanzler. Seire Person ist nichts als ein Teilchen eines Systems. Wenn mon ein inhaltsleeres Nichts überhaupi mit dem Namen System bezeichnen kann. Wie maq gestern den anwesenden Parlamentariern zumute gts wesen sein, die dieses System für vollwerti4 gehalten, diesem Manne Vertrauen geschenkt, feinen Worten geglaubt und das ganze Spiel mitgespielt haben. 4  Ueber diese Dinos wird im einze!'nen noch Nur noch zwei <arvakteristischs Vorkommnisse seien hier er- wähnt: Bethmann wird fiber wichtioe Grundfraven feiner Politik befragt, unter anderem über den Geoensaß im Inhalt eines Schriftstils, das von ihm febit ftammt, und 'einer In- struktion des Staatssekretärs Zimmermann, Er lehnt es abs, „über die Motive Zimmermanns Auskunft zu geben (der 594 schließlich nr in feinem Wrftrag handeln durfte) und verschiebt dfe endqültige Antwort, bis er die Akten eingesehen habe. Die Akten sind sein Ein und Alles. Nur aus den Akten kann er.die taktischen Erwägungen erkennen, die ihn zu diesem vder fenem Schritt veranlaßten. Er kann sich oar nicht vorstellen, daß man von ihm Auskunft über Bele und Ideen verlangt, die do< unmöglich in den Aten stehen können. Mit den Akten fängt bei ihm olles cm und alles endet für hn nrit Hem Akten. Sein Weg ist, wie der aller Ideonloien, mit Akten ex» pflostert. ; .  Und dorn  ant reden fein,  ; ein zwektes Unoeheverliches: der .. gefragt, ob denn der österreichische Bunbesaenosse auf dem.  Lannfenden dyriber gehalten worden sei, daß Doutfch'and Biet Präsidenten Wilson eine Friedensaktion anoerent hatte, und in. welchem Stad"num sich jeweils diese Angeleaenb-it befinden Atte. Die wörtliche Antwort des Kanzlers: „Die Orientierung der Byndesrenofsen wor Sache des Auswärtiqen Amtes und nict des Rei>skonzlers.“ In iroend eimwent Berliner Schmenk saot feder Kellner, der vom Gast gevuten . wird: „Dos ist nicht mein T'sch, der Kolle kommt ich Nah der olten dertschen Reichswerfossiim nb es im eiche mur einen politisch veraniwortlicen Minister, dem Reick  1 korpter. Es gb keinen Tisch im Neich und kein Ehen nn der heurschen Poitik, das er micht zu betreuen hatte. Die Fühlunge nahme mit den Bundesgenojjen und ihre Orientierung war eine der wichtigsten politischen Kriegspflichten. Der deutsche SIRENE aber enbschuldigt sich: „Das war nicht mein - „Es wirkt wie ein Wunder, daß das deutsche Voll mehr als : vier Jahre hat. Krieg führen, können. M - 'Bhd  Die Gliederung des Reichsverkehrs- | minilteriums«.  ; - Das Reichsverkehrsmänisterim gliedert sich neuerdings in die dvei Gisenbahnabteilungen, dis unter dem Unterstoatsfetkreiär  ' Stieler zusammengeseßt sind, die Abteilung für Wasserstraßen,  / und die Ziquidation. der Eisenbahnen in Elfaß-Lothringer: die  ti bahn, der Schiffahrt und  Die von Unterstaatssefretär Peters geleitet wird, und die teilung für Luft- und Kraftfahrwe'fen, an dexen Spike Unterstaats- „ Jekpetär Gul er steht. Unterstaatssefretär Stieler, der bisher Prä- südent der württembergischen Staatseisenbahnen war, ist zugleich Vertveter des Reichsverkehrsmin'sters Dr. Bell.  Die Eifenbahnabteilungen werden wie folgt geleitet: die Eif€n- ! hahnverwaltungsabteilung von Direktor Eberbach  sie boarbeitet die Ubernahme der Staatseisenbahnen auf das Reih  Tisenbahnaufsichtsabteilung vom Wirkl. Geh. Ober- baurat Peiriz die Verkehrsadteilung vom Geh. Reg. Rat Marx.  Im Rahmen der besonders wichtigen Verkehrsabteilung bearbei- tet je eine besondere Stelle die Beförderungsfronen der Eisen» 5 der Landstraßen. Ein Wir ti <hastsreferat befaßt sich 41. a. mit den Dringlichfeits- fragen des Güterverkehrs. Gine fünfte Stelle beschäftigt sie) mit der Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen und hält die Verbimwduyng mit dem Eifenbahnbetrieb aufrecht.  An dem Umfang der Orqyanisation wird es somit nicht liegen, wenn die so fdr wichtigen Verkehrsfpagen in Zukunft nicht ein» wandfrei gelöst werden.  Ukrainische Kundgebungen an die Entente.  ' Das W. T. B. verbreitet eine Kundgebung der ukrainischen Re- gierung an die Entente und an alle Staaten der Welt, in der Bo» schwerde über das Vorgehen des Generals Denikin geführt wird, der den Kampf der Ukrainer gegen die Bolshewisten rück- sichtslos erschwere. Die ukrainische Negierung fordert, daß die Ententemächte den Goneval Denikin veranlassen, das Gebiet der Ukraine zu rätmen, um dadurch dem ukrainischen Volks die Möglichkeit zu geben, Ruhe und Ordnung herzustellen.  Deutscher Telepbonverkehr mit der Schweiz. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Basel, 31. Oktober.  Nach Frankreich und Italien haben uummehr aum Deut!<- ' Jand und Desterreich sich für die unverzügliche Wiederauf- wahme des internationalen Telephonverkehrs mit der  |  Sdweiz bereit erklärt, so baß im Laufs der n2Hsten Woche der  REREN IE EUR NEEN SHOT ENIS  Telephonverkehr zwischen diesen Staaten und der Schweiz wieder eröffnet werden kaun. Die deutsche und die österreichische Telv- phonverwaltung haben mitzeteilt, daß sie mit Rüsicht auf die Balutaverhältnisse genötigt sein werden, ihre interwationale Tele» phontaxe imm 50 v, S. zu erhöhen.  - Die Arbeitslöhne in Dänemark. Auf eine Anfrags des Deutschen Gewerkschaftsbundes bei den Gewerkschaften Dänemarks über den Stand der 'dörtigen Löhne ist mitgeteilt worden, daß der durchschnittliche Stundenlohn auf den Schiffswerften Kopen- hagens 1,96 und 2,05 Kronen und der Altordverdienst bis 2,35 Kronen die Stunde beträgt, daß die Qualitätsarbeiter in Hen Maschinenfabriken durchschnittlich 1,90 Kronen verdienen, die  | Nohrleger 2 bis 2,10 Kronen die Stunde und im Akkord 2,50  vis 2,75 Kronen, Gas- nud Wasserleitungsarbeiter im Akkord 3 Kronen, die Zimmerer 3 Kronen, die Klempner 3 Kronen die Stunde. und die Hafenarbeiter 1,50 Kronen die Stunde bis 30 Kronen pro Tag bei achtstündiger Arbeitszeit.  Gewerkschaffiicher Robstofbezug.  Das „Korrespondenzhlat?k bes Deutshen Ge« wer?schaftsvbundes“ schreibt in der Nummer vom 1. Nov.: Man kann feststellen, daß die Zahl der kauflustigen Aus- länder, die hier Einfäufe bewerkstelligen, voa Monat zu Monat steigt. Auch so weit der deutsche Kaufmann oder die Vertreter der deuts&en Industrie auf dem ausländischen Warenmorkt erscheimen und Waren abzugeben haben, finden sie ein verhältnismäßig reiches Arveitsfeld vor. des Deutshen Gewerkschaftsbundes hat sich mit der Frage beschäf» tigt, ob nicht der Rohstoffbezug erleichtert werden könnte, Ex ist dazu gedrängt worden, weil in den lezten Monaten es vielfa< vorgekommen ift, daß ansländische Kapita- listen oder gar Konzerne Rohstoffe nach Deutschland geliefert und dafür die fertigen Fabrikate zur Ausfuhr be- antragt haben. Die deutsche Industrie einschhließlich natürlich die deutsche Arbeiterschaft wird dadurch in der Tat zum ein- fachHen Lohnarbeiter des Auslandes. Der Vorstand des Gewerklshaftsbundes wurde bei der Ausnußung der mit Hilfe der Gewerkschaften Dänemarks und Shwedens in Aussicht gestellten großen Kredive vor die Frage gestellt, ob es nicht angängig sei, diese Kredite für die Durchführung größerer Rohstofftransaktionen mitzuverwenden. Wir vertreten die Auffassung, daß wir Rohstoffe kaufen und sie mit fertigen Fa- brikaten bezahlen sollen. Damit wird erreicht, daß die inländische Weorewknappheit in demselben Maße gemildert werden Tann, wie wir aus diesen Tpansoktionen überschüssige Fabrikate für den Zn- landsmarktt herstellen können. Wenn wir z, B. für 20 Millionen Mark Baumwolle einführen würden und die Hälfte dieser Baum- wolle in verarbeiketem Zustande ausführen würden, wm die 20 Mil»  lionen zu bezahlen, so würden wir 50 Prozent eingoführte Baum«  wolle zur Verarbeitung für den inländischen Bedarf erübrigen. Ob es den Gewerkschaften gelingen wird; diesen Plan zur Ausführung zu bringen, hängt von Umständen dh, die augönblilich noh nicht ganz zu übersehen sind,  Die Nvovemberfeiern in Bayern, In einer ergänzenden Verfügung in der Angelegenheit der Beschränkung der Revolutions3 feiern in Bayern teilt das bayrische Gruppenkommando mit, daß die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlunge ausnahmsweise erteilt werden könne, wenn nachweislich aus zwingenden Gründen Versammlungen an anderen als ait den verbotenen Tagen nicht stattfinden können und wenn die Garantiz gegeben erscheine, daß einer Gefährbung der öffentlichen Sicherheit nicht zu erwarten sei. . .  „Der nene Neichsgeriebtspräfident Heinrich Delbrück ist am 36. Juni 18s5 in Berlin gevoren und am 30, Zuli 1877 in deu Justizdienst eingetreten. 1882 zum Gerichtsassessor. ernannt, wurde er 1883 Amtsrichter in Kyriß, von wo er 1888 nach Lüne»- burg, 1891 nach Berlin kam. Hier wurde er 1896 Landgerichts- rat, im Frühjahr 1899 wurde er an das Kammergericht versezt, 8 jedoch am 1. Oktober Hesselben Jahres seine Einberufung als Hilfsarbeiter im Reichsfustizamt, in dem er schon am 1. De- zember zum vortragenben at ernannt wurde. Im September 1913 wurde er Ministerialdirektor und übernahm während des Krieges das Unterstaatssetretariat.  Der Schmalkalder Landrat, Der Kreistag in Shmal- kalden, der am 7. Juli mit 13 gegen 7 Stimmen den Unabhängigen Bogiherr als Landrat vorschlug, stimmte gestern mit 12 gegen 8 Stimmen für den jehigen Landbratsvertreier, den mehrheits- sozialistischen Abgeordneten Sc <u bert. Die Weiterzahlung von 40 090 Mark für Kreizarbeiterrat wurde abgelchnt.  Anh die württembergischen Unabhängigen für die  britte Internationale, Die Württemberger Unabhängigen  ben sich nach Meldung der „Frkf. Ztg.“ in ihvor Landesversamm«  'g dafür ausgesprochen, daß die Unabhängige Sozialdomokratische Partei der Dritten Internationale beitritt. n  Die Zukunft des Kolonial-Wirtschaftlichen Komitees, -  In der am 29. Oktober abgehaltenen Vorstandssikung desKolonial- Wirtschaftlichen Komitees, wirtschaftlichen Ausschhusses der De ut» fcchen Koloniakgesellschaft, wurde in der Besprechung über die Zukunft des Komitees einstimmig beschlossen, auch weiter- hin“ feine in der Saßung niet ergelegte Aufgabe zu verfolgen,  Der Vorstand!  NTER ETTING  RHO RSA SSS -49ss6s46. 5 PRRERLSSELR HARD VHRNHF WR SHOP BE I 0 BERGERS 2000802073 AUEL FER GEURRE URIGE 13.1s0s93. 00 LESERINNEN SEP HRUNDEHT  kolonialwirtsFaftliche/Inkeressen in gemeinnüßiger Weise zu fSrberk,  Auch das Or- * des Komitees „Der Tropenpflanzsr“, Zeitfhrift iür "MBE dwirishaft, joL unverändert aufrechterhalten bleiben ; €  Blutig< Streikkämpfe in Jugotlawi'n. Draßtmeldung. ;  Agram, 31 Oktober (Ost-West»Tel.)  * Sn den Kohlenbergwerken bei Träfail (in der Jeht jugo- Nawiscen süblichen Steiermarl) ist ein Strei? ausgebroHen. Bis» Her, sind 25 000 Avbeiter in den Ausstand getretsn. Wie die Korye- spondenz Expreß berichtet, kom es zu einer regelrechten G Hla <t zwischen den Ausständigen und den hinkommandierten serbischen Truppen, wobei es zahlreiche Tote und viel Verwundete gab, da auch die Arbeiter mit Maschimengewehren ausgcrüstet waren. Die Arbeiter fovderten die Sozialisierung der Bergwerbe, die Ab- seßhungdesserbischen Könighauses und die Ausrufung der Republik, :  Nus der demokratischen Partei.  Am heutigen Sonnabend, nachmittags 5 Uhr, findet im Muschelsaal . des Weinkauses Rheingold, Eingang Potsdamer Straße 3, eine Tagung der Demokratischen Frauen des 5. "Wahlbezirks (Potsdam 10) statt. Eingeladen sind alle organisierten weiblichen Mitglieder der Deutschen Demokratischen Partei, die sich durch Mitgliedskarte oder Ausweis ihret Orts- gruppe als solche legitimieren können. Auf der Tagesordnung stehen Organisationsfragen und die Wahl einer Hauptvertrauens- frau für den 5. Wahlbezirk in den Reichsfrauenarbeitsausshuß. Hauptreferentin ist Frau Elli Heuß-Knapp über das Thema „Srauenaufgaben“ in der Demokratie". /  Auf Einladung des Deutksch-Demykratischhen Jugendvereins Groß-Berlin spriht am eutigen onnabend, abends 8 Uhr, im Fostsaal des Herrenhauses, Leipziger Str. 3:4, Pro= fessor Gerland-Zena über. „Staatsgedanken der Demokratie und Parlamentarismus“., Eintritt für Mitglieder frei Eine beschränkte Anzahl von Karten für Nichtmitglieder sind im Büro des Vereins, Köthener Str. 35, oder abends am Saaleingang zum Preise von 1 M, erhältlich.  Neus Massenverbanunung aus Elfas-Lothringen. Nach einer Meldung aus Kehl erhielten am Dienstag 8380 Ginwoh- ner von Elsaß-Lothringen den Befehl Millerands, das Elsaß innerhalb 6 Wochen zu verlassen; Es ist dies die dritte größere Ausweisung von. Deutschen aus dem Elsaß seit dem Friedens- vertrag von Versailles,  B. N. Kritschewsky F. In Paris starb diefer Tage der rus- sische Sozialist Krit" hewski, der mit Plechanow und Lew Deuts> zusammen die erste russische sozialdemokratische Paxtei (Parte der „Befreiung der Arbeit“) begründet hatte. Auch in Deutsch- land ist Kritschewiki durc ssine journalistische Mitarbeit am „Vorwärts“? und an der „Leipziger Volkszeitung“ bekannt ge»  * worden. 1912 wurde er von Jauros als Auslandsredakteur an  die „Humanitt“ berufen, wohin er nach kurzem Aufenthalt in Rußland =- das er nach der Märzrevolution besuchte, nach dem bolschewistischen Umsturz aber wieder verließ => zurü&kehrte.  Ein netter Brandes. Zm Verlag Gyldendal erscheint in kurzer Zeit ein Buch von Georg Brändes unter dem Titel: „Der zweite Teil der Tragödie“. Das Werk, das al politischen und sozialen Verhältnisse nac dem Kriege behandelt, ist eine Fortsezung des Buches „Der Weltkrieg“, wegen desst: Ver- öffentlihung Georg Brandes von den Ententepolitikern und ihrer getreuen Gefolgschaft in den neutralen Ländern heftig angefeindet worden ist.  Künfilerische Sachverständige in der Reichsverwale fung. Beim Etat des Reichsministeriums des Innen hat die Nation alversäammlung am Donnerstag mit den Stimmen aller Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemo- kraten, einen Antrog. Pfeiffer angenommen, der folgenden Wortlaut hat: „Die Nationalversammlung wolle beschließen; die  Die Bühne und der Bausberr  > Von ; Monty Jacobs.  ' Das Lessmathrater wind seinen Herra wechseln, Nicht heute und propgen, aber zum nächsten Umzugstermin, im Jahre 1924. Zst Direktor Victox Bornowiky direltionsmüde? Wenn mon ihn sieht, so wirkt er, weit vor der Schwelle, des fünfzigsten Lebens- Jahres, immerhin uo recht rüstig. Zudem bestreitet er, in einem Brief an die „B. 3. am Mittag“, energisch jeden Gedanken an Freiwillige Abdankung. Er habe, sv berichtet er, mit dem Besizar Ges Theaters lange übor die Verlängerung seines Pachtvertrages verhandelt, habe sich auch zum Kauf des Grundstücds bereit er- Färt. Aber alles sei umsonst gewesen. und ex selbst sei, durch den  - Uebergang. des Theaters an neus Pächter, „sehr unvorbereitet  überrascht“ worden. 3  Die neuen Pächter, die Gnade vor den Augen des Besiters vefunden haben, sind die Brüder Rotter, im Bühnengeschäft bes währte Mieter des Residenz- “md Trianontheaters. An beiden Stätten führen sie seit geraumer Zeit Werke von Draämatikern auf, die früher den Gpialplan größerer Theater beherzscht haben. Gin Fortshritt dex GesOmadsentwidlung, an dem die vielgeschmähtte 'Ararliner Kritik verdienstlich mitwirkte, verscchhloß den Autoren der Brüder Rotter das Deutsche Theater und das Lessingtheater. Nan Hatten sie ein Obdach gewonnen, ihr Publikum wußte sie, dank Sex glänzenden Yankee-Reklame ihrer Manager, zu finden, und fo schien alles in schönster Ordnung. Zwei Berl.ner Bühnen, bis-  - ker dem Zmport Pariser Possen vorbehalten, spielten nunmehr Theaterstäüts einer veralteten Mode == es war immerhin ein Stü vorwärts zur Stubenreinheit.  Nun aber sind die Brüder Rotter nicht mik dem Ruhm zufrie» Gen, bie Berliner Snobs an teure Parkettpläße gewöhnt zu - Haben. Gie wünschen, ihren Betrieb au vergrößern, und ihr Munich ift vem Besiter des Lessingtheaters Befehl.  Wenn sie Wik haben, so können sie geltend. machen, daß ihr Einzug in dus Haus ein Exeipnis im Geiste seines Erbauers Osrax Blumenthal darstelle. - Aber Blumenthals Geist ist nun einmal von einem Stärkeren überwunden nud vertrieben wore ven. Für unsern Bli> bedeutet das Lessingtheater Oito Brahms Jeizte Arbeitsstätte. Auf der Stufe, die ex beim Abschied von der Mut erftiages: hattg- zib es zu bloibes mod Weiler entswärts  zu dringen- Geinem Nachfolger Barnowsky muß zum mindesten der Ehrgeiz zugestanden werden, seine Bühne in diesem Sinne zu leiten, Geschäftsleute, die sich einer einzigen dramatischen Doppelfirma verschrieben haben, können keinerei: Nachweis für das Vorhandensein eines solchen Antriebs erbringen. Berlin ist groß und bietet mancherlei - Spieltoum. Business as nusual. Wer jedoH der Betriebsamkeit, der Spekulation, der" Reklame dient, möge seine Hand von Brahms Regiepult lassen.  Diesex Otto Brahm wurde eines Tages Herr des Deutschen Theaters, - weil fein Vorgänger L'Arronge, alt und müde, fich den Ansprüchen einer neuen Zeit niht mehr gewachsen fühlte. L'Arronge stand Brahm und seinen literarischen Hausgöttern fremd, ja feindlich gegenüber. Bei seinem Abschiedsfest saß, so Überliefert uns ein Augenzeuge, sein Nachfolger in einem Kreise der ' Vertrauten ohne Anschluß da, fast wie ein Gemiedener und Verpönter. Desto rühmlicher bleibt 9'Arronges Entschluß, sachlich der Kunst zu dienen und dem Wortführer einer neuen Generation sein Saus. zu räumen.  Brahm selbst ist freilich später, genau wie jeht sein Nochfahr, meuhlings ausgemietet. worden, und. nur der Sprung ins Lessingtheater kounte ihn retten. Damals zuerst drängte sich die Frage auf, ob ein öffentliches Kunstinstitut einfac wie jedes an» Here Haus För Willkür eines Besikers ausgeliefert sein dürfe.  Auf dies Problem allein kommt es an. Barnowsky mag Brahms rettonden Sprung wiederholen, und die Brüder Rotter mögen fich von -Rodefeller zu Lessing bekehren <= gleichviel. Aber für die täglich. erstartende Bewegung, die alle soziale Erkenntnis unserer Zeit der Kunst dinstbar machen will, muß dieser Vorgang wille kommen sein. Willkommen als Sculfall, als abshre>endes Beis spiel für die Privatwirtschaft im Bühnenläben. Ein Iheater- direktor übernimmt eine von der Trodition geheiliäte Stätte und regiert auf ihr mit wechserndem Erfolg, doch selten ohne künftle- rischen Ehvgeiz. Eines schönen Morgens- erwacht er und bemerkt zu seiner Ueberraschung, daß sein Thron umgestürzt sei. Vom un- zufriedenen Publikum? Von einer Dichterjugend, die er nicht be- rüsichtiyen wollte? Von Darstellern eines neuen Bühnenstils? Nichts von alledem. Sein Herr und Meister, sein Ueherwinder iF ganz. einfach der Geldmartn, der im Grundbuch als Besitzer des Grundftäds Friebrich-Karl-Ufer 1 eingetragen ist.  Bühnengenossenschuft und Bühnenverein, nicht mehr im Kampf verkrallt, lauschen eifrig auf die Zeichen der Zeit, und die hohe Obrigkeit, das Kultusministerium, bemüht sic redlich um Ver» Sfrdnis Air Uwe Jorderungen. Keine Forderung kamm indessen  -«  (Nennen mann an nnn Dumm wn Rg M: mwindenennnnnen venere erraten  wichtiger sein als diese: der Welt zum Bewußtsein zu bringen, daß die Kunst gerade in Deutschlands heutiger Lage kein Privat» spaß, kein Privatgeshäft mehr sein darf. Deshalb sind die drei ge» nannten Instanzen zu einer Aktion berufen, mit dem Schifal des Lessingtheaters als Ausgangspunkt und mit der Einführung der Gemeinwirtschaft ins Bühnenleben als Ziel. Eine Initiative des Publikums mag niemand erhoffen, denn die Menge folgt nun einmal ihrer Mission, nicht vöranzuschreiten, sondern zu folgen. Die Berufenen aber mögen im Interesse der Bühne, det Kunst zum Nußen und im Sinne der sozialen Gerehtigkeit handeln. Ohne Aufschub, damit es ihnen nicht gehe wie dem Direktor Bar- nowsky, der nach eigenem Bekenntnis plößlich „schr unvorbereitet überrascht“ wurde.  Aus der Akademie der Wissenschaften. In der Sihung n € vom " er  der philofophif 410 e spv« Prof. D. Holl über ie Entwiklung von Zuthersstttlicßen Anschauungen Luther hat bexeits  in der Psalmenvorlesung - den Standpunkt der mittelalterlich- FEE Gittlichfeitslehre überschritten. Die folzerichtige eilerbildung seiner Grundsäße (50n ihu nicht nuz zu einer in sie) vollendeten Auffassung des Begriffs der sittlichen Freiheit. ondern aud) zu einer Neubewe dex Ordnungen des Gefell- <aftslebens. => Prof. Diels Überreichte eine Abhand unter dem Titel: Gxcerpte aus ehanit Duc VII und vil, Riede und H von H. Diels und EG. Schramm, = Prof. Guard Mey er legts die zweits Auflage seines Werks: Cars . Monarchie und das SEITE des Pompeius (Stuttgart 1919) und. den Schlußband (Bd. IV) des Werks yon Ih. Schie» mann: Geschichte Rußlands ünter Kaiser Nikolaus & (Berlin und Leipzig 1919) vor. =- In der Sizuna der physikalisch ehe nat Pen a fore eat r gsv2 mit ntblä! ä: 11. Vier neue Typen bunter Periklinalhimären. On  Rektorats3übergabe an der Universität Lei: +  Rektorwechsel an der Leipziger Universität ging, wie HERE pee gedrahtet wird, am gestrigen Reformationsdage zum exsten Mäe wieder unter Teilnahme der studentischen Verbindungen und zahl» reicher Vertreter von Reich, Staat, Stadt, Kunst amd Politik vo? fich. Auch der sächsische Kyltusminister Dr. Seykerk  ' wohnte ber Feier bei, Der scheidende Rektor, Geheimer Hofrat  Professor D. Kittel, gab einen RükbliF über das lette Jahr der Universitätsgeschichte. Er gedachte der revoludionären (SEN die über die Umwersität hinäingen, des Rüc>tritts des Rektors Höldex, der Hissung der roten Fahne, des Handstteichs der Studenten aus fe und verschiedener Gowaltalte genen Rettor und Dozenten, Es fanb eine hitmorvolle Note für alle diese Ereionisse, Der nis Re%  Ge at Dr. Branden! L WE MRLECIDETELERE 034 PVS ppf I IE ape 26  RetHsreglerung zu ersuchen, in allen geseßgeberischen Mean und Verwaltungsangelegenheiten, bei denen eine Einstlerische Auffassung in Betracht kommt, die Mitwirkung geeigneter Sachverständi ger zu sichern und beim Reichsministerium ves Innern eine Einrichtung zu schaffen, die eine einheitliche Handhabung gewährleistet.“ Dieser Beschluß, der eine alte For» SHerung erfüllt, wird allgememen Beifall finden, und es muß die Dringende Erwartung ausgesprozen werden, daß uun auch nah ihm gehandelt wird Dr. Pfeiffer hat bei der Beendung seines Antrages auf eine ganze Reihe von Fragen hingewiesen, die hier in Betracht kommen: so auf die Schaffung neuer Marken und Banknoten, auf die Ausshmüdung des Reichstagsgebäudes und anderer staatlicher Bauten. wie wichtig eine einheitliche Behandlung der künstlerischen Aufs gaben sei, joweit Reich und Staat damit i“ Verbindung stehen. Die Bedeutung einer solchen Reform, wenn sie richtig durchgeführt wird, kann nicht leicht zu hoh angeschlagen werden. Sie könnte den größten und wohltätigsten Einfluß au: ben. Allerdings wird alles davon abhängen, wie sie praktisch in die Wege geleitet wird.  Der Prozeß gegen den Grafen Arco,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  m München, 31. Oktober.  Graf Aresv, der am 21. Februar das Attentat atf den Mi» nisterpräsidenten Eisner verübte, wird am 14. November vor dem Münchener Volksgericht evscheinen. Die Voruntersuchung wurde Heute abgeschlossen. :  Areo gißt zu, mit Vorfaß und mit Ueberlegnng die Tat ausgeführt zu haben. Als Beweggrund gibt er an, daß ex die Teilnahme Eisners an der Regierung für Bayerns Unglüd gehalten habe. Die Beweiserhebung hat keine Anhaltspunkte da- für ergeben, daß Arco das Mitglied oder Werkzeug einer Ver- schwörung gewesen sei, oder Mittäter, Anstifter oder Begünstiger gehabt hat. Arco wurde nah der Tat von der Wachmannschaft durch zwei Schüsse niedergestre>t. Er ist vollständig wiederher- gestellt. Zur Verhandlung, die mehrers Tage dauzen wird, sivd etwa 20 Zeugen und zwei Sachverständige geladen. Den Porsit wird Landgerichtsrat Neidhardt führen. Die auf Mord lautende Anklage vertritt Erst'r Staatsanwalt H a hn. Verteidigt wird Arco von dem Rechtsanwalt Anton Gaenßtler, der seinerzeit Toller verteidigt hatte.  Anschließend daran wird vor densekben Richtern gegen den  'Meßtger Lindner verhandelt, der auf die Ermordung Eig» ners hin den Minister Auer durch mehrere Schüsse schwer verleßte und noch beschuldigt ist, den Landtagsabg. Oeset und den Majot Gareis getötet zu haben. Auch gegen ihn laitet die Anklage auf Mord, wegen eines Verbrechens des versuchten und zweier Verbrechen des vollendeten Mordes. Mitangeklagt ist ein weiteres Witglied des rovolntionären Arbeiterrates, der Bäcker Frisch  EN  Der Abschieäsgruß an die Schutztruppen.  An die nunmehr aufgelösten Schußtruppen hat der Kolonial» minister einen leßten Erlaß gerichtet, indem er ouf die von ihnen erfüllten Kulturaufgaben hinweist, und dann weiter sagt: ;  „Glänzend sind die Taten der Shußtruppen im Welt» kriege gewesen. Im Duc der Geschichte ist eingetr: WiE Deutsc wuds Göhne, fern der Heimat auf VERTEEIREN Boten, Ds een Uebermacht von Feinven erwehrten. Ewiger Dank des  erlandes ENE Hen Selden, Dank auch den deutschen Frauen, die 'in selbstlosem Wirken um das Wohl der kämpfenden Männer der eigenen bitteren Not nicht achteten. Dank schließlich den treuen Farbigen, die, um scchhwarpweiß-rote Böänner geschart, lieber den Heldentod starben, als ihre deutschen Führer verrieten. Sie lohnten die ihnen erwiesenen Wohltaten und stete treue Fürsorge. Der Geist unserer Landsleute dort draußen foll und wird uns den Mut und die Zuversicht geben, daß deutscher Tüchtigkeit und deutsche Kraft die Liebe zum Vaterlande und das Gefühl der Pflicht uns auch aus den gegen- wärtigen Nöten wieder heraus- und emporführen werden. Er verbürgt uns, daß der stolze Glanz mrd das achtunggebietende Anfehen des deutshen Namens in fernen Erdteilen dereinst wie» der in hellerem Lichte erstrahlen wird.“ meien ingen gm engen a führe Weiterbildung Er zeigte dir Versuche von Bernstein und Adler, die Marxschen und Eis Den Gedankengänge fortzu bilden, und 309 aus ihnen als uß die Erkenntnis der Unmög» Lichteit, bei der alten und starren mechanischen Auffassung stehen  bleiben. Er sprach über die fogenanmte bürgerliche Geschichts=  Huna, der gegenitber schließlic mtr noch Graduntershicde in der bre Mai DEN CRTTEE: umd 07 HS ei Selbst die Anhänger von erkennen jeht, soweit sie selbständig denken, vor allon Dingen vie Wirksamkeit der schöpfe- rischen Kraft des Menscchengeistes troß aller ihn ein» engenden Schranken.  „Die Sendung. Semaels.“ Unser Frankfurter Bericht» erstalter drahtet; Am Schauspielhaus : fand Arnold 8 weigs jüdische Trogödie „Die Sendung Gemaels“ einen starken Theatererfolg, Die unausgegorene Formung, die Brädhigkeit der Handlung und die auffallende Diskrepanz zwischen der kosmischen Zhese und ihrer irdischen Nußanwendung wurden in ihrer Wir» Hittg auf das Publikum aufgewogen durch die Sensationen der Prozeßhandlung und die religiösen und rituellen Stimmungs» werte. Gustav Hartungs großzügige Regie trug einen Eöndererfolg davon.  In der Staatsovper gastierte Donnerstag Ludw. Roffmann els Syonel in „Martha“. Seine schlanke, fünglingshafte Gestalt, Fein notürliches Spiel, das den Eindru> des Erlebens hervorruft  , amd frei ist von jenen erlexnbaren Notbehelfen des Opernsängers, Die bei Anfängern == und nicht nur bei Anfängern =- stören, sein wohlklingender, heller, echter Ienor, der, vortrefflich gebildet, im Ion und im Ausdruk sich ohne Zweifel bald zu voller Reife ent- witeln wird, seine sorgfältige, überaus deutliche Aussprache, die Sicherheit feines Gefühls filr die musikalische Linie =- das alles War ein zu einer schönen Einheit verschmolzenes Ensemble von Vorzügen, vas bei den Kennern gleicherweise wis bei den Laien Sympathiey zrwecte und einen spontanen, lebhaften Beifall her- beiführte. Gs würde sich jedenfalls verlohnen, den talentvollen Gast uoch weiterhin zu erproben. Die gange Aufführung hielt sich diesmal auf einem ericeulich hohen Niveau. Maria Ger- hard, der wir zum ersten Male als Martha begegneten, «st eine starke Singebec.abung, soweit wir das Singen als eine Emanation der Seele auffassen, doch bietet ihr die technisch» Behandlung ihres Organs noch mancherlei Schwieriobeiten, die sie hoffentlich bald überwinden wird. In hohem Maße Sympethisches leistete Arnemarie Birbenström als Nanny, und auch Herbert Sto>s Pilumkett verdient, gelobt zu werden, . Dieser intelligente Künstler, der immer <arattervoll zu gestalten versteht, ist neuerdings der Gefahr ausgeseßzt, in eine etwas saloppe Behandlung des Tones gt verfallen, Dieser Gefahr wird er vurc< Aufzutung feines imfnngteventfihie kit u entninnen wermönnn 3.  Und er hat darüber hinaus betont,  Der Cegensatz zwischen Kanzlerund 0.5.1.  "Die Nachmittagssißung des parlamentarischen Untersuchung?ausschusses.  Bethmann Koliwegs Vernehmung.  Vors. Abg. Warmuth eröffnet die Sißung wieder um 4 Uhr 20 Minuten. Es wird in der Vernehmung des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg fortgefahren.  Vors. Warmuth: Exzellenz trennen in Ihren Ausführungen scharf Friedensvermittlung und Friedenzaktion  bei den Bestrebungen Wilsons, Es erscheint hier eine Klärung not» wenddog.  9v. Bethmann Hollweg: I< habe den einen Unterschied nur gemacht, um Mißverständntssen vorzubeugen, Selbstverstämdlich ge bört im weiteren Sinne des Wortes auch die Tätiebkeit des Präsi denten Wilson, die darin bestehen sollte, die Kriegführenden an einen Tisch zu bringen, auch zur Friedensvermittlung. Es war festgestellt worden, daß Wilion niomals beansprucht hatte, bei ver Regelung, namentlich bei den territorialen Fragen, beteiligt zu fein» daß er lediglich bei den allgemeinen internationalen Fragen dabei sein wollte. Diese Tätigkeit änderte sich mit der Kongveßbot- ihaft vom 22. Januar. Er formulierte nun qgonz besti mmate Bedingungen, wie er sich den Frieden vachbe. Um nun in der Aussprache die Tätigkeit Wilsons, wie wir sie ihm von Anfang an zugedacht Haben und. wie er sie beansprucht hatte, nicht zufammen= zuwerfon mit feier veränderten Haltung nach der Kongreßbot»- schaft, schlug ich vor, die Begriffe: Friedensaktion und Friedens- vermittlung anzuwenden. Friedengabßtion ist die Tätigkeit» die wir ibn. zugedacht Haben, Friedensvermittlung eine Tätigkeit, bet der auch an die materielle Ordnung der Friedensbedingungen ge- dacht wird.  Vors. Warmuth: Im September 1916 ging der Botschafter Gerard nach Amerika zurük. te er damals Friedensbe» dingungen BLE B LIE EE ER Lt Ne & 136 EHREN vortragen sollte? Ist Gerard von Ihnen mt Instruktio DN WDR die ihm einen Ueverbli> über die verschiedenen Strömungen in Deutschland geben konnten? N  9. Bethmann Hollweg: Zuerst die zweite Fra I< habe in Rah n Gesprächen 3 Bezurd: der mich verhältnismäßig Da besuchte, über die verschiedenen Gtrömungen, die in Deutschland namentlich hinsichtlich des U-Boc-Krieges bestanden,  esprochen. Gerard hatte auch felbst seine Beobachtunzen ange- Heilt Die beiderseitigen Beobachtungen de>ten sic. I< habe wiederholt ausgesprochßen, daß der Deu> auf den U-Boote Die leit en Herbst ene Stalins dan MERN agte damals, er , wie meitte persönliche Stellung immer m( en firitten wurde. Natürlich fanden diese Gespräche in diploma- tischen Ausdrücken statt.  Dam die €, ob - iedensbedingungen mitzegeben hätte, Govi i is, Babe Uh Th keine konkreten Be» dingungen mitgeteilt. Gesprochen haven wir natürliß bei verschiedenen Untervedungen über das, was ic< bezüglich der deutschen Kriegsziele in meinen Reichstagsreden gesazt habe, über etwas Weiteres meines Wissens uicht.  ZH möchte hier eine allgemeine Bemer machen. Ih bin Uunstande, und nur icchß bin imstande, dem Ausschhuß Auskunft zu geben über dis Motive und Ziele meiner Handl.un«  € 11, über die Kämpfe, die gegen mich gerichtet waren und über sie Unterstüzung, die ich zesun en habe, I< erkläre mich eber für völlig oußerstande, auf einzelne [spezielle Fragen, . WO» möglich an Daten geknüpft, hier zu aniworten. IchH möchte doch dem Ausschuß zu bedenken geben, daß ich seit bald zwei Jahren keinen Einbli> in die Akten mehr habe, und daß mir die Alten jeht erft. vor noch nicht acchßt Tagen bewilligt worden sind, Wenn  er Ausschuß solche spezialisierten Fragen an mich richten will, dann bitts ich Sie, sie [<hriftlic zu formulieren und mir o-it zu lassen, wenigstens aus ' den Akten die notwendigen Kenntnisse zu schöpfen, die zu einer zeugeneidlichen Beantwortung notwendig find. Es ist eine folhe Fülle von Sorgen und Aufgaben auf mich eingestürmt, daß es mir heute, nachdem ich zwei Jahre aus dem Amte bin, rein unmöglich ist, Einzelheiten anzugeben.  Vors. Warmuth: Wir müssen selbstvers“ Indlicchh vorausfeßen, daß auf bestimmte Fragen bestimmte Antworten erfolgen. Dabei werden wir selbstverständlich, wenn es möglich ist, Ihr Gedächtnis durc< Verlesen von Urkunden aufzusrischen suchen. Anderseits geben wir Ihnen selbstverständlich Gelegen« heit, fich zu orientieren und uns in einer späteren Sißung die bestimmte Antwort auf die bestimmte Frage zu geben. Die Frage, die ich an Stv bezüglich des Botschafters Gerar: richtete, fol das mit als exledigt zu betrachten sein? Konkrete Friedensbedingun- gen haben Sie Gerard niht mitgeteilt? wes Bethmann Hollweg: Soweit i< miH entsinnen kann,  Vors. Warmuth: Dann bitte ic um Auskunft, inwieweit Oesterreich über die Wilsonsche Friedengaktion, um sie so zu nennen, orientiert war, bestand zwischen der Obersten Heeres« leitung und Oesterreich eins ständige Fühlungnahme über diese  riedensaktion, soweit sie uns durc< den Grafen Bernstorff be- annt wurde oder von hter aus betrieben wurde?  9v. Bethmann Hollweg: I< kann nur antworten, daß, soweit mir in diesem Moment gegenwärtig ist, Oesterreich Orien tiert wurde. Bei dieser Gelegenheit möchte ih no< auf die vorige Frage zurükkommen. Ih entsinne mich, daß ich in Ge- sprächen mit dem Botschafter Gerard „auch wohl unsere Kriegsziele erwähnt habe. 3< habe gesagt, in Belgien müßten wir Vorsorge treffen, daß es von den Ententemächten nicht als Gturmho& oder als Bollwerk verwendet werde. In meinen Reden habe ich EN BN E72: negativ gestellt und von. den Garantien gesprochen, die wir verlangen müßten. Im Un- schluß an eine jolchhe Rede hat mir Herr Gerard die Frage vor» elegt, was ich mir unter Garantien denks. Das Hale ich ihm dargelegt und auf die eventuelle handelspoli« tische Ausnußung Belziens seitens der EGutente angespielt. Soviel ich weib, Dat Gerard in seinem Buch auf diese Untere redung Bezug WEHIG Diese Darstsllung Gedäctnis falich, ih habe sie dementiert. E Vors. Warmuth: I< bann wohl das Gedächtnis Guer Exzellenz bezüglich des Zusammengehens Oesterreichs und Deutschlands aufs tischen, wenn ich Sie evinnere, am 5. Dezember Bazon  urion den Wunsch ausgesprochen hat, Präsident Wilion möge nicht als Friedensvermittler auftreten. Da spielte wohl ein per- sönlichsr nich Burians mit. Ist Exzellenz darüber etwas be- kannt, daß vorher mit Oesvwerreich verhandelt worden ist?  v. Bechmann Hollweg: Ih erkläre mich außerstande, hier über zu antworten. Ich wiede mich in Muimoßungen ergehen, die keine Grundlage haben.  Abg. Dv. Sinzheimer: Am 18. Oktober haben Sie im uptquartier mit-Baron Burian über die Möglichkeit, zu einem rieden zu kommen, die Grundlagen zu einem Friedensangebat esprocyen, wie es am 12, Dezember (WEBE Darüber lieot eine ausführliche Auszeichmeng vor, daß von der politischen Reichs»  leitung eine Friedensattion Wilsons bereits angeregt sei. | v. Bethmann Hollwegt Das kann ich nicht sagen; ich weiß wicht mehr genau, wie und in welcher Form ich darüber mit Burian ge En habe, Die Aufzeichnung wax ein pro memoria für  n dem 12,06 44 und der Flut der Geschäfte habe ich wä  des Krieves Musig devariige Nobizen ü  war aber noch meinem -  ,- 9% Bethmann Hollweg: Nein.  Dokuments sind es nicht, sie machen nie Anspruß auf Vollständigkeit, die Unterredungen haben oft noh weit mehr enthalten. 4  Abg. Dr. Sinzheimer: So fassen wir as auH aut Aber dis Frage ift, ob Burian über unser Vorhaben unterrich war.  v. Bethmann Hollwegt Die Beoantwor dieser Frage Gitte ich erst in einer der nächsten Sißunzen geben zu dürfen, nachdem ich die Möglichkeit gehabt habe, die Mien studiert und mit meinen Mitarbeitern 0) besprochen zu haben, um mein Ge- däctnis aufzufrischen.  Abg. Dr. Cohn: Exzellenz, in der Aufzeichnung heißt es, Burian habe gewünscht, wir foliten nicht die Friedensvermittlung eines" oder des anderen Neutralen ompufen, wohl aber foliten wir die Neutralen bitten, unsere konkret ausgedrücdten Friedensangebote zu übermitteln. Diese Bitte jet an alle Neutralen zu richten, wobei Amerika am erster Stelle ge- vont wurde. War das darauf zurüFzuführen, daß dieser Now» trale scon mit einer Friedensaktion befaßt wurde?  v. Bethmann Hollweg: Hierüber möchte ieh in einer der nächsten Sihumgen Auskunft geben, nachdem ic namentlich mit dem Stootssekretär des Auswärtigen Amis Fesprochen haben werde. Baron Buvian hatte die Ueberreichung eines Friedeng- angebotes am wrfere Fende im Auge, aber niht als RMentliches Friedensangebot. I< habe heute früh schon über die Gründe ae» sprochen, die eine sole öffentliche Bekanmtgabe des Frieden» amngebois in eimer Parlamentssikung als geeignet erschhieren ließen. Wir wollen dem vorbeugen, daß die Gntente durch Zenstrverbot die Betanntgabe verhindere. Wir wollten eben anxf die Mentalität der Völker wirken.  Den Vorschlag Burians, mit vem Friedensangebot SUgTEin) ausere Friedensziele den Geguern zu übez» geben, habe ich für unpraktisch gehalten.  Abg. Dr. Cohn: In den Akten ist auch von einer Parallel. altion eines neutralen Staates oder eines neutralen Souveräns die Rede.  v. Vechmenn Hollweg: Auch darauf bitte iH, später ant» worten zu dürfen.  Vors, Warmuth: Sie hatten also die Friedensvermittlung Wilsons angeregt und ihm auf der anderen Seite doch nicht mit | geteilt, daß Sie selbst eine Friedengaktion unternehmen wollten.  v. Vethmann Hollweg: I< habe die Vorteile einer Wilson- schen Friedensaktion und eines eigenen Friedeneangebotes NETEN- einander abgewogen. Ich habe geglaubt, zwei Gisen im Feuer haben zu sollen.  Vors. Waxmuth: Graf Bernstorff hatte ausdrü>lich berichtet, wir möchten wit un?evon Fr'edensbedi:  4 [7 ' ingttnaen nicht herausfom» gnstig Beeinffen emi Bamaen hoben Eis Miafen WaD 8a gün) einflussen Sie di des Grafen Berustovff nicht beachtet? = is Bethmann 1, WIDE ZH werds später darauf antwortet. „Abg. Dr. Sinzheimer: Sie gaben uns eins fehr ausführliche, nicht schr günstige Charokterisierung Wilsons. Zst DE ar Ünstige Meinung über Wilson vielleicht maßgebend gewesen für Ihre und des Auswärtigen Amtes Haltung in diefer Angelegen- heit? Und worum haben Sie troßdem veg das Wilsoniche Ange» bot Wert gelegt? ' v. Bethmann Hollweg: Weil der Krivgainsolchher 033, daß alle Chancen ausgenüßt werden muß» en. 4 ? Vorf. Warmvuth: Am 26, November ging eine Note des Staatssekretärs immermann nach Washlngton ab, des Zethalts, daß wir die Wilsonsche Friedensaktion außeroxdentlich gern sehon würden, und am 27. November ging eine Note Euer Exzellenz au Hindenburg ab, des Inhalts, daß wir mit unserem Friedens» angebot herausfommen müßten. Sier liegt alfo in einer furzen Spanne Zeit eine Gegensäßlichkeit des Hantdelns vor, v. Vethmanun Hollweg: Diese Gegensäklichleit erklärt fi daraus, daß wir zwei E HEU im Ferner haben und bohalten wollten, Das ift ein tactisches Verhalten, wie es in der Politik olle Tage vorkommt.  Abg. Dr. Sinzheimer: An zwei aufeinanderfolgenden Tagen aber fann doch in einer so wichtigen Angelegenheit eine Gegeits fählichkeit in den Auffassungen eigentlich nicht entste3en!  v. Bethmann Hollweg: Mit meinem außerordentlich gesc«häße ten Staatssekretär Zimmermann habe ich stets d'accord gearbeitet, Z9 kann aber nicht wissen, welche Gründe den  taatsfekretär Zimmermann bei der Abfassung dieser Depesche nac< Washington die Hand ge» führt haben. Zd bitte, ihn harüber selbst zu vernehmen.  Vors, Warmuth: Das wird geschehen. Aber eine gewisse  Vebereinstimmung zwischen Ihnen und Dr. Zimmermann mußie doch vorhanden fein!  9. VeSmann Hollveg: Die Gegensäßlichkeit erklärt sich das dur, daß wir zwei Eisen im Feuer haben wollten.  Abg, Dr. Sinzheimer: Am 26. November wurde Graf Berne storff dahin informiert, er möchte anregen, daß die Wilsonsiche Friedensaktion bald kommen möchte. Von unserer Absicht, am 12. Dezember eine eigene Aktion zu unternehmen, wurde nichts gesagt. Mußte unter diesen Umständen unsere Aktion nicht un» günstig auf die Wilsonsicche Aktion wirken?  v. Verbmann Hollweg: I< kann nur wiederholen, daß die Friedengaktion Wilsons durch unser Fricdensangebot nicht beeine  trächtigt worden ist,  Abg. Dr. Sittaheimer? Werum wurde Willson von uferem Unigehät niHt in Ken "tnis geseßt, damit ein gewilies Zusams menspiel möglich war? 2  v. Behmann Hollweg: Wir wollten mit unserem Fri: angobot vom 12. Dezember eine IEEE TE EI W 20 auf die feindlichen Völker erzielen, darn konnten wi niemand vorher darüber unterrichten. Wir hatten Beiheln JRE Den SEE NOE Nur wenige Men» f witßten davon. <stag Dezember. völlig überrascht. SELE 1 y  Abg. Dr. Cohn? Glouben Sie, daß an manchen Stellen in Deutsüland gewünscht wurde, unser Friedensang: Friedensaltion Wilsons eit eH jolie X= v%  rof, Bonu: WiUson war zweifellos ein Zauderer.  Friedel ge konnte ihn zwingen, endlich einmal De an wenn er überhaupt noch zum Schluß kommen wollte, Aber es ist begreiflich, wenn er sich durch das deufsche Zuvorkommen ver» stimmt gefühlt hat. Viel wichtiger ist die andere Frage, ob bie Wirkung der Wilsonschon Friedensaktion bei den Feinden nicht dadur< beeinträchtigt worden ist, daß wir ihm z3uvorgefommen zus Wilson geriet dadur< in den Verdacht der Deutscchh- reundlichkeit, und dieser Verdacht mußte die Wirkung seiner Wtion in den feindlichen. Ländern verschlechtern.  v. Bethmann Hollweg: Ich wiederhole: auch wenn Wi verstimmt vnrde, fp hat diese Dori Mn ung nen Einfluß a sein Handeln gehabt. Die Frage ist, ob die Wirkung der Friee  ensnote Wilsons bei der Entente anders gewesen wäre, wor« wir lein Friedengangebot gemacht hütten, oder mit anderen Waden, ab zwier Hes Gatianie (es auifialien aus,  boß sie um desmillen der Friedensaktion Wilsons keine Folge ben hat. ie HERBE 51: SR SRE wir uur AUBER enn wir wühßen, was bei unseren Feinden vorgogangen ift. 39 habe aber mht den Eindru,. als. ob die Entente 30 willt a ihre Archive zu öffnen. “  Abg. Dr. Cohn: Bestand bei gewissen Stellen in Deutschland Richt doch die Absicht, das Friedensangebot vom 12, Dezember in Verbindung zu bringen mit einer Mendetun der Tattik im U-Boot-Krieg?  v. Bethmann Hollwegt Ic< kann nur übey das Anskunft geben, was ich gewollt habe.  Abg. Dr. Cohn: Was Sie gewollt haben, ift einem Tele- gramm au den Freiherrn vont Grünau, den Vertreter des Reichskanzlers bei ber Obersten Heeresleitung, vom 4. Oktobex zu entnehmen, in dem 88 heißt, daß eine Ablehnung des Fricdensappells durch England uns die Grundlage schaffen würde, um die in der „Sufsex“-Note gegebene Zusage, den U-Boot-Krieg uur als Hreuzer» Fvieg zu führen, zurückzuziehen und diese Zurükziehung Woralisch vor der Weit zu rechtfertigen.  9v. Bethmann Hollweg: Wir hatten in der „Susser“» Nvfe versprochen, ven U-Boot-Krieg uur uach der Pri: fen»rdnung zu führen, aber ansdr'ücklich betout, daß wir frei wären, weun unsere Erwartungen nicht erffikt würden, nämlich, daß Amerika England zur Londoner Deklaration zurückbringen würde, Dies mußte durch irgendein Ereignis festgestellt werden, und eiu solches Exeignis war eine etwaige Ablehnung der Enutente auf ein Frieven3gangebot von uns oder von Wilson.  Abg. Dr. Cohn: Alss sollte die Ablehnung des Friedensappells dazu benußt werden, die Anwendung eines Kriegsmittels zu Ündern oder zu erweitern? 52  v. Vethmann Hollwegt Das ist ein Zeyns u: Wir hatten uns freie Hand geiassen.. Es konnten auch andere Ereignisse ein» IEEE ein Ereignis war auch die Ablehnung. eines Friedens» angebots, .  Y Dr. Sinzheimert Willon hatte durH Oberst House ans- ic; den Wunsch aussprechen lassen, es möchte bei uns mög- wenig vom Frieden gesprochen werden. Konnte da uner edensangebot i Wilson migt das Gefühl der Brüg» Lierung hervorrufen?  v. Bethmann Hollweg: Das ist möglich. Aber troßdem hat Wilion seine Friedensaktion so ausgeführt, wie er es im November geplant hatte.  Prof. Dic“*rie< Schäfer: Graf Bernstorff hat erklärt, die Exjchwerung der Stellung Wilsons durch unser Friedensangobot huite darin bostanden, daß unser Angebot bei den Feinden den Ein» vrud der Schwäche hervorrufen mußte.  Prof. Vonn? Bei der ganzen Sache sollte natürlich etwas Herauskommen. Dadurd, daß durc das Vorwegnehmen des det»  <en Angobotes Wilson in den Verdacht geriet, ein Agent Deutschlands zu sein, ist.es möglich geworden, daß die Haß- moschinerie i i i |: gejekt Wer 16 Hit  Psyche -WUsons- hier nächt entschei . Bethmann Hoyllveg: Das ist in mancher Beziehung richtig. Zh glaube aber, daß die größere Hinneigung der Ver« einigten Staaten zur Entente in allen Ländern der Entente so bekannt war, daß der Vorwurf der Deutschsreundlichdeit gegen Wilson nicht allzu eonst zu nehmen war.  Brof. SoeGscht Wäre es nicht richtiger gewesen, die ameri» Aktion erst einmal auslaufen zu lassen und dann mit dem tjden Vorstoß zu kommen?  v. Ve'hmann Holiweg? I< habe wiederholt bekundet, welche inde, für jerx Friedensangebot sprachen. Wir wußten nicht, ob,  35 wow jon kommen würde. Dieses. Wan n aber war durch» ' nd. I< bonnte mich auf Wilson nicht verlassen. Es bestand die Gefahr, daß er den Zeitpuntt der militärischen Höhe verpassen und daß so die - Möglichkeit einer Friedensaltion ad oalendas Ernecas vert würde. Id) habe mit voller Absiczt den Grafen s torff gebeten, die Aktion in Amerika weider zu betvoiben, weil ) son heraustreben würde.  It wußte, wann W rof. Bonn: Eine militärisch günstige Lage ist doch nicht eine Froge von drei bis vier Tagen Gewiß war Wilson ein Zaudevor. Dann hätte man bei ihm doh aber anfragen können, wann er Zer- auszufonnen gedenke, und ihm mitteilen können, daß wir ihm sonst zuvorkommen würden.  9. Bethmann Hollweg: I< habe alle Möglichkeiten gegen» Einander et ed 130 sche Mitbeil umg an Wilson aber Titte ich politisch nicht für lug gehalten. 4  Abg. Dr. Cohn: Sie sagten, daß die Form unseres Angebotes ein Kompromiß war. Wonüber vesranden gegenjüßliche Auf- fassunzen? „-+- 1648  v. Bethmann Hollweg: Hierüber hat enera! en do“ff in seinem Bucße ausge/prochen. Er logte Wert darauf, daß  unsdre ausfichtsvolle militärische Lage in dem Angebot zum Aus- dry gebracht wurde, Das ist wohl in etwas zu starker Weise gescheben.  Vors.. Warmutht Was haben Euer Exzellenz getan, um die +80 Oeffentlichkeit über die Abjichten der Roichspolitik aufzuklären? 4 woe 33 5  6. Velhmann Hollwegt Zu diesem Zwe> habe ich meine Reden im 9 eichstag gehalten. I< habe natürlich gehofft, daß die Presse einstimmen würde... Aber es ist ja bekannt, daß schon da- gals ein großer Teil der Presse niht geneigt war, meine Oe- zanten weiterzuverfolgen.  Thg. Gotheint Unter dem 5. Februar 1916 haben -sich Euer  Exzellenz beim General von Falkenhayn darüber beichwert, daß die Zensur gegen die Presse nicht vorgehe, insbesondere nicht gegen die „Deutsche Tageszeitaung“, die „Kreuzzeitun3“ und, die „Aölnische Volkszeitung“, welche die Absichten der Reichsleitung, zu einem Ausgleich mit Amerika zu kommen, durGkreuzien. Gbr neral von Fa'kenhayn hat darauf geantwortet, daß er nicht finden FWunsg, daß die Haltung dieser Zeitungen ix gendwie zefähr«. Lid wäre, und daß er es nicht für richtig halte, einseitig eine be- stimmte Richtuno zu unterbinden. Daraus goht doch hervor, daß ein starfer Gegenfaß wischen Euer Exzellenz und der Obersten Secresleitung hinsichtlich der Zensur bestand. - v. Bethmann So'lwegt Ih habe heute früh über die Agi» fation für den U-Boot-Krieg mich ausführlich aus32« hpröchen, ich bin gegen diese Agitation wiederholt mit allen mir zugänglichen Mitteln vorgeganoen, sowohl in Telegrammen wie in mündlichen Unterrednngen mit dem Hauptquartier,  Abg. Prof. Schü>ina: Wenn in allen Völkern die Kriegs» fümmung gleich gefährlich war, hätte man sie dann nicht durch eine Plaktform, dig allen Völkern gemeinsam wäre, überwinden können, vielleicht im Sinne der Völkerbunds- idee. Ist es Exzellenz bekannt, daß dur< Maßnahmen der Zensur alle Shrifien unterdrüdt wurden die sim mit dieser Idee = auvH rein wissenschaftlich == in Deutschland beschäftigten, ist Ihnen be- kannt daß den Trägern „dtefor Idee dur< Androhung von Edchhußhaft und Gefängnltsstrafen verboten wor, sich auch nur theoretisch darüber zu äußern und daß biese Zensurver- vote auch fortdauerten, nachdem der Reichstaa die Friedens "resolution angenommen hatte? Sat Exzellenz Versuche gemacht, gegen diese Maßnahmen der Zensur einzuschreiten?  9, Bethmann Hollweg: Es ist mir nicht klar, wie diese Frage dem. Thema in V 1dung steht. Warmuth: Vielleiht meint Professor ShüEina, daß die Lande eine Förderung bes  3  3971. SI128D41uSÜi m 3245 a dadurch im  kommen hitte und daß Ihre Friedensaktton Zadur< wesentli unierstüßt worden wäre?  v. Beihmann Hollwogt Ueber Details, wie sie Prof. Shük- king gestreift hat, kann ich heute im einze!nen nichts sagen. I< glaube auch nicht, daß ich aus den Akten wesentliches feststellen kann, Prof. Quidde ist ja wohl drangsaliert worden, er hat an mich geschrieben, und. i4 glaube, er ist auß von mir und von Staatssekretär Zimmermarn empfangen worden. Die Verfolgun- gen waren nicht in meinem Sinne.  Abg. Gotheoin: Hatte die politische Leitung überhaupt beine Möglichkeit, der Zensur direkte Anordu ungen zu geben, war sie immer genötigt, sich zunächst au die oberste Heeresleitung zu wenden? '  v. Bethmann Hollweg: Auch diese Frage kann ich heute unter Zeugeneid nicht beantworten. Bei all den großen Sorgen des Weltkrieges habe ich solHe Diuge nicht selbst bearbeiten können.  Abg. D.. Sinzhoimer: Waren Presse und Reichstag Harvüber informiert daß Sie dieFriedensaktion Wilsons förderten? Was haben Sie getan, um Roichstag und Pressein Parallele zu bringen zu dem, was Siebeabsichtigten? M  v. Vethmann Hollweogt Diese zwar sehr prögnant ausges sprocßene Frage ist doH eine allgemeine politische, die nur durch allgemeine Ausführungen beantwortet werden kann. Wir haben W Anfang des Krieges mit einer starken Animosität der Parteien und der öffentlichen Meinung zu rechnen gehabt. I< habe wiederholt in vertraulichen Besprechungen mit Reichstags- abgeordneten auf die Gefahr der Propagierung dieser Animosität hingewiesen und auch Anweisung gegeben, auf die Presse in dieser Beziehung beruhigend zu wirken,  Abg. Dr. Sinzheimert Es ist sicher, daß Sie damals pesst- mistisch, sorgenvoll über den Ausgang des Krieges gedacht haben. Als General Ludenvorff den U-Bootkrieg als einzige Rettung. den Krieg zu gewinnen, bezeichnet hatte, hätten Sie da nicht die Oeffentlichkeit dur< xfisichtslose Aufklärung für Ihre Politik ge- winnen können?  v. Bethmann Hollweg (mit Nachdru>): Pessimist bin ie nicht gewesen, das will ich ausdrülich feststellen, um nicht durch die Feststellung des Herrn Berichterstatters hinsichtlii meiner Auffassung einer falschen Beurteilung zu verfallen. I habe vom ersten Tage an die Lage ernst, fehr, sehr erast aufgefaßt, Ernst und Pessimismus sind aber zwei ganz verschie- dene Dinge. Diejenigen Herren des Neichstages, mit denen ich vertraulich) über die Sache gesprochen habe, werden sich entsinnen, daß ich ihn nie ein rosiges Bild vorgeführt habe, niemals. Der verstorbene Abgeordnete Bassermann hat sich einmal darüber be» flagt, wenn er persönlich beim Reichskanzler gewesen sei, dann komme er immer so ernst heraus. Hätte ich im Reichstag den Pessimismius vertreten, dann wären wir sofort zusammenge- brochen. Da mußte ic den Mut aufrecht erhalten, das war meine Pflicht gegenüber dem Volk, gegenüber der Armee.  Abg. Dr. Cohnt Die Pressekonferenzen wurden zunächst vom Major Deutelmoser vom Großen Generalstab, später durch einon andaren Offizier geleitet. Herr Deutelmoser wurde in das Auswärtige Amt als Chef der Presseabteilung oder der politischen Abteilung berufen. Wenn nun die Differenzen zwischen SURE und militärischer Reichsleitung bestanden, wie ist es  un gekommen, daß ein Mann, der selbstverständlich von seinem militärischen Standpunkt ausgehend die Dinge betrachtete, in die zivile Reichsleitung berufen werden konnte? Wurde doch dadarrh  der Einfluß der militärischen Stellen auf das Auswärtige Amt und die Oeffentlichkeit nur noh verstärkt.  v. Bethmann. Hollweg: Der Einfluß des Militärs ist durch die Berufung Deutelmosors nicht verstärkt worden. Ih habe mich mit der Berufung Deutelmosers, den ich als geeigneten Beamten erkannte, auf Vorschlag des Auswärtigen Amtes ein- verstanden erklärt. ;  „Reichsminister Dr. David: War die Oberste. Heeresleitung därüber infommiert, daß von der politischen Leitung Wilson zu einer Friodenzaktion angereat war? Das spielte im Herbit des Jahres, zu gleicer Zeit witrde von der Obersten Heeresleitumg uwd  "ihrem Prefseapparat- die Amorikaheze und die Wilion-  Heß von Tag zu Iag ins Volk hineingetrvieben. Zst von der politischen Leitung etwas geschehen, um die Oberste Heereslcitung darauf atfmeram zu machen, daß damit diese politische Aktion, die Wilson zu einer Frisdensaktion bringen follte, durchstreuzt und ernsthaft bedroht werde? Ist die Oberste Heeresleitung nicht ver- anlaßt worden, durch ihre Pressemaschine darauf hinzuwirken, daß diess Durchkreuzung der geplanten Aktion aufhöve umd die richtige Einstellung der Presse erfolge? Haben Exzellenz micht die Frage erwogen, ob es damals möglich gewesen wäre, die führenden Parteien oder wenigstens die Führer der Parteien, von denen er annehmen durfte, daß bei ihnen seine Politik auf Verständnis fiele, in vertranulichstor Form darüber zu infor- mieren, daß eine solch: Aktion, wie sie feiterts Wilsons in Vor» bereitung fei, anch ihverseits für die öffentliche Meimrng än das riGtiove Fahrwasser gebracht werdes  v. Bethmann Hollwegt Die Heße gegen Amerika jet u unsere Friedensa!tion keinen Einfluß gehabt, ich habe aud nicht als unser Motiv bezeichnet. Die Oberste Heeresleitung habe ich von unseren Schritten, wie aus dem Telegramm hervorgeht, unterrichtet. Die Wirksamkeit der Wilsonschen Friedensaktion brauchte bei der deutschen Regierung nicht gestärkt zu werden. Wir haben feine Friedensnote mit warmen Worten des Dankes beantwortet und so seinen Friedensappell angenom- men, ohne uns durch die Animosität im deutschen Volke stören zu lassen.  Abg. Gokheint Nach den neukichen Bekundungen des Grafen Bernsiorff haben Exzellenz nah, der Rücdkehr des Botschafters aus Amerika diesem gesagt, Ste hätten, wenn Sie dis Vermittlung Amerikas. anzenommen hätten, ohne zum U-Boot-Krieg gegriffen zu hoben, den Reichstag niht hinter sich, höchstens die sozial» demokratiichhe Partei. Ist Ihnen nicht bekannt, daß die fort- shrittliche Volkspartei ebenfalls den Standpunkt ver» treten hat, den U-Boot-Krieg zu bekämpfen, weil er zum Krieg mit den Vereinigten Staaten führen müsse?  v. Bethmann Zolltvog: Natürlich ist mir das leßtere be» kannt gewesen. Was ich im einzelnen mit dem Botschafter be- jprochßen habe, ist mir nicht gegenwärtig  Abg. Dr. Si'heimerx: General Ludendorff hat, als er den rücsichtslofen U-Boot-Krieg als einziges Mittel bezeichnetes, um nicht den Feldzug zu verli-ren, unsere Lage als h ffnungs- [os angesehen. Wenn Sie anderer Ueberzeuzung gewesen sind, hätten Sie da nicht dem Reichstaq und der Presse gegenüber eine |Ftarke Waffe in der Hand gehabt?  v. Vethmanu Hollweg: Den Zusammenhang dieser Frage mit meiner Bernehmung kann ich noH nicht erkennen. I< habe  heute feh diese Depefchhs selber verlesen. Es hätte wohl noh eine Möglichkeit bestande«, auch mit dein unbeschränkten U-Boot« krieg den Krieg zu einem quten Ende zu sühren, ich habe mtr immer die große Gefahr vor Augen ge97bt, das Risiko, das wir übernahmen, erschien -mir ungeheuer.  Abg. Hoile (Dem.): I< bin durch die militärische Zen-  kanzlers zu unterstüßen-  „v. Vethwann Hollweg: Daß die Oberste Heeresleitung ab- sichtlich hre Zensur angewiesen hätte meine Politik zu durch» reuzen. ist mir nicht bekannt.  Abg. Dr. Cohn: AuH Prof. Hans Delbrü> wurde durch das Oberkommando Berlin gehindert, öhnliche Artikel zu schrei- ben. Auf seine Einwendung, daß der Yrtikel in Uebereinstim- mung mit dem Reichskanzler geschrieben sei, wurde ihm er- widert: Desto s“Glimmer für den Reichskanzler. v. Defthmann Hollweg: Daß Professor Delbrü> Scwierig- keiten hatte, weiß ich, was die Zensurbehörde ihm erwiderte, weiß ich natürlich nich“, Z|  sur verhindert worden, in der Presse die Politik des Reichs- -]  Auf elne Frage des Abg: Dr. Spahn erklärt v. Bethmann H9lUweg, er hade das heute früh erwähnte Schreiben des Zentrums dahin anfgesaßt, Hindenburg solis  bestimmen, ob er den U-Bovok-Krieg für note wendig halte. .  Um 6% Uhr wird die Bernehmung auf Dienstag, 4. Nos vember, 10 Uhr vormittags, vertagt. ,  Die dettsche Abordnung für Warbington  Die offiziellen Regieruugssvertreter.,  Die Liste der deutschen Deteg.erten steht mum endgültig fest. Als offizielle Regierungsvertreter reisen: Stuatssekretär a. D. Dr. August Müller, Reichswirtschaftsminister a. D. Rudolf Wissell, als Vertreter der Gewerischhaften der stellv. Vor» sigende des Gewerkshafisbundes Oraßmann, als Vertreter der Unternchmerorganisation Dizektor Regenbogen-Kiel, als 'Sacpverständige reisen mit von Seiten der Regierung Gehei- mer Oberregierungsrat Dr. Ley manu, Geheimer Regierungs» rat Dr. von Lewinski, Professor Dr. Erust Frand>e, Pro» fessor Dr. Alfred Mane's, als technische Berater der Arbeiter- verbände sind bestimmt: die Arbeitorsekreiäre Abgeordneter Er k es  'Ienz und Brauer, sowie Fräulein Hanna, Beirat für dex Unternehmervertreter ist Dr. Jänzler. -- Die Abreise der Ab» . &rdnung nac Washington. soll stattfinden, fobald. sich eine Reise» gelegenheit bietet. | ; 5  Ueber die De batte auf der Internationalen Arbeitglonferenz in Washington, die der Abstimmung über die Zulassung der d eu t- scchen und- österreichischen Delegaten voranging, berichtet das Preßbüro Radio w<: Alfonso Salas legte die Enkschlie» ßung der spanischen Delegation vor, daß Deuts&land und Oester» reich von einer Konferenz über internationale Geschgebung nict ausgeschhlossen werden können. Ein italienischer Delegierter erklärte, die Nichtteilnahme beider Länder an der Konferenz würde wahrscheinlich eine nachteilige Wirkung haben. Carlier»Bel» gien fagte, aus moralischen Grümben könne er nicht für die Ent» shließung stimmen, aus wir.[haftli<“ " Gründen nicht dagegen. Maiham- Belgien sagte, er und Levis stimmten dafür aus wirt» schaftlichen Gründen. Auf Antrag des holländischen Delegierten Dr. Nolens wurde die Debatte geschlossen und die Entschließung, wie schon gemeldet, mit allen gegen 1 Stimme angenommen, =- Die Konferenz genehnigte als Mätglioder des Ausschusses zur Prin fung der Beglaubigungsscchhreiben den ftellvertredemden Unterftaats» sekretär m WEBANNEE De Zunern Six Malcolm Dele« vingne- Dd, von Regierungsgruppe vorgeschlagen. wurde, Carlier-Belgien, der von der Uniernehmergruppe und Oudegeest-Holland, der von der Arbeitwehmergruppe vorge» schlagen wurde, -- Jouhaux ist zum Vizepräsidenten der Internationalen Arbeitskonferenz ernannt worden.  4  Räumungsabkommen mit Litayen. ] Drahtmeldung. ;  Kowno, 30. Oktober. (W. T. B.)  Swischen den deutschen und litauischen Behörden ist eine Ver- einbarung mit Wirksamkeit vom 2. November über folgende Punkte zustande gekommen: 1. Festlegung einer neutralen 3o-ne; 2. der Bahnhof Radziwilischli bleibt für die Räumungs- zeit deutsch; 3. zur UntersvuchHhung der Zufammen- st ö ße zwischen litauischen und deutschen Truppen tritt am 2, No» vember eine gemischte Kommission in Rossienies zusammen.  & Genf, 31. Oktober.  Genera! Nifssel, Präfident dex Ententekommission für das Baltikum, soll, wie gemeldet wird, in der nächsten Woche nah Riga abreijen. Auf der Durchreise wird er sich auh in Berlin aufhalten, wo ex von der deutschen Regierung bestimmte Crklärun- gen über die deutschen Truppen im Baltikum fordern wird. In einem Interview hat er erklärt, daß er sich der Schwierigkeiten seiner Aufgabe wohl bewußt sei und daß er es mit zwei Feinden zu tun habe, einerseits mit den Bolschewiki und andererseits mit  en Deutschen: „Von Berlin muß ich sofort einwandsfreie und bündige Erklärungen und entsprechende Taten  | haben. Wenn ich das nicht gutwillig erhalte, werde ich Gewalt  anwenden.“ =- Es bleibt abzuwarten, was von die'er Tirade“ auf  Rechnung des Generols und was auf die des Interviewers kommt. »  Unter den Ententekommissionen für Verkin wird fich, wie die „Kreuzzeitung“ zuverlässig erfährt, auch eine solche befinden, die . die Festnahme der auszulieserndeu Personen überwachen soll, :  Danzig ais lelbitändiger Staat.  Sur Fraze des Ausshedens des Freistaates Danzig aus dem Reiche wird der „Danziger Ztg.“ aus JZuristenkreisen ge'hrieben: „Noah Art 440 tritt der gesamte Friedensvertrag nach Tatifi« kation dreier Hauptmächte und Niederlegung des darauf bezüg lichen Protokolls in Kraft und nach Art. 105 verlieren im Augen» blid des Inkrafttretens des Vertrages alle Bewohner Danzigs die deutsche Reichsangehörigkeit. In dem Augenblid, in dem die Bewohner Danzigs die Reichsangehörigke't verlieren, kann Danzig nicht mehr dem Reiche angehören und es muß daver damit ge- rec;net werden, daß Danzig shon vor der Ratifikation durch Amerika und Japan mit der Niederlegung des Protokolls über die bereits erfolgten Rat?fikationen dur England, Frankreich md Italien aus dem Reiche ausscchheidet.  Eine Danziger Abordnung von 10 Herren, geführt vom Kon» merzienrat Wieler, wird si demnächst zu wirtschaftlichen Be- ratungen na; Warscchau begeben. Die Mitglieder der Kom- mission werden Gäste der polnisHen Regierungz sein. Einen amt» lichen Charakter sol der Besuch noch niht haben; er stellt aber immerhin die erste Fühlungnahme zwischen Danzigs und der polnischen Regierung dar.  Kultfusminister Haenisch befindet fich zurzeit auf einer Reise durc) die Rheinprovinz. Da weß die Ei Baier zeitung“ zu erzählen, er habe bei einem Besuch in der Benediktiner» abtei Waria Laach sich offen zum Atheismus bekannt und dx Hoffe nung AusdruF gegeben, daß der Atheismus in Deutihland die Herrschaft erhalte, Wir möchten die Richtigkeit der Meldung in dieser Form minftweilen bezweifeln und fis als einen Versuch betrachten, dym günstigen Eindru> der Ne:fs des Knltusministers entgegenzuwirken. enen Nen =,  (Sterzu zwe' Berlagen.,  Verantworilichh für die Anzeigen: Kor! Roadblo*ff Berlin, Druck und Verlag; Ulikein & Co. Serliz,  | | | ;  SCEE ENERG STRR RSRSERE  |  „7 3ss7 Sonnabend (Morgen)  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  „Opiumzigaretten“,  Ergebnisse einer Zemischeu Untersnchung.  Die ersten engl?schen und amerikanischen Z' die, vor ein paar Monaten, durch den Schleichhanbel nach Deutschland kamen, wurden furzweg „Opiumzigaretten getauft; und dieser Beiname += aupreisend zugleich und abschre>end -- ist zu einem guten Teil His Heute geblieben. Gerüchte: fprechen von hamderten von Soldaten, Hie in der Charite schwer krän? darniederlägen; und bis heute haben Die Klagen über die schädliche Wirkung der englischen und ameri- Fanischen Zigaretten nicht aufgehört; die einen blieben bei der "Behauptunz, die . Zigaretten seien mit Opium gesprißt, andere wollten genou wissen, der schwere virginische Tabak werde, um feinen beißenden Geshmad zu mildern, mit Schwefel gebeizt.  Zett, da sich große deutsche Häuser wegen des Mangels an tür- fischen und bulgarischen Tabaken entschlossen haben, englische und amerikanische Zigaretten einzuführen, und die Gefahr einer all- gemeinen Volksverseuchung naheliegt, scheint es angebracht, den Klagen und Befürchtungen auf den Grund zu gehen. Wir haben uns deshalb an einen Chemiker gewandt, der eine Reihe dieser „Opiumzigaretten“ einer hemischen Analyse unterzogen hat.  Zu dem <emischem Gutachten heißt es nun u. a.: „Der (nach der Hemischen Behandlung) hinterbliebene schwach gelb gefärbte Aus- Fug roch intensiv nach Akrolein, das auch durch Reduktion von anmontakbalischer Silberlöfung bestätigt werden komme. Die Übri« Ben Albaloidreaftionen mit konzentrierter Ghwefelsäure und Erd- mannschem Reagens waren wicht eindeutig genug umd von anderen Tabaien, 3. B. bosnischen (die als besonders kräftig bedannt smd!) nicht verschieden. Auf Schwefel wurde sowohl im wässerigen Auszug als auch in der Asche geprüft; auch in diesem Falle waren die. Reaktionen von denen der zum Vergleich herangezogenen anderem Tabake nicht verschieden, die Prüfung anrf Salpetersäure ergab sehr starbe Reaktion; ein Unterschied gegen notorisch einwand» freten Tabak konnte jedoch ebenfalls nicht festgestellt werden.“  Nach: diesem <emischen Befund scheint alfo das Akrolein der schödliche Gtoff zu sein, den der Volksmund als „Opium“ bezeichnet. Akrolein ift ein Körper der Aldehydgruppe. Die Dämpfe des Akroleins sind sehr übelriechend, und daraus entsteht wohl die beim Rauchen englischer Zigaretten oft gehörte Frage: es röche „sengerig“, als ob etwas angebrannt sei. Als <emischhes Element steht das Akrolein in der Gruppe der Narkotika der Fettreihg (Chloro» foem, Aether, Alkohol, Leuchtgas) und wirkt, zunächst gering, wie alle Narkotika durch Ginwirkung auf die Nervenenden, zuerst anregend oder reizend, dann lähmend. Die Wirkung be- ginnt, wie uns von einem Mediziner erklärt wird, vom Gehirn aus: Gdlaflofigkeit, Benommenheit, Bewuttlofigteile, Für weilen mit vorhergehenden Rauschzufständen. Bei na&hal-  tigem Einfluß erfolgt Lähmung der Reflexe und schließlich Beein» |  trächtigung des At mungszentrums; Herg umd Blutgefäße werden wenöger berührt; Magen- und Darmverstimmungen fommen, vom Gehirn ausgehend, ebenfalls vor. Als Heilmittel gegen Akroleinvergiftung werden Tieflagerung des Kopfes, frische Luft, gute Atmung, Kaffee und Alkohol angewandt, s  Nach diesen Ausführungen scheint es nicht zweifelhaft, daß die englischen und amerikanischen Zigaretten tatsächlich als gesund» heitsschädliche zu betrachten sind; nun ist natürlich jede Zi- garette, wie ans dem <emischen Befund hervorgeht, shon wegen ihres Salpetergehalts schädlich; aber das Akrolein scheint beson- ders stark zu wirken. Wenn die Engländer und Amerikaner, die dauernd diese „Opiumzigaretten“ rauchen, bis jeht nicht daran zugrunde gegangen find, sv ließt das wohl hauptsächlich an ihrer besseren Ernährung; denn auch schon vor dem Kriege wurden in Deutschland diese Zigaretten geraucht, ohne daß besondere Klagen in die Oeffentlichkeit gedrungen wären. Aber die Hungersahre Hes Krieges mögen den deutshen Körper für das Akrolein empfind- licher gemocht haben. Jedenfalls wäre es nicht nur für die Ge- swdheit des deutschen Volkes, söndern auch für unsere heimische Bigarettenindustris und für =- nnsere Valuta zuträglicher, wenn wir auf den Genuß dieser „Opiumzigaretten“ recht bald verzichten lernten; und es wäre zu wünschen, daß unsere Einfuhr» behörden nichts unversucht ließen, der deutshen Industrie und dem deutschen Raucher recht hald wieder die weniger schädlichen türfischen, bulgarischen und bosnischen Tabake zugänglich zu machen. ;  [| Die dents>mak. Abgg. Dr. Hartmann (Oppeln) und Dr. Philip een in der Nationalversammlung fol-  gende An 2: „Durch Opiumzusaß vergiftete Zigaretten in engli- icher DiE werden in immer steigendem Maße in Deutschland vertrieben. Schwere Vergiftung durch solche Sigaretten ist ärztlich festgestellt. Ift der Reichsregierung diese ernste Gefährdung der Gesundheit des deutschen Volkes, zumal der jett in Unterernäh» xung heranwachsenden, dem Zigarettengenuß ergebenen männlichen Zugend bekannt und was gedenkt sie zur Abstellung dieses schwe» zen Uebels zu tun?“  Statiftik der Kapitaliften. Nach den vom preußischen statistischen Landesamt veröffentlichten Zahlen für die Jahre 13916 wd - 1917 qab es im Staate Preußen bei 40 Millionen Einwohnern nur vurd 7 Millionen Steuerzahler mit einem Einkommen von Über 900 Mark, Unter diesen befanden sich mur 995 000 mit einem Ginkommen von mehr als 3000 Mark. Davon hatten 823 000 ein Einkommen von 3000 bis 9s00 Mark, 126 000 ein Ein-  kourmen von 9s00 bis 30 500 Mark, 33 000 ein Einkommen von 0200 0 WE m die als reiche ve eee werden.  ur pre: Einwohner beziehen mmen von über 100000 Mark.  Berlins neue Sicherheitswehr. Heute beginnt die neue „Sicherheitswehr“ ihre Tätigkeit. EHR Übernehmen die 3 Be» zirksämter Charlottenburg, Berlin-Mitte und Berlin-Neukölln den Sicherheitsdienst in Berlin. Am 1. Dezember werden die Be- zirksämter Berlin»Wedding, Berlin-Friedrichshain und Berlin» Lichtenberg und am 10, Januar 1920 die Bezirksämter Berlin» Tiergarten, Berlbin-Schöneberg-Wilmersdorf, Berlin-Prenzlauer Tor und Berlin-Hallesches Tor ihre Tätigkeit aufnehmen. Die bisherige Gdußmannschaft versieht nanmehr den Dienst einer hauptsächlich zur Aufrechterhaltung der Ordnung bestimmten Po- ligei. Die Reviere der Sicherheitswehr führen die Bezeichnung „Sicherheitswachen“ umd die der Schuhmannschaft „Meldestellen“,  Streikunterstützung aus öffentlichen inittein.  Die fozkaldemokratischen Gemeindevertreker beider Richtungen in Tege1 bei Berlin haben einen Dringlich- beitsantrag eingebracht, die Gemeinde Tegel solle zur Linderung der Not unter den |reikenden Metallarbeitern einen Betrag von 50 000 Mark auswerfen, um die Streikenden mit ratio» nierten Lebensmittsln durch die Gemeinde kreditweise beliefern zu können, Da dis büvgerlichen Vertreter gegen die Dringlichkeit des Antrages Einspruch erhoben, wurde durch Beschluß der Gemeinde» vertretung der Antrag dam Gemeindevorstand zur weiteren Be» handlung überwiesen. Gr hat am 21. Oktober beichlossen, rükzahl«» bare Vorschüsse für den Ankauf von ratiowierten Lebensmitteln fir den Betrieb der Volksklichen zu gewähren, um den Streikenden Hir Liebensmittel und Speisen dbreditweise liefern zu können. = Wie mitgeteilt wird, „wollen die bürgerlichen Gemeindevertreter gegen diesen Beschlrß der beiden sozialdemobratischen Fraktionen Einspruch erheben, Der Oberpräsident von Branden. burg wird sich also mit der Frage zu beschäftigen haben, ob die Gewährung einer Unterftühung an Gtreikende, auch wenn sie in Fovm von Lebensmitteln dargeboten wird, durch eine Gemeinde  zulässig ist. . iin  „Schnetligkeitsprämien“ für Kartoffellieferungen.  W. T. B. keit mit: Um eine stärkere Kartoffelabliefe ! rung nah den Bedarfsverbänden zu erreichen, find zur Beseiti» gung der augenblidlihen Beförderungsschwierigkeiten vom Eisen» bahnministerium einschneidende Maßnahmen auf dem Gebiete des Verkehrswesens geplant. Mit Wixkung vom 3. November wird an- geordnet, daß für jeden bis 15. Dezember attf die Auflage abge» lieferten Zentner Speisekartoffeln neben den bisher auf Grund der Verordnung vom 15. Zuni festgeseßten Höchstpreisen und Zuschlägen eine besomwdere Schnelligkeitsprämie von 2 Mar? gezahlt werden darf, Weitere Erwägungen über Gewährung von Liefe» rungszuschlägen bei Erfüllung eines größeren Teiles des Abliefe- rungsfolls sowie über Zurverfügungstellung voy Düngemit« teln an die Landwirte schweben. Eine Erstattung der Zuschläge aus Reichsmitteln kommt nicht in Frage.  Die neue Einschränkung des Personenverkehrs. Nach einer Bekanntmachnug der Eisenbahndirektion Halle fallen die Sdnellzüge D 22 ab Anh. Bhf- 7,10 vorm. und D 23 an u Bhf. 11,20 abds. aus. Zur Aufrechterhaltung der wichtigen Früh»- verbindung „zwischen Berlin und Leipzig wird der Schnellzug D 44, ab Bitterfeld 10,51, an Leipzig 11,35 vorm., neu verkehren, und zwar zum Anschluß an den Zug D 4, ab Anh. Bhf. 8,05 vorm., an Bitterfeld 10,40 vorm. D 44 wird vom Montag ab töglich über Leipzig--Erfurt nach Kassel verkehren.  Gaspreiserhöhung. Der Magistrat hat beschlossen, mit Wirkung vom 1. Nov. ab den Gaspreis auf 70 Pf. für den Kubik» meter für Münzgasmesser und für Gasabnehmer mit einem Jahresverbrauch von nicht mehr als 365 Kubikmeter zu bemessen und auf 80 Pf. für alle übrigen Abnehmer.  Das Ivachim-Friedrich-Gymnasiirm als Nathaus. Das Zoachim-Friedrich-Gymnasium, über dessen anderweitige Verwen- dung wir mehrfach Fe OEIn I seine Schüler vor geraumer Zeit am das Fichte- und Bismar>-Gymnasium troß des Einspruchs der Eltern abgeben müssen. Es ist inzwischen militärisch belegt worden und der Magistrat hat diese Gelegenheit nicht verabsäumt, ohne sie für seine längst gehegten Zwe>e nußbar zu machen: das  ymnasium wird. nunmehr zum Wilmersdorfer Rathaus umge» baut. Daß LUD gerade dies Gebäude derartigen kommu» nalen Zweden dienstbar gemacht wurde, war wohl zweifellos un- nötig. Der -Magistrat hat oft genug betont, daß das Gebäude hygienisch nicht. einwandfrei sei, aber niemals die Mittel bewilligt, um diesen Uebelstand zu beseitigen. Jett sind diese Mittel plögi< da. Zweifellos wird fic) herausstellen, daß ein großer Teil des Geländes baulichen Zwecken erschlossen und auf diese Weise ein Weg gefunden wird, endlich das so lange schon angestrebte Grund» stüdsgeschäft mit dem schönen Plaße zu machen.  Wetteransfichten bi8s Sonntag mittag: Zeitweike aufklarend, jedoch kalt und überwiegend bewölkt bei frischen östlichen bis nordöft- licen Winden. Im Norden, bejonders am der Küste uur vereinzelte, im Güden noch ziemlich zahlreiche geringe Niederschläge.  NNTER NGTEÜNENÄ INTE WETTIN WENT SEREN WOSTSG NEN NNN RENEENNRN NIE SNTEICTEINNIRÄCHOIPEN u gz  Ff. November +  Die Mehrheitsfozialisten zum Metallarbeiterstreit. Zu einer gestern nohmittag abgehaltenen Versammlung der mehrheitssozialistischen Ardeiterröte und Funktionäre der Metall- industrie wandten sich die Berichterstatter der Fünfzehner-Kom- mission gegen „das Bestreben der Unternehmer, die Arbeiteraus- schußmitzalieder aus den bestreikten Betrieben nach Wiederaufnahn: der Arbeit. auszuschließen“. Der Terror der Unabhängigen und Kommunisten in den Betrieben habe zweifellos fark- auf die Mehr- heitssozialisten gewirkt; die S. P. D. dürfe gegen diesen Terror aber keinesfolls die Hilfe „ihrer natürlichen Gegner“, der Unter- nehmer, in Anspruch nehmen, die nur einen Keil in die Arbeiter treiben wollten. Die Arbeiterschaft müsse den „Angriffen der Arbeitgeber auf das Koalitions- und Mitbestimmungsrecht“ feste Geschlossenheit gegenüberstellen; es werde der Unternehmershafi nie gelingen, die Mehrheitssozialisten von den lnksstehenden Gruppen „durch künstliche Manöver“ zu tvonnen. 4 *  Auch die Hokzarbeiter nahmen gestern Stellung zum Mc- tollarbeiterstrei?t; in einer Funktionärfizung der Berliner Holz- industrie wurde eine Entschließung gefaßt, in der die Holz- arbeiter u. a. erklären, sie seien überzeugt, „daß der Kampf den Metallarbeitern aufgezwungen ist und daß dieser Kampf ausgc- fochten werden müsse nicht nur für die Metallarbeiter, sowdern darüber hinaus für die gesamte Berliner und die deutiche Arbeitor- schaft. Die Holzarbeiterfunktionäre bekunden deshalb ihre vol1e Solidarität mit den streikenden Metollarbeitern und sind bereit, sie mit ollen Mitteln zu unterstüßen“.  .  Weniger |reffiustig sceinen die Straßenbahner zu fein, die wohl dur< die Erfahrungen des leßten „Sympathiestvei?s“ etwas besonnener geworden sind. In einer Bersammlung der mehrheitssozialiftischen Straßenbahner, die von linfsradikalen Radaubrüdern vergeblich zu spreugen versucht wurde, sprach Vorwärtsredakteur Barth: Die fortwährenden Streiks brächten letzten Endes nur eine Verteuerung aller Leben bedingungen mit fich, Man dürfe die Partei jeht nicht über Allgemeinheit stellen. Man müsse wieder im guten Sinne d. Wortes national empfinden und daran denken, daß wir alle Kinder eines Volkes seien. Wir branchen Beruhigung und Stabilisierung. Der Redner erklärte es für bedauerlich, daß ein- gelne an dem Metallarbeiterstreik ihr Parteisüppchen zu kochen versuchen. Sie wollen große Betriebe auf lange Zeit |tillegen; das fei in dieser Zeit nunverantwortlich. Der Redner fsr- derte schließlich die Straßenbahner auf, sich nicht einen Strei? befehlen zu lassen. Gewisse Leute hätten freilich angst.vor der Abstimmung. ; 3 a WI -. Die TeHnische Nothilfe teilt mit: Im Gegensaß zu den falschen Meldungen der „Freiheit“ ist zu betonen, daß die Grube „Leopold“ in Bitterfeld bereits unmittelbar vor dem Er- saufen stand, als die technischen Nothel** dort eintrafen. Die Stadt Bitterfeld war ohne Licht und Kraft. Die Arbeiter hatten nicht einmal die notwendigsten Notstandsavbeiten ausgeführt. Das Eingreifen der Werkarbeiter der Technischen Nothilfe ging rei- bungslos vonstatten. Zhre Mitglieder sind mit den Arbeitern überhaupt vicht in Berührung gekommen.  Genn in Rotterdam hat bekannt gegeben, daß es Fefe pn Kaufleuten einen Sichwermerk zur Einreise nach England er- teilt, wenn sie nachweisen, daß ihre Reise mit einem britischen In- teresse verknüpft ist. Bei weniger wichtigen Anzelegenheiten hat es jedoch vorher in London anzufragen. Deutsche Frauen und Witwen von englischer Abkunft wenden jetzt ohne weiteres nach Großbritannien zugelassen. Die Reiselustigen haben sich, wenn e in dem unbeseßten Deutschland wohnen, mit ihrem Antrag aun - ie Niederländische Gesandtschaft, Britische Abteilung, in Bexliu, Ziel 71, oder an das nächste Niederländische Konsulat zu we! .  Kleine Mitteilungen. Die Kohlenselle Groß» Berlin teilt mit, daß die Frist für Anträge von Onen, welche zurzeit zur Abgabe von Briketts auf Kundenlisten nicht zugelassen find, jedoH% die neuen Brikettkundenlisten auslegen wollen, bis zum 5. November einschlicßli< verlängert wird.  Der Augenarzt Sanitätsrat Dr. Max Radziejewski if im Alter von 58 Jahren gestorben.  Der im Juni diefes Jahres ledialich als Horansgeber des „Sof“ narr* verpflichtete Willibald Hagemeister teilt mit, das er mit den geldlichen Verhältnissen des ens Mhcht das  , geringste zu tam gehabt hat.  VBeranbung der Generalkriegskasse. Der Kellner Wolter Möller hatte sich gestern wegen Diebstahls und der vielfach vorbestrafte Rn Rudolf Her zog unter der Anklage des  lerei in [chärfendem Rü>fall vor der  cer I zu verantworten, Am 13. Februar sollten von der Generalkriegskasse die im ehemoligen besetzten französischen Gebiete geborgenen und gefundenen Werte zwe>s demnächstiger Auslieferung an die ve ischen Gigentümer auf dem Anhalter Güterbahnhof in einen verladen werden. Unter den -  -. 5%; Is Z |  STOEWERSWERKE AKTIENGESELLSCHAFT  SEBRÜDER STOEWER  LASTREAE FUG NE ALLER ART. 7 FLUGMOTOREN MOTORPFLOCH  0.  <  Fiiale Berlin: Ausstellungs- und Verkaufsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus*, Fernsprecher Zentrum Nr. 11146. GREENE BLHE ASHA GERNE :  Reparatur-Werkstätten Reichstagsuier 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841  L des. Don der Gerweraliriegskasse waren 6 Anzestellte mit dez Auffichl beim Verladeu betraut, darunter der Angeklagte Möller und ber gleichfalls mitangeflagte, aber jeßt nicht auffindbare Tistsceher Georg Ar no1d. Nach Verabrodung mit diejem und „Herzog verstand es Möller, den Sa> mit den 118 000 M..unbemorkt verschwinden zu lassen. Er erhielt davon 50000 M., während Perzog den Reft en. sich nahm. Das ganze Geld wollen die Ange- Sten in wertigen in der unvernünftigsten Weise in Sekt- lagen usw. verjubelt haben. Das Gericht verttrteilte Herzog ti 2, Zahren Zuchthaus, Möller zu 3 Jahren Ge- En gnis, ? * 1. Die Belgier. am Nhein. W. TB. meldet aus Düssel» 8 do x fz Am 24. Oktober, abends, wurden Werkmeister 'Otto und - „Zosezh. Wehr, zwei Brüder, auf der Heerdter Landstraße von “ zwei belgischen Soldaten angehalten und noch ihren Pässen ge»  fragt. Ys sie sie hervorholen wollten, gaben. die Belgier drei Gewehrschüsse auf sie ab. Die beiden geirofien und schwer verlekt. 7  Einträgliche Bettelei.  "Wann Widerstandes gegen die Stootegewalt wr aefiern der - + Krieasinvolide Hermann Höhne vor dem außerordentlichen - Krienauericht Seim Landgericht I angeflogt. S. hitte im Kriege *. das linke. Bein verloren und“ wor außerdem verthüttet worden. -„" Dir Fobze war eine sog. Sthre>psychofe, er seittelt . fortwährend 7, den Kopf. Obwohl es der ärztlichen. Wissenschaft micht scchwer ist, -- dwrch Anwendung beftnmmter Wechselströme dicses Schütteln zu 'vvseitigen, meiden viele Gchättler diese Methode, weil sie etwos jäGmnwrzhaft ist. und betreln lieber. Diese Bettelei ist ein sehr ein - mänliches Geschäft, und Einnahmen von 3--400 Mark täg» lich find, wie ein Kriminals<.kmonn bekundete, keine Seltenheit. AnchH der Angeklagte, der Unter den Linden seiw:i Stelzfuß vor» stredend und mit dem Kopfe schüttelud, das Mitleid der Vorüber- nehenden zu erregen juchte, IGeint gute Ginmahmen aehabt zu Jobe, da er in der Wilholmstrafye ein Zimmer für 90 Mark monat- Hh Gewohnt. Da Söhne wiederholt die Veranlassung zu aroßen Marschenansammlungen gab, war er häufig von Polizeibeamten von feinem Plaße weggewiesen worden. Er erging sich dann in heiligen Shmähungen und fand stets Unterstüßung bei daa Publi- Funv Has gegen die Beamten Partei nahm. Bei einem devartigen “Anlaß sHlva er fogor mit einem Sto> auf die Leamten ein. == Vor Gericht wies der Verteidiges darauf hin, daß es eine Schmoch sei wern die Regierung auf der einen Seite Millionen für Erwerbs» sofemmterstütbung ausgebe und onderieits einen armen Krüppel mit ganzen 5 Marxk Rente monatlich &bspeife. Der Anklage- vertreher erflärte, daß es dem Angeklagben bei einigem quten Willen möglich sei- Hausarbeit zu finde: .  Vereinsnachrichten.  "7" Heute, Sonnabend, 1. November: Internationale Berekni. aun für vergleichende Recchhtswissenschaft und Molds wirtschaftslehre 7% Uhr, im Saal des früheren Reichs» ?kulonialomtes, Wilhelmstr. 62, Dr. Szygmunt Gargas aus Krakau: „Das Answanderungsproblem mit Lesonderer Berücksichtigung der polnischen Aus und Nüc>wanderung.“ -- Kolonialverein der Südwest-  Brüder wurden im Rüden  -=** Christus.  - mer 6. == Elisabeth. Koehler 10.  Rirchenzeitel Mr Berlin und Vororte,  Am. Sonntag wird in den 8; eine Kollekte Zwete ee EE UE LEREH TEE m So' ue init., . Ep. Gol. 5, 1-- WELDEN BER EGERN 7 (ow + öf  In Berkin und Vororten:  Advent. 10. Kuck 11,30 Kad. Ku 8. -- Alt-Schöneberger Paul Greharbt Zeist 10. '"Seift 12 Kgd. Delhrü> 6. = Andreas, Urbain 16. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Köd, y. . Aposi,-Paulus. Braun 10. Ravchfiein 12 Kd. Braun 1,80 Kgd. Rauchstein 6. == Auferstehung, Baethe>e 10. Moyer 12 Kod.. Be> 6. --- Sartholomäns. Friedrich 10. Kulemann 12 Kqd.. Lasson 2 Kad. Kulemann 6. =- Vethikhem (ev.-luth -h, Gem.). Schulz 6. =- Bethlehem (ev.aref..b. Gem.).. Kühn-GSieinhaufen 10. Kühn-Steinhausen 12 Kad. Schmidt 16 uw. Mehlhase. Gründler 12 Miss.-K9d. Schmidt 2 RKgd. Pleß 6. =- Dankes, Göhrke 10. 12 Kad. Hesselbarth 6. -- Dom. ». Dryander 10. Kritinger 4. Dvehring 6. =+ Kapelle. Vits 13 Kgd. -- Dorotheenstadt, Hen>el 10. Hendel 12 Kad. Schneemelcher 6, == Dreifaltigteit, v. Lüttichau 19. Stoevesandt 12 Kad, . Stoever sandt 6. =- Elias. Bartsch 10. Re> 12 Kad. Wenzel 1,30. Kad. Kre-  t t Sorst 11,45 Kad. Eichberg 2 Kad. Eichberg 6. == Emmaus. Weichert 10. Walkhoff 12 Kad. Weichert & - Epiphauien. Clansmueller 10. Clausmueller 11,45 Kad. Sclling 6. -=- Erlöjer.. Manger 10. Manger 11,30 Kad. Schmidt 6. =+ Friedrich» ftadt. Lorenz 10. -- Söspital. Coulon 10. =-- Kloster. Devovanne 10. Dovaranne 12 Kad. -- Luijeustadt. Peronne 10. -- Frieden. Brüffau 10. 1 8gd. Plefferkorn 6. =- Friedrichwerder. Violet 19. Violet 11,45 Kgd. Gabbpe 6. =- Galiläa, Kröger 10. Kröger 2 Kad. Hanstein 6 liturg. Gd. --- Alte Garnison. Paeßold 10. Paezold 11,30 Kad, -- Neue Garnison. Brückner 10, -=- Involidenhaus, Dohrmorn 10. --  Georgen. Torge 19. Zimmer 11,45 Kod. Zimmer 6. --- Gethsemane. Finsch 10. Fleischmann 12 Kgd. Wendland 6. =+ Gemeindehaus. Re- wald 10. -- Gnadeu. Hollstein 10. Haase 12 Kab. Haase 6. --- Golgatha,  Zansa. 10. Kühn 12 Kgd. Berndt 6. -- Heikand. Keil 10.. Riemer 4 Kad. Heinatsch 6. -=- Seilige-Gei Rump 10. Scchalks 12 Kgd. ESqalke 6. =- Himmelfahrt, Preuß 10. Unagnad 4 -Kgd. Preuß 1,39 Kgd., Hussitenstr. 37. Ungnad 6. -- Jakobi, Eitner 10. Eitner 12 Kad.  mann 6. Hachmeister, Braumann und Eitner 8. «- Zerusalemn. Fisher 10. Fischer 11,30 Kad. ' Eißfeldt 6. =- Zmmoanuel, Göttel 10. Göttel 2 Kgd. Heine>&e 6. == Zelterstr, 9. Maschmener 10. Heine>e 1 Kd. == Johannis, Eger 10. Eger 12 Kad. Runze 12 Kod. im Konf-S. Runze 6. =- Perlehorger Str. 58. Maßler 11,30 Kgd. =- Joh.-Evangelifs Hammer 10. mer 12 Kgd. Vikar Troschke 6. => Kaiser-Friedrich-Ge» dähtnis. Soll 10 akad “Gd. Kritinger 11,45 Kgd. im Gemeindehaus. Mapler 6. == Kaifer-Wilhelm-Gedächinis. Nitha>-Stahu 19. Conrad 12 Agd. Conrad 6. -- Gemeindehaus. Mauff 10,15. Nitha>«Stahn 12 Kad. =- Kapernaum. Kotterba 10, Berlich 1,36 Kad. &raustaedter 6 Kgd. == Königin-Luise-Gedächtnis. Kunst 10. Kunst 11,45 Kgd. Stäg- lich 6.. =- Lazarus, v. Schneideztesser 10. Kracht 1 Kad. - Kracht 6. == Liegenses. Spindler 10. Spindlex 11,30 Kgd. Kramm 6. -- Luisen (Charl.). Gtahn 10, Luan 2 Kad. Kranz 6. =-- Lüßower, Luan 11. Rudolph 2 M - Rudalph 6. =- Luisen XI (Charl.). Lipp '9,30 in der Lügower Kird». Peistker 11,15 Kgd. in der Sch. Wiebestraße. =- Luisen» stabt, Lilienthal 109. Lilienthal 12 Kaos. 6. =- Lukas, Ha 19. Rocha 11,45 Kad. Etfasser 6. = Luther. Wielardt 10. Müller 12 Kav. . Wüst 6. =- Marien, Schubring 10. Graue 12 Kgd. SHolz 6. -- Markus, Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kad. Kröpelin 6. =- Martha. Koh 10 und Warden! Betenstedt 12 Kad. Baumann 6. -- *Matthäl. Seifert 10. Jsvael 12,15 Kad. Kausch 6. -- Melanchthon. Tamaschke 10. Steiniger 11,6 Kgd. Steiniger 6. =- Nathanael. Buchholz 10. Buchholz 11,309 Kgd, 6. -- Nazareth. Neubauer 10. Rother 11,45 Kad. Wilke 145 Kgd. Schwocpw 6. --- Neue. Rittel1 10. Nittelmeyex 12 Kad. NRittelmeyer 6, =- Nikolai, Archid. e 106. Göhrks 12 Kgd. Wessel 6. =- Oelberg-Gemeinde. Hölzel 10. Hölzel 13 Kob. Kliche 5. == Oster, Kottig 10. Groth 11,30 Kgd. Teichmann 6. -- Parochial, Heldt 10. 1d4 12 Kgd. Gott 6. --- Bassion. Schmidt 40. Kaumann 12 Kgd. ann 6. =- Paul-Gerhardt. Kaeding 190. Stäsche 12 Kad. Carmen-Sylvastr. 25. Füllkrug 6. =- Poul.  Ulfert 19. Kohlweyer 1,30  Krause 1 Kgd., Drirsener Str. 22. - Löffler 1 Kgd.  büed Hebel M5 Atze 18.08 Fade, Eradt-S um ZXhomas. Bear H 10. Donlig 19 Tb. Gawade u. -- Irttitalis, ta 49, ze 13 Kad. Devaramne 6. --- Versöhnung. Schatz 30  Squlz 12 Kad. / 13 Kad, Adterstr. 59. Rat 12,30 Acd., Bernauer Str. 4.  Kersten 12,30 Kad., Acerstr. 110. Kersten 6. =- Zion. Ewald 10. Preuß 1. 80. DETERN WIEN heiligen Kreuz. Obto 10, Ostrows?ki 11.45 Kad. Ostrowski 6. == Zum Heilsbrounen, Dibelius 10. Dibelius 12  8sd. Kand. Gent 68. =- Zwingli. Lehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 1445 Kad. Neese 6. =>“ Zwölf-Apostel. v. d. Heydt 10. Büttner 12,15 Kab.  Arbeiter-Folouie, 10 Kohlweyer. --- Augusta-Hosp- 11 Dohrmann. -=+  Bethanien. 10 Dinglinger. -- Bethesda. 10,30 Domkand. Oehlenschlä»  =- Charits. 10,30 Deichmann. 11,30 Kgd. -- Elsabeth-Krankenh«.  TD RfiE: 7.Pfonnscchhmidt. = Lazarus-Krankenh. 19 Schoene. 11,35  Schwene Kad. = Stadtmission, 10 Le Seur. 11,20 Philipps Kqd. =-  Jesus. 10 Thieme, 12 Kgd.  ih. Ki-<he: 10 Andreae. 11 Andreae Kad. -- Auta: 18 Lebert. 11 Lebert Kps, == Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. == Dahlem. 10 Gel» fert. 11,45 Gelfert Kgd. =- Friedenau. Kirche: 10 Better. 11.45"Bel» ter Kad. : 6 Foerts<. == I We 19 Cofte. - 2 Maerten Kgd.  6 Moerten. -- Grunewald. . 11,45 Priebe Kgd. -- Karlshorit. 10 Ehr! . 11,15 Ehrhardt Kad. 6 Voelkel. -- Lankwiß. 10. Goeh- Ting, 11,15 Ovehling Kad. 6 Branig. =- Lichtenberg, Pfarr: 10 Schwe- bel. 4,30 Maver Kad. . 6 Hoener. =+ Glauben: 10 Hoener. 12 Suces Kgd.. 1,30 Hoener. Kad. 6. Schweder. = Predigtsaal, Eitelitr. 61: 10 Hoppe. 12 Hoppe Kad. =- Erlöser: 10 Pauli. 13 Kunzendorf Kad. 6 Mehlhase. -- Gemeindescal SENEN 10 Barbe. 11,30 Pauli 8Kgd. == Kronkenhaus: 10. Gränt. = Übterfelde. Giesensdorfer: 10 Berge» ymaty. == Zahannes: 10 Le GSeur. 11,45 Steinemann Kgd. =- Paulus? 10 Thiele. . 11,45 Grüneijsen Kad. - 6 Grüneisen. = Petrus: 10 Muhs. 6 Mühs. =- Kadettenanstalt: 10 Diel: =- Kreiskrankenhaus: 10 Bronisch- 11,15 Bronisch Kgd. = Mariendorf. Kirche: 10 Rieger, 11,15 Kad. 5 Kurzreiter. = Südende: 10 Kurzreiter. 11,15 Kad. -- Marienf! 10 Richter. = „Evangelische Stadtkirhenagemeinde. - Neukölln, Magado» Jenen: 15 Wöhlermanu. 11,45 Kriele Kgd. 6 Shau, =- Genezareth: 10 Mettin. 11,45 Knief Kad. 6 Knief. =- Martin-Luther: 10 Schutka. 11,390 Koch Kad. 6 Koch. =+ Nikodemus: 10 Fischer. 11,30 Fischer Kg5. 6 Hirschberg: == Philipp-Melanchthou: 10 Schulß. 11,45 Graef 6 Piechowski. =- Bethlehem (Nichardplaß): 10 Schulz. S = Ey.-vef. böhm. Genteinde, Nichordstr. 97: 11 Kgd. =- Nikolassee- 10,39 Iinann. 12 Sollmann Kgd. --- Schmargendorf, Gymnasium: 10,15 Ehubert, 14,80 Gdubert Kgd. -- Dorfüeche: Nehmiz. =- Steglig. Matthäus: 10 Schroeder. 11,45 Moldaenke Kad. 6 Wendland. --- Markus: 10 Wendlond. 12 Wendland Kgad. 19 Roa. 12 Raas Kad. 6 Weymann. -- Wiklwersdorf. 1 3 10 Lang. 6 Kögel. --- Gemeindehans, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkter, == Cecllienschule, Nikolsburger T.aß: 10 Frommel. «- Hochmeisterplatz (Halensee): 10 Kaifer- 6 Frommel. -- Zehlendorf. Paukus: 10 Anz. 1,45 Müller Kgd. 6 Kenser. =- Johannes: 10 Keyfer, 11.30 Anz Kg).  Die „Martiu - Luther - Volks! <ule“ wird Sonnabend, 1. November, abends 8 Uhr, durch eine Reer zm Som unter Mitwirkung des Doanchar3 und. des Fräuleins Ida-Maxia Eu>>en-Jena (Sopran) eröffnet, Ans sprache: Hoiprediger Liz. Dochring.  Im Berein zur Beförderung des Gewerbfleißes spricht diefen Montag, abends 73% Uhr, im Hofmann-Hause (Gigismundstr. < Direktor Alberti  über: „Die SE EEE EE wührend des Krieges und die wirt. SE RECIEUNEN technischen Folgernugen für das heimische zukünftige  MundPpoastilläam,  afxtkaner, 8 Uhr, im Böhmischen Boauhaus, Berlin, Landsberger Kad. Fobbe 6. =- ri. -Pösche 10. Habicht 12 Kgd. Krüger 6. == Alles Nr. 11--J3. =“ Kameradscchaftliche Bereinigung der Pfingst Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kgd. Borchardt 6. -- Philippus- Bpofstel. Berndt 10. Kand. Nau 11,45 Kad. Kand. Rau> 6. -- Re-  vandwehr 12er, %8 Uhr, in den Arminius-Hallen, Bremer Str. Ix. 73-73.  Nr. 73-73. ]  Mvegeit, Sonntog: Tonuristenkinh für die Mark Bran- denburg, Wanderfahrt nach Vehlefanz, Klein- und Groß-Ziethen, Staffelde, Flatow, Tiezow, Börnicke, Telefunkenstation und Nauen. Ab- fahrt: vom Stettiner Fernbahnhof morgens 6 Uhr 57.  formation. Diettric< 10. Hense!lmann 12 Kgd. Dehn 5. = Samariter. Schmidt 10. Smidt 2 Kgd. Koch 6, =- Segen. Wie> 10. Wachs» wann 13 Kad. Scmilinsky 8. =- Simeon. v. Wicht 10. v. Wicht 13 Kgd. Ohagen 6. == Sophien. Vogel 10. Wuttke 12 Kad. Witte 2 Kgd. Witte 6. =- Stephzanus, Nogoe 10. Rogge 11,30 Kad. Rogge  Bindleder  Garnituren guszergewöhn- lieh eehöns Modelle, ausger zeichnete Polsteruag, das  dd  enien  Beige DTGISWEN Priedena-Sasßa:-Led.»Klub- 908388] 875 M., neue Klub- 863801  Ihres am 2. Oktober in Berfih statt- gefundenes Vormählnag geben hierdurch dokanunt  Paul Dahn und Frau Charlotte, geb. Kuppert.  Spozialttäten 7 Man verlange Proepekte : Sylvesters Zahncreme  Batho?/Haacleben, Uckermark, ma vorzügliches wohlshmediendes Kinderkräf- /B 1, Di 3 | EEE EEN Vigorsirup tigungsmittel : I LE BEN EE ZIEHE LZEUEL 36 JoachimsihalerStn. 36! > Samuratee rt aus Substanzen, rF oteis benutz  regi die Verdauung an und ztcllt ein un- übertroffenes Blutreiniungs-Mittel dar. ein bei Shwödheruständen der verschleden- ten Art (z. B. überstandene Krankheiten) gerngenommenes Kräftigungsmitiel. ein aüch bei längerem Gebrauch angenehm wirkendes Abführmitiel,  Hochparterre links, Hb. Kurfür-tendamm,  LABORATORIUM  für mediz.- hem. Unterzuchungen Untersuchungsmater. wird abgeholt  Neue Spezialitäten, folls nicht vorrfiig, werden schnellstens bezorgt.  Durch die Geburt eines Mädchens warden  160 Herbert Leeser und Frau Irmgard, geb. Müller,  Dresden-N., Nordstra:se 7 am 29. Oktober 1919.  Vigorpillen Laxogran  / Eute ID Antiquitäten  Möbel, Porzellans, Gemälde, Gobelins um.  NELSON UN  ATTTTT der Geld! ier RntorilzemennfueennEnwnoueannan WEER EEG  zur Aushilfe und Forthilse | Bodäritiger Bersonen jüdischen Glaubens. |=]. IEEE UNN X.  Borbedingnug für die Gewährung einer Unterstühung ist,  Statt jeder besonderen Meldung,  langen. niit großer Geduld getragenen Leiden SERDUN Bente zin znniastgeliebtex Mann, mein herzens-  ques Baer, unjer lieder Bruder, Echwager und me daß die Bewerber  Sanitätsrat Ankaui 1. niemal38 eus öffentlichen Lassen eixe Unterstühung Sammlung L  j SKI 4 erholten und Dr. INax Radziejew Antiquitäten || 5, venten Sens wins wms Bl Gemälde -- Aquarel!e -- Handzeichnungen R AUTKUNST fR nE gfniod aet Ifen Cefran Bachne - des XVL bis XX. Jahrhunderts, dwiz RadziejewHll, ) Witelzratr. A. FF |Tatorfi, geborene Herzbach, oder deren Geschwistern Slnt3- Th. Alt, Blechen, Barnitz, Feuerbach, Greiner, Creuzs, Hebwis Rana SG ZU M Den Sttefkindern der verstorbenen Schwester der Hildebrandt, /araels, Liebermann, Lugo, Miereveidt, Sperl, 4 geb. Baum, Stifter, Fran Bertha Arndt, geborene Natorff, auß der Che Steffeck, Thoma, Trübper, Uhds, Willroider.  ihres verstorbenen Mannes Jacob Arndt in direkter. abstammeoa,  1 daß sie felt mindestens fünf Jahren ihren Wohnsitz  de sit ber.  Beriche aub bs 16, November 1009 trie Ala s8ko-Blaufüchfe 12,0. fan Pincus, Rojen- SO SEE AE Ue NEE straße 2, zu richten. -  den Vorsibenden täu'e in Skunks, Marder, Berlin, 1L November 1920. Herr.-Gehvelz., Sport, Das Kiratorinum.  ZP ABeRPEIIEN pn (EIER  Herr.-Anzüge, Patetoti  SP B3:2s0 0 boween ves JFahrplan-Reuderung,  legenh. 1. Damen-Koftüm , Bon Vioutag, den 3, November d. I. ad falle die  Plüsch: u.Nirach -Mänt. |! Schneuzüge  Zern, 1 Lombd. veriatt. Uhr , D 22 Berlin ab 719 .-- Leipzög au 1016 und  Ningen, Vrillante9, silb. D 2D Leipzig ab 83 - Berben an 1122  Taschen aut. Taxpret), im || wegen Kohlenmangets Zin auf welletes“ (et. "Dugehen. wird im Auftechterbhaltung dex Morgenverbindung Berlin = Leipztq der Schnettzug D 4 Bitterfeld ab 1/51, == Leipzig an 1135 zum  Leihhaus Motitznlalz Oranlienziy. 5s2, Anjfehluß au den Schnellzug D 4 Berli ab 805 -- Vitterield an  Felicie Radziejewsli.  Berlin W 15, 30, Oktober 1919.  Trauerfeier: Svantaa, 2. November, urkitags *2 Uhr, im Hause Kurfürstendamm 40. Die Veisezang findet dum engsten Jamitieakreise statt.  FPeuZz-  Mt "Sonnabend, den 1. November, von 10 bis 6 Uhr , 4 FÜCHSE |  Bezichtigung: '3 Sonntag, den 2. November, von 10 bs 1Ubhs.  Katalog mit 24 Tafelo Abbildungen M, 2.--,  BOLLSTEIN & PUPPEL, BERUIN W. 15  Kunstantiquariat, Meinekestr. 19. Tel, Steinpl. 1105. BEZKREBENKENKIGETEHRBRINBINDUN [EE ELLL)]  mmm Zahnarzt zum C. Ingenlath -- Demist Wicky.  Belleallianceplatz 13  61.3 Nolleudprf 295 Z Frledenska utzchuk u. Coldkronen. E  Kain langes Warten - 3 Spiechzimmet,  VERTSKEEGTNSELEEFBSGESEGEG  Pelzwaren  Kunst - Ausstellung Künstlerhaus Berlin VW, Bellevuestrasse 3.  1140 =-- Frfurl == Sassel von genanntem Tage ab ueu . i  echt Weißsuchs, Kreuzfuchs, = = vorgesehen . Gedächtnis-Ausstellung ERR EPIZBNINEG 29 4 ? Stutz-Flügel, |"'*Zate (Saale), im Oktober 1919 a8fatucchs, Stunts, Seal  t . bisam, Il1i8. Stunts0opol Preuß, Südd, KiagSentotierig eleganter, Meinen [dwarzer da aten Martin Brandenburg |] wida newgienzamen MOSLER ENE E22 Biener Stuß-Sligel 6600-1" "Bom 27. Ottober av bis auf weiteres falen die Züge D 19 AKAI FTE NENE: SEE 7 WERS 11ER [Para < IGE: " 8 “Tons Ee 08 I ersw| Berlin Stb 4 = Stettit (68 518 5). D 20 Eröffnung: Sonntag, 11 Uhr. BEEN NE DUE 2 Mei, 26.2 SE00 7“ EE ET Ernst, Oranienstr. 1, nD. Si - ber al eie Stb. (an 6s2 N.) jort, 8 Nevaratmen u, Tenderungen  Lotter IFI SHRBLIEE Berlin 5 14, Prinenstr. 7, am Moritzplatz.  werden schnel, sorgtältia und preiazwürdig ausgeführt,  Pelzhaus  Eifenbahndirektion.  Han  | aakrrzrotmereinnene nternet ENE rtr maenner ere TAäxl. Gewinsvliste zur Pruß Südd. Klusgenlotierie  Cinnospielte Violinen. Mandolinen, Gitarren, Lauten, ] P e r : e r A ZT 2 0.) pep [] € n e  PerserTteppiche  8 Drei HEU 4 Hgg mrn Fe PSR DI GY | | ESCHEN OIL TMNT UDPULEN . | € Ps + E..€ Hann's Wwe. Berin 5 14 I Sintenis Mund einige Brücken sowie 1 Klavie" oder Flügel kaufe für's Ausland Linkstraßes  harmonit , Handharmonik. "1, ur aus Grivitih zu faunfen gesgcht.  Berger u. Tou Dranienste: 166.| SBapiro, Niebuhrstr. 62, 9 l. Steinpl. 44s1,54  y>ble darum noch rie dagewesene Praire,  am Potöhamer Blat, *>genfeld, Leibniastz, > & Steinplatz 12:8 ZER  4  Alexendrinenstrasze 70 uvd Prinzenstrasne 79.  TMTTITTL  8 85€  -  j  Dyernhaus  Vuier den Linden. Sannavend, 224. Aboxnn. « Vorftg. 6: Palefirina, ESonnta1. 275. Avoun -Vorftellg. 8 7: Mona Lisa.  . Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt. Spnnabd , 287 Abonn -Vorstellg« 63: Maria Stuart. Sonntag, 288 Abonn.»Borstelig,  Landes - Ausstellungshaile am Lehrter Bahnhof. EREN Geöffnet von 16-4 Dbr  Mittwoehs und Sonnabends von 10-8 Uhr,  Eintritt 50 Pfevuig. "Mon ags u, Donnerzat Y Eintrlit ».. (dentags nur f.Damen f 1 Mik.  Anusstellang zur  'Gonne's Wein-Restaurani  „Criterion“  Linkstraße 2 = am Potsdamer Bahnhof.  Fn  Wein- u. Frühstücks-Stuben  Theater des Westens  Heute, Sonnabend, nachm. 334 Uhr:  MaxX una Moritz  Ein Bubeasttckin7Sirelch. nach Wilhehn Buzch.  Direktion Vietor Barnowälky. | 8  7 Uhr: Zum L. Male: Fräutein | H Jutis, - Der grüne Kakadu 118  MN  (Tita Durienx, Ika Grüning, Dagny Servas, Fritz Delius, | 5 Hanns Figeher, Euzen/ M Klöpfer, Conrad Vetdt.) Sonntag m. Montag, 7% Übr:. Fräulein Julie, De7 grünes Kakadu.  DE HAETTE INNA  Es2 Maria Stuart. LE M IG a REL IEH 12.22 ennie dernen . “ SN WIG - pin u 4 : !  Direktion: Manx Reinhardt Doufecher Kürgflertheal. URANIA neichshallen -Theater, Bekä mp fuüns 5-Uhr-Tee - feine Konditorei Deufsghes Theater. | auabendneh. 7:;:. Oyprienne. Tevdenstra 36 48:48, 760. u. Sonntag vachm. 3U.: AepCecchlechts- MIR S 7 Uhr: Oihe!io: (Leopottine Konstantin, Kurt|38 Uhr: Prof. Goerke u. Prof, teitiner Sän er 5 Amerikanisdhe Bar + Tafelmugik EE Sonntag, 7 Uhr: Cymbeiln, Götz, Erich Walter.) Sehwahn: Mit dam Latt-15> 04 Krankheiten | Z & Schiff nach dem Bodenaee ) Nachmittacg er . Bes. JEAN OONNE, ROBERT GONNE EI Kammerspiele. |cemrat-Theater. Höraanl: 8 Uhr: Profegeor mägalgis Proise ! BENE TEN 10800 ERAR DEIÄGELE, =  VU.: Die Blohs- der Pandora. Kommandantentr. Dr. B. Dovpatih: Schein- A inhen = rb in EIE  Z EXE  7% U. Die Faschinysfee wie vmjer Gra, WInter-Garten Die Tribtine- November - Sp'eHplan  7% 0: Die Wandlung. Täglich 7% Uhr Eden-Theoater, ]  „4 Alts Jakobote, 88. Evy Peter  AD: U. . 0 1. Solotänzerin von der  Sty. 3 Uhr: Prinzozein vom NH. Staat80per  Friedr. «Wilholmet. Theater. Paul Jülich  33 Ubr: Aschenbrödel Humorist  7% Ui  5% Gretchen, Mae Tire Komiseher Jongtour  Kleines Theater. Anrofa TFuDpG  7%  Stg3132U viddy Impekovantänze Z ÜVbr: ver Weibstoufel, 7 Unr: Iwanow.  Belohabantn- I Dönboft-äre 1  Anfang 7), So'ntags 5 Uhr. Neues Programm.  GirensZuech  €" Sonnab., 1. Nov.. abds. 7, U : Neue Spezialitäten  v.a: Albas Kopfikufer auf dem Drahisel! Thadra-Sing Indizcher Fakir Der Mann m.d eizernen Kopf i * Die 3 Luftgrezien Rüokkehr vom Stier: efeakt. Spapischer Reitakt Chariotts Wagnor, Schul reiterin  [0] ; (0) Der große Erfolg des Kleinen Schauspielhauses  SEEITTZESSTERDRÜNSSEINEBESIINZZEGS  Berliner Konzerihaus FHaenecrztr. 88 Zimmersztr. 90-21 Heute und morgen  €*. Doppel-Konzert  Weinterragae Eigene Konditorel  menen Th. in der Köni“ grätzer Sir. 4 Uhr: Schl 8 Wet.ers eitf, Sonntag nachm. Muaik. Abends: Ein Traum»pieh Montag Ein Traumspiel. Di-netag: Schieß Wettergtein, Mitiwoch: Schloß Wetterstain.  Komöglenhaus.  1,3 Uhr: Lizelott v d. Ptale. Sonniag vachm ; Die E-r6,  Berliner Theater. 740 0: Bummel Studenten.  "wonnt: Kachm.: D fois KomieB  Er kann nicht |  befehlen  Euftspiel in drei Akten von  Dilhelm Speyer  Konzerthaus FranziSkane riedriehet, 136 ah. Wilhe'm Meizer a, d.Weidend. Brücke  4 TÄGLICH WilliSchierhorn-Konzerte ;   VUntergrundb. Friedrichstr. Bannabend. 4 Uhr, kleine Pr.  AsChB.BrÜd H  Speiss - Wein - Haus 1, R. in  „ 7% V.: ir. Lou i. Yolksbühns + Bütowplatz Kelden, | AIEETS GENESE AEE Men Kolvo Kaffsohaus-Musik + Gr. vo!lbczetzt. Orchester | Ö 74, Uhr: Gas. Kleines Schauspfeltaus |? Älexandroff-Perotfi Adol!, Franzi u, Janzen, 3| 8: Echtes Biere +» Ansriannt beste preiswerts Küche Oo Se paet C229 7:4 Er kann nieht bafahlon. Operneknger Sen Bohl: Ginge MET I SEE RENNT En ebwataan . ung tora Parsberg. | V+? ! D'Berchtesgadner „Aphrodite m. A EEE ZHERELEEN Durch afie Buchhandlungen oder direkt vom . RE EIEUSGTSOTNERS Komisebe Oper. ; Volkaauenen tragikomsscb. Pantomime RERE = == Musarion-Veriag. Hünden == Potsdam a 17% 0.4 Floheszauber. || * & dsyrlzchen Bergen inS Akten v.Pan!a Busch. EI CD N; zu beziehen : - „Fagehingstee |a,340V.: Seiwarzwadmädel. |] Zwei HugosSets N (anz D| alas yrs 3,50 m Trianen-Theat'r. |vwelewaus || i3acchtakt Kurfürst «ZV Vart Bahnhof Friedriehstragse I. Der Eroßsladt-Navallgi. - Dora Kazan 4 Y ve in ihren Tän:en Kucfürziendamm 12 EB | « 4 CT D= 55  Wetropo!-Theater. Zwel Taidas  Beg rege 11 8 TELE .  7" 1; Sybill Brzeutrik-Akrobaten  n Y SHUI Sonudag, 8 U.: Gharleys Tante Qebr. Aotlert 1 EE NER EIGEN m Raffes es 28tens8 GEDETN RETN wit -hiplocher. MasKerade wann || *"2!n4erbreht Aretas. || 8 aner an SAE | von Ludwig Fulda. 5 Die 0; HORTEN Zirkus Hans-Graf-Trio Gaoteplel: ) Z- . zur „u38s Arat Bor [0 DIB Dame vom ZUkuS|| au zuam emerden [18 Jaros Wil Nano S| 6 ax => 1 | SGEGENWÄRTIGEN LAGE anz! v gen. Burg,| Sehilter-Theater Char! „ 4 = GIE . » . Käthe Dorach, Paul Biidt, Jui. | 3 Unrs Braut von Messina ehem. Burgschauspiel. ee E10 - Paul. ; j Kd jj » | KEDBTISCHER DERSTERUNG 7 REITEN: Siam Wals. V: Viel lärm um nichts, ENE EE 9 alsy Tor Den aarmenienmameengnnkienmngn hmmm nennen | MIER SUDENENANZYPRTION Sen nanaStew er [Fe ke nierEunnangChBinNN 1ochefsehorke- "We Shy PapSCP Teppich! ERS INLET Racigenz - Tneater 6.20 ungfer; nnSnSCHEIn Karheinecke am Mitternacht.“ 4 * ATE » | V 50 ndbabn +) Ae Ty aw NoBenäorfplatz Heoderne Tänze 5. EEN Ib ase (EH cn ME xn de SANIE wn in taz X Stadivahn Janpowitzbrüoke. | 3:4 Uhr: Romeo und Inlia. Kunzt «- Hamor MB zu kaufen Jacohowiz, Kaut 124, [4] Steinp!, 8633. warTnn AESE Bopnabend,4 Uhr. k1. Preiss: 14 Ohr Iz R IE: EEA FEH EI DEN CREE 53 Gellen fart, Preis Mart 1,50 zuzöglich 10/5 Tenernugsyu"älag HDerPSicrgertepte | el Verlag: ) Bereinshuchhandlung G, Ihloff &g, -  Neumün ter i. Holst.  G fon BANiEIS im Kansihbaus  Doanhineim astn0 jolsdamar 3% 88  Woohent. 10-6, Sonnt.1i-2 Y  Hänsel u. Gretel, Täglich Heute 295. Mals:  2681 Uhr zum  Das högers Leben,  Yan Hermann Sudormanza.  Thester des Westens  3-13 Uhr: Wax und Moritz, 38 7% Die Frau im Kermolin|k Stg. 3% V.2 Die lustige Witwe. | 8  Reoglei Alfred Bottean | Ih der Friedriehatadt,|] N:  ARE WEREHE iE Lim- 7% Das Ir. Stieglitz 10NENE GEES ANS WARLYES  darg; Harry Liedtks, Rosa| mit Bud. Schlläkrat, foam VOMEIEN veeirer. Jugenderinnerungen  WU San08 Nawe: Tür Eine Zalnacht 97E | % "ine Pr. | 9M: << PAUL OSKAR H ;  2200 Nato: Der wmte Rut: [503s196 2 Dor Seeta m ee Zigennermueikt || “ ankauf “ MIE  Blauer SSa'aian Ab 11 Uhr FRÜHSTÜCKSTISCH 4 beszerer Möbel Preis 7.50 Mark  und 10%s Sortimenterzuschlag | + Berlag Ullstein & Co, Berlin *  Rus. Kloipxunsthühne  Bülowatr, 6 Tel. Lütz, 2805 |E Fen Niersual B  „MWosau in Berlin“ |Monarlottenburg am Kul: 14 musik. Kunstbilder Heute u. folgende Ta  Mags, Bale omann Deer |B attabendlich 8 Uhr  I> Feinste Delikatessen. WL.  kompl.Eineicht,, Ferzer 13 Weinrestaurant des Westens. ;  Teppiche zu hoh. Preis, 15  M SBI GERA fj  D Spitteimarkt 2 „H (Zenir, 1341.)  Anfang 7:5 Uhr Hotterer (SEW ERT DOE ii ira | . pm 0.01 100, Doter inden | Sonntag, 8achm. 3 Uhr; Fi] Soeben er“<hien „Vorstalu 9 zu ermäß. Preigen Abend p.. im Verlage der Frankfurter Zeitung! 4 4 „tetas weehseindes [Wiha d APOLLO WE Rea Preuss.-Südd,  Kt, Bote & Bock. Wert 55 veim, Schtllcr-Theater- 58 Ka836. Abendkasze,  Friedrichetr, 218 Dir, James Klein.  "FUMTEIT LN Die Welt im  Ja47e 20031  ih Große Variete» 3 Ausstaitungsschay, u, a  Kodenschau im Jahrs 20 +4  Dj0 foyteChe Finanzlage  Bon Albert Oeser  Handel3reda?teur der Fran!furter Zetiung (Berlin),  Die erste, zuverlässige und eingehende Darstellung der. finanz ellen Verbindiichkeiten Denischlands gegen Ir: und Ausiand aus sachkundiger Feder.  === Preis Mark 1, ===  Rlasgeni032  Rauptalehung 6.1009,0,3 Dez 1 Achtei-Los M. 26.25. 1 Ganzes . . 36.08  Ludwig Müller,  Lotterie-Einnaluner, Berlin W. 56,  Werderscher Markt 10.  Französische Y EHEN «Strafe 26.  7. , ic Wein- Restaurant mii ORNSUONSSLESUANUINEAASRHSUNNEHHNT AUSSER VARAHHE RR LNHTER ANM END TREND  Mittags und abends geöffnet  jp . Zu beziehen durch die Fraukfurter Zeitung, zEfwur mid dard die BUDBEUBEEEGNE A  * 89 busoal SENOT qus aepa perfentaments el 8 7 3SpanNolYy ei aleman. pars hacer traducciones 46! alemän al espapol BSirvanse dtrigirse H 4 AJa. Beriin SW 19, bajo G. A, 4860, E Serzliche Bitte! - Ein altes Ehepaar Jörchel, HoHmeisterstr. 18, 1., wendet sch an die Deffentlickeit mit der Bitte um Unterstüßung.  Der Mann ist ou 21. Juli äm (leg. gulüß. Kleidor  Gdloß unverschuldet " ange» Offerte Jause, 70:8 Mark,  Woschhauttalt, . Jede Art (M wird janb.  und schonend gewaschen. Ab« bolung Mittwoß, Frau Mar« gquardt, Pövenid, Luisenstr. 11.  jehosfen worden und seitdem | Offerten T. 27 982 Ullstein« god), rant, Die alten Leute, Filiale Tauenzienstraße. 1. ie den dürftigsten Berhält- | “"Vlassenfe, arzih it Rissen leben, feiern am 1. es S7 auftun epi vomber ihre goldene Hochzeit, 1Quergebäude, 4 Treppen.  NE die Geschättsstelle - > Tel, Mortzplatz 12s6.  Pe  Breitschwanz- Mantel mit gewwarzen Füchgen reich bege!zt, tadel'oges grsiklasSiges- Stück in gediegener Verarbeitung,  ZU Ver :AufeR.  Offorten unter N. G. N, 1860 au Haasenstein & Vogler, A.-G., Berlin W 35  | Aus unserem früheren Omnibus » Betrieb haben wir 8 SM noch eine Anzahl zum Teil fast neuer  Omnibusse,  | /eifs mit Lana-. teils mit Quersihen- 14--20 Personen 5 affend, sowie woderr! aebaute |“  Gegeilschafiswagen!  Dj billig abzugeben. Dieselben eignen fich zur Besörderung DS von PVerfonen naß und von entfernt legenden Bahn- is 5 stationen jöwie zur Einrichtung regelmäßiger Verbindungen & iE (x "oder zwichen Ortichastett, ia j Daus ä 7 HN Eiextri.che St asSenkahn Breslzu. 8 5 Breslan 24, Gräbichenerx Straße 184. 5  Borserhrüße,  Ei - Albumin  1400 - zetfauft.  Sedutigem | TROGKEN ei eib Dennewitste. 9, 11. Yy oliei = Pulver  Gelenenheitskauf!  ie an Private! ZOE braun. Eigelb Mt 2805. Mer | . -Futt. Le Gene (acto-Eipulver  2 <ines. Tooiorvice zu verk. EGdchweba, Sponbau; sir. 178, Seltfl. ptr. l;  ür reich. Branipaor fostbarer GSpät-Gmpire-Salou init Alt - China - Saß, alter SEticsammlung als Wand- AP Haen . ANISE ppe8, Mahagoni-Prachtflügel, | 7; 0; | NEN preisgefrönt, ganz od. geteilt 1600 Wie Mi. ME id 480 000.07 Dändlet BEBT awanzigstel aller vorhaudenen Zweds Beficht. anläuten Steins! 3 Dienten „eo anahme gern Play 4s00. Frau vw. 3. jeGebrüder Niederlein, Posener Flüchtling Bremen, mödte "zwei ehie: Unj. Liebfrauentirchhof 36,  .n Fernsprecher Roland 2331. Delnemszlde : (Banbicasten) hreizwert in] FP OIZNArnitur 5  Brivathand verkaufen. Tuch8, dunkel, hoch; ur . , dunkel, elegant, ver» Ober wer würde diese Bilder| a vel Boe SGernEn  : ee] : Aullentnen  EMunleinsraße 6. | <a entngs (4-6) Übland 8471.  | : Sdönleinstraße 6, Du me Misier, Blüthner-Flügel Jadettanzug, Friedensfachen,  1,70, schlank, verkäuflich. Duvfen, Sthiedmayer, Vester- | Dr-Andorff, köthenexstr. 45, 111 meyer, Kap3flügel. wnn Ei  Bbeudroth, Bülowstr. 44. Ee N ee Möbel 7 überrafcdend großet Lager  vent, raudt, Harmonium mit ui HEIN Gpfelap parat, auch ohne Notenkeuntnisse spielbar, 13s0.--,- Sonzertharmonium m.] % in modernen und eleganten Zarsen 2800,--, gebraucht. | 5 zimmer-Biuriebtungen Porzer-Teppiche bLeder-Höbsel Küoten » Pia -  Cas: in lauf.abzugeben  Laetowerk Horehhbelim bei Worms. ure be ee ird de Webau 0  Ty) 7 T ZINATTED Habe einn großen Bosten kü ausgezeichneten Qualitäten,  alles reine Ueberjeewaxe, volle Fasjons, eleg. Autmachung, in  tonzertharmonium 1s00,--, ver: 3 96 20 Berger & Co, - DOranienstraße 166."  Für ältere Jame, Fchwer., shwarzs. Fleid oerffl. Bete em Ea  nte u247 n  Sho (5 Tt. n  Persianer-Pelz,  ut erhalt., zu verkaufen ehr Fat ien häufsee 6.  OUPDCSs  Ppbncoberne, auf Gummi „und | Hen, Wels," dreis und vier- fifo. gebaut. verfault ein gebaut, r! „fanarles Quiienf aße 52. |  elohtungen.  Günziige  Gelegenheiten  im gediegenen, wenig ges  Jdillis Perslaner SealBian, Greitswarz, Jutrid, „Neaumurf  Flektric-Kaninmantel 223: 3s0000 Patagonisch-Kaninkragen FochutembB8%" Skunks-K ninkragen in Factsfom.. 872 Muß, Taschenform, daa pawend ... 4770 Rollkragen patagoniach oder Skunks - Kanin 92s0 Okunks-Ziegenkragen i Fuchfom 127% Mulf dazu paizend «34.5 5424s20 200202000 11s9 Großer Rollkragen miert Ber. ... 180% Slate-Tibetkragen im Fuchsfom. ..... 39s0 Muß, Tontentoe dazu panzend. .. . 39s0 Fuchs, kreuzfüchrart., geblend., gerundete Form 945% Fuchs, kreuztachrartg, geblendet, gerade Form 97,99  Herbat - Preislizie wird nach answörts koetenfrei zugezandt  Nach Beendigung weines Umzuges euebe ich F nunmehr noch einige große und kieinere  persis he DBekorations-Teppiche 3 me NersiSche Chalselongue - Decke, einiges Brücken, ein Schlafzimmer 1  8 modernes, vornehmes  u. diverse Kanstgyegensiävnde zu gnier1 Proigen.  Gef. Angebote nur aus Privatband mit Preis-  angabe und näherer Bezehreihnug unter .,5665“ an  Viisteinhaus, Berlin 8W 68. = PersepPr Teppiche It jeder Preis  Einkaufstaus Gr0ss, Bulmstr. 6, Holland. 2702,  kaufe aus Vrivatdesib. Zahle nocchß nie dagewesene Preise. F. Holländer, Krumme Str. 27. Steinpl. 229  G Perser. Teppiche Porsorbrücken, zahle jeden Preis Nagoschiner, Charlotten“ urg, wailztr. 18  Wilhelm 7287,  rillanten Suwelsv, Perlen, Smaragde und Perlenzchuben kauft zu nohen Preisen  [7] BERLIN Ene SPICE» eriedrienain 0102 R Kaufe alte Oelgemälde aite Tassen, Porzeilane, Antiquitäten  Werner, Rozenheimer Str 21 (Nollend. 1417). 8-6 Uhr,  (Gfererlcpehe Perger Brücken au ehehadva'te  BEESE «  zucht" Schulmann, Whyter- feldtatr. 32. -- Kuriürst 4970. zu hohen Preizen verkauft will j 3 n ufs Zentrum 7211 Jad. gwage, tonteones  ixus te, ' Preizangabe,) Steinpl. 12994.  javiere gere Ia ier! <  fm Reiner, Charlh9., Belialpzzist: Nr. 84. Steinol, 4494. wise:  Wassen aller Art  verkauft u. kauft F. A. Frank, W. 8, (SE 209s2208 59, .  Berserteppich,  TeppichhausKocnst 59ap DER Gtr 3 (Labe  . SHS 538 Demel EREN Piano, vier, oder Stußflügel au rü Privathand zu kaufen gesucht. Slg S5 0 EN EIRER  Fran Winterfeldt» straße 3s6,  Suxfürft 4s98.  Perser-Teppihe  Schmelzer, Leibnizstraße 72, vorn part. Steinplaß 9487.  Nö: 1 ch üff warns 1120.0] mmm | Pionos id mad bräfen Berser - Teypiche |Strape 23. Stpl.' 483, Bene Sunn | Or0er Brissaniring Sdculmann, P-lasftz, 10-11 |3u Taufen gesucht. Kurfürst 6186, Ungobote mit Preis unter 20 1 PEE DERN POSIIE 3 WIE 279668 : Ullstein - Filiale Borler-Teppicho, Tattenbienstraße 1. ü i Etuh-|  1F> Bücher, WiF> Süder, = UAE 4 SE 127 ves, wissonsch. u. frenz., kauft gemäßen Preisen Privatmann. Dff. uut. 23901  Üllstein-Filiole Spittelmarkt. Flügel,  » PBjaus und  Duis neter, Uhlandstr. 83-34. Pfalzb. 1306.  Guche dringend Sarmooium 4 . | sucht Scjachtseneiber, Budower fide Feser Char | Str. 14, IT. (Breigangabe  Deleo Stelnplah 82081 Modernes 7 SpeiSezimmer  Dringender  Vedarf an Teppichen, Pianinos,  kompl. Zimmern, Bildern, ? änden, Gra ertenzimmer, Ehlafziummer, SEEN 61. Etipl. 1s330 Berferpen und Flügel oder  Pianino Marburg, Siz9. Gbinp 6300, erhalten, vder Tia Alge]! 598 fmAnns wels a Privat mit Prei3- Fontra =Möh6/-Halss  angabe. "Sonchun, Yor>str. 45, 1. | Lantstr. 59. Steinpl. 103 86.  GERI REN KI Suche dringend Speisezimmer, Perger -Teppiche| 2  PERE NAUUREN Schlafzimmer, 3. Priyathd. zu kaufen ges  alon« und Dielenmöbel, jgs Schel, Schwähischs öf 16  Dic. Bike „an JWT Notlendarf 1819. Alte Gebisse  ;; t tändt vag) aw mne a Porsor-Teppiche, Perserbrüen, Piana bis 1008 Mark, =Steinplag 13330, + BIntimilitzähne 1, „SC Me, R ä , , fen EIE DER ET ian (NING - WIN, Mae 2 Ds Hausborf, alisadenftr.11, v.Z1. Möbeleinfauf erte) , Ze Mere Anzeigen M Gingel möbel, Vermittler verbeten. Bl. 3699 tetienburg, Keumms Ser, | Ustein-Fitials Bülowstraße 34.  H IN t Ee „Gebildete Jame .  + ögend, ansehnlich, erferfepn., Brüen, | zi geen, enfernen Mlaviere, Möbel: 13 treten, zweds jpäterer Hescheles, Kantstr. ziehung , H  Steinpl. 4347. Heirat.  Flies Fainen n Nallas | Sit it Kind nicht aus- Alfe Geigen wTeios,| Zier Gefen € Dfferten auch ebe ICB aue unter 5666 Ullsteinhaus, Ber« Bülowstr. 16. Kurfürst 4966.  WBiano-  oder Flügelangebot aus Privat- Eheanbahnung,  befiverb. Malfc<, Schöneberg, | Durch meine erfolgreiche Sauvyt'traße 5 . Stevvan 1s80. | Tätigkeit empfohlen, haben  dringend gesucht. au Gr, SEE Ih 6t.  t kanntshaft eines Herrn aus besten Kreisen, in nur gut; Position, zweds fpäterer  Heirat  Perzerteapicke. I. n Spei, Sai, Ferm, NIBTR Namen mif  Klaviere. sucht a. glein, Charlottenbg., Krumme Straße 92. Wilh. 7695.  BHöbelbaus  Weinberger  groß. Vermögen  94 deren Eltern, Verwandie und Befreundete beauftrant.  italien,, Neapel,  zimmer,  /OHNUNG/- EINRICHTUNGEN LMNTIKE 2.MODERNE MÖBEL  Teppiche, alles wie  Lüvow  Geige, 000,  Fri. Richter, Gleditschstr. 10, Querg. [große, Zu verkaufen: ein hochmodernes Serren- schwarz fompl. mit Klubgarnitur, seidene Fensterdekoration usw. ein Damensalon, Mahag., fompt., mit Ia Piano, einc  Peddigrohr-Dielengarnitur | UWstein-Fkl. Tauenbhienstr. 1.  Gardinen usw.  Eiche,  nen.  Gefl. Anf“ zen erbeten teleph. ; 7s31 N  Alter „Perser, 130 iE . n, zu APEN  Nur für Privaie! Verkaufe aus eigenem hoch» herrschaftl. Privatbesiß zwei selten prachtvolle er,er sowie 1 hocgedieg. Wohn» Salon (Friedben3w.) nebst pr. Bronze-Kristalltrone (20 Fl.),  Auch einzeln verkäuflich.  Nur 'Privatinkeressenten er- (en äheres. unt, T. 27 986  Kinder-Cello,  34 od. %, n. Futteral, preisw. zu kaufen 9. Frank, Land3- uter Str. 38. Lüßow 11021  Rorsor=Tenn, Klanier:  Brüde, succhßt dringend privat. kauft Ney, Landsberger Str. W.] Roöner, Prager Straße 35 Zelephon Hal 2063 4 Ui. 300. . Uhland 5225 :  /  für gie pasSende Ehegatien zu Suchen. Es liegen aucb viele  Einheiratsfälls  Rur ich bezahle horrend  oupeljer-TeppsGe, 1z6rl. 7600. Brüßßen,  Möb., Klaviere kauft Sandberg, | «tav.ere, Wödel, Gold u. Silber,  Potsdamer Sir. 862 Frsp.Lizw.»616u Stp1.4027 kauft Soeisa-, Herren- und Schlafzim., Perser Teppiche,  Gleditschstr. 49. Lüßow 3361. | Hescheles,2 äs SER IESAIG ZR ah RI m EILE in Güter, Fabriken,  Paa Attertümliches | =SGi-Tempide ). G8SChäe 84% VOC. Klavier GERE RT WADE 1632 C= 2e0piOe, e FURRIEIE HR YGrDSNNG DE SEELER Mous Winterfeibite 10.2 | Gebettebpite 1 gefark Biels R DIER Ed H NIE R NET  von privat en rieger, WU  Bid 7% *IEerau M, Lehmann Unüberbieth. Preis zahle wegen dringendilen Be» darfes für  Flügel Piano  unt. Preisangabs zu kauf. ges.| aber Stußsläget kauft  „Berlin, MAEDLUDL 5. |Aerer, - "ancien dm - Eiht ital. Violine | Perserteppiche  au faufen geiht, Offerten] deursche Hiabtex, eventnell Siußs Näpel. Tennihe.  unter 5469 ÜUlisteinhaus, Ber» | frü7e lin SW. 68. zimmer, Speitsezummer, Emzel iKlaviere, ganze Wirtschaften möbel sucht | und Nachlässe asw,  YVELAUNEH kuba  geinekestr. 24 hoehpart. rechts  em Kurtirstendamu,  -wigehen Jouct imst *ler Sty, und Ub'andshaße. +  == Steipplats 6817, «zzz  EEE us u PIER BI IURENES SWE Piano ober Stußflügel rt. Gottesmann, Chortottenb. zumme Str. 4, Wilh. 7832.  Verserteppiche.  --  As 5s7 Sonnabeud (Morgen)  Zweite Bei"age zur Voessischen Zeitung, -  19?9 1. November  Erinnerungen aus dem  Zellfriege  Von Graf Ottokar Czernin.  Aus8gug aus dem demnächst erscheinenden Werk Czernins „Im Weltkriege. *  B. Fortfehung. 4, Brefi-Litawsk").  n ; 23. Dezewwder 1917.  - | Beitlih früh arbeiteten Kühlmann und- ich: unjere -Ant- wort aus. Sie wird aus den Blättern betannt. Es hat schwere Arbeit gekostet. Kühlmann ist persönlih für den  allgemeinen Frieden, fürchtet aber den Cinjpruch der Mili-  tärs, welche erst Frieden machen „wollen, wenn sie definitiv geitegt haben. Gndlich ist es doh nelungen. Die Schwierig» feit begann dann wieder mit den Türken.. Diese erklärten, daß sie darauf- bestehen müßten, daß sofort nach Friedens schluß mit Rußland der Kar.casus von den rusfiscchen Trup- - pen geräumt werde, ein Vorschlag, den die Deutschen nicht zugaden, weil sie damit implicite zugeben müßten, daß sie aud) Polen, Kurland und Likauen gleichzeitig räumen, ein bei Deutschland ENE m. erreigendes Verlangen. Nach hartem Kompfe und wiederwlten Anstrengungen gelang es erst, die Türken von ihrem Postulat abzubringen. Das zweite Bedenken der Türken ging dahin, daß die Einmischung In die internen Verhältnisse seitens Rußlands nicht genügend flax abgelehnt sei. Der türkische Minister des Yeußern er- xlärte jedoch, daß die internen Verhältnisse in Oesterreich Ungarn ein nocchh gefährlicherer Boden für russische Ein- mishungen seien als die türkischen, und wenn ich keine Be- denten trüge, fo würde er auc) die seinen zurücftellen. - Die Bulgaren, welche durcchh den bulgarischen Justizminister Popow als Chef vertreten sind und welche teilweise nicht Deutsch, teilweise kaum Französisch verstehen und daher unser ganzes Elaborat evst später zu begreifen begannen, ver« ichoben ihre Stellungnahme auf den 24.  / 24, Dezember 1917. | Vor- und WESIPUES denlange Zausere gen mit den. Bulgaren, in welhen Kühlmann und ich einerseits und die  bulgarischen Vertreter andererseits hart anetnandergerieten. Die ounansHen Delegierten verlangten die Aufnahme eines Passus in das Elaborat, wonac< für Bulgarien eine Aus» < mahme von der annexionslosen Formel gemacht und zuge- standen werde, daß die Erwerbung rumänischer und jer- bischer Gebiete für Bulgarien nicht als Annexion gelten dürfe. * Diese Klausel hätte selbsiverständlich unsere ganze Arbeit null - amd nichtig gentacht, und konnie unter keinen Umständen zu- gegeben werden. Die Konversation war stellenweise sehr er» - regt, und die bulgarischen Vertreter verstiegen sich zu der Dro- hung, abzureisen, wenn wir nicht na würden. Kühlmann „und meine Wenigkeit blieben vollkommen fest und erklärten ihnen, wir hätten nichts gegen ihre Abreise, wir hätien auch nichts dagegen, daß sie eine selbständige Antwort geben, ober an dem von uns beiden redigierten Protokoll würde nichts mehr geändert werden. Da zu keinem Ende zu komme men war, wurde die Plenarsikung auf den 25. verschoben, md die bulgarischen Delegierten telographierten nach ( um Neue Instruitionen. .  Die Bul t haben eine abswlägige Antwort und an» scheinend die von uns erwarteie Nase erhalten. Sie waren jehr gedrüdt und machten weiter beine Geschichten, sich der allgemeinen Aktion anzushliezen. Das ist also so weit in Ordnung.  Nachmittags hatte ic< wieder Streit mit den Deutschen. Die deutschen Militärs „fürchten“, daß die Entente auf den abgemeinen Frieden eingehen tönnte, da jie den Krieg nicht 29n8 Profit“ abschhließen könnten, Nicht anzuhören ist dieses Gewäsh.  Wenn an der Westfront vie von den deutschen Generalen bestimmt erwarteien großen Siege eintreten, wird ihre An« maßung ins Uferlose steigen und alle Verhandiungen noh meht erschweren. :  .. » =» = = == == zm == == en =uw wwe vv = zw ==» == z= =  26. Dezember 1917.  Abends vor dem Essen hat Hoffmann den -Russen die deutschen Pläne betreffs der Randprovinzen mitgeteilt. Die Situation ist die: solonge der Krieg im Westen andauert, können die Deutschen Kurland und Litauen nicht räumen, denn abgesehen davon, daß sie dies als Faustpfand für die allgemeinen Friedensverhandlungen behalten wollen, bilden diese Länder einen Teil ihrer Rüstungswerkstätien. Das Bahnmaterial, die Fabriken, vor allem. das Getreide sind unentbehrlich, solange der Krieg anhält. Daß sie das jeßt nicht sofort „väumen können, ist natürlich. Kommt es zum Frieden, soll das Selbstbestimmungsrecht der beseßten Gebiete entscheiden. Da ist nun aber die große Shwierigkeit, wie dieses Selbstbestimmungsreccht zum Ausdru> gebracht wird.  Die Russen wollen natürlich nicht, daß vie ONE MM ftattfindet, folänge deutsche Bajonette. im Lande sind =- un  die Deutfchen sagen wieder, daß der beispiellose bolsihewisti-  scchhe Terrorismus ein» jedes Wahlresultat fälschen wird, da die IEE ja na< Bolschewikenauffassung keine Men-  <hen find. |  Meine Idee ekner Tontrolle durh eine neutrale Macht kehnten eigenilih alle ab. Während des Krieges werde sich keine neutrale Macht dazu hergeben, und bis zum allge- meinen Ende dürfe die deutsche Besaßung nicht bleiben. De facto fürchten beide Streitteile den Lerror der Gegen» seite, und beids wollen ihn selbst ausüben. =- --  Man hat hier Zeit. Einmal sind die Türken nicht fertig, dann wieder die Bulgaren, dann ziehen sich die Russen -- und die Sikßung wird wieder verschoben oder, kaum be- gonnen, abgebrochen.  Ih lese jezt Memoiren aus der Französischen Revolution. Eine sehr zeitgemäße Lektüre in Anbetracht dessen, was in Rußland ist und in gauz Europa kommen dürfie. Bolsche- wiki hat es damals noch nicht gegeben, aber Männer, die unter dem Scchlaqworie der Freiheit die Welt tyrannisieren, waren damals in Varis so gut wie heute in Betersburg. Charloite Corday hat gesagt: „Nicht einen Menschen, sondern  eine wilde Bestke habe icchm getötet.* == Verschwinden wer»  den diese Bolschewisten wieder, und wer weiß, ob sich zucht eine Corday jür Troßki finden wird.  Einer der Russen erzählte mir von der Zarenfamilie und den angeb dort herrschenden Zuständen. Er sprach mit großer Acßtung von Nikolaj Nikolajewitsch, der ein ganzer Mann sei, von Energie und Mut, umd den man anerkennen müsse auch als Gegner. Hingegen sei der Zar feig und falich und verächtlich. Es beweise die Unfähigkeit der Bourgeois, daß sis einen solchen Kaiser ertragen hätten. Ueberhaupt jeien die Monarchen mehr oder weniger alle EM und ex verstehe nicht, mie man eine Staatsform akzeptieren könne, bei welher man der Gefahr eines degenerterten Ro- geuten ausgeseßt fei. I< erwiderte ihm, die Monarchie habe. vor. allem den Vorteil, daß wenigstens eine Stelle iw. Sxmate der persönlichen Streberei entzogen jei, und was die ration anbelangt, so sei das manchmal Ansichtssache; es 96 ja auch dogenerierte ungelrönte Staatsoberhäupter. Miredner meinte, wenn das Volk wähle, so sei die Gefahr niht vorhanden. I< revylizierte, daß beispielsweise Herr Lenin nicßt gewählt worden sei und es mir zweifelhaft scheine, ob er bei einer unbeeinflußten Wahl gewählt werden würde --- vielleicht würden fich in Rußland Menschen finden, die ihm ihrerseits Degeneration vorwerfen.  27. Dezember 1917,  Die Russen sind verzweifelt; wollten teilweise abreisen, sie dachten, daß die Deutschen einfach auf alles besetzte Gebiet verzichten, respektive dasselbe den Bolichewiken ausliefern, Lange Sißungen zwischen Russen, Kühlmann und mir, 3eit- weilig mit Hoffmann. I< formulierte folgendes:  1. Solange nicht ein aligemeiner Friede geschlossen ist, können wir das beseßts Gebiet nicht herausgeben; es gehört zu unseren aroßen Rüstungswerkstätten (Fabriten, Bahnen, bebaute Felder usw.).  2. Nach dem allgemeinen Frieden soll eine Volksabstim« Mung- in Polen, Kurland und Litauen über das Los deren Bölker entscheiden, die Form dieser Abstimmung ist noG zu diskütieren, damit die Russen die Siherheit gewinnen, da die Abstimmung ohne Zwang erfolge. Dies paßt anscheiner weder den einen noch den anderen. Situation jehr ver- jschlechtert.  Nachmittag. Zunehmende Verschlechterung der Lage. Wütende Telegramme von Hindenburg über „Verzicht“ auf. alles, Ludendorff telephoniert alte Stunden; veue Wit«, anfälle. Hoffmann sehr gereizt. Kühlmann „kühl“ wie im» mer. . Die Russen erklären die unklaren Formalierungen' Deutschlands bezüglich der Freiheit der Abstimmung für un-, annehmbar. . . ; (  I< habe Kühlmann und Hoffmann erklärt, ih würde wit nen bis zum Aeußersten gehen, aber wenn ihre Benüb 7Gettern, [0 würde ich mii den Russen in separate % lungen eintreten, denn Berlin wie Peter beide keine unbeeinflußts Abstimmung, aber wolle ja nichts als endlich Frieden. 1 meinen Standpunkt und sagt, er würde selbst als es scheitern lassen, I< solle ihm meinen Standpun schriftli) geben, „das werde seine n ftürten“, Zit" geschehen. Er hat dem Kaiser telegrayhiert. 4  Abends. Kühlmann glaubt, morgen kommt es zum-Br oder zur Leimung. (Fortseßung fols  in  ebenerdigen Me Rechte einschlicßliäh der . Ueberfezung dem Verlage Ullstein & Co vorbehalten. Gopyright 1919, by Albert Bonnier, Stockho!m.  zen UE ETO yal wee  KOSTEN  mu  Aiaskafüchse  hel-, Blau-. Silber, uzfüchse eier "je Kaning-, Murnmal-  pn 109 Mark, KE M Garnitur 126 3!  Kein 5  Laden. Teitelbaum, 8  Goltastras8s 24, hochpt ia  Me ime =< diigo it enge FI FPEEE ret  Gebäude, Haushaltungen  zu mäßigen Prämi  EN  CG. HAUBOL . GENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE  D A.-G. CHEMNITZ  Re  - begen-  vergichert  und Warenlager  ct De HIT HM 12.32s5  Frankfurter  Aligemeine Versicherungs-Aktien-Gesellsch alt GeSamtgarantiemittel 102,000,000 Mark  Vertreter allerorts gezucht. :  Zu ae TEL INEN ene el u. buus led | dl m ee el ail 9] vad]  AD 8 dt: TERT EASA SEE  eEmenmmneeeneZezeuwuuigeed7“ewut:zewzeenn: vi]  en u. günstigen Bedingungen  GE METTENTEN beem tun dud  und verkannten  (FE 5 : 1] vn PE | Schreibmaggninen: 'W “1 ößgere Poaten, teiis 1 0 gebraugit, Ad  iE bpapiere, Reparatur - W  | Schäler &b 2 G  Wer-Reoord 4 übennerrscheid  bud  HÜNeC neueste, avarieste- Mopelle, gediegen, trohdem billit Auswabl weit. Über 160 Zimmer, 1 Obelh 0: F, 563  Pot :damer Ztr, L 8 s, Ziahuag 7.1.5, 97, 1923 I Ceid-Letterle] (GOR LOLLEHE j für dis Lohrorpeazionganuialt 8893 'Geidgsw, bar vans Abe.-M,8  m“, 1. vers nuch u. Nackn, EN EIN WASS  198275 - 14] 27 u  funf 88  ? Warmbung, il: (Inbitie reoktzeitiges Sexieiang m)  1300 Rg ag btn huf vl it dw,  Fortaugshaiber abo. ieh nabe  9 Wannsee. 4 Bayerischer Platz ||] "hehe vine  | Nahs Kotzstraße |  direkt an einem a606- 3 ven freien Platz, Yabe H  Vamittelbar vabs  Prager Platz  Villen  Wohnungen. noch aeh 8 Hypotheken, Vor- uni X enth 9 Ziwmer 2 Dielen u. F  mlt großäin Hintarlana gängen, Wohnungen  neues Wohrbhagus  Ä tralbejzung, Warmuwes 7 Garen mit ea 50  habe jm wogen FPort- '& ein % 65 Kepe achdnes. mit Waszerfront BRF R eee 1 , zurs Beaitzors ein ellozem Velen " : 4 OranienburgerTor Ef 47 vehönes prachtvolles Bü ide tae GN amm KT Wanzsace, 3/1] Schlachtenzee, | Wannsee, | Wohnhans 4 M | Wohnhaus 16712 Gi mail oE 092 nächster Nähe des | sehr schöne ner Vika | E Xx; “ einer BRiavenfrout 8 1 Vintergar - N güser habe ich ein wehr büp- 4) SSIHON. "Haben 008 "M att allem Komfort, MiD uach -3 Straßen, zweig H mit allem modernen H/8 GEHRÜURD: je fs) 8 ME | EG ches | Grundzszick A 2. 8 und 6 Zimmer- |B prachtvollen Hauptein. 8 H Komfort, Zeregelten B!% bengelaß, al Licht, Zou HERE 22. j  .56 Remize: Koki E billix vermletet, zwevr EB con 16-42 Zimmern, Hintergarten, zobhr billig KIB „or, Bootshaus für Mo- ; Obädänmen, Tresbzaus, 4 Wintergarie reiGl. Zu» I End CZimmer BE geb. erke m WB oehön und zedtege. BiB cehr billig vermietet, 8,8 vormieleteg Wahnunzan B!8 (os: u Raderbaole, Müh Karpfenteich 88 vehör für WEN 5 0208 + "keller. geeign. für ausgentattet, für H wogen vorzerückten K:3 "00 8, 5 u. 8 Zimmern |B ner- und Ziegenstall. 860 360 8680. wet dos Beritzorn 2087 8/8 Fuhr umd Bneditions- 582 009.-- M. Alters dez Bonitzors un | | bei einem Mieteineange B| Haus tet 1818 votletändi2 M. 409 06009,-- M. a. Proiswert | Kooohätt,, bn verkaufen. I tar günstigen Bedin von fart 38 090,-- Maik BIG instand geaotzt. Villa B zu veikaufen. zu verkaufen,  5 Zungen für für 420 6090 I. 12098 900..- H.  zu verkaufen.  für wur 1% M-- M KN Anein Auf dem  ndstück b-find. 4ech drei augammenhängende  4 wird von einem 32298 Q.-R. er. Obst-, Gemüsze a, Ziergarten umgeben. |  Sofort beziehbar!  für 462 899. 4.8. zu verkaufen. j in 6. mo» 8, MiB  Die 6 - Zimmer- Wohnung vom  zu verkaufen. 8 Eine prachtvolle 6.Zimmer-Wohn,  Nikolassee, Herrliche Villa in ichöt»  ; Dahlem, nahe Rosene>, haben wir  18 VW it % ? Väheras durch wag tage, (a Nähores duroh IB Zim Wohnaheng, „Die 8 5 tuat ave ze Uw ß A wird rom 1. April EIE iir 430 .090,-- M E/M eine äußerst Bein. 10 Rhett, 8 Bäder, 'Ä Gesamtnutafläche ds- H | . Juülius M. Bier 320 frei. E za verkaufen. | vornehme Villa, | arofe vate. Wintergarien Julius M. Bier iD trägt 4700 am, worm voller Linrleh- 5/8 Leipziger Straße 26, 8 SNSFOR OUTER “ 4 u. die! Nevenaelaß, gr Odi», | Joiprigor Straße 26 i bom ur die Häthe bes. tung, vezogen | Zentrum 192% 5 TJnulus M. Bjier Ä EEN KONTEN H Gemüses vn Deni 18“ > 'Zeobrum 182s0--43, IN ..] dnn Leipziger Straßs 28, allererst. Wünstler er 1 ofort für „2 1sr.SchmidtSühne, WTE 1) "intro Steno a. W?. 875 080.-- 4 M. 700000--  | Näheres dureh Nn Julius M. Bierik  Loipzlgor Siraße 26. Zenkrum 122s0--33.  Zentrum 1220-58. Zentrum 122s6--53. Leipziger Straße 112. ZIIINE AUSSEHEN m LESKEHSHEASKENCRTSENT  zu erkaufen, Zer. 12800/3, 3068, 10371 2%  zu verkaufen,  Meine | Landhaus t Gärtnerei, . | Zina Garten wie u "  ogr eiden D inks mit größen, Dep alt. Baumriesen usw.,  Steglitz.  Wir baben ein neu-  elektr. Licht u Gas R eingerichtetes  Nollendorfplatz.  NE Nähe, habs loh ver 5 nehmes  lerttagreiße bfibäumen, mas-| Pavilion, Badehaus, Voots«  Sdivrt eziehrar ven Gebäuden, Wohnhaus u. ih in Für st enbetg in  S5 Patrizierhaus jed ein Stallung, dicht ant Bahnhof u. | Merklbg., am Weser - gelegen, SB mit Oloabeizung zofort gehaftliches „. 1 L € N G Rentenhaus Wasser Min, will 8 alter3- | mit voller Einrichtung D un vörkanfen. 6 Mie- Wohnhaus Mn 9 Zim.. || Bonth. 2--5-Zimm.-Woh- M |balbet verkaufen. zu verkansen.  1s08/40 evt) jür -Fam  17 CIR.,122 , 1s00608 Nannsee, 39CIR. 72. 2 06:4 Santondt ,476 18.92 409000 S ayiliza Fi hlebg „2s0( 8  1i Zimmer, 226 &s. 1101 R. 92im., 19700", Dahlem. TALIR „9Z.,260000: Veber dies“ aowie andere  8; ter, 8-Zim.- Wohnung. H Mieten W40./ VW Prois 179 0608,-- M. An DB zahlung 59 06.-- M. 4 Nur orstatellig ha- iW kaatot zu 84 Mas 28.  5 Wilhelm Perlwitz, 2 M Martin-Lathvr-Etr 88 € Kotlonforf 291.  nungen, reicht. Neben- € gelas u. Qfenheizung, iK & Umstände halber für 8 223 0099,-- u. | zw vorkanfen, Näheres durch  4 1s1. SchmidtSthne |  Leipzigor Straßs 112.  mit allem "Komnfori 8 Sofort zu verkaufss 4 10-Zimmer- Wohmun- Fü ren, 3 Läden, Preis 8 290 608 Mark. Mieten 22 0s0 Mark.  Wilhelm Perlwitz, 3 Nartin-Lutker-Str 88. M Nottentorf 3s21.  Frau Witwe Schirmen, | Offerten unter T, 27 989 Ust.o| a Zossen bi Berlin. Fil. Tauenzienstraße 1.  . ZU WER 2 3) Vit'en Rittergut-Torfverwertung. |“ Biga RIE 08  F+ vebneilentsch!, Käuler De  Rittergut nahe Verkin, va. 8200 Morgen, mit ea. 6dd | in Charlottenburg, Grunewalb| & ina.18- 1 reislizen Nur Morgen 5s108 Gesten, Brenntorflager wit 4--d m Mächtig- | oder Westend, 19 Zimmer, mit X ddekr weig, Verhdlg, 7 keit, günstig zu verkaufen oder Kapitalisten zur Beteiligung | alem Komfort, v. Selbstkäufer! Offort. erdabß.un FINN „44% acht Voraeher ohnfih, erstflan. Rotwildsagh. Nur | sofort gesugt; . aude. Angeb. hz Lilzteinba-,8, Bi T  italkräftige ernste Reslekianten erfahren Näheres unter Carl Bött enberg, | 4444444444444444 Bhf. 3s07 EINS Wiilmersdor] ab Uandfeefe 98 Badtenburg. wehen 2 4 4  ünstig Objekte erhalten nur er zth Seibeiroflekt. Auskunst unt „56s7“ Ulleteind BTW 68.  5 1. hausmädhen | Pflegerin gesucht, möglich Iv, wegen | füt PB mie Dame wird qm strantheit der 3-8 rau [15 vember gesucht.  von Nostiß, Raukeitr. 33. Lie Hterfelde, Ber  Stoinplaß 4301. Köchin, -  Wegen Heirat m. feß. 3. HI 2 ) raus ert ms wm Biet R at iat und Louie fugt  . Mädchen Rittergut N,-Gelm3b0,  /Blaittn, [76 en m (ED; bei Teupit, N-. merar! x beff. .  hauShalt (im b'lg. be. Ges Für Glocmßhom  1a. . „Gute, reimHl. Bes zum 15. 11. gesucht  . nedst Bid und perfekte Nöchik und pero  Dis 77 Hans Jasper,i|Zu melden ve MEERE  Jomberg-Hochheibe Ie Y Raben. Uhlandstr. 200.  Wir [nchen zum daldigen Epuriti. möglichst [vfort, einen  Korrespondenten  für die Anzdarbeituna von Werkzenamaschtnen» Zingel ta französich und enattsed jowie zur F80- irg Fon Somm fionshuchrs. Bewerder müssen  rave Aründlic kzunex abseint R edp de Und gewtssenhaft fein, Sqchrfiitche Beweidung gen nett Sehaits- Anspruch, Zeugnis Abschriften und Lichtbild erbeten, Ardeusgzeit 8 bis 4 Uhr.  Maschinenfabril Oberschöneweide 3“ Berlin-Obexsöröneweide,  Tir ovobon por 66elort für eins Vortrauens- gieilung eine  ' perfekte Stenotypistin  mit geten franzörlechen, möglichit auch epglizehen Sprachbkoneinissen, Ardoiiazeit 8 bis 4 Uhr. Schiiitliobs Bewerbung erbittet  Maochinaniabrik Obeischönowelde A.-&  Berlin-Iberzchöneweide,  „ Bekanntmachung. '“Armenarztstelle  int 33, Mebizinalbezirk, der die Armenkommissionen es 10sA, IT ist infolge Kussheidenb des bieherigen Zaha vers Ib zu besehen. jewerbungen pon Aerzten find bis zum Dezember 1919 unzer ZE Ügung von Approbation und Zeug- aifen unserer Generalabtellung Berlin -. Am da ene Gln aug keträ außerdem 1: nt 1gung beri elit für bas Berwaltungsjahr 1919 (bi ie. wam 74 di as 1920) Teuerungözulage von .200 Mar: PLGGE in WORRLÜHEN  aden von 100 Mart, Mag Dea bet. Dar Urmenarzt muß De Hen 16E übertragenen Medizingl» „Zärogehilfen und Damen ' „I 1 wohnen. für die Ausfuhritelle eines großen Wirtschaftöverbaudes, 00 YD1S Berlin, den 22. Oktsber 2919, „7 die bereits Bie Sas SURE 109 M8 De Pre . 0 in Aen DIER Barioibet | „erfahren MER ETTRENIR KE EE für Ne Badtäafer Ne Aattnafe Rte apt eines. de Ne EN 4 GEBET ZE MUR Kittel Eintitenke mE lichst sofortigen Zn gesu  4 vim mög | Ausführli( (“' zen unter A! der Unter diezer Rubrik kostet die 7 4 WIRE Li min DEHN R EEE  Pfg. netto ohns Teneran Szuschlag, die „Ala», Berlin ai fet rb ft enb eg alr 4n Berben  RE wir 100 ei RK u uE IEE SENG ? rage Jams 1 Kemainien des Clond- - DT» JUN» (DAu'sCh - O2Starreichen] graphie und Ghreibmaschine gejucht. . Avfang 30, repräzentabel, eucht Posien  für Leh fim-Unternehmen zum baldigen - || Bevorzugt werben solche mit Sprachkenntnisse. als Sekretär dergl. für ein Unter- Eintrit geSucht. An ebote mit Le eus- | ewz Auzführliche Offerten unter Angabe der che u binn “ nehmen gleichviel welcher Art evtl,  Sch. Genaltsansprücien usw. untr 81 R ei: S e Dm DTD er Dd Bae DON in St Min 0 mien Ie - auch Private, Gef. Zaschriften unter wS, j u 5667 an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68.  11983“ Ullsteinhans, Berlin SW 68. für den Besuch) von technischen Büros usw. für . "8 m „ert jedtung ! Ee uc von tehnischen Büros usw. Groß-Berlin gesucht. Geeignete Herren mit UE um ul Junger Ma im z zur Leitung unseres "w/5n8" Konfo1betriebes| guten Brandenkenntnißen wol. fih 1Oriftiih Bu Zi a DiE SE  ürs eder beim DEU n 4 Di ung, evtl. Einen älteren Herrn. der vereits in oleicher Stcllung 1ätig war bewerben, Bei zufriedenstellenden Leistun» Ei Eiegl 0  = 5 05.8 [lt Beschäftigun; ff. Lo. Z T | f t ; = jeiwBt a wien 3 Biehterfelt EE REGE Balver SR NSINER| 8sm 2bdaoheltung und gutes Gntonmen |S elefonistin in welche die Kundachalt 463 Fiven- und Siadt- „„ 5 5  Ost, Verl. Wilhelmstr. 36. “| (Gebr. Widmann, „even Kartir.13.  Örozes Reiseunternehmen  mehrere Volontäre  Mit Quier Edculbiidung aweits Auebildung zu nt fachleuien. Angebote mit Lebenslauf Baier V.F. 11068 on Ütwieinhaus MEA Nd SEN  (Oberlehrer). orzanisatorisch befärigt,  Wir aüchen per möztichst ba!d elae absolnt  Zu jorori oder wäter juchen wir porfekto, tüchtige nnd zuverlääsige  ME kaufm. gebild. Mann, re alt, sucht Stellung a.  „„Gutsekretär. | Schofför,  Gelangenshaft auf Rittergut. Gerlltes junger 06 We  handels konnt. Es kommen aur Damen in Frage, die den Apvrarat wirklich zuverläszig HoT ouen können und mehreres 3 hrs in der Rranche 1äiig waren. Andere wollen eich nieht  Reisevertreter  Kaufm er'ahrener, arbeitsfreundiger ENEN ms "BEL IE Vee Re m mit „eml melden. Angebote unter K. A 4683 au die ZE  * Disponent und ASB ebi en en Gg dau  Jendrye X 85. Jehan Korre f ondenf unter Chisfro 5688 Ullsieinhaus, Bern WW SAMET | en ZE I p M8 ie Wich eg Erfahreuer Für das Sekretariat des Bild- und Film-Archips eines be- ;  ij tu des - Exiten DeWLILDREEE Bürovorsteher TE 1 EEE wih zum mögliGst sofortigen  en sekbständige intensive Arbeit und schwierigen Znhebee ben Ruhl ede Bde es x| Perfekte Stenotypistin  BVercehnungsvertehr ge  5, mit Iransport-  wesen vertraut, zu selbjtändigem und veraniwort» | T lichem SGdcrifiwehsel und Dikiat defähigt, mit [] Reitet: NOG Getalttorb- WE INSSSIEE vn eswe. FREE Ehrat a IEE 9er EngIMen aus Unter dieger Rubrik kostet die Zeils vaicher Aufiassungegabe u. g 'oßer Pün?tlichkeit zu mung 8809 bis 15 099 M., we Ausführliche Angebote mit nvsführliche Offerten unter Angabe der NIN prüche 50 rig netio ohne "Veuerungezu chiag.,  |] vi PELI IB gehalts: hattganiprüchen AEgpibeh und Beifügung DOR IEE MALIE unter H. A. an EE AE HNESEESSIEER EAS ER SEE ran ut so' ortigem Cintritt gt eri 3 schriften u. die „Ala“, Berlin (T6 urg anständiges Fosulett,  bin en Gtiufen zweimal 8. es  « wid viermal Um 6 - ie pP hoto [p'] hig! [or] 47: FUHLE ZU 08 Rad: „aut zühiger Budbalter| Stenolypistinnen, 1 2er MU „Birtiafisiräufeip  hreszeugnissen, ucht Stellg. | zum NoHEDE bei ents  gesucht. fee pn mit Lebens:auf Zeugnis» absäriften, 1bild, Referenzen und Gehalts»  - e stellen, Dos Gehalt ei Ke 10972 HNE Bin. 1-8 i ansprüchen erbeten unter „Pb. 20803“ Ullistein«  232 ni Filiale Potsdamer Brüde, Potsdamer Straße | sandten Drnbsähen +: möglign erfahren in dt (ewpandt und zuverlässig, von großem Unternehmen in Dauer- | in Berlin. EEE een ober Dae ; Erste Beigeordnete erhält LE Antrikt En . eius sofort gesucht. Offerten mit Gehalt8avgabe | Burg Gliß bei VE „a000>as02><1000> «000 200 au auserdem eine rühenehnlts- | jorigen 2 1s948 gesuch kn Ausführliche Offerten unter Angabs der Gehattsanfvrüche erblitet A. Hübel, VBad| Demzin in Metlenburg, Fräue fähige persönliche Stellen»| enen den Bbrang: is | und Beifügung von enantvabscheiflen unter I. A. 4082 an (Landei. lein Bernhag Konlentfach wage, deren Höhe der Ver- |uejner erhalten die „Mla*, Berlin SW 19, erbeten. === ORCHamma In | ung überlähen vleibtz, für 04 FLAT LUHE IE Tyngo geh. Jam Gebildeies Fräisein, Auirehauns pr ekter Rorre-pon ent, für größeres beirägt bel den ian I den 30. Oktober 1919. ynge pe 4 e, 30, wünset. Stellung Genz bmtg für Bert Goateh Bi woran a | Sehen ver tete WOR I I| WE nE erl, Sleaoge d Dafa | iel Ziteich  peban "0 „ind au richte ap 8 ? Ulletetnhaus, Berlin 3Ws4 (| Bestehen zt Erundlähen | für den Kris Colon. 2060 Vertr,-Sieltung als Eeticttzin MEER MEN ), JDM» 1A..- Zer. 6. „efer Bewerbungert find an dan L 1i ge, erpröbte Gefl. Bft. aw V. Guben) Filiale Filiale Morihplat. M | unterzeichneten Dberbärger ehr ua ftaufenstr. 52, hb, Echapira. "TTSefseres, a anständiges 10 aWalt Si auen „etwurd 128: | JTLIONLLIN. (77 mmi | Mädchen HEUSUL Nordischer Botf. Stenoimpiin, sucht Stellun Der 3 9:0474 VIE88 werf Fertan Ba Lu =!! suche ic für mein Modchaus öchtersqulhitdung, 1998 58 ach. [Wirtschafferin CER zuhis Dr. Luut .. pst! ..-'  zum baidigen Eintritt Sammer, Lennestr. 2.  NL NNGENN  wird von erdter deutzcher Verzicherangs-  Aktion Geaseilzehaft der mode us en Sach-  gohaden- Zweige Wie E-D -, Pouer-, Gias-,  Vabrueug-, autions», Au'ruhr« Traus- po** vuaw. Versicberung  ds Werbebenmier für Berlin  goa Gewährung hober Berüge und aus kömmlicher Spezen zum baldigen Eintritt  acht Die Stellung izt angenehm, bei guten ves + Leitungen dauerid und &ntwick-  mittagsbeshäftigung. em 8 2 Ulliteinhaus, Berlix ED 0. Hame ee Berens Bangflhe e. Zeugnisse. 7010 u  Dff. 2 UTEE 7  Ausbesserin liale Vngalibenstt, 3: mit leichter Schneiderei wünscht „Gebildofos Frümein zundschaft. Iv. 7007 Ulsteine] rächt Stelle zum 1. 19. als "fa Involidenstr. 1. ine, De) Fräseherin. „Nu EE EARL IT DERE ALRS Ep ffn 0 tp d Ausbeifserin tehen zur Berfügung, Df we  * „„Politifer zue „SN StenotypiStin 1 BARES un SEA  frcht zum sofo- tigen Antritt jüngera - nir Ds. Satan 178 lenses, Furfürft* «damm 1200 evildete "Dame aus gutem e als Geialt p. . Z „. Mud schmidt, An! Gl. Bathn „et flotte, fuverlössige Stenogra« Basch- nd  Zrivaisekretärin Stenotypistin, ür EEE MIENEN Kt Bm Auen A,  1 Nin enburge: | Arbeitsnachweis d. Stadt Berli! 5 für Büro und Reise, auch Yusland. Steyograptie und [auch mit Lontoratbeiten ver» EE | Angebote an Geise), frier Abt.f. Hausporfonal, Eichhorns “hreibmaschinse (Diltat) wird vertangt Gprächkenntnisse, | traut, zum  jüavefühig! Nichifachleute werden neh ku 3er Einarbeitung angeateltt. Au füh ohe Bowerdun vn end eu richten unter 5260 . Diieieliäbaus, Berling 3W 68  denan, VBeter-Vischer-Str. 11. | straße 1 (nahe Botedam Bl en in . raße, nahe Votädam qa: | namentlich französi'<, erwünich!, Au führliche Angevote tritt gew, Sedeitzelt 8% ie Tüchtige, saubere “Gebild,/ „Welte, „wiriichaft EEE MÜNTER WOL  16, 4 t 416. Schriftl. Offert, m. Gs. SEITENS, „iegpenlor. ps . FRREN straße 13, Vaulstr. 1 (am ris  1w;t Bild unter Sehbg 35 522 Ullsten-Filigie Sthötteverg, | hatigangabe erbeten; ES . minalgerscht), Kopponstr. 1 Sauptstraße 14% net, Murtuosrähs & = jücht Schiller, Dit Bart Duth,eGtt, M Strasouer Bine geöffnet 8  Finanz- und Handelsblatt der Vs  0 twort!: Redadteur: G MA txt Bertin, - Nr. 337 Son n abend (Morgen) Soden fefa ENIE Berliner Börse Ras Verlasungstabelts  für Wertpapier eu* Wunsch au Abonnenten kostenfrei.  R .  vilegialreckhtea der Bank, und ihres Verhälinigaes zu eim! tichen auf dem, Gebiete der einetigen Monarchie entstandenen National- Staaten 80wie unter Wahrung der Intereasen der Aktionäre durchge führt wird.  Deutsz-he Bank. In der gestrigen Anfsichtsratzeizung der Deutschen Bank berichtete der Voratand einzehend über die Lags der Bark und den Gang ihrer Geschäite. Der Ge- gamtfumnsatz bat neuerlich eins ungewöhnliches Zunahme er- fahren, auch die Gewinne haben eich erhöht, Andererzeits haben die Unkoatien atark zugenommen. Auf den Begitz an verzing- lichen Schatzanweisungen aind erhebliches Abschreibungen ge- macht worden. Die Leistungen der Beamtenschaft haben aich im Zusammenhang mit dem vergrößerten Gaschäftsverkehr in anerkennen werter Woiss gesteigert. Es wurden in Berlin und in den Provinzniederlassungen eine Reihs von Beförderungen vollzogen. In der Hanptniederlagsung wurden die Prokuristen Bruno Axhaugen, Robert Nicolaus, Heinz Ullmann und Charlos Waikingon zu Abteilungsdirektoren ernannt. Ferner wählte der Anfzgichtsrat Herrn Otto Croon, Mitinhaber der Firma G. H. & IS. Croon, Aachen, und Herrn Regierungeasse3s0r 4. D. Emil Pastor, Inhaber der Firma C. ioS3en J. M. Sohn, Aachen, zu Mitgliedera des Ausachusssa die rheinisch - wesifälischen Filialen. /  Hesslscher Bankverefn. In der G.-V. wurde die Dividende auf 6 pCt. feaigesetzt. In der anschließendes Aussichtsratseitzung berichtete der Vorstand, daß die Entwicklung auch im eraten Vierteljahr des neuen Geschältzjahres einen zufräcdenzstellenden Verlauf genommen hat. Die Nachfrage nach Kredit Seitens Handels und Industrie bat: eich bereits gehr bemerkbar gemacht.  Deutzche Lebensverslcherunsgsbank Arminia A.-G.  Dautsehlands Produktenvergergung,  | Voy v886r0m fachmängiechen Mitarbeiter  Kohlen, Kartoffeln, Rüben, Rauhfatier, Broigetreide usw... von 891 Seiten etürmen die Magzongüter auf die Leieiungs- fähigkon ver Bahnen ein, denn wir aind mit der Wintervergor-  g in allen Gebraucheatoffen im Rücketande. Und die eistungsfähigkeit der Bahnen iet den Ansprüchen ach gar 80 Wenig gewachsen. Der Aderlaß durch die Abgabe von - Waggons und Lokomotiven war zu groß, die Belieferung der Eisenbahnen mit Kohlen zu gering und die Arbeitsverhält- ' nisss zu stark gegenüber den Friedenszeiten gewandelt, als daß wir auf eine auch nur annäherpd genügende Bewältigung fer Beförderungzaufgaben rechnen könnten. Und darin liegt eine Gefahr für dis Vergorgung der Großstädte nach den verschiedensften Seiten hin. Bis jetzt eind für den Winter- bedarf an Kartoffeln noch Keine nennenswerten Mengen ein- golagert, die Jahreszeit rückt aber immer weiter vor, und der Lintritt ernstlichen Frostes kann den Vergand plötzlich verhindern. Nicht minder echmerzlich ist die Knappheit an Heizasioffen, unter der die großstädtischs Bevölkerung und "die Industrie achon heute leiden, Der Mangel an Hafer- zufübren hängt bekanntlich nicht mit den Transportmöglich- “ keiten zusammen, um 80 mehr aber die außerordentlich emp- * findlichs Knappheit von Hen und S&trob, die in den Gro. . Städten und den Industricbezirken zu eelir unleidlichen Ver- hältnisgen führt. 1 “ “ Mit Brotgetreide hatte aich die Reichszetreidesielle - Dodh rechtzeitig durch die Septemberprämie von 1s0 M., unter- stützt durch das Haferdruschverbot und durch die Bahnsperre Zür Hafer und viele andere Artikel, einigermaßen vergehen, 1uum Über den November hinwoegzukommen. Wie weit darüber hinaus die achon erfaßten Vorräte reichen werden, iet nur der RG. bekannt. Die auf 75 M. herabgeseotzte Prämie für die erete Hälfte des Oktobers war bis zum Schlusss dieses Mo- nats verlängert. Soviel aber zu hören ist, Sind die Abliefe- rungen zu der berabgegetzien Prämie gaehr -klein gewesen. In Handelskreisen nimmt man an, daß die 1s0-M.-Prämie noch wiederholt hervorgegucht werdan wird, um, immer auf bestimmie Zeit bemegsen, die Erzeuger zu zeitweisen verstärkten Ablieferungen zu veranlasgen. gleichzeitig auch der Verkauf der übrigen Früchte durch Bahnsperren wird verhindert werden müseen, um jens Prämie wirkeam zu machen, eo kann man gich auf weitere große Un- ragelmäßigkoit im Produktenverkehr gefaßt machen. Hafer ist inzwiechen bereits eine bodenklichs Not und weiters PreisSteigerung eingetreten. Will der Kaufmann für Seinen Kunden Hafer frei bekomman, 20 muß er von diezem Dringlichkeitiebegcheinigungen von Behörden, für die geins Pferde arbeiten, beschaffen und gleichzeitig die Genahmi- gung Seitens des Landesgetreideamts beSorgen. „Dabei bleibt abor die Handhabung der Haferfreigabe nicht gleichmäßig. Es bt Landräte, die Solchen Landwirten, welche den fälligen rözentgatz ihres Hafers abgeliefert haben, den Vergand von Hafer gestatten, während anders das Dicht eher zu tun er Klären, ehe nicht alls Landwirta entsprechend geliefert „kaben.  Bezüglich der echon Jüngst besprochenen Hafeor-Kon- &rakte hat aich noch vichts geändert. Die bisherigen Ur- 4oile der Kkaufmännisechen Schiedsgerichte lauten dahin, daß die Abeschlügge für die Zeit der Verhinderung prolongiert werden, und 80 viel verlautet, Stellt man gich auch voa an- derer Seite durchaus auf diesen Standpunkt, Die Provinzver-' "käufer, Landwirte wie Händler, gehen denn auch wohl „all wählich ein, daß gie aus ihren Verkaufsverbindlichkeiten nicht ohne Einigung heraus können, und manche von ihnen, die Sich freien Kopf schaffen wollen, haben gütliche Verein- barungen mit ihren Abnehmern zur Erledigung der Kontrakte getroffen. Bekanntlich hat die Reichsgetraidestells an den Bahnhöfen der Eisenbahbpknotenpunkte Kommisgionen tätig, die alls Hafergendungen auf Begatz mit Gerste unfersuchen und angeblich neuerdings Schon bei verhäöltnismäßig geringen Beimischungen Schwierigkeiten machen. Gelegentlich Ver- handlungen des Deutschen Bauernbundes mit der Reichage- treidestelle war von der RG. zugestanden, daß Gemenge mit Gerstenbaimischung bis zu 15 pCt. wie Hafer behandelt wer- den Soll, Kaufleute, denen chon aus geringeren Beimischun- gen Nachteils erwachsen, werden wohl bei Reklamationen auf diess Abmachungen verweisen dürfen. -  Die geringere Ausmablun des Getreides von 82 pCt. für Roggen, 80 pCt. für Weizen und 75 pCt, für Gorsto Ist nun echon zeit etwa 14 Tagen im Gange; hier ud4 da beginnt eich die Besserung auch zu zeigen und wird bald allgemein in Erscheinung treten. Für die jetzt ent- fellende Kleie eteht eine Kleie-Ordnung bevor. Wieder ein- mal geht es ohne die Zwangswirtschaft uicht, obwohl bei den Selbeiversorgern und den gelbstwirteghastenden Kommunal- verbänden die Kleie an die FEC zurückgeht, und das gleiches bezüglich der Hälfte der Kleis der Reichsgetreide- gtelle der Fall iet. Für den Schwachen Regt erfolgt 284 bis- herigem Schema wieder eine Verordaung. ä - Von der Hülzgenfruchtumlags bört man wenig. Es gcheint, nicht, daß. man es hierbei 60 gzcharf genommen hat wie beim Hafer. Daß zuckerhaltigs Futtermittel mit Aus- nahme der Moelogze freigegeben Sind, haben wir Schon jungst  clegentlich erwähnt; Datürlich band“"lt es aich hierbei um Zs Produkte der neuen Ernte. Die vielfach verbreitete An- gohauung, daß anob Zuckerrüben für den Handel Frei Seien, triift nicht zu. Bezüglich der Stopfung des Lochs im Westen Scheint man jetzt ernstere Maßnahmen zu tretfen, jedenfalls goll jetzt eins an dieger Stelle achon vor längerer Zeit vor» geschlagens Kontrolle an den Grenzen zwiechen begeiziem und unbageiztem Gebiet eintreten. Es iat wohl möglich, daß die neuerdings vielfach geforderten Nachweiss, an wen die Bahngendungen von Landegerzeugnieten gehen, auch mit den im Westen getroffenen Maßnahmen zusammenhängen,  vertreten war, gorehmigte die Verschmelzung mit der Urania in Dresden und die Kapitalgorhöhnng von 7s6 auf 8 MIL NL Zur Begründung der Maßnahme verwies die Verwaltung auf die kürs- lich erfolgte Fusion mit dem Doutsohen Anker in Berlin und fübrie aus, daß Verschmelzungen gegenwärtig für die Verzicherungs- gesellachaften das-einzigeAbwehrmitiel gegen den ver- achärften Wirtaohaftskampf zeien. In den Aufgichterat wurdo neu gewählt Generaldirektor Clemens von der Urania.  Dseder Hütte, Auf der Tagesoränung einer demnächst efnzu- berufenden G.-V. eteht na. a. der Antrag auf Erhöhung des Aktteankapitais um 5 auf 20 Mill, M. Die neuen Aktion zollen ab 1. Januar 1920 dividendenberechtigt gein und yom Deutgeben Reich übernommen werden.  Carl Berg A.-G. in Evektng- Die GJezellachaft, die fm Vor» jahr aus einem Reingewinn von 1.085.035 M, 15 pCt. Dividende ver- Mert Eg Spen das Geeobäfialahr 1916/19 mit einem Veorinet von  7  Maschinenbau A.-G. Balcke in Bochum. Der Auf- gichturat hat nunmehr die Durchführung der bereits im Mai von der G.-V. genehmigten Kapitalgerbhöhnng beschloasen in der Dr. wartung, daß der Handelaminister die Erhöhung jetzt ehkmigt, Die nenen Aktien im Geaamtbeirage von 1,4 MIL M. gollen nicht unter 1s0 pCt. von einer Bankgrupps übernommen und de afften Aktionären  im Verdältnis von 1 zu 2 zum gleichen Kuras angeboten werden.  Waggonfabrik Rastatt A.»G. Die Gezellschaft, tn deren Anfsichtsrat die Nationalbank für Dentschland vertreten iat, echl3; Wur hr 1 gerte des Aktienkapitale um 1 Mill. auf 3% 7  vor.  Netallzuschiiige für taolferte Drähte und Kabel. Die Preisetells des Zentralverbandes der deutachen elektrotechniechen Tnduatris gibt für dia Woche yom 2. bia 8 November bs- kannt; Kupferzuschlag 85 M., Aluminiumzuächlag % Mu.  Erhöhung der Kanal-Schlepplöhne, Die Schlepplöhne auf dem Rhein-Herne und Dortmund-Emzor Kanal werden am 16. November infolge der geetiegenen Unkogien und Löhne um 100 pCt, erhöht. 4  Bremen, 31. Oktober. (Eigens Drahtmetdung.) Die tern an der Hamburger Börge verbreitete Vorgion über R A USTERACH nener Vorzugaaktivn zwiechen den beiden führenden deut- ohen Sochiffahrtsgegellachaften iet, wie nunmehr auch an boteiligier Steills in Bremen erklärt wird, nichts als vein Gerfiadt und beruht keineswegs auf Taleachen.  Stillegung in der Angsburger Textilinädustrioe, Nun mehr hat auch die Kammgarnspinnerei Augsburg wegen Kohlenmangelis den Betrieb eingeatellt, und zwar vorläufig bis An- fang der nächeten Woche, Bino Reihe anderer Botriohe igt gezwungen, Feierechichten einzulegen oder die Arbeitazeit zu verkürzom  Mechanfzche Sellerware: fabrik Füßen L Allgän., Die Joerg wen] beantragt die Erhöhung des Aktienkapi« tats auf: 8400 000 M. und die Ausgabe einer 4% prot. Obtiga- tionsanleibe vos 1 Mil. M 'egründet wird die Kapitalsver zmehrung mit dem erhöhten Bedarf an Geldmitteln für Roustokfs, nachn ien, Löhns W8Wa die das Mehrfaches des Friedorepreizes er»  erw ?  Zuckerfahrik Klein-Wanzleben vorm. Rabbethge u- Glegecks A.-G. Dis G.-V. beschloß die Verielang einer Dividends von 8 pCt. (3 pCt. i. V.)« Kommerzienrat Rabbeihge wies auf die Notwendigkeit der Erböhung des Aktienkapitals em 315 Mill, auf 10 Mil. M. bin. Gegenwärtig haba die Gegellschaft keinen Geldbodarf, aber für das Rübenaatmengeechäft in der nächsten Zukunft gei die SE eng des (2.476 notwendig. Früher kögtete der Rübenaemen 16--18 M., jetzt M.. im Frühjahr werde er vor» anseichilich auf 190 M, zu Stohen kommen. Während für Rübengamen ehedem 8,2 Milt, M. ausre'chten, müezen Jetzt 24 Mitt. M. zur ver WE at Das N2s0 ba ha IH nur dann bezchaf't werden,  unbedingt notwendig gei. Daraufhin wurde die vorgescht Kopitalgerhöhung einstimmig genohmigt. . .-  Alfred Wesgel's Schuhfabrik AG. in Augsburg« Oberhausgen Die Gegellschast, die eioh zwecks Dewelleing ihrer Fabrikation erst yor kurzem an zwei Unternehmungen beteiligie, bat die frühere Filzfabrik Waegorburg bei Dünsburg erwor- ben. Das Wark war im vorigen Jahre aus dem Beitz der Verainigten- Filsfahriken in Giengen in den der im Vorjahre gegründeten Bageri- Schon Schraubenfahrik A.-G. übergegangen. Dieas hat jedoch in dem geit 1914 etilliegenden Werke nicht gearbeitet. Am 1. Dezember goll nunmehr die Schuhfabrikation mit den dort vorhandenen Maschinen auf- &oormmen werden.  London, 29. Oktober. Talganktion Angeboten 1605 Faß, vorkauft 1049 Faß, Hammwottal| notierte 101 bis 16: notierts 101/<- bis 116/8. 4 MOE ee  New York, 30. Oktober. Wigens Eabelmetdung) 80. 10, | 29. 10. 36. 10. | 28. 10.) .  Tend. f. Gald feat | fiüss. [Erie common 13s4 1s0 Unton Pope ue 2 GeldaNstD 8 4% Jürle first pra? 26 abach pret. 24| 20% 40. 406. 1. [] Gr.North prt. 84% dat Maryid. - | 11% Wechs. a.Bori 3% 44] 34%, fGr.N.0reCert 43XJAmerto, Can 6241 63% SBLLPROFSEH 8,76 jlüineis Ventr 91. | 92 Jam Var & P. 18241 183 do.&.L nd. DT. 4,137 | 4,1376] 'niorb, Cons. 5%! . 5u14m.iocomot, =» 1 107 Cabie Transt. 4,1675] 4,1675] Lehigh Vall. 46% Arn Smeit.Rt. 68 68 SilberBallion 123%] 133 X1L0uisv. Nehv. 118 | 111 Am. SugarRt == 1.1s5 N,-Do.3 /eBds, = | 56%|Mias, Kansas , 1231. 18- Jangconda O. 85%! 66 S8 Prano. rts Mies Pao.n.A. 28 | 284(Bethloh.Stao! 10674] 205.x  4% Serie A. = | 57%IN.R Mex.2pr. 6%) 74 1Contr. Leah. 16841 1035  ' Trveränderte Kohlenpreise. Die gestarn In Easen aboehstene Zachenbesitzer- Vergammlung des Rpeoiniech-VWeatsällgcehen Koblensyndikats besebloß, wie uns drahilich gemeldet wird, die vorläufige Beibehaltung der gegen- wärtigen Webepretae. Is ;  B 4 rmals Iech w. Co, A.-G, in GE perzarntäg IE: 0Ev. M die Dividende anf 12 pCt. Teatgeaetzt  "" ; do. 8% Inv. N YorkVentr. 72 72% j0onsolid, we “md die Erhöhung des Aktienkapitals um 20000 M. be- 55 24.4604 M INSO UE 30" 17 Me ie 134 > edhlogsgen. Die Bank für Handel und Induetrie übernimmt die neuen, do. Ad]. Buds, = 60 |%ort, & Wet: 99% 1008 [ie Harant == 11.07 ab 1. Juli 1919 diridendenberechtigten Aktien zum Kurge von 115 pCt, | Stb. Pao. on. North. Pao 85 | 8siiint.More.M U. 604 618  ? wmf wird eie den Aktionären zu 126 pCt. im Verhälinias von 5 zu 1 PDennsyly. 43%; 43% 4 do do.do.prt, 111% 1128  (Ch S0 X 3 Atch 20%] 91%  Chezapoaks 87 | 87X|South Railw. 25 | 23 | do.do.do.prt. 115 | 115 en Mw 414%! eXiSouth.R. prof, 82 | 688 jUtah Coppat =» | 60% Dome & R Ur 381 2uJÜaion Bas 1084| 103 [Sia Copper >> | 60%  Der Wockenkurvettel der „Vossltzehon Zeitung“ nebet der neueeten Verloeungetebellse für Wertpapiere let eow.on zur Avzgabo gelangt, Beldes wird auf Wungeh unsgren Beziehern in  % durch den Mangel an Robstolfen und die acblechte Kohlenveranrgwas ? Goeinträchtiot.  ' Bie Lianidation der GOeaterreichisch.-Dugari» ' gehen Rank. In der außorordentlichen G.-V. der Oraterraich ch» : Vugörischen Bank wurde der Generalrat einetlmmig ermächtigt, die * auroh den Friedensvertrag bedingten Verhandlungen zu führen und ) Groß-Berlin und Umgegend durch die Botanfrauen, aonat durch die " eich bei der Wiedargutmachungskommigaton dafür elinzneeizen, daß | Poet regeimäßig kostenfrei zugestellt. An vens Abonnenten kann die 2a Heuidafien voter Beztexgichtigung 436 Z?alie Zdxterung aur gegen Kinaeudung der Beanggackttung erlagen,  in München, Die G,-V,, in der ein Aktienkapital von 225 Mill. M.  4%) Bonds " Reading 81 89 L jNation. ds vum Bezug anbieten. Die Kapitaleerhöhung dient zur Veratärkung Baltimaro 99 SICHio.Rocktal. 27 8 in! 24:4 1308 - der Boiriehsmitiel. Wie do Verwaltung mittoslte, jat die Gerells | Gena Pac. 1s8%) 168% [South Pao 1683 10 Dau Jron = [10 achaft wit Aufträgen reichlich vergorgt, doch wird die Fabrikation  äsen Zeitung  1. November 1912  FranzösiSche Münzkrise.  Drahtmeidang ungeros ditarbeitera“  Genf, 31. Oktober.  Die franzögigche Münzkriee, die durch den achleohten Sur: des franzögiechen Tranken und die in der Agonie befindliche aber noch immer existierende lateinieche Münzunion bhervorge- rufen würde, droht aich in ganz eigenartiger Weise in der Wesi- Schweiz geltend zu machen. Infolge des erheblich  höheren Kurges  des Schweizer Pranken eid  geit längerer Zeik umfangreiches Goldschiebungen von Frank reich über die Wegtechweizer Grenze im Gang“, infolge deren in Vranhreich das Silbergeld 86 gut wis yer- Schwunden iet, Alles wandert längs der ziemlich ausze- dehnten . gchweizerisch - franzögiechen Grenze nach der  Schweiz hinüber, Banknoten zu verwand:  um aich hier in 1%4lachs franzöeiecha ein, Je mehr der Kurs des franzöglechen  Franken gank, um 80 größer wurde die Vereuchung, au oK das franzözigchs Nickel- und Kupfergeläs vou 5, 10 und 2s6 Cis. zu gammeln und in der Schweiz einzuwecheein,  das zum fazt völligen  Verschwinden auch der Kleinen Scheide  münze, bezonders in dem Grenzgebiete, führt, um 83 mehr, ala  in den achweizerischen die kleine franzöSiszche geSotzlichen Kurs hat.  Grenzorien, vor allem in Genf, geit jeher Münze im Verkehr ist, obwohl ais keinen  „Im Kanton Genf wurde echon in normalen Zeiten das im Umlauf : befindliche franzögiechs Nickel- - und Kupfergeld an? mehr als 3% Million geschätzt. In letztor Zeit hai er eich ;u- folge der geschilderten Verhältnisae gtark vermehrt. Nun iet auf ZUGURE der frenzögischen Behörden plötplich (2  in Gonf die Annahme  8 franzögiechen Kleingeldes verbotog,  worden, und das Verbot wird begonders wirksam durch.die Vor- ordnung, daß die Genfer Straßenbahn ab 1. November auf der gchweizerizchen Strecke keine franzöeieche Nickel- und Rupfer- münzen mehr annehmen darf, auch iet die Einwechslung kleiner  Franzögischer Scheiden  Ünzeun verboten worden. Da infolgedegeen.  dem Verkehr in den Grenzgebleten der Wegtschweiz mahrore,  Millionen Franken KX!  fürchtet man in hiesigen HamdelcSkreieen Schwierigkeiten, .:  leingeld plötzlich entzogen werden. be  41 wiie  Dividendenabzschlige, Vom 1. November d. 3. ab werden  Bochumer Gußeaia Aktien (5 pCt), Hoes Stahlwerke Zypen-W  h1- Aktien (5 pCt), Harpener Bergbeu- 21h, Eiven- 1. Steltwerke-Aktian (0). Wee 1886n-Aktion (10 pC). auszehließick  Geowinvnanteilachein für 1918/19 an Hlesiger Börge gehandelt wund  Dotiert. Ferner versteht  Sich die Notiz für die Aktien der O, Titels  Kunsttöpferei AG. in Liqu. vor für aolche Stücke, auf welche  weiters 50 M., im ganzen  195 M., zurückgezahlt ind.  Zahlung der Zölle in Gold. Das Aufgeld für Bob der Zölls in Gold ist für die Kalenderwoche 50 2. dis ie Nove  eingohließlich wieder auf war es von 4s0 auf 490  520 pCi. fegtgesetzt worden. Vor 2 Wochen pCt, heranfgeeetzt worden, . Gi  Die Markvalnta notierte geviern in Zürich 1780 (am Vor-  tag 18,25), in Ameaterdam 8,45 (3,4734) und am 80. Oktober in  London 135 (am Vortag 124.50).  An der gestrifen Kölner Börze warm Wa Brefue“ für.  auslZndieache Zab  tag w; verändert. Pfundnoten wurd: ee 19378 en en mit 130%  langemitiel am Abend Fogon Donners- (Dopnaeratag 130  franzöglache mit 348--349 (3s9%), belgizchs mit 373 (360--366), bolländigehs mit 1187-1199 (1180118s5 vad WERÜGEHE  zit 690 (5s5) bezahlt.  Frankfurt a. Ma, der Abondbörae vol  3 31. Oktober. (Eigene Drahtmettung) Can  Üeogen eich in einzelnen Induetrinaktien  atarks Kursgewinno, 80 zogen Scheideangtalt um weitere 14 pC 1s4 522 an auf die Angabs, daß für die großen amerikanizehon Pede wur der Gezellschaft eine entgegenkommende Behandlung zu erwarten zei.  Anglo-Guanod erhöhten 8i; foatigt; Friedrichshütts et  ch wm 1934 pOt. auf 830. Montanwerte bw. iegen um 19 pOt. anf 448, Phönix 238. Schiff-  fahrigaktien höher; Norddeutachor Lloyd 130144, Paltetfahrt 137 V Banken gewannen Deutech-Aniatiache Bank "“ pOt., nie stellten 14 aul  203, Deutzchs Bank matior 23814, Im fereion Vorkohr war das 8chäft ruhiger. Canada 541, Baltimore 215, Douteohs Petroleum mE Bon 402, Stoana Romana 912, Kriegsanleihs 79%. Ea notiorten for: Doutsch-Ueberseeieche Bank 280, Nationalbank 1W 4, Schantung] 20034, Golsonkirchen 22036 Deutech-Laxembnrg 1835, Otavi-Geanul- aeheitte  ii  278, Nov-Guines 340, Bingwerke 218, Badigobo Zuckerfabrik 85%, Waggonfabrik Fuchs 3474, Deutach-Ucberaoviache Llektrinitlig- Aktion 372144, Schuckert 16444, Gaamoioren Deutz 171 1%, Daimler 225, Adtorwerke 275, Chemieche Fabrik Grienbeim-Elektron 2s8, Tü, Gels- Schmidt 329 und Badigohs Anilin 4s2% ; es  Wien, 81. Oktober Prabtmeldung.) An Jer Börze nahm die vet fim bd ber Wbt iN Dre Kurss unter dem Lin“ ue kartge-  getzter ausländiecher und  elmieoher Spekulativer Kiufes, word eich  auch Deckungen gezellion, ungehinderten Fortgang, Große Unmaätze zu steigenden Rurgen fanden In der Kuliaee namentlich in Staate . bahn- and Alpine und aepäterhin auch in Skodaaktien 8tatt, Bont en Schluß drückten Gewinnzieherungen die Kuree vom höchsten €  adwas zurück. Im Schranken war die Kurebewogung nicht einbeit-  lich bei geringerem Verkehr. Der Anlagemarkt blieb ruhig,  ' Wien, 31. Oktober.  bank 865 (875), Alpine  (Börgen-Notierungen.) Türkiechs Zoes %00 (R. v. 30. 870), Staatebahn 2010 (1960), Stahr 219 (218), Ovale relchieche Kredit 940 (931), Ungarieche Kredit 1195 (118), Angio- bank 824: (590), Unjonbank 643 (634), Bankverein 398 (685), LAudter-  Montan 1600 (1s3), Prager Ligen 4ss9  (4875), Skoda-Werke 1370 (1818), Balgo-Kohlen 1 1825 ia 86s0 (3990), Waffen 80s0 (3493), Polat 1600 (1s00 Dan  1098 (1084), Oesterreich!  ache Goldrents 193 f=-), Oeaterreichiache  Kronenrente 86,50 enen Vebdruar-Rente % (08,00), Mai-Rente 92,75  (33,00), Ungarieche  enrenbe 99,75 (98),  Lordon, 30. Oktober, (Drahtweldung.) Dffekt behauptet. Britigehe Staatpaniere TES Eig Zuiko een portwerte bohauptet. Arzerikaniache Papiere ruhig. Argentinigehe Bahnen gezehäfizlos. In ausländiechen Anleihen War der Verkahr go- ring; franzögiechs Kriegsanleibe 87. Sydafrikaniechs Minanahares und  Gummiaktien feat. Patrol lebhaft. Induastrieaktion  leumatrtien behauptet. Diamantenenteile 2087 behauptet, =- Täglich kündbares Goiäu  814 pC Zweimonaiewechrti 82/15, Droimonaizabschaitts 4 weben Wie die „Financial Naws“ beri: Men, trifft die amerikan Rae rung Maßnadunen zum Zwecks der Stabiliaierung der Wech. aelkurse. = Barölays Bank achloß mit der Union Bank of Man- chasiar vines enge Intervegengemeingchntft. Die Einlagen dar letzteren betragen 17 Millionen Pfund Sterling, == Der Britjech.  Indische Außendand  61 zeigte im September auf der Einfghr  neite einen Betrag von 11 MN. Pfd, was einer Zunghmes von 1,6 Mi Pfund gleichkommt, Die Ausfuhr betrug 20,6 Mill, Pfand und en  7,7 Will, Pfund gegen das Vorjahr zugenommen.  -„London,'30, Oktober, ag 135 Buglieche Conaots 5136 (RK, 1.86.  3134), Sproz. Argentinier  % von 92 (95%), 4pros, Bragilianer von  1889 57 (58), 4proz. Japaner yon 1899 88 (68), 8) Portngi: 51 1s1), Sproz, Rosgen von 1906 36 (36), Baltimore aud Ohio 47 (475 Canadian Pacifiv 177 (177), Erie 19 (18%), National Railways af Mexioo 9 (94), Penneyivania 51 (=), Southern Paolfie 138 (128;,  Union Pacitie 146% (146), United Siates Steel Corporation 128 (127). Bots 39% (2), GS,  Rio Tinto. 5134 (5234), Ch els 6 (3  artered 29/5 (29/2), De  London, 3. Oktober, Kapfer Kage 16. N &. Wiek: 19  Üb. per 8 Monate 101s4 (100%), do. 8 Bost gulected 118-116 (118-118), ds,  Zink B/-44 (6  3 Monate Box EHI IN  he ae Nd=119 (14.4183, .. Sheets 149 (145), H per Kaoeo 27736 (876 . PoS  1 ), Zin 36). Fool 31 (2034 --3030), Alnwinivum  1s0 (160), Antimon 4744. (47443, Woißblech Wai 8 T. bin  42 ab., (41 5h. 6 d. bis Joie 8634 60835), da. auf  42 ah.), GEIER 2 07% ME EEE:  ] 1! j ; | | |  rüun?ver mwg: ine Hugs Blantone I neionn Biss  Dffeber OffeBelet ÄeLIEUNELOS Pau - Bertän-Steqlith: Die zvnternehmurgen zwe23 För- Mitglieverversanmaitung Bestellt, [Sti sind Me Faufleute:| DULER ip „Berltnz u vs irma (au 8 15 (TG 93 derung u ones der EHR be rn M aber t: Souije ü pary& Co, emiicchhezivei und sonitigen Ange- !Bestellung 1 opt: 8 VOR „Belannimachungen. Steglig; "Gel 5 S2 (189 aber de Pad Kaup Laboratorium . Jett: dor Gewertschaft, 1a» |der Geletfhait ausgehenden Zottenburg. frau, Berlia. Der Vebergang AUE - Hanbelsgefenihaft Ie ue Beteiligung an derartigen | v.ientlicken Bekanntmachun, ve 11 Bekanatmohrng. Georg WStenfein 4. 1|der in dem Betriebe des Ge-1d' ttober 1919. Der Dif ernehmungen, [fragen bei dem Vorktaud 1.0 TE In dam „KouturSverfahren C o., Berlin. Dffeue Han- |ichäfts begründeten Verbind- x Wilhelm Hin3- jeht gel- | Firma der Gesellschaft und die riß Woh IR 5 8 rauer Z "Aber daw Nachlaß des PEU EREN seit dem 1. Ok- | lichkeiten Üt bei dem Erwerba|pet Berlin-Shöneberg, De erschrist des oder der Ber! M2; bott, % ? 1NI88 „ 4. mit 'itorbeneu Faufmanns Geozg| tober 1919. Gefellshaster find ides Geschäfts bur Frau ist in das Geschäft a I ie dem Au?- | Prokurist der Ge! nn. Pro-jiex vie ischaf  7" n D ftender Gof 10 „Jb ränkter Hs? Abloß - zu Vailin-Sie; die Keufleute: Georg Lichh-|vouise Wüller, geb. Her-|!0ntich haftender Gef mii ds E00 Schne: DIGG Gowerlshaftasetreter  üftsführer. (ka beim | V;  Ührer  4. - Bei! eim D ie 1 „(Spiubrerteilung der Maile es Gris Bare GRE RN LAZt angela Kue ber im Betriebe bes 1* "und dis Uhter- | berg. Er ift ermächtigt, in Oe-| Hans Fägerl ist niet mb 5olgen. Rach dem auf der [15 Un, = Nr, 61s46. August DERE Berlin« "Friedena H begründeten Verbin! 3 BVorfihenden oder meinschaft mit einem anderen DEE 8 Sexichtäschreiberei des Amis- Sie Berlin, Inhaber: Gabat, ist jeht: Gertrud auf die Gesellschaft ist au? eines seiner Stelvertreter hin» | Brokurisien und, fals meyrere Hapke kn iel . hts Seel EE PDREEI August Lier, Fansmann,|F 1 d 55 "StadionjgelSlossen. -- et Nr. 39123. Fi des AE wenn ugefügt. Die Akftionärver- | Vorstant amitglicer, vorhanden enberg ij zum SEE ilung nledergelegu! Berlin. == Nr. 51s47. ans 1 Verin-Wicterfelbe, = 2u1 Ch Drecoll, Succur-sgicdorzahl nieht, erre; Aamnlang wird „mittels eit find, au zuschaft mit| führer bestellt. = WE nd dabei 35 195 | Lorenz, Berlin. Inhaber: |. 409.934 Zsidor Rose- fate: de New Des I (X Vorstand ergän» |maliger öffentlicher Bekannt- | einem 337 totiche 6 SHURE ris 3  nge bilden Varblte- Wang in dem Reichsunzeiger 1) eUschaft e bene" ven Vorstand; , ex kann [unter Ängabe des EIn eine it Mie Prokura des rendt ET He 4: Ein AO I WUM UB EEID 1 IREN WEI SICH NG REN VERNE EEN EM BÜHNEN: elaud von 11 934 riedenou. Znhaber: Paul 'a . einstimmig widerrufen. em Au rat. Die zrüne | mersdorf und des Frißjter Haf . Bepaud d ist. Von 4 AE Mopeit, Bauimann, Ver- 2477 RAChE DEGEN 1 ij9e Zhen 2 SII Grudenvorstand« wählt einen [der der elishaft, die sämt» | 33 ohtgem in Berlin | se! han ist aufge Lig 36 4aäüng erhalten dis Beteilig« | 1 Friedenau, == Rr. 51s49. Nouköhn, ist in das Geschäff 8s2 Berlins Die gelenk nn Vor| 1 und einen jiell- [liche Nttien übernommen ha« | 58i[mersdorf. =» Bet Nr. 13 323| dator 1 AR EEI PEI a Ee von bejondert Nachricht. Seumrter m G.|773 versöntich haftender Gejell- et Joutz Den t|h € Filme pertretenden Vorsigenden; let- bo, sind? 16 brifbefiber | Brandenburgische M Rax Richard Drunn em - Berlin W 57, ee M7 Offene Han-| rior eingetreten. Nunmehr: jet jeht: Dem th u vert erer vertritt Siteren bei iS Arthur Schm.dt aus Forst| Rü>versieherungs» Neukölln. IA Ae 8 vo 5 Groß dienstraße 1. wh Haft seit dein 15. Juli Offene Haundslage/Michaft seit | Glombe Sommandit- hindsrung. - Der Vorsigen ; in det Lauvsib, 2. Kaufmann ESI Haft [Friv und Hetaricy KE A2 Der Lonkurzverwalter esellshafter find: SHein- | 417" 41. Dkiober 1919, Der Feilschaft. Iehiz Kom- vertritt Pie Gawerkichaft und | Sichard Sangner aus Bere | mit dem Siße in Berlin: Nach | ind erloschen. == N:  „„Rechizanwalt Dr. Gugel nd NG a amian NeheHgan des Bari AN geen wut» LIE ver SRCHE Ron CDTÜEE "3 [eker etihard Bense 7 dem Beschluß der Attionärver. 03s0 ET un Ges * ze 1 7 2 5 8 ammlung von ugu 7: 31 dem Fonkurzverfahren Beiß, Berzinner, Berlin. ig SIEEE EIEEE 1. M 13 10% Der Uebergang | richten un jonseigen Behör» aus Berlin-Tempelhof f, 4 vefinbet ie) der Siß der Ge- 15 ränkter Hastukg:  Aber den Naß des am EB 5 u Adolf 4s4 MAIS Bie Gese Efe ie Begründelen 3 gegenüber, und hat Boll« Drirbesizer ii Hilde3Iheim. - Die| Durch Beschl vom 1215 SEE aar, Inhaber: in auzgelS losen. = Bei Nr, [liGfeiten auf die Gesell shaft se | Uehreig und Ausfe rtigung aler zu Foxit in 4:06,74 verfassung in Borlin-| tember 3919 ist die So; olf bgaord, PET it ausgeschls' ei 0. Derisfen und Bekannimacune Saumnang Keie Saß aus | Schöneberg besteht niht mehr, 188 7 und 10 abgeänder  art 55 Pf. nicht bevorrech- Wann ie RET DU 25 Berlin: Die Nieder-| 5 ie festge Meute Brderungen | ler, Nr. Berlin-Schöne- [77 aan AE 78 ge of ür 5 in [3 u R D he eit, ertin EHE Be Me 1 180  5s2  Zawalta Alfons 3 [7 . 4/18 -- joel litt. == Nr. 5: Cart D 74 Sranz Tehmannlunsgesälosien. Zwei Fommon-| 7m Ge Behinderung beider |B; Den ersien | >. Bet 15 343 fivr dingetreten. == Vi DER . Durch Beschlub der Aktion: Nr. 15 zee quel dab DERE SEEMS |8 E04 fag Du SA le Du BEE Tews & | GeasndE Dte den aa SEINE MW RER EEN IDDLLHDLORI erei bes [16x - "Bücherzevisor, Berlin. |M erlofen. == Bei Nr. Ron wies SPEE Ape| Amte befindliche Graßenvor« |Berlin, 2 Bankier Karl R uo (101 eterahnens die Delahe 1 M a änkten Haftung:  heilgymnoast 1 ih: :' Die jtandsmitglied vorübergehend. dorff Verlin, 3. Same zeichnung „Berlin“ in '„Hil- EEE Beschluß vom 17. Sv  rin - Lichter- | Lichtenberg. (Als nicht ein« 149 0s9 3 parate Berlin Kinostr. 9. "Abteilung 7,1getragen wird bekannt ge- | Berlin? Die fefa us Gefelschaft ist aufgels Deu Grubenvorstand 126LD besiher Hermann ed m | Fegpeime wingeändert. Ferner! teinber 1919 ist die 8 Cehung u 1 8 [Forst in ds die in derselben Versammlung | abgeändert. =. Bei Nr. 486s7  öf  niebergelegien Berzeichnthe <t: MELS Bücher» | aufgelöst. Die Firma ist ex-| 227 euloshen. es I 1. Carl  Harb hierbei 12.517,03 M. nicht | revt äftslokal: Fm vschen. == 'Vei Nr. 47.4461 3 EN azar & Brüu-|Lergwert arlottens den in der weiter beschlossene Abän-|Cinkaufsgeasellschhaft Menor retigte Sotperungen zu Gare % 7) "er Nr 3 ER SETE Berlin: DE 4 Berfin Vie F Firma lau» burg, Vorsivender, 2 Heinrich DIER Ehciftstiu ff bi 1190,49 40s8 "ERICH - Vei Deutiger TuOf KE verüdfihtigen wofür ein ; t Bh 8 -j Die Firma ist erlo'<en. tet jeht: Bräunig & UBER 50 Grozfaufmann, [sondere von dem Prüfungs - Men 887 Arthur Mül-|kanten mitbe Gren  “bestand von 186,36 M. verfüg«|t bal, Berlin-Grünewald. In-] - Borkin, 28. D?tobor 1919. 2 ene! Münster i. W. „ „stellvertretender richte des Vorstandes und des t fans EBM EE LECH DINE EME Kiel 2022224 WL ILD) ERIN EME EREN ALICE SER 22 Mr ie Beltil ten nah Apelt Grinowalb. Til "nicht ein« << a eum | 1 Ottober IA erd 205 S&& 4. Dire! Ki: (huet Funz/jü pe BE ORE WEIDER -. (ABN RL 483 DIAF ais vem MARNE HT EE ves Schlußtermines besondere getragen wird Vetannt „962 | „In unser O-ndelsregifter A Ge R eieabort it ij in das | Siegburg, Rheinland, 5. Rit») Vei Nr. 31 Nord deutsche Keie Ds EIR SS zuan 2) 5 eie al Ans 2 5: Nachricht. GEE EDEN? Der ist heute Äohgeuben energe 3 EE als persönli Sh tergutöbefiher Werner AUUAICH 2 De MERIT . in Cha NAHENDE iR erloschen. | 4908 dar NahLUKGE rlin»! es von Berg» un! Et 3 € aft mit dem ibo " ... . Ren, Aieftrotecnien . Andustrles eie dar berage haft iE ei Rr 4124 Jacob GIE Sf OE DEM 0 03 Ben DEE MtSg EE we aft mit be is m ier sü [ Er ts EE ee |0eborf SSt Os NE Oe Siem, kent Sue Georg! Bever, [viöferfelte, 2, Wifred is -Berfin-Mitie, Abteilung 89. Poe: 1. Seioidg 285 ertuealles hafter sin! 0 rä 3 4 stelle zi Berl? T 7 EAI SAITEN: 9: -jCarl w din Ih. puls TEE Berlin - V ilmer3« um EE EL Findet 86 8 EI ; "SL SAP AM geen Gema AE Roi eile einge) September 1919 finv Zwangsvorfieigerung. Borlag Illustrierter] dorf, und Bernhard Hem, Dath, Zehnter feht: Martin [== Nr. 16 928. Kotdiimer mit einem anderem Proku- | tragen worden: Nr. 16 922. Gn pes NE Ga vifang der Zwaungsvoll- Ra9 EE AIN Sapritlef gen EITEN ERDER Sommerfeld, Kaufmann, CEI INPTAE, Aktiene listen und, GE Vorsiand MM HDRO TET vB Ls eshäfte Webefonbere Sei A Dffene jandelsgefenimal 4 21 en m eren . + m. Januar 2090, | hem 15. Ditob bee 11018. Ger| Gracher & Bintan Der Weber ge eS WIEBE [008 eue GemeintGat Ee ait er ljeugnisien ber Nahrungs- und (NH LLTENS 11 Hr, |jelschafter A die FSauf-| Berlin, Offene Handelsgetell-| ;är3 vegründeten Forderun- | Banke und FLommission3ge- mit einem Vorstandsmttgliede, | Sit. Berlin-Wilmers3dor?. Ge- GenußmitteicJudusirie. == Boi 4 1 ele hel Ida Berli, | leute: Carl Puls, Fa) schaft feit dem 16. Oktober | und. Berbinklichfeiten ist | scchäst3. in allen „jeinen Zwei- |ordsutlichen over stellvertreten- | “stand des Unternehmens: 185 6 0-7 AÄbrehnungs- Reue Friedrichstr. 13/15, drit | lonie Grunewald, und Wil-| 1919. Gesellschafter find: Än- Be dem Erwerbs des Ge-1gen, insbesondere . der baute) den, die Gefellschaft zu ver» | 55 Exkort und Import von fielle für Kunsise 15 Sie weil WE ve helm Bul3 Is Berlin-Tempel- jeim Baer Kanfmann, scchhäft3z bur4 den Kauf- | wähßige Verkehr mit ALE treten. Die Prokuren, des | Automobilen, der "Handel mit Au GEE 15 bas in Berling Henntrahe of. Prokuriit ist: Wilhelm | Berlin - Halensee A Wolther) nann Sommerfeld aus-jund den skandinavischen Län- |Otts Bu <h 8 Berlin und | muzomobilen und. Teilen von)! Joe Haftung: LFLRE, run! € vom | nicht eingetragen wird bekannt | lin-Grunewald, und Walter j  örner zu Berlin, (Als]Graeßer, Kaufmann, Ver- gesSloen =. Bei 46 461 | dern, Grundkapital: „300.000 | des Maz Mühlner in forhen, and der Betrieb aller DD us Di Besheik ver 26. Juul Dranienburgertorbezir?, Bd.26, 1gemacht: Geschäftslokal: Dre8-|K in 3? y, Kaufmann, Berlinel au Bstimeeöboris Niederlassung Goseischaftävertrag ist aml(oschen. == Bei Nr. 120 Br a-  der & Cy. Verlin-j Mark. Alttengesellichaft. Der | Borlin-Reini> endorf find er» igen Geschäfte. Die| [313 1 Buß en Haften Blatt Nr. 162 (eingetzagene | dener Str. 97.) == Rr. 51 564. | Wilmerödorf. <= Nr. 51.663. jeht: Bertin. = Bei Nr [11, Oftoter 41919 festgostent|silimnische Eleltrie ert IR Beige niet, trag dahin abgeänbert, daß ber SIgent nme 0m epfember|Kasipa Versand Erich Benrath & Freund, RiGard Franzli|und am 24. Oktober 1919 ge-scitäts » Sefeilshaft neh ngen zu Crworben; sie  eten busen, Liepen t. M.,  gräge oder ähnliche Ünter-| Gegenjiand des Unternehmens  1019, dand Tage der Eintra-| 5 axtmann, Berlin. In-| Berlin, Seifen Handelsgesel- fin: Die Firma lautetj ändert. Nach ihn wird die Ge- | mit dem Siße-in Berlin: 0 teilt db) nunmehr darin bejicht, des gung des Versteigerungsver- - Erich H 8 t seit Oktober 1919. Berlin: & fell n" der Geri: a dn beteiligen am | Unterausschuß für KEirnstsei ibe Ege 1. Witwe Aana“Kiesel, De Erich EEE MAR Wr afte fb EHE HRHR Fra aa 4, feilschaft vertrewn, sobald der|Faufmann Gericht3asessor a. 2s5 joven rtretung über- | und. Stape ase EE je  Tr Rit» |D. t 8selretin geb. Anaudel, 2. Frau Zoll-|7 Hanke, Benrath - und Karl Vorstand aus mehreren. Mi! ept Unterstaatsserretax nehmen. Das Stammkapital |! Reichzwirtshaftästelle für 1  8. & ex: Juhaber joht: Dscar |] liedern besteht, gemeinfchaft- Tar ergmann in Ber- „beträgt 20 009 M, Geschäftä- 8 njpelior Gtsveih Matusth, Berlin. Difene Handelsg ell |Freund, EIGENE EIE eber Ingenieur, Ver- ig durc< zwei Lorstandäit- fn En nicht mehr Vorstand der %7 hrert Kaufmann Franz 12.7 M0 WE in  'ansleute, Boxli'  geb, Kiesel, Srou „Regie- Di € 88 | Ber: Ba Nr. x: *  Dewabba neter Margacete | 1319. Genseetter kabe Ere Lonfwip. 2nuth +. DEE De a mitglied 8 A ei asl L ud Men & EB|Freischm DAME M0 [Sastosolle umgewandelt wird Hubrig, geb. IME ARGE (ok und y Hanke „Berlin. Offene an elgeien GE Dr pl nb lich iaimit einem rciueilten. DOID EL) elltschaft | Bitweröborf, „Zis, Gese dieser selbständigen Re gene Grundstüdz a) Dorde (Aus nichl) cast seit dem 1. Ofiober 1919. (Minden ME 5“ Geschäfts Vorstands rie st“ bestellt: [init dem Sie in Berlin: Pro- je | wirischaftsjielle als Gesch  wohnhaus mit Seitensllgel eingetragen wird befannt ge) Sefelshafter sind: QCEmit| 7 74 den Ingenieur Oscor)1 tennit, Ban?-jkurist: Wilhelm Müller in FEE HAUREEn DE ME Der 145 abteilung im Sinne ve ie  ZIE und Hof, b) Querwohn»-| „acht: Geschäftszweig: Lebens-| nnt Drechslermeister, direktox, Charlottenbu: SIRLAEED EE Er ist ere gam jordnung vom 27. IJ ge6ä0dh marfung Berlin, GER AEI Fu 270 lit »'s Buß, mind Walter Be ver mugelhlossen. 680 Dr. I) PLITLEITN mädtigt, zemeinschaft mit u Pee geen (8. G. B. 1918 Seite 6871) zu att 19, Parzelleim anl Rothe ak In- Bankdirekior, Berlin, Mus !einem oestanbamitgiede „auch | folgt darch einen Gescnäfts- | dienen und. inöbesondere die 2132; 7%, W a !? am HE 8x3 "Maul Rothe, ns nicht, einzutragen wird noc) sielvertretenden, einem 4 187 Verrehrung ver Erzeugnisse  eme, b1300 Seim sseflicchnft Meißnor | hurger & Werner, Berejs 94 MRD SO WE tin « Gehöneberg. Offene Han- Bejehschafter süz Cesorsehaft € a 0  „Srundstenermuttertolle Art. 0 de anderen Brokuristen die Go» | übrer« Als nicht eingetragen |h,y Geselljchafter au Kunt "740, Nußhungswert 1. MANN, BEE ENIS HSE EEE Rd IEON [201s023 wird veröffentlicht: Defsent-[jeihe, Gtopatafer and 0.0  befindet fich Jäger, Hajt zu vertreten. Die | sichs Befannimachungen  n wird bekannt gema  händ: stenerrolle * un Kaen < del3gessllichaft seit dem Tage 3 Das Tapi; ? ofura des - Johannes Li- ällen davon und die Dar; Grundig, 8wert 1 060 „ DEREN RSG Srfes Gelhäftae der aeg wi in "bas Häno] 11 en 2 IM (EE 500 Sint ie ZE 8 ANER 1ienthal in Charfotien den. Seutseen Se nur der führung des fich daraus ei- . 49. is M 173) dolzregifter. Gesellschafter sind: | 2,2 es jautende | urg ik erloschen. =- Bei Nr. | 97 > ehanden Geidfastouerbeurs  .  - 87. ehr dü Berlin, 18. "Bieber 1019. Aube Heim Le Fn Die Gefeitiehaft. ist auso) um teten ab m 84 Berlin, 27, „Dffober. 1 AAGNREIE eu 597, ce Fs gerd. “ ftion. Der Borstand. wird t8g iht 9 Ä tt. Dur CN: Ame titung BL JPärthe, werlin. * Offen | Ranfmann, Nomnegweier ine Die ea Rr M0 0:6 [von dem Auffihtärat ernannt] „Cs Leitengefelbe 8a ee jetten Beshtaß 17 das Stamme Ds jl & 41/9 u 77 EIGE nah kekäc hett M Deader > DEEADTRCENG Zwe Z3verfieigerung. 3 ERR EEG Genen Fanfmann, erlin-SBöneberg, iw 52 vom ne eit T glicd Des AUE MEBESTRT Wit-skionen, Brücken«- AE] 1,8 das Handel*ragister Abo 124 000 Me erhöht unb ZU ie Im Wege. dex Zwang3voll- | inh: Felix Nungs, Kauf“ Ar. HLs06. A. M. Bü g-jWanor, Reen = Süedern, je nach Bestimmung) > >gnalbau mit dem Sthr jteitung B iü heute eingetragen jetschaftävertrag aus auch in 88 4;  x Berlin. ==» 9 ix Berlin und Zweignieder«| 7, 8, 9 abgeä: redu [363 Berlin, Otto Hirt zylz' & Cso., EPL des Aufsihtsrate3. . Die von wordeu: Nr. 16933, Deuts<-/7% 8, e ES AICH 16 ub Ingenieur, Berlin Seäneberg. AO 65 j0 ie epn Cs. SIE SEIDE des Gesellschaft gausgehenden SE u Bil fi EE 4 eiert be 4 at H IME Auitögerich vormitte Nr, 51ss8: Martin Dfhaher eib ersönlih | 1 uter2afionalet Vekanntmachungen werden in! Dirort. Er ist ermäötigt, DAN shast m ts  den Deutschen Reichsau, jeiger  ox der Gerichtsstelle, be .| = 2 "30, 1 Ty.,1 Spedition3baus Eh HE eie  widt Berlin, nljaber:.| <* ad Set „Is [Matin ER ENDL faif EEE BERTOLT Guundöuche von Seiaboe | Mann, . Derlin ute endo. | Gama, Berli 1 AN 40. Blatt 11089. (ei My. 51.539. S<-mibt 3-| ie Gamla Band 46, x 1409 (einger | 77 otoren - entegre, Ein Foa ist Weit  Arngener Eigentümer am AtG gam, Ber-| 7 Nr. 81 607. Heins< &|D  Dü <rontte H 8 aftung! BVerliu-Mitte, ? Abit. 233. iir Gemeinschaft mit einem |; 57) |N heai 845 . Ph ne ve nicht eine Miebirhehnäg 90 zwin» Uh Borjandzm lait, IEE 04 k SE € Bein ier teil (un eme „Reale nge arlassun; jeht N 3 en C vertretendsn, ; erfassung, von der in gend vorgeschrieben ist; die des 66x einem anderen Proku- Zander NE GENESEN I cb Blinig Gesarl»  Ruffichtsrates tragen die Fir- feier Firma| 6 er Gefen. den Zus Zen 08. AR felsehaft au vers 1408 zwischen Folen und|schaft mit Germer bnt:  Q  12. u 1915, vem Tage der han Richa Berlin. Offene Handels- beite! (ele De Hauptniederlassung. | 76. Der Auffichtsrat und der Das Stammes|ier Haftung: Die Prs- Eintragung 8 vn Versteigerungs- 3 8 55 Sone aft seit dem 1. Oftober | Die Gesellfhaft ist au elt | 5 des 9 DH Se uur mni Given 0. Zeutsan Beträgt 20 090 M. Ge] ?ura des August Di 8 Kaufmann Bilge! us wa Een 1919. Gs ue, jinde Sri | Der bisforigc Gesellschafter | 065" EMR 220 ee EUR 4 MIE Sun u 1 H itSführer: Faufmonn jrxase) ist Bose Wi Ei  girach RNiedbal in Losen, [Nr. 1186 Autot-Film 1» | Sana M Paul S WERE Compagnie Gesell» Pofen, Kausumann Carl Bra-j/haft wit beschrän!»  exhein in Berlin. Diester DEREN oufwang eren <aft ist eine Gesemast t1KRurt B mü und Direitor mit beschränkter Haftung. Der Edgar Lic< s sind nicht m97  7 eingetragene Heins<, Jugenieur, Bex-|Ednard - MoSkow Haf 32 Pix Hermäturt, Dis: PERE Ee feet a mann aloe Ifaler der irn. Die jeh PEE Berlin: Beer  5 alte: auf un, erlit imer: ... 9 "berwohnhaus * mit zechtem | NoGbahnbonen 18/18.) = Nr. | horf, und Egon Verg-Graßhms “EC 9. Bertis: Ente Anga den er Ger] taMtigt in Ge u Cun, Jngenienr, Derlin. | Zur Vertretung der GeseltsZast| anhat, die sämtliche Aktien Befeltwien zs 7  itenflügel, Kartenblatt 1,191s90, Gastap „Rarzele ? 2238/104 ujw., 19 g/t 4ier, Berlin, 1 Ind nur beibe Gesellschafter ge] ibergonmmen haben, find:  -- Nr. 61s08, Richard ; 18 Sie Ee 01L.am qx0ß, Keinertrag 0,141 Gustav Stegmaier, Kat WENDEL Charlottenburg, | weinsHafti) miteinander er) eu nenan Geor ETTET Nr. 1s9 Wefellf SaftaBertra M a Id Geschättaführer, FREE UE SUS RHEI | 306081 560. LINEN '» T | Inhaber Hr Kigard 8 2.0s1 wächtigt. Der Gesellshafter| 3 heelotienbung, a Sue Ts wt (4L Men Gies | August und 28. Dttober 1919 |I*- Friedrich D 1 0 8 in Ver-  ADAC Elmer, Lanfmonn, Charlottens| 29117 M nicht NQUR, nieur Alexander &rigin an 4; € | abge/uwvisen. Die Vertretung ln-Schöneberg | dum Ges 200 4 Bertin Offen 20 . EEG 16 WADE a 7 (EEE 4 Berliner 3 Bank- HEESEN NE Dey « oigt (05 even: MEET Beschl vd 5 vel: IE KE  jarlottenbur; "1i direfior 15 a u UU x vL: 13: W5 € 4 Bertin: Brofurift ist (EN HM Berl Sti 4. „Saufiain 11 3. der „Geen MENN MH AEG aIen a Beba | Zempelhe] verlegt „Berlins  4 A Woldemar Hoessel azustor Frih-Paul, fet km /fmliicht: Oeffentli aun icörich t 11. See H CH 17) Die Arofura des Edgar Rai) rarlotionburg, db. Fabrikant) Beeia- » | machungen der Gesellschaft ex- UIID IWD RING In Sachen Sener k' er 1. (ls FE MD 7 Hambur mib Swehnie er [ist erloschen. Der 12AEN Wet Be 4 EIA an Dae. PeDBG Hr erenpe Er orte fasgen nur bur<. den. Dente 180197 en ree Gc: WE TEE Berlin-Wils| wird befannt ema ce» | [ang Ro „Shartotienburg. In» ist ans der Gesellschaft ausge- | Charlottenburg. Den ersten |mitglied, ist zum AEBENÜNDEN Neihöanzeiger: |! AME ame bes TALES 21 EU a aaa R Feb | greden 40. Def en neter | OEL 1. "Br | GechanSantiglde Sefett 12 | SMET AOS ETLUGS |K fan Bam INE ei . € < ut 6  vember 1919 bestimmte Tet- 5ss423 05 BI del EINE "Brofurie Bei Nr. 0491 Erich DEE, 4 Rechtöanwalt Same) 6 ei Ay: 1736 M8 aten rer, Sauimaun Sermeun min weg. Bruno-Dx & mv €, SEE sien find: Frida Pauline Marie |B artsch & 48 , ep uy Gronemann zu Ber» GUPOILHTEnS an nit |daftung. Sih: Berlin. [Wsltex in Verlin ist zum -.. 46. K, 32. HD, == Berlin, Nr 51s63 Boro Chrhorn, Hamburg, und [3 Vertretung der Gesell] rin, “3. Vankdirsktor Wladimir [23 Site in Neuftrelit und | Ocgenstand des Unternehmens? GuseaftSfüheer Beteilt =  nichts HE wert iR biäber Me Setamit. | eragerelmaft feit dem 23. : Berlin, Oktober * 2919, Geseilichafter zter, den 27. Eeptember 1919. jind ve Kaufleute: Albert TJehäter ist: Alfred Höxter, * Suig richt Verlin-Weddi Stutinsky, Charlotten-| WIE. Charlottenburg, ==  m  |M DOE VENI EDI 4 EEE BNE HIE OAO  rloitenburg, lag David EruK| "Das Edgar Ludwig He <t, zEhar- Haft iit Art feder Geiel-] =5nphhotnik zu Berlin, awetgniederlasung in Berlin die wirtschastlihe Ausnußung 1s44 Burdbardt- ober 0 5, Gabon au oltenburg. == Nr. 18m .ietter - für ich allein ermäch:| Zr, David/Feite EEBTEN a Brofürist: AdG Heten föen Einfachen and erze hausverla ortie  DE Verlägmi  Gustav Exrft, xsfizender, Wladimir! S Über: "Senf v4b, DV; ; in NeuköUn. Ex i ts haber: Ernst Da „, Ber» S <,ol 3 in NeuköUn. uh terte und Film nach Ber-jschränkter aftun  E30  Böing & Triegbaum, PIG E ] als jtellver- IAS NG ix Gemei  angöver jreigerung. 1.1 (2göbuchhändler, € Sarfotten-| 6 Schöne! ze 8 as „Suh st:  Wege dex Zwa .. „| Gustav SAUEN Zerlin: Niederlassung jebt: | tretender. 'Vorfihender. Von zede, fahre und Katenteit des Dr. uchhändler Panf ColIrs  n „Eng fe “7 DWangnv Ee big GRE SMS Ber Berlin s ZPWILE =. Nr.|Berlin-Treptow. ie GO; den mit der REGED der aht. e17E Wogstanbämr liege Gaji und „anderer, Das list zit mehr Ge) <jaitzf z0w0 am 6. ie axuoar 192, lin-Schöneberg. Inhaber: 51s12. Adolf € ohn 4-]'haft ist aufgelöst, Der bi8a Gejelich aft eingereichten | ven, die Gosellschaft -zu vero Stammkapital beträgt 50000 M. | -- Bei Nr. tlanttze vormittags 10 0 Ee fried Wa idstein, Kau'-sancierungen a osberige Swiellshatter H; aristitüden, in3bejoudere von] treten und in dieser Eigen» Bele zer: Privatdozent |[Weinfstu 178 - Geselt- an der Garichiösielle, ma „Berlin-Sehdneber jren-Commission Ber Böing ist alsiniger Inhabor| om Prüfungsberichte des Vor-|scchhaft anch4 Grundstüde der |Dt- Marx Gasser in Berlit-|schaft mit beschräufk» zöltt, Bert Str. 65/69 Re | Walbin ellin = Schöneberg. Inhaber ist: | ber Firma, == Bei Nr. 50 339 | standes und des Auffichtsrates | %6sc"<aft. zu veräußern und Schöneberg, Fehrithe fier Zn-jter Haftung: Kanfmann 11 Zreppen, Zimmer Nr. 70, 5 6 'Berlin-Fried 0. Abolf Con, aui [Arthur Bloh, VBerltin- Eten bei dem unterzeichneten! ster, Die Prokura des EN Frie rich DEE A; Kopp nicht mehr. verstei 0a "werden das inti Steue Zerb, 5 EED 3. | Bo rlin o Schöneber in <öneberg: Niederlassung Gerichte Einsicht genommenj Diio Bohm in Ne bad in Potsdam. Die Ge- Bführer. Kaufmann EN UE von Neukölln, 42 ne "Dffobe: geselllhaft ie 1s1.318. KA EEE löscht werden. == Nr. 16 929 Br a mwjorloschen. == Bel seitschaft ilt eine Geselschaftj Frig Unger in Neukölin ist Zad Ee M ntatt 2439. (einge: den EEN 19 ejells 4978 Carl G rauef,lvenburgische Krodit-[D3corf ohder, A inte BefGränfiee vest Der zum Geschäftaführer, Eestellt, tragener | Eigentümer am uE dt [OMe] Mis Nr. 2s828ipankt Aktiengesellojzeiellichaft für Meo Gelen I 10307, am] Li 33 1682s3 Einfuhr» ;. März 191 Ba Tagi. der Dif eEn zh DSG EL Hensel, JZunosschaft mit den Siße in| <ani Industrie 11. Okfiobor 1919 Bebo DUTTE NING ME EE  hard: Dri-1Berlin. G it 3 Un- rin. » | Die Vertretung erfolgt durc; SPIN DAGeGeR RGB AWB a IIR SBANRL EISE IE EU dan zwei - Geschäfts[ährer. 6 wesmittelmit besarönte  Zilmeradorf Pt noch [di Zeit m der Or übung DEL uD- MD 8 LER  ve aee WE SIN SEN IE AAG find nicht. M8 NEUN  Tagung Versteige-| ; ungabermers: Bantbeamter | ers Sänvelärevatiea, 8 Char- Cars Franfe ix Neukölln) | 7 cxtin Meißenber Ggetragen n6 Grundstück, Ren-i 3 rin L FEIN vün, PD! US M Str. 19, Eceal | Mieke Mainzer Str. Go mariung | gert PW ER) Neukölln, Bertenblott 1, Zar| martha WELPE WSL IN 3 aenltig Auge Mee Berlin, Inhaber: Martha *ngres; Orundsteuer| Deltenberg geb. Noe-  Holazapvfel, | Baer f  Berlin. Ine <el, Berlin, Nr. 47 729j ternehmens: Betrieb eines [Fanal Rudolf j& mil Gäbler, Berlin. Bantgesg tes und Vornahme] Nr. 47 943 IREN FEI aller'damit im Zusammenhange | zum MIE , Al masitehonden Geschüjie; die Ge] itolit, Prok eriß Sos <: 31. Märk 1922 nicht ein dur<- a 78 - Wichen-] sellschaft ist befug t, mit Geasnik Berl; . Er igezählier Netto-Gesamigewinn 59 PEI IGEN vn ut “ € Britin. Nr. 48 342| nehmigung des Aufsichtsrates | ist ermächtigt, in Gemeinschaft j von 120 900 M. uacH Vor- Hebie Ts e13-Sergimi Der Fricdricshof!eh äu errichten ait einem Vorstandsmitgliede, | nahme der angämessenen Ab- uam tt Gar m pu Restaurant und Fest- eiberen mit ordentlichen oder stollvertreten- | schreibungen und nach Abzug Durch Beschluß DiE ebe Gustavus K&lihrem Gegenstands im Zu- van, die sellschaft zu vertre» |der erforderlichen Rejerve-| 9197 if bie Sugung in S7  ist:  TE  seler, Fauffron, Berlin. == 3 "E30 4 5 1  (epo Art. 2619; Nut- . z32d&, Berlin. , lammenhange stehend» 7 ten. Erxloschen: ist die Prokura | fonds erzielt worden, so mn  »ySwert! 18.800 M, Ges GEE NENTEN DBG HENITE LUDEN Berlin, 34. Oktober 1919. INCH 10)  veteitigen. [d25 Johannes BöHer in Ber veiben Geis GAT we lehter Absag ahgeändert. = UD 0] Tharlot: „NS Arth: re E 7 im e A  wpgsteuerralle Me 408. / fnaber: Sugo, Wiklborf, Stern ist erlöschen. => Bei] Amtgericht Berlin-Mitte, | Grnnplevital: 30.00 TM Freitan in Verlin, -- Lei dation ano gam WieH ei WIPRE NE LAT IG IINCET:  E - Tr Meptötn, Kaufmann, Borlin. (Aka nicht | Nr. 17716 Julius Grien- Nr... 4381 Verlinerisolher Antrag von keiner| Syndikus Dr. Herb:  Abteilung, 90, Ear 28. Dftober „ots. eingetragen wird befannt 'ge=scifeu Beerhingnngs- L: 2244 [NAstonertrag Mam Eb.  DEN ICHEEEER tober 1919 jestgostellt. Nach Wäschefahrik, Aktien|Seite binnen eines Monats Das "Amiögericht, 9, fm Dental-jittitnt Gegründet] In unser nE ?ihm wird die Gesellschaft gesellschaft vorm./itacßg Genehmigung der im| Trau Emma IJ H 4T schaf! Kaisor-| 1830, Berlin-Schönebera: Die Abteilun, H ver " 9 Gebr. Kittevx mit. dem| Frühjahr 1922 - fälligen Bilanz . 4 R H Ehe Wl LI = Ber | Brobnea des Mür "Gkose By NCI ee DeR BAREN | Sthe M“ „Berlin: „Frafurist: | vätesiens 1. eli 1922 geitellt, ALETE EE 27 PARAT KIN steht, gen UR von | 4. (Ee K DET in ZI jo SEGER es MSE bestellt. 4; | n richssegen mi e | zwei Mitgliedern des Vorltan« | 2: Pan! ravenhorst injzeitlich unbeschränkt“ for 3] Berlin, 30. Oktober 1929. - „In Mem Handeidregisier LON FD AWDET 11 IT SIT er Bs edi in Charlottenburg.  Gegens- | des DBAN DDEE DIGEN MIE: Vorlin. Ein jeder ist ermäch- [nicht eingeiragen wird ver- ' Amtsgerl Zieilung A Ust heute fo! 1s3. | dem obe dis Fautmannaliebtt Hermon / Gumpelr ftanß „des Unternehmens: a) ftanhömitglied in Gemeinschaft | iat, in Gemeinschaft mitiösleutlicht: Deffentliche Ve- Wid iung 162. 63 efngetrageit: Nr. 51s42. | M rich & Güfler Gel hafs) Faufmamn, Berlin. / Die IM Ausbeutung des Eisenstein- | mit einem Prokuristen. Zum | einem anderen Prokuristen uid, [kanitmachungen der Gesell-| >“Yei der im Dandelzregisier BD Bax Lange, Borlin. In unh Firma auf di Site| kira des Hormann G umb er)bergwerls Isidor, PMuütung Borstanbämitglich (Direitor) | wenn der Vorstand aus meh-|schaft erfolgen nur durc< den nuton Rr. 88 eingetragenen 5% Max Lans, Rauf: u M rn 2 n Ai ve) ist. - erloschen. Dem . Alfred und Erwerb - andorer Berg- |&t oxnannt: 1. Gustav Plate,ireren Personen een auch in] Doutschen SE AHSANASTEE, -|Sirmaz  Niedorschöngo E47, Verlin-Schöneverg. (Al3 | Hilger Füßt Gunmpeol, Borlin, und“ vem |verke und Bergbaugerect- | Bud: veltox, Berlin-Reuba- | Gemeinschaft mit einem Vor«e| Bi Nr. 3804 DEE LUHE weider Grunder«a "7 jamey, Vebernahme von KUN 2. Gustav Ra»-||s:andsmitgliede die Gesellschaft| -Schlüsselverwa werb3 - Gescllsichaft  nicht mehr Gesch  aus - mehre  Nr. 9407 C. Noenichhaus|bleibt auß für die "olsen  Sando!s-Register. Iten, Vorlin: Jett: DOflene|Handelögesellichaft besteheit. ---  Es  A  > 7  44 eingetragen wird befaunt|Blaner, 'Fausfran "au Be Richard Borger», Verlin 9, aHt: Geshäftszweig: Agen- lin, überaenangen. Sodann if! G - EE verträgen sowie Be-ijm al d , Gerichtöassesor a, D., | zu vertreten, == Bei Nr. 6667irun 2 - Gesjetts aft % 2urgeschäft; GeshMial total: [der Fanfmann Selm rs Bh Ds Fem eH te abe steil St da an anderen VBerg- |+harlotenburg, 3. Zuicdri< [Okto Müllyr Aktäen-imit beschränkter Haf- (ung WDG NEE Straße 128.) =|Schißlerx, Verfinm Shöve | (bor von ihnen mit einem | wt Inöbejondere auch /Bo>enkamp, Direktor, gesellshaft mit dem 12892 Kaufmann Philipp ipal ist gestern und heute 1s43. Sanert u.jvc7q. al? persönlich hatenver| nberen Prokuristen aur Ver- | dure Erwerb von Kuren, c) | Berlin. As nicht einzutragen Sihe in Berlin: Prokurist: jSeltgsohn ist niet mehr| eingetragen morden: 3 MBE, Berlin. Offene] Besens&Gafter in das Geschäft| (irotyng der "irma, ermächtigt | Herstellung von Anlagen unb | wird ' veröffentlicht? Die Ge-|Otto Rabenhorst in Ber- WEI WUCLIÜHLEN: Faufmann 1MNtSführer ist Angenfeun auveiagefellschaft seit dem eingetreten. Die Prokura des] iind. > Bei Nr. 29867 I o - | Betrieb von Unternehmungen, | häftsitolle befindet fich Cyar- | Uin-Treptow. Er ist ermäch-|Richard Mayer in Berlin-|Aloxander SUFI LD Berlin, DOttober 1919. Gesellschafter | *yolmuth Schüßler ist eroihqun (Kotänyi (Ko-jwelhe die Ausbeutung der zu | kottenstraße 68. Das Grund- tigt, in Gemeinschaft 'mit| Wilmersdorf, Kaufmann Na- | niht mehr Oito 9 a af. Durch fd die Kaufleute Richard | "oshen. == Vei Nr. 235|tanvi Jänovs), GE a) und H) bezeichneten Berg | kapital zerfällt in 309 Stäck | einem anderen Prokuristen | thar' L 5 w iu Berlin-Wil-| Gesellschafterbeichl» vom 28. Zauert, Flein-Machnow,| Max Lübdi>e , Verlin:| Die Gesamipro?ura der Frau werke bezween, sowie Betei- | ie auf den Jnhaber und über | und, wenn mehrere Borstand3- | merödorf sind zu Geschäfts8- | September 1919 ist die Firma zud Benno Grünberg,jVaul Ahner "Kaufmann, | * 79618 Kotänvyi ist. er-|liqung- bei solchen Meden 1000 Mark layptenbe Atien, mitglieder vorhanden find, auch | führern bestellt. Jeder ist für| geändert in Gesellschaft Berlin, (Als nicht eingekragon | Vorkin-Treptow, ist in das Go-|loichen. Die Gesamtvrokura und“ Unternehmungen, a) Ver-[die zum Nennbetrage au3ge- [in Gemeinschaft mit einem|sich allein ve: arfreiungöberedhtig 2 für Grundbesiß mit befanntgemacht: Ge- " aft als persönlich bhastender Simon Lo < ist in eine [mertung der Erzeugnisse und geber werden. > Der Vorstand Vorstand3mitgliede die Gesell-| Die Prokura des Semy Li „16er ränkter Haftung tölnfal: Stralauer Str.3-6.) | Foie sschiter eingetreten. 5 vokura umgewanbelt, = | Beteiligung am Unternehmun- Berieht aus einem oder an | schaft u vertreten, =- Bei Nr. |tenscein ist erloschen. =-1und % der Siß nach Veriix  51644, Lefdbre &lmehr: offene Hanbel3nesellsch i' x. M6 Chemistuezigen, welche solchs Verwertung | mehreren Mitgliebern (Direk- | 7s22 Julius Berger,|Vii Nr. 9213 Flußbadjverlegt. Ss Bodi. Dffene soit dem 1. Auli 1919. -- Beil L 4 boratorium von em e) Beranstaltung | toren), Dis Mitglieder des| Tiofhan-Aktkenge- |Stralaner - Brüde Cövenit, den 24. Okt. 19194. y hast leit demie. 31281 Kholob Mül Aaptkeicr Saul Tas! Baizieb von Wobljahriö- Werstanben werben durch die* reitsänft mik dem Site 'Gefollscchaft mit bes Das Amisgeih4, Abt. 8.  