EHREN  ik  e] een  FE] fads a 7  + Fals  8, H  EB 1.38  Är  4 | Dana | Epp | DiS NI rl 6  3  aan (BESE22 |E  Si2e (674 [are23 | 88  [0 Neva,  (: Brunnen] 10). GEE Siles 148 8a »Kee) Dans * Wol Gin ziGanlu0l% Larmie Drandend.g. DS  im Ulstein-Haus, Berlin 5% 22-26, und 'Schön». Er. 9 ; Waist. 5:4 [ER Beederjaer Bath I: We M Bräe) ; Cbarlotienur Er  ILAC ziger DL ZIT  eee ek Medial Chan en zn Men Traut. ver  EIE Were NEE TEE 'Lhaeistr); Cpenit: Ertäne, 3  Kocdste. alen Uüstein-Ztitalen  un 1 Annihe 3 arenen Wem. 38 (wznela: a Ler ease. 181; Silmerb  2: Seriiner Z;  28 9%, xMwitraße 22,26  juger Am fn  der Ta,  Deutschland und die Murwman-Expedition.  Eine deutsche Erklärung au Finnland. Telegraphischer Bericht. Heifingfors, 12. September.  Für diesen Fall bestände  dr zugesagte Verpflichtung Deutschlands  micht. Im wird abwacien müssen, wie sich die Eniente zunächst gagenüber diesem deatichen Uplomatischen Schritte verhält.  Die Gegenrevolntion gebrochen. | Zelegraphisher Bericht.  Motkau, 10. Sepiember. In einem Vortrag über die äußere und innere ds vor der außerorden!  e Radek, die i genrevolution fei gebröcen. Die Hofsnuagen der Bourgeoisie auf die Hilfe der  ichen Soziolisten wü  ationalen Charakters nicht ver» Sitte. Seitens Deutschlands jeien d nicht zu erwarten.  Beghalb sie ins Reer geworjen werden müssen. Telegraphischer Bericht.  Petersburg, 9. September.  In der Zeitung Ssewejana Komuna wird in einem Artikel „Weshalb sie ins Meer geworfen Werden müssen“ darauf hingewiesen, daß die En» tente die einzige Pforte Rußlands zum freien Meer en den Gestaden des nicht zusriexenden Nördlichen Eismreres besegt hielte. Nachdem im Westen die Waldstreken vernichtet seien, benötige die Entente den Holzreichtum im Norden Rußlands und in Sibirien, den man in Rußland selber dringend gebrauche. Die Zeitung schreibt: Darum entreißt aus den habgierigen Händen der ungebetenen Gäste die Beute, die diese „Verbündeten“ unter sich teilen wollen. Der Norden muß, koste es, was es wolle, von ausländishen Räubern gereinigt werden.  A'armmeldungen aus Betersburg.  Telegr. unseres Korrespondenten. Notterdam. 12. September.  4 401  | Obersthenke'  aber verweigerten, eine Woche lang gefangen gesetzt worden.  An hiesigen zuständigen Stellen ist keine Be- ftätigung der vorsiehenden Alarmmeldungen eingetroffen.  Neue Angriffe zwischen Mags und Moiel.  (Anmtlich.) Verlin, 12. September, abends.  Zwischen den von Arras und P6- xoune auf Cambrai führenden Straßen find erneute Angriffe der Engländer ge» scheitert.  Zwischen Maas und Mosel griffen Franzosen und Amerikaner den Bogen von St. Mihiel an. Kämpfe dauern an.  »*  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 12. September.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Nordöstlich von Bikschoote wurden Teilangriffe, bei Armentidres und am La-Vasde-Kaual Borftüße des Feindes abgewiesen.  An den Rampffronten entwielten fich während des Tages unter starkem Feuerschutz mehrfach Insanteriegefechte im Vorgelände unserer Stellungen. Am Abend heftiger Artilleriekampf zwischen den von Arras und P6ronne auf Came brai führenden Straßen. Englis“he Ane griffe, die bei Eintritt der Duxfelheit gegen den Kanalabscqnitt Marquien-- Havrineourt vorbrochou, scheiterten vor unseren Linien. Auch zwischen Ailette und Aiöne nahm das Artilleriefeuer am Abend wieder an Stärke zu. Die Infan- terietätigkeit blieb hier auf Vorfeld- kämpfe beschränkt. Buf den Höhen norde Bftlich von Fismes wurden französische Teilangriffe abgewiesen.  Erfolgreiche Erkundungögefechte an der lothringischen Front und in den Vo« gesen.  Der Erste Generalquartiermeister,  Ludendorff.  Jerfkünffige König von Finnland  Prinz Friedrich Karl von Heffen alleiniger Töron?andidat.  Telegraphischer Dericchb Helfingfors, 12. September.  Prinz Friedrich Karl von Hassen Wai 1868. als Sohn, des Landgrafen Landgräfin Anna, » rinzessin von Preußen, auf Schloß Ranker „Holstein gebozen. heren. [15 Seuptmenn und  mpg er in einem bei Billers-le-See eine ernstliche Ver- 227 an der linken Höste und im Unken fehrte aber mene nach seiner  (lug ins Feld zurück,  Eine Rede des Bizekanziers v. Payer.  Für Berständigungsfrieden und Wahlreform.  Stuttgart, 12. Sepiember. In einer öffentlichen Versammlung sagte heute vormitiag 11 Uhr in dem dicht gefäüten Gaal des Bürgermufeums der Stellver» treter des Reichskanzlers Exzelleaz von Payer folgendes öber die politische Lage:  Wenn ich heute in meiner alten Heimat zu moinen Mitbürgern spreche, habe ich nicht die Absicht, in das große internationale Redeturnier | wagen“ leitenden Staatswäaner  möchte mich daher für mein Mei mehr an die Adrosie unseres Voldes wenden.  Nicht wit einer Ermajnung zur Vorsicht 9egenüber den  woratischen und politischen Bergifiungsversuchen  unserer Feinde == das hat eben erst Seine Ma» fostät der Kaiser in einer Weise getan, daß nie« mand den Eindruck feiner Worie zu verstärken  öchte. Die Mahnung wird ja auch siche! Helen.  IS wil! auch nicht zum Durchholten ermah- nen. Auch des ist shon mehrfach) von berufenster Seits geschehen und dex größte Teil unseres Lol- kes wird einer folchen Mahnung denn auch nicht mehr bedürfen, Das Durchhjalien besorgen wir nun schon von selder, das liegt in der deutschen zähen und kräftigen Art, die sich von niemand unterkriegen läßt, wer es auch sei. Das Durch» halten sind wir unferer und ) mah Landes Ehre schuldig. Wir wissen, daß unsere und unserer Kinder Existenz und Lebensmöglichkeit vom Durchhalten abhängt und wir kämen uns als Toren vor, wenn wir die entseßlichen Opfer dieses Krieges vier Jahre getragen hätten, um im fünften wehleidio und swächlich zusammen» zubrechen, um in die Sklaverei Englands zu ge» roten.  Wohl aber möchte ich den Versuch machen, den  Ursachen der zurzeit unverkennbar, gens niht bloß in Deutschland und bei seinen Mes genossen allein, sondern troß der weidlich aufge» blasenen neuesten militärischen Erfolge unserer Gegner auc bei deren Völkern sich bemerkbar machenden  gedrückien Stimm.ing  auf den Grund zu geshen. I< glaube, man würde dem deutschen Volke unrecht tun, wenn mon sie zu einem wesentlichen Teil auf die jüngsten Rück- schläge an der Westfront zurü>führen wollte. Sie sind tief schmerzlich, bringen auch uns große Ver« luste und vermehren das Maß unferer bereits vorhandenen Sorgen. Aber das weiß jedermann, daß das Kriepoglü> wechselt, und zu den Heeren und Führern, die Ostpreußen befreit, die russi- schen Millionen! zerrieben und im Westen den Krieg [ich auf feindlicßem Boden geführt haben, haben wir rüchaltsloses Ver- traxwen, Das Volk fühlt sich sicher unter ihrem Eqhuß und es wird sich, wenn ich die Dinge richtig beurteile, um fo leichter über diese sHweren Tage weghelsen, je mehr sein Vertrauen durch Ver» trauen erwidert und ihm überall im Großen wie im Kleinen offen und rüchalt!os die Loge und die Geschehnisse klar gelegt werden.  Der eigentliche Grund unserer gedrüdten Etimmung liegt nicht in solchen Teilerscheinun- gen, sondern in dem shwer auf den Gemütern lastenden Gefühl, daß dis Friedensausfichten  fich immer weiter hinausschieben, und daß man der  Möglichfeit eines fünfien Kriegswinters  entgegenfehen muß- Das ist kein Empfinden, das auf Deutschland und seinen Bundezgenossen allein lasten würde, An diesem Elend tragen alle Kriegfährenden gleich. Wir sind eben alle Menschen und leiden gleichermaßen unter dem n Millionen von Männern, wir jorgen ichermaßen um die Verwundeten, die  die Gefangenen, die Hinterbliebenen; Einschränkungen uad Entbehrungen erschweren uns allen das Dasein, unsere Staatsschulden er- reichen überall eine phantastische Höhe, wir sträuben uns ellerorten gegen die vom Krieg an- scheinend untrennbare Verkümmerung unserer persönlichen Freiheiten, und fämtliche 2riegfüih- Shind  des «rmten Europas ene klüger bere". :der Völker verioren gehen An diesem Grundton ändert fich wenig, wenn auch Soffnung und Enttäuschun il Teilen schwanken, und je lana: bisherigen Exfahrungen das Ringen um die mie <e Rriegzentscheidung ist, um so bes deutungsvoller wird die Frage: welcher Teil wird finanziell, wirtschaftlich oder politisch am längsten auchalten?  Jeder Teil hofft das von sich, Wir für unseren ii ie Vergleichung, die sich not- je jedem aufdrängt, nicht zu fürchten. re Feinde an militärischer Technik an Genialität und Tatkraft der an Tüchtigkeit umd Ausbildung der Soldaten, aa LeistungsfähteLeit der Offiziere uns Üüberlogen seien, werden unsere Feinde selbst nicht im Ernste glauben, so sehe ihre lezten Erfolge ihnen haben den Kamm schwellen lassen. In der Hauptiache sehen sie jeht daher ihre O-'faungen auf das Eingreifen der Vereinigte: Staaten, und wer wollte verkennen, daß vor allem die Mitwirkung der amerikanischen Truppen an der Front eine schwere und wohl noch steigende Velestung für uns bedeutet. Unsere Feinde vergessen aber dabei, daß, wenn die Amerikaner jeht zu Hunderte tausenden an der Feont eintreffen, wir vorher Millionen von Russen, Serben und Rumänen außer Gefecht geseßt haben, die von neuem für die Zwede der Entente zur Verfügung zu ges winnen, erfolglos sein wird.  Der vierjährige Krieg ist zum größten Teil auf feindlichem Boden geführt worden, in En» xopa wird er heute fast restlos im feindlichen Gebiet geführt. Was das zu bedeuten hat, haben nur die wenigsten gesehen, sonst würde dieser Vorteil unendlich höher bewertet werden, a!s in der Rogel geschieht. - Was wir in den lehten Wochen in Frankreich an Boden verloren haben, sind, so schmerzlich wir den Rückzug empfinden, nur Teile des von uns eroberten Gobiets. Weit von der Grenze der Zeimat entfernt, steht auch nach den lezten Veränderungen noch die Front.  Der U-Boot-Krieg hat nicht so rasch und so sicher gewirkt, wie wir uns seinerzeit berechnet haben. Es ist wertlos, jeßt darüber streiten, wer den Fehler verschuldet hat. Aber wir sind nicht dis einzigen, die sich einmal in diesem Weltkrieg verrechnet haben. Manthe sind dadurch leider um eine Hoffnung ärmer geworden, aber das  rechtfertigt doch nicht, den U-Boot-Krieg in sei« ner Wirkung jo zu unterschäßen, wie das jeht viele  em02 0 000enmeerEnn Er  SEEN  bauten auszugleißen. Der fast unverhüllte Raub der neutralen Schiffe durch die Entente ?onn nicht wiederholt werden. Ie mehr Trup-  pen aus den Bereinigien Staaten an die Front kommen, um ss größer ist der Bedarf an fen für die Rachsendung des Srsaßes des Kriegs- bedarfs und der Rahrungsmittel für diese  vex Vernichtung ihrer Schiffe zusehen, die nach dem Kriege erst rect für fie verhängrievoll werden wird. Denn die während des Krieges als Ersaß gebauten Schiffe werden im wesent» kichen nieht England gehören, sondern der ame» zikanischen Konkurrenz, und die Hoffnung, sich an der noch zu erodernden deutschen Flotte schad- 195 zu halten, wird de nur für sehr phantasie» begabte Engländer ein ausreichender Trost sin.  Von Anfang an haben denn auch, von den noch unentschiedenen Kämpfen der leßten Wochen ab- gesehen, unsere Feinde sich weniger auf eine rein militärische Ueberkegenheit verlassen, als auf ihre überwiegenden  Leistungen au Menschen und Materialien,  und zuenn Zahlen allein beweisen würden, stün- deu wir seit im Eklavenjoch, Während fie uns mehr und mehr von der Welt abgeschlos» jen, glaubten fie uns durch Hunger und durch Mangel an den nötigsten Rohstoffen wehrlos mochen und yns in einem Uebermaß von Men- fchen, Tieren, Kriegogerät, Nohstoffen und allem, was aus diesem hergestellt werden kann, förmlich ersäufen zu Bnnen. Ihre Hoffaung schien euf den orf.en Mit begründet. Und jeht nach vier Jehren? In mancher Hinsicht sind jeht sie in der Lage, in die fie uns zu bringen gedachten. Wix haben uns gegen die Erwartungen der Welt ge» halten. Technik? und Ersindungsgeist haben uns über die sclimmsten Klippen weggeholfen, dei unseren Gegnern ist unworhergesehener Mangel eingetreten, Fehlt es uns an Baumwolle und Oelen, ss fehlen vuseren Feinden die "ohlen, die mon dec vor alem braut; knapp sind die Lebenomit! zn und drüben, aber schon heute dürfte sich auf diesem Oebiete das Blott zu unse» xen Gunsten gewendet heben, Gegen Osten ist Welt wieder offen für uns. Die besekten Gebi, Rumänien und große Teils des früheren Ru lands, sind für unfere Ernährung erslossen, während die Zufuhren unserer Feinde an Lebensmitteln und Rohmaterialien zurüstehen müssen gegenüber den Rujen der Front nach WWiikaiän Heeren und deren bleibender Ver- rgung.  Unfere Ausgabe  ist heute nicht wie dereinst in den Freiheits- ?riegen des vorigen Jahrhunderts, das Vater- land aus den Händen des Feindes zu befreien, wir haben uur dafür zu sorgen, daß der Krieg im fremden Lande weitergeführt wird. Noch auf keinem Gebiet ist uns der Krieg an die 1 des Lebens gegangen. Und noch eines fommt uns zu gut, das Bewußtsein, wir die Angegriffenen sind, daß nicht wir es auf die der anheren, sondern die anderen und unferer Ferner Ver- «gesehen Hatten, nie von Er- geleitzt worden find, Frag Fugue Gegner. ue aged aller Zei- gelehrt, und vier Jahre haben es uns bestätigt, Ws Kriegführen nicht bloß die Materie mitspricht, sondern auch der Geist, und, wenn man das in unseren materiellen Zeiten fagen darf, auch das Recht und das Bewußtsein des Rechts. Wir kämpfen um Leben und Haus und Hof, wir kämpfen um unser gutes Recht. Das find unüberwindliche Streitgenossen. - Bleibt nr  die Hoffnung unserer Feinde wir werden demnächst innerlich  eher zusammenbrechen als sie. Z< kenne di  vinigen Ländern auf Vertrauen in die Festinfeit der Volksftimmung hinzu» weisen.  Für önnen wie sicher sagen, daß  auc) mitzen im zur Entscheidung  zu bringen, und wenn wir uns auf den verschie»  * densten Oebieten die Wahrheit ungeschminkt fagen, mandmal mehr als nötig ist,  Eine Pflidt aber haben wir aller. dings alle, und ic anerkenne sie au> für meine Person: enttäuschte Hoffuun- 9eu müssen verhütet, berechtigte Forde- rungen müssen erfüllt werden, und zwar rechtzeitig, tatsächlich destehenden Schä- den muß abgeholfen werden. Maßgebend seheint mir in dieser Beziehung  das Schidfal der preußischen Bazlrecchtsvoriage,  einer längst nicht mehr preußischen, son- dern eminent deutschen Frage, schon unter dem Gefichtspunkt, daß unverkean- baz von der Entscheidung dieser Feage auch das größere oder geringere Maß von Vertrauen abhängt, das die Bevöl» kerung nicht bloß der preußischen, sou- dern auch de: Neichsregierung entgegen- bringt. Und es bedarf keiner Anseinan- dersegzuug, in wie hohem Grade wieder die Stimmung der Bevölkerung durch Vorhandensein oder Mangel gerade diefes Vertrauens bedingt wird. Eine weitere Hinansschiebung der Entshei- dung, darüber herrscht jet wohl fast vollständiges Einvertändnis, ist nicht angängig, [» schwer man auch eine Aufe lösung und Neuwahl während des Krie ges nehmen mag, die übrigens durchaus nicht fo viele Gegen aufrühren würde, wie das Neuwahlen kun, die unter einer weniger klar umgren; Parole stattfinden. wird wohl niht wit er rührt nicht ss übrigen kana me Entscheidung deo preudi als getroffen angenom nicht aus der Komu: haufos das gleiche VW: wird sie auflö7en, Ueb2x den A! dieser Wahl wird horte wohl niroon mehr Zweifel bestehen. Venu fich die Negierung bemüht hot und hente noh bemüht, eine Ver'täudig:  zu vermeiden, s9 tnt fie damit n: Pflicht. Haben de Gegner 22 Vorlage ein Ohr für die For!  und ein Auge für das Ant: vol?8tumlichen Deweg: iö  8! fich selbst den besten Dienst leiften. Nur dürfen sie nicht hoffen, die Vorlage ewa auf dem Wege der Verschlechterung in ih> Gegenteil verw beinen zu kt Kampf beer zende vorschärfende Ver vor, wenn anh die liche Ricktung fich wm  Wahlvechtsgeni2r der Wahlrech:sfec wäre, politisch betractet, so ziem verhängnisvollste Lösung, Die n; Tage oder Wochen missen die Entschoie dung bringen. M3g» sie den Zeichen der Zeit Rerhaung tragen!  Eo ungereimt es scheinen mog, in Tagen dez grinunigstea Zampfes vom F: zu 1eden, will ih es dc verantworten. Wer weiß, ob das verzweifelte Ningen unserer Feinde nicht  die Aniündigung des Friedens  bedeutet.  Um sich von dem künftizen Frieden ein Bild zu machen, muß mon sich loslösen von den aus» gesahrenen Gleisen unseres histori/hen Wissens. Könnte man. diesen Weltkrieg nur als einen Krieg wie die fysheren auch ansehen, baute man den zukünftigen Frieden nach den Rezepten auf, nach denen mon die früheren Kriege abgeschlossen hat, fo würde beim Friedensschluß eben wieder ein« mal derjenige Teil, der sich etwa als der stärkere erwiesen hat, voraussichtlich so viel Land u Leute, auf die er kein Recht hai, als Sirges- bente in die Tasche stecken, als er bekommen kann und denkt verdauen zu können. Er würde sich vine für den VBesiegten fast unerschwingliche Ent» schädigung bezahlen lassen, sich avch noch einige mit und wirtschoftliche Vorteile ausbe» dingen und dann, gewappnet bis an die Zähne, den Wiedervergeltungskrieg von der anderen Seite erwarten Man wird den gegnerischen Re- aierungen nicht Unrecht tun, wenn man ihnen zu- traut, daß sie es, wofern sie die Macht hätten, ohne Bedenken auch diesmal versuchen würden, wach dieser bewährten Methode zu arbeiten. Sie haben es uns ja oft genug und offiziell genug in Aussicht gestellt, und aus bei uns qibt es heute noch manchen, der rein mechanisch in diesen früheren Gedankengängen weiterzulausen für vaterländische Pflicht ansieht. Kann denn aber wirklich ein denkender Mensch annehmen, dieses entsekliche Ringen, an dem fast die ganze Welt, beteiligt ist, werde mit einem Frieden herkömm- licher Art abschließen? Kann  das ganz der Mensch“ beit, nach den Erfahrungen der vier lezten Zahre '.  fen  alsdana dar, daß der Frie»  Dez Redner legte denssSluß, entsprechend der Tatsache, daß die breiten Bevöllerungsmassen die Hauptlast des |  Krieges getragen n, auc< im Einverständnis mit der Gesamthöft des Volkes erfolgen müsse. Ihr sei aber am Frieden die Hauptsache, nicht ein Gewinn an Menschen, Land, Gut und Ehren, fondern in erster Linie ein dauernder Frieden. Darum, so fuhr Herx v. Payer fort, wird es  feinen Exoberungssr'eden  geben. Das mag für unsere Gegner, die sich  unsere und unserer Bundesgenossen Vernichtung staat eg 2s77 imerung zum Zi  einen Verzicht, ei b'  en, weil er und es sei ei:  u zufsis&e Joch gezwungen werden follie. Wir können die an das Deutsche Reich und an die Ostsee grenzenden Randstaaten, die sich, innerlich nicht zu dem übrigen Rußland ge- hövig, von diefem mit feiner tatsächlichen  formalen Zustimmung !osnelöst und, tragen von deut:  cher gefant der endlitg: Hineinzuzeden wir niemandem  'är uus "Trieben, mag den gej..1cn oder nicht,  's Fr es unseren westliehe: Sm üözlzen kaun  der territoria!e Besitz vox dem Kriege Überell wiederhergestent  jehung für uns und unsere jenossen muß sein, daß uns alles wieder» zuge/2ellt wird, was wir an Geötet am 1, August 1914 bejessen haben. Denttchhland muß alfo in erster Livie feine Kolonien wiedererhalten, wo» bei der Gedanke eines Austausches aus Zweck- mäßigleitsgränden nicht ausgejchlossen zu sein branct. Borausfehaug für unsere am kommen» den Frieden beteiligten Gegr:ex wird wohl fein, daß auch sie auf die von uns und unseren Bun deegenofseu besehten Teile ihres bei Kriegs» begina vorhandenen Gebietes Anspruch mache fWnnen. Dieser Auspench wird weder au un» ferer Weigerung noch an dex unserer Bundes» genossen scheitern. Wir Deutsche können, sobald der Friede geschlofen ist, die besezten Gebicle räumen, wir können, wenn es  welt ist, auch Belgien räumen.  unsere Bundesgenossen erst einmal wi  Vesiß dessen, was uns gehörte, find wir Igien  irgendwie besser gest 10 wizd anch = das glaube  [3 | 7 r FE]  auf uns als Hinterlaud direkt argewiesen ist, Wir hoben on< keinen Grund zu bezweifeln, daß die 1" * -xäive amen -30 van Dele  Wer. uns unsere Gegner seinerzeit gezwungen haben, in belgisches Gebiet einzurüden und dos- jelbe bis heute zu unserer Flankendedung in der Hand zu behalten, wenn Belgien zum Kriegs- ichauplaß aeworden ist und unter unserer Hand, no schwerer allerdings unter der Hand seiner eigenen Bundesgenossen, gelitten hat, jo ist dvs kein unverdientes Schiffal. Es ist  eine Heuchelei  Belgien als ein urschuldiges Opfer unserer Po- lität, fozufagen im weißen Unschuldskleide, hin. zustellen, Die belgische Regierung, und auf diese, nict auf die belgische Bevölkerung, kommt es an, hat fich ax der von England mit fo heißem B2« mühen betriebenen Einkreisungspolit:! gegen Dautschland lebhaft beteiligt, es hat auch auf ein Stüc vom Fell des gemeinschaftlich zu erlegen- den Bären gerechnet und ouf Grund des tat- fächlichen Einverständnisses rechnen dürjen. Es hat sich, wenn euch vielieiht nur formlos, in Ver- handlungen über ein militärisches Zusammen- wirken mit feinen späteren Verbündeten gegen uns eingelassen. Ob die belgische Regierung heute wohl noc< den Mut haben würde, zu behaupten, daß fle, wenn wir um ihre Grenze herumgegangen wären, weder den französischen Truppen den Einmarich gestattet, noch Englaad erlanbt hätte, seine Seere in Belgien zu landen, darf mon billiq fragen. Bleibt noch  die Frage einer Kriegsentichüdigung  von der einen oder anderen Seite. Hätte man uns in Ruhe unferer Arbeit nachgehen lassen, hätte es keinen Krieg und keine Schäden gegeben. Nicht datum kann es fich alfo handeln, daß wir bezahlen, sondern nur darum, ob wir einen Ersch für die uns aufgezwungenen GSchhäden erhalten Jollen, Wir find innerlich überzeugt, daß wir als die schuldlos Angegriffenen das Recht auf eine soiche Entschädigung haben. Wie müssen aber an« nehmen, daß sie uns von der Gesamtheit unserer Geaner nicht gewährt werden wird, und nach den nun einmal im politischen Ehrenkodex herrschen« den Anschauungen auch nicht gewährt werden kann, ehe sie sich von ihrem Zufammenbruch Über» zeugt hat. Dex Krieg aber bis zu diesem Zeite punkt weite» zu führen, würde uns von revem fo schwere, mit Geld nicht zu ersehende Opfer koften, daß wir bei vernünftige: Ueber!-qung auf die Veiterverfolgung dieses Gedankens auch bei günstiger militärischer Lege lieber verzihten, ganz abgesehen von der Gefährdung des könstigen friedens, die von der zwangswels:n Veitreibung einer Entschödigung untrennbar wäre.  Wenig Zeit werden bei den, Verhandlungen die Gelüste unserer Gegner nach deutschem Ge- biet und nach Einmis.zung in unsere inneren  uch nehmen. Hand weg! ist ben.  ird einen reichen positiven I: Völker der Trde rufen nach € Verelendung durch Kriege, noch  einem Bö ferbund  no< internationalen E&icd-veriete; einher über alethm2>tqe Abr: fein? Negierunoen haben d-f!s Veborrenenna, zum Teil auch wohl Nü>sichten herons, macht. Am Wide dos. feit es besteht, '7» Trieden I+5te, wird keine diejex Fordoruygen, deren Erfüssung ollerdines qez!quet Has 49 Fer fowmenvein Geschlethe vm, jäeitern. Wir fwd vielmehr m'tzuarbeiten, Der G-danks  dor olle, die wol'en, umfaßt, und in 2 und Pflichten al-!'>mößig vertoilt sind, war uns Drvtschen in Zeiten shon geläuf'a. in denen Enq» land und Frankreich no< an nichts anderes dac fon. als an die vnverhlillte ''nterfochung fremder Völker. Echiedsnerichte, auch internationale find für uns n'>tfs Neunes. Die Ahrifftenognereine barunoen wollen wir, volle Geqey"eitin"eit vote (ayan2feht, fooar gerne auf die Gresiveitk>äfte, nicht bloß auf die Londheere, ausdehnen. Dem» felbben Adeeraang folgend, und noh darübey Hinaus, werden wir das Verlangen nach  Freiheit der Meere  und Myeresstrafen, nah offenen Türen in allen Überseeischen Besidungen, nach Schuß des Privat- eigentums zur See in den Verhondlungen er- beben, und, wenn über den Schuß der fietnen Völker und der nationalen Minderheiten in den einzelnen Stoater verhande't werden wird, wer« den wir willig für internationale Bestimmunoen eintreten, die den in England unterworfenen Län-  Friedensvertrag noch bekommen. Die uß gegen weitere  MIN NEED HORET TO EIEHINWEINC CO NIIIENES HIN EINNE DREIEN, GIRO  Lebhafter langanhaltender Beifall folgte der  Bahlrecchssausschnß des Gertenhaufes. |;  in dex leßten 2 e Eu dem prahlen Abgeoibnetefufe eis EM machte damals dem jeßigen Abgeordneten Adolf Hoffmoar. Plaß.  führen, gemeinsam mit den von Handel und Gewerbe und Ange» dine Des Au der Fertich der werden wir den Weltfrieden vor künftiger Ge» hörig aller Berufsschichten, nn] die in Gt | über des LAUCNEEE Abge | Fin „schlewniger Antrag“ an  bienen. == Der lebhafte und langanhaltende den Rede  ordn«  detreffend ein Beeufewehleeit, erflärte  ein Mitglied der Kommission jür sich und  Glei, „daß der H 8 der Regie  zungovorlage (zleichez Wahlreh)) mbar  das Berliner Stadtparlament. Für eine . ena an den  ...Y 5 3 - n Ländern | 1i<< gewartet Sit in mutiges, | 1äx 16m unannehmbar Siche dae 000 sen und Joweiy wit Wenen, als inder: | zöthelloses, els Gweifel ausfähließendes Der | ebf, inen Wes zur Verständigung m EE . EEC Barenthin u. Emm. dem Wege räumen, die es unseren»| kenninis zu einem ehrlichen Verständigungs» x AM - - en Stadtverordneten» Fama Über der des Äntrog, sammlung igen Antrag unter» Zen erschweren, dem Gedanken des | frieden, und fie war zugleich ein Befenntnis zu segen und und rte breitet, nac “if die 8 Avetordnetenverfamm näherzutreten. Das geschicht auch. | dem Glauben an die unabweisbare Ro! Bitten, aaa alg "Mater: lung den gistrat ersaipen soll, eine Petition Es kann umso leichter geschehen, seit, wie un- | keit einer Reform unseres innerpolitischen Le- fegen, insbesondere auc "aber die ir al en, Reichskanzler ersucht verkennbar, innerhalb des deutschen Volkes sich | bens in Preußen “ der Grundlage eines SEIEN EEN INN wi so fes t (ERDEN steigende Uebereinstimmung 6. freien, 3 ein pe] Veicba werke ungen. tindes | dee Gade des Vaterlandes leidensSaftlich Sin: | Gelten wurde die Regierung um eien | Zee BriebeSowerhar ungen mit elan nehmende Haltung, über die sogenannten Kriegs- |, gegebenen Volkes würdig ist. Unsere Kriegs» | wer die Wirkung des Freer ten auf die Scha 12% de ETL Der Gedanke des Verstän- | ziele hat Payer so klar und deutlich umschrieben, gemischtsprachigen Landesteilen und übe: Einzictungen Deutschen Reihe und in 0 A; Ur = unseres Feinde nichl die Folgen der Einführung von m Aeropufahime | den eostaat.a Kur ng Dieser schleu+ gung gewinnt tagtöglich au Boden, es ausreicen werden, uns fernerhin als die bru- | dus Berufowihleccht vorgebzaht. Die Stas: | sher mitt auf Ne Tagevordnung der nächsten feiner Ausführung, wie sehr dadurc< die Auf- | talen Eroberer hi u und vor allem ift | regierung sagts das gewin fä Material, so» feen mit auf d edu erg bg Kaen ue gabe der Regierung erleichtert wird, die für | die belgische Frage durch Paytrs Rede soweit Binnen vem Rs beladenen. | Ba Se ad m eg ordnung 2107 gegen diesen Frieden eintritt und dei dieser schweren | geklärt worden, wie sie überhaupt gekiäri wer- Die [cs ion beschloß, unter einstweiliger | zutässi ij [4 1 fe wenige rden haben |; R heute Aufgabe seiti« | den kann. Weiteres [=S Über die Payersche | Ausseßung der Ab ng Über das- by 4 ih nach naß Dieser Städteordnung nicht mit politi» aupten, eines ir freut. Gibt | Rede nicht gesagt zu werden, denn in ihrer bg 7 in der weiteren Verhandlung schen Dingen zu befassen. R Grenze 0% doc deine bessere Quelle unserer Kroft als | kristallenen Klarheit bedarf sie keines Kommen» | die Wehsrechtsvorlage zum Wgerdneenhause nolan ven da außen die Zutunft | Ehe de hufeine Felige Bekundung ehetihsten | gsse mit hören, fd een der vormittag 11 Uhr Geschäftliche Mitteilungen. ! fel gogen (ens auf die Fe endwel landen, vor fal Kapt noch gegen außen dia Zukunst | FUhaee en Ed ht Hare von Payer | Pace nene fflr Bespraan aus | gd da Den denanfabris Rosenthal Sold ä hen Strauß unter uns auszufechten, manches zu | nicht, und glauben wir auch nicht, denn wir | jammengetreten. In dieser ENEN 56s8 Ain Dos HeerSMea ite Minn Ain Kreuz 8 [hg haben, aber das schwerste haben wir hin» | wissen, daß die Feinde fich mit uns nicht ver- | es AG. wie Dir zu wissen in Beröin es Zentralfonitee des baye- H ter uns. fländigen, sondern daß sie uns vernichten | Fassung bestimmter Beschlüsse, sondern junächst Fis gn egg = 1 parle Mg pern] | Es wäre trügerisch, auf einen wollen. Wir werden uns und der Welt den | um eine Erörterung [gemeinen politischen | M64 4.27 8 übernommen: “ s 4 m bade Sa ee Ba da IG | Reihe, einen zt Tabes Sä fü | AR en Gen In Ia |D Be a sind, überhnpt zu 8 Seit | er als Bolksmann zum Volke spray, gefestigt söenpwert unt Bafwenig erahnt 8.0487 darüber zum Ausdru gebracht Jahren leben sie von der imd gestärkt. Und dafür gebührt ihm der Dank | 15 epurfredte sieh auf alle Fragen der Inneen | wird, daß das Unternehmen dank der uneigen- | Eutflammung des Kriegsfanatiomus. | d** Doierlandes. von dem Verkauf der Aussprache auch der Reichs« zusinn eg bang bK ed ij Sie können ihren Völkern nicht eingestehen, daß a bling Eitel fang vom eihabonzler nommen hat und daf infolgedessen nenner owerte ? ihre Ziele unerreichbar, die Opfer unsonft ge» Yeue U-Boot-Erfolge. empfangen worden ist, wei je anderen verwundeten und vracßt sind. Anders werden in diesen Völkern Berlin, 11. September. Parteien in denn ten Tagen | anten Bi via fabi anten. wieder andere denken. Auch sie werden zur Gel- Änpis 1 > | zum Grafen ing zu SinFEIRKEENT Insgesamt hat 4 eite pra zung kommen, vielleicht bald, vielleicht später. | UM Hfleid en versepiten gufore NDaois | Tob ungon kerehtn worben, 5 Gestern Fot der b--W- u . we SN den Dis dahin aber bleibt uns nichts übrig, als 10 000 Br.-Reg-To. Werte | rschen« Di Baut du wehren. Wir feges die Ver» | Der Ghef des Adwiralsiabes der Marins, | [H0 sten mfa woh es R ebenfals | 0m ABET verden entwortlichkeit für das Blut, das noch fließen * mnährungsfroge und um die Frage der Wahl» Borchardt s ) Über» wird, auf das Haupt unserer Feinde. Aber wer Kopenhagen, 11. Siptember. Das dänische | reform Tehandelt Hat. Der Kanzler hat, wie wir | Zeite nicht hören will, muß fühlen. An unserer äuße- | Ministerium des Aeußern teilt mit, daß der dä- | hören, den Bertretern der Gewerkschaften .- Sä be bl ? h Neus zen und inneren Front wird der Vernichtungs- | nische Spooner „Johanne“ am 28. Aufust längere | Se werd nebgogeben, die vermutlich uDerbDielche er Ö E n der Nähe von Tar! wurde. Di Ti den wird. . wa ws Wfer Mints Frisian M ie Befaang urde de uin in Alicante ges bestes zelbsttätiges waschmittel < bei Opferwilligkeit, denen wir seit vier Jahren alles | (endet. Das mi bete Bun zg MA ES (Die Neichstagoerfahwahl in air ie 1 überall zu haben. iäten, verdanken, müssen sie belehren, daß es für sie | Touren s* am 3. Fe EE Rane | NNN DALE Ha m uU | SITTE TEN << 70 0s4 ausfichtelos geworden ist, den unheilvollen verfentt ude Gais Men Wenn "der Desen 8d Bersinber des Mea ER Mn F rauenhaare | ampf umgekommen, tr Besc a 0! nt er sozialdemo1 n ver, x .* m udpls lh Bik g een ordnetenfraktion in Berlin gewesen ist, gehörte wf 4%. 12, 1 Eunrfabcl- gen 1 Gee . arm een wm em amn 0 = ir ve Stellenmarkt Wangen] gl. Militärversuchtamt 8 Eng, Junge Leute im der Jungsernhelde, am Spandauer Eejiffahrtafonl, EN Kontorhilfe | = 50%: gemi ven eme  flotte Maschinenarbeiterinnen. ee Ng 'Militärversuchsamt, Postamt Plötensee.  Oktober die Schule perasfen, werden de roden Unternehmen zue Ers oeistischer Ucbeiten geiht.  Gelegenheit zur Zaufmbanff 71 Fortbildung gegeben. Bewerbungen an „R. 8. inhaus, Rochste:  AEG WMaschineuschreiberin, apezegnen  gewandte, und  Stenotypistin-  Ware BRI | 9 vfb ais danken : Allgemeine Gletiricitüis-Sesellschaft |> Waren Sr | „Elektromontöre | Tüchtigen Giüdiampenfabrik, Be lin, Sieingen rohe 71. Werkstatt» FAK, Schwarztruck-Braveur Tü jüuge Ko4:; Eun Tics Age Wi [xen 1 soertji| Schreiberin verlangt für dauernde Arbeit 5 Jahren. welche den vid Wiler ch 4 Albert Rodrian, SERN VienoNyDiStn, eratklaazige WEDEN MACAU Bai Er jängere Koio:1 iv eh ms we Sufact wahlen » Woniöre 2 DoE Es a ea Verkäuferin 2 Fen vam ug au Wertzeugschloffer 9 laue . IE vnd zu! Süchiiger für sofort gesucht von H . en | SIFRE: F-%. Shen .m.bH. Werfzeus sch offer | a, Laus & Co.,* een (ir en Beh ea FP Werte ngnabe aN | ent, mbgtiast Gpeyaltit auf R i 7 ||| Stas Gorzelan, Gpielwaren,| | Lehrmädhen „Zünder G.m.b.H. 12868 lefon da 18 00Es Lontrbn win Glau, Zemüttten „Zünder 6,0.b.H.  auch Unfängee 10-1 Übe  Schl0SSeEr  3 x | „eittergaisfraße 170-118, ' “- El ie ük Un Schlosser -. Mb  Feinmechani'er Ehe für  (Tiqge Bucha ===>) 3eahimethe, SE MÜdGen  mit anten San dur Aus- Pipuns 818, Gpedientin der Volt»  | Hermann Woiff, Boppftraße 7.  1 [väE  und 21277 Vorstelung 19-3,  EEN  Junge Dame,  133 eie  [B0t2" wi Getantierdeun, erdeien. Vanl Krafft, iwer  di is biet „6. Ki A. 6. R | es Ban een wwe Perjekte Bc haltetin| IEEE EN CEI * Krautstraie  os. Hauke, EIT Carl Flohr, Bergmannstraße 95. Chausseestraße 85. Ee Been wwe -Regifeator wand“) Es ed! |Fanrstuhltünrerinnen  werden zus  ü eten Drei Wfa Lehrfränlei Ze Focbyikun xt dbi Ko wichtige Arboiten iSHnnen .... KonforlStinnen Be at a |S bneham Eunge da PL naE Neele  Berliner Moaschinenbau-|  0 Onängerin, Krdeltäzeit Ende X Keane  Zegemäbden, | DIENGMBISERT |  DIM oder jpäter gesucht. wude ann Leiser, „Er ie Is ate ema R eh GRRR 10220 |* Tmperduiiiene Aafäeger m Rechercheur rahe 7. Gesaittanfprüße erden zuweit eniehenr ip Tah ij ine x. Sener feen um S-B7s88, rerinaen Wngrdois, weig niht. inerhalb 14 Tagen borntwortet" Alten Ehen An fe Op m Untelnhaus oils Zusiierer]  Bedaifenprunen zu aden oa Dr wen a We  NOBOSSE DPDTS STS SSZDSDEN werden gefuct. 14  I> Tüchtige ältere “DL  Joh. Heinrich Träger '- Welge  Erkern  uehelege Helier  Maschinift  ERERIINN  <<rernemenannnnnmmonen  Paplerwaren  100 HanfPmochlägs...... 1. 1 Briefhl00K Quarttormat  100 Kartenbrigfer;etce 195 | 4 Rollen Toiletipapier 93  1 Poesie-Mbum... Les | 100 Kundtüohee wei  schwarz und bunt gemizcht. ,. 200 Blatt ErotpapigPweins 1,95 Tüchtige, selbständige  für Licht» und Kraftanlagen  zum sofortigen Eintritt gesucht. Märkisches Elefktrizitätswerk A.=G.  Eberöwalde, Eisenbahnitrahe 64.  Werkzeugschiozs2er Werkzeugdäreher Feinmechaniker  nur erfifl, 'Fachlente für Leeren», Kaliber u, Werkzeugbau, mehrere Einrichter, Vorarbeiter, Meister für unsere hteltanz Nevolverdacherei u-Nevisiou keln sofort ein.  Bewerdun: 1018adschristen Knabe des Alters, der Mititäre verbäumfie. Loba Ge jrüchen umgehend erdeten an  Saiffert & Co, Waren y, Workzeagfabriken Anpebole, die tnnerd. 10 Dogen niet Veaunworten gelen als abgefehnt  :.|Dreßer, Automobilschloiier, Rähmaschinen - Reparateur|2 Bellouhällen -Gefelschaft m. b. S,.  Tvebilger überer  9 Werk zeugsehlossSer  7167 SchnIt un Starzendau, oowin Eigriebten vou M-xeuinen, Alterer  <|3 Hartgummidreher |  vorort geruht.  Aceuma.a'o7en-Fabrik Aktiergesellschaft 7  Obernehönewoide,  = Cinige Neparatu jüngere Trau3 3portarbeiter  Stablwev? Beeker Akt.-Gef,  Sert Ee ter  Masebinensehlosser Motovenschlossiev  dür Uatomobit-Reparaturen verlangt  SREINEE: 55.  stellt bei dauernder Beschäftigung jojort ein.  Kilitärfreier Rashinentehuiler  für das Büro einer großen <emischen Fabri in Berlin baldigen | Eint iE gie Ts fan ae mit  fan id Frage, die bereits auf dem Aon truflenebes IEH find. Bewerb. mit Gehalts: anspräden. Bild. BS rlg und Empfehlungen  Tansportarbeiterinnen,  Saaldienerinnen werden sofort eingestellt.  Blo&werk, Siemens 8 Hals!e A.-G., Siewensftadt b. Bertin. Gärtner  'bepaar. für die Bewir! Haftung "Haut,  Belle-Alllance-Strasse Gr, Frunkfurter Strate Brunnen-Straxe Rotfbucer Damm Wilmersdorfer Stratze  „Les  1 Kazzotto Briefpapier Is | 6 Obortass0... 3 Abandhröttalle0 waar... im | 2 Tas3on mit Vntertaszen  verzolhiedens Formen, | 3 Kompottgohalen zeznedie 1 BlumenvasG Zutun L96 2 KaffooheohoP mitrerrchies.  Bildern und Verzierungen.  60 Berliner Kuzieatrposikarlen 195 4 hbendbrotteller ;  1.95  1.95 1,96  1 BrieftagSChB mit Notizteck 1s5 1 Kompottschali 1 Blagtiler wand  Ms  Elektromonteure|  Lehrlingz2  feinere Arbeiten (Sj Kn EE FG  „Argimedes" Aet ; Züroburschen und Mädchen  ß Anh. Herm, Kade, | € dschrauf-» und Trosorbax,  am“ Vaio] Schönlotz. 6 Siemens & An!Ske 1-6, arem  Gifs abtterer Eltern, in tera  ange > U Bonffurier Geg chicken Chfeier auer Lange & Gutzeit, Wis  Jeichnerlehrling  WEISE IIER  Borck & Goidsechmizt|  D| Mectaniiche Werkstätten, tanz,  EENTTIT “| Tavl Flohr, Mai  Parfümerlen  1 FlasoheFranzbranntwein 1.95 1 Flagohe BirkenwasSer... 1.95 1 Flazcho Bay-Rum  1 Flagohe Mundwasser .... 1 FlazoheköliniSch.Wasger 1.95 1 Flasche Haaröl 1 Handspiegel 6 Ragiorklingen ..  | 10 Pakete Blitzhla | 12 Stüok Tonwaschmittel| 1,95  1 vilohtopf  Gebr. Wichmann, Berlin NL3 s, Karlstr. 13.  vie Kontorbursche FEIEREN elfen hat aum ii  fortigen KEHOTITN Berlin SW. 68 legandrinenstraße 2-4  werden verlangt.  teldungen bei Herrn Neesen, Stemenöstadt bei Berlin, Deinersteis 1.   Kontor-Burscge  für leichte Kontorarbeiten und Botzugänge verlangt  Buverzäsfige  Auffichisfrauen u. Vorarbeiter |  für un/ere Marmeladenfabrik gejucht.  Gtahl & Monte, Beriin - Weißensve,  Berliner Allee 138.  Arbeiter  fabrik, Wittenau.  Zimmerer,  LuiegBbau sofort 784 Le  ise Ross ersiraße  tänzer Dauer geiühte ell & Löger.  2 F. But; Brande 42 --  „ LHezvrzrahe 4s45. |; Masthinensabrik Georg Ghwager, 31" Jutomobilfahren 1  EINENI  „| A. Böhme Nachf., Aresdeuer Siraße 50/51.|  abfegen 4a  Ach:  M5 102DEEE Gg, Arbeiter! HS wmeut wenn My Maurer! Schraubenbänke  Z3Z-mmerleute!  Oold Dat  Schranes2<% Ee Fang "und|  Verlin O 17, Audisie 12,  Briednietste. 85, Nestauran!  eeis . Vevergugt wird Att,  „|RemaLk? & Säübez |!!! in dmrrad: Etetung gesucht. 51-82. | Lindenstraße 71. Fabri Bella Ei ben | Sohn actbarer Gitern, ge 124. men EE) Beiniende  Berlin „Vorarbeiterin,  fei Bee Be *Ketecker  IIS CHA  LE  Packer  c | tüchtigen, y:  Verlin 50 16, . Köpenitter Straße 114. |  Kanterboten  jüngere, sofort gesucht. ASO b  E 39 Arbeiter un 19 Arbeiteriunen  deit jeimt vein  ; Transportarbeiter Besen Carl DN ( Sund u. m bv Ey Hauswavrt | 12 Blitz zu.  d für unser Gesdlttcaus und Aran für unser eig3  ex | weider aut Landarbeit vendeht,]  ege iehe  aden er Fir, agen Sl  Fabrik-  «1(2&en Fänger & Homann, Hi Charioitenoa , * rummesty, 2. |  Bersümerie-Febrit,  1 haerlamds t Zuoker dos , zs  4 Kaffeobachar - Ea 4  1 Kuehenteller;  für „ue vt Fina  Laufmädchen ne Betbhipung ie, verneh  aan Beppe Flg FEU  45.65  „! VerlinerMaschineu-  Treibriemeu-Fabrik Ado'pn Schwartz & Co, ate ae  zum (-- 48. M fed Carl Güße Nad.,  a SEE,  Zementeure, Arbeiter| „Vorarbeiter  ZaequecKellerm2unG.m.b.H. | mid Sa IE  Korlierftelle,  Billa. Zentralheizung, |wenigg Housdrbet Zeugnis«  . j 1 5 5 :  Hausdiener |“ 3 4-27, 25. schättigung sofort gesucht.  '-. Ad AMIS ZSS DED  Phönix Akt.-8es, für Zahnbedarf en | ghartolienbacg SStoht. 16. Greifswalder Straße 71. 6 LT  GS en  7  38 ib.  -> „bei  r  Zji"g  *  Ur. 2s4. Freitag, 13. September 1918,  jener Fabrik iden und dann bean! - Lebensmiltteldebatte im [iet Di Kenltamn di Krnmetlef 1 Bathaufe Behin 3  Ueber 80.000 Zentner Kartoffeln abgebrannt, die unverdorbenen Halbfabri- in Berlin Lebengn = unter ständiger Aufsicht jachgemäß ver»  SZerliner  Ilenuigkeifen  Ummeldungen für den Zuekerkauf. Wer  vom 1. Oktober ab Zucker von einem anderen Händler beziehen will, muß die Ummeldung bis 25. September bewirfen. Die Kleinhändler haden die Abschnitte der betreffenden Zu>erkarten den Bezugsberechtigten herauszugeben. Diese Ab- schnitte sind den Kaufleuten, die foxtab die Ware  often liefern sollen, zu übergeben, Diese haben sie mit SE aii dem Firmenvermerk als „Ummeldung“ der und BE bekonunt man überhaupt Zuerversorgungsstelle, Kommandantenstraße 80- sehen, und auch EN „Dö El 81, bis 8, Oktober einzureichen. ee Eig | „Bis AnsygFangendang, Raben unt NEN SE I jer Ueberschrift von uns am Sonntag ver- Fang Är dene Geme m Ein- | öffentlichen Artike: teilt uns Herr Ehrenboum, packte 8 Patentes Bert a | SRE aa u Des Don CE] beng men es und Graupen wei Jahren au PE Eltern erforder jen Falles ein Einsognungsanzug ode! phen Mg es ie 1474 zung des Kars | kostenlos abgegeben Zufolge des Staffe Fie wide de gealgt ti ag: | mangels ist das jeht micht mehr mögli Os lenkt, Auf dem Arperpiek an der. Greifswalder werden bol Batmntor sahan gen fs Straße sind über dtr. Kartoffeln verdorben | 2eben. und. zwar für und zwar von 2s0000, Seninern, die dort in | Rödhen je & Mark, Fu Pher Micetis: Mieten umorgebrecht, waren. % ngs“ | Einsegnung liegen jeßt den Armendtrektionen 5use im Erl and ai des Seibänd uns, Der Ouen etwa 2000 Anträge vor. Davon entfollen Kartoffeln ist derart fehle daß | 76 pCt. auf Kriegerfrauen, 10 pCt, auf laufend fie nicht einmal zur tehfübierung [rpg hs Personen und 15 pCt. auf andere be» KRE NnS Ynnien. Sie hätte man | dürftige Perfonen, Üeber bei Zeiten verteilen sollen. Bitte au unfere Postbezieher. Liese- rungsstörungen bean nächsten Monatswechsel lassen Hberbürgermeister Bermuth fich vermeiden, wenn die Reubestellung unserer “ dan Vorwurf, daß die Kartosselmieten niht | Zeitung [Hon jet vorgenommen ns Vir richtig beobachtet werden, zuri bitten zu berüdfichtigen, daß auch die Post große [? dem Lande regelt t, hat en ge gmdenlin < Dyag dat Personalschwierigkeiden hat umd dadurch jekt eine feln lagerten, im großen ereignet. Für die Win- | längeres Zeit zum Ausführen der Zeitungs jerversorgung der Devölferung müssen große | bestellungen benötigt. Kartosfeljager angelegt werden, weil im Winter | mz fei rof Kortesfin nig nicht trengportiert GEE Mu. e mit rechne 1a Mwiste Mengen, verderben. Berlin si des | Prov. Brandenburg hat besehlosion, in Arbotroust  1rebt, in diesem Jahre no< größere Man rtoffeln in Reserve zu nehmen als im Vor- jahre, damit in der Versorgung der Bevölkerung wwäter keine Unterbrechng einzutreten braucht. Bei Brotversorgung wird Notion mit dem 1. 1980 Gram erhöht werden knnen. Die Buttermenge zwuß erhalten, möglichst sogar ve-größert und der Milchverjorgung die arößte Aufmerksam- keit ndt "Wez0en. der allge- meinen Versorgung muß verlangt wer- den, daß  unfer hertiges Wirtschaftssysteu beibehalten wird. Es geht nicht an, Frähgemüse, Obst, Eier  Sete iiogrnise Gatten fn Massenpilzvergiftungen Kindern, Unter  von Ferien- den Kindern der Weftsalen-  Kolonie Bierschlin haben Pilzvergiftungen» schwere Opfer gefordert. CR 33 Kindern, die von Pilzen gegessen halten, sind bieher 28 g&- storben. Vei sechs Kindern besteht noch Le-  bensgefahr. Die Kinder, sämtlich aus Castrop bei Dortmund stammend, sollten in den nächsten Tagen nach mehrmouatigem Landaufenthalt in die Heimat zuri Ob oder inwieweit bei dem schweren Unglä&> andere Personen ein  belassen, bes ji I Maude Reihe sellen es ür das M u re ueben nächste Jahr inAussicht genommen hatten. Die Abschaffung des sreitiGen Iwan  würde zu unerträgli, en usänden führen. False ic ist es aber auch, die Uebel in der öffentlichen wirtschaftung lediglich dur< ständige Erhöhungen der H EEEINE Ss zu wollen.  3 Die GEES den  Duet fr Te  BR Ee en ERELIG Ee Rhea in des Eads Rid über dir Auskunft Wagen  H einer ie wurden die An- Wu, der Ge emetratisen ena der | sv daß find, über die Lebenemittel-Deputation überwi« Auschhnstlge Die Die Lohn- und Arbeitsverhälte tragen A--4 -4 „ und 3ER pul; der Kick Hdg Arbeiter sollen | beförderung y '. Der Güter- EStadtv. Hartmann Etet-  un imme  DE) Rue, daß 708 mes befand  tretern nicht verhandeln wollen. Zum Schluß der  ng gabs eine Far3e Raine  derseßung Stadtverond-  neten-Vor den unabhän-  igen Gerin venta, Der Vor-  hatte es abgelehnt, einen Antrag der  hängigen die Verfammlung möge eine  ziedenskundgebung erlossen, auf die  ung zu sehen. lic bemühten  die Unabhängigen in der Form der Ge-  ungodebatte zu fu fon  rdneten-Vorfte! Midelet lehnte  es ab, über diese Ängelegenheit zu diskutieren Antworten zu  verhm EE “X seine originellen Dorfiypen für bentscher liche Seimeitung. Die roffipe Tänheein Mien Reue Deiehnarlen nn ene USR  und 38 Pfennig). Die Greimacten zu 8 Df.  76.P7 weise emu ed DE SEPG N ITP IN 12225  s . artenhefte zu dei Mort vorgeschen, die 10 | Das nähe *.olksfonzerb des Phil, B Meclen auf 7% Df mud 8 Morden. zu 5 Bi, | 8 Uhr m Sioptlheager Mott Alt-Moabit 271 endpalten werden. . 29 de unf ereeelhengebeimnifn“ du m vn Gu R Rr an R fen, wir von verhandlung, die sich gegen den Veiter einer (I ie Reitasiele für Gemäie und Dei 1s8. deb FEDERN Mann ein - „3s8 vn y nt an  fein Grund au Beunruhigung Die von 1 griffen und eden ei.  '8 Ä  Berliner Morgenpost.  FENN gggygRgRgggyg,ggRggygygygE PF T--K-*F-I“TOTT ZRT  die Binitat an dem Geldbriefträger. |;  Noch keine Spur der Täter.  Bisher hat noc nicht festgestellt werden, nnen, Fp el Hause Spandauer Str. 38 zusam- men mit der Zimmervermieterin Rühle ermor- dete Briesträger Weber an dem Tage seines Todes eine dienstliche Angelegenheit bei den Gebrüdern Stubenrauch zu erledigen hatte. Wie wir mitteilten, war von Angestellten der gegen» über befindlichen ftädtischen Kohlenversorgungs- stelle einer der Täter gesehen worden. Hiernach handelt es sich um einen etwa secchhsunddreißig  Jahre alten Mann mit einem dunklen Spiß- bart. Er stand am Freitag der vergangenen Wode an einem Fenster der beiden für den Doppelmord in Frage kommenden Zimmer. Eine wichtige Feststellung wurds gestern an der Leiche des ermordeten Briefträgers Weber gemacht. Am Halse, wie auch an den Handgelenken ent- dedte man Eindrüde, die von darum gelegten Stri>en herrühren. Es muß daher damit gere.znet werden, daß Weber zunächst dure Strangulation des Halses bewußtlos gemacht wurde. Erst dann find die Täter zur Fesselung der Hände geschritten. Verschiedene Umstände deuten darauf hin, doß Weber ebenfalls in dem Zimmer ermordet wurde, in dem man die Leiche der Frau Rühle vorfand, und daß er dann von den Mördern in das Nebenzimmer geschleift und auf einen Sessel geseßt worden war. Die Mör- der scheinen das Verbrechen sorgfältig vorbe- reitet und nach allen Richtungen hin erwogen zu haben. Offenbar hatten sie den alten Weber, der in seinem Bestellbezirk oft sehr große Sum- men mit fich führte, schon seit längerer Zeit zu ihrem Opfer auserwählt und dementsprechend ihre Maßnahmen getroffen, zu denen in erster Linie die Beschaffung einer passenden Wohnung gehörte, in der sie Weber aufsuchen mußte. Nach- dem sie in verschiedenen Häusern der Nachbar»  wahergesehen, erschien ihnen wahr» [ich die im vierten Stodwerk gelegene, stille Wohnung der Fzau Rühle am zwecdmäßigsten.  Die beiden Zimmer waren bis zum ersten Sep- tember an einen Heren und eine Dame ver» mietet gewesen, die sich inzwischen bei der Po- zei geineldet haben. Beide waren von Frau Rühle plößlich am 15. v. M. gekündigt worden.  *  Die Bernehmung der Rörder aus der Karlstraße.  uu 70m gn Ber Rrr ee  Gestern und Mh wurden die von Posen hier vegnfensfenen Buna des Gastwirtes Ben- Sewik dav den Reimimeltowmissor Dr. Grüne  berg eingehend vernommen. Der tige Matrose Bryczynski zeigte aufrichtige Reue über die Tat, zu der er dur< Kulawski überredat fein will. Diese Angabe erscheint shon aus dom Grunde glaubhaft, weil B=yczynsti von beiden der erheblich größere und kräftigere ist.  Ausfagen Kutar IREEN dagegen einen  des Br. ging herwor, .. er be Des imm Ger fneis des Aul  führen solte. Rulawsti follte sid als 1 vor der Tür des Lokals aufstellen. Br. ließ  jicher mit sich, die in mehrexe Zeitun- [=-L, I in ein + SMI Blatt ENEN rx das erste Glas Bier ausge-  frunfen Bette, vestellte ex sich ein zweites. Donne-  Digaretten holen zu wollen, und schlua plößlich von hinten mit einem Hammer, den er in der Roteiche verborgen gehalten hatte, auf Benne- wiß Dieser drehe M nac bem osten darauf einen zweiten,  jerbei neben ihm später 1 Bierglas vom Echanttih und zerbrach. Das Gefäß ist also nicht, wie vermutet wurde, zu der Tat benuht worden. Nach dem Geständnis des  er den Mord nar mit dem aus  Br. rt. Gr durchsuchte darauf die innere Westen- des Wirtes und fand dort etwa zwöls-  ex sich zu dr Nische, in der er .  um seine Taiche mitzunehmen, De er das Lokal  + wie möglich verlassen wollte, so achteie  ex wicht daranf, daß die Ledertasche au  und das Paket mit dem Dolch usw. . Der Urtstand, daß die beiden  | -4 DE stung in Posen geschoh auf Grund GE RE a RIE de , daß FH Be. in einem jerbetelt Die  Hatton, richtig Kellie,  Z2uven- die EA in dew  EEE We - Hela m  Erste Beilage. I: MEER EEE vn Fon EE “ en Geswiet Bens  Ein DEU, |  Durchs Gitterfenfter und aus Fesseln 3 geschlüpft. Ueber ganz ungewöhnliche Ausbruchskünste Hojak, der sich vor der Potsdamer Strafkam« mer verantworten mußte. Obwohl der Mann Gendarm einen Schuß ins Bein erhalten hat, wurde er dem Gericht schwer gefesselt vorgeführk der in Gemeinshast, mit 20.0) igen einen Raub; ubzag durc di war De brach, als er fest; enommen af zou] je Asernen Gitter de des Bolizeigewahrs 1 wer? auf Den s Sof hinab und „el nun (EE: Dreil Natel rderein Melen zu beferien Deni Tage wurde er bereits wieder erwis nai aon ihm Feffein an, was den durch dos u entkommen. Als er zum 4] 5 dritien [e verhaftet werden sollte, volführls rte entwis Genf Ep Die Beamlen nac drefmaligen e lalofen Auf dur einen Shuß ins Vein niederge Aus! bree die jedoc durch in | tte |  verfügt ein Ungeklagter, der Schlosser Boleslaw erst vor einiger Zeit von einem ihn einig] .. hatte gr seinen guten Grund. Bannsee, Nikoiassee u Vi Bir 6; iS, fjprang aus  seine | wu e] Epießgese! vi fid sich iF Fe ZAR) entledigen und Wer uin | qx eine Klettersahrt über mehrere Böhr p fer Im Gerichtsgefängnis unternahm D. ZE  [u  keinen weiteren mieren e  fängnis verurteilt; 1) EEN WEG a | o nate Gefängnis, 1'  Grunewald,  3 Ia zim 3  7 E | 2: EF: Hun 5:  Gewi  Germinal stand nicht nach Hause. hagener Ausgloich landete der in der werfe Garfihä woh Kampf  bnisse w..3e  „“  8000 zmoron Kidd ts Bo  EN  EG SIEG KEES  E3 AEESTAEDE Unab, EE MEET G'üefakind. Kühnham,  „Berliner Schwimmer in Wien siege veich. Bei den internationalen Wettkämpfen des österreichischen Saywimmverbandes, die im Wies  ner Dianabad stat:fanden, war Deutschland dur Weltmeister ns Luber (Poseidon-Berlin] und die deutsche Meister/<osts/hwimwmerin Ex!  Murray (Germania-Berlin) in hervorragender Weise vertreten. Luber siegte in (ed til im Großen Wiener Springen gegen österreichischen und ungariseen Meiste 2 Hilscher (W, A. €.) nud Benrat (1, W, SEE  mit der Plaßzisser 3 und 80 Punkten, Leipzig in neuer Üerreithscher  blieb dem ia? des Murroy gewann Rekovdzeit das Damenseniorbruftschn“ mmen vor  der bis jeßt ungeschlogenen österreidischeft Weisarin Poldi " Kantofsa (Danubia » Wien)? * 190 Meter . 1,3s44. Auch im Damenrüdens wi  1. Murray mit sprung als Äs ern dus; hs Ziel. vn  Lmilien-Aochr.chien  M  x '„ |] [  4 j  id  7 H e7:  ä 135  m  ins  ] 7 3  JE 17 |  [41 ; y ELE fen 3. Fim  3  ier 3 5 4  H  -; FE? zur  4  be et  Du warst fe achk R eh In Meinem Herzen  er Ueber| "sicher bewährt. M. 6.56. Berl 48.30. Fr enbadratr. 4  «A. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11 Ii  Pelz-Mäntel  besonders 5chöne, kleidzame Formen  Breitschwanz Echt Seal Seal-Blzam Electric-Kanin Maulwurf Fohlen  Umarbeitungen  Opernzlas vm Emmas cn MERIT E38 dünn  Porimutt, Schildpatt und Elfenbein v. M. 70: Jagdglas nan au  vnd no907 Liehnatarks, (ät sorten Benärter v. 88, Nr. 6s4, (ür Tu  Universalglas KBuv*  und Roles. Mit 1w016m Bohälter. . 1 m5 Bm Deutache Optische Anztalt » Gegründet 1820  E, Petitpierre  Berlia W 8, Fr:edrichatr. 69 unter3/iktbann.  DSESTADAAAAAARTARARAGAALAAG HNAX173 GORK  Wnter fremden Menschen  Den Prei 8.- Maik 320M «2 A9 Urrgrein a co. went  wis Runte | Marder, Ne Alacka-, Blau- u er  Komplette Spelgezimmer Komplette Herrenzimmer Komplette Schlafzimmer Komplette Küchen  „Möbel + in gediegener Ausführung.  Juwelen “Bu  EEE Bete  Perien  Wagenpetze.  A. WERTHEIM  Leipziger Straße  Keüheiten in Pelzmänteln  Breitschwanz, Persianer, Sealbisam  Mautwurf, Kolinsky, Nutria, Zobeifeh  Sealetectrique Kanin, Persianerkiauen Astrachan  Füchse und Pelzkreagen | in reicher Auswahl !  13  Eigene Werkstäiten auch für Maß -Anterticu' g 3  Umerveiiungen nach ngueslen Moedeiien  Damenhut-Avbieilung:  Kon'vkerp-, b-: :1 . . 24.78 u 32.79 Eiecric Pelzhat . . . . » 8910  2:3.  PelzKkons: Die uns zur Aufbewanzung ü wir infolge der iranspoilsd:wi zu laszen. Schrütl, Mitteilung einige Tage vorher erwänsdht.  ;  „.uwartn bilten  Deutsche Uhren in der Weit voran! Abbüdeng der Richtig leuchtende Zahlen! Hammerfest!  ve-Übel tr! Deutsche Anker-Uhren! er Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Gar.  Viele Anerkeonun ;en  wig BEE] panktennur 15.-M, Reiche Auswahl in Taschen- und Armband-Uhren aller Art. Katalog auf Wunsch, Ke ee Barten dn pe anta Sp | Uhren-Manufaktur Leo Frank,  Berlin SW 19, Beuthstraase 4.  und Binmachohaten, (beg 1a IEE - Behoiupt-Sehabart, Berlin w33, Poedamer dh.  'ervand nach anseerkalb.  BERLIN 0 4, Rigaer Straeee 71732 ewpfedit  gzuis preiswerts Möbel-Einrichtungen Ganz bezonders grozze „ n  Schlat-, Spelzt-, Mohi- 8. Berrenrimmern  Jedem Geaohmack enteprechend.  1s4 Musterräume "Lagerräume: 6696 (D-Meter grow  ven | [= > [> te zudn x ehm  Dpdri  2 w ;  * WSS  TT Gasofen  au kaufen gesucht.  9“. 20248 Gadoamet,  Aifen uad dear  "| Sele (ad Wa vert ni = = = 00 Planen D 3 verin (ad 8) M. pes Quadtateute, L= Wer Land besitzt und Gemügeramen, d« KEES [I „Z t Lebensm!tiel! Sichern Sie sich zchon ete etopftigien, | die Gemüegamen, die 210 In der kommend: Zeit gebrauchen. » Ir raten es Ihnen. Blumengärtn lernten für S0 Mafertt Pt  : Bait-Reparaturarbeiten | +S-xen  1a08 | Km und Knsbauten übernimmt 18, | Baugeschäft, Bülowstr. 23, Tel.: Kurfürst 9716.  Ei Bi Bach I . | Rchinß-Berkeigerung. Ke Ei andha u s|23 Sunatend. >. 14, vet | Gute Existenz ? IR Bt Möbeiveriauf, (3918, GN 10 Naa Z gr 84 dr otenztau es Grltangehale fd inSchöne; LH Wile 8 Din beeihaftl, Doha: 6000-4 Au Bertaulen? I Galen, 1 Chaim Herrenzimmer, 1 Seife peine Gegen  1 Kleiderschrauki ohend Kantstraße bi  Großes, Hotel- Restaurations- 6 Maggons Eu Grundstück 82 Knüppel- und in eimer Shadi der Kewert mit  mabend, N „Merve 808 UDTOCRIN Weta DiE a aneh | k aeh erte ns Doi wah wege band je traf | VENTI um 266% Garten| mite, Eee eien =|  Fr. Westphalen, FREE Gerichtävolzleher  "a Droutbeimer, Eireße' 60. 130, Wüngener Gir. 48. [Wg uber Baifnfenie m 9 IE ae zwe Wi ks aum Forget wege us Wau € 3 47 TN | 4 Grundstücke, | EHE Wen inh. 6, Er Ve Ir üs,  „ohung verelgee:  nweat Mantag, 16, Sipibe» 1s7 1Eir ber Be a  Sie ats aba  wonlazet reis  'velbet niedt au  is an Si ERatRe Dat ier En 2-2 a] a EIIIE III BEESE 8 GEILER [XI te.17b, vi Za [' ERES RIC: 5 hel R SE fact EIE MEEHHEN DE EE ne Obst- und ? ar orn gehen, damit ie void  | vermiemmneen | ticrwoezuche |  beritnen, vs Dem Vonliner at 08 dar Gewente! Meliehs Ratgeber dex ibm Tis Se aut em Glosehen Lands, be  Lagerräume  edanen Erde EF Arpt] " 1 wien ara] hotogr. 0 4 Teppich = M. 70,-- | 1 Armbanduhr  Lagerplah | ? zeuge EEE in nächster Röhe der Fransekystroße gesucht. 7 Wewer Prefenutgade GEE Wente zur Vertwung dle worpfllehten Wie zu nlcht, Der Terain der fdbemizche Fabrik Habeko G.m.b.8. 1 ven Erie Artetumehinge Fade Ihrer Genawen, deuten geehriebenen Adem zen 82 Fransoäysiraße 6, ; nn bong dars Saraut au GEE UISCHEE TE be geben wer beim letzten Preawneheeiden een Rate Reeitiäkt erm Verla: ) „Bruy:viga“ B Braunschweißg | E, für. 238.  Zeitung sind zwecklos und bietben unbe akelchtiet. "BC  ion Max <<  heater. |SS>izeh. Opern. Caaelbg: 7  Ihr wollt.  Th. 1. 6. Köniygrätzer Str. B Uhr; Sokweriern und dar Framds.  Komödienhaus.  Fk Ur: Der Sekr! Berliner Theater.  [15 Ubr: Bltzblaues  Trianon-Theater. 4971,  Bit. Friegriehate,  Ida Wüt »: Der|  In Vorbereitung:  u Perlen dar Epgenbrechts, Roso6-Theater. PIUS  ila-Theater. a ebene  Theater der Friedrichstadt Deko Friedried- u. Linienstraße, 9% Uhr. Täglich: Nord, 26s0.|  Naiberplatt 3, eine 712308, 1. Ationderf, Georg, Leto Koln, Casino - Theater, EZA eder!  Bor!lvor Posse in 3 Al Ford, ere Tontiaiitäten, [one  We  Bun ps Doras Rezi.  Ad 8 Uhr: Die neuen Spezialitäten. vn  |Die Faschingsfee  Je avast-T hea Step  | j  ; | Der Stralauer Fischzug |  Fünf Bilder aus dem alten Beriia nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrenzer, Mussk nach Motiven zeitgenösslscher Metzter, zus"mmengestellt von Bogumil Zepler » Dekorationen und Koetfäme nech Entwürfe Leut, Dirig.: Kapellimetst. Ohnezorg * Tänze einstud. v. Hauptdarsteller: ] Hans Junkermann | Adalbert Liebau Julius Liebau | Jakob Tiedike Spiellettung: Pritz Friedmann-Frederich.  Vorverkauf bei Wertheim, Invatidendank u.  Teairai- heater: Geschlosser. vir: La Traviata. Ennen  “Metropol-Theater  Sonnabend, den 14. September 7 Zum ersten Male:  Die Fasdhingsfee  fieues Vperettennhaus.|Operette in 3 Alten von Dr. A. M. Willner und 3x. Das Oezierreicher  iße Mädel Musik Du Emmerich Kalman St-Theafer. In Szene gezetzt vom Direktor Richard Schultz v.:  Di H a. "pn  * Die 3 Spanisch Fliege. etropol-Theater.  SP nicht in der iugend kütt ....  8, die  1 8. Graf Habenicht Voigi-Theater«  Sonntag, den 15. 9, 7  Der TroBpeterv. Halen  Ab Montag. 4. Der Kampf ums Dasein.|  gw NDOI0- an  Friedrichstraße 218  ARTUS-HOF vu tenze zar  Heuto Freitag im Garten mit Regendach: Benefiz für das Kauspersonal  Kainna von Barnkheim ." Das Soldatenglück, EP AEtEn  Eödäa Vernon „Eva Spoyor MOUSCHY ae Beizen Betya ronliebe.  Regie: v. Woringen Alexanderpl -Pags.: Dor Bettler von Bevern  Tre & 1-4  vreitngs, Grosges Milltär-Kon Konzort  jelelieder Mnkineiter WIRy Sehterborn. te  Hella Moja  in dew Saktigen Schaus in der Concordia, Andreazstrasse 64 „Europa postlagernd“ AXLANDA DUE kachnattng nier S--B.-Lichtspiele, Invalidenstrasre NO  LOTTE NEUMANN .„  D'e She der Charlotte van Brakel  1 2MOTVDRLZRGZPGGFGEOTSFÜG22 0S4YAR 0 TL ZZNUFWNNT ZNTGZALRZF NEE "7  ros = Begien mittags Vo 1x 8 Konzerte! enam naa  Theaterkazze v. 102.571. |  |  8 NATIONAL-THESATER 8 Operoitenerfoi Prinz enlie be.  R „ver neige Doeivarbier.“  ausgezeichnetes Zirkus - Programm  Uraufführung  |"OBERON“  Gronss phaniantochs Waneer- Pantomime  8 Uhr ausgerdem  Nachem. Abends 7% Uhr Eis Woti u temimen 6?  zum Sehluss:  „Oberon“.  ALWIN NEUSS Clown Charty ARNOLD RIECK  Emmabhu der Schrecken Afrikas  Aluzmiders „Lichtspiels  Alexanderstr. 12 Alezanderztr, 12 Ab 13, bis 16. September:  Im Schloss am See Schauspiel in 4 Akten mit Wanda Treamana be und des Blutes Kraft  OAPEPIAANT ERD Ludwig FLINTEN 2 das Herz Sprickt.“  zur „Nureline FAME N:"  EL Jahrgang. pnpofsi.  4!  Zhiterbatiungsbia  Borliner MC  fs.  CE  Wolf, ee [5 viele Augen auf 1“ verbesserte Weltin, nahm des  ne  Kmzutam)  <  Die Perlen der Eggenbre  Roman von Alexandra von Bosse.  (80. Forts, u. Schluß.)  „Gute Nacht, mein Lieb,“  und ein | sie auch auf den Mund zu kit  seinen Arm, als sie leise sagte:  ich weiß ja, Sie haben es nur  t, legte ihre Sand auf Lächeln gliit um ihre  Eilvia abe. hatte sich auf den leisen Anruf zu Wolf wn  herumg  mat  ihnen ruhten.  „Nein, guten Mo! Foeundes Arm und 3og ihn mit sich fort.  ppen,  ich vergebe ==  0!  getan .  ja! Weil ic< Dich liebe!“  rgessend. Und schon lag  „Ja, weil ih Dich liebe,  rief er, alles und alle ringsum  m, und wier even  lten Hei  /hzeit voranging, verfl; iat, Dieowal nicht im al  Vierundzwanzigstes Kapitel,  Zwei Jahre waren seit der denkwürdigen Nacht, dis  Hilde Egegnbrechts Ho  der wurde ein Jese hause von Holten,  € von Altenwied. Und Hochzeit, die gefeiert wurde,  lu  sondern im  x  Al di echielt bei der  Suter ät Hans Joachim,  n männli:  te,  unter alle, die Zeuge der  nbrei waren,  ste: Ge  wurde sein 4 Motion ied gekommen, die  je eines € ihen  eine  u  em Fir  Der jüngste alten  olten gewese] 0 e  Weltin Als Gäste waren viele nac then Ve  Weltin war mit  Himmel di hatte.  ligen Handlung den  schönen Alice, in die er  <henkt  jesmal war es n| pelt!  dern eine Taufe, dj den der  damals auch ii seltsamen n;  und der lange  .n Frau gekommen,  iner junge:  4 wen aud Branding  hresfrist ein Opfer seiner So hauste u. tte  lein auf Stol  war gestorben,  Überlebt, -  em alle Gi  , in jener Nat die ihre S1  wie er behau; iel, u mindern können. Sie haite,  rt die Papierw! nicht hatte!  ich, | Ir da, nocchh in Trauer,  el  verliebt hatte, weil so, ihre Schönh,  umfränzt, Thevese  EB  Leo jc die «lte Frau ihres Sohnes Heimgang  ed wieder verlossen hotl  , wirklich  eimgefi  ex war vor  b6  seine Silvia lh)  n  schungen geworden.  ol zese  rate!  n. Es war usam  die immer lieber.  samen Stolzen  die lebenslustige und sie saßen noch ge;  denn auc en,  Altenwi zurücfge  Oy  dies: e Altenwied weilte als in dem ef  is ganz je ner Herbstabe Terrasse u Park, ui  randit nicht la  Nach  war nur Therese m  von  7: |  Nu!  nossen die angeehnme  da  „ört, meine nachdem sie alle  dem Trubel der Fe  „der erste Junge ist nun  erlegen konnts, Woll  „Ihnen also, verehrte 3 TI Verbonfen  den Perlen!“ end Über die  e iH auch  ot ihren Better  danken habt?“  via Re das ü  sein  hr Ihrem Schar! >, Ihnen und --  lächelnd zu.  olf oder in  es zu v?' oder Gi doß sie unbed gab W;  darauf aufmerksom  ze Frau für Si  cherte, heiraten „Sti wir unser Gl via ließ gleiten, die sie,  chöpft und 'in holder  sie an sich, die wohl lehnte.  Sdultern, er 30g dann aber wie ers  n an seine Brust  sein Arm um ihre  vest zurücf Scham ihre GS!  t, dann  Wendung  war doch mal eine origi- an, dessen finsieres  Alice preßte die Lippen scharf auf-  einander, zute dann die Achseln.  Gchlafro> war, und  rote bequastete Schnur vorne fester zusc umenzog. erendar machte erst ein sehr dummes Gesi  Der Refe  1! Therese faltete ganz  nbing  sah Bran!  1“ zischte sie ihrem Vater zu, der daß er im  wurde dur< diese plößlice nn,  überrascht, aber sie gefiel ihm. Das nelle Liebeserklärung und Verlobu  Ff besa  f exblaßt war. darau  Sogar Weltin „Abgekartetes Sj  fich plö!  cachlos die Hände und  ficht tief hastig  ium  fagte er langsam:  ufsparen, wenn min braucht jeht  „Aber, meine Herr- a  Die Frau Baro  „Ia == da muß man ja eigentlich gratulieren!“ Die Damen lächelten zustimmend.  „Getroffen!“ rief lachend Weltin.  fen, das wollen wir uns e alle einverstanden sind. vor allem Ruhe,“  v  , Che  hier ereignet  rherr. „Mein? Herrscha|  ben wir 23475 unverbrüch-  Weltin. eferendar.  in.  darüber entstehen, darin sind Sie  ie ber R f Welti  ie  wir das Zimaer verlassen, gelol  liches Schwe  n über alles, was heute nacht si«  spät,“ meinte der Kamme1  "I 4 feh iders; „Nein, „- widerspra« Gehen wir!“ sox  "Noch nicht!“ 1  o< mit mir einig?“  ee Es darf kein Gerede  bloß mit einer  gung und Alice nur widerwillig. „Bravo!“ rief Therese.  t niel“  „Aber vergessen werde ich diese „Es war ein reizendes Intermezzo!“ sagte Weltin,“  Alle stimmten zu, wenn auch Brand!  steifen V-rbe: Nach!  rasch | Frau Therese,  hte ihre  'tem Bli> neben „Danke, Graf  feinen hielt.  3 Frau, gestatten Sie, daß ich jeht den. Nä!  Lippen, als sie Wei  die mit gc  Wolf stand, der ihre Hand fest in dei  bitte, entführen Sie den Missetäter,"  fend, und holde Nöte überh  ieln teilte ihre  d reichte, die er an die Lippen 30g.  nach seinen Moritaten noch ein paar Stündchen =- wenn er kann.“ „Dafür, daß ich ihn entführe?“  [via a  Perlen und Ihres Herzens verhafte und entführe? ein Lä  Ihrer Auer „Ja, Graf Welti:  dann! trat er auf Silvia zu, „Gnädigste  erwiderte Wange!  Wel  schlafen  Perlenschnur  wieder immer  inde ko - s:  i zm  |  Ei!  in die Ferne,  fogte sie leise, und noch  -- ber Liebe!“  hte pr Did ustimmend: Perlen auch... .*  Ende,  * sie m"  Täumerisch |:  iß, den hinz  Per  2: us sie  an sich trug.  leiser  ucht und mit ehmischem  Yeltin,  st 3  Glüd und ih1 küßte er sie.  ley raubt!“ verbesserte  wenn man bl  Per  „Auch dafür, denn er muß schlafen. Sicher hat er in riff Sih ZU [v  x Nacht noch garnicht gesch!  „Wie kann man, Wolf, ei  „Venn man  n in die  diese  [8  Das Wort 25 Pfennig  Veverschriftsworte 50 Pfennl  ERZI Gine AnNzTzeizZze  Annahme durch unzere am Kop! des Haupsblattes verzeichneten Geschästseiellen. m  | an SED Mega |Gemte Gag 3. 10 Bu Eee, 35 RN | rag ia. Ae Boenfs: | RenDe7 u vert, Dierss | Aderfte, 188, 11 Berlin 7 65. NeiniCendor: | Weißensee, Chariottenbur-| „ma Shape a | SusihnelSgpTal | “Gat bänen RA Pais WIE Belek | tat MIENE, 5 ande |Hercengytideälte verbauft; 4 dE  Wrifeurgefchäft, einrichtun;  ve ader füt Vein wet Vach 7. Böpenider | billig u verfaufen.  ve 137. 8 eberds, Krüger, Diven,  * Snmengesa | zeh  eedend, (5  ', Sede, Eigenpult usw. dbilie. [€ SSöneders, Landstr, 8, 1.  Eiimmer,  5erl. Neumann,  Gijendahne | Sit jeh, vie  tna 3 wach fe! aben. [Wägenfte, WitotieRr.  «| des » . Dof. Refe EE Arbeitbfube, eml einge  ver EEG | Bite 7. EÜ [vet Boanernl Rien), Weis Whg E30  "| „&inderbeititelle verk. Ehrlih, Grit 1. Sdri6, Grieben  lierräbelgen  FREE EIN |  inrichtung,  Letale; ce? ebzededt, | fr iz, DBislard;  tem [Züger Werner, Baze Siehe 0.  Warp Demon, Letheine Ay venen  ten, Ant Me deginnen Kurz] asehinese reiben,  Uusbitdung!  2 Leh-furius| =» ifi, Säreihmaschine ,--, Dandwirticestbud, Ansang tägli.  “  .] Objwb.iums v,  (Gian u.) Eine  kc) 31a nest Stallunz,  x verkaufe: M  verkauf: Silie Tha  Bavieraeschäft, Dame passend. Bernauer|  Ctraßo 5. Brentheit ihc Gerhätt,| D . "| tann Mai Gfeng, über]  " ebert 200, Apdtanjt Biatterei, Maz Klinsstrake 3,  ET INN mein aug Dimere  jen Gnberuf. Motthi Wibdiagie, 4 vorn 1  15 Hamas wum dreifwert 3a versaus| fene Arieveike. 30. 7  holz, Ve  Straße in Solonialwaren,  M SEE ee EEE | Ri ji = A] ai  Hirne betber. Su eSsrog: ir  fin ER = jandex 1s60, Ladeneinrichtung  Ianmn Eies 8 steserelt, e*  35 | für SHneider passend, dillig| ju dert, Hede, Chariatien«|  Zn ite am 6. Weiviand, Dern Pltrnbein, älens|  nfitalfliown, einiege frei, Bib  HU Boris Berfie, B  eineichtun MERast Debe  ve Lofal pee fr 7 de LOeiederfeldt, Unter den|  Eichen 948.  Gheituls ber Bitae DE 1 Sefenge ft u, -, Selfengesehäft  johnung froßer, 'Wa-| a ged 2 vert  Maler Bertin 285. Steinmehir.7 Di ebeinbmitiels  Geshäfz jür 500 Mae? ver«|  7] Ser  Ladeneinzi: D  mahtrohe 1er Sorten Ee,  eite GE PILTE tung  DI ds. deit, Bohnen Eprngtie, di  t. Jeßr Gitta]  ad  7  nr:  SEEN  mei In  -' fr. 308, Ei  verk. Kröger, Friedenitr.27.  ag, Mitteld. Gisen- u Metall- FEACHN  € 2s5 | 6... Chez! dE |C einrieitungen FEE mm -- |Drehte)  7 uch  |  zu dert." wir on  ve DEE "Reghandlang auc  Miet Deal wat ie  ino  Weg 35,1! 3 Li Li  (17 hoer, Urbanstr, TÄ EN  it Dritt,  8en 'V Leih, Dies | Bel arnn  M lektrische enbehenejEe Drehe  frommotor (44), Dampf-| Fate (0 bet Bert,  m DERBE, a EE 2 ad Sat 128 SIe be  Elaijerwagen ef 3.  H eiiien SaSe: as  46, [Kil  et te  nen 1, Grauffurier  wolt, Kin 2 vert  meister Ma! Beriwer  . 166 Leisten, Mate-|  ri81, Rellieuh, Werkzeuge, rommel zu verl.  |, Berlin, Eotdine:  Geige, Tre  D= 24.224 agen, Handwogen. seirre. Reinholz, Rheins-| Sir. 1  loetomer shiver]  * |preiwer: Sommer, [f6llx, Souderste. 19. Reuth" 1981,1983, Händ-|  Reus Tel. |  Nähmaschine“ vertouft | wennst  (a ic |e-d.:bzun Swalder "Eisernen Ofen, |  derbeitsiele | '. Shäjar, Poßente| Treße 59, Ouergeb, 4 Tr.  BASEN NED  (Photo0 "para!  Gatdratofen, Zeichen! | Be euchtungilörper der!  plate u. Sezen, Büste zroßs Rähmaidine verlauf Eiilig Büntner, Reatölla,| Mipperke, 7, Drehroile | zu verlaufen, Sivehburger| Strah: 43. Kohlengeschäft. Umzuasbalber  |türia. Gishrank, Nähmaschine, 4 |Stühe,  Fant  vw jaskrone, Serene en Ahe einriÖtung, 22 penn. shraent, Ka: mit --oud 28, Hef 1 Treppe Geilttie 03 Keane zat|  Wand,  7 Gendwegen zu verf, wam zen zu der, big.  srche 107, 1, Rei  EE IEEE, EATESFMF TICWEN KH - Illi VIHESDCT  PEI ITEN Ern] AI ene ur Ee m a Mavaite, 6. nete  ww: Ze, Spandener |Beaier erbe 1 Singen >] Kütenn| E? D |. Sindowerße. Bites Goten nder, „aP EEux 1 01, Ouezgehäude,  2:m8, Mer Srierei En WEENG „In  Akten NE a äEs a Re Man Rüche oeiauft je | Snare Zavirzen, Diete | aug aerger Reihen, BEE Ea ERR Eider de vert, FR HET perl Biete be Gegen Tobe Beihnong | er Befehait Euh Ius age je ebnen. 1 Bort Heit ES 18 Beet EEN A je  el Er WREN berfaue E70, Beitenwat 1. kei  Z7 Jakes, D,00 pe08, me , tärfcei, exfehnlid,  Belagfen  4 | Wan Re Herles H Siede k Bite mit Kind, micht 27 (Bimenstreße 8. E68 se 8: | teich ege ere pes In. [Ze] Ba atet, auß Ghee: --- „a m 73 4 | 9 !, 00 neue Leirlicel Wrangeöstr, 65, 5 Geschöft rte Ei a in Rwe m uE 8 I Med wer Getan,  kan eg eiert ran 1, Balling. Weid. "bis jam) 4. fenden unter em  ee MET 7 kupapaE -.  Hexrenzimmer. es SEiefzimmer,  (Breite, Le!  c? | SaSmdauser tee 10,  Blansberemer Err 34.  GTE ehen A. Tteppen,  Bertau b (elt Vatent0:2, Motore, ftraße 2. |  fad]  18667. [428 ew umme |BemaED eit/&at, Bugut| [?  et Renten wei. <a Ne at Em: Oripine! Neuhausen (Nuß- S5;  [2AIM 7-8 he vem. IM 1; “| wechens | Avi, ja dees |: [Gar mad ed8 von nerd sten Beds M Sampe. def, Caeuis, 10 a... Du |. Koe: FE  =  III INE B1eerspind, ite,  . 7. „Heirat, i. > vpe Si Tau aut ; Sinberbeaticehe cs IIe Sedme| Bethe EIU  Zingerkobbin, eh]  „Moot 323, Kindersind:  0e3?. Abler ' 4  |-> eizo Lon,  3 Nint, 2  ei ohen, M  Gut länzeude Ers erbetiever Kostenwagen, . . Zent, u. 7: FIILLE  eri Siebenden! Bergs  v EE wis | He weh ven ver zu ß “.  7  EIE GR HEN 05 D.  NE j ? ZIE Fahrräder (7  Hexrenfah=rad, Damenfahrrad, Mo: Bes4 81 -8dze 201  ie etenr-" 4 Vertrauen tine | 3. deber darfs es empi  UN 68.18) REEG 0 Bree  * Faßrrab  "; e, 0. 1ermarkt  mit Krefft, +: > Uiwogboiber, Daene he 8 II " AID (O8: | TE Satz EE wit 1 „fenen 4 108 88 zt, =. ix r: rar! [verec geiler, Dittoutoet [mit Biel erbaut Witte, t----3 - Naum [3% == .. " iner, Borhogenex | Weißensee 2. |=" Wa  Eleftroviano,  denn netzen Seren de? | Orivetzeius, Fateitmarte, erbeten,  den zw. spät, Heirat. Diga fretjon, Nietaneupme Zu  wende mur  KETTE (901) Ml  tellung ven | Seller. 7 WEIR ZU jun  15 be zetüe, fterft und Übteihtetet | Wierbe, für jezt  eb DA Wwe iE Pin ITU LIEN Gee de Retanits, Genfer Tan-Vemenate, | . Mer, (22 Eteitimee Dränhof, | Ei erer, ent Deirenah de, Wewer 0a) | WRAP B83.EN, vet, EN | Beiepeneafe, da DID E Ee We | Alabüwecen inis RHS am hee  mit VD rde, Maminlnder|  PEN Eovnen,  Karbe ' wün,“ Dovauft, * 113: | GeiguagrGenng | ür Holte R made | Eire aua [En iu Si gt Be m EL „m äiptleibefs „änte, | zedfe3, x VE |B SEE ane | rde Seng  ett Mai&inen un) Meitee vers  Gm | ut Bine m when |, EDE Ian Eide Beete Berit 20ans | (368, rüet Beltane * Belt 0 20.20.180 8 IE ver [3 RE  Dähmaschin:, ADNGTIANT Eun 300: 84s7, 1 auh“ inte  Motorzweiräder  fewie Aflenttcen, fik  6. | parat TDH ed a  efoitenbuzg, R [Be 2 | Farioienduog, Reiferpamn  Stube nt  rechts, * engen de,  ne 3 zob ep ver Dterf, | Moderne ae (ege, be N--4 Blpteie Vente. 308. Reb BR wget Anon. BeBalecd 2 CKM ewa, Sinar Srönthe'er Str. 6. 0, [Arte wie ME Lett Ey mi een zen, | ref KEEN Wop .- ree fen? eren ZI Söveiver 8 16 ven dg, EEE Ip T ven 58 =S4 mi Dtieat Bomnen zu err, Of Befenen, Dfecir 18. | a88 ene Pegau Gde Woituan.x Sttahe | al 21s0 Uke 8 | apngen 1) auß: är “ Verk: use, |; jr. fett. Daße | Zandtberger Sir, 117, Beloms 1-I.-I mein Hence State | 5 2 1, BetzsaSen werden sänell) 77:0 en vd, Gene ben Ge Beur 16, [BBs fag Weder nerd ih.) mit Mohren verl. Martäer 13085 2. vorn 26 Den au Dreier Ön ix a eg waris 17 Birte 113 IL EEG jen Bal eiw.3, Sime, die tn | SS USA Het Deri | EE: Sehers eine Honditoei| ter Tite Meder: (SEHE Efron. Seite, Epeiie Beere . ee Nebeten, Bades: Meue Rebe, erben. Epen ds Ah Stn Wiverttnte, Meden, Eier Baht 80, „ehen em pi fnbtreb: 832. vorn IN, [oe Kenn 27 un . 10. Meh 4 In DER [Ei gu) Die 4-3 WETEETSERTENZN emden, Arbeisävferde. berei M Eg, 7, | Meantiriet Afee 204. 1711, Matroden andere Re't, | Aorstrahe 7 Sihrer: zu eefeelber vara 3 Bh M ch bee OE Ben | „Seiten 1 ki 8 Ständer, eilerne Betistelle |Matraßen alte. lafermübe R8. Biptireg Rhe Diet g Ba dE | alodt Ganbget Eee Crfunbe Wera Betfan X Maiaan FN Sezuette 7. | mad t zm Bienpei sen Whee Sert ivet| . ver, Große Frankfur ! ze EE Bi 3 Gs 46 9. feed. eiten DID 3sm en 2 üedin. temen, . a, enten WM = Te i (Ea Dantian Bd eten ME teter, S80627 mö imer M Di Garnitur, Umbau. Tisähe R EE EE amm | werd, WINCH grod [volt des ziehen fei: (Barat Bir ten unn els [3 WIe derben, | Melanin 29. 8 105, ((CuBie- Ingfrum.)) Seiler even "tab | ikom irr 190), "Umerbetungen Bik, | 26 Seth wa (18 wn ueben Dic Biege, BE Mw Gar R eh 9. TESTE erenen, Baa REI “cat ... u. en et aw GETRENNT. | wanut m Vians; M 7 m! ehm E00 EE Diers ia Ner Zouides | Gandee Marinen M [3 Sesehäftigung von 3 Übr as | Suh 3. 18 ler EE] EGI T E 'E. [tncht * Saler * Bante => 38. mag) W-- Fag 1 1 Berfautt  Bpannfawein | Stroke 36 ue Mertnnt 1E She R, mon 8 GREIF aun |E c> Wenis je, x Alte | ir, 44. t--- eie, Ra) 2371. "Srenhs |1Säieefdürnen: [= ue wer KTC | hunde jam Dron'deimer| [M 41 verf. rieg, | << 3s57" für. ' Bd 28. Rn aETETET, Wii efäranE | Eänetern Ret wethelen, Daene | REER = zm dert Ee erwei vert, Orundwann Ebn« | Sieetere Delebore, 56 indie Ener | emos Er m x nab rep eG en] Eine Bernbafen 1 | Efe 0 darn IV, Binnervone Ken | EIE Rei a | Eb me ge EN [. 8 100% [Sblechte, Zwhtlon.. Avno« | en Rory, Blanufer 920, Mitaa Binde beffhele vert. fete Bee dart EE an ere Berben "Sund 7 [gedhe 1E 0 u 7 Er Wie. Ent rinde [vert mnanrdit4, Waffe | on)“ krist Borten, Ü,, üb. vy ". 'westreht 6, Leden, Foppenplah 8.  a Betaunzseh, m. eebild. Seien. = au:en Veckältnissen, Des wer ader WestäcN Biuer m. Kind und: ens;|  Bs Bien Es  EEG) 36 3088  (Sent, nie ei  uoendli&es Kufseden, änset m. Dame niht unt.  58, am fichlten vem ande, [mit  19. D4n0; in Verbindun tzen. Winws 1-3 Kino|  mögen, 0“ Vs.b. Or ns Bet 133. OW. eines“ Dottdawerse,  Sandbesiner, 139.636 Gastwirtschaft, 26. m]  19. eite Ari 7%, auß Bitwer mil ent,  niiher gebile| u Herrn wels De n (E3d. 7939*  ün | eer a  10 Tadih* | 17.204  Stee ri  1, Fehler, tanytsSeft eines  für 5  Gandwerter. 1725  5" ».  3% 3 efäfihmaun, ET  ines zeelbenfen  "anSeren zw. Heiro! Wirto| 45): vorhanden. Mit Bild iH): „Tt  Zwe u ATI)  Ersvarnif “f, Handnerser  au R ma EE 1, „Amseändiaes, u EEE Ein Ei  Sveitennt, jezt in) DE  wm; EEX HP 17  AUSGet, fu  pate:  Enderloie möpen fernen  Ter jener 1. wt De Bes Seer 2a Wengen Vaters  junges Mädehen, Jahre, wels Heis ee, fwd Hei  iSestiiches Mönchen 1wels  Ei HE ED Sma wwe  Domente! 'n Geipet. Dime niht  : m 7 | Nann, Kursche:, 29 Zehre 7, | at,  jumt Ietanarcheit finer jungen Winve zweis| späterer Heirat, Bitte,  I. D. 01780 1üts. Anpalente, 1.  * „Schuld! deschiedene Frs fänfjähr/gem Kind wünscht.  c | die Betanaächaft ei  «anständigen "4  ke] We Sn Mi WE  x Beamter, nin  vesseres,  Bei | vel  iat | 7  feien 10.ei Bean ia 08 ferie Eien fBtieter Oattate Biriiatt etwas ar FE EEN 7  ün . WE 0101 afssent, 23. Verbot, pe bildet, Off. mit EV! 2901, 094" BIR,  33, Beruf, Aussteaer, wünscht Heiner zuit besseren | DI  24. 28, 27, würtcht  fnheivetem. | Damendeaungshalt, Rature  foeundianen devorz., wes Etwas  tes, in n. Gute Wirte]  30, ii uni  9w2ds späterer Hei-|  Off. mit Dld erbeten  A. 11786“ ufsein- stroh  fang schaft [5  Witwe oder | iteres Müden mit Ders |M venen | Dei  wu , fü paß, Damenbefanntsh. vw. Deivat, Vermda. erwünscht, her niht Deding, Anerom Aoelos, Oftert, m, Vit welches retourniert wird, „Md. 361 Ullsteim-Fil. An-| Sreoöpleh,  err win Delamntsdaft  faßten | zweds Heiret one Ano! peds Heiit ahnt Anbang.  [. „Ad. 380“ UMein-Fil: Enbreowplah.  tel. guter Char. 7 Heirat, Verba. niht  (Annoncen, 140%  Uöttein-Fil, Tuvmsiy,  22) wbibe, 180 | IN Lenrlini zit Handschrift. | 4. Cebu D 28 Eu  Lehelt: für Debeutm:tieige! jar Birdie, eufen, Babnhose 1. Telefon 1s6.  brin  für Buxo und Erpedirion  verl, Franz Borowiez, Beubeitn, hauf |  us Ein, für Lage: 513 Böltor vers lang. u BorfeTang 1018 Eitern, 2. Reumonn| 2 To, Thai  IE MR Ed  vat Be aI  i 3, Metin aula te für jed. Det ladet, Deals Bern | DiGtei Eellant, Toons ah D. nba. mit Gngnien ; els [ph vetront. Si ee eig wtaea ee (hen  Sohn o4ibei: Elian, don Bednataeidie zum 1: ED eas Feh  .. €, Siemens  | a ERF au  Ie EDIN  für" „Zentraheipung ie | Hai  Aud: facht Rams | 40.  0 „Zelo tepriing, x|  vaten aA 7%, Rlein-Blienide bei Bine ERN  Ri 777 ar 36 EEE em ERR R EREN Bin  für fen ni  1:4  zh | iziienerlcheifnn NEE  sucht Birheim Wots, Gri] vader Eirehe 10. Steindryfer'ehrling um 1 Ofeter Bowen.  Rüraht. 3,  en ter  Bauman, SG bft | Straße 6, Meid. 8-0 feil  HM Giesermeiste:, ewa, I,  - „Barbierlehrlina. 3x EEE  bei 02  . | Bigreei Einer Str. 7  | „Fteinmetsehrtine veielmetsehztipe  awd tien Wifterts Barf Dafedetler Eire  „Ir  Wiel, ER Neel es  Adi) aun Blaerl eben nE |  * Benfio-|  [vr gelacht. Erwänfeht aber] mi61 Bedingung: Schere zeit  ge  i, Reen: 1prüße en Christ,  ' Keididens Über verl.  mier, Köpenider „Veinparen- unt  un ESELN ün EGAN  Ee MEI ver I Eat fany, ws qut. Vleichitrens|  2 p8., pres|  it. 75  Dafs,  €. en. ib. ae Rues Daben Weder, Seierl 1% Bulle, Mien ace, 1s8 tür 16000 Babeth | kei zel, Magnus AhmgSber: |eeg, Milben Tienfihe, "Bens /ägenläueler, [0% R er (ieh 8, ien fan if. Wu, Loeb Ferne [1. : " weg | Lipl usr. Stein, Matin: (2124 kannen  x 9pdwdige E:täune ehe 3 Sünertehn, Deenhis  vet Ein. ditt FE nd Gn, R ift Seteltleah EN frase 48. Mes  I RENE a  EAN INI  Dei, L.  Frisenrat  ee Beten GENESE fe Schwerin, G. m. 6, H. unverheiratet, ed. etwas Bie:  10. 0, 6. ein Gut in Pommer  We Ke: Wee a 3  EEE an.. ae  „uMessinabuker, ie End UNE Amat deit aaienbern,  EE EEN wr DREIEN ba: HSE weile buen m rekt 88.  5 [ofor.) des BHler 20 Elräm, Berbn, Dengi  ed Danzige: |  petzänh SENE fnen, EDR. | Belle-Wilianee-Str. 82.  Druerlehrlina x ue Enfer ng  Sund nntereo EEN jmöd1s Bache und  für 31 19pie Siel warn Anvsedrurrei G, m, 8, H.,| D 27. Userenderste, 28.  Maschi denburgser, 26. Friionvorhfe  2 die weiten | 8.  |W teitturige  Äh ars OU  Weben weiß,  ies Bed  50. Dar  auer Ztrchs Rl. Weltoren,  [IN  ange  EN  np) Idvas, Zhifichoüte. he  EE suckt Bus  omann  wi Beats,  janöbiener, dn  Me Sb,  x acht. Co  itöburich SEE [2s452 ER  m Doe Vulies 33%  K| 1 fräftiger Rebeiter mud  Vebeitsbursche, Car? Wede:, |Töpferweister, Liebefeld, Bindenbur;dumm 59. Teles  „Ie270m, R Plum 2713, Dax „M. CI]  Gatdatten, Brypepter. Arbeitsbyrsehen, 26. M Arbeltshurich, & 54-X- 3  Bent beben Wwe €. Sonee  Aobeitzb eien ve  sehe! Senne und  ath, vanberger Ei ke  EEN  | Se zeeeagt Bea MD MN Ende Eibe.  NEE, Übreibechent Schüle  eeahge, REEG Berne [rte Et  Varkerlin) eG feR m | bros ai BER  a. ENG EEE WREN  Äritene [Tat (erte E VE ageits |  von 71004, Gt Ban ie  ), H., Mohrenstr..| eien gen  as Vs Union Blomen? 9, Einberufu!  FER 9s21000  jerfaheit Briten | Bororkgrunds,  M. DpellSe, Oieter Sir.  verl [wert  ae mi Gi ae atm ee ahr EICH FEI,  EN iv Anfertigen  SEE EE Genu ich  Beucher Oranien -|  NEE KE zT [175 WE 7; umengo 1, Ede ähem. aut us va FEN jojo] u 7 EE ET ETHpRHÜn | Eg 3 ARIEN en (ue SE iuen, Rade eie fene, ahnen mio 3 ber. SEISER EIGEN a Men j 7 ea Hie Sthel Ahe *0D oi x Maat 3. 10610" | Zah ei| Bwt Meenn, va | Auf Belabiu Kogitznhe, jRroh an „MalineaEGEEn "Grabe Dient | ine Sulf gamer D IE nen verl, Vai Er ] (? | Reinen Soy. Roda: deiterin verlong:| Berit es Kand: St2. 9. (äedefalon Erni, Spal IM eM 43, 1 | NeVEDE WTE Ee beit, tioße 6 über 17 Jahre Saubere jede DE Feh Rn (XA Bis GR 3 | Dberbrmbenplätten A |Temotazigere, ra fe aids. Zam .  Biste, Chauff :| wird 9. Hote! deiger Straße 1s4. „Stefi 2 er Ee Bahn 168, Ee „Ztenoiwvisti Gn € Rdeike: (Wiiselmk de June SEE ETAÜETAGEN -. N Gebotes aur.  Ku n paar dei Satalein Da ee ee für 1 Etnade vetat der!, „Junges Müden 4 A ewang verlangt Vrirs pe Mätterin 4 |varensabeit €. Wald; Eamentanp Gide ng. Newoid, Gel 3 EN NE =| ae EEE SEE nen 100 Kan Neinigangler: Gute Ersten 1s0 . , Char: M 4 . Käznc| eigenza ein eite. Via ug » 0. 2225 ng Si 5. Banne,  "Gehmann, | Ja2g3 Na ü  Ärbesierinnen |= Neians n : „warze Älter 10 [2 Thiede, | erlangen Ebel. Lohmann,  pv [Giyhanste, 36. Nm Sreiwm/ „Br08.  CC Dverges Dimm, 8 Miel eine 8 Ae “ SENNE UNE nN?  Vortierf: wg, Vortieritel 2 [Wor 31 2 iert: MapeEr in We | Sert,  emm Laden, EEN e urn. 212. Siebe, Bailtzfe 8 (RIE zum  EMEN ue E 1 Vrenpiuer EN 1777 [y“ M TIGTEN PAIGE j  Ach yn ns hh. BEESE,  Begentängerin, -=-Mir. 7 «Zams  für Sieipbres jam  IL 122 u Seo Ren A . BerBioter gage 0 - WB EE legt 8 vem  Wr 4a für den Dienst in en Epeiseräamen gat  Meis Biete wn [ 4 10 Crand |f t Aewe Kinase, 5 der 4 . GEN trun Über Ka! dem Heet N der ur iO lies Gon San ihn bere in se über us € 16: Seme u ww fier verl win de EE difS Ade, Höch 107. mögl. fefo:  a Wi [o-  teen ÜR  Die Sie verläht, . KREN ABR We IN ----- Fei Beiäfnigeng, wiel eider jener uvg FEiG weider früh, HE mne für jah ie fe Zecte: Rede e | Seeed im aten is deter Ene EE bölieze weit Bene eer Digetmlet Zöge Fors" ader EE der Erre Hans als Ihr Arbe ud sse at, u SEE RE zem E 3 smt: dte fich | "isi: Schrunäbhen, a eh ? .6 20 Ens den alizärdoien. ehm eder Of; 3 .: 5 ie awer, E6tiewanye |; udurse? verl. Duft: . 2m, ! ay |! DE . | Biete ad  EEE Ne E [ieh Ml Bomrieg Sei | Dede S e, befrt af OMtaeaft Mtüerke0, W| Snwe en | gee EEE mac  eo"  Cberleie,  Komple ieren  au je . . doreen E . wum sofor! eder späte Wowi Alain zu zs es) Hemd [et. R u EI verlangt" Zeifas, Damen EEN ase. ee . tent, Seabte] B . Ge 2811. 20. ve .-. Tei I 8 ? 9 „Br We nburt, Wait 10 . ie TI 2 Tredpen, wein bie alt [2X 1. EN 1 PEN 0, Era, 2 Bniekbeger Ei M. |::g Bei wehnune Soto „I Logtbunger Si 1 | » UE Nöde fers Fa: [en ange 2806en Beit in RSE Saran ate Ie anat  Salt verlangt Apen (AES  : [älter + BeeiShaen| Besser Nite Dutnköeheket |. Mäberinnen [224 Ee 4 |S 07. 2 ig ehe, fu EN „a. ER 78  „„Foeien 'beiterin a | Nünzit ga | . Gerte i. ee  arbeiterin x |Nünzie. 3. Keenan Ib: v : Ma 0.2.2  E, Tnfaleme: 7 M pu Merstreße 10.) ve aa, Ser d7d  FERSEN  FEEL AG en nn : IM Mädeten a,  Im St Sem! „Dosepateit veri. Fabrik, riegerira A08 Dener, in RE I | ae Ds zi 45 en EE R  EE MORI, ! u Eini este, 1 04a, Mäterinnen Arbeiterin ür lexhte Mao in  i M weihe Kiederi rien wie MARIEN wad fü das EEN WREN devrveiterinnen fat, ner, Jabel: facher. Oraaiensie, 43, -X+ Beysonen, 5“ traße 67,  ehen "Mädehe raw  ängere, für 1iSte Krbeit| „er Hifi | EEE en  (6 Sacpmerthatt wad | Dl ene HER GE  a Zs geilen 4 Sin - 8: [tu0g uz Dil ne aine 008  m fart Genie mh | Dante ihh Ei eh [wen m Besei aus  a Di |E Kont: | SWtier, Ealieriter H. |M. 8 Ererven inl, = [Nesaneent mB isse zomzensreße 80.83.  En EEE San ESt ae ER Sivfwörieri 1 Er)  ET EEE EE ISIN EE]  WI Lehanamng Li aerengidihe Die, 210 1 Raes Dir  