)

M 349
"K190 Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeit]

Im Vorlage von U1lletein & Oo, Vorantwoertl.fGrdieRedalri
Lit Auonohme des Handelateits): LV: Rolf Gs110r in Beräin

ilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
PFinanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Fitr Reise und Wanderung,
Literarieche Umschan, Wizaenschaftliche Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle.

- Berlin

ae

TMNT NIO TETNG

Berliniſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

* Die VoBaische Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Soun- und Festiagen |

Scriftleitung: Berlin VW 68, Kochſtraße 22-26

; 4,«)
LE Saale ELL ED ES el 8

Sonnabend, 12. Juli 1919

zeitun;

15 Pfennig

Bezug: Monatlich 8.76 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 831/5%, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M, netto dis Zeile. Keine Verbin

Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 3W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlageg,

chkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer,

Moritzplatz 11.8004

rech - Zentrale: Ulletein & Go,
1802 bis 11 850, 8owie 15 280, 18 281, 15 282 bis 15291,

De:
11 801 1

[]

- Das Ende des Berliner Verkehrsstreiks.

“dw

* Ein amtlicher Bericht. 2

17;Webis das Ergebnis der geſtrigen Ginigungsverſuche, über

& wir im Beiblatt berlhten, wird in ſpäter Nachtſtunde fol»

amtliche Bericht ausgegeben:

Die beteiligten Organiſationen dex ausſftündigen Verkehrs»
zmgeſtöllten waren wegen wichtiger Veranſtaltungen (Verbands-
Füge, Kongreſſe) bisher verhindert, au den Verhandlungen

n Ziſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern teilzunehmen. Um
jjeſen Organtſationen Gelegenheit zu geben, auch zu Wort zu

'dmmen, fand am Freitag nachmittag in dem Gebäude der

roßen Berliner Straßenbahn eine zunächſt ganz unverbindliche
Ausſprache zwiſchen den Organiſationen der Arbeitgeber und

Irbeitnehmer ſtatt, die allmählich feſtere Formen annahm und
urch die dann der nachfolgende Vergleichsvorſchlag zuſtande kam:
' „Die Verhandlungskommiſſion verpflichtet fich, den

fnahme dev Arbeit

einen
Lier Inſoweit dieſer Vorſchuß eine etwa von dem
jHaupkausſchuß endgültig feſtzulegende Wirtſchafts»
Weidilfe Überſteigt, iſt er in Raten zu ven Lohnter«
fminen innerhalb dreier Monate vom Tage der Fäl»
Jung des ies ab gerechnet zurückzuzahlen.
! Inſoweit die von der Hochbahngeſellſchaft erſt
vorigen Monats gezahlte Wirtſchaftsbeihilfe den Be-
Frag von 300 M, erreicht oder Uberſteigt, wird ein Vote
Suß nicht gezahlt. Wen
: Die Parteien find darüber einig und verpflichten
wurch dieſe Beſchlüſſe ihre Auftraggeber dahin, daß
x zu fällende Schiedsſpruch des Hauptausſchuſſes für
Hille in den beteiligten Organifationen befindlichen Ar-
zeitgeber und Arbeitnehmer endgültig und bindend iſt.

Dor einer neuen Kabinettskrike?

BE: Drahtmelbung Hei „Voſſiſchen Zeitung 8
A Weitmar, 11. Zul.

7. Die vorläufige AusT-alkung der Grundre<re aus

dein Verfaſſungsberatungen der Nationalverſammlung, die in der

Heutigen Gißung (fiche 1. Beilage) beſchloſſen wurds, Ut nur

(/ ktfolgt, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu dieſer be-

HPeutungsvollen Frage Stellung zu nehmen. Es iſt noch keines»
fpeus foſtſtehend, daß nun auch die Mehrheit die Horauslaſſung der
rundrechte aus der Verfaſſung beſchließen wird. Immerhin hat
Die Vertagung der Beratung, wie ſhon aus der Rede des Abge-
wrdneten Beyerle hervorging, beim Zentrum große Erregung ver»
wurſacht, und es unterliegt keinem Zweifel, daß damit erhebliche
Diffetenzen zwiſchen Sozialdemokratie und
Pentrum geſchaffen worden ſind. Der Beſchlüß hat auch bereits
Verhandlungen zwiſchen führenden Perſönlichkeiten

PE her Parteien geführt, und es iſt ſelbſtverſtändlich, daß man ſich
jauch im Kabinett ſchon darüber unterhalten hat. Von einer Kabi»
mettskotſe zu reden, wäre verfrüht; nach der Auffaſſung in Abge«
Jrdnetenkreiſen der Linken beſteht wenig Wahrſcheinlichteit für
ins ſolche Zuſpißung der Lage. Man glaubt nicht, daß das
entrum die ausſ<laggebende Stellung, die es
ehtim Kabinett hat, ſo leicht aufgeben wird, und
es iſt als, ſicher anzunehmen, daß man die Riſſe zwiſchen; *en
"beiden jeht vegievenden Parteien dür< gegenſeitige Konzeſſianen
Auopytitten verſtehen wird, 4

8:

ſdie politiſche Lage. in'Weimar verſchärft. Bei der Beratung über
en zweiten Hauptabſchnitt der Verfaſſung, der über
die Grundrechte handelt, kam.“ es zu einem Vorſtoß
gegen die Aufnahme der Grundrechte in die Berfaſſung überhaupt.
Formel ging dieſer Vorſtoß aus von dem Abg. Dr, Heinze

(O. V.), der aus juriſtiſchen Gründen Bedenken gegen einzelne «

Beſtimmungen erhob. Dos bot den Gozialdemokraten Gelegen-

Heit, generell die Frage aufzuwerfen, ob Überhaupt die

Grundrechte.in de Verfaſſung aufgenommen

werden ſollen. Der Redner der Sozialdemokraten, der Abg.

Nuard, - verneinte dieſe Frage, und er erhielt dabei Unterſtüßung

won dem Staatskommiſſar Dr. Preuß, der eine Zurücſtellung
,

Nn 4Dis „Zentr, Parl, Corr.“ teilt mit: „Gang unerwartet hat ſieh

Hex Grundrechte bis zur britten Leſung anregte. Die Valtung
Her Demokraten iſt zur Stunde zweifelhaft. Ihr Redner, der Abg.
Ko<-Kaſſel, hat keine klare Stellung eingenommen. Das Vor»
gehen der Gozialdemokratte in dieſer Sache bedeutet einen Br u <
des Abkommens zwiſchen den Mehrheits-
parteien. Man nimmt in parlamentariſchen Kreiſen an, daß
der bayeriſche Miniſterpräſivent Hoffmann, der
am Donnerstag in Welitnar weilte, ſowie der preußiſche Kultus»
miniſter Häniſch, der plößliß feine Haltung wieder geändert
hat, die treibenden Kräfte für dieſen Umfall geweſen ſind. Durch
das Vorgehen der Gozialdemokratie iſt die politiſche Lage äußerſt
kritiſch geworden. Das Zentrum kann auf die Feſtlegung der
Grundrechte in der Verfaſſung nicht verzichten. Es handelt ſich
für das Zentrum nicht etwa um eine Machtfrage, ſondern einfach
um eine Gewiſſensfrage. Das Zentrum wird ſich daher einem
Ausſcheiden der Grundrechte aus der Verfaſſung nicht einver-
ſtanden erklären können. Daneben würde, falls die Gozialdemo-
kvaten auf ihrer Forderung beharren und die Unterſtüßung der
Demokraten finden würden, der Beſtand des Kabinetts
auf das ſchwerſte bedroht ſein. Auch würden alle bis-

1 herigen Abmachungen in der Shulfrage dadur< völlig illu»

ſoriſch werden. Bereits am Freitag nachmittag ſind alle Frak-
tionen zuſammengetreten, um zu der Angelegenheit Stellung zu
nehmen, Von der Entſcheidung der Fraktionen wird
es abhängen, ob die heutigen Ereigniſſe in. der Nationalverſamm»
lung zu einer Kriſis führen werden oder nicht. Die endgültige
Entſcheidung wird im weſentlichen abhängen von der. Haltung der
demokratiſchen Fraktion. Sollte dieſe ſich "auf die Seite der
Sozialdemokraten ſc<lagen, dann würde allerdings eine kleine
Mehrheit für die Ausſchaltung der Grundrechte aus der Verfaſſung
vorhanden ſein, Auf der andern Seite iſt nicht zu leugnen, daß
eine ſolche Löſung. keiner der beteiligten Parteien erwünſcht ſein
kann. Donn der Auseinanderfall des Kabinetts und der bis-
herigen Mehrheit würde [o ſchwerwiegende Folgen nach ſieh ziehen
können, daß es einer ernſthafteſten Prüfung nac<ß allen Seiten
hin bedarf, bevor eine endgültige Endſcheidung getroffen werden
kann, NoH braucht man die Ho nicht aufzugeben, daß es
au einer Berſtändigung kommen wird,“ <uwaiaerantlaktnktkkiäenendn

Die Wiſſell-Kriſo,

= Fm Bin Miniſtex-Austauſ<?

Wie wir erfahren, iſt geſtern abend eine endgültige Wſung der
Wiſſoll-Kriſe noF micht gefunden geweſen. Die mehrheitsfozia-

Uſtiſche Fraktion tagte in Weimar dbis- ſpät in den Abend hinein.

In Berliner politiſchen Kreiſen verlautet, daß man den eigen-
artigen Verſuch machon wolle, den gegenwärtigen Reichsarbeits-
miniſter Shli>de an die Stelle Wiſſells zu ſehen und
dafür dem Miniſter Wiſſell die Leitung des Reic<s-
arbeitsamtes zu Übertragen. Der Grund für dieſe ſehr
durchſichtige Kombination follte angeblih der Wunſch ſein, die
mehrheitsſozialiſtiſche Fraktion zu. beruhigen, die in der Mehrzahl

Ährer Mitglieder in einem Abgang Wiſſells unter [ſo eigenartigen

Verhältniſſen ein ſehr bedenkliches Zugeſtändnis an die mancheſter-
lich geſinnten. Kreiſe innerhalb der demokratiſchen Partei und an
Has Zentrum zu ſehen geneigt iſt.

Nach einer Meldung aus Weimar glaubt man dagegen 'in
dortigen Abgeordnetenkreiſen, daß der jeßhige Reichsernährungs»
miniſter Robert S<hmidt, der ja ſchon dei. dem Weimarer
Parteitag gegen Wiſſell Stellung genommen hat, das Reichswirt»
ſhaftsamt Übernehmen wird, während Wiſſell an die Spiße des
Reichsernährungsamtes treten dürfte, „<uknteek eee.

FR

Ende der Blockade,

3, Drahtmeldung, "SETE
4 6 ' London, 14. Zuni,
Das Reuterſche Büro erfährt amtlich, vaß die Blok»
Lade gegen Deutſchland in vem Augenbli> aufgehoben
werden wird, in dem die Urkunden, die die Natifikation
des Friedensvertrages beſtätigen, den alliierten und
aſſoziierten Mächten in Paris formell zugegangen find.
Die Aufhebung ver Blo>ade gegen Deutſchland hat Leis
nen Zuſammenhang mit dem Abſchluß von Friedens«2
verträgen mit den anderen kriegführenden Mächten,
Die Aufhebung der Blo>ade. wird notwendig zur
Folge haben, daß auch die Handelsbeſchr
gehoben werden BARNET

N

Das

N

Völkerbund und Planwirtſchaft.

Das W. T. B. verſendet die folgende Mitteklung: "7?

Sn einem Artikel der Wochenſthrift „Das demokratiſche Deutſche
land“ entwidelt Graf Bernſtorff, der frühere deutſche Botſchafter
in Waſhington, ein bemerkenswertes Programm zukünftiger
deutſch-amerikaniſcher Politik. Es heißt darin: Das deutſche Volk
muß von neuem an die Arbeit gehen und eine Reviſion des
Friedensvertrages zu erreichen ſuchen. Eine ſolche iſt nur:
dur den und in dem Völkerbund zu erlangen. Unſere aus»
wärtige Politik muß künftig in einem ſtändigen Kampfe für den
Ausbau des Völkerbundes beſtehen. Wenn wir in dieſen aufge-
nommen ſind, wird uns dadurch wieder Gleichberechtigung und
Gegenſeitigkeit gewährt, Dann können wir auf eine Weltordnung
hoffen, welße den Imperalismus der einzelnen Mächte eindämmt
und eine Weltwirtſchaft herbeiführt, die Über die Grenzen der
Staaten hinweg die Völker miteinander verbindet, I< brauche
kaum darauf hinzuweiſen, daß eine derartige deutſche Politik uns
ganz von ſelbſt andie Geiteder Vereinigten Staate
führen. würde, Dort iſt der Gedanke des wahren friedlichen Völker= “
bundes lebendig. Dort allein find die Geldmittel zu finden, um
eine ſolche Weltwirtſchaft zu beleben. Dort wird der Hauptvertrös-
ter der Völkerbundsidee noh 20 Monate am Ruder ſein, Bek
Herrn Wilſons Naturell iſt mit Sicherhekt zu erwarten,
daß er den Kampf für einen wahren Völkerbund mit
größter Energie weiter führen wird. 1

Wir dürfen uns aber über eines nicht täuſchen, In den republis
kaniſchen Vereinigten Staaten denkt man ſich unter Demokratis
etwas anderes wie bei uns, Der Gozialipmus iſt dort
ſehr unbeliebt, und unſere „planmäßige Gemeinwirtſchaft“
ſtößt jeden Amerikoner ab, Nicht umſonſt trägt der uns auferlegts
Gewaltfriede individualiſtiſch-kapitaliſtiſ<e Züge. Selbſtverſtänd»
Iich ſollen wir getret dem demokratiſchen Prinzip unſer eigenes
Haus ſo einrichten, wie es die Majorität des deutſchen , Volkes
wünſcht, und dieſe wird immer verlangen, daß das neue Deutſch»
land mit einem ſehr ſtarken Tropfen ſozialen Oeles geſalbt wird.
Daraus folgt aber noh nicht, daß wir den Sozialismugals
Exportware zu verwenden brauchen. Hier genügt es, auf das
Problem hinzuweiſen, welches in Zukunft unſere Beziehungen zu
den Vereinigken Staaten trüben könnte, .und für das eine günſtiges
Löſung gefunden werden muß. Wenn wir wieder vin freundliches
Verhältnis zu den Bürgern der Vereinigten Staaten herſtellen
wollen, müſſen wir dieſe Überzeugen, daß das alte militäriſche
Deutſ<land begraben iſt, und daß das neue nicht die Abſicht hat,
den Apoſtel der ſozialiſtiſchen Weltrevolution zu ſpielen, ..

| ABHPAMEET IM & m 325608

Das politiſäs Rezept des Grafen - Bernſtorff, däs wohl nicht
ohne Rückſicht auf den bevorſtehenden demokratiſchen Parteitag „
veröffentlicht wird, bedarf der kritiſchen Betrac<tung. Richtig iſt
davan zweifellos, daß Deutſchland dur< ſeine Ginfügung in eins
inbernationale Organiſation ſeine durc< den Friedensvertrag ge-
fährdete Lebensfähigkeit ſichern muß, und daß der Völkerbund bes
rufen iſt, die Spiße einer ſolchen Organiſation zu bilden, Nur
muß man ſich über ihren Charakter und ihre Aufgaben klar werden,
und es geht auf keinen Fall an, in dieſer Hinſicht alles der Weiss
heit und Menſchlichkeit des Präſidenten Wilſon zu überlaſſen;

Keinen verderblicheren Rat känn man dem deutſchen Volke geben,
als daß e» ſeine inneren Verhältniſſe ohne Rüſicht auf die ſach»
lihen Gründe nah fremden Einflüſſen. regelt und fremder Gorge
Jein künftiges Gedeihen anheimgibt. Wer an der Kataſtrophe des
Krieges die unſeligen Folgen einer ſolchen politiſchen Lethargie
no< immer nicht erkannt hat, und wer,' wie Graf Bernſtorff, ges
holfen hat, durc< das Feſthalten an dieſsr Methode auch. den Frie«
densſchluß zu verderben, der iſt unheilbar. |

Der Völkerbund, in dem Deutſchland ſein Heil finden kann, muß
eine Organiſation der ſ<affenden Arbeit darſtellen,
und das kann er nur ſein, wenn zunächſt ſeine Mitglieder ihre Pros
duktion organiſiert haben. Wenn Graf Bopnſtorff meint, daß dieſs
Arbeiterorganiſation den Amerikanern ein “Dorn im Auge iſt, ſo
erhebt er ungewollt eine ſHwere Anklage gegert. ſie. Denn er ſprich?
damit aus, daß Amerika bei anderen Völkernydas nicht dulden
will, was ep» im eigenen Lande ſelbſt mit allen Mitteln großzieht.
Die amerikaniſchen Induſtrietruſte ſind, zwar keineswegs in ihrem
inneren wirtſc<hoftlichen und ſozialen Aufbau, wohl aber in ihren
Wirkung nach außen und für die amerikaniſche Volkswirtſchaft ein
Muſterbeiſpiel deſſen, was die deutſ<e Wirtſchaft und Überhaupt?
die Wirtſchaft des europäiſchen Kontingents an Intenſivierung des
Produktion braucht, Nicht an ihrer Arbeitsorganiſation liegt es+,
wenn die Truſts als brutale kapitaliſtiſche 8wangseinzichtungen

/

8
jerſeticn fab, Tonbern das liegt uur daran, zu weſſen Gunſten
8nd gegen wen dieſs organiſierte Arbeit ausgenüht wird. Die
Truſts ſind kapitaliſtiſch im doppelten Sinn, einmal dur<h das
Virtſc<haftliche Verhältnis zwiſchen ihren Beherrſcherw und den
„lrbeitern, dann aber auc) dur das Verhältnis zwiſchen der
Volkswirtſchaft, der ſte dienen, und der Wirtſchaft der anderen
Völker. Wenn die organiſierte amerikaniſche Induſtrie die Organt-

fation der europäiſchen Induſtrie über ein gewiſſes Maß hinaus '

verhindern: will, ſo tut ſie-es, um Europa wirtſchaftlich zu beherr-
ſchen, genau ſo, wie das Unternehmertum der ganzen ziviliſierten
Welt ſich ſo lange wie möglich gegen die einheitliche Organiſation

- Der Arbeiterſchaft geſträubt hat. ]

! Das alſo iſt der ſtrittige Punkt der Frage des Völkerpundes,
vb er auf dem Grundſaß wirtſchaffliher und politiſcher Unter-
werfung, oder. auf dem der Arbeits8ovganiſation und des Gleich»
vewichts aufgebaut werden ſoll. Die Perſönlichkeit Wilfons und
die bevorſtehenden zwanzig Monate ſeiner Regierung können.
Leiten ernſten Wirtſchaftspolitiber dazu veranlaſſen, über" die künf-
tigen Jahrzehnte nach dem erſtgenannten Rezept zu entſ<eiden.
Es (iſt auch völlig unrichtig, zu glauben, daß Deutſchland, indem
jes ſeine Wirtſchaft planmäßig ausgeſtalbet und ſie auf“ ein Höchſte
maß an Produktivität einſtellt, propagandiſtiſche Zweeke verfolgt
vder idaß e38 auch nur nötig hätte, ſie. zu verfolgen. Die Möhr-
Heit bei allen Völkern des europäiſchen Feſtlandes iſt ſich grund«
ſätzlich ſchon heute darüber klar, daß nur die höchſte Steigerung
der eigenen Produktion ihren Fortbeſtand verbürgen kann, Wer
Heube noch nicht imſtande iſt, die Konſequenzen aus dieſem Vor-
derſaß zu ziehen, der wird es morgen oder übermorgen ſein; und
ſie werden nicht nach abgedroſhenen Parteiſchlagworten, ſondern
nach den ehernen .Geſeßen der Logik gegogen werden. Um aber,
über ſolche Dinge mitreden zu können, muß man ſich 3, B. dar-
Über Uar ſein, daß ſowohl die deutſche wie jede andere europäiſche
Landwirtſchaft im beſonderen und Volkswirtſc<haft im allgemeinen
Dayunter leiden, wenn Amerika imſtande iſt, == w>s es erſt jüngſt
getan hat = notleidenden Völkern ſeine rieſigen Ueberſchüſſe an
Futtermitbeln (zum Beiſpiel Mais) worzuenthalten, weil es ſeine
Ueberproduktion an Fleiſch, Fett und“ Gpe>, lis
in dem fertigen Produkt, abſeßen will. Oder man muß wiſſen,
jwas es für die Induſtrien Deutſchlands -gemau ſo wie Standi-
inaviens und der Schweiz bedeutet, wenn ſie von Amerika nicht
Häute erhalten, ſondern wenn dite betreffenden Länder mit fevti-
gem Scuhwer? überſchwemmt werden; genau ſo wie Gngland es
worzieht, anſtatt Baumwolle, Kleiderſtoffe zu liefern, Leider hat
jauch die Reichsvegievung Gieſe ſolbſtverſtändlich ſcheinende Dat»
ſache bis Heute noch micht erkannt, denn ſie rühmt ſich, unbeidenblich
' die Gvenzen für gewiſſe Gebrauc<sartikel, wie Schuhe, eröffnet zu
Haben. Bölter, wie die europäiſchen, deren größter Reichtum, im
Gegenſaß zu den Ueberſeemächten, nicht in Rohſtoffen, ſondern in
Plrbeitskraft beſteht, müſſen es ermöglichen, die nötigen Rohſtoffe
gur Verarbeitung nach einem eigenen Wirtſchaftsplan zu erhalten,
wm dur< Ueberſchüſſe in der Produktion, d. 9. durc< angewandbe
Arbeitskraft, den eigenen Rohſtoffbedarf bezahben zu können, Aus
Hieſer wiſernen Notwendigkeit folgt unabweislich der Schuß der
bHyimiſchen Produktion, ſofern fie. lebens- umd ſteigerungsfähig äſt,
wor fremden Produkten, folgt die Steigerung der Produktion
durch weitgehende Arbeitsteilung und gegenſeitige Ergänzung,
folgt ſ<ließlich eine wirtſchaftliche Organiſation, die nicht an den
jGrenzpfählen des einzelnen Landes haltmachen darf. ' Gyndizie-
wung der großen Gewerbszweige umd Planwirtſchaft im Innern,
kontinentalör /Zuſammenſhluß nach außen ſind alſo die note
wendigen Grundpfeiler iber künftigen. Wirtſchaftspolitik,' ohne
Rückſicht darauf, was die Parbeiprogramme von Anno dazumal
Dafür oder dagegen zu ſagen haben.

Dioſe Wirtſchaftspolitik iſt demokratiſch; denn ſie iſt mit
Rückſicht auf die heutigen Verhältniſſe die einzige- die dex Ge-
Jamtheit des Volkes zugute kommt. Die kritikloſe Aufnahme
Intenſiver Handolsbeztehungen zu den überſeeiſchen Wirtſchafts

.
mäcdhten, die das europäiſche Feſtlund mit Fertigfabrikaten Über»
ſchwemmen und diegeizene Produktion lähmen, kann nur einer
beſtimmten verhältnismäßig Heinen Bevölkerungsſ<hic<ht dienen,
nämlich den Händl ert. Die Völker ſelbſt gehen dabei zu
Grunde. Graf Bernſtorff und ſeine Goſinnungsgenoſſen haben
bisher mit keinem Wort verraten, wie ſie dieſe Gefahr auf Grund
ihrer eigenen. politiſ<en Anſchauungen beſeitigen wollen, Für
die demokratiſche Partei und die Entſcheidungen, die ſie in der
nächſten Zeit zu treffen. hat, bleibt alſo die Wahl zwiſchen den
beiden" angedeuteten Wegen offen. Sie muß ſich entſcheiden, ob
ſie Volkswirtſchaft oder Händlerwirtſchaft treiben will. Und ſie
muß. ſich klarmachen, baß dieſe Alternative niht verwiſcht werden
davf durch die praktiſch ſinnlos gewordene Differenzierung zwiſchen
kapitaliſtiſchem oder ſozialiſtiſchem Wirtſchaftsſyſtem. A R...

Amerikaniſche Aktion gegen Mexiko?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

"3.7 Zb os Rotterdam, 11. Juli.

Die „Times“ melden aus NewYork, daß Wilſons Nüdäkehr
wührſcheinlich eine kräftige mexikäniſche Politik ein»
leiten werde, Die Beziehungen zwiſchen dex Union und der Re«
gierung Carranza werdea immer mehr geſpannt, Er haf den
amerizaniſchen Petroleumunternehmungen in der Nähe von Tam-
pico neue Bohrnugen verweigert, und in verſchiedenen Fällen haben
fich mexikaniſche Truppen den Amerikanern gegenüber unfreundlich
betragen, Die Regierung hat einem Vertreter der Petroleum«
intereſſenten mitgeteilt, daß fie->falls dieſe Unregelmäßigkeiten au»
halten, die Regierung kräſtig hinter ſich haben würden. In Wa-
fhington ſpric<t man nicht uur von einer Beſeßung von
Veräcruz, ſondern auch von einer kräftigen Aktion zum Sturze
Carranzas, Bezeichnend ſet, fügt der Korreſpondent hinzu, daß
Carranza während des ganzen Krieges einer mehr als platoniſchen
deutſchfreundlichen Haltung verdächtig geweſen ſei.

Die neuen Grenzen Bulgariens,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
IE . os Rotterdam, 10. Zul.

Die franzöſiſche Preſſe meldet, daß die Alliierten die Bulgaren
erſucht haben, ihre Bevollmächtigten für die Friedensverhand-
lungen zu ernennen, Die Abordnung . wird am 25, Zuli in
Enghien erwartet, Ueber den Verträg weiß das „Journal“ noch
folgende Ginzelheiten zu berichten? - Die Grenze des neuen Bul-
garien iſt vollkommen feſtgeſtellt, Die Griechen erhalten .das weiſt"
liche Thrazien, die Serben die Gegend von Strumita und eine
kleine Grenzverbeſſerung bei Küſtendil, Dagegen verlangt man
von Rumänien, daß es die von ihm im Jahre 1918 annektierten
Geblete. der Dobrudicha aufgibt mit Ausnahme der Vrücenköpfe
von Siliſtvia und Turtukat, Dieſer Beſchluß iſt einer der haupts

ſächlichſten. Gründe für die Unzufriedenheit Rumäniens,

Weitere Verzögerung in St. Germain.
Meldung des Wolfiſchen Teklegraphen-Büros, .
Verſailles, 11. Juli,
Die Ueberreihung des Friedensv ertrages an die
beutſ<-öfterreichiſc<he Delegation hat ſich wiederum
verzögert, Sie kann früheſtens am kommenden Mittwoch ers
folgen, j
Staatskanzler Renner ließ dem Miniſterpräſidenten Clemenceau
eine Note überreichen, in der gegen die Verſtümme lung des
deutſc<h-öſterreichiſ<en Bahnneßes durch die Frie
densbedingungen EinſpruH erhoben wird. 7 '

Die Rückkehr Tittonis,

Drahtimeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“, 6
Ze Nom, 9. Zuli, *

Die Rückkehr nach Rom iſt zwor eine Ueberraſchung
füy das Publikum, aber es iſt dadurch nicht enttäuſcht worden.
Das öffentliche Intereſſe wendet ſich mehr den zahlzeichen Kom«
meutaren zur inneren Lage zu, Die Zeitungen beſchäftigen ſich
nur mit dieſer Neiſe unter dev Korreſpondenz ihrer Bericht«
erſtatter in Paris, die, angenſcheinlich einem mot >'orädre folgend,
verſuchen, die Beunruhigung des Publikums nicht noch mehr zu
erhöhen. Nur die „Epoca“ bringt eine Auslbaſſung Tittonis, daß
ex es vorgezogen habe, ſich für den Augenbli> zu demütigen, da
er glaubte, die Erfüllung des nationalen Programmes Italiens
nicht mehr für mögl halten zu können, Die übrigen Korreſpon»
denten geben dieſer Auslaſſung folhende Formulierung, Nach
allen Zuſammenkünften mit den Staatsmännern der Alliierten
iſt es immer noh vollſtändig offen, was man erhalten und was
man nicht erhalten könne; es ſei denn durch einen weiteren Zeit«
verluſt und ohne die Garantie des Erfolges, wobel ſogar
gewiſſe Gefahren nicht „ausgeſchlofſen ſeien, In einer
derartigen Situation glaubte offenbay Tittonk einen Ent»
ſc<luß nicht faſſen zu können, ohne zuerſt die Regierung um
Rat -geſragt zu haben, == Nach einer Zeitungsmeldung darf die
Abreiſe Tittonis weder als gutes noch als ſchlechtes Zeithen qs
deutet werden, Die Unbeſtimmtheit ſeiner Auslaſſungen ſei nux eine
fietive, Tittoni ſei ſeinerzeit von Rom abgereiſt mit einem gut

» ausgearbeiteten Programm, das durch den Miniſterrat angenom«
men worden war,. Auf der Baſis dieſes Programms hätte Tit«'
toni ohne „neus Beratungen in Rom unterzeichnen können, Abed
dieſes Programm ſcheine die Zuſtimmung des Rates der Vier
nicht gefunden zu haben und es müſſe feht entſchieden werden, ob
man ſich der Situation anpaſſen wolle oder nicht, Tittoni habs
außerdem verſprochen, keine Zeit zu verlieren und ſet beſtrebt
die Erhöhung der. Beunruhigung. durc< die Verlängerung zu ver«
hindern, Er ziehe es vor, in Nom die Verhältniſſe klarzulegen,
ſo wie ex ſie in Paris klarzulegen verſuchte, Die Inſtruktion, die
mant den Journaliſten von höherer Stelle aus erteilt hat, ſcheint
zu beweiſen, daß Tittoni perſönlich glaubt, einen befriedigeuden
Abſchluß zu erreichen, dazu aber müßte für -die Zukunft eine
tarere Richtung genommen werden, Tittoni will die Veranta
wortutg dafür mit ſeineu Kollegen teilen, Alle Korreſpondenten
preſſen der Unterredung, die Tittoniz mit Lanſing vor deſſen Aba

|. reiſe nach Amerika hatte, eine beſondere Bedeutung bet, | ä

ps „Mario Pagenrge

th Lugano, 11. Zulk;

Die geſtrige zweite Kammerſikung der neuen Tagung brachte dem
Kabinett Nittä einen vollen Erfolg.  Codacci-Piſanelli, der als
Vertreter der oppoſitionellen interventioniſtiſhen Kammergruppe
ſpra erging ſic in perſönlichen Angriffen gegen den Miniſter-
präſidenten, die dieſer untex dem lauten Beifall der Kammer wir»
kungsvoll zurüdwies, ſo daß die Oppoſition eine empfindliche Nies
„derlage erlitt. Während. der Rede des Deputierten Fer i (ſiehe
„Voſſiſche Zeitung“ vom Freitag abend), als -auc< während jener
des obengenannten Deputierten jei 8“ Jich das bemertenswerte
Schauſpiel, daß die Mehrheit der italieniſchen Kammer, von dem
Drus des Kriegszuſtandes befreit, neutraliſtiſchen Ans
ſehnunungen Huldägte;. In der Rede Murialdtswar die Feſtſtellung
intereſſant, daß die Abſchaffung der Höchſtpreiſe für verſchiedena
Artikel eins große Verteuerung bewirkt hat. EN
- Die Unterſuchung über Fiume,

Wet NID EI 00 “ Paris, 11, Jul. 7
- „Der am. Donnerskag .nachmittag/ verſammelte dberſte Rat der
Pilliierten. empfing die Generale, die mit der Unterſuchung der!
Zwiſchenfälle in Fäums beauftragt ſind, bei denen, wie ges
meldet, einige Franzoſen getötet worden ſind. Der Ausſchuß ſett?

SN LLZTZLZEZZÄGG EE ÄT EGG GG GGG GGG GEEGz<- LL GCG CC eL-L-LLLÄL7- JH H HHFZZCZTZTZIEZZET“ mMA“rSSSSSSGZZz = zz

Ein Schauſpieler-Rat anno 1798.

Von

Hermanu Kienzl, Berlin,
„bk T1.*)
|: Was fürchtete der Wiener Shauſpieler-Ausſ<uß von
'Koßzebue? Warum bekämpfte er dieſen Nährvater der Publikums»
verfolge? Wer die Ausfagen der Burgſchauſpielex vor der Unter-
Fuchungs-Kommiſſion lieſt, empfängt ein naives Geſtändnis, Es
'ging nur um die Macht und um deren angenehme Früchte:
SGdhlendrian, Protektion, Monopol. Es waren auch
„nur die Mitglieder des ehemaligen Ausſchuſſes i.. nach Kozebues
„Regierungsantritt hatte ſich 'das Kollegium freiwillig aufgelöſt,
"-nah ſeinem Seiden trat es wieder zuſammen == und einige vom
“Ausſchuß beſonders warm gehaltene Kollegen, die Stellung gegen
"den „Fremden“ nahmen, im ganzen dreizehn von vierundvierzig
DR Kr während einunddreißig nichts gegen den artiſtiſchen
“Leiter auszuſagen hatten und einige der hervorragendſten Künſtler
(3. B. Frau Ad-amberger!) mit Feuereifer für ihn eintraten,
iAnklüger waren die „ergrauten“ Stüßen, die ſich „die Beliebteſten“
:mannten,, (Siehe Stephanie im „Berliner Archiv“.)
'>Necht lächerlich, aber bezeichnend find die konkreten Beſchwerden.
Einige Ankläger ſprechen, mit zarter Anſpielung auf Koßebues
Langjährigen Aufenthalt in Reval, ganz allgemein vom „ſibiriſchen
„Rogiment“ und von der „Koſakenherrſchaft“, worauf Kößebue ver-
7" Jithert, daß die rohen, aber gutmütigen Koſaken leichter zu kom-
; „mandieren ſeien als die Schauſpieler. Andere klagen über un-

"mäßige Anſtrengung. Nach dem Geſeß des Burgtheaters ſollte alle

drej Wochen ein neues Stü> herausgebracht werden. Der Aus-

1Ichuß hatte. es ſich längſt bequem gemacht; in den elf Gpielmonaten

4 Jahres 1796 3. B. gab es nur zehn abendfüllende Neuheiten.
Aber auch die beſten älteren Stüde, wenn ſie nicht“ von Shau-
=Apielern des Enſembles verfaßt waren, verſchwanden mehr und
imehr von der Bildfläche, weil die Schauſpieler das Gewohnheits-
- „weht ausgebildet hatten, zum Repetieren alter Rollen einen un»
„mäßigen Zeitraum zu beanſpruchen, Koßebue machte dem ein
iunde, Er inſzenierte in ſeinen ac<t Monaten zwanzig neue Stücke,
„von denen nur drei einen Mißerfolg hatten, er friſchte das alte
epextoire auf. Stephanied, I, proteſtierte, weil er in vier
Wochen und drei Tagen eine neue Rolle habe lernen müſſen, und
anch, weil er einmal ſechs Abende nacheinander auf der Bühne bes
"Ichäftigt war... .
3 Die Hauptangräffe richteten fich gegen Kohebues angeblithe Un-

"*%3) Siehe Morgenblatt Nr. 345 vom 30,:Zul,

erfahrenheit als Regiſſeur, gegen ſeine Röllenbeſeßungen, gegen
das Engagement neuer Schauſpieler und == gegen die angebliche
Zurüſezung der von den Schauſpielern verfaßten Stüde, -

Koßebue dankte den beiſpielloſen Erfolg ſeiner Dramen nicht
zum geringſten Teil der Fähigkeit, den Bedürfniſſen des Schau-
ſpielers bis ins kleinſte Rechnung zu tragen, Ueber ſeine außer-
ordentliche Geſchiflichkeit und ſeine Erziehungsreſultate als Re»
giſſeur liegen, Urteile vieler Theaterleute vor. (Stehe E. von Roſens
„Revaler Theater-Chronik“ und Louis Schneiders Memoiren.) Er
war ein konſequenter Gegner des falſchen Pathos, des unnatür-
lißen „Screiens und Predigens“ auf der Bühne, das er nun auch
auf den Proben des Burgtheaters bekämpfte. Damit wurde ex
ein Vorbahner Heinrich Laubes, der vier Jahrzehnte ſpäter den
berühmten „Konverſationston“ des Burgtheaters ſchuf, Seine Ein»
wendungen gegen gewiſſe Manteren und Entartungen der Bühnen-
künſtler empörten die Unfehtbaren, und ihre Waffe war auch da»
mals ſhon das heute geflügeltes Wort: „Er iſt niht Schauſpieler,
er verſteht nichts!“ 7 ;

No<F ſchlimmer war der Griff ins Weſpenneſt, als Koßebue es
wagte, die Rollen na< Maßgabe der ſchauſpieleriſchen Individua»
litäten zu beſezen. Er tat es mit großer Schonung der Empfind-
lichkeit. Aber gerades das Nollenmonopolſic ſelber und den
beſtimmten Getreuen zu hüten, war eine der oberſten Aufgaben
des Shauſpieler-Ausſ<uſſes, Um nur eine der proto-
kollierten Ausfagen herauszugreifen: die Schauſpielerin -Franul
von Weißenthurn beſchwerte ſich, daß ihr in dem Trauerſpiel
: „Das rächende Gewiſſen“ (von Zſchokke) die 3. weite Rolle zuge«
teilt wurde, während Demoiſelle Koch die erſt e ſpielte..." Die»
ſelbe Schauſpielerin führte auch Klage, weil man ihr während
ihrer längeren Krankheit eiff Rolle abgenommen hatte, Mit der
Wiederaufführung des Stüdes hätte man bis zu ihrer Geneſung
warten ſollen ... (So nämlich hielt es der Theater-Ausſchuß mit
ſeinen Lieblingen!) | ?

„Da pormals der Ausſ<Huß die Rollen beſeßte“, ſchreibt -

Koßebue, „ſo war daraus eine Art von Oligar<ie entſtanden,
welche die natürliche Folge hatte, daß größtenteils nur die Mit-
glieder des Ausſchuſſes oder ihre Lieblinge gute -Rollen bekamen.

Ferner: daß oft von: den wichtigſten Stü&en, 3. B. Hamlet, Klara*

von Hoheneichen, nur ein p aar Rollen gut beſeßt waren, teils,
damit die paar allein daſtehen und . deſto affallender glänzen
möchten; teils, damit keiner von den Matadors genötigt werde,
auch einmal eine untergeordnete Rolle zum Vorteil des Ganzen
zu übernehmen. Dieſem höchſt ſchädlichen Mißbrauch verſuchte ich
zu ſteuern, I< verſchaffte jedem Talent Gelegenheit, ſich zu ent-
wideln und ſtellte zugleich, wo der Vorteil des Ganzen es ev«
Fahn auch die ſogenannten er ſt en Schauſpieler auf Pläße, die

nen ul

nbedeutend ſchienen, weil ſie nicht wußten oder. nicht wiſſen

wollten, daß ei ne verzeichnete Nebenfigur oft dem ganzen Gö«
mälde Schaden tut, Doh bewirkte ich das immer nur bitt wetſe,
und mehvere untev'ihnen (ich hekenne es dankbar), 3, B. Madame
Adamberger, Herr Lange, Herr Koch, haben auf die gefälligſte
Weiſe meine Bitven erfüllt und öfter bewieſen (was vielleicht anders
zu beweiſen ſie) nicht getrauten), daß“ ſis auch in kleinen Rollen
groß bleiben konnten,“ |

Auf ganz dieſelben Beweggründe war der erbitterte Widerſtans
des Theater»Ausſ<uſſes gegen die von Kopebue neit ens
gagterten Künſtler zurü&zuführen. Und gerade mit dieſen Engaa
gements hat ſich der ſcharfſichtige Entde>er des Talents die größten!
Verdienſte um das Burgtheater erworben! Die Neuen wurden
insgeſamt beſondere Zierden der Bühne, Unter ihnen war eine
"Schauſpielerin, die noF 60 Jahre ſpäter für „Deutſchlands größte
Trogödin“ galt: Sophie Schröder, (Die Achtzehnjährige trat
als Madame Stollmers in den PBerband des Burgtheaters, Kokebys

hatte ſts vier Jahre vorher in Reval ſchäßen gelernt.) Kozebue
weiſt in ſeiner Schrift nach, daß er die neuen Mitglieder nur vot-

ſichtig und beſcheiden beſchäftigte, Troßdem war ihr bloßes Das
ſein „der fürc<terlichſte Stein des Anſtoßes“ bei den Mitgliedern!
und Günſtlingen des Theater-Ausſchuſſes! - Die elferſüchtigen

Rollenpächter verſchworen ſich gegen den Mann, der es wagte, das .

Publikum mit Beſſerem bekannt zu machen. „Jedes Beifallszeichen,
welches die Neuen erhielten, zerriß ihr Herz, >= es blutete Gift?

Die entſcheidende Reform unternahm Koßebue mit der Umge»
ſtaltung des Repertoires und au< damit rief er den
helfen Zorn der alten Schauſpieler-Oligar<hie hervor. Das hatte
beſtimmte Gründe, Der geiſtige Horizont der Wiener Hofbühne
war enger als der irgend eines deutſchen Theaterp, Der Theater»
hiſtoriker macht hierfür die brutale und ſtumpfſinnige öſterveichiſ"a
Zent verantwortlich, die auch noch Jahrzehnte ſpäter den Werke

der.-Klaſſiker nur in ſchädlichen Bearbeitungen und "Verſtümme»- *

lungen den Paſſierſchein für die öſterreichiſchen Bühnen erteilte,
Za, dieſe Zenſur vevdient vollauf den Schimpf und Spott ſpäter
Jahrhunderte!. Aber nicht ſie allein war ſchuldig. WürdiJ
an ihrev Seite wirkte der Shauſpieler*Ausſ<uß. Untey
der Gunſt der Umſtände, die den beſten Werken den Einlaß ver»
wehrten, befleißigten ſich die Mitglieder des Ausſhuſſes und deſſen!
Faoriten einer ungeheuren Fruchtbarkeit als Städeſchreiber!: Was
fie lieferten, war zum größten Teil jämmerlicher Pofel; aber es
-mußte aufgeführt werden, und das Publikum, ſeit vielen Jahren |
an dieſe Schauſpieler-Stücke gewöhnt und mit den Schöpfungen dep
Dichter kaum vertraut, erhob keinen Einſpruch. Der ungenannts
Kunſtkenner ſchreibt in dem für Kohebues „Wiener Theater-Jours
nal“ beſtimmten Aufſaß: „Die Gründung des wahren Geſchmac>s

halte ich Jet für unmöglich, denn ich kenne das hieſige Publikum |

ſchr genau; . Es iſt zu bedauern, daß dieſes. Publikum unſers

N
19 aus den Generalen Noulens für Frankreich, di Robilanti für
Italien, Watts für England und Generalmajor Gun«cral für die
Vereinigten Staaten zuſ-- men. In Beantwortung einer Inter»
pellation legte Pichon die Rolle des interalliierxten Ausſchuſſes
dar. Man ſolle ſicß bewußt bleiben, daß die Wiederholung der-
artiger Vorſälle in Zukunſt vermieden werden müſſe.

Dann hörte der Rat den Vortrag, Tardieus, über die Grenzen
Oeſterreichs und Ungarns an, Morgen ſoll. die Prii-
Fung dieſer Frage fortgeſeht werden.

Hievauf beſchäftigte ſich der Rat mit dem Luftſhiffahrts«
abkommen, Wie bereits bekannt, wurde ein interalliierter Son»
derausſchuß ernannt, um ein Luftſchiffahrtsgeſeß aufzuſtellen. Die
Prüfung des Geſeßes wurde auf einen ſpäteren Zeitpunkt ver»
ſchoben, da einige Abordnungen, wie die amerikaniſche und die
fapaniſche, von ihren Regierungen noc< eingehende Inſtruktionen
ginholen wollen. i

- Aufrechterhaltung des fächtiſchen Eilenbahtt-

Verkehrs.

-Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
3 Dresövden, 11. Juli.

Da die Belegſ<aften auf ſämtlichen fächſiſ<hen Steinkohlengruben
Heute morgen ohne Ausnahme eingefahren ſind und daher eine Ka»
taſtrophe in der füchſiſchen Kohlenverſorgung niht mehr unmittel»
bar droht, glaubt die Generaldirektion der ſächſiſchen Staatsbahn,
es vevantworten zu können, den Perſonenverkehr auf der
Giſenbahn aufre<t zu erhalten. Im Güterve rkehr tritt
Funächſt Leine Beſſerung ein. Wie geſtern, ſo werden auch
Heute nur notdürftig die Zufuhren von Lebensmitteln aufrechter“
Halten, Gegenwärtig finden bei den leitenden Stellen Beratungen
darüber ſtatt, ob der Induſtrie einige Erleichterungen gewährt
werden könnten. Das Ergebnis dieſer Beratungen iſt, nach allen,
was ich Höre, noH ganz ungewiß,

Streikypropaganda in Baimburg,

Drahtmeldung der „Voſſiichen Zeitung“, 3
4 '! ps Hamburg, 11: Juli.

In der Hamburger Arbeiterſchaft wird, nameztlich von den Un»
abhängigen und Kommuniſtön, eifrig für einen Proteſtſt reit
in Form eines mehrtägigen Generalſtreiks wegen angeblicher
Uebergriffe der Regierungstruppen agitiert. Es
wird Boi der Truppenleitung Einſpruch gegen den voreiligen Gv»
brauch der Waffen erhoben werden. Die Entſ<ließung erſucht die
Sozialdemokraten, ſich gegenwärtig an einen Generalſtreik n4<t
zit beteiligen, da eine jolche Altion der Partei nur Ghaden zu
fügen könnte, 8 ;

Bindenburg an Stettin.
Zt. Stettin, 11. Juli.

Der Oborbürgermeiſter von Stettin Hatte anläßlich des Schei-
Hens des Goneralfeldmarſ<alls von Hindenburg aus Pommern
ein Schreiben an dieſen gerichtet, worauf jezt folgende Antwort
gingogangen iſt:

„Sochverehrter Hevr Oberbürgermeiſter!

Haben Sie horzlihen Dank für Ihre an mich gerichteten ſo
Freundliczen Worte, Gie haben mir in dieſer ſGweren Zeit un-
endlich wohl gedan. Auch 4äc< will den Glauben an unſer Volt
mroc<ß nicht verlieren, ſondern feſt auf die Rückkehr beſſerer SBeiten
ofen. In dieſen möge mir dann Gelogenheit geboten werden,
mich als Ehrenbürger der Hauptſtadt der alten, einſt ſo treuen
Proving Pommevn vorzuſtellen und Ihnen ſowohl wie meinen
Mitbürgern meinen Dank für die mir erwieſene hohe Ehrung per»
ſönlich auszuſpreßen, Alſo auf Wiederſehen! .

In größter Verehrung Ihr ergebener
| - v, Hindenburg, .
Genevatfeldmavſchall und Ehrenbürger Stettins,

. Die Atttonomie -
dier preußiſchen Provinzen,

Die in der vorigen Woche gepflogenen Beſprechungen
öwiſchen Mitgliedern des preußiſchen Miniſteriums und des
Reichsminiſteriums über die Frage der ſtaatlichen Geſtaltung
Preußens ſind zu Beginn dieſer Woche wieder aufgenommen wor-

den. Dieſe Beſprechungen haben, wie die „Centr. P. Corr.“ aus |

zuverläſſiger Quelle erſährt, inſofern zu einem Ergebnis geführt,
als die Gewährung einer weitgehenden Autono«
mie an alle preußiſchen Provinzen als im Prinzip
beſchloſſen angeſehen werden darf. Urſprünglich hatle man be-
abſichtigt, nur der Provinz S Zleſien eventuell aber auch dem
Rheinland und Hannover die Autonomie zu geben. Man iſt aber
im Verlattfe-der weiteren Verhandlungen zu der Ueberzzugung
gekommen, daß man keine Ausnahme ſchaffen dürfe, ſondern daß
man in dieſem Falle allen Provinzen Preußens die Autonomie
gewähren müſſe. y

Mit dieſem Beſchluß ſei, fo meint die „C. P. C“, ein großer
Schritt auf dem Wege zum Einheitsſtaat gemacht. Es ver"
ſtehe ſich von ſelbſt, daß wenn Preußen ſich in autonome Pro-
vinzen auflöſt, auch die ſüddeutſchen Staaten ihren Charakter
als völlig ſelbſtändige Bundesſtaaten auf die -Dauer nicht hei«
behalten könnten. Ueber die Einzelheiten der Auzgeſtaltung der
Autonomie, vor allem darüber, ob an die Spiße der Provinzen
ein Oberpräſident gelaſſen wird, odex ob die Stellung der Ober»
präſidenten ganz und gar beſeitigt wird und die oberſte Spiße der
Provinzen ein Regierungspröſident ſein wird, ſowie Über alle
anderen Einzelfragen ſteht heute noc< nicht feſt,

Englands Reichsvorzugszöle,

Amſcerdamy 11. Juli,

Bei Beratung des Finanzgeſehes im engliſchen Unterhaus ſchlug
Chamberlain einen Zuſaß vor, der das Recht gibt, die Reichs -
vorzugszölle auf jedes Gebiet auszudehnen, in dem ein Teil
des britiſchen Reiches Mandatar des Völkerbundes wird, vovaus»
„Heſeßt, daß, die Boſtimmungen des Mandats diefe Ausdehnung
geſtatben, Der Zuſaß wttrde mit 195 gegen 568 Stimmen ange-
nommen. =- Die Vorlage über die-Reichsvargzugszölle wurde mit
271 gegen 52 Stimmen angenommen. j

Die engliſc<e Auslänverbäll. Der Ansſchuß des engkiſhen
Unterhauſes, der ſic mit der Ausländerbill befaßt, hat in die
Borlage eine Klauſel aufgenommen, in der die Beſchäftigung von
Ausländern auf Fehn Prozent beſchränkt witd, mit der
Beifügung, daß dieſe Beſtimmung von den Vertpagsverpflith-
tungen abhängig Jei und ein Präjudiz: füv ſie bilde.

Neuer Proteſt gegen Verſchleppungen ans vem bes
eßten Gebiet. dr Vertreter der deutſchen Regierung in

Üſſeldorf hat anläßlich mehrerer neuer Verhaftungen von Deut-
Ihen im beſehten Gebiet nochmals Gelegenheit genommen, unter
Hinweis auf ſeine früheren Proteſte gegen derart z Verſchleppun»
gen und insbeſondere auch gegen die oft menſc

erheben.

Sopufeh ien keiten bei ber badiſchen Eifenbahn. Die
badiſchen Eiſenbahner haben in einer Vertrauensmännerſizung in
Mannheim neue Lohnforderungen von unabſechs-
harer Tragweite aufgeſtellt. Die Regierung nahm n, fort
Stellung dazu, und Finanzminiſter Dr. Wirth teilte im Haushalts«
ausſchuß des badiſchen Landtages mit, , daß paß affafſung des
badiſchen Geſamtminiſteriums die geforberten Löhnerhöhungen umd
Gehaltzulagen niht gewährt werden können. t

Die Strafmilderung im Koniker Meitoveiprozeß, Dos
Gericht der 69. Infanterie-Brigade hatte, wie ſeizierzoit -gemeldet,
am 9. Mai ds, Is. acht Soldaten des 179. Infanterie-Regiments

um-Tode und 41 weitere Angehörige dieſes Regiments zu
Iweren Gefängnisſtrafen. verurteilt. Das Urteil wurde ſpäter
au fgehs ben, Geſtern fand vor dem gleichen Gericht dine aber»
„malige Verhandlung ſtatt. Der Soldat Utecht wurde wegen auf»
lehnung, Meuterei und zweifachen Ungehorfams zu drei Jahren

Dichter, Schauſpieler und Romanſchreiber ganz verdorben haben.“
Koßebue der „Gründer eines feſteren GeſHma>s“? . Wie reimt
Nich das mit dem Urteil der Literaburgeſchichte? Aber ein Vergleich
Her Kohebueſchen Stüde init denen, die ſonſt zu ſeiner Zeit den
Fagesbedarf de>ten, würde zu einer Reviſion jenes Urteils führen,
Alls Bühnenleiter ſtellte 'Koßebue ſeine Energie ſicher für
großs-Biele ein. Das beweiſt u. a. auch die BPlütezeit des Königs-
berger Iheaters unter Koßebues Führung (1814-1816), beweiſen
Feine Vorſuche, Has Burgtheater von dem Eigenbau der Schauſpieler
zu reinigen und den Dramen Goethes und Echillers Eingang zu
verſchaffen. Er, den die Literarhiſtoriker einen Ektlaven des Publi-
kums ſchelten, beſtritt in ſeinem „Theater-Journal“, daß des

ublikums Stimme Gottes Stimme ſei. ' Vor mir liegt die Hand»
HZrift Schillers, jener Brief, mit dem Siller Kozebue für

je Vorbereitung des „Wallenſtein“ am Burgtheater herzlich dankt
und ihm Vollmacht gibt, am Text-frei zu ändern, was er in An»

M Jehen der Zenſur für nötig halte. Koßebue hat Aufführungen von

vethes, „Iphigenie“ und „Mitſchuldigen“ beabſichtigt, „Die Mit»
ſchuldigen“. mühſam für den Zenſor bearbeitet. .. Schon war die

Lepte Probe - zum Stü> abgehalten, ſhon waren die Zettel aus«.,

getragen, da == vereſtelte ':der Schauſpieler-Ausſchuß auf dem
ZHintevtreppenwegs die Vorſtellung , ++ Es war, nicht der einzige
Fall von- Leibesfvuchtabtreibung. Vielmehr ſtak Syſtem in den
Bemühungen der ſtüdeſchreibenden Machthaber, ſich möglichſt
aller gefährlichen Konkurrenz zu entledigen! So anmaßend aber
waren die boati posaidentea, daß einer von ihnen Karl Ziegler,
Fich zu Protokoll darüber beſchwerte, daß die Aufführung eines
Feiner Gtüde um einige Wogen hinausgeſ<hoben worden war, Der
„nämliche Ziegler ließ in einem anderen Stück einen wächſennen

„auftveten“, woztt Kößebue bemerkt: „Leſſing hat wohl recht,

„mant ſprit am Uvbſten.von.dem, was man nicht hat.“

' „Es bleibe unſeren Zeitgenoſſen - anheimgeftellt, dem Buche von
24799 Jo viel. zu Nuß und FLommen:zu entnehmen, als ihnen wpiſch
Zund unvergänglich dünkt. Die Gefahr, daß ein Schauſpieler-Aus»
ſchuß fein Theater Überwiegend mit Stüſen eigener Fehſung ver-

„Jorgt, beſteht wohl. nicht mehr ==" dafür bürgen Publikum und

“Nvitik unſerer Tage, Neben manHem anderen. aber läßt ſich ſ<wer»
"Nich erſchüttern, was Koßebue Über dte „Kunſt, die Rollen zu bes
Fetzen“, ſagt: „Man ſage, was man wolle == wer felbſt Gauſpieler
ſſt; wer den mit dieſem Stande unzertrennlichen Rollenehrgeiz,
gur wohl zutdeilen Rollenneid beſiht; wer: Freunde oder Freun»
dinnen, Söhne ober. Töchter, Feinde oder Feindinnen unter.;der
Geſellſchaft hat; wer endlich mm die Direition nur durch das näm
LZiche lo&ere Band, wie ſeine übrigen Mitbrüder gebunden. iſt: der
Fann unmöglich bei Verteilung dex Nollen ebeitſo unpaxteitſch ver«
fie als derjenige, der. um-ſeiner eigenen. Ehre willen einzig'un
dan Vorteil dea- Ga:

198. Ehre willen. eit d 1 „Zucber) „wie “auch "bis Ark dor  Dauvbiatungen, Jolle g
13307 voz. Auges Zah dar -a3fileine-Rolls | „elefon „Üharaftier dea argen Beine Toll ne EU

Anſpruß macht; der den erworbenen Ruhm vines Schauſpielers
beneiden kann; auf den im Gegenteil der 'Ruhm jeder wöhlgelun«»

genen Rolle mit zurücftrahlt.“

Woldſpiele in Potsdam. Unter dem grünen Dach des
Potsdamer Brauhausberges wird auch in dieſem Jahre an vegen=
freien Nachmittagen Theater geſpielt, und zwar ſeit ein paar Tagen
Anzengrubers „Pfarrer von Kirchfeld“. - Naturbühnen haben ==

pj Jeeliſch == ihre eigene Akuſtik und fordern eine Weſenschrliche
keit, die nicht jedes Darſtellers Sache: iſt. -Boſiht ex ſte, [9 wachſen
ihm aus dem Waldboden Kräfte und Wirkungen zu, Die Pots»
damer Aufführung/ unter der in den Mitteln allzu beſcheidenen
Spielleitung des Scauſpiebhaus-Intendanten Kurt Pehle»
mann, muß ähnen entſagen: ſie ſteht im Seien redlichen
Mühens, aber einer ebenſ9 vedlichen Kargheit, die in der Auf»
machung des Hochzeitszuges. und anderer Szenen] die zuläſſige
Grenze überſchritt. Die Hauptrollen == S<ü ze als Pfarrer
Hell, gut in der Maske, nur ohne die innere Größe und Wärme
der Geſtalt, Artur Gläßer als ſächſelnder, aber doh eindru>s«
voller Wurzelſepp, „und Eleonore Dröſ<her als Anng Birk-
meier == trugen die Wirkung dieſes wahrhaften Volksſtükes, die
fich in einer freundlichen Aufnahme kundtat. My

Gevenkfeier für Franz von Liſzt. Das Kriminaliſtiſche
Inſtitut der Univerſität Berlin veranſtaltet am 17, Juli um 6 Uhr
nachmittags eine Gedäctnisfeier für ſeinen unvergeßlichen Be»
gründer, Frühere Schüler Liſzts, insbeſondere aus ſeinem „Kri-
minaliſtiſchen Geminar“, ſind herzlichſt eingeladen, ſich zu. be»
teiligen. »

Aud ben Theiatoru, Die türkiſche Tänzerin Moa Mandu iſt
noch Deutſchland zurü&gekehrt und veranſtaltet anit ihren! Partner Harry
Goedbäl „und Gnſemble „Tanzſpiele Moa Mandu“. Erſter Tanzäben?
20. Zuli, nachmittags 4 Uhr, Theater des Weſtens.

Elſe Berno iſt von Direktor Kron für das Neue Open

a ME verpflichtet «worden; ſie, ſpielt vort. allabendlich „Die Dame vom

ixkus“,

Leſſing«Theoter findet am 14, Juli“ das 1000. Au
wan EINE (Sa) tert Pigs in pt Santer ſtatt. 7

Die ſtädtiſchen Kollegien in Kiel; beſchloſſen, "die ſtädtiſchen ' Theater
wilde En Hep Regie zu Überitehmen., 0 Leitung überninimt Ihot«
tördinektor De. Alberti gegen ein Jahveggehalt von 18 000 Mark.
bei ſtädoiſhen Zuſchüſſe ſollen die Summe von 250 000 Mark nicht Über«

eigen.

Kammerkugſt. Unter der Leitung von Gartrub Eyſoldt,
Cruſt.Deutſ< vom Deutſchen Theabzr und Willy Pollac>, dem
Inhaber der Buch- und Kunſthandlung Reuß u./ Pollack, iſt ein Unter»
nehmen geſchaffen zur Vevanſtaltung literariſcher und wiſſenſchaftlicher
Vortrags- und Nezitationsabende bekannter Schauſpieler, muſikaliſcher
Darbietungen, Kunſtausſtelungen, Tanzöbenden, Aufführung allerkleinſter
BVuchdramen, Die Zahl der Tetinehinev wird eing gewollt begrenzte ſcin,
und die Ausſtattung der-Näyume (entworfen von dem Architekten Dr.

enwnwüre,
„dige Behandlung der Verhafteten E afprucß zu

Gefängnis verurteilt, Von den Übrigen 48 Angeklagken wurden

] eine große Anzahl freigeſprochen, andere zu kurzen Gefängnisſtrafexn

verurteilt. Bis auf Uteht wurden alle Angeklagten ſofort auf
freien Fuß geſeßh 5; ; 4

NR

Die Rückkehr der Kriegsgefangenen,
Richtlinien für das Reich.

Die Reichszentrale für Kriegs« und Zivilgefangene veranſtalkeks
geſtern nochmittag im Sißungsſaal des Hotels „Prinz Albrecht“
eine Konferenz der Intereſſenverbände der Kriegsgefangenen und
der Vertreter dex Kommunalverwaltung Groß-Berlin, Der ſtelle
vertretende Vorſihende der Reichszentrale Schleſinger berichtet
Über die Maßnahmen der Negierung, um die Fürſorge für die
heimkehrenden Kriegsgefangenen und. ihre Wiedereinführung ins
wirtſchaftliche Leben zu ſichern. Die Intereſſenverbände und Ore ,
ganiſationen der Kriegsgefangenen ſind zu tätiger Mitwirkung
herangezogen worden, und bei der Verteilung der von der Reichs»
regierung bewilligten 150 Millionen Mark (dem Ertrag der Zucer-
ſteter) hat man ihnen eine ausſchlaggebende Beteilung geſichert.

Aus den Ausführungen Gc<leſingers ſei erwähnt, daß grund
ſäßlich alle Kriegsgefangenen entlaſſen werden, ſoweit ſie nicht dent
aktiven Heer angehören oder im Heeresdienſt verbleiben wollen,
Auf heimatlihem Boden an den Grenzübernahmeſtellen werden
die Kriegsgefangenen. im Namen des Reiches empfangen werden,
Jeder Mann erhält ſofort 2 M., ſpäter 5 M., teilweiſe aus Reichs»
mitteln, insgeſamt ſind dafür 6 Millionen Mark ausgeworfen. In
den Durchgangslagern werden Soldatenheime, Kinos, Zeitungs-
kioode uſw. errichtet, ferner verteilt das Reich an alle aus der Ge-
fangenſchaft Entlaſſenen 15 Zigarren, 40 Zigaretten und 80 Gramm
“Nauchtabak zum Selbſtkoſtenpreis mit 10 v. H. Aufſ<lag, Die in
Groß-Berlin beheimateten Kriegsgefangenen werden voraus-
ſichtlich auf dem Bahnhof Tempelhof ankommen und von
dort nach dem Baro>enlazarett auf dem Tempelhofer Felde itber-
, führt werden, Der Aufenthalt in einer ſol<en Kriegerheimkehr-
ſtelle fol dazu dienen, den Geſundheitszuſtand des Mannes feſt»
zuſtellen, vor allem aber ihm ſeine ſämtlichen Anſprüche in Bezug
auf Löhnung, Verſorgung, Unterſtüßung uſw. zu ſichern, Zu jedem
Kriegsgefangenentransport werden die Vertreher der Vororte hin«
zugezogen. Jeder Kriegsgefangene erhält ein Merkblatt, das ihn
über ſeine Rechte belehrt, Es iſt damit zu rechnen, daß mindeſtens
30 000 Groß-»Berliner aus der Gefangenſchaft heimkehren werden.

In den Großſtädten werden die Heimkehrer für etwa 14 Tage
bis vier Wochen =- der genaue Zeitpunkt liegt noh nicht foſt ==
doppelte Lebensmittelkarten erhalten: Die Kriegs-
gefangenen werden bet dex Entlaſſung neben anderem die Löhnung
für die kommenden acht Wochen erhalten. Das Reich nimmt an, |
daß es den Erwerbsloſen in. dieſer Zeit möglich ſein wird, ſich
eine Exiſtenz zu ſchaffen. In Groß-Berlin wevden die Gemeinden
für diejenigen Kriegsgefangenen, die bein Heim haben, fürs exſte
Unterkunftsmöglichkeiten zu ſchaffen haben. Es iſt
auch damit zu rechnen, daß ein Teil der Kriegsgefangenen aus
den beſehten und abzutretenden Gebieten nach Berlin ſtrömen
wird. Die amtliche Stelle rechnet damit, daß 70 bis 80 v. H. de!
Kriegsgefangenen als Kriegsbeſchädigte zurückkommen werden. Zur«
"zeit ſind Verhandlungert mit den franzöſiſchen Behörden eingeleitet,"
um auch die Herausgabe derjenigen Kriegsgefangenen zu erlangen,
die auf Grund des Friedensvertrages zurückbehalten werden
können, weil ſie während ihver Gefangenſchaft re<htskräftig ver»
urteilt worden ſind. Es hat den Anſchein, als ob Frankreich in
dieſer Beſtimmung des Friedensvertrages nur ein Disziplinars
mittel ſteht und ſchließlich in die Herausgabs aller Krieges»
Gefangen ie ae ; ";

„. Das Reich hat Richtlinien über die den ehemaligen Kriegs-
gefangenen aus dem vom Reiche bewilligten Geldmitteln ge
währenden wirtſchaftli<en Beihilfen herausgegeben.
Anſpruch auf Gewährung der Beihilfe haben "nur die Kriegs-
gefangenen, die nach dem 11, November 1918 aus dem Heoresdienſk
entlaſſen und in bedrängter Lage ſind, Die an die Angehörigen
bereits bezahlte Löhnung wird bei Gewährung der
Beihilfe, wicht. in Ante hwung gebracht, Dem Kriegegefan-
genen, der bei der Heimkehr eine Nachbewilligung der Löhnung
beantragt, wird die Beihilfe auf den bewilligten Löhnungsbetrag
bis öu deſſen Hälfte angerechnet, * Die Höhe der Beihilfe iſt unab-
, Hängig vom militäriſchen Dienſtgrad. Die Beihlfe. muß min-
' deſtens 100 M. betvagen und ſoll möglieſt bis zur Höhe von 300
Mauk aus Reichsmitteln gewährt werden. Im Falle beſonderer
Bedürftigkeit kann die Beihilfe bis auf 600 M. erhöht werden, wenn
die Hälſte des 300 M. Überſchießenden Betrages aus den zur Ver»
fügung „geſvellden kommunalen “oder ſonſtigen Mitteln gede>t wird. .
Die Beihilfe kaun in Raten gezahlt werden, Keinen Anſpruch auf
Beihilfe haben: 1. din im Kommunal» oder Staatedienſt tätig ges
weſenen Perſonen, die während ' der Dauer der Gefangenſchaft
ihr volles Gehalt. oder mindoſtens die Hälfte davon weiterbezogen
Haben;z. 2. Angeſtellte oder Arbeiter in Privatbetrieben, die ſelbſt
oder deren Angehörige das volle Gehalt oder mindeſtens die Hälfte
erhaltan haben, ober vom Arbeitgeber bei Wiederaufnahme ihrer
Arbeit durc< eine angemeſſene wirtſchaftliche Beihilfe. unterſtüßt
werden, und ſchließlih 3. ſolche ehemaligen Kriegsgefangenen,
gegen die ein Verfahren wegen Lande sverrats eingeleitet
iſt, bis zu deſſen Abſchluß. Ehemalige Kriegsgefangene, die kriegs
beſchädigt ſind, müſſen nach der durch den Hifsausſchuß erfolgten
Unterſtüßung der Kriegsbeſchädigtenfürſorge überwieſen. werder. .
Ehemalige Kriogegefangene, die arbeitslos, jedoH arbeitsfähig And,
om nac Gewährung der Beihilfe dex Erwerbsloſenunterſtüßung

[| * «

In den Dur< gangslagern ſollen die Heimkehrenden, wie
uns weter mitzeteilt wird, ungefähr drei Tage bleiben. Eine ärztliche
Unterſuchung findet dort ebenfalls ſtatt, um die Kriegsgefangenen
geſund in ihre Heimat zu entlaſſen und die Angehörigen vor
anſte>enden Krankheiten zu ſchüßen.“ Der Aufenthalt ſol nur
kurz“ ſein, damit die Leute möglichſt ſchnel nach Zauſe kommen.
Beſuche in dieſen Dur<gangslagern ſind zuläſſig, es wird
aber empfohlen, im Intereſſe einer ſc<nellen Abwi>lung der .
Arbeiten im Durc<hgangslager möglichſt davon abzuſchen,

Die Heimkehr der Pfälzer Gefangenen, ':Im Saargebiet / -
und in der beſeßten Pfalz ſind bis jeßt a<t Züge mit deutſchen
Kriegsgefangenen angekommen, . Die Heimgekehrten wurden über-
all von Tauſenden empfangen, und es ſpielten ſich er-
greifende Wiederſehensſzenen ab, In Speyer hatten die Bey
hörden den Bahnhof mit Grin geſ<hmüct, Vor dem Bahnhof
hatte die Skadt zur Begrüßung“.der Heimgekehrten eine Pforte *
errichtet, In Z weibrü&en mußten auf Veranlaſſung der fran»
göſiſchen Behörde das Grün und die Flaggen entfernt werden,
In den nächſten. Tagen treffen weitere Transyorte mit Kriega»
gefangenen ein, : ph ;
Streikdebatte in derLandesverſammiung

Gißung vom 13. Zubi,

Beim Eiſenbahnanleihegeſeß, mit der die Freitag-
fihung der Landesverſammlung begann, wies der. Eiſenbahn-
miniſter O eſer in einer längeren Rede auf die erhöhten Preiſe
für alle Arbeiten umd Lieferungen hin, die dis Verwaltung nötig»
ten, künftig mit Bauten vorſichtiger zu ſein und ſich auf die wirk»
Tch werbenden Ausgaben zu beſchränken. Gcließlich wies der
Miniſter auch auf die Notwondigbott eines vertrauensvollen Zu-
fammenavbeibens zwiſchen Vorgeſehten und Untergebenen hin und
erklärte mit erfveulicher Beſtimmtheit, daß er keine Augnahme für
Die Staatveienbahnverwaltung wünſche, ſondern ſich allen ſozialen
Michtlinien und Maßnahmen des Reiches ohne weiteres anſchließen
we

In der Debabte betonte der Sozialdemokrat S hubert unter
Kmenddem Widerſpruch der äußerſten Linken nochmals den poli-
biſchen Charakter des Giſenbahnerſtrei?ks, der hauptſäch»
Vich inſzeniert worden ſei, um das Heranbringen von Lebemsmitteln
zu erſhweron, dadurß die Stimmung der Bevölkerung weiter zu
untergoaben und die Lage der Rogierung zu verſu<limmern. Der
unabhängige Abgeordnete Paul Hoffmann, der fic wiederum
gegen den Vorwurf wehren mußte, daß er im Parlament ge«
pwiegen und troßdem hinbor den Kuliſſen gewühlt habe, ſprach

Hego:

| handenen Beſtände an Kleidern und Schuhwaren
hätten ſchon früher verteilt weriden müſſen. Als der Redner die
Megierung der Verbreihung von Ligen beſchuldigte, erhielt er
ſeinen Ordnungsruf. Die übrigen . Redner aus dem Hauſe be-
begrüßten die Erklärung Hes Miniſters mit umeingeſchränktem
Beifall. Der Demokrat Riedel wies insbeſondere auf den
Bwang hin, endlih und endgültig mit dem Streiks Schluß zu
zmwochen, und der Deutſchnationale Dr. Seelmann meinte, die Ar-
beiter hätten die Hand un der Gurgel des Staates.

Das Eiſenbahnanleihegeſeß wurde« dann in zweiter umd dritter
Deſur,g verabſchiedet,

Die fortgeſezte Bevatung des Etats des Innern hielt-

KH auch am Freitag noH immer bei den Anträgen und Anfragen
jauf. Auf die Anfrage der Deutſc<hnationalen Über die Behandlung
der von den Polen feſtgeſeßten Geiſeln und Gefan-
genen teilte ein Vertreter des Kviegsminiſters mit, daß der
deutſche Proteſt bei der Waffenſtillſtandskommiſſion in Spa unbe-
jantwortet geblieben ſei, und daß die Regierung ſich nun an das
Mote Kreuz in Genf gewandt habe. 7

Den Reſt der Sißung füllte eine Interpellation der Hen
. Bolkspartei über die Avbeiter- und Soldatenräte in
der. Staats- umd Kommunalverwaltung und Über die Grundſäße
für Anſtellung und Entlaſſung der Staatsbeam-
ken aus. Die große Rede, die dabei der Abg. Dr. v. Richter
„= außerhalb des Haufes Oberpräſident von Hannover = hielt,
war politiſch von beſonderem Intereſſe, vor allem, weil ſie geeignet
erſcheint, die niht gerade feſte Stellung, die der Miniſter Heine
gegenüber ſeiner eigenen Partei einnimmt, mit ihren ſchweren An«
griffen zu befeſtigen. Der Redner griff den Miniſter wegen der
Entlaſſung von Beamden lediglich wegen ihrer politiſ<en Ge-
ſinnung an.

Der Miniſter Heine detonke in ſeiner Antwort, daß der
Vorredner ſelber ſc<ließli< do< ein lebendes Beiſpiel für die
Duldſambett der neuen Regierung fei, und daß Herr Dr. v. Richter
jedenfalls es nicht für unvereinbar mit ſeiner politiſchen Ueber-
zeugung gehalten habe, auch unter dem newen Regiment im Amte
zu bleiben. - Die-Art, wie Heine dann die Grundſäße ſeiner Be-
amtenpolitik. verteidigte und wie er -darauf hinwies, daß es ſich
gerade in dieſer Zeit um ſtarke, opferwillige, zu Führern geeignete
Perſönlichkeiten oh ne Rüdſicht auf die Parteizugehörigbeit ge-
Handelt habe, ſtieß bei der Rechten“ natürlich auf vielfachen und
ſtarden Widerſpruch, auf den Übrigen Seiten des Hauſes auf um
jo 1ebhafteren Beifall, +

Erſt gegen 7 Uhr vertagte ſich das Haus auf kommenden Diens»
tag. Dann erſt Joll die eigentliche Beratung des Etats des Innern

ühren Anfang nehmen. "

Die Rede des Eilenbahnminitkters.

r &iſenbahnminiſter Deſer führte aus: Die Vorlage enthält noch
dicht einmal alle Mehrkoſten. Wix werden in Zukunft ſehr ſparſam
wirtſchaften müſſen, aber wirklich werbende Anlagen auch aus-
Führen können, wenngleich einfacher und billiger als bisher. Die
Senkung der Lebensmittelpreiſe iſt bereits ſd ſtark, daß ſte für
eine mittlere Familie einem um 50 Pfennig erhöhten. Stunden-
Lohn gleichkommt. (Sört, hört!) Leider Haben die dauernden
Unruhenund Streiks der Eiſenbahnangeſtellten die Durch-
führathg dieſor Maßnahmen fehr erſchwert, ja teilweiſe gänz un-
möglich gema<ht. Natürlich hat die Senkung der Lebensmittel»
preiſe zu einem Ginfen der Ghleichhandelspreiſe geführt. Zur
Aufhebung der Blo>ade kommt die Möglichkeit, daß jeht die nog
Jehr großen Boſtände der Hoeres- und Marineverwaltung freie
gegeben werden können, wobei allein 41 Millionen Meter
Kleiderſtoffe in Frage kommen. (Hört, hört!) Infolgedeſſen
werden die Preiſe für Kleider und Schuhe ſinken. Bei der Ver-
teilung ſollen in erſter Linie die kinderreichen Familien der Be-
jamten und Arbeiter berüFſichtigt werden, Die in nächſter Zeit
gu erwartende beträchtliche Erleichterung der Lebenshaltung wird
ganz erheblich zur inneren Beruhigung unſeres Volkes beitragen.
Unrichtig iſt dis Meldung, daß im September den Beamten eine
neuve Touerungsgulage gegeben werden ſoll. Dagegen ſollen die
beſtehenden Löhne und Zulagen für Beamte wie für Arbeiter noch
vine begrenzte Zeit weiter gezahlt werden, ſoweit es die finanzielle
Lage geſtattet. (Beifall.) Durc< einen vergrößerten Urlaub
Hoffen wiv auch eine Pörperliche Erfriſhung herbeiführen zu können.
Die Arbeiterausſ<üſſet ſollen ſo ſhnell wie möglich ein-
geführt werden, Die Vorarbeiten ſind ſoweit gediehen, daß wir
fn ſehr Zurzer Zeit qu einer Verſtändigung mit den Gewerkſchaften
Lkomanen werden. Das gilt auch für die Errichtung von Inſtanzen
für die Beamten auf lokalem, direktorialem und minifterialem
Znterbau, Nach Erlaß des Reichggeſeßes wird das Syſtem der
Botrvebsräte ſchnellſtens dur<geführt werden, natürlich mit
- Rüffcht auf die Beſonderheiten des Eiſenbahnbetriebes. .

Getreu meinem politiſHen Programm bin ich bereit, die Dem o»

bkratiſiewung der Verwaltun Buden ron. (Beifall.)

eder Vorgeſezte ſoll* in dem Untergebenen auch den Menſchen

hen; wir wollen ein Vertrauensverhältnis ſchaffen, /

ober natürlich muß die Angeſtelltenſchaft auch zeigen, daß der Be-
trieb geordnet und Lin fig H (Lebhafte Zuſtimmung.) Wir
fragen nicht nach der politiſchen Geſinnung, Zeder Tüchtige wird
bei uns als Menſch geachtet. Wenn Rüfälle in die alte Zeit vor-
kommen, greife ich ein, aber ebenſo treten wir auch dafür ein, daß
jedem Vorgeſeßten, der gerecht ſeine Pflicht erfüllt, der Schuß der

rwaltung zuteil wird. Zur Reform des Werkſtätten.

weſens ſollen au die Arbeiter ihr Urteil abgebe iu..."

Wenn in eine Zeit, wo nach Wegfall der Blo>ade der deutſche
Markt mit ausländiſchen Waren überflutet werden wird, fort«
geſehte Störungen der Arbeit dur Unruhen und

treiks fallen, wird uns ein wirtſchaftlihes Wiederempor-
kommen unmöglich ſein. Alle unſere Auslandspoſten ſind von den
Feinden beſeßt. Wir müſſen wieder von unten anfangen, Gelingt
uns das nicht, ſo wird in erſter Linie die Arbeiterſchaft die Folgen
verſpüren. Für eine Geſundung unſerer Finanzlage iſt ein ge-
ordneter Betrieb bei der Eiſenbahn eine dex wichtigſten Vorbedin-
gungen. Wir wollen geordnete Zuſtände, wir wollen Arbeit und
nicht den wirtſchaftlichen Tod. Wir haben ohnehin. ſo viel Deutſche
verloren, daß wir durch Auswanderung nicht no< welche verlieren
wollen, (Lebhafter Betfall.) .

Abg. Riedel-Charlottenburg (Dem.): Wir danken dem Miniſter
für ſeine Exkläcungen, die Femeritauſende von Eiſenbahnkrn er-
wartet haben. Es darf ni<t mehr gehen na< dem Syſtem
Breitenba, der Geiſt der Demokratie muß ſich-llberall dure
ſepen. Klipp und klar muß Stellung genommen werden gegen die
Art und Weiſe, wie die Mehrheit der Eiſenbahner von einer kleinen
Minderheit gezwungen wird, ihre Pflicht nicht zu erfüllen, (Bei«
fall.) Die Streiks im Juni und Juli haben den Eiſenbahnern 12
Millionen Mark Lohnwverluſt gefoſtet, In Altona wollten die
Gtreikenden keine Milc<hzüge dur<hlaſſen, (Pfui-
rufe.) Leute mit einer ſolchen verhrecherifehen Geſinnung ſollte man
puts Verbrecher behandeln. (Beifall) Unter dem Straßen-
bahnerſtreik leiden in erſter Linie die Arbeiter und Ange»
ſtellten, beſonders die Kriegsbeſchädigten. -Die Regierung ſollte
endlich einmal ſagen, was ſie über das Streikrecht denkt. Sie muß
eine Formel finden, die neben Gewährleiſtung der ſtoatsbürger-
lichen Rechte der Eiſenbahner auch die Intereſſen der Volkswohl»
fahrt berüdſichtigt. Die ifenbahner müſſen ſich hüten, gerade jet.
die öffentliche teinung gegen ſich aufzubringen und dürfen ſich
nicht zu politiſchen Zwe>en mißbrauchen laſſen. Die jehigen
Gtreiks haben lediglich politiſchen Charakter.
(Lebhafte Zuſtimmung bei der Mehrheit.) (Lachen bei den U. Soz.
== Abg. Pa ul Hoffmann ruft: Lüge! und wird zur Ordnung

rufen.) Die Streikenden wollen die Regieruitg Ebert-Noske
ſtürzen. Redner weiſt durch Verleſung von Flugblättern der
kommuniſtiſchen Partei und der Streikleitung der Eiſenbahner den
politiſchen Charakter des Streiks nach und ſchließt mit den Worten:

ix ſprechen dem Miniſter unſer Vertrauen aus. Möge er ſich
ſeinen Willen zur ſozialen Tat erhalten. (Beifall.)

Abg. Dr. Seelmann (D.-Nat.): Auch wir halten die leßten
Streits der Eiſenbahner für politiſ<e, Früher wäre ein Beamten-
ſtreik in Preußen undenkbar geweſen. Na
Geſeß iſt jeder |treikende Beamte diſziplinariſch zu verfolgen. Es
frägt ſich, ob der Miniſter ſtark genug ſein wird, ſein heute ver»
fkündetes Programm durczuſeßen.

. Abg. Langer-Oberhauſen (D. Vpt.): Der Eiſenbahnerſtreik hat
die Maßnahmen des Reichsernährungsminiſters durchkreuzt. Mögen
iO die Eiſenbahnhandwerker fragen, ob ſie nicht mit ihrem Vor»
g en der Verachtung des ganzen deutſchen Volkes anheimfallen.

as Vorgehen des Miniſters findet unſere volle Billigung. Der
Abgeordnete Paul Hoffmann hat bei den Verhandlungen mit den
Eiſenbahnern eine ſehr wenig angenehme Rolle geſpielt.

Abg. Paul Hoffmant (U. Soz.): Die Rede des Abg. Riedel
wird das Gegenteil von dem bewirken, was er erreichen wollte.
Dir Arbeiter wollen nicht bloß gehört werden, ſondern auch mit-
verwalten und mitbeſtimmen. Die Lüge, daß ich zum Gtreik
NN HENN ätte, hat ſich die Staatsregierung zunuße gemacht.
(Große Unruhe. Der Redner wird vom Vize räldenten Dr. Porſch
ur Ordnung ger ufen.) Redner erörtert weiter die Ge-
> SN der Eiſenbahnerbewegung unter fortdauernden Unter-

rechungen und andauernder Unruhe/ auf der Rechten. Anſtelle
weiterer Verhandlungen iſt man, ſo führt Redner aus, mit brutälen
Madctmitteln, wie mit dem Noskeſchen Streikerlaß, heraus-
ekommen. Man hat mit den Eiſenbahnern Komödie geſpielt.
(Großer Lärm rechts.) Ein ehe eite ia oder vielmehr ein

S.

alter Rechtsſozialiſt, denn Mehrheitsſozialiſt trifft niht mehr zu,
hat als Angeſtellter des Deutſchen Eiſenbahnerverbandes den
Noske-Erlaß für gut erklärt und damit an ſeinem eigenen Auf-
traggeber elenden Verrat geübt, (Große Unruhe. Vizepräſident
Dr. Porſ< erſucht den Redner dringend, ſich zu mäßigen.) Im
Frühjahr hat man 10 Milliarden bewilligt, Da hätte auch eine
'Heine Summe für die Eiſenbahner abfallen können, und dieſe
wären zufriedengeſtellt worden. (Lachen.) Auch Ihre Macht wird
in dieſer Be: jehung ein Ende haben. Die Eiſenbahnarbeiter und
die Arbeiterihaft erhaupt wird nicht ruhen, bis ſie das volle
Mitbeſtimmungsrecht und das Räteſyſtem errungen hat. (Beifall

. Dd. 03.

Abg. Bruft (Zentr.): Wir ſind bereit, den Wünſchen der Eiſen-
Bahner fo weit wie möglich entgegenzukommen. Aber einer muß
Herr im Hauſe ſein, und das kann nur die der Landesverſamm-

ung verantwortliche Verwaltung, ſein. Das Herrenmenſchentum
lehnen wir ab, Mit der Programmrede des Miniſters ſind wir
einverſtanden. Ohne Diſziplin und Unterordnung geht es in
einem ſo großen Betriebe ni. Wir vermiſſen eins poſitive Stel»
Iung der Regierung zum Streik. Haben die Eiſenbahner
das Streikre<ht oder nicht ? Regierung und Landes»
verſammlung müſſen den Mut zu einer klaren Stellung haben.
Wir ſtehen auf dem Standpunkt, daß den Staatsbeamten das
Streifrecht nicht zuſteht, und wir können es in der jeßigen Zeit
der äußerſten Not auch den Eiſenbahnarbeitern nicht zubilligen.
« ri 1) Die FRoegierung f folte den gleichen
Mut gu einer fol<hen Gtellungnahme aufbringen. Den
Zaß der Unabhängigen gegen die Noskegarde verſtehen wir.
m es ihnen nicht gelungen iſt, die Noskegarde für fich zu
ene würdigen wir den Schmerz der Herren vollauf. (Heitere

mung. N ;

Abg. Schubert (Soz.): Auch wir billigen das Wirtſ<haftspro-
gramm des Miniſters. Wir ſind für das Streikreht der
Eiſenbahner, aber gegen jeden Mißbrauch
dieſes Gtreikrechts zu politiſchen Zwecken, (Lärm bei den Unab-
hängigen.) Mindeſtens 99 v. H. der Eiſenbahner, die duv< die
verkehrte Politik der alten Regierung von der Politik ferngehal-
ten worden ſind,“wußten gar nicht, wozu ſie mißbraucht wurden.
(Sehr richtig!) Spontan R der Streik niſtt entſtanden, er war
orgſam vorbereitet. (Hört! Hört!) Paul Hoffmanns ganzes Be-
Jtreben war, die Verhandlungen, im Miniſterium zum Scheitern
dzu bringen. (Hört! Hört!) Den Eiſenbahnern war es im Kriege
nicht gut gegangen, und daher laſſen ſie ſich feßt um ſo leichter
politiſch mißbrauchen. Die Verhandlungen im Miniſtervum hatten
noch gar nicht begonnen, als die politiſchen Drahtzieher ſchon ver»
Hreiteten, die Forderungen ſeien aogelehnt worden, die Eiſen»
bahner müßten heraus aus dem Betriebe (Hört! Hört!) bei den
Wahlen der Vertrauensleute iſt deſonideres Gewicht darauf ge-
legt worden, daß es nicht Gewerlſhaſftler zu ſein brauchten.
(Hört! Hört!) So kommt es, daß Leute wie Eräch Mühſam
und Konſorten das Heft in die Hand bekamen. Die Darſtellung
Paul Soffmanns Über die Verhandlungen im Miniſterium war
völlig falſ<. (Hört! Hört!) WeBpn Beamte na<ts
12 Uhr weitgehende Forderungen ſtellen und
Erfüllung binnen einer halben Stunde-ver-
Iangen, fo iſt das glatte Erpreſſung. (Lebhafte

uſtimmung.) Die Unabhängigen haben an dem Noskeerlaß ihre

/ ärteiſuppe gekocht. Die Kommuniſten, die ſeht die Arbeiter»
organiſationen zerträmmern wollen, haben früher zu den Gelben
gehört, (Lebhaftes Hört! Hört!) .

Damit ſchließt die Ausſpracße. In einer perſönlichen Bemer»
Tung nennt der Abg. Witzke (U. Soz.) Ki M Riedel einen
Signer, der behauptet habe, Wißke habe in einer Eiſenbahner»
verſammlung göeſprohen. Redner wird drei: zur Ordnung gee
rufen, weil er ſeine Beſchimpfungen immer wiederholt.

Abg. Riedel bezieht ſich für ſeine Behauptung auf *einen
Zeitungsberxicht,

dem beſtehenden -

Der Etat des Innern,

Nachdem das Eſſenbahnanleihegsſeß in zweiter und drittes
Ge EE ep iſt, geht dis Ausſprache Über den
Etat des Miniſteriums des Innern weiter.

Auf Beſchwerden des Abg. Budjuhn (D.-Nat.) erwidert ein
Vertreter. des Kriegsminiſteriums, daß der Staatsregievung die
völkerrehtswidrige Behandlung wehrl oſer Ge»
fan ener in den polniſchen Gefangenenlage!

je Beſchwerde des Generals von Hammerſtein in Spa hat der.
franzöſiſche General noch keine Antwort gegeben. (Hört! Yhörty
Seit Intervention des Internationalen Komitees vom Roten Kreuß

at ſich die Lage derGefangenen in bezug auf Unterkunft,
erpflegung und geſundheitliche Verhöttniſſe g eb e) fert, aber
noch immer ſpricht dis Behandlung durch das uniergeoidnete pole
niſche Lagerperſonal jeder Menſchlichkeit Hohn. Beim oberſten
olniſchen Staatsrat iſt gieichfalls Verwahrung eingelent worden«
Nach der Unterzeicmung des Friedensvertrages hat dje preußiſche
Regierung der Entente ſofort den Wun'c< nach Remedur zu ero
ke gegeben. '
g. Dr. v+ Nichtey (D. Vpt.) begründet eine ſörmiiche An-
fvage nach den Grundjäßen der Regierung vel Anſteöung
und-Entlaſſungvon Staatsbe«amion und nach.den Zu-
ſicherungen für neue Beamte in bezug auf Gehalt, Ruhegehalt und
interbliebenenverſorgung. Neuerdings ſcheint es, daß nicht mehr
Fie und Pflichterfüllung den Beamten das Verhleiben und Fort-
kommen im Gtaatsdienſt ſichert, ſondern die politiſche Geſinnung
und die Betätigung in einer ganz einſeitigen Richtung. Bei der
Ernennung der neuen Oberpräſidenten von Shleswig-Holſtein und
Schleſien und des ievungspräſidenten von Frankſurt an der
Oder hat lediglich die Zugehörigkeit zur jogialdemofratiſchen Par-
tei den Ausſc<lag gegeben. Selbſtvevſtändlich können auch die
Sozialdemo?kroten die Fähigkeiten haben, ein Amt zu befleiden,
aber Parteiſekretäre Gewerkſchaftsſebretäre taugen dazu nicht,
Geifall rechts.) .

Miniſter des Innern Heine: Der Vorredner iſt ſelbſt ein
Beiſpiel für unſere weitgehende Duldſamkeit. .'Aus ſeiner Täkig«
keit als Abgeordneter machen wir ihm keinen Vorwurf. Ader
er weiß, daß andere ſeiner Handlungen Gegenſtand von Bex
ſchwerden geweſen ſind und die preußiſche Regierung mit
Entſchiedenheit ſein Recht verkeidigt hat, feine politiſche Ueber-
'"zougung Überall zum AusdruF zu bringen. (Hört, hört! links.)
Jeder Beamte hat das Recht, innerhalb der Grenzen Des Geſekes
feiner politiſchen Ueberzeugung gemäß zu handeln. Wir „denken
nicht daran, einen Menſchen nur ſeiner Geſinnung wegen auf
einen Plaß zu ſtellen, für den er ſich ſonſt nicht. eignet. In der
heutigen erregten Zeit aber kommt man mit Examenwiſſen allei
nicht aus. Wir mälſſen Beamte haben, die das Vertrauen der
Bevölkerung genießen. (Zuruf re<ßts: Koppertbring!) Siex ſcheint
in der Tat ein Mißgriff begangen zu fein. Gab es aber in dem
alten Regiment beine Mißgriffe? Dann wäre dieſes Syſtem am
9. November nicht ſo fämmerlich zuſammengebrochen. Die Ober»
präſidenten Kürbis und Philipp ſowie der Regierungspräſident
Bartel, auch die Staatskommiſſare Winnia und Hörſing und der
Reichskommiſſar Severing haben ſich ſämtlich glänzend bewährt,
(Beifall links.) Gine tlichtige Perſönlichkeit iſt jeht die Haupts
ſache. Heute kommt man mit Fachkenntniſſen und Routine nicht
aus, heute gehört ein Herz dazu für die veuen Dinae, Entſchluße
kraft, guter Wille, etwas Neues zu kun. Wir müſſen in dieſen
Tagen häufig etwas tun, vor dem ein korrekter alter Beamter
das Grauen bekommen hätte, Die früßeren Gewerkſchaftsſekvetära
und Parteiſekrebäve bringen etwas mit, was ſie nach fahrzehntes
langer Arbeit an die Spiße ihver Organiſationen geführt hat,
die Fähigkeit, mit Menſchen und unter Menſchen zu arbeiten und
zu loben. Ihre Anſtellung iſt keine Gewaltherrſchaft, ſondern ver
Ausdrud des Volkswillens. (Lebhafter Beifall.)

- Auf Anfrage des Abg. Lüdemann (Soz.) erklärt Miniſtex
Heine: Es gibt kein Geſeß, welches es einem Arbeitgeber unmög-
lich macht, einem Angeſtellten wegen ſeiner Tätigkeit als Stadt«
verordneter zut FÜndigen, . BUR ;

Hievauf, wird dis Weiterberatung auf. Dienstag, 1“ Uhr, vertagt;

Schluß 6% Uhr; ! )

Das Kompromiß in der Schulfrage«.

Ueber das Shulkompromiß, das, wie wir, ſchon vor einiget
Sagen mitteilten, zwiſhen Zentvum und Sozialdemokraten ab-
geſchloſſen worden iſt, macht jeht die „Germania“ nähere Mit«
teilungen. Danach bleibt der bisherige Zuſtand im weſentlichen
erhalten. Die Einzelbeſtimmungen ſind in den 88 143, 144 und
148 der Verfaſſung feſtgelegt. Die gegenwärtigen Verhältniſſe auf
dem Gebiete des Schule ſollen micht geändevt werden, Für dia
Feſtſtellung des beſtehenden | Zuſtandes ſoll der Geitpunkt der Bera

kündigung der Verfaſſung maßgebend ſeim ; Ä
' Der konfeſſionelſe Unterricht bleibt neben den

Gimultanſ<ulen beſtehen... Der Wille der Erzi
rechtigten iſt für den konſeſſionellew ReligionsunterTicht maßgebend.
Die Erteilung des Religionsunterrichts dur die Lehrer und ihr>
Teilnahme an Lr<lihen Handlungen wird von der Willensa
erklärung der Lehrer abhängig gemacht, Keiw Kind Lann gegen
den Willen der Erzioehungsberehtigten zur Teilnahme am Rea
ligionzuntervicht oder an br<lihen Feiern gegwungen werden,
Der Rebigiwnsunterricht wird in Uebereinſtimmung mit 'den Grundes
ſäßen der betreffenden Religionsgeſellſchaft erteilt. Mit dieſen
Maßgabe wird die Erteilung des Religionsunterrihts als eines
ordentlichen Lehrfachs der Schulen im Rahmen „der Landesgeſehs
gebung geregelt.

Die privaten Schulen als Erſaß für öffentliche Schulen
werden nicht grundſäßlich verboten, "bedürfen aber der Genehmie
gung des Staates und unterſtehen dem Landesgeſehe. Sie ſind
in der Regel zuzulaſſen, wenn ſie in ihren Lehrzielen und Ein-
richtungen. ſowie in der wiſſenſchaftlichen Ausbildung Yhrer Lehr«
kräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen aurückſtehen. Die Ge-

Ä privater Volksſchulen iſt zu erteilen, wenn für eins
Minderheit von Erziehungsberce<htigten, deven Willen nach Ar«
tikel 148 zu berücſichtigen iſt, eine öffentliche Volksſchule in der!
Gemeinde nicht beſteht, Private Vorſchulen ſind unzuläſſig.

Die endgültige Formulierung des Kompromiſſes liegt nog nicht
vor. Feſt ſteht aber na< der „Germania“, daß für das Kom«
promiß eine ſächere Mehrheit vorhanden iſt. Ein großen
Toil der Sozialdemokraten werde allerdings in der zweiten Leſung
wegen ſeiner grundſäßlichen Stellungnahme wicht für das Koma
promiß ſtimmen, Sie werden aber für die-Verfaſſung im ganzen
ſtimmen, "nN KE ]

5 (eat; 3

Zj Dresden, 11. Juli. "

Die ſächſtſ<e Volkskammer nahm heute das Uebergangsgeſeß filr

die Volksſchule mit allen ſozialdemokratiſchet Stimmen gegen alle

bürgerlichen Stimmen an, Dur< das Geſeß wird vöm 1. April

1990/0b der Religiopsunterritt aus der Volksſchule b &=
eitig ; 123

(Sfierzu zwei Beilagen.)

Verantwor lich für die Anzeigen: Karl Navrloff, Berlin,
„trier tür, Dat und. Berlag: YIIßein & See BBW. .

ern bekannt iſt. Auf. -
- * Seuße rundet ſich das erſte Dußend ver!

y
NAM 349

Sonnabend (Morgen)
- de = = ev oo nn „u

Neue Einigungsverhandlungen
"" im Verkehrsftreik,

Heute Abſtimmung über die Fortdauer des Ausftandes,

verbehr8loſer Tage, und die
Stimmung der Zohntauſende, die geſtern bei ſtrömendem Regen
"jauf Geſchäft8- umd Leitern-, Laſt- und Jagd», Marſtall» und ſelbſt
Feuerwehrwagen und Automobilen zu und von ihven Arbveits-
ſtätten fahren mußten, iſt außerordentlich erbittert gegen die ſtret-
kenden Straßen» und Hochbahner -- eine Erbitterung, die einzelnen
non ihnen, die ſich in Uniform auf der Straße zeigten, in ver.
ſchiedenen Gegenden der Stadt recht körperlich fühlbar wurde.
Erfvenlichenweiſe iſt die Lage etwas weniger hoffnungslos, als
jon den leßten Tagen. Geſtern abend wurde erneut ein Verſuch
gemacht, den Strei? zu Ende zu brinegn. Zm Verwaltungs-
gebäude der Großen Berliner Straßenbahn vere
ſammelten ſih um 6 Uhr abend8 die Mitglieder des Arbeit-
geberverbandes, Vertreter des deutſchm Transport-
pobeiterverbandes und eine Anzahl Etveikender, Die
IStreikleitung ſelbſt war nicht vertreten, Den Vorſiß
bei den Verhandlungen, an denen insgeſamt etwa zwanzig Per-
Jonen teilnahmen, führte der Leiber des Arbeitgeberverbandes, Bau-
xat Otto,
aus vertrauliche umd 39gen fich bis in die ſpäten Nachtſtunden hiat,
Wie verlautet, beſtvitteur die Arbeitwehmer wieder, daß ſie ſich
"durch thr Verhalten t iſbrüchig gemacht haben, und verſuchten
dovauf hinzuwirken, daß ſofort neue Verhandlungen über ähve wirt»
fchafilichen Forderungen vor dem Hauptausſchuß angebahnt wer»
; den. Erſt von dem Ergebnis dieſer Verharfßlungen wollen ſie es
jobhänigig machen, ob weiter geſtreikt werden ſoll oder miſtt, Dem
gogenüber beharrten die Arbeitgebey naturgemäß auf ihvem biß»
"herigen Standpunkt, daß erſt daan neue Verhandlungen vor
“dem Hauptausſchuß eingeleitet werden Pbnnen, wenn dir Arbeit»
nehmer unabhängig von dem. Gang dieſev Verhandlungen [ofert
Arbeit wieder aufnehmen. |
Für abends 59 Uhr war geſtern abend wach dem Untergrunds
Hühnhof Leipaiger Plag eine Verſammlung ſämtlicher Vertrauens-
Jeute einberufen, in der die Vertreter der Arbeitnehmer über die
zunverbindlihßen Einigungsverſuche Bericht erſtatten ſollten. Die
„Berſammlung verzögerte ſich dadur<, daß die Verhandlungen im
„Berwaltungsgebäude der Straßenbahn ſehr langs andauerten. Für

„Heute ſind vier Vollverſammlungen der ſtreikenden Angeftellten
- Zangeſeßt, in denen. ebenfalls über die geſtrigen Einigungsverſucht

- Jeine geheime Abſtimmung ſtattfinden.

icht erſtattet werden ſoll. Zn dieſen-Vollverfammlungen wird
R Die Annahme odey Ad-

' Jehnung der Einigungsvorſchläge kann hley muv mit Gweidritteſs
„Mehvheit erfolgen. , 6 86.49

- Melbett mit einer

*

„Die Angeſtellten der Berliner Großbanken

gegen den Tarifvertrag, *

Nachdem « am Donnerskag abend Die Angoöſtellten der
Dresdner Bank und der Disconto-Geſellſchaft ſich

egen die Annahme des Tarifvertrages ausgeſprochen hatten, b&-
Semftigte ſich geſtern abend im Katholiſchen Vereinshaus eine
Betriebswerſammlung der „Angeſtellten der Commergz- und
„Disconto*»Bank (das techniſche Perſonal und die Kaſſen»
“boten tagten in einem beſondeven Raum) mit derſelben Frage.

ev Bankbeamte Amklam, der dem Itichtungsausſ<u als
Beauftragter der Arbeitnehmer angehört hat, erörterte die Einzel»

eiten des Tarifvertrages und empfahl deſſen Ablehnung, Namens
"der Vereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe teilte ein Ab»
geordneter mit, vaß dieſe Organiſation den Tarifvertrag ebenfalls
werwerfe. Daraufhin wurde einſtimmig der Tarifvertrag als
völlig ungenügend bezeichnet und abgelehnt. Es wurde eine Drah-
tung aus Königsberg verleſen, in der ſich die Königsbe! Bank»
angeſtellten in der, Jariffrage mit ihren Berliner Boru|
ſolidariſch erklären. Am Montag ſoll im Weihenſdephan eine Ver»

*

Erſte V

Die Verh dlungen waven unverbindlich. und durch»

* Simons

Sgenoſſen.,

eilage zur Voſſiſchen Zeitnig,

Frauensmännerſt der Angeſtellten der Commerz? und Dis»
conto-Bank ſtattfinden, in der die Forderung einer Wirtſchafts-
beihilfe beſchloſſen werden ſoll. Es ſollen, genau wie bei den
anderen Banken, von den Direktionen für die Zeit vom 1. April
bis 1, Oktober für die verheirateten Angeſtellten Wivtſ<
beihilfea von mindeſtens 1200 W. verlangt warden. Die
Bankangeſtekiten ſcheinen entſchloſſen zu ſein, für dieſe Forderung
in den Stveik treten zu wollen. Zu demſelben Ergebnis gelangten
Betriebsverſammlungen der Angeſtellten andever Großbanken, die
zu gleicher Zeit tagten. Es hielten geſtern abend ferner Betriebsg-
Serfammlungen ab die Angeſtellten der Dextſ<en Bank in
der Börſe und der Darmſtädter Bank im Lehververeing»
haus, Wie verlautet, haben ſicß die Svereine ebenfalls gegen
ie Annahme des Tarifes erklävt, Bei der Mitteldeutſchen
Creditbank hat eine Zettelabſtimmung ſtattgefunden, die
ebeitfalls die Ablehnung des Tarifvertrages ergab, Die Berx-
liner Handelsgeſellſ<aft wird von der Beweg: der
Bankbeamten und yom Tarifvertrag nicht betroffen, weil dieſes
Unternehmen nicht dem Kartell der Großbanken, angehört, -..

Der Mörder v. Klübers geſtändig.

ze: ie -* Salle, 11; Zulk,

* Der Kriegsinvalide Otts Ba 1695 der fm Prozeß gegen die
Mörder des Oberſtleutnänts v. Klüber als einziger gum Tode
verurteilt worden war, hat im Gefängnis dis Tat, deren ex bt
dichtigt Hft, voll eingeſtanden, * ih:

Die „Studienräte?" bleiben, Das Miniſterium für Kunſt,
Wiſſenſchaft und Volksbildung will auch ma alle Eg
die für den Titel „Studienrat“ in Betracht kommen, hierzu er-
nennen, obwohl vov kurzem durh die Preſſe die Behauptung
verbreitet wurde, daß der Titel abgeſchafft werden follde.. Als
ſeinerzeit der „Studienrat“ verlichen wurde, hieß es, daß er
Amtsbezeichnung werden ſollt, Es wurde , deshalb
jedem „Studienrat“ der „Oberlehrer“ entzogen. Dann aber
änderte fich die amtliche Auffaſſung, und nun wurde behauptet,
es handele ſth beim „Studienrat“ um einen Iittel. Zedenfalls
müßten, wenn die „Studienräte“ “verſcwänden, auch eine ganza
Fee anderer Rätey die Lmtsbezeichnungen ſind, das Seitliche
ſegnen,

Luftpoſtverkehr Berlin--Gelſenkirchen,. Der vorüber-
gehend infolge Betriebsſtoffmangels eingeſtellte Luftpoſtverkehr
wiſchen Berlin--Braunſc<hweig--Hannover--Gelſenkirhen mit
Autoanſi uß na Wattenſcheid, Bochum, Crengeldanz-Witten,
Dortmund, Eſſen-Ruhr, Mülheim » Ruhr und Duisburg wird am
heutigen Sonnabend wieder aufgenommen, Die Flugdauer be
trägt etwa 5 Stunden,

- Die Nationalverſammlungsmarken nuv in Deutſch»
land gültig. Die Briefmarken der Nationalverſammlung gelten,
wie uns mitgeteilt wird, nur im tnländiſchen Verkehr. ara»
graph 11 des Weltpoſtvertrages beſtimmt, daß Briefmarken, die
mur fjir einen beſtimmten Zweck hergeſtellt worden ſind und nur
beſchränkte Geltungsdauer haben, ni<t für don Weltpoſt-
verkehr benußt werden. dürfen. Dieſer Beſtimmung unterfegen
auch die Marken der Nationalverſammlung. |

Rader

.* Dex y'Vefreiers Nadeks, Der angebliche Mordverſucß gegen
e

nach dem geſtrigen erhör des Leutnants von
ediglich als die unüberlegte. Tat eines allzu eifrigen
Offiziers heraus, Der fliegenden Rraſtwagenſtaffel K, der von G.
«angehört, war ſeit dre onaten die Bewachung Radeks anver-
traut, Nach Meinung des Lt. v, S, war die Bewachung Radeks
nicht ſcharf genug, und um ſeiner worgeſeßten Dienſtſele den
Beweis hierfür zu erbringen, hat er völlig. auf eigene Fauſt den
„Befreiungs»“ und Beſtechungsverſuc<h im Zellengefängnis unter»
ommen. Die -Unterſuchung gegen Lt, v. G., der von ſeinen
Kafneraden als ſehr leicht erregbar geſchildert wird, dürfte auf
Mordverſuch, Beſtechung und Ungehorſam ausgedehnt werden.

3 tag mittag? ich kühl und vor» |
Wetterausſichten bis Sonntai i Bem 1 um

wiegend trikbs mit weiteren Regenfällen ; mäßige weſtl

Die dringlichſte Aufgabe, die aus dem großen Rahmen der

Neuordnung des geſamten deutſchen Nachrichtendienſtes zum und
vom Ausland in politiſcher, wirtſchaftlicher und kultureller Be»
diehung herausgehoben und ohne Aufſchub als Ding am |ch“»
nicht nur erörtert und erwogen == Fondern prattiſch g 615 ſt wer-
den muß, iſt die Einführung der maßgeblichen deutſchen Preſſe
auf ſchnellſtem und kürzeſtem Wege in die Nachbarſtaaten. Zn
Betracht kommen. in- vorderſter Linie die bisher als neutral bo
zeichneten Staatent -Holland und die wordiſchen Länder ſowke dia
neugobildeten Nachbarſtaatsweſen im Oſten und Südoſten,

Wid

Grundlegend für den wirtſchaftlichen Wiederaufbau Deutſche

Jands iſt die Wiederentwi>lung bzw. der Neuaufbau vertrauens«
voller und ungeſtörter Beziehungen aller Art zuwörderſt zu dieſen
Gebieten. Es iſt dies aber einzig und allein nur dann möglich,

wenn in den breiteſten Schichten der Nac<hbarvölker ſich eine reſte

los wahre, unverfälſchte Auffaſſung von dem inneren Zuſtande
des deutſchen Volkes, von ſeinem wirtſchaftlichen Streben und

Können und von ſeinen rlichen politiſchen Abſichten bildet, Nur |
fo kann Vertrauen als die feſte Grundlage für alle, auf welchen '

. Gebieten auch immer zu knüpfenden Beziehungen geſchaffen wev» !

den. Nur auf dieſem Wege. wird mittelbar dann auch“ die alle
„mähliche Beeinfluſſung der Stimmung in den bishex feindlihen
Staaten zu unſeren Gunſten erreichbar ſein Ms

. Es iſtein Verbrechen am Volke, tatenlos zuzuſehen, wie auch
jeht in ungeſchwächter Weiſe der feindliche Preſſeeinfluß in jenen
für uns lebenswichtigen Gebieten an der Arbeit iſt, dieſe Ver»
trauensbaſis von vornherein zu untergraben, das. ehrliche Wollen
des neuen Deutſchlands zu diskreditieren und dadurch unmittel»

bar das Knüpfen wirtſchaftlicher und? induſtrieller neuer Be»

diehungen grundlegend zu erſchweren. ;

Wenn, um mtr ein Beiſpiel zu nennen, auch heuks no< bie Deuts |
ſchen maßgeblichen Zeitungen mit einer Verſpätung von vielen !
Tagen: in Holland eintreffen, während die engliſche und franzö»

“vn Preſſe infolg24 jeglicher nur erdenklichen ſtaatlichen Er- |

erung auf dem Transportgeblet einſ<ließlih des Fluge |

weges dns Land noh am Erſcheinungstage überſchwemmt, ſv
können die Folgen nicht wundernehmen ie] is
Form arbeitende, uns wirtſchaftlich feindlih gefinnte inter»
albiterte Nachrichtendienſt iſt in der Laze, alle ihm bekannt je»
wordenen politiſchen und wirtſchaftlichen Abſichten Deutſchlands

von vornherein durc< Wiedergabe ' in entſtellter Form, durch '
Verdächtigungen und andere bekannte Praktiken mit Hilfe der |

Der in vorbildlicher |

reſſe zu gefährden. Ein Wurzelfaſſen wird uns ſo unmöglich |
gemacht, die verſpätet einſeßende Gegenwirkung gegen die vorge- |

faßten Meinungen in Verbindung mit der jahrlang
betriebenen Erſchütterung des Vertrauens von vornherein
fruchtlofes Unternehmen.
„ Die Tätigkeit der Reuter, Havas und Stefan, Hans in Hand mit
idem drüben von Staats wegen finanziell ſtark entlaſtet en, bei
„uns/im unbegreiflicher Kurzſichtigkeit mehr und mehr belaſte-
ten Preſſe-Telegraphendienſt txt das Übrige, um nach wie vor
hezend, verleumdend und verdächtigend unwahre Bilder deuts
ſchen Geiſtes«, Wirtſchaftss und politiſchen: Wefens zur vary
breiten. Sie baut auf auf dem Boden, den deutſche Unterlaſſungs«
ſſinden: Kurzſichtigkeit und Sparſamkeit am unrichtigen Ort, ja
Frieden bereits wol vorbereitet haben. pe „
Hier "dis Giftzähne auszubrehen wird mr Tn Jöhrelangem
Kampfe möglich ſein, Gins aber kann und muß ſofort ge-
ſchehen, muß von allen am wirtſchaftlichen Aufbau beteiligten
Kreiſen und müßte mit einigem Bli> für das Notwendige auh
von den Verantwortlichen unſerer auswärtigen Politik im ür-

planmäßig
zn!

eigenſten Intereſſe - mit allem Nachdru> gefordert werden: die |

deutſche hauptſtädtiſche, maßgebliche Tages- und wirtſchaftliche

|

Preſſe als Träger der Wahrheir mit jeder nur denkbaren j

PPÜÄkBe.ebBrBB,k,kbzeeuibÜeeKekKkK,KBka:m6kKBKÄKe:e:,BkKKee6k&uukRmmer]eBeKebtäRääänwkBt|htmiiBBeBÄkeBbÖbBBebbzmgg NN NN NNN NNN NN NENNE ENE EG EINGEENGT IE WER NEHE GEE RGIEUE

B6.- Fortſehung. 7" Amerlkantsohes Copyright 1919, by. Ullsteln & Co.

| „Weiter, weiter,“ ſagte der alte Herr, „es iſt ja ein bißchen
auerlich, aber Du deklamterſt ſehr gut. Hat Dir das Dein

ater beigebracht?“ I< ſ<üttelte den Kopf; nein, dazu habe
Bater ja nie Zeit gehäbt, und nun ſei er doh ſo lange
rank geweſen. Viltor ſagte artig Gute Nacht; ich ſchloß
mich an, Der alte Herr küßte mich auf die Stirn, Und
Frau Günther ſtrih mir noc einmal übers Haar. Um

iktors SGommerpaletot und ſeinen Hut zu holen, gingen
wir in Theos Schlafzimmer. Theo hat!- ein großes Him-
ettſcheve, ferner Teppich und Polſter-
möbel. Nebenan war ſein Spiel- und Acbeitszimmer. Und
weiterhin ſchlief Fräulein Hertel." So ſtellte i< mir die
Gemächer eines Prinzen vor. Wenn ih 029 an unſere
engbelegts Wohnung dachte . . » Mit einem Male überkam
mich, während ich mich. bückte, um mein zu Boden gefallenes
Müßden aufzuheben, eine ſtarke Uebelkeit, ich würgte . . .
Fräulein Hertel ſprang ſofort herbei, führte mich zu einem
Eimer und hielt mir iden Kopf. Die überſchlagene Mittags-
mahlzeit, die Hiße im Botaniſchen Garten, die beiden un-
gewohnt Üppigen Bewirtungen, die Aufregung beim Vor»
trag, alles mochte zuſammenwirken. ; (EEE

Als ih mich wieder einigermaßen erholt hatte, ſagte
Fräulein Hertel, es ſei das beſte, mich in eine Droſchke zu
Jeßen und nach Hauſe zu fahren, Aber das wollte ich um
keinen Preis. Es war ja au< nicht weit zu gehn. So wurde
denn Viktors Diener ans Herz gelegt, den kleinen Umweg

zu machen und mich richtig daheim abzuliefern. I< trennte,

mich aber ſchon weit vor dem 5 von ihnen und rannte
heim, Die Vorſtellung, daß etwä Onkel Guſtav mit dem
Lloganten Diener über mich verhandelte, way mir zu
quälend, . AIDE
„Die Geſchwiſter bereiteten -mich ſc<hondarauf vor, daß ich
nichts Gutes zu erwarten hätte. I ſuchte gleich mein
Jchmales und kurzes Kinderbeit auf. Hugo ſaß noH an
ſeinem Bücerſchränt<en und ſ<rieb in ſeinem Tagebuch.

5 war noc) ganz hell. Onkel Guſtav ſet nach:

JJ Garderobter Meißner geweſen, ſagte er mix.
wurf, aber auch Mitleid in ſeinem Ton,

J Gri

mittags beim !

Es lag BVor«

Auf ſeinen kurzen Sto> geſtüßt, mit ſeinem hHumpelnden
, kam Ontkel Guſtav mitten in der Nacht von der
Treppe her über den Gang und trat in unſer Schlafzimmer.
in der Höhe der Türklinke ſeine glühende Zigarre.

| Bu 0
„Du diſt ein Verworfener!“ ſagte er atemlos, als ex be-

merkte, daß ich mich im Bett aufgerichtet hatte. „Einen
Mühlſtein um den Hals und in den Mein == das wäre
das beſte,“ Und plößlich humpelte er auf mein Bett zu,
packte mich bei dez Haaren, riß und ſchüttelte mich hin und
her. I< hätte mich wehren können, er war ja nicht größer
als ich, ſhon als wir vor einem Jahr einmal im Spaß 'mit-
einander gerungen Hatten, war er unterlegen. Aber mitten

Scluchzend ließ er von mir ab. und ſehte. ſic) auf den
Stuhl an meinem Bett, „Grade heute muß das ſein, grade
heute!“ Er legte den Zigarrenſtummel aufs Fenſterbrett,
nahm die Brille ab, zog das Taſchentuch, wiſchte ſie ab und
ſanaubte mehrmals hintereinander in langgezogenen Klage-

önen. „Der große Oskar hat geſchrieben, Guer Vater, » “„
Nun reckte ſich Hugo, der ſich bis jeht ſchlafend geſtellt hatte,
in ſeinem Kinderbett auf, das auch ihm ſc<on längſt viel
zu klein war. „Er iſt ein ſo guter Menſ<, Exer Vater,
Eine Seele von einem Menſchen. Und er liebt Euch =
obwohl Ihr's gar nicht verdient. Wenigſtens Dein Bruder
nicht, dieſer Abſchaum,“ fügte er hinzu, .zu Hugo gewandt,
„Ih ſoll mit Euch beiden nach Donaueſchingen kommen.
Euer Vater ſehnt ſich naH Euch, Er hat fünfunddreißig
FAN eſhiet. Wir reiſen Übermorgen früh um ſieben Uhr
infzehn ab.

Da ſchoſſen wir beide empor, tanzten in den Betten, jubel»
den, Hopſten, „Zu den Eltern, au, nac Donaueſchingen,
wir verreiſen, wir verreiſen!“ Alles war vergeſſen; Auch
mein Sculdbewußtſein und. meine Uebelkeit. Id kletterte,
als wir wieder allein waren, zu Hugo hinüber und bat
ihn, mir den Streich mit dem Pagenkoſtüm und mit den
Stelzen doch nicht auch noh nachzutragen. Und er ver»
ſprach mir zu helfen. Morgen früh wollte er mit mir die
Großmutter beſtürmen, uns beiden. das Geld zu leihen; wir
wollten die Schuld dann nach und nah von unſerm Taſchen-
gebd abtragen -=- denn wenn Vater erſt wieder arbeiten
konnte, würden wir ja wieder welches bekommen. Wir
ſprachen noh, da trat Onkel Guſtav plößlich noch einmal
ins Zimmer. Er Hatte ſeinen Siummel auf dem Fenſter»

brett vergeſſen „SSämen ſollteſt Du Dich)“ ſagts ex nach

'in der Zerrerei überfiel ihn eine Art Weinkrampf,

- '* Vater hatte eine

meinem leeren Bett hin. Wiv hielten beide, eng umſchlun»
gen, den Atem an. I< war ſm En ſelig! !
Monatlich einmal pflegte uns Mutter die Haare zu ſc<hnet«
den, Sie blieben aber immer no<h ſo lang, daß ſie die
Sdqultern berührten, Da Mutter nicht da war, wuvden wir
zum Haarſchneider am Ludwigsplaß geſchi>kt, damit er uns
reiſefertig machte, „Halbkurz oder ganz kurz?“ frvagte er.
I<H gedachte des Umſtandes, daß geſtern nacht wieder einmal
mein „Lo>enwald“ Onkel Guſtavs energiſcher Klavierſpieler«
Hand jo ein ſchmerzlich ergiebiges Betätigungsgebiet geboten
Hatte, und ſagte ſofort: „Ragekahl!“ Mit großer Schneide»
luſt vollzog der Gehilfe das Werk. Das Entſeßen zu Hauſe!
Und erſt die tiefe Enttäuſchung der Eltern vei Unferee Ana
kunft in Donaueſchingen. Wie „Dörflesbriganten" fähen
wir aus, ſagte Mutter vorwurfedol zu ihrem Schwager.
Uns Buben war es eine wirklihe Erleichterung "ben
heißen Gommer, Aber weil Vater uns in langen Voken
ieber ſah, ließen wir's wieder wachſen. Ein bißchen Eitel«
eit ob des Beſondeven ſprach natürlich auch mit. |
größere Ärbeit für Otto Spamers Verlag

begonnen und die Liefevung weiterer Schriften verabredet.
Das erſte Teilhonorar, das fällig geworden war, ſollte dem
Geneſenden die vom Arzt vorgeſchriebene Göhenluftfur er-
möglichen. „Die Eltern fuhren alſo von Donaueſchingen aus
nach Rigt-Staffel, Wir beiden Buben durften ſie aber noch
bis Konſtanz begleiten.
Bodenſee, Hier tvennten wir uns, und- Onkel Guſtav
brachte uns wieder heim. Es wurde ein Umweg gemacht, fo
daß wir den Rheinfall bei Schaffhauſen beſuchen konnten.
In Freiburg wurde übernachtet. Es war eine unerhörte
Sache: Hugo und ich erhielten ein Gaſthofzimmer mit zwei
Erwachſenen«Betten. Natürlich kugelten wir, an unſere

Kinderbetten gewöhnt, im Laufe der Nacht beide heraus.
I<H erwachte frierend auf dem Vorlegeteppich. Hugo hatte
ſi; die Sache praktiſcher eingerichtet. Er hakte im Schlaf

zuerſt die Bettde>e hinuntergeworfen und war dann erſt
ſelber nachgefolgt; ſo lag er alſo gang behagl?H. da. Aber
ich wekte ihn, wir zogen uns an und liefen Hinaunter, ]

Der Oberkellner machte die Tür zum Frühſtü>szimmer auf
und wies uns Pläße an. Ohne daß wir irgend etwas dazu
taten, bekamen wir Kaffee, einen Korb mit Hörnchen, Butter
und Honig. Vom Honig blieb nicht viel übrig. Onkel
Guſtav pflegte ſpät aufsuſtehen. Die Zeit konnten wir alfo
zu einem Spaziergang benußen. Der Oberkellner beſtimmte.
Was Hi ve anzuſel hen ie we Zuerſt natürlich das"

=  ' Gortſezung fata ;: 5 ;

Wir ſahen den Hohentwiel, den -

wf,

RICH ENT EE DIED
BeſFleunigung In Holland, den nordiſchen
Vel in den "Dſehien Gebieten und den neuen GStaatsgebilden in
Diſt und Südoſt einzuführen. /

Der erdgebundene Bahntransport erweiſt fich, wie am holländi-
chen Beiſpiel oben gezeigt, als völlig unzureichend und unter-
Wogt tagtäglich der Knebelung vom Zaun gebrochener Streiks. Es
Jleibt der Flugweg. Dieſer führt zum Ziel und jeht nach

iedensſchluß mitten Einein in das Herz der Nachbarſtaaten.

rt ermöglicht es, die Morgen- und Mittagspreſſe noH am Exr-
Heinungstage, die Abendpreſſe ſpäteſtens am nächſten Morgen
en deutſchen Auslirwvs-Intereſſengebieten zuzuführen und auf

- Kieſe Weiſe rechtzeitig und mit ſicherer Epfolgsausficht den Kampf

Sgen dis Kontermine aufzunehmen.
Dig hauptſtädtiſ<e Preſſe hat dieſen einzigen zurzeit möge

71 Woß unter ſehr hohen monatelangen materiellen Opfern

eſchritten, Die Luſtverkehrsunternehmungen haben, um dieſen

ransport Überbaupt zu ermöglichen, Tarife angeſeßt, die nicht

Knmol eine Koſtende>ung, geſHweige denn einen Gewinn er-

. Frachten, Gie alle haben dieſs Opfer im Intereſſe der Sache
ernte gebracht; die Luftvevkehrsgeſellſchaften daneben auch mit dem

l, die deutſche Luftfahrt in ihrer ſchwerſten Zeit notdürftig

ex Waſſer zu halten. Weiter Tann dieſer ' Weg von beiden
eiten jet nicht mehr gegangen werden. Nunmehr iſt es Sache

N ve Staates, aus wohl verſtandenem eigenen Intereſſe heraus,

e wirtſchaftlichen Möglichkeiten Gierfilr zu ſchaffen,

Dei der Oberſten Heeresleitung hatte bereits während des
. Rrieges volle Erkenntnis dafür Plaß gegriffen, daß ihr aus der
: im neutralen Auslande beſchleunigt eingeführten deutſchen Preſſe
oin ſtarker Nußen und Rückhalt. erwuchs. Anders und weniger
Ünſſtige Mittel mußten damals zum Ziel führen, als fie der
Jeutigen Regierung in Geſtalt des Flugweges zur Verfügung
hen. Die Erkenntnis von der hohen Bedeutung dürfte auch bei
Br in gleihem Maße als vorhanden vorausgeſeßt werden. Es
handelt ſich jezt darum, den deutſchen Luftverkehrsunternehmun»
gen von Staats wegen diejenigen Mittel in Geſtalt. ſtarker laufen-
der Subventionen feſt an die Hand zu geben, die ihnen unter Auf»
“ ze<terhaltung der bisherigen Teil-Fluglinien deren Weiter-
zung in das Ausland zu dem gedachten Zwe> ermöglichen, b ei
gleichzeitiger weſentliher Ermäßigung des

Jarifs für die Zeitungsbeförderung,
"- Wird dieſe Ermäßigung nicht erreicht = und ſie ift nur auf dem
Gubventionswege möglich --, ſo iſt mit alle» Beſtimmtheit damit
zu rehnen, daß die großen Zeitungsverlagsanſtalten die Be»
fbrderung auf dem Luftwego endgültig werden aufgeben
müſſen. Die finanziellen Opfer ſind weiterhin nicht mehr er-
träglich, Der ſchwere Schaden, der hierdurch der deutſchen Volks»
wirtſchaft entſtehen müßte, ergibt ſich aus den oben gegebenen
"" Goſichtspunkten. Die ſtaatlihe Subventionierung würde als
„“Nebenwirkung fröglos auch ein beſcheidenes Wiedererſtarken
- „der deutſchen Flugzeug-Induſtrie und -Betriebsunternehmungen
" Zamd eine gewiſſe Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zur
' Bolge haben, eine Nebenwirkung, die, auc im ſozialen Intereſſe,
7 wum ſo mehr zu begrüßen wäre, als auf der anderen Seite damit zu
Immen iſt, daß mangels einer Subventionierung und bei dem da-
rx< bedingten völligen Fortfall des Zeirungs-Flugtransportes
idas Ende des deutſ<hen, im Vergleich 'zum Ausland an ſich ſchon
fo fehr beſcheidenen Luftverkehrs und damit das Ende der deut-
-. ken Fluginduſtrie überhaupt gekommen ſein dürfte. Es ſei aber
"Sausdrüdlih betont, daß die Hier geforderte ſtarke und laufende
"Ftaatliche Hilfe ni <t die Unterſtüßung der Flugzeuginduſtrie als
Solche, jondern die Ausbreitung der deutſchen Einflußſphäxe im
"Duslande und zwar im Löchſten volkswirtſchaftlichen und politi«

en Intereſſe als Selbſtawe> verfolgt, (7

Daß die auf dem Gpiele ſtehenden, dur< beſchleunigten Ein»
„gang der deutſhen Preſſe im Ausland leicht zit fördernden wirt»
„“IchaftliHen Intereſſen höhere Werte darſtellen, als die wenigen
“Hievfür bereitzuſtellenden Millionen, bedarf nicht des Nachweiſes.
ohl aötr bedarf es der nac<drädlichſten Warnung vor falſcher
parſamkeit am falſchen Ort in verderblicher Wiederholung des
.„Zwor dem Kriege angewendeten kurzſichtigen Verfahrens. Ob die
"In der Nativnalflugſpende noch vorhandenen Hohen
EDVittel für ben gedachten ZweX günſtigerweiſe herangezogen wer»
„den könnten, ſei der Erwägung anheimgegeben, Die Spende wurds
912 aus den breiteſten Kreiſen unſeres Volkes geſammelt, hob

Fönnte wohl auch jeht in Erfüllung ihrex Beſtimma
iſis bom Volkoganzen dienen, DeR 0

aw)
> EREN

- Was zahlt man heute?

Sa Bätliän wird Ceylontee im Läden für 13 M. das Pfund
ingeboten, während noc< vor elner Woche Tee unter 30 M. kaum
„ *qu Haben war, Die Benzinpreiſe ſind infolge der ſtarken Bvemn-
3 Itoffknappheit. und des wachſenden Bedarfs ber Automobile im
Sdhleichhandel auf 10-115- S

“ eine Steigerung um etwa 50 v. H. ſeit 3 Wochen. = Zn Düſſel»
dorf wird Oel jekt mit 18 M. pro Liter, Kaffss mit 14-16 M
'10pro , Sc<okolade mit 16 M. das Pfund verkauft, Der
"Shleichhandelspreis für weißes Weizenmehl ejing in den lekten
Ragen von 4,50 auf 2,80 bis 3 M, zurit&k. =- Aus Ko burg wipd
“vwns berichtet, daß weiße Hemdentuche von 5,20 M. das Meter an
Jeßt zu haben find. Leinenhemdentuch koſtet 8--11 M. das Meter,
--"Klmzugſtoffe ſind von 22 M. das Meter an zu haben. Kaffee, un»
vw nnt, Ut in wenigen Tagen von 33 auf: 15 M, da;

M,

4»

Poets gefällen, Schweinefett von 18 auf 12
4,80 auf 3 M. Landbutter iſt von 15-1 8

fallen. 6 Stü Kopffalat koſten 1 M,, 1 Pfund Frühzwiebeln mit
: ut 1 M. --- Aus Eſſen wird uns berichtet, daß Kernſeife
*. "Das DoppelſtüF für 8 M, (bisher 18 M.) zu kaufen iſt. Der Preis»
1. «rüdgang für Seide beträgt rund 40 v. H. Amerikaniſcher Spek
7 ?wird mit 9 M. angeboten, für deutſchen Spe> wird noH 15 M
;. Wwerlangt, gekochter Schinken wird in den Läden fiir 950 M. bis
12 "Wt M. das Pfund angeboten, 7 ;

4E%% Bon. vinem Berliner Loſer verhalten wir die folgende, filr die

8 Pennzeihnende Buſcirift: „Welch eine blaſſe Angſt (dte
ändler und (Schidber griffen

Hat, mag man aus der

waren, Gtoſfe, Kaffee, Lederwaren uſw. angeboten bekommt von
5* "ganz unbekannten Leuten, die ſich, wie ſte ſagen, auf Empfehlung
- "vines Bekannten an uns wenden. Fragt man, wt? denn dieſer
Bekannte ſei, ſo ſtellt ſich ſbets heraus, daß dex Angerufens ent»
„weder ſchlechtes Nanmengedächtnis hat „den - Nam
umdeptlic werſtanden hat,“ De

g hn Fartoffeln und Gemſe. Wie üns äus
burg eg en wird, Sehaupten die Landwirde und Gemüſe»
n ven aus den Marſhbörfern aß Preiſe wie die für Hamburg
„Jet feſtgeſehten Höchſtpreiſe für Kartoffeln und Gemüſe bereits
„in Friedenszeiten gezahlt worden wären. Es wurde beſchloſſen,
„Seine Kartoffeln und kein Gemüſes mehr zu dieſen Preiſen abzu»
"Liefern. Gin ſiebenköpfigev Ausſchuß wurde beim Arbeiterverſor»
'gungsamt in Hamburg vorſtellig, fand dort aber kein Entgegen»
mmen. Infolgedeſſen forderte dex Ausſchuß die Landwirte auf,
Höchſtpreiſen micht mehr nac<ß Hamburg 34

r eg fk egg ee Kar: AE

u den niedrigen
eri

uns, fobals' erreich.

nſer Flugweſen: vor dem Kriege vom Tieſſtand zur Höhe und.
kN Hieſer

-] Perſon
nach billt

das Kilo geſtiegen. Das bedeutet:

'Katſache erſehen, daß man jeßt durch den Fernſprecher Fleiſch».

. unverrichteter

Kurze Vorſchläge und Beſchwerden

An die „VosSiSche Zeitung“ *
u Berlin SW 68

DEMENENN We Es icht verſu
Ä äge. Wollen wir nicht verſu
auslagen Dar Fortlaſſon des Ivinkgeldes boi Straßen» und Hoch-

rsleube koſtet jedem Berufstätigen "erheb
R geh, einen Teil dieſer Mehr-

bahn und Omnibus in abſehbarer Zeit wieder hereinzubekommen?
I< für meine Perſon tvete wenigſtens in den Trinkgelder-

fſtrei?. 5 GE. GL.

Es iſt wieder die Rede davon, daß das Friedhofsgelände
am fs wieder die Plaß bebaut werden ſoll, Unmöglich! Die
Stadt ſollte es vom Gtaat. erwerben und zur Erweiterung der

ufahrtsſtraße benuten =- vielleiht auch unter Erhaltung eines

aumbe! es für gärtneriſche Anlagen. cand, med, I. S.

*.

Bot der ſtarken Erhöhung der Steuerſäße wäre die Erlaubnis

monatlicher Steuergahlung für ſchr viele eine Er»

Teichterung, =- viels Groß-Berliner dürften jeht mehr Steuern
zahlen. N H. M

WEN LINN UIN HENDEN
en n e me , ber das Fe er dem
EI war itten. Wer hat, ode? werkauft das Fett, auf

das jede Hausfrau ſehnſüchtig wartet? H. G.
„.

Für viele Ankäufe Ft von den Regierungsſtellen Zahlung
in Kriegsanleihe vorgeſchrieben, Sie ſollten, beſonders das
Reichsverwertungsam!, einheitlich vorſchreiben, daß die Anleihe
von dem Zahlenden ſelbſt gezeichnet ſein muß. > L, R,

Verhaftete Arbeiterrats-Mitglieder, Wie uns aus
Mannheim gedrahtet wird, wurden dort vier Mitglieder der
Lebensmitielkommiſſion des Arbeiterrats verhaftet. Die Verhaf-
tung erfolgte auf Veranlaſſung der Stantsanwaltſc<haft Offenburz,
die großen Schiebungen in Tabak, Schnaps und Salvarſan auf
die Spur gekommen iſt. In die Angelegenheit ſind Mitglieder
mehrerer Beſchlagnahmekommiſſionen verwidelt. Außer in Mann-
Heim find noch Verhaftungen in Offenburg und Lahr erfolgt. |

Die Not der Kopfarbeiter. In der Mittwoch-Abendaus«
abe der „Voſſiſchen Zeitung“ haben wir aus der Lübe>er Denk-

ift des Philologen-Vereins Über die Beſoldung der Richter
und Oberlehrer eine vergleichende Darſtellung mit der Bezahlung
des gelevnten Induſtriearbeiters und der mittleren Beamten
wiedergegeben, die zeigte wie kärglig die Entlohnung dieſer
Kopfavbeiter ſich ſtell . ährend die Entlohnung der Induſtrie
arbeiter um 2600 v. H. und die der mittleren Beamten 90 v. H.
geſttogen iſt- iſt die der akademiſchen Beamten durchſ<nittlich nur
um 40 v. H. geſtiegen- Noch ſchlimmer ſteht es, wie uns unſer
ärztlicher Mitarbeiter dazu (breit, um dis. Bezahlung der Aerzte
bei den Krankenkaſſen und Behörden. Der obige Miniſter
präſident Bauer hat als Gtaatsſekretär des Reichsarbeitsamts
eine öhung des kaſſenärztlichen Honorars um 20--30 vy, H. für
genügend erachtet, obwohl durch die Ausdehnung der Verſiche«
rungspflicht au 5000 M. die Zuſammenſezung der Kaſſenmitglie-
der fic erheblich geändert Hat; denn durch die Reichsverſicherungs-
ordnung war die Grenze der Verſicherungspflicht asf 2890 M,
feſtgeſeßt wovden. Bei dem geringen Pauſchale, das die Kaſſen
in Berlin geben, ſtellt ſich die Bezahlung für die monatliche Bes

abung eines erkrankten Kaſſenmitglis es „auf ungefähr 4 M.-
9 daß bei einer durdſchnittlichen vier- bis fünfinaligen In»
anſpruchnahme des Arztes die Einzelleiſtung des Arztes ſich auf
0,80--4 M. berechnet. Die kaſſenärztliche Behandlung gilt jeht
vielerorts ungefähr ſo viel, wie ein Hering kaſtet- „Dabei jind
die ärztlichen arisgegenſtände ſeit 1914 um 200--500 v. H.
im Preiſe geſtiegen»

Entſchädigung für Tumnltſchäden. Dur< Verordnung

Her preu iſchen Regierung vom 24, Januar d, Z,. iſt das Be-
enjürſorgegeſeß auf alle Körperverlezungen „und
Todesfälle ausgedehnt worden, die aus Anlaß der Ausübung des
Dienſies während der damaligen Unruhen erlitten worden ſind.
in einem neuen Erl 5 gibf die preußiſche Regierung bekannt, daß
darüber hinaus bereit iſt, unmittelbaren Staats»
eamten den Schaden, den ſie in Ausübung des Dienſtes, oder
in ihren Dienſtwohnungen gelegentlich von Zuſammenrottungen
oder bei Zuſammenläufen von Menſchen während der Umſturz-
bewegung idur< offene Gewalt oder durch Anwendung
der dagegen?“ getroffenen geſeßlichen. Maßregeln an , ihrer
oder . an ihrem Eigentum erlitten 1,

Ermeſſen zu erſehen. Ein Recta mp ru< wird
aber aus ga abgelehnt. Zn gleicher Weiſe ſoll Ge«
fang enen Erſaß zugebilligt werden, die während ihrer Haft bei

n genannten Gelegenheiten an ihrer Perſon oder ihrem Eigen» '

tum Gdaden erleiden, Die Regierung will mit dieſem Erlaß
keineswegs den Gemeinden die Erſaßpfliht abnehmen, die ihnen
nach geſeßliher Vorſ<rift, 3+ B. nach dem preußiſchen Tumultgeſeg,
ete aueiamehr iche Eſchach fetlärt, a der Sigur A
en gr en ſo: aßpflichtige, z. „B. du retun;
der dem Geſadiaten zuſtehenden Anfprice“ vorbehalte. 8

Seobäverdienft nach den Nordſeebädern, Von Hamburg
aus wird der Dampferverkehr nach Sylt und Helgoland aufge»
nommen," Es verkehren nach Sylt Über Cuzhaven--Helgoland, zu-
nächſt ein Dampfer jeden Montag, „Mittwoch, Freitag umd. Sonn-
tag und in der -Gegenrichtung von Sylt jeden Montag, Dienstag,
Donnerstag, Sonnabend und Sonntag, Zu dieſen Fahrten wer«
den direkte Fahrkarten nach Weſterland ausgegeben.

“Das gefährdete Briefgeheimnis. Als einen groben Ein-
griff in das geſeßlich verbürgte Berufsgoheimnis dex Rechts»
anwälte wird in einex Beſchwerde an den preußiſchen Juſtiz»
miniſter ein Vorfall bezeichnet, der ſich kürzlich in dem Büro
eines hieſigen Rechtsanwalts abgeſpielt hatte: In dem Büro des
Rechtsanwalts Dr. Juliusberger erſchien während deſſen Ab-
weſenheit ein Kriminalbeamter in Begleitung eines zweiten
Mannes und erklärte dem. Bürovorſteher, daß er im Auftrage des

Unterſuchungsri<ters- Kr üg er eine Sauoſuhung vorzunehmen .

abe, um Belaſtungsmaterial in der Frauenbank-Angelegenheit,

eſondere gegen die von Dr, I. verteidigte Frau von
beſchlagnahmen. Nur dem gang
Bürwworſtehers war es zu verdanken,
Sache wieder abzog. => Der Verteidiger hat ſofort
bei dem Präſidenten des erichts III, als Dienſtaufſichts-
behörde des Unterſuchungsrichters, ferner bei der Beſc<lußkammer
des Landgerichts 111 und ſc<ließlich bei dem Juſtizminiſter Be»
ſchwerde erhoben mit dem Antrage, eins Diſziplinavunterſuchung
einzuleiten, In der Beſchwerde wird u, a. geſagt, daß dies ein
eigenartiges Zeichen der neuen Freiheit ſei, wenn ver Unter»
fuchungsrichter und der Staatsanwalt, ſobald aus einer Sache
ni 3 Jerausfomme, das Recht nehmen, das Aktenmatevial des
Verteidigers zu beſ<lagnahmen, um ſo unter Bruch der Amtg-
verſIwiegenheit den Verteidiger zu Aingen, Belaſtungsmaterial
gegen ſeinen eigenen Mandanten au Ulefern. t

Geprellte Sacharinſchieber. Eine der ſeht Üblichen Hais-
m und Beſchlagn; ngen bei Schiebern und Schleich»
[am [een durd Ele ein

W, zu
jedenen Ginſpruch des
ß der Kriminalbeamte

ändlern minalbeamte beſchäftigte geſtern die
2. Strafkammer des Landgevichts II. In dem vorliegenden Falle
jandelte es ſich ſogar um einen e<ten Kriminalwachtmeiſter vom
riegswucheramt, des ſich wegen Betruges und Nötigung zu wer-

. kanten]

antworten . Mitangeklagt Baren eine Fran Emmi Grüm
und der Fahrradhändler R Klopſ<, beide aus Charlotton«
burg. =- Der Kaufmann Alfred. Jacoby in Wilmersdorf verab=
redete mit einem Kaufmann Peter Schmitter folgenden Plan. Ein
Kaufmann Leonas, der am 18. Juni wegen eines Sacharinzeſchäfts
u ihm kommen ſollte und der, wis er wußte, ſtets viel Gelh bei
< führte, ſollte von S, in der Rolle eines Kviminalbeamten aus»
eplündert werden. Sließlich kam man dahin überein, ſich für
[544 geplanten Schachzug einen. ehten Kriminalbeamten zu bes
ſorgen. Ein ſolcher fand ſich dur< Vermittlung des Klopſch und!
er Frau Grün in der Perſon des bei dem Kriegswucheramt
tätigen Wendt, Der mm allen Einzelheiten feſtgeiegte Plan
gelang. Dem ahnungsloſen L. wurde die Brieftaſche mit 60 6060 M.
„beſchlagnahmt“, Wendt erhielt für ſeine Gefälligkeit 12 000 M,
von denen 10 000 M., in dem Fuß einer Petroleumlampe. verſte>t,
ſpäter beſchlagnahmt wurden, Frau Grün erhielt 10000 M
Klopſch 2000 M. =- Vor Gericht baten die Verteidiger um eine
milde Auffaſſung mit dem Hinweiſe, dak vie Haupttäter Jacoby
und Schmitter infolge der Amneſtie ſtraflos. ausgogangen ſeien.
Der Staatsanwalt beantragte gegen Wendt zwei Zahre Gefängnts
fünf Zahve Ehrverluſt, gegen Frau Grün ein Jahr Gonanis dvel
Jahr Ehrverluſt und gegen KlopſH neun Monate Gefängnis.
Gegen leßteren wurde die Verhandlung ausgeſeßt, da er erſt noch
auf den Geiſteozuſtand unterſucht werden joll. Gegen Wendt
lautete bas Urteil auf neun Wonate, gegen Frau Grün auf vier
Monate Gefängnis. ; uy

Kirchenzettel für Berlin und Vororte,

Am Sonntag wird in den Kirchen eino freiwillige Kollekte füv dex
Verein „Dienſt an Arbeitsloſen in Berlin“ eingeſammelt werden.

Am 4. Sonntag na<h Trinitatis, dem 18. Juli (Ev. Luk. 6, 36-42; .Ep,
Römer 8, 18--27) werden predigen: . G
v

Zn Berlin und Vororten:

Advent. Präd, Kirchner 19. Goede 6. = Ult-Schöneberger Paul»
Gerhardt, Heift 10. Raa> 6. --- Andreas. “. e
Apoſt.-Paulus, Rauchſtein 10. Rauchſtein 12 Kgd. Nodaß 6. --- Aufs
erſte! "g; Vikar Schmidt 10. Meyer 6. -- Bartholomäus, v. Schneide»
meſſer 10, Laſſon: 6, == VBethlehem (evang.-luth.-böhm. Gemeinde)
Pfeiffer 6, == Bethlehem (evangl.vef.- böhm. Gem.). Gtäglich 10. --
Chriſtus. Teichmann 10, Teichmann 12 Kgd. 'Wapler 6. = Dankes,
Egidi 120. Kand, Troſchke 6. ==- Dom. v. Dryander 10. Koehler 6. ==
Kapelle. Domkand. Glaß 12 Kgd. --- Dorotheenſtabt. Hen>el 10. Eil»
ner 6. == Dreifaltigkeit. GStoeveſandt 10, Domkand. Wagenbuſch 6. ==
Elias, Kveaner 10. Re> 8. = Eliſabeth. Koehler 10. Koehler 6. ==
Emmaus, Fveybe 10. Wagner 6. --- Epiphanien. Clausmuoller 10.
Vikar Wieneke 6. == Erlöſer. Manger 10. Peisker 6. -- Friedrichsſtabtz
Gottesd, findet in dev Kloſterkirche ſtatt. = Hoſpital. venz 10, ==
Kloſter. Devaranne 10. --- Luiſenſtadt, Gottesd. findet in dev Kloſter»
kirche ſtatt. =- Frieden, Gefferkorn 10. Nichter 6, = Friedrichswerder.
Torge 10. Gabde 6. =- Galiläa. Hanſtein 8. Kröger 10. --- Alte Gar4
niſon. “Paeßold 10. -=- Neue Garniſon. Otto 10. = Invalidenhaus,,
Gtre>enbach 10. =-- Georgen. Köppen 10. Bittlinger 6. => Gethſemane«
Wendland 10. Finſc<h 8. -=- Gnaden. Haaſe 10. Vikar Frank 6. ==
Golgatha, Berndt 10. Kühn 6. -- Heiland. Nump 10. Riemer 6. ==
Seil ge-Geiſt, Maßler 10. Sreithaupt 6. -- Simmelfahrt, Ungnad 10.

erſten 6, -=- Jakobi. Eitner 10. Eitner 12 Kgd. Habicht 6. ---- Jextts
ſalem, Eißfeldt 8. Pleß- 10, -- Immanuel. Göttel 19. Nau> 6. --
Belterſtz, 9. Goede 10. -- Johannis, Golling 10, Vikar Nau> 6. =

0h.-Cvangeli| |, Vikar Troſchke 8. Hammer 10. -- Kaiſer-Friedrichs
Gedächtnis. ler 10. Rrißinger 6. --- Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis.
Conrad 10., Bleier 6. = Kapernaum. Frauſtaedter 10, Kotterba 6. ---
Königin-Luiſe-Gedächtnis. Stäglich 8. Kunſt 10, --- Lazarus, Saſſe 10.
v. Schneidemeſſer 6, ==, Ließeaſee, Kromm 10. -=-- Luiſen (Eharl.).
LuSan 10. Luckan 2 Kad. Vikar Mebus 6. =- Lüßower. Küßner 11.
- Fulſen It (Charl.), Peigker 9,30 in der Lüßower Kirche. --- Luiſena
ſtadt. Thießen 10. Brukenhaus 6. =- Lukas, Elſaſſer 8. Kand.
Stierhel 10. =-- Luther. Müller 10. Wüſt 6, -- Marien, Weſſel 10.
Schubring 8. -- Markus. Kröpelin 19. Kröpelin 6. --- Martha, Bau»
mann 8. Moſchily 30. = Matthäi, Kiehl 10... Seifert/6,' = Melanchthon.
Steiniger 10; ippen 6, -- Nathanael, Heift 8,30. Wagner 10. 4
Nazaret S<hwochow 10. Neubauer 6. -- Neue Kirche, Schöne 8.
Aner , 10. --- Nikokat, Weſſe> 8,80. Göhrke 10. --- Oelberg-Gemeindet
Ungnad 8. Kliche 10. --- Oſter. Heſſelbarth 10. Teichmann 6. = Par
rochial. Shott 10. --- Paſſion. v. Bergh 10. Dziwiſch 6. --- Paul»Gere
farbt Stäſche 10. Stäſche 12 Kgd. Kaeding 1 Kgd., Drieſener Str, 22.

ing. 6. = Paul, Ulfert 10. Fobbe 6. --- Petri, Habicht 10, Oha»

g'

gen 6. -- Pfingſt. Brandt 10. Pfeiffer 6. == Philippus-Apoſtel. Kand.
Dunkel 10, Küßner 6. = Reformation. Dehn 8, Henſelmann 10. ==
Gamariter. idt 8. Hachtmann 10. = Segen. Schmilinsky 10.

Wachsmann 6. == Simeon, Ohagen .10. Koch 6. =- Sophien, Witte 10.
opel 6. == Gtephanus. Luße 10. Aner 6. =- Tabor. Heinzel 10.
Männling 6. =- Thomas. Sawade 10. lier 6. =- Trinitatis. Luthen
10. Aner 6. =- Verſöhnung, Kerſten 10. Pfefferkorn 6. ==“ Zion,
Köſter 10. Kand. Annes 6. Zum heiligen Kreuz. Friedrich 10,
Franke 8. == Zum Seilsbronnen. Geeſt 8,80. Vogel 10, --- Zwingli.
rbain 10. Lehmpfuhl 6, =- Zwölf-Apoſtel. Büttner 10. Schulze 6,
Arbeiter-Kolonie,“ 8,30 dt. = Auguſta-Hoſp, 11,15 Stveo>enbach.
=- Bethanien, 10 Grüner-Riga, =“ Bethesda. 10,30 Domk. Grüber, -
Charite. 10,30 Deichmann. =“- Dom-Hoſp, 8,30 Domkand. Krauſe. =
Habeth-Krankenh. 10 Pfannſchmidt, == Lazarus-Krankenh, 10 Schoene,
11,80 Kgd. --- Stadtmiſſion, 10 Philipps, =- Jeſus. 10 Kobold,
Briß. Kirche: 10 Andreae. == Aula: 10 Siebert, == Kreiskrankenhaus2
9 Andvewve. -- Dahlem. 10 Gerhard. -- Friedenau. Kirche: 10 Foertſch.
6 Meyer-Johannisthal. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. =- Grunewald«
10 Priebe, «- Laukwiß, lte Kirche: 8,30 Goehling. = Dpveifaltigkeitt
10 Bvanig. 11,15 Branig Kgd. == Lichtenherg. Pfarrkirche: 10. Suceo«
8 Mader, == Glauben: 10 Mader. 6 Succo. --- Pvedigtſaal, Eitelſtr. 612
10 Wuttke, = Erlöſer; 30- Franzelius. 6 Barbe, =-- Gemeindeſaal Boys
hagen: 10 Barbe, =- Krankenhaus: 10 Gränß, --- Lichterfelde. Gieſens«
dorfer: 10 Bergemann, =- Johannes: 10 Steinemann. =- Paulus: 10
Stoe>, == Petrus: 10 MuhYs. == Kvreiskrankenhaus: 10 Moldaenkse. ==
Mariendoxf. Kirche: 10 Brüning,
reiter. 11,15 Kad. =- Marienfelde, 10 Richter. == Evangeliſche Stadt«
kirhengemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Kriele. 6 Schau. =- Gen»
zaäveth: 10 Mettin. 11,45 Knief Kad. 6 Siebert, = Martin«Lukher: 10.
Knief. 11,30 Koch Kgd. 6 Fiſcher, =- Nikodemus: 10 Haſeloff. 6 Koch.
- Bhilipp-Melonthon: 10 Graef. 11,45 Graef Kad. 6 Schulze, ==
Bethlehem: 10 Kriele, = Nikolasſee. 10,30 Hollmann, 12 Hollmann
Kad. =- Schmargendorf. Gymnaſium: 10 Daab. =- Steglißp. Matthäus:
8 Moldaenke. 20 Raa>. =- Markus: 10 Großmann. 6 Naac>. --- Treps
tow. Zum Vaterhaus: 10 Aälenſtiel, => Gemeindeſchule 1: 8,30 Ahlen»
ſtel. = Wilwersbdorf, Wilhelmsaue: 10 Kögel. 6 v. Schlerſtedi,
= Gemeinbehaus: 10 Beſchoren, == Cecilienſchule: 10 Frommel, -- Hoch«
meiſterplaß ( lenſee): 10 v. Ghierſtedt, 6 Frommel. -- Zehlendar!
Paulus: 10 Vetter-Friedenau, 6 Anz, == Johannes (Shlachtenſee)4 3
Anz, 114,45 Anz Kgd; hr |

(Bine
/
Veranttaltungen,
FB. 9m Sonnabend, 13, Zuli. ' ,
8 N as um, „Deutſch-demokrati
berverſayunlu! HE Me Aufgaben wutfchndemotretiiche Pabel Mit Me

Der Ziugendbund Aufbau veranſtaltet im Monceb Iuli 2 Vora
träge. kh 13. Juli ſpricht Privatdozent, Dr. Artur Möſenbern Über dia
EM <ule und die werktätige Bevölkerung (abends 8 Uhv Univerſität,

uditorium 51), am 23. Juli ſprit S. Schüller über Neligion und Koms
munismus (abends 8 Uhr, Auditorium 51).

Uvania« Sontag, 18, Zult, „Die Inſel Rügen“, Donnerstag un
Sonnabend „Von der Zugſpize zum Wahmann“, Freitag, „Von Kopein
hagen bis Gto&holm.“

Deutſch-Südweſtafrikaniſcher. Verband, Sonnabend, 12, Zul, in
aBietehallen am foo: Begr ung dev mit den leßten. EinmSparien
hier eingetroffenen Wildweſtafrikaner, ; G

Geſchäftliche Mitteilungen.

Gon wieder fiel der erſte Hauptgewinn von 100 000 Mark auf Nw.
108040 in der am 28. Zuni d. IZ. ſlaitgefundenen Ziehung der Koburgep
Geldlotterie in 'die bekannte Glücstolletee Berliner Loſezentrale Berlin
€ 3, Mühlendamm 8.

(

Holler 10. Urbain 6. ==>

11,15 Kgd. == Gübende: 10 Kurze =
Die Grundrechte und Grundytlichten
in der Verfaiultg.

Bißung der Nationalverſammlung vom 1, Zult.
w. 8 Weimar, 11. Juli.

' fle Nationalverfammbung hielt heute eine kurze, aber ſehr be-
Beutungsvoät Gißung as. Nach Erledigung zahlreicher Anfragen,
unter denen die Beantwortung über die Nationalverſamm-
LJungs-Briefmarken das größte Intereſſe - beanſpruchte,
wurde die Beratung der Verfaſſungsvorlags fortgeſeht
and mit dem zweiten Abſchnitt über Grundrechte und
Grundv»flichten begonnen. Man kam aber Über den ein»
Teitenden Gaß: „Die Grundrechte zud Grundpfithten bilden
Michtſ<Qnur und Schranke für die Geſeßgebung, die Verwaltung
und die Rechtspflege im Reich und in den Ländern“ nicht hinaus.
Es ſebte eine ausgedehnte Diskuſſion Über die Frage ein, ob es
richtig ſei, dieſe ſich teilweiſe widerſprechenden, dabei doch nicht
als Materie vollſtändig zu behandelnden Beſtimmungen über die
Grundrechte, ſoweit ſie im Ausf<huß beſchloſſen waren, anzunehmen
vder ſie nog zu erweitern oder aber ob nicht gar ganz herauszu-
Laſſen. '

Der lehtere Weg wunde vom Abg. Heinze (Deutſche Volks-
partei) empfohlen, der es für bedenklich hielt, ſo viele Einzelheiten
än der Verfaſſung feſtzulegen. Auch der Reichskommiſſar Preuß
war der Meinung, daß das Inkrafttreten des unbedingt notwendi«
gen erſten konſtruktiven Teiles der Verfaſſung nicht dur<ß Un»
einigkeit in der Frage der Grundrechte verzögert werden dürfe.
Während ſich der Zentrumsabg. Dr. Beyerle lebhaft für die
Aufrechterhaltung dev Grundrechte in der Verfaſſung einſette,
unterſtüßte der ſozialdemokratiſche Ab3. Dr. Qu ar > die Anregung
des Reichskommiſſars Dr. Preuß , den Abſchnitt über die Grund»
zechte zurüzuſtellen, bis der erſte konſtruktive Teil der Ver«
faſſungsvorlage verabſchiedet ſei.

Auf Grund dieſer Stellung doer Sozialdemokraten wurde ſchließ-
Jich die Beratung abgebrochen, um den Fraktionen Gelegenheit zu
geben, zu der Frage, ob die Grundrechte aus der Verfaſſung
fortzulaſſen ſeien, Stellung zu nehmen.

Die Frage der Grundrechte iſt alſo vertagt. Ihre erfolgreiche
Wiederaufnahme dürfte weſentlich von dem Zuſtandekommen eines
brauchbaren &ompromiſſes zwiſchen Zentrum und Gozialdemo»
ikraten in den noh ſtark umſtrittenen Fragen über Kär <e und
Schule abhängig fein. ine

Der Sitzungsbericht,

Ff Auf der Tagesordnung ſtehen zunächſt kleine Anfragen.

Auf eine Anfrage des Abg, Void (D.-Nat1.) beſtätigt» Regie»
wungsvertveter Freiherr v. Welſer, daß auf den Kapitän»
Ceutnant v. Müde während eines Vortrages in Frankfurt
am Main ein Uerberfall gemacht worden iſt. Die preußiſche
Regierung ſoll erſucht werden, für beſſere Sicherheit der Per-
ſonen in Frankfurt a. M. Sorge zu tragen.

Auf Anfrage Dr. B e & er (D. Vpt.) ſagt Freiherr v. Wolfer zu,
daß die Regierung nicht nur der vorübergehenden Not der in den
abgetrennten Gebieten ſtellungslos werdenden Neichs-
beamten ſteuern, ſondern auc) den Beamten wieder

->Etellung verſchaffen will.

Auf die Anfrage des Abg. Delius (Dem.) wegen der
Wucerpreiſe für Kirſchen erwidert Regievungsvertreter
Dr. Beyerlein, daß die Kirſchenpreiſe zum Teil unter „entſprechen»
den Maßnahmen der Bevölkerung eine Senkung erfahren hätien,

Ueber die Hartobſternde könne no< beine Entſcheidung getroffen

werden.

Auf Ant Dr. B e >er (D. Vpt.) erwidert Unterſtaatsſekretär
Delbrüd, daß geſeßliche Maßnahmen zur Entf idigung
von Patentinhabexn, die infolge der Behinderung der
Ausmttzung der Patente durch den Krieg Schaden erlitten N
nicht in Ausſiht genommen ſeien.

Auf Anfrage Blum (Ztr.) ſtellt Fvet! v. Welſer aine Vor-
entſchädigung in Ausſicht | bielentgen die 4nfolge der Vor»
marſchvorbereitungen der Geogne für den Fall der Ablehnung des |

Friedens Schäden erlitten haben.

Die NationalsBriefmarken.,

Abg. Dr. Nieſſer (D. Vpt.) bemängelt die geſ <Hmadloſe
Ausführung der Feinnerungsmar, en für die
Nationalverſamm.1ung. Die weiß-rode Zehnpfennigmarke
eigt einen roten Baum, der bei gutem Willen des Beſ<auers die

bjicht eotennen läßt, einen roten Gichbaum, alſo eine ſeltene
Naturerſcheinung, vorzuſtellen. Die draun-blaue 15-Pfennigmarke
bietet die ebenſo merkwürdige Grſcheinung blauer Achren oder
irgendwelcher blauer Zweige, während die grün-weiß-rote 25-Pfen-
nigmarke in rotem Grunde das Bild eines niederknienden naten
Zünglings aufweiſt, der ein entweder Backſteine oder Brot enthal»
tendes Brett auf dem Haupte trägt, während ſein linker Fuß von
einem niederſtürzenden Fallſchixm oder einer Mauerkelle bedroht
wird. (Andauernde ſtürmiſche Heiterkeit im ganzen Hauſe.)

Ein Vertreter des Reichspoftminiſteriums teilt mit, daß
zu dam Wettbewerb über 4000 Entwürfe, aus München allein gegen
200, eingegangen ſeien. (Zwiſchenrufe: Da muß doch auch etwas Ver-
nünftiges dabei geweſen ſein.) Das aus Herren beſtehende
Preisgericht hatte als Sachverſtändige 9 Künſtler aller Richtungen,
Baul Ernſt, Moriz Geyer, Walter Gropius, Arthur Kampf, Cäſar

lein, Gmil Orlikt, Bruno Paul, May Pechſtein, Schulte im Hofe,
als Kunſtſachverſtändiger gehörte ihm der Direktor des ſtaat»
lichen Kupferſtickabinetts Dr. Friedländer an. (Zuruf: Der muß
abgeſeßt werden. Große Heiterkeit.) Außer dem Markenkundigen
Lindenburg und zwei Poſtbeamten ſind no< die Abgeordneten
Heine, Nuſchke und Dr. Pfeiffer (Mitglieder des Preisgerichts ge-
weſen. (Langandauernde ſtürmiſche Heiterkeit.) Die beteiligten
Künſtler haben ausdrücklich verlangt, daß keinesfalls andere als
die in Vorſchlag gebrachten Marken ausgeführt werden/ Die Mar»
ken bleiben ſo lange im Verkehr, bis neue als Erſaß für die Ger»
maniaveihe verausgabt werden können. Dafür ſoll ein neues Aus»
ſchreiben evfolgen. (Zuruf: Aber ſchnell! Große Heiterkeit.)

N
' Die Fortletzung der Vertallungsberatung.

Nunmehr wird die zweite Beratung der Verfaſſung fortgeſeßt,
bei dem zweiten Hauptteil (Grundrechte und WERNE
Präfident Fehrenbach bittet die Redner, ſiHh möglichſt ku:
u faſſen, damit heute wenigſtens die beiden erſten 0ER
ieſes Teils erledigt werden könnten. Er würde ſich“ ſehr freuen,
wenn die Verſammlung ſich entſhliezen könnte, ein größeres
Gewicht auf die Tat der Abſtimmung als auf die Länge und

Schönheit der Reden zu legen, (Zuſtimmung.)

Zu Artikel 107: „Die Grundrechte und Grundpflichten bilden
Richtſ/Inur und Schranke für die Geſeßgebung, die Verwaltung
und die Rechtspflege im Reich und in. den Ländern“ legt Abg.
Dr. Heinze (D. Vpt.) vom Standpunkt des Juriſten wie des
Politikers ſchwere Bedenken gegen die Aufnahme fo umfang»
reicher Grundrechte in die Verfaſſung dar. :

Abg. Koch-Kaſſel (Dem.): Dieſe Grundrechte find ein Kom»
romiß zwiſchen den verſchiedenen Parteianſchauungen mit allen
einen Shwäden und Unklarheiten. Jeßt ſollte man. ſih wenig»
das, was darin ſteht, beſchränken, und nichts Neues

Dazu haben wir auch in dieſem

tens au
ineinzubringen eue
Augenblicke gar keine eit.

Staatskommiſſar Dr. Preuß: Artikel 107 ſchafft unter den
obwaltenden Umſtänden nur Unklarheit, und es wäre vielleicht
zu erwägen, ihn ganz Ki ſtreichen. (Sehr richtig!) Die Reichs-
regierung nimmt jedenfalls allen (anregungen auf Erweiterung dex
Grundrechte gegenüber eine ablehnende Gtellung ein. Eine Voll»
endung auf dieſem Gebiete zu erzielen, iſt ein Ding der Unmöga
lichkeit. Andererſeits ſollte uns das Beiſpiel der Frankfurter
Paulskirehe warnen, die nicht leit an dem Programm der
Grundrechte ugrunde gegangen if. Wenn es daher nicht möglich
ſein ſollte, ih rzerhand mit gegenſeitiger Beſheidung üver die
Grundrechte zu verſtändigen, ſo möchte im Ihnen im Intereſſe den
ohen Aufgabe, die dieſer Verſammlung den Namen gegeben
at, dringend anheim geven, den konſtruktiven Teil des Eniwurfs
in dritter Leſung zu verabſchieden und die Grundrechte zunächſt
zurückzuſtellen. (Beifall.)

Abg. Dr. Beyerle (Zentr.): IH möchte die Grundrechte in des
Verfefung nicht miſſen. Ste müſſen als wichtige Grundlage de?
Erziehung unſeres Volkes zum ſtaatsbürgerlichen Leben erhalt
bleiben: Der Wortlaut muß volkstümlich und leicht verſtändlich
ſein. IH bitte Sie, die Grundrechte mit Wohlwollen aufzupohmen,
(Beifall im Zentrum.)

Abg. Dr. Quat (Soz.): Zu einer tiefgehenden erzieheriſchen
Wirkung iſt ein Ginheitlicges Ganzes notwendig. Der vorlieg- 1dsa
Entwurf der Grundrechte macht aber einen uneinheitlichen Eino
drud, er erſcheint mir, verzeihen Sie ben harten Ausdruc, cls
ſalatähnliche Kompoſition. Wir ſ<ließen uns dem Vorſchlag des
Regierungskommiſſars an. (Beifall b. d. Soz.)

Abg. Dr. Cohn vw Soz.): Die hier gebotenen Grundrechte ſins
eigentlich die von 1848. Ein ſo ſchal gewordenes Gericht mundet
nicht. or allem leiden die pag) läge an einem Mangel an
Wahrhaftigkeit und widerfprechen ſich in unerträglicher Weiſe. Es
gibt keine Weltanſhauung, die aus Kompromiſſen beſteht.

Abg. Haußmann (Dem.) beantragt, die Verhandlung obzu«
brechen. Eine von der Rechten gegebene Anregung wurds von
der Regierung wohlwollend aufgenommen und die größte Partei
hat ſie beinahe in einen Antrag verwandelt. Zu dieſer neuen Lage
müſſen die einzelnen Parteien Stellung nehmen, -

Das Haus beſchließt, dem Vorſchlage des Abg. Haußmann gemäß,
Nächſte Sizung Sonnabend 9% Uhr. (Geſeß über Anrehnun(
der Militärdienſtzeit, dritte Beratung des Giedelungsgeſeßes uns

Heine Borlagen.) Gdluß 12% Uhr,

Das Ende der weſtpreußiſchen Arbeiterräte. In der
Sißung des Danziger Vollzugsausſchuſſes wurde auf eine Anfraga
des Danziger Arbeiterſekretärs Arczynſki über das Sc<i>ſal der
Mm „Beſtpreußen beſtehenden Arbeiterräte nach Uebergang dieſen
Gebiete an Polen von polniſcher Seite mitgeteilt, daß ſelbſtver»
ſtändlich die Arbeiterräte in Polen keinen Beſtand

aben werden, daß aber die Sisher! en Arbeiterräte kaum aus»
gewieſen werden würden, da viele Polen darunter ſeien. |
einer Erklärung des Präſidiums des Vollzugsausſchuſſes iſt den
Arbeiterräten Anweiſung ertsilt worden, ihre Funktionen auS aus
üben, bis entweder der Vollzugoausſchuß oder eine amdere
ſtehonde Gewalt ihrer Tätigkeit ein Ende bereitet.

KAAAAAAAAAAAAAAADAAARADAAAAAAAAAAAAAAAAA

Zahnpasta

Hekodont

gorgt für blendend weisse gesunde Zähne

Alleiniger Hersteller:
C. W Hengstmann, Chem. Fabrik. Charlottenburg Il.

AKAhKAAAGAAAAAAAAARAARAARAAAAARARAAAAAARhAkA!

En

5

ge für Holland

Der Inhaber eines großen holländiſchen Import- und
Exportgeſchäfts, der jezt in Berlin iſt, Übernimmt den
Ein: und Verkauf verſchiedenſter Materialien nach
So.land ſowie die Erledigung von Vertrauens«-
Aufträgen jeder Art. Erſtklaſſige Referenzen. Briefe

+|

Futtermittel.

Wolche Firma fbernimmt provieionsweliss oder

&gens Rechnung den Verkauf von größeren Mengen
Futtermittel, die eich bereits im freien Verkehr be-
finden ? == Firmen, die über gute Verbindungen zu
Fuhrhaltern usw. verfügen, belieben eich unt. H 8277 V
bei Haagenstein u. Vogler, Berlin W 385, zu melden.

Zl SNTOCH ve

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlensehnüre
Kauft zu hohen Preisen

M. SpditZ, Frledrieh et 91.92

D| EQGODDO zwischen Mittel» und Dorotheenstraße
Einen guten ddurſchen oder Reell!

' Perser Teppich |Suche die Bekanntsch.
8 | ſucht

für

unt. „Wa 25200“ Ullſtein-Filiale Werder|<er Markt. dringend von privat.| einer geſchäftstüchtigen Dama
7 “ | Qua un 2 SEITN EEE = 9 | Gteinplaß 8653. aus Mititärkreiſen, Polin in
Tam ug, ort un rift, zwecks. Heia
; 7 - 7 |
Geſalzener Sering. | Quaittis-Zvuren, Stutzflügel od. Klavier MÖbeleIn Kauf,| 7: 5m ds wind, Ser
0! I. Dr! der , „. d
2500 Foß prima neugeſalzener Hering mit Ausfuhr-Erlaubnis Rein Brau % I Gr Ronnar ut erhalten, von, Privat zu | pinbimöbel, ganz Nachlägss | vändler- Frot. Buſchriften
nach Deutſchland werden ganz oder Aimee zu den niedrigſlen Le, ReGONPSNEB 160,-- 0.0 ufen Be Angabe, Dokorationen, Nippes, Meißener zit Bd Sin under „Wage
i en VN ,,. .
Re en zs treten, die Vertreter in Schweden "valten.“ m Bruins . x 270. be. Kaiſerſtraße 25 3, 2 Treppen. Porzellanvachenhöchetzahlend. | 5 umf Ehrenſache! “

Bröderna Ryberg, Gothenburg, Tel.-Adr. Brödzyb,

Fuhrwerk
Shlafßimmer

in reicher Auswahl ver-
kauft direkt an Privat
zu Engroöpreiſen

chlafojmmer-Spezial-Fabrik

Burgjſtr.27, Bürohs. Börſe.

weiſpänner, Platten-,

Ein» u.
erde>» Wagen, tage«,

Roll» u.
wocheneu monateweiſe zu vergeb
F8p.Nrd 8588, Sophlenst. 28/9,

Damenmoden,
Kleidex, Mäntel,

oftüme .
einfache und elegante, fertigt
preiswert

Martha Röthenwald,

Kottbuſer Ufer 83, Hof part.
Perserteppich

4:5, ſow. wundarb. alte China-
Kunſt, Modellchiff, 1 m, 2 Ge»
mälde, Corot. Hdl verb. Frd.
28589 U.-Fil. Fried,, Nheinſt. 66.
Zu ammenſeßbar, Auto,
30 Teile, ſehr lehrreiches Spiel,
9,85 M. frei Nachnahme.
P. Holſter, Breslau A. 63.

“ Briefumschläge,

1000 St, v. 10,50, 12,80 M. uſw.
Feuſter-Kartenbrief,

pe Mittoitungsformular, Um-

ag-Erjparnis,

Fenſterbriefumſ<hlöge,

2 abenſerbe 35 Mu 84 M
apier,

Durchſchlagp p. in an

1000 Blatt von 7,
Screibmaſchinenpoſt, Rohl
a |
Zh M, 9 M. Druc

[58:4 Forbbunder

wird auf Wunſch ausgekührt.

Bei Großabn. EE EE ARTZUNg,
Deutſche Schreibhmaſchinen-

Geſellſcha
Bln. 6O 18. MEZ tirchſtr. 40.
I<h verkaufe

49 Meter Rupfen, 100 br.,
14 Meter grau Leinen, 55 br.
8 Meter' Creton (grün Muſter),
4 Dhd. Handtliher, Hohlſaum.
Preisang. 1. M. 557 Blu. W. 8
oſtl. Jel.: b- 10U. vm. Ztr.y849,

2 zx Bedhſteinflügel, 11 27
6500 M., Blüthnerflügel, Nuß.
baumptano, 1900 M, Bahrt,
ISdqöneberg, Sauptſitr. &

Nur an Privals,
Hochelegantes

Empire-Wohnzimmer,

Hahagonim, Intarsien,

von erſter Firma angefertigt,
wit Marmorkamin, ſeidene
Wandbeſpannung, Uebergapd.,
Portiere, Amzughalber zu
perkaufen.

Charlottenburg,
j Vetlinex Straße nm
i Tel. Stpl. .
Beſichtigung 9--12, 4-8.

Einbau-Piane
und Flügel (Marke Lyrisi)

pass. für alle Notenrollen,
| liefert ip all. Ausführungen

Dianofabrik Riingmanna (0;

!erlin SO Wiener Str. 461

Sport|, zunge Dame
zum Mitſegeln erwünſcht.
Offerten unter Chk. 42001
Ulſtein«Filiale Charlottens
Lirg. Kantiiraße 2%

- |H. Soenke, Hamb. Stepbanspl.10.

Audacla
gar. f. Qual. Schöne große Ware.
"/go Original« Probekiste gegen
Nachnahme, Auftrag erbittet

Teppiche,

Perſer, ſeid. Gebetbep. prachtv.,
1,86X1,24, Perſer (e<t, aber

abgeſ<l.) 2X3, Pers, (ebenſo)

1,98X3,62, Läufer, Kaſaktep-, Tummhoutigennouon Kurs I
Kelim, oriental. Waffen. Aus [8]
priv. Hand nur an Üivate, Margraf & (60.
Tel.: Steinplag 9965. . m. b, H.
er zern nm 7-2 Ranonteratr, 9,
Bechsteinflügel, emed
Blüthnerflügel, Ibach», Seiler., |“ Bic, mug
Mee Sögeſtügel, preis:| DerSer-Teppich,

werte Gelegenheiten. Abend«

roth, Bülowſtr, 44,

Kartothek,

Eiche, mit 180 Käſten, Kontor»

moderne Wohnungsetnrichtung,
Klavier ſucht Härzmaan, Char»
lottenburg, Krumme Str. 25.
Steinplaz 1831,

- Perser-Teppiche
möbel, verkauft billig '

. Wi inricht' » .
--Zochlen Grünſtraße 6. | Babbel Rlavieee beincard
Erstkl, Schlafz,-Einr, | 8139, Slwfeld, Zeivniz-
ohne Bettſtollen zu verkaufen. Röbel uergor-Toppleha
Kneſebecſttahe 5 1. nfs. 9 - Brücken, deutsche

Teppiche, ves
Jagdanzug, Klaviere, 2 ja
Joppe u, Kniebose,

Horron-, Schlaf-
Speigezimmer
höchstzahlend Brenger,
faſt neu, korpul. Fig du vert. | Steinmerzstr. 20. Lützuw 1372,
Sc<midt, Charlott .'
Rnobelsdopfer "izaße 2 3 1 Falikazann
Kaiſerdamm, Horſtweg 25
Neues Wohnzimmer (ih. 790 daat am feden
'quch als Damenzi! , reis Perſer-Tepp| rüden,
am: je ete Gobi barde, gute deutſche Tepp., Pianinos,
beſtehend aus 1 Sofa, 1 rund.) Stußflüge! gone „eilen: und
Ausziehtiſ<, 2 Lehnſtühlen, ohnungs-Ginrichtungen,
4 Stühlen (Rücken u. Sie ge- 29 komplette einzelne Zimmer.

polite 1 Schreibtiſch, 1 Glas« Perzerteppiche,
zu verkaufen, [|Mödel. Klaviere dring. gef.

Wedow, E-aönhorn, Uhlandſtr, 158-154.
Steglih, Hohenzolleruſtr« 6 1Übland 43706 ſtr. 158-1

Ebebherrsch, 5--6-
Zim,-Wohn,-Einricht,

Berlin W., mit Wohnungs-
übernahme, nur preiswert zu
kaufen geſucht.

Offerten under Pb. 20504
Unlſſtein-Fil. Potsdam. Brücke.

Perser - Teppiche,

4 Zimmer Möbel, Klavier,
Privathand geſucht. Saus

ruder,
Göbenſtr. 18. -- Kurfürſt 9282.

Schlafzimmer!

Speiſezim., Herrenzim., Perſer-
teppiche, Slavier ſucht aus
Privathand Sc<melzer, Kant«
ſtraße 38. (Steinplaß. 9487.)

Ich Suche
2 Beder-Fubſs el gGriedens,
ware) u. deutſc<en Teppich, gut
Ee Anruf Ppich, au
Steinplaß 14 027.

Briffanten,

Inwelen, Perlen, Smaragde
kauftzuhohen Preisen A. Fuss,
Berlin, Seydelstr. 32, Eok-
baus Spittelmarkt.

Perger | Teppiche

Brucker, Göhenstr.18

Tel. Kurfürst 9282,
Porger-Brücken,deutsche Tepp.
Sohlaf-, Speise-, Horrenzimmer,

ganze Koteleinrichtungen,
Klaviere zu höchsten Preigen.

Möbelhaus Fürer
Culmſir. 2 Lurfürit 6007

kauft"
Juwelen, Perlen, Perſer u
veutſche Teppiche, Speiſe»,
Schla? u. Herrenzimmer.
ganze Hotels, Einzeluwöbel,

Möbe Ihaus Pallasstr. 10-11
Kurfürst 6180;

Heirat,

Perser-Teppich „Serr, 80er, mit Vermögen»
a. Privath. geſ. Steinpl. 1477. | wünſcht Damenbekanntſchaft
. T| zwe&is Höirat. Bedingung:
Pergerteppiche, 2-20 Zahre, Vermögen, ans

genehme Erſcheinung, Offert.«
möglichſt mit Bild, unter Pms
35612 Ullſtein-Filiale Potsa
dam, Naueneo Straße 22.

Speiſe», Schlaf», Herrenzimm.,
Klaviere, ſucht aus Privathand
Klein, Charlottenbg., Krumme
Straße 92,: Wilh. 7695.

Perserteppicke,
Serren», Gpeiſe«, Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere
von privat geſucht, Rosner,
Prager Str. 35. Uhland 5222.

emmmnimmmenememmmegemmmnnentnzzun,

Intelligenter Kaufmann, 33,
ſucht zu gemeinſ, . Ausflügen,
Schachſpiel u. traul, Ausſpr.
die Bekanntſch, einer gebild«.
Dame, 25--30 Jahre, große,
vollſchlanke Fig, geſund, ehr
Char,, vrn. denk., liebev., ſonn,

Hofimanns raf Gem ei 8 1 Se
Central - Möbel - Halle| Si»; 8:0. 28512 Uſtein-Fil,

Kantftr. 52, Steinpl. 10 335,

Suche dringend Speiſezim«
mer, Herrenzimmer, Sclaf»
zimmer, Salon- und Dielen«
möbel, ſowie Inſtrumente,
echte Teppiche, Bilder und ſon«
ſtige Kunſtgegenſtände, Komme
auch nach auswärts.

Zus Suche dringend =
Perser-Teppiche

Wohnungseinrichtung, Klavier,
Grünwald, Charloitenburg,
Krumme Str. 60, =- Stpl. 5417.
SE Enaneiammmenntnanemee,

Kapitä
apitän,

40 J. alt, Stattliche Erscheinung,
jetzt in Landstellung, möchte
mit feingebildeter Dame, die
Wert auf eine harmonigcbe Ehs
legt, in Briefwechael treten,
Witwe nicht ausgeschlogsen.,
Nur Neigunggehs kommt in
Frage, daher wollen au
unvermögende Damen selb:
schreiben unter D, H, 533 am
„HAuvag“(Haagenstein & Voglei
A.-G.) Hamburg, Y

Nicht eine Frau,

p ſondern die Frau ſuche ich, die
(2 IEEE ſich herausſehnt aus dem Einer«
N Kriminalist 4 lei ihrer Umgebung. Eine Eine
BN 10 Jahre Gehelmechutz des ſame ſoll es ſein. I< bin
| Kale6re, übore.Privatzufträge, IM 26 Jahre alt, mittelgroß, hus
Klante, Charlottenburg, 38 J[maniſtiſch gebilbet wſw, Wirk«
tr. 17. Witholm 7767, 9 lic gehilbete Damen. bis 25%

ie < ie vine

harmonische Ehe
erſehnen, belieben zu ſchreiben

Sual

1

Dame j
fucht Namensheirat; ausländ:
Bavon bevorzugt. Off. Bl. 3723| (Bild erbeten) unter Jo. 7467,
Ullſtein-Filials Bülowſtr. 84% 1Ullſtein-Filia"2 Zuvalidenſtr, &
Die Verlobung meiner

| Küchen

Fräulein
Torwar. ; Ihe, ilze Schreiber M
.. H a “ meralkoneuls 2207.1200
% 7, errn 'SD;
Siegfried Simonson Söhbreiber und geiner Ge Pit aN in
gebe loh bekannt. [Gn Amölis geb. Sieg | kaka; *
0]
Frou Amölie Sokreiber. IO Unserolchts Auswabl
| Belpaig, Stopfrlod Simongon Biigate Proise
3% 16. Boezxitn, Biumesbhof 11L 'Dfrokt ab Fabrik

Küchenmöbel-
Führlk-Luder

Or. Frankfurter Str. 4
Eoke Fruchtstraße

Hedwig Fliegner

AloySius Gluske

' Verlobte,
Neukölty.,

[)
2

„Hefte in-Flügel,

5000,--,

„Blüthner-Klägel,
"Beihſtein-Bians,

Rr. 70 470, billig.

Annemarie Heinitz

Dr. Anton Heinitz
? Verlobte.

Dr. Max Grünthal :
Eva Grünthal, geb. Moyer
/ . Vermählte, |

Heidelberg ; im Juli 1919.

(Ihre Vermählung beehren etch hiermit BTUSOIGED.
Edwin Fischer -

Eleonora Fischer
geb. von Mendolasohn

Berlin-Grunewatd.

Statt Karten.
Hans Köhler und Frau Grets geb. Relß
zeigen die Geburt eines Sobnes an.
Fürgstenwalde, 6. Jud 1919.

m Feb: * d.S. ſlarb in öſiſcher Gefan(
ſhaft am Februar d zu Rehns R 4 ellter Torgen

Rlaus Preuss.

Wir werden dem Entſchlafenen ein ehrendes Andenken
dewahren, . b
Berlin O. 17.

Die Direktion der
Denitschen Gasglüdlicht Aktiengeseisehaft
' (Aergefenſhaſtz:

ſ<werer Krankheit Bn heute ſanf Kaim
liebes nn, unſer guter

Großvater, der Kaufmann

Otto Poſemann

im.W. Lebensjahre.
Zun tiefer Trauer
Emma PBoſemanu, geb. Gran
Charlotte Poſemat ,
Hans Poſemann,

R

PI

8 | Bei ſtarken Haarausfällen
H Sefeſwande Haargrippe,
HN | Ropfju>en uſw. tindet man er»
44 | 'olgreiche, gewiſſenhafte Behand»

lung in meiner Haar - Klinik,

v Bruno Weigt

8 > Saarſpezialiſt,

j Berlin W., Nettelbe>ftr, 14
Ed>

Käte Poicemann,
Frieda Poſemann,
Heins, Frits, Konra!
Berlin NO., den 10. Juli 1919.
Landsberger Allee 8.

Die Beerdigung findet am Montag, ui, nach»
mittags 4 Uhr, auf dem Parochial- 2774 Frieden-
ſtraße 82, von der Friedhofskapelle aus ſtatt.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

eb. &enfelber,
Poſemany«

Am 10. Juli d. I. ſtarb mein geliebter Vater und
Goztius der Kaufmann

Oito Poſemann
Seniox - Chef der Firma
Ioh. Friedr, ſe Nachf.
im 78. Lebensjahre. ;
Ueber 53 Jahre hat er in fegensreicher Tätigkeit
M für die Firma gewirkt. Gein gerades, ſchlichtes Weſen
& wirh mir ſtets ein leuchtendes Vorbild bleiben, .

Hans Polemann.

Nach kurzem ſchweren Leiden verſchied am 10; Juli
unſer hochverehrter Seniorchef, Herr

dito Poſemann

m vollendeten 72. Sebensjahre,

In dem teueren Entſchlafenen „een wir einen
füriorglichen «Chef, deſſen unermüdlicher Fleiß und
Gchaffensfreude uns ſtets ein Vorbild war und bleiben
wird. Wir betrauern ſein Hinſcheiden «aufs aufrich-
Been. und werden ſein Andenken ſtets in hohen Ehren

? Weinbrand wieder da
Rum- Verschnift
Zuckergegüßter

Das Pexſonal der Fixma

Joh, Friedr, Nitſche Nachf. Vorzügliche Rotweine

Alte Bordeaux» Welinsg,
[debe dufhreine nan

9 Schlafzimmer:

Vernehme ZI Tobter« m Einder- |
LSUSP-FÜÖBCHEN] wieienmever.

Gröggte Auswabl
Direkt ab Fahrik
Welißofenlaok«»

Möbel. Industrie
Grüner Weg 51

[]
Fabrikgebäude
g Aaoczeeree Kget. 4138

Mur orstklassiges, elgenes Fahrlkat E
Beutsche Ledermöbellahrik >

wW 80, Kurfürstendamm 244,
gegenüber dem Haupfeingang des Zoolog, Gartens Z

nd W 9, Potzilfame" Strasse 22b.
/ Epe TTT
%

he

Relsegepfick-Versicherungen

werden beatens abgegschloggen durc!

Worgicherungs - Büro Hugo HNeuburver
Berlin SW, Hallesches Ufer 21
= .Telephon Amt Lützow 4810 u. Nollendorf 419 ==

NN M Ei er EN eme We We We wm meme mem]

DIE
DAMM
[= WU

NEVRSTES HEFT
»

SORSEN ERSCHIENEN
PRETVS 1,80 MARK

noch bis > Connabend, 19. Juli, täglich

Nur
zahle ic ansnahmsweiſe hohe Preiſe für

5. Ulte Gebiſſe "8 pro Zehn bis

2 (anch für gänzlich hroihene alte Milet.

ews! alen latin » Zahn 0,80 bis 1.50 M., Platin-
tift-Zahn 2. bis 3 M,, En Sitter Bahn 4 bi58M

m Zr Gold - Platin Gebiſſe Höchſte Tageöpreiſe,

Hotel Grüner Banm, Berlin v. Krauſenſtr. 56-58,
Zimmer 1 part, Frau Vogler.

Preuß.-Süddeutsche KlasSen-Lotierie

Ziekang ey Klaazes 15. 5.20. Imi 1919
8 4 [3 1

6. .50 42.=- M. u. Porto,
Dahms,

1.--
Lotterle- Berlin SW 19,

Btnnehmer, 1 nvahs Dönhoffplatz.

der Leberflecken, Sommersprossen vow. ontfernt,
Probetube M. 2.50., grosse Dose M, 6.--

Zu haben in Apotheken, Drogerien nw. Fabrikant :
Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut, Präparate,
Charlottenburg IV A, Bismarckstr. 96. Vergand durch
die Lulsenstädt. Apothieke, Berlin SO, Köpenicker Str. 119.

I erren- -Garderobe| Aufsatzunterricht

erteilt Oberlehrer,

Anfertigung auch bei
Zugabe von Stoffen.

aogevom vues HOHEN, WoderniSleren, narbe.
Max Rohde, Berlin W 35, Lätzows 2830 8.

Sommerpaletofs und AnzUge

Kragen mit abgebogenen Eden, 5 em pro Stü>

Kragen mit abgebogenen Eden, 6 em pro Stü> M. / 9.10
Day <etten , 26 0m + +» + „pro Paar M, 18.25
lo. 0 0. .... „ pro Stü> M. 18.25

Verſand Borte Nachnahme oder 6 zeinſendung,

orto und Ber ackung 60 Pf.
A. Racus erlin W 8, Charlottenstr. 25.

& Go.
| Wedervertiuften, Pefarbar in leinen Mengen, Ravait. | Baeforben in kleinen Mengen, Ravatt,

c= Braut-Coupäs 9  Voreieche

atunden'

- Vossische |

R. Täuber Nfg.,
Lützowstr, mr
Caenman Tiützow 1576. ummaag 1576.

„Möbelspediteur

übernimmt erntrans»
port u. ver "eite rie EN
Max Neumann, Eliſabet
Wezander 3349

burg, Wallſtr, 63, 4 Tr.

In, | Geb iziniſcher Chemie,
Profpekte

ekte dur< das Bitro, V1

A

X

ALBERT ROSENHAIN

Leipriger Straße 72/74 BERLIN SW Leipziger Straße 72/74

EEE

-Heim für Iamen und Herren in Jena,

Erf., ältere Schweſte!

imm.
00 bis

Berlin, Detmoldet Str.

Bie mit pp Ate

nach W
360 ME 0934

hauſen a. Kyſihäuſer.

äuſer. Frl. Elſ(
0,2070 0 tha Karmrodt, Jena, Paradiesſt. 8.

-(Sanntorium Kudoon

Spoalalap

Romfort. Diätetieche Behandlung. Avekunft erigilt
BSav.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Besitzer und Leiter.

Jerugalemer Str. 10,| 8

rima

77

Reisekoffer „und Taschen
Toileite- „Einrichtungen

Reisekoffer, Handkoffer
Handtaschen

alls iv, bezter Verarbeitung und aus

geRtawanten

reicher Auswahl vorrätig.

Bezichtigung der großen
, ““ Aanztellung empfehlenswert,

Zutaten hergestellt

zind wieder in

' Kein Kaufzwang.

jetet ält. Herren u. Damen dauernd. behagl.
NEN Si vdeſte La, zA ſchöner Gart.,
od. unmöbl. is je nach Zimm, monatl.
Frau EE Bur fhardt, Friedenau»
Frau Geh. Erie 8. f e, Franken»
rl. Martha S vu, Frankenhauſ; en
aehrn, Berlin W., Vi toria-Quiſepl. 10.

Kreis Glatz

atalt zur Behandlung aller Berzkrankbeiten.

Jengaure Mineralbäder des Bades im Hauss, Allem

Ab 1. Full geöffnet.

Mineralmoor. / Mineralquellen v, stärl
„Böhenklims, Radioaktivität. -
beiBlutarmut w. Bleichauoht, Herz-,
Größte Er folge Nerven- u. Frauenleiden, glebhtiach,

u rheumatisch. Erkrankungen. Neues Kurbaus u. Wandel-
halle, groß. Kurplatz u. Kurpark, waldr. Umgeb. Werbe-
8ohrift u. Auskunft durch die staatl Badeverwaltg, Steben.

w. Einjähr.

Borbereitung.
ur durch Prof. Rg Stüdienräte u. Oberle]

ſowie alle Klaſſe!
Prim Damenkurſe. Bigher kein

Hof

Staatl, Stahl» und Moorbad.
5681 m hoeb im Frankenwald
Eolegen. Zwei an Eigen
u. Kohlensäuro reichhaltige

kater

Abitur.,
en öffentl. Lehranſt. Bör

ißerfolg.

»„COMENIUS“,
- Berlin WW, Martin» Lutherſtraße 21, Lükow 102.

Sprechzeit wochentags 8-9, 11--1, 4--5, 7--9, Sonntags 11--5%
ammremmemmmmammmmeenmauemegmemmmmenmewnmmmbammmneemmemeemmmmenteepmmenmenmmmmmemg

: Höh, PrivatSchule Marburg 8. L.

Ullſtein -

arbeit. Ruf is

R 1

Vorbereitung

glänzenden

- Prospekte und Referenzenliats frei durch
Dir. Müller, Sybelstraße 14.

Filtale

"faber

zu allen Schulprüfungen mit
rfolgen. =- Guts Verpflegung,

w. 23331 | für Damen und Herren, Lager
jönhauſer katte 51, W830 H Lagers

nter?. An einem

v. Gratſch,

Boran er Gtr. 6, parterve lin!s | 8

(Ede

ittenbergplaß).

Buchführung

F.Simon,Bin.W.86,Magdeb.; 8t24,
Verlang. Bie gratis Probebriefb.

liſch, Umgangsſprache,

ef Straße

ranzöſ
und ale Bath i,. Abendſtund.

AIM,

-, | ruegieche, polniache, englische,
Hervorragende Lehrkr!

fleiner vornehmer Privat-
ß zirkel) können noh einige
Damen und Herren teil-

jß nehmen. Anmeld. ſofort,

; Elenoxe X Martieß,
SIE ze Gtainplag 19068, 14508

Eiſfavets; ü

ICHE,

franzögiache Kurge beginner
fte, Auch Einzelunterricht,

80put.

u, Un-Luther-Str.21. Lützow 102.
Comenlus“, Berlin W, martin ether Str. 21. Nat

Sprechzeit woohentags: 8
Dagelbst werden akmili

Imola 2u 19:4 9090 WiSgenohaftt. GRiNSarbeiterinnen Dr- Weokl, Weckt,

: Röntgenologte, Uiniſchen Unterſuchungsmethoden,
Ar *wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen.
latiauburg,

Equi on Welse Zeitung und Kölniſche
IN Por Fg und || 1914-1918, tabellos- gebunden, | wieder.
at vergib verkauft Irabus, Charlotten-

Femtec za; "gelehrt w üÜbergeötzi

Bakteriologu Gereologte: (oge, Mitt
Ine 3 wöchige Einführungskuris.

Kurfürſtendauus 280,

2: 22 Bacbarat-Un: a...
und ſonſtige Geg Kiſs

EY
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage-zu Nummer 349 -.

je Schulden-Verrechnung.

10683 7, ,
| Valutafragen nach dem Friedensverirage«

Durch den Friedensvertrag iet den Deutechen die, aei es aus
0 im Krieg vollzogenen Zwangeliquidationen von Vermögens-
erten im feindlichen Auslande, Gei es aus Verträgen private
'orderungen an das feindliche Ausland begitzen mit deren
'Wigwerden wach dem Friedenagchluß bei einem weniger kata-

halen Krieggende zu rechnen-war, die Verfügung über ihre
"thaben im Auslande endgültig entzogen; die Summe dieger
uthaben wird angerechnet werden auf die Verpflichtungen, die

Deutschs Reich abzutragen hat, und die Abrechnung dieger

nere Angelegenheit. Nach dem Artikel 297 Abgatz 3 des
Feifenaeer.z080s verpfzohe gich Deutechlemd, eeina Ange-
örigen in Bezug auf den Verkauf und die Zurückbehaltung

Eigentums, - ihrer Rechts und IntereSeen in den alliierten
& negozlerten“ Staaten: zu emieschädigen. Bei der Bemessung
Fords Entechädigung Ywitt Dun das Nadutaproblem in den

'ordergrund, - IE i
"Die deutechen . Kaufleute, denen Wären, Wertpapiere oder
weigunternehmungen im feindlichen Auslande liquidiert wor
en eind, erhielten.-während des Krieges von den Liquidatoren
itteilungen über“de Höhe der ühnen gutgeschricbenen Beiräge
"der betreffenden. Landegwährung. Meletens bedeuteten diese
wi ionen“ nicht unerbebliche Vertuste. Wäre der
riag levs ausgelaufen, 80 hätte man wobl die Erwägung
pian ob' die deufschen “Kaufleute micht für diess Kriegs:

prluste durch. das Reich'zu entschädigen eind. In der gegen-
wärtigen Lage aber wird eins golche Entechäidigung tür aus
jündiechs Kriegsverluste kaum in Frage Kommen können, Hin-
gen iet von. Stoßer wkindier.“Bedeutung die Frage, zu wel
KRurse wie eutache Regierung den Eägentüimern der nun-

hr beschlagnahmten ausländischen Gutbaben ihre Forderungen
fa'fremder'Währung-auszahlen wird Das nächstliegendeto iet es
ticherlich, daß die Eigentimer die Forderung aufstellten, daß
Ihnen die jetzt Zür das Reich verwendeten Teeir., Franken oder
PDollarbeträge aum gegenwärtigen Tageskurss in
Mark ausgezahlt werden. Die Kaufleute können diess Forde-
rung "audh begründen mit (lem analogen Verfahren der deut-
chen .Bogierung. bei der Begohlagmahme der uu-ändiechen
Wertpapiers, deren Besitzern Kürzlich auoh der aktuelles Wert,

ör» auf "der “Sieigerung der fremden Valuten beruht, vol ver» *

pütet- worden iet Es kommt binzu, daß die Inhaber eoloher

Forderungen, an das iAusland, Ja vielfach auch Verpflichtungen

in Sremder Währung: haben, die mit dem Eriedeneschtuß. fätfig
werden: und zu deren: Deckung eie, eofery eine Aufrechnung
k glich wird, zudem gegenwärtigen hohen. Wechaelkureen
rechnen müegen. 4 r
TGegen das Verlangen, Wis (Auslandeguthaben zum derzeitigen
Kiurso in 'Mark zu vergüten, Könnten Eänwendupgeon mur mit der
Xinanziellen'Notlage des Reiches begründet werden. 'Man könnte
darauf hinweieen, daß es die Telstungesfähiglceit des Reiches, in
Beiner gegenwärtigen Tage überechreitet, diess Verluste aus der
Kursbeowegung auf: gein Konto zu Übernehmen.
weiter daran denken, daß durch eins Auszählung zum gegen
wärtigen Kureoe ein Teil dep Inhaber dieser 'Auslandsforderun-
gen aus Kriegsverlierers zu unberechtigten Kriegegewinnern
werden wirde, » Dieser Kriegsgewinn würds allepdinge nur bei
den.Begitzern in Betracht kommen, bei denen den Forderungen
Keine Verpflichtungen in fremder Währung gogenüberetehen,
und es iet weiter zu berlidksichtigen, daß dort, wo ein derartiger
Kriegegewinn wirklich reallziert werden Bollie, er eofort der
Bteuerbehörde bekannt vein würde und Beine eteuerliche Er:
fassung ermöglicht werden könnte, “

' wie

Ls meg vähingestellt bleiben, Ws Enfscheidung Jer

„Relchebehörden in dieser Abrechmngefrage fallen wird. Es let.
ber. wiohtig, auf die Kongequenzen hinzuweieen, die eich er.

in würden, "wenn. die Eorderung auf Abrechnung zum
ogenwärtigen -Küurge Dicht erfüllt wird, gondern die Abrech-
müng elwa zum Frledenskuree erfolgt. Vieles deutesobs Firmen
Haben im Taufe Wes: Krieges einen großen Teil, manchmal ühren
gegamien Boatand an Barguthaben im feindlichen Aus-
Jand an deutsche Banken. ver kauft, lieferbar Dach Wieder»
aufnahme "des Vegulären Zahlungeverkehrs, Diess Verkäufe zu
Kurgen über dein Friedenskurse wurden getätigt, um elch eins
Spewiege Deckung fürdie Tquidationgverluste wu nichern, wäh-
Trond anderereeits die Banken als Käufer ein Tnteresge an der
Norfügung über fremds 'Zahtungemittel eofort mach Friedeons-
Bchluß hatten. In den Schlußnoten über diess Verkäufe feind«
licher Valuten it wohl niemals ausdrücktich erwähnt worden,
daß es eich um Verkäufe aus den Barguthaben im feindlichen
/Auslande handelt. Bei-eolohen Abesedhlüegen bestände also für
die Verkäufer die Gefahr, daß eie beispielsweise jetzt Letr.-
Betrüge Tiefetn-müßten, obwohl ühnen die Verfügung über ihr
Letr.-Gulbaben in London entzogen iet. Wird nun die Ver»
Bütung der Iyetr,.-Guihaben. zum Tageskurs vorgenommen, 80
Können diess Kaufleuts auch ihre Verpflichtungen zum Tages-
kurs eindeoken. Würden eis aber nur zum Friedenskurs ent-
„gchädigt werden, go würde zu Jem Verluste aus der Liquidation
„und zu dem Valutaverluste bei der Auszahlung noch ein dritter
"Natutaverlust fir die Anschaffung der fremden Währung hinzu-
Kommen, Wenn nicht hesondere Sicherungsmaßnahmen getroffen
werden Das könnie manche Firmen in ganz unbilliger Welse
„Helaston, jo. geradezu ruinieren. Wenn deshalb nicht der gegen-
wärtige Kyws ellen Abrechnungen zugrunde gelegt werden
Bollte, 80 müßte als Gegengewicht für die echädigende Abredh«
ung zum Friedenekures zum mindegten eine Annullies
TYDg der während des Kriegezugtandes abgeschloa9enen, nack
Friedenegokluß erfüllbaren Verträge ia feindlichen
WValuten gegetzlich verfügt werden.
!- Eine ähnliche Korrektur von Verträgen, die die Kursfegt
zeizung nach Friedeneschluß vorgeschen hatte, wird vielleicht
Buch auf aaderen Gebieten notwendig werden. Beispleleweise
fat es vorgeltommen, daß Wechsel auf feindliche Plätze, die
„Im September oder. Oktober, 1914 fällig wurden, von Banken, die
„Sie Jiekontiert hallen, den Kunden zurückgegeben worden ind,
"Wegen der Unmöglichkeit der Einziehung. Bei der Rilckgabe
„wurden zunächst Abrechnungen, auf Grund der damaligen
"Kurze, die etwas über den Eriedenakurgen etanden, erteilt. Auf
Won Linspruch der Kunden gegen die ihnen damals zu hoch
jerecheinende Abrechnung einigte man eich dahin, daß gie
er8fs offizielles Notiz nach Friedensschluß für
die Abrechnung maßgebend eein Sollte. Nun haben eich in-
. zwigchan die Dinge 60 entwickelt, daß aus diesem Verguch,

Deden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Ver

orderungen “iet fir die deutschen Kaufleute in Zukunft eins -

Man Könnte.

| Keinerlei Schritte ohng die Genehmigung eeiner Reglerung vntor-

Verantwortlißer Redakteur: Goor Mün in Ver'

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei

einen kleinen Verluet zu vermeiden, ein Riegenverlust für die
Kaufteute und eln enteprechender Gewinn für die Banken er-
waochsen wilde, Diess Fälle, in denen aldh die Vorauszetzun-
gen, unter denen früher einmal der erste Kurs nach Friedons-

Schluß zur Grundlage eines Vertrages gemacht wurde, grund-

legend verändert baben, werden recht zahlreich 56ein, und es
wird zu erwägen 8&ein, ob es genügt, die Berückeichtigung der
Billigkeit bei der Aueglegung aolcher Verträgs der Recht-
&prechung zu überlassen, oder ob nicht ein geeetzlicher Eingriff
in diess Vertraggbeziehungen notwendig wird. €
Ein begonderes Kapitel, das hier nicht nnerwähnt bleiben
darf, wenn es auch augenblicklich noch der Aktualität ent-
behrt, würde die Behandlung der rusgiachen Gut-
haben deutscher Staatsangehöräger vein, wenn es wieder ein-
mal gelingt, an diess Guthaben heranzukommen. Man muß
gich darüber Klar Sein, daß, wenn die deutschs Regierung ein-
mal auch die russiechen Guthaben zum Tageekurs vergüten
würde, eis dabei bei dem Tiefstand des Rubelkurges weit gün-
atiger abechneiden würde, als bai einer Vergüiung zum Frie-
denekurso. Die Behandlung aber, die man heute bei den west-
lichen Forderungen für recht Dält, wird man auch epäter viel-
Teicht für die Behandlung der detlichen, Forderungen als billig
anerkennen mfiegen, '.:..:; Ee NEEL eig Zei De Ne

'Aus der EiSenindustrie- Der Stahlwaerksyor-
band begchloß in geiner gestrigen Sitzung, den Verkauf
A-Produkte zu unveränderten Preigen vorzunehmen. Die Ver»
bandeverlänrgerung wurds nach etundenlangen Er-
örterungen vertagt. = Im Angohluß an- die Sit des BStahl-
werksverbandes tagten auch die . Verbände für B-Produkkte,
welche gleichfalls besdhloeaen, Wie Preiefeatzeizung zu vertagen.
Die Frage der Verlängerung der Händlervereini-

Ungen gol erat gelögt werden, wenn über. den zukünftigen

cüSbau des Stahlw; 'erbandes Klarheit geschaffen iet. Weiter
wird berichtet, daß der Konzern Burbach-Eich-Didelin mit
dem 1. Juli aus dem Verbande eusgeachieden igt. Mit der Gel-
Senkirdhener Bergwerks-A.G&, gchweben noch Vi UNGEN, ==
Tn der „Mitgliederversammlung der Röhrenvereinai ung
wurde die Preisfesteetzung bie Ende dieses Monats verschoben.
Verkäufe gehen vorläufig nur auf glatte Spezifikation. Die
Vereinigung läuft in der bigherigen Form wut unbestimmte Zeit
weiter.

„He Berdbau A-6. Eins auf Jen 2. Kugnet anberaumto G..V.
er Yerwaltung die Erm! Ung zur 8 von 109 .
4)4proz. Schuldveorschreibungen erteilen, 168 3. 3

Preoſserhöhung für Bromastiber-Postkarten. Mit
Riüokgioht : auf die fortgegeizt eteigenden gozlalen Lasten und die
weitere außerordentliche Preicsteigerung der bei der Fabrikation der
Brömgilberkarten benötigten Rohmaterialien hat dis Neus Bomsilber-
Convention G, m. b, H., 'der die maßgebenden Firmen der Bromsilber-
industrie angehören, begchloasgen, mit Wirkung vow 1. August d. J.
eins Preiserhöhung eintreten vu lassen. Der Preis etellt eich ab
4. August wie folgt: Grundpreis für schwarz matt 120 M. pro 1000
Noragepostkarten, Grundpreis er braun 0 ro 4000 erlags«

oStkarten, Zuechlag ocbglanz 25 M. pro ) Verlsgspostkarten,
Kolorit 25 M. pro 1000 Vorlagspostkarten N “

Trocken» und Futterwerke AG. 45 Taucha bei
Leipz18. Die Gegellechaft wird zwecks Erwerbs eines Trocken»
works ihr Aktienkapital um 400 000 M. auf 700 000 M. erhöhen.

vretalbank nd Metallargizche Genelzchntt in
'ankfurt a, videndenvorechleg: 7 G, .ü und.
8-pCt. in, den Jahren 1917, 1914/15). * ? 5.005

Dividendenabzschläge, Von heuts ab werden Nord
Dautaschs Verseicherungs- Aktien (180 M.) augachließlich
Gewinnanteilsohein für 1918, David Rlchter- Aktien (10 pCt.)
anssohließlich Gewinnaateilschein für 1918/19, Graz-Köflacher
Etsonbabu-Priot.. (7 pCt) aueschließlich Gewinnantellschein
Nr. 39 an hiesiger Börae ge] It und notiert. "

Die Bayerische Handelsbank in München erhielt vie
winisterielle Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill, M. 4proz, ver»
losbarer, eitens der Bank mit zweimonatlioher Frigt kund:
barer Sohuldverschreibungen.

Die Allfemeine Deutzche Credit-Anztalt, Abteilung
Droaden, beabgichtigt in Radebeul und Kötzechenbroda
Zweigniederlasseungen zu errichten. Sie hat eich deshalb mit dem eeit
17 Jahren bestohenden Spar- und Vorechußverein zu Rads-
bout und Kötzschenbroda 8. G. m. b. H. wegen Uebernahme des Ge-
echäftos in Verbindung gesetzt- Aufsichtsrat und Vorstand der
Genossenschaft haben beschloaagen, der G.-V. vorzuschlagen,
vom 1. Oktober 1919 ab die Geschäfte des Vereins auf die Allgemeins
Deutsche Credit-Anstalt, Abteilung Dresden, zu, Übertragen.

„Bank von Epgland. Nach dem Auswelss vom 10. d. M. hat

gich der Barvorrat um 102 000 Pfund Sterl, auß 88,67 Mill, Pfund Sterl.
erhöht bei gleichzeitiger Abnahme dos Notenumlaufes um 353 000 Pfund
Sterling auf 79,59 Milt. Pfund Sterl. Die Reglerungesicherhetten er-
Höbten eich um 48,24 Mill, Pfund Ster). auf 146,95 Mill. Pfund Sterl.
Auf der Paseiveeite findet aich eins Vermehrung der. Privatgnihaben
um 38,29 Mill. Pfund Sterl. auf 205,22 Mill. Pfund Sterl. Das Prozent«
verhältnis dor Regerven zu den Passiven beträgt nur noch 12 gogen
14,30 in der Vorwoche- Der Clearinghouseumseatz etellte eich auf
672 Milt., was gegen die entsprechends Woche des Vorjahrba ein
Mehr von 226 Mill, bedeutet, “4

South West Africa Co, Ltd. Der Vorein von Shares-
Begitzern der South West Africa Co, Ltd. weist in einom Rund-
eehreiben auf die Möglichkeit eines Vorkaufs der Shares Über Bolland
hin, Demgegenüber wird darauf aufmerkaam gemacht, daß der. Mög-
Jiohkeit einer Umsechreibung der Sharss in dem Aktienbuch
der Geeellschaft die im Anhang zu 5 297 des Friedenavortrages ent-
haltenen Beetimmungen entgegenstehen. Im Übrigen hat der Vor-
eitzende des Boards der South Weat Africa Co, 1L4d., Herr Davis,
in der gegen Ende Juni in London etattgefundenen G,-V. die Ak-
tionärs bereits von dem Versuch des Vereins deutscher Shareas-Begitzer
in Kenntnis gesotzt mit dem Hinzufügen, daß er in der Angelegenheit

nohmen würde,

Hake

"TT Fachliteratur,

Kommentar zum Umgatzsteuergezetz von Dr. Jur. To-
hannes Popitz, Regierungsrat im Reichsschatzawt. (Verlag von
Otto | Liebmann, Berlin.) Im Japuar 1919 hat jeder, der ein Gewerbe
- im weitesten Sinne =» Land- und TForstwirtschaft, Bergbau evinge-
8obloegen =- betreibt, zum ereten Male die Bteuererklärung für die
neus Umsaatzsteuer abzugeben, nachdem achon eeit 1. August 1918
monatliche Steuererklärungen für die 1 egchifte erforderlich
waren. Welche Fülle an echwierigen Fragen eich bei des Umgren»
zung des weitgespannten Rahmens der objektiven Steuerpfüicht, 6bonzo
be! der Bereoknung des eteusrpflichtigen Entgelis z. B. Agenten,
Kommisglonär, Bankier, Spediteur ergibt, der Kommentar von
Dr. Popitz, Aus der Feder des Referenten dieses Gegetzes, der im
ganzon Werdegang entsoheidenden. Einfluß auf eeine Gestaltung aus-
Übte, liegt nicht pur ein erschöpfendes Erläuterungswerk im Üblichen
Sinne eines Kommentars vor, gondern in allgemein versiändlicher
Sprache behandolt der Verfasger auch die Beweggründe der einzelnen
orschriften und ihre wirtschaftlichs Bedeutung. Der Kommentar
enthält zugleich auch die Lazussteuerelcherungs-Vo, 60wie das g6-
gamte gegetzgeberigche, Material, begonders die Ausführungsbeatim»
mungen des Relchos und der Einzelstaaten und wird vor allem jeden
Erwerbstätigen, der zur] Umsatzeteuer herangezogen wird, als Weg-
weiger durch das Labyrinth des Gegetzes. dienen, ingbesondere für die
zahlreichen Zweifeleirggen der Lyxussteuer, ..... ' ad

b.

Un 7
loſungskabells p p

Sonuabend, 12. Juli 1919 (Morgen)

AmerikaniSche Kabelberichte.

New York, 10. Juli. igens Kabelmeldung.) Bei Etüffnung
des heutigen Börgenverkehrs war die Stimmung rocht an-
gerogt, ie Kauflust, die in erater Linis von der berufsmäßige»
pekulation aueging: rlobtete aich, wie echon gestern, auf die Anteile
der Canadian Pacifio Railway Co, die sprunghafta .
Steigerungen aufzuweigen hatten. Daneben herrechte rex» Nach»
frags für industriells Spezialwerts und Schiffahrteaktien, voh dena
die Anteils der International Mercantile Marinze Co
vorzugaweiee gegucht waren und eine bedeutenda Kursgbesgerung ev
zielten. Im weiteren Verlaufe „wurde die Teugenz echwächte. weil
die Spekulation aich, bemühte, die erzielten Gewinns zu gichern, Es
fanden auf allen Marktgebieten umfangreiche Realigationen etatt, 680
daß die Kursgewinne zum größten Teil wieder verloren gingen und .
Verlusts bis zu 5 Doll, zu verzoelchnen waren, Als eehr widerstands-
fähig erwiegen eich Kanadas 50wie International Mercaniiie Marine
Shares. Im Schlußverkehr wer die Kursgestaliung unregelmäßig, ein
schwächerep Unterton war indes nicht zu verkennen, -,

New York, 10. Juli. (Eigens Kabelmeldung.)

10.7.|. 9.7, ; . 40, 7.| 9.7.
Tendenz für Geld behpt. 2? Norfolk & Western 107 | 106344 '
Gold a. 24St. Durchasob, 6 Northern Pacifio|. 96 96
Gold a. 24St.1etzt.Darl, 6 614 | Pennsylvanis 45%| 45
Wechs, a. Paris (Sicht) 6,78! 6,86 | Reading 90 90*

Weebs. a. Lond. (607) =- Chicago Rook Ielana 29 | 2944

Cable Transfers 4,5050] 4,49 |J Southern Pavific 1073| 10814
Silber Bullion 106%] 106 J Southern Railway 2536| 81
North. Pao, 3%, Bonds = = | Southern Railway prt. . 8024| 67
8.Frnc,.Mrt. 48, Ser. A == | -- | UniopD Pacific 13314) 1845
do. 6], Inc. Saris A ==»-| =» do. do. pro. = -
do. Adjueiment Bonds == | «- | Wabagh pref. : „1844| 35%
Sih.Pac. ev, 4%, Bonds =- | --- | Weatern Maryl: -- - .
Atchigon Topeka 201 | 10215 | American Can “ 680%| 6036
Baltimore & Ohio ! 4534| 4574 | American Car &Foun, 1103| 111%
Canadiao Pacific 175345i 170 |. AmerloanLocomotive =-- --
Chesapoake & Ohto 6544| 65% | American Smelt. Ret, 8536| 86
Chicagos Milwaukes 4344| 444 | Amerloan Sugar Ref, "me
Denver & Rio Grandes 8% 8% Anaconda Copper'M.: 74 | 74%
Erie common 18 18 J Bethlehem Steel: - 96%| 97
Erie frat prof. 80 | 80% | Oentral Leather " JO8Sex| 108%
Great Northern pref. 96536]. 9515 | Conzolidated G8a8 5 -- | =-
Great North. Ors Cert, == | -=- J General Klectrio: / m | = '
Winois Central 0914| 99% | Internat. Barveeter me | 1m
Interbor. Copaolid, 75%| 7% Intern. Mero. Mar. Co, 6214| 358
Lehigh Valle' .. -.. do. do. do. pref, 12134) 120
Loutsville & Nashvills 120 | 121 |] National Lead "= --

MiegouriKans.&Texas 1036| 9% 3 Republ. Iron & Bteel, ..- 4 mw

*
MiaaouriPac.neusAkt, 37 38714 ] Unit.Stat.SteelCorp. * 4123| 112
N. R, Mexico 2, pr. 934| 9“ do, do, do, 3 u 116%) 116:
New York Confral 80% 80%ex | Utah CQoppor. ;: - | --
New York Ontario 8233| 4335 | Virginia Carol, Chem, == | =>
*) Schwäoher, “3 N . (ie
New York, 10. Jult. (Eigene Kabelmeldung.) .
Die 10.7,1 9.7. 0.7.1 9.7
Weizen Tendenz: | -- =. JBaumwolls p. Dzbr.| 34.29 | 34,17
do. Hard Wint.Nr.2 | 238744 | 28746 | do, por Januar | 34,12 | 83,98
Mais Nr. 2 Mix. loko] 21244 | 216 do. per Vebruar| .=- .-
Fafern.lIIwh.Clipp.]: -- - do. per -März . .-
Mebl Spring wheat | 9,50-10,00| 9,50-10,0] do. New-Orl. loko| 84,00 | 33,12
Getreidefr. Liverp, | nom, |. nom. |Kaffee Rio N.7loko] 23% | 23%
Schmalz primaWegt.| 85,40 | 35,524f do, per Mai -. | =
dd. Rohs & Bros.| 88,00 | 38,00 | . do. per Jull 22,88 | 23,14
Petrol, raff. in Caaes| 20,25 | 20,25 do.,- per Septbr, | 22,73 | 22,99
do. Stand, Whitel 17,25 | 17,25 do, per Dezbr, | 22,84 122,59 --
do. in Tanka 9,25 | 9,25 do. per März (22,13 (22,47*
do, Crad.Balane,| 4.09 | 4,00 |Zucker Stpd. Gran] 7,50 | 7,60
Terpentin 109 104 do, Zentrifugal! :7,28 | 7,28 -
Roheison North, Nr.2| 28,50 | 28,50 |Stablkuüppel nom, | nom.
Baumwolleloko md).| 35,80 335,50 Kupfer Lleooctrolpt. 1“ *) ..),
&o. per August |34,62 | 34,50 |Roh-Zinn 75] nom, | nom,
'do. per Sept. 84,50 | 34,30 Zink -. .-..
do. per Oktober | 34,40 |84,22 |Bloi : - - |
do, por Novemb,. | 34,85 184,20 1- x j
. 9) looo 197-=-20,00, **) loko 19%==197%.
Chlioage, 10. Juli. (Eigene Kabelmeldung.)
10.71 9.7. DTN DT.
Wais Tondenz: .-. . jSchmalz por Jull 35,00 36378
de, por Mai . | -- do, per Beptbr.| 35,40 | 85,97
60. por Juli 195 195% |Sohweinefl. por Juli | 53,80 | 53,80
do. per Septemb.|193 195% ]Rippen per Juli 1 28,85 | 28,40
Dafeor per Jui Speck, kurze dicke St] *) ..)

75: 78;
u Schweinezuf, i.West.| 90 000107.000
k do, in Chieagol 350801 19000

8) 27,50--28,50, 9%) 27,75--28,50.

Frankfurt a. M., 11, Juli. (Eigono Drahtmeldung.) Die heutiges
Abendbörsse verlief in fester Grundst » besonders für
Montanwerts, Deutsch-Luxemburger zogen auf 148, Gelsenkirchener,
auf 173 an. Schiffahrieaktien konnten ebenfalls ihren Stand erhöhen,
809 Norddeutesche Livyd auf 10334. Von chemiechen Aktien waren
Ultramarin mit 180 und Goldschwidt-Aktien mit 22844 höher. Drezdner
Bank -Schwächten eich auf“ 185 ab. , Kriegsanleihen notierten 80. Ex
notieren Terner: Rheinischs Stahlwerke 145, Lothringer Hütten 1694,
Deutsche Bank 195%, Schantungbahn 128%, Adler-Werka 02436,
Daimler-Motoren 214% und A. E, G, 180. bs Rer

Parls, 10. Jull. (Drahtmeldung.) bproz.  Französlachs Anleibä
88,15 (Vortag: 83,62), 4proz. Franzöelsche Anleihe 71,25 (71,60), Sproz.
Franzöelsche Rents 61,60 (61,35), 4proz. Span. Außere Anleiho 116
(--), bproz. Russen yon 1908 59,05 (59,05), 3proz. Rusgsen von 1896
34,580 (35), 4proz, Türken unit. 74,50 (74,50), Banque de Paris 1474
(1455,) Crodit Lyonnais 1860 (--), Union Parieienne 1005 (1007)
Metropolitaln 424 (416), Nord Espagno 425 (426), Saragos8a 440 (440),
BSuez-Kanal 5750 (5695), Thomson Houston 836 (834), Baku 1386 1361),
Briansk 248 (250), Lianogoff 299 (301), Lo Naphta 828 (=), Rio Tinto
1885 (1850), De Beers 723 (718), Goldfields 69 (66), Tanganyka 166
(166), Randminegs 101 (96). :

London, 9. Juli. (Eigens Drahimeldung, Indirekt.y Die Kurs«
gostaltung an der beutigen Effektenbörge war nicht einheit«
lich, Feater lagen beimische Eisenbahnaktion, Minenwerte auf Käufs
vom Kap, Gummi» und Schiffahrisantelle. Schwächere Tendenz wiegen
Auslanderenten auf; franzöeigohe Kriegeanleihe 77, Englischs gold»
geränderte Werts, amerikanische Bisenbahnpapiere 8eowie Oelaktien
behauptet. Sbells 89/34, Royal Dutch Shares 628/3,, =» Der Geld
markt war fuel | el einem Satz von 2% pCt. ſür tägliches und
Wochengeld. Der Diekontmarkt war gehwälcher veranlagt, Zwei«
monatgwechsel bedangen 8 pCt, Dreimonatswechgel 8% pCt. N

Die Markvaluta notierte anm 11, d, M, in Zürich 37,86 (Von
ag: 38%).

Wochenkurzettel der „Voastichen Zeitung“.
Ungero Legar werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochen«
kurezeitel der Berliner Börss goeben erschienen ist. Auch die neuests
Verlogungstabelle für Wertpapierv let zur Ausgabs
gelangt. Beides wird auf Wunzach unzeren Beziehern in Groß-Berlin
und Umgegend durch die Botenfrauen, eonst durch Btreifbaad regel,
mäßig kostenfrei zugestellt, An neus Abonnenten kann die Lieferung ,
nur gegen | fler lapfenden Bezugequittüng erfolgen,

erw ann h

. Ww
iNeueröfinete Konkurge.::,
Eröffnungetermin. A. = Ablau? der Anmeldefrial,

ER = Gläubiger-Veraammlung, P, == Prüfungstermin,

Cand. med. Jakob LevilDtusseldorf |Diteseldorf | 5. 7.| 8. 8.| 6. 8,120. 8.
Ktw, Herb. Miohler jBregla! Broslau 8, .8[15.10

Hamburg, 11. Jult. (Eigene Drahtmeldung.) Uober das Ver»
mögen der Sedins, ohemigobe Progukite, G. zx b. H, in
Hamburg 36i ger Konkura eröffne wit .

)
v

3 Gerichtiiche Berling Die Geſel [et iſt aufe lin. Inhabze iſt? Hexemannyhonnagen, Abam Gei] Die Prokura des Karl Hartwig] lin, Er iſt ermächtigt, in1trögen auf ihre Gtammeins-
M X 4 2 | * , Berlin. jg er: jyma lautet t: liſt durc) Uebergang d« . T tz r 4 N
Metten: Kaqefmann; Bepkin« PASPIGER 8 jü Geig I & Gy, AHR nei eg “Ger | Gemeinſchaft, mit einem Vor-) lagen? a) Apſmaun Dr,

ü - Fabrikation Jeht jichäfts auf ihn erloſchen. +-| ſtandsmttaliede,". ordentlichen | Georg Pie? 22.818 M.: Das
Bekanntmachungen. Schöneberg, ;. Dis Prokura des/und Vertvieb von uſgga offene, Handelpgeſellſchaft ſeit| Bei Nr. 48679 „3 haf, oder We kenn 190 eie ve in Berlin unſer dsv
Zwangsverſteigerung,  * Carl Hannewahr. iſt er-]platten, Geſchäftskokal; Beuth-|bem 15, Zuni 1919, . Der Kauf» compagniv Samdels-] einem anderen Prokuriſten | Firma Deutſche Batiks Georg

Im Wege der Zwangsvoll« loſchen. Der Uebergang ber t traße 1, IV. == Rr. 50 171,|mann Hanns Burger, Ber |u. AEZ atlons ..G'e-| die Geſellſchäft“ zu vertreten. | Biek - betriebene Fandeloge,
ftredung joll "Te | dem Betriebe des Geſchäfts b&-| Berolina Zumport und|ln, jit in: das Hoſchäft als Iic<haft Rehner &| Die Prokura des Alfred Ko- geſhäft mit dem Rechte, die
am 5. November 1919, [5 ranski in Berlin-Treptow | Firma “ unter Weglaſſung des

| 3 Namens Georg Pick weiter zu
R erlo) hen, 2, En Nds führen. Von en ausſtehenden 4
Die Prokura des Ertſt G 6 l-| Forderungen werben nur die ;
ler in Bern iſt erloſchen, | 33 KUEN I eten In
a EE 088 DIGta En | Beiroge * von. 6918 M. eiues
eine Verſicherungs) bra<ßt. Paſſiva ſind nicht vore
A 1ſ< 12€ |handen. b) Kaufmann Willy
Wetten ne Geſel arb) Eimmann 2000 M. Die in
Wauſt Krav er in Berlin] Anlage Il zur genannben Ure
iſt. Zum. ſtellvertretenden Vor- vpe aufgerührlen GN
ſtamdsmitglied (Divertor) 2509 machungen der Geſellſchaft er-
Vietoria Feu 4% Be r-|folgen nur durch den Deutſchen
i er = Vee re | Reichsanzeiger. --- Nr. 16 450,
ſtherungs « Actien- HausgeſsllF<aft
Beſellſchaft, Gil: Ber | mene Gyoimgnſtraße
Kn: Kaufmann Yuguſt 518 mit beſmzantter
Alvertehtenben Sorfonbamdt,| Bad Getintas bes Ratet:
glied (Direktor) ernannt, -- R H den und bie
Bei Nr, 3474 Allgem ein e|Beorwertung von Grundſtücen,
Reviſions» und Vow|ingpeſondere der: Erwerb und
waltungs - Actien-ſdie Verwertung .- des -Grund-
geſellſchaft, Giß; Baer- ſtücks NM: Neue

Urbeten Fo tgen
Berbinblichkeiten iE bei dem

Or»
nd!Eyporthamnbel, A ap e diſönlich haftender Geſellſchafter 6. ndt; Die Sefeltſhafh iſt
Erworbe des Geſchäfts durch

Kohlhoff, Berlin. Inhaber |2ingetreten, == Bei Nr, 29447 | aufgelöſt. Die Firma iſt er-
iſt: Yufoed Rohe, aufe Franz Krupke 6 Co, Des Toſehen, == Bei Nr, 40179 Bob
mann, Berlin. => Bei Nr. 4388 |peſchen-Büxeau: Jeßt|Automobil,-Geſer!l.
Held & Heinrt<, Berlin-joffene 'Handelsgoſellſchaft ſeit bos ft €
Reint>enborf: - Niedexlaſſung | dent 18, Juni 1999 Der Ne-|Wachsman
jeht: Zwieau i, Gachſen, „= Dei |dakteux Lothay Krupke,|Berlin --
tr. 12907 Hue> & Linde-|Chaxlottenburg, iſt in das Ge-|len<dungs
mann: Dem Alfred Suhr,|ſhäft als perſönlich haftender |Schubert & GSel<ow:
Berlin, und dep Augttſta D a - | Geſellſchafter . eingetreten, - == | Die -Fivmn lautet. jeht: Be»
niel,-Charlottenburg, iſt here) Bei Ir. 6740 Jaeobs & LeuOtungs vertrieb
art Geſamtprokura erteilt, daß | Kos mehl ; Giß jeht; Ber- Schubert & Kopplow.
beibe nur gemeinſ<haftliog zur | lin-Stunewald, Zeßht offene| Der Geſellſchafter Johannes
liam Fleißer zu Berlin-Shö Bei<nung der Firma ermär- | Handelzarfelſhaßt ſeit dem Selchow iſt aus ber Geſell,
berg, ' Kuf nn Str. B. Das haber der Firma, -- elit gt ſind. = Bei Nr. 832 0802. Zunj 2939, : Der Kaufmann | ſchaft ausgeſchieden. Gleich«
Grtndſtüg Gemarkun Berlin die Firmen: Nr. 46713|3- Guſtav Heinric<hs: Selneig Klingenbperg,|z iſt dor Inſtallateur
SHöneberg, Bertenklatt G<roeder & Cy, Berlin.|Die Prokura der Lucie H e in - | Berlin-Orunewald, iſt in das | Augtſt. Ko ppi ow in Berlin
en 1118 1149/7. vs Nr. 47'874 Al dert Rüpplrichs iſt erloſchen. = Bei Nr. | Geſchäft Is perſönlich haften«| als perſünlich haftender Geſell

Borberwohnhaus: mit (eiten u 18028. Mare Berlin. Offene H ners Fen ft I; Die bee vans)  H137) petite B |
V. arstm4ltanioffene Handelsgeſellſ<a eit| Die rokura | ..". ei Nr. 38134
füügel, - Quergebäube und Hof-| Au af, Berlin et 0 | bem 1. Mai -1919- Der Werk- Klingenberg erloſchen, | Baul Kurze, Berlint Die

Berlin, 7, Juli 1919, meiſter Exnſt Lu >, Chaxlot»- |=“ Vei Nr. 9170 R. Freu»jFirma iſt erloſchen.
Amtogeri<ht Berlin-Mitte, | tenburg, iſt in das Geſchäft als|d enfoldt: Zehiger Dnhaber| ' Berlin, 24, Juni 1919,

Abteilung 88. perſönl haftender Geſell-|iſt: Adolf /Ko < , Gpediteut,| - Amtsgericht: |.
<| ſchafter eingetreten, => Boi Nr. | Berlin, Der Uebergang der in] Berlin » Mitte, . Abteilung 90,
- Zn unſer Handelsregiſter A148 877 "Atlos-»Film-Go-/dem Betriebe des Geſhäſts bi m mer mmnmu mud
iſt heute folgendes eingetragen|ſellſ<haft Manne> & tſindeten Verbindlichkeiten iſt In das Hanbelsregiſter A
worden: Nr. 50 148. A Co. : Zur Bertretung der Ge- |bei dem Erwerbe des Geſchäfts| iſt heufe folgendes einge-
Ausbau - Geſellſ<aft)ſelſchaft ſind- fortan je zwei|durh) den : Spediteur Adolf| tragen worden: Bei Nr. 46 401
Gebr. Goldſtein, Char-|der Geſell Haſter - gemeinſchaſte Ko<. ausgeſchloſſen, „== BVei|Deutſcher Photho-.Ver«-
lottenburg. Offene Han«»|[lie) ermächtigt. == . Bei. I tr, 10583 Berliner Ab-jtrieb Werner Voigt:
1148944 Rudolf Hoff-|roll (Speditions) Ver-|j Die Firma iſt erloſchen. --

vormittags 10 Uhr,
en der Gerichtsſtelie, Berlin-
Schöneberz,, Grunewaldſtr. 66 u.
87, Zimmer Nr. 74 2' Treppen,
verſteigert werden das im
Grundöuche von Berlin-Schöne«
Dog Band 108, Blatt Nr.
3- verzeihnetve Grundſtlk.

fehkrang'& Co, Rom
manbitgeſellſhaft
Berlin: Probuva: Hans Cz ar»
X uh] Berlin en Nr.
EZingetragener Eigentümer am „Sewandowſki &
Fs Zamuar 2618, dem age [554 € des NENN

R ng des eigerungs- . j .
vermertes der Kaufmann ile Bebe Kabel] af

&

MQ qm-grdß. Grundſteuermut«
Herrolle Art. 3093, Nuſnatngs«»
wert 17 100 M., Gebäudaſteuor-
polle Nr. 3183.

<= Ü. KR, 1, 8,

lin mit Zweigniederlaſſung in | Groimanſtraße 5/6, ſowie der
Frankfurt a. M: Prokuriſt: FHF ae mit: im Zu-
L., Theodor Waßmann s-)|fommenhang ſtehenden Nechts-
dorff in Berlin, 2, Dr.] geſchäfte, Das Stammkapital
Karl Dörfſchu > in Berlin] 5eträgt 20 000 M. Geſchäfts»
Lichterfelda. Ein feder iſt er-|führev:. Kaufmann Dr. Max
mächtigt, in Gemeinſchaft mit| Müller in Charlottenburg.

Sein ern
dan 29. Jiarz 1919. ;
Amtogeri<t, Uvteilung 10.

Zwangsver' zung.

I5geſelbſchaft | p €

Wege - der „voll. | 1929, Geſeiſchafter. ſind: Georg|m ann : JZeht offene Handels- [ein Otto & Co.: "Dem Erich| Bei Nr. 2625 Fiſcher &ſei itgliede, vr» N .
gudfund ſai N Goldſtein, Beu nt » Bes | geſellſchaft ſeit dem 30. MaiſFlügel,. Berlin, iſt Prokurs | Wolff: Dem Iulius FE ESRI WERET HINSADER Die, DE enſhaft, N ais M Se
am 6. Novsambear 1919, jlin; Walter „Goldſtein,|1919. Der Kaufmann Johannes | erteilt. == Bei Nr. 12710 Leo-|Kupferſtein, Berlin, iſt| den oder in- Gemeinſchaft mit tung. - Der-Geſellſchaftsverfrag

tokura ap*eilt, „= vokuri i
vB Doi & 225 7 Nr, dinem. anderen Prokuriſten die]iſt am 2., 4,, 7. Juli 1919 ab.

Dem Oskar Sad>s, Berlin»
G<hjöneberg, und “' dem. Karl
Hoffmann, Yeriin-Wil«
mersdoxf, iſt derart Geſamte
profura erteilt, daß - jeder ge-
meinſam mit einem- anderen
Prokuriſten. die „Firma rcr-
treten kann, -- Bei - Nr.
9929 Eigner & Kirch
heim: Dem Arthur Ried,
Berlim, iſt: derart Goſamtpro»
kura erteilt, daß er zuſammen
mit dem Profuriſten Cart
Breitinger. die Geſell»
ſchaft, vertreten kann. =“ Bei
Nr. 43.980 Hoffmann,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsftelle, inge
ſtraße 9, Zimmer 122, vorſtei«
Bert werden das im Grund-

che von Zehlendorf, Batid 5,

Kaufmann, Berlin. - == Nr,|Aßmann, Berlin-Giegliß, iſt][pold Cohnreic ; Dis Ge-
60 147. Urgy -Werkzeug»jin das Geſchäft als Deſi ſenſchafterin Minna Cohn-
Vertrieb Magdalene haftender, Geſellſchafter einge reid geb. Gottliebſohn
Goudry, Chanlotten-|tteten. -- Bei Rr: 49917 M.jiſt +aus der Geſellſchaft
burg. Inhaber iſt: Magdalene|Oxies & Co, : Der bigherige ausgeſchieden. Gleichzeitig, Iſt
Bl. 1241, elngetrogene -Grund-|Go u dry, Kauffrau, , Char-| Geſellſchafter Robert- BryÖm | der Kaufmann Tter
jus, Biltoriafiv. 67 in Schlach-| lottenburg. | Prokuriſt iſt: Ar« | be x g iſt alleiniger Znhaber der
enſse, beſtehend aus Hofraum |thur  'Goudr y: Charlotten- | Firma. Die Geſellſchaft iſt-auf-
mit Gebäuden (Landhaus mit] vurg. =- Nr. 50 148. Robert geLö -- Gelöſcht ſind: Nr.jſe
Anbau, Stallgobäunde mit Wa» Goto Bierſtube,/140256. Moritz Groß, Ber-|
genromiſe und Futterbodan) | Berlin. Inhaber“ ift: Nobert |lin- Nr. 48 8 Rudolf
und'- Hauggarten, Ger g|Gogkowsky, Kaufmann, Deegan, Neukölln,
eben - Karthyblait 4, Berlin: -: Rt 50.149. „H € Au Berlin, uE I
arzelle Nr; 277, 0 a 99 qm erwertungsgejell»-
zu. ESiAeiE bft Ft, e js a en rx Raf 20 Berlin « Mitte, Abteil. 90.
rt. 1411 Nußungswert 2020] Neu . ene Handelsgeſell-] In umſer Har Handelsregiſter A ite Aa
ſhaft ſeit vam 1, Apen iſt“ heute, folgendes AHNE

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
971. Eingetragene Eigentüme] 1919. Geſellſchafter ii fete Nr; -30 18, Arno

Geſellſchaft zu vertreten. =| geſchloſſen. Als- nicht einge»
Ver Nr, 12474 Dres-»1|tragen wird veröffentlicht:
dner Bank, Sit: Dresden |Oeffentlihe Bekanntmachungen
mit BSweigtiiederlaſſung in|der Geſellſ<aft erfolgen mur
Berlin. Geheimer Legations- | dur< den Deutſchen Reichs»
vad. Dr. Walter Friſch in|anzeiger. =“ Bei Nr, 2001 Fi.
Berlin-Wilmersdorf und Bank-|nanzierungs5geſelle
direktor Gamwel! Ritſcherx|ſ<aft Victorka Ge-
im Berlin, bisher jtellvertre» tes mit bee
tendes Vorſtandsmitgiied, iſt ung:
je zum orbentlichen Vorſtands- | Dur, Beſchlu vom 4, Julk
mitglied ernannt, Die Pro=[1919 iſt die Firma .abgeäudert
kuva des Pal PiT iſt er-|/ in Bühler & Co: Ge ell«
loſchen. haft mit beſ<hränk»«
Berlin, 7. - Juli 1919... er Haftung. Frau Claya
Amtsgericht Bi Dectin 18.3 Ihe LEMAN
- . 88. jin Berlin M ſtel D
== Berlin-Mitte, Ubteil. 89. | duben Geſehäftsführer 'beſtelt.

EY

offenes Handelsgeſellſhaft,- ſeit
lage Eh 150 att

leute . Walter Satow, Ber«
Un, und Bruno SG,ä t ow, Ber.

lin, ſind in' das ' Geſchö' ljanosg, Pfanoforte,

vin am 19.- April 1919, dem |Otto Grave, Kaufmann, | g:ipping, Berlin. Inhaber) perſönlich“ ha (es; Miho '

“ ; Y bet! ; eſellſchafe| fabrik Gi fe]. Zu das Handelsregiſtre Ab- |... Bei, Nr. 3( liner
EEK ERHEIGEE LIDL INN ZNR RIE I 3 CLIN MLK Mn ION NGEN EWEERG HE 1 TIDUSNIEHEUG
Anna Wolff, die jehige Frau köln, Prokuriſt ift: Maz Con-|trud 'Kippitt g, Berlin, iſt|7 SIG. Dr. 17085) Franz eibel ift erloſchen. | gen „worden? „Tr WE Indu Lie- Geſell»
Auna Grau, - geb. Wolff, - in [2 a.d - Neuköln. == Nr. 80 150. | Probura arleilt. == Nr. 50.183: [5 035 9. D 0082| Bet Nr. 15452 Richard| Den LEN (126 Ge ſſchaft, Geſellſmaft
Schlachtenſee. Nach Auskunft| Hamel & Koſel, Berlin. 71: 30.183: |Guſtav-Beutlor & Co.i|Elopfſev & Co,: Profu-|[€llſhafs mit, be-lmit beſchränkter Hufe
bes Gomeindeworanbes ae | Offene 'Sanbelege] h 53 Suwmpel, Derlin, |Jegiger Inhaber iſt:- Robert| pit iſt: Cark Sy b ow, Ber- EIENR FET SEDE RN EWING

ps [ten Wikmersdovf. Inhaber iſt: Maz lin. ==. Bei- Nr. 19 239 Ric

das Grundſtück für 1918 nach) dein 17.Zunt 1919. Goſell! „wmp es, Adufmatn, Chnr- EIA Kaufmann, Berlin.

i-
Hard Henrichs: Inhaber: Berlin-Mitte). Gegenſtand einentale Baplerſade

einem gemeinen Wert von | ſind: Friß: Ha m 61, Kaufmann, 7ottenby; Geſchäftppweig: | iet bw] em De <a Ber n dE
70.000 M. zus "Grumdſtouer |Charlottenburg;- Erich: Ref +| Boe Shrel en uad 1 ee Geſäfta begründe. | iſt jeht: Emil GH ua | ves Borttieb und die Deu 0 beſchr uft
veranlagt.“ ſel, Kaufmann, Berlin-S<ö- M SS Geſhäftslokal: An Federung En BROWN oe harlötienburg, by hanblung von Batiks Und dar-' m 4 PAI: EfelGaf Adds

lichkeiten KA dem Erwerbe
des Geſchäfts dur< den Kauf.
mann Robert Brandt aus

Die ſonſtigen Nachweiſungen | neberg. == Nr. 60151. Bu < -
Über vis Ne and in und Kunſtdruc>erei
der Gerichtsſchreibevat einge-|-I deal" Pau! & Willi
Jehen werden. Schulze, Berlin, Offene

aus gefertigter Artikel» Das Ut durch Beſchluß von
Stammlapital beträgt 25 000) 43 Wäg ee vat. 1;
Mark, Geſchäftsführer: Kauf-| Berlin, 8. Juli 1919. |
mann Willy Eichmann inj < Amtsgericht

Berlin, Fräulein Anna La n-| QGBarlin-Mitte, Abteil. 152

Bvandenburgiſche Str. 19. ==
Nr. 80.180 Karl Holz
Häauge und FAKüchen-

Blumenthal: Der bis-
hoert; Geſellſ<after Carl
Wolf Blumenthal iſt

D eräte-Großhandkung, 3

Berlin-Lichterfe| LEE elsgeſelſc<haft ſeit dem [NIH anfow, Snhaſber iſt: | alleiniger Inhaber der Firma
den: 31, Mai 1919. ovember eren eſellſchafter | darl SD ei eon zi peiäek vr Gerhard Rr aue Dis Geſellſchaft iſt auſgelöſt. | "an k's in Berlin, Die Ge- Ee ee ee
mmm Das Amtogevicht, „ſfind: Paul S<ulze,; Buch |1in-Pankow)« =- Nr. 60185.|James Gutmann: 'Der|&, Bei Nr. 32.088 Julins Vulichaft iſt eine Geſellſchaft|. 31 das Genofſenſ af Fun
' drucer,. Neukölln; Willy |Alfermann & Jacodi,|digherige Geſellſchafter Kurt Glaß: Die Firma Tautet nit Beſchränkter Haffung, Der|[iſt heute einge we iis
Swangoverfteigerung, Gdulze , Kaufmann, Berlin. | Gerforb, ! mit  Zweignieder- [M anheimer ft alletniger jeht: „Glaß, Graupe & Goſollſchaftsvertta iſt am| 198: Bank Skarbona, eingetra«
Wege der. Zwangsvoll-|...: Nr. 60 157. Bec>aer & [ILE in Berlin“ ünter - der | Inheber des: Firma! Die Ges] 21 2bmanne Der Kaufe |56, Wf ad 28. Mat 1919 pens Geuoſſenſheft mit be-
ſtrefung ſoll Ehmev, Berlin, Offene|Firma:" Alfermann - & [ſellſchaft iſt aufgelöſt. =. Bel| mann Iſidor Gr aupe, Bere] abgeſchloſſen. Die Geſellſehaft hrvänkter Haftpflicht: Joſef
am. 14. Oktober 1910, |Gandelsgeſellſhaft ſeit dem 1.|Facobi ' Zweignieder- | jin-Wilmersdorf, iſt in die | dauert bis 1. April 1922, Als Dus und Joſef Stroaynski und.
R R dee A NEG 8.8 82409, Suh Snhaher fehl Ford Sand | ehay Gerä nt epa | Wel dr UZ Bhtefen aa Wal 187 - Dokland aanaeSiger
ver, =" ZE |find: ; Feliz "Ehmer e| ift: 0 4 71 9. | fender Gele 1 | fontlicht: Iinlagen auf das . 1 .
geler Weg 17/20 (Eingang von Ten, erlin. Karl Ve ien EE Ee mann, |[Fo + Derlin. == Wei! Nr.| 46n, == Boi Nr. 34.023 S-. [Spas ital, werden wf die| Andreas Danebi iſt in den Vor-

Kaufmann, Berlin-Schöneberg. ai ai, „Berl:
„= Nr. 50168.. Geo rg Blu -|Inhabev iſt: Lv Blatt,
menhein;- Berlin, Inhaber | Kaufmann, Berlin, ==" Nr.
iſt: Georg Vlumenhein,|50187, Ignaß Kubozek,
Kaufmann, Berlin, == Nr.|Berlin-Stoglit. Inhaber iſt:
50159; Fendler & Gor-|Jonag Kiubaßek, Tiefbat-
ſten, in. -Offene . Han»] unternehmer, Wenbenſchloß bei
delsgeſellſhaft ſeit dem 45.|C8peni>. =+ Nr. 50.188, Ferd,
Mai 1919. Geſellſchafter ſind: |Drayfuß & Morit,

36675 uveſan Hubert
Möbelfabrik: Inhaber
ſetzt: Siegemund Mf <, Kauf-
mam, Verlin.. Der Uebergang
der in dem Betriebe des Ge-
fchäfts begründeten Forderun»
gen wid Verbindlichbeiten ift
bei dem Erwerbe des Geſchäfts
durch den Kaufmann „Siegmund
Miſ< ausgeſchloſſen. =- Bet

ein & Co.: Auch der Gö

[ellſchaftevr Dr. phil. Paul,
Hein iſt fortan zur Vertre»
fung der Goſellſchaft ermädc.
I Nr. 43623

der, Herſchelſiraße), 1 Treppe,
Zimmer Nr. 116, verſteigert
werden das im Grundbuche
vpn Berlin - Wilmersdvorf,
Band 18, Blatt Nr. 502 (einge-
tragene Eigentlimer am 9. Ok-
dober 1918, dem Tage der Eine
bragung des Verſteigerungsver»
anerbes: der Kaufmann Sieg»

Geſellſhaft eingebra<t von| ſtand gewählt. Berlin, den 8.
[236 en GeſelſZaſtern unter| Juli 1919. Amtsgericht! Verlin«
Anrechmung von folgenden Be-|Mitte, Abteilung 88. ih

Amtliche Bekanntmachungen,
1-7 Bekanntmachung«

na“ Garl Kopp: Die
Firma lautet jeht: Damp fs
wäſcheret „Sdunm“

münd Jonas zu Berlin) ein;“s-|Si endler, Kauf-|Frankfurt a. M. t Zweige 123 Admävar Cap Kopp Nadf.
tragene Grundſtück, Geſet Sigmund Bend ar, Aouf- Frankfurt a, M, mit Zweig Nr. 46193 Abmävolspa-| uU Inhaber iſt: Clara iG ? Sn
mit Gebäuden an der Johann- |Markus Gerſten, Kauf- der eau Fe ke Drehe ADMEASHSE ME er kehs x) [EC geb. Kopp, Kaufe EE eau Ü M eſmnungen iB abge

abe und Entnahme von
Fiſchen und Fiſchwaren vom 5. Juli 4918 wird fir den Gb
meintdebozixk Berlin beſtimmt: . 3
Vom 45. Juli ab gelangt für jeden Einwohner Berlins,
ver mit dem Abſchnitt „U“ bzw. „ie für den Seringedezug
angemeldet iſt, auf jede Marke . „Ab“ dev erfinen

frau, Berlin-Tempelhof... Der
Nr.| Ubergang der in dem Be-

"| triebe des Geſchäfts begründe
den Forderungen und BVer-
binblichketten iſt bei dem Ev»

Georg-Str. 20/21, Gemarkung
Berlin-Wilmersdorf, PNKarten-
blatt 5, Pargelle 635/44,
626/44. 11 3 21 qm groß,
Grundſteuermautterrole Art.

fuß EE BEL „Berli In-« ||
er iſt: Ferdinand Dr ey -
ſten und Bürſtenſurrogaten. --- vH Kaufmann, Frantfuel
x, 60 160, Buchhandlung a. M. Dem Zulius He<t,
Gegall, Alfred Segall,|Berlin, iſt Prokura erteilt, Ge«|1

ft in Noßhaaren, Bor-

206, Nußungswert 19 000 M,, | Charlottenbur nhaber - iſt: |ſ<äft, ? de . ' werbe des Geſchäfts durch -bie
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1824, Wd (FELI aufmann, [Saft Dilu v Meltdtens 75 1 Del Sai vem Kauffrau Clara K1ött gob.|Bezutgskarte is
=. 14, R. 51. 48, =< Charlottenburg. => Nr. 50 161.| Broßhandsl. und eren, Kalman Sy man, Charlotte. [2 90Y- ausgeſchloſſen, em 4% kg Gälzheringe .
Charlottenbu: Fürſtenheim & Co Ber-|Geſqäftslokal: Beige Ee ds [Da It Ia das Getafe als | Deinrih ALbty Berlin zur BVerausgabung. Außerdem erhalten diejenigen Kunden,
den 7, Zuli 4019, in. Offene Handelsgeſellſchaft | (Eingang Spittelmarkt 16/17). | perſönlich haftender Geſellſchaf | Vempelhof, iſt Prokura er-17.. Eintragung in der Nachträgskundenliſte für Monat Junk
Das Amtogericht, Abteil. 14. |ſeit. dem 15: Juni 1919: Od |=>- Nr. 50 89 H. Graßen 8 | 19 eingetveten, += Bei . Ny. | fet. amm „Det, Ne STOLEN ze auf den Abſchnitt „ad“ noch nacträglih 4 k
! Handelsregiſier A eG Nn a Err [NENE PN " Menue Han: J7188 I Ee120 5 30. Cari SIman Geſer Der Klein! andolepreis beträgt für 36 kg. Seringe 120 Ü
455 1 1» '- | del8ge/ a „Mai |eobi: offene . "1Di i il L
„ſü 4 geſellſchaft fei vem 18. Zuni [Haft : Dem Kurt Gut-ſois Beleſtrung ai tet ſic „nach Her „Lage des Ladens de

m der Eittgelne ſeine Eintragung bes
wirkt hat, wicht naß der Wohnung des Verbrauchers.

Es wird bet Vermeidung von Vertragoſtvafen darauf hin«
ewleſen, daß die Kleinhändiee zunächſt nur an ſolche Kunden
Dare verabfolgen dürfen, die in ihrer Kundenläſte verzeichnet
find. „Die Abholung muß bis zum 19. Zuli bewirkt ſein,

Nachanmeldungen zur Heringskundenliſte ſind von don
Kleinhändlern auf Abſchnitt „Dd“ nur" entgegenzunehmen,
went dieſer Abſchnitt den Stempel der Brotkommiſſion „Nacho
anmeldung“ trägt, . Dieſe Nachanmekdung berechtigt zum
Heringsbezug auf Abſämitt „H“. SI

die, Abholung der Horinge von den Berechtiggan Zi<t

bis. cj Juli einſchließlich [6 t, fo kann der Kleinhändlen

maßexr, Charlottenburg,
und de Hans. Hamel,
tlahorh, ift derart Geſamt-
rokura erteilt, daß jeder zU-
ammen mit einem anderen
Prokuviſten. die . Geſellſchaft
vertreten kann. = 1
45964 Berliner - Ta-
bakfabrik Gtein &
Gin pe iebt elfen Zane
delsgeſellſcha' ei em
1. Juni 1919. Geſchäft nebſt

1919. Geſchäft nebſt Firmä
ſind auf die Kauffrauen Ger»
trud Jacobi, Berlin, und
Lina Jacobi, Berlin, und
Dei Fn au Sudwig Ia«
co b4, Berlin, ergegangen.
Die Prokuren der Geith 3 6
eobit und Lina Jacobi ſind
erloſchen. ==" Vai Nr. 47863
„Atos“ Veoreäntgter
Motortn-« und Flug-

euwgbaou aul, Dahl:

Dem Guiſtay erwei, IN Firma iſt. auf die Kaufleute
Pau ARI „MaB | die Wars gum vorgeſchriebenen Preiſe beliebig abgeben.

es PAIR "Der Uebergang der |... Die Abgabs der geſammelten Abſchnitte nnd der dazu qs.
3] gegangen ee en afts [hörigen Nachtragsliſte hat wie zuvor an jedem Monatseyſten
begründeten Verbindlichkeiten | im Fiſchbüro zu erfolgen. werf :
auf die Goſellſchoft iſt ausgr- Die Kleinhändler ſind verpflichtet, bis. ſpäteſtens 2- Ruguſt
ſchlofſen: => Bei. Nr. 4859112919 die gſammelten Abſchniite „HU 1“ zu: 100 gebündelt im

a<hartas Samburger FiSEbür Dirſenſtr. 4, IV, zwiſchen 9 Uhr vorm, ind
:|Söhne: Dem Mt X Uhr nachm, abgugeben FREU „Zaket find uf
in. | Kaul, Berlin, iſt Prokura | Namen des Klein- ) es dev n

erteilt, H PRE | Bejamten Abſchnitte: zu verſehen.

erfin, 26, Du Du Borb4a, ben 30. Zuſi 1619. . 45 :
Il Verlin-Mitle, Abfeilung 80. .*'Ma giſtrak I ;
aus mn Handelzregiſter| | Abteil für Fiſch "

B iſt heute einge- 7
fragen worden: Bei Nr. 115 Loohuäng«, ,

in-Karls] Be Fanny W a < 8-11919. Geſellſchafter nd: Het»

frau, Charlottenburg. Prokuriſt | Berlin, Hans Ienſen, Fa-
brikant, Neukölln, ECugen
WolffF,. Kaufmann, : Berlin,

In unſer Handelsregiſter iſt
peiie eingötragen worden? Nr.

290. ainzex & Cy,
“Berlin. Offene Handelsgeſell-

daft ſelt 1. Zuli 1919, Geſell
ſchafter + Kaufleute Siegfried
„Mainzer, Berlin, Hugo
Mainzer, Halle a. SG. Zur
„Vertretung der Geſellſchaft iſt
nur der Goſellſchafter Siegfried
Mainzer ormädctigt. = Rr.
850291. Papendie>& Cy,

(ottenburg, FRITLSTIEN
ellmann aKlein,|Zur Vertret 13 ellſcha/
Charlottenburg. ! Offene Han- Zur nur ERDEN
deisgeſellſchaft ſeit dem 1. Zuni | gemsinſc<haftlic ermächtigt. ==
1919. Geſellſhafter find: Leo |Nr.. 50 190. Braun & Lei-
Kellmann, aufmanu, [1 1 1n g-, Berlin. Offene Han»
Charlottendurg,, Ida Kl einſ|delsgeſellſchaft: ſeit dem 1. April
geb. Benon, Kauffrau, Ber-|1919. Geſellſchn' find: Gmil
lin-Schöneberg. Zur Vertretung| Br amn, Zauſmann, Berlin,
Berlin. „Offene Sang der Geſellſchaft ſind nur beide|Zohannes Leinung, In
t ſeit 1. Juli 1919. el. | Gefellſhafter gemeinſ<aftiich nieur, Berlin, == Nr. 50 191.
0x: Kurt Ed ben miteinander ermächtigt.' =- 'Nr. | Karl Kappes, Berlin.
Gpediteur, eukölln, Ernſt| 80 183. ' Arthur Abra- 4
Dali au, Spediteur, Neu-ſham, Berlin, Inhaber iſt: | Kaufmann, Neukölln- == Ny.
EkWlin, Guſtav Siefert, Fuhr-|Arthur - Abraham, Kauf«-|50 182. eik 3. Drey-
erv, Berlin. = Bot Nr. 1535] mann, Berlin. Geſchäftszweig: |fu ß, Charlottenburg. -In-]meinſ
ebrüder Ghid&ler, Manufakturwarengeſhäft- Gb 11
i erlin: Die Geſamtproktra des| ſchäftsfokal: Raadeſtr. 14. =| Iſidor D r ei fuß , Kaufmann, | Be) N:
i“ net iſt erloſchen. |Nr. 50164.“ Willy - E.|Charlottenburg. == Nr. 50205.
== Bei*Nr. 2708: I, Spiro,|Kaupp, Borlin-Brih. In-| Arb eitsgemeinſc<haft
Berlin: Die Geſellſchaft it auf« | haber iſts Willy „Emil Kau pp,|Neyes Reich Hans Oſt-
j.7% [öſt. Der bisherige Geſslt-| Drogiſt, Berlin - Bviß. Zuy- [wald und Wicthelm
j hatter Arthur Laſexſtein[50165, Hadler & Hilgew|S<hunkg, Berlin. Offene | Dew Kaufmann
„iſt "alleiniger “ "Inhaber dep|b vr g, Berlin. » Offene Han- fefa eit dem
„Firma; == Bei Nr. 7904| delsgeſellſ<aft ſeit dem 15,14, April 1919. Geſellſhaſter
| "Friedr. Adolf S<lei-|Juni 1919. Geſellſ<after ſind.:. 2, Sans O ſtw ald, Schrift | t
ar Na<fgar. Crefeld, mit|Carl Hadler, Kaufmann, ſieller, Berlin-Zehlendorf; Wil»
weigniederlaſſung Bern: Die| Berlin-Schönebergz- Hans H! - helm Gunig, Direktor,
„Prokura des Friedrich Adolf genber ,- Kaufmann; Ber» 1. == Bel» Rr. 21770
„Sc<leicher iſt - erloſchen. | lin»-Schöneberg, == Nr. 50 167, Julius Steinberg: Die|Vertwetung
Dem . Hainrich : Dolbaum, |Artur. Hoffmann, 'Ber-| Firma leahe); jezt: Fran? &
iſcheln, iſt Prokura erteilt, | lin, Inhaber iſt: Artur H o ff- AINEN m; Jet te
jn Kommanditiſt iſt ausge-|m ann , Fabrikant, Berlin, == Ha elsgeſellſ<afb ſeit dem] Bei
Sieden, == Bei Nr.: 8068 S a -|Nr, 50 168. Atlantkk Ver- Mai 1919, „Der Kaufmann
omon & Oppenheim,/j|trieb moderner Vilbe]Moſes Oppanh-oim, : Ber-
Berlin: Dem Julius Goſ-|werks Alfteb Zaneger,jlin, iſt in das Geſchäft. als
" JAS, Verlin-Wilmersdorf, iſt] Berlin-Wilmersdorf. Inhabe: offener Geſellſchafter . einge-
„derart Beſamtpröhura erteilt, | iſt? Al GER vr auf fiene Der Zu an des m
er - zuſammen mit einem | mann, Berlin. =- Nr. 30169. erigen ebe 1
daß vn Georg Degen, Berlin. In-|ſ<häfts entſtandenen Verbind»

0 IRA EI

ur| Actiengeſellſf<aft
filr Montaninduſtrie,
Moriy| Stitz: Berlin: Die von der
Aktionärverſammlung am
28. Mai 1919 beſchloſſene Ab-
änderung. der Gaßung, -- Bei
Rr. 134

Zeichen 8010 FA< 35,

a... zt
EN Bekanntmachung,
Metall maoren| >. manhen Stellon des Reiches ſcheint die jorkümlihe Anficht

abit» Actien-Ge-]verbreitet zu ſein, daß Darmſtadt beſezt ſeit, Es xwird darauf
ertſ<aft Baer - &lhingewiefen, daß dieſe Nachrichten nicht den Tatfachen entſprocheſty

Stein, Siß: Derlin: Kauf- Darmſtadt iſt nicht beſetzt,

mann Walter Friedmann

der. in
ſchäfts . bogründeten Forde»| in Charlottenburg, bisher ſtelle

„anderen“ Prokuriſten | vertre- 2 6. Juli 1919,
395! tigt iſt. == Bei Nr.| haber iſt: Georg Degen, In-j lichkeiten auf die offene Han-|rungen und Verbindlichdeiten | vertetendes Vorſtandomitglied, Darmſtadt, den 6. N . ;
Auna M "i TCD *: Naote, Berl ve 1, 50 70. delogefeiſGſ iſt R 4 [CR bei dem» Erwerbe, bs Ga ft Mine. Das. a Dev Obexbiirgermeiſttze : 44
""Buhdrugareiun er) 7 9on«-Rocor en " durch den nn ſtandsmitglie | . . we
Buhdrudare A] LL PPOO Geiger Kar De Sartwig Gueihlof en) furiſte Bathay Dad Im Bere Dr. -Grüſtinge

Jagst "Ähanblitug BENN MES UID 04 " iE Ki

N

Neue Mercedes u.

Autohaus Schapiro

Berlin -Wilmersdorf - Berliner Str. 4

Fernaprechert Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5374

5/15, 8724, 16/45 PS. 3

Vom 1 Jak ab befinden Sich
die neuen Ausstellungs-Hallen

N.S.U. Aufomobile Kurtürstendamm 45

Ecke Bleibtreustraße

- PER/ONEN V
LA TSU.ÄÜEFER V k

Beruf freuden» un iebevoll

Die Gtelle

des Stadikämmerers der Stadt R: be

da der bisherige Inhaber in den Ruheſt [] neu
wv bei e8en. Die ag erfolgt nach den in d "ber Gtädfe«
Beben, für die beſoldet Magiſtrats-Mitglieder Ee pal

Beſtimmungen au 12 Zay re. Das vuhegehaltsb (% ae 1000 Gehalt
t migun; 17

[is iF 18.000 M. alle " 3, (0 ee 1000 bis auf 18 SM
Befgand, eſtgeſe|

Daneben (6274 bis auf weiteres eine Teuerungsgulag: ze von
8000 M. und Kinderzulage von 400 M. filr jedes Kind pn rt,
Die Uebernahme vejoldeter Bebenänten Ut nicht geſtattet. Veit
Dienſtunfähgleit wird ein durt Ortsſtatub, geregeltes Ruhe»

It geza]
Beba as te Bewerber werden erſucht, ihmBewerbungen vdter
Beifügung eines Lebensläufes und der die Befähigung und
weiſenden Zeugniſſe an den Unterzeichneien = Kneiphöſiſ
Wathaus -- bis zum 2, Auguſt, 1919 einzuſenden.

Königsberg, Pr,, den 2, Juli 1919.

Der StadiverordneihVonſoben

|] Vertu vorhanden.

Junge Dame

] Handarbeitsredakfeurin (Ef
|
H

Ein perfeltes

fie t, möglichſt alle Techniken behereſchend und und f; ve für großes Haus geſucht. Off.

ſe ſ Eiftlich techniſch zu beſchreiben. men mit
[Set diers UN EREN Nd De
ehaltsanſprüchen und Zeugnisabſchriften erbeten unter
j e 6082 an Uliſtetnhaus, Berlin GW 6!

40nppononaunnennannn an Nana LT

Zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht eine
flotte Stenotypiſtin
ſowie mehrere

Kontgriſtinnen, Akademiker;

ebenfalls

I, Brüning & Sohn, Akt.-Geſ.,
Berlin NW 7, Mittelſtr, 2--4.

Buchhalter(in)

Maſchinenfabrik zum 1. Auguſt geſucht.
i8e, eclwer Meis WH von Zeugnisabſ; riften

Ullſtein-Fil. Tauenzzienſtr, 1

Junger Mann,

vorzugt. Gefl. Offert Terbittet
8, Weber, Neudamm,
Mühlengraben 1.

| Portier Sucht Stellung

Erſie Zuſc<neiderin

„für Damen» und Kinderwäſche zunt baldigen
"Eintritt geſucht. Verlangt wird abſolute Sicherheit
im Aufſtellen von Schnitten. Damen, welche ähn-

liche Stellungen in Großbetrieben, nachweiſen können,

werden um lückenloſe Angaben bisheriger Tätig«

keit unter Beifügung von Zöugnisabſchriften, möge

Zichſt mit Bild, und Gehaltsanſprüchen gebeten. -

R. Dvermeyer, Bäſtheſahrik, Obnabrütl.
»Perſeite Gtenotypiſtinnen

4 durchaus zuverläſſig, ſofort geſucht. Junge Kontoristin,
| Reichsbekleidungsfielle Nürnbergerplaß 1,11. Bartoth. vertr, fut Gt

. . GO, Klenke,
. Perſonalbi LC Bain Bopenfteehe 88. !
Für wirtsch, Leitung|eiv9t 6-1 Wiauf erfahrenes

Tücht, Geschäftsfrau,
vis großen Emnaterkeng Ser] Hayemädchen |.

Einig redegewandle Herren

ig n zum Werben von Abonnenten für große
Berliner Tageszeitungen bei autem Verdienſt gejucht,
Meldungen mit Ausweis täglich h Shah von 9-10 im
Ullſteinhaus, Kochſtraße 22-26, halter 1, erbeten,

Keuſhel, Bavbaroſſaſtr, b2«

Bür uriger Haus in Crete Abtoilueg Lebens-
mittel, suchön wir zum baldigen Pintritt durchaus
brandhekundigen, jüngeren

Abteilungsleiter

wohl im Einkauf als auch im Verkauf gründ-

debe Kennioge besitzt. Persönlichs Voratolling

Moptag und Dienstag, von 1/,9--4/,10 Uhr, im Ein-
koufehaua twalauer Brahe 42-43.

Leonhard Tietz A “G, Crefeid.

Fu aldigen Gintrit für
das Büro einer Etiſenkonſtruk-
tionsfirma im Nordeu Berlins

Conto-Corrent
Buchhalter

geſucht bn Verh einſchlägige
Korreſpond?: eren au erledie
gen hat. Offerten unter 5139

Große Aktienge! ema; der
Übvanche ſucht für ihven
Betrieb (3000 Arbeiter) einen,
beſonders auf dem Gebieke des
Urbeiterweſens erfahrenen

) Betriebs-Fachmann,.

erlangt werten umfaſſende
? Benntniſſe der (erbe Ar-

Krlegerwitavs, wünſcht liale |!
„enevgiſche, Ee eugcht für Saushalt von 2 Perſonen. (Bent Beworzugy), im Zigahpe
Dame feauch! Kupfürſtend. 64. Gtoinpl. 8283, 8289, | exfa

Frau Geheimrat Imelmarxn, |ven- 5 und. Reſtaurationsbetrieb
ven,
75 Dude Fenn " Euche zum baldigen * Niet ARurTOR vorhanden,

Frau Kommerzienrat 2. Stef,
fois, Gut ploh b, (RN

„„ Renotypistin, Kreis Celle,

per. bai as Zum 1. Auguſt eufuge
mit
R EILIG 38 1 getahe Trau Gehe Ein

elne Daube & H, Wörgarethen! ve; e
Wfalemer Gbrafße Gade . 2 6563, 5 NE y

erfahveue ältere H Schin,

Heiterfragon und Erfahrungen . Landhaushalt 4 Kram
Wu im | ei des vhs [Ei Auna De ERM Stenotypistin H Müh. Landhaush hi (EREN ät an
“ n De D “
at Temmen. nur ſolche Bo» | Berübl Eint: ;
M2, 79: Teleplan Stenafra R ER WädcHen, Kochen !
nt n e Ze vbeten ;
ER Da aet gien 3 hots „S8 „190iha hehe SAN 8 Wengen, [ehen 19 BERS aga 0818 WG aut
füm. Hohes Gehalt, dauernde Be Bo GB 68. * Qharlottenfie. 68. Wufhriften und Bits erbeten an Ul en ie; Wiehondetplah.

ollung. Offerten unt, Dar»
Werdegang
BG dn des DRE
oben unter
Jam In wbendaunk, Berl. V. 9.

i=Zer Ernte =

werden

Ekiturehon arbeitsfäh.,

Berlin GW68,

Willige, junge Leute “ananas

+= 117 Gymnaſiaſten fiber 17.) Df0VISIONSTEISENEE, [die ſon in arößeren Betrieben tütig war Hin das Verſam
hre: eder Studenten = bei | die in der Fut Leder» u, Bi, ut anguleiten vB Er vd noch awel Bi zuende

» ve M „Dranäe ei | 4 guten M SNRENEEEG INT ENE EISEN

Sfroung ui Suſcrongeld 86, fe *ofucht. fer ant mit Zeugnioabſchriften, Bild (2) Geha! 5 Gat Metten an Ete" ng als Gefüllſhaftenſn

en Wiiganeliands „ Kin Boſerbaen Eis -32. 7120 Wihgels, Dädagoglum -Waiet 4, Megibg [Bra 2560

Viel. gereiſte, gebikdete unte
rikausrin, qus feinſter Geſell:

We mutſittliſch, von heiterem
een, ſucht Gtelle' als
Gegellsehalterin...
'FKüGelzu einem Sert oder Däne, -qus
7 1 8 beſten Kreiſs Gehalt
Max? monatlich, Offerten |S

unter 5978 Uhſteinhaus, Ver«
Un: OW 68. haus,

beten unter 5444“ Ul

VUntor diezer Rubrik kostet die Zeile

. S0Pfg. netto ohne "Teuernngszuschlag,

gewandt in Gtenographie und Schreibmaſchine, =- Nur | Oberli. a, 26 3., adlig, IR
Gjerfte Kräfte mit prima Zeugniſſen wollen ſich melden bei gor. Ertel vuſſ., engl., |J

an, ſprechend, ſucht lohnende | ü
Bar Jäftigung. Off. 1. M7 088 Ee

Fnhaus, Berlin SW 68, erbeten. elernter er, Fachſchul]]
We NS haus, Berli Ken ficht Ei En Sa 6.
u . - - land, K3) apan bes

mit allem * vertraut. ||

it
44 4 Berkner Strüße 80,

is Kinderpflegerin
fülr meine vier Kinder im Alter von 2, 4, 5 und 7 Jahren
ſuche im elns Kraft per 1. Auguſt, welche Herett iſt, dieſen

zu erfüllen, Es handelt ſich um

eine angenehme, ſelbſtändige, gutbezahlte Stellung. Bisherige
Pflegerin alle Kinder groß- und wohlgezogen. Weiteres Haus«

g8cy, Charlottenburg, FNR 83, hochpt.
Telefon Amt Königſt. 26

Kochſräulein

mit Bild und Dengnisabſchriffen

unter H, 8816 P, an Haaſenſtein & Vogler, Berlin W

h erfahren, ſuc<t Stellung pe!
j ſofort oder Neb bei ſiehem |
Herrn außerhalb Groß-
4 Berlins. Würde mich eventl. ſ
S8 auh im Saushalt ode!

5 Garten mitbetätigen. Zw
A perſönlichen Vorſtellung ſo- |
Atort zur Verfügung. Bei ſt
R Reiſe Vergſitu' erbeten. |
WE Gef. Angebote mit Gehalts- |
J angabe unt, Mb. 810 Ullſtein« |
8 Filiale Alt Moabit 423.

Emmen SNF amg enge ee
80Pfg. netto obne Teouerungseuschlag,

Gd je N j
|Gebild, Dams,
89+ Jahre, aus guter milie
Bertin ( Lehrerin), eutſch

Itin FENN N9N mit 12 jähr,

Kinde, ſucht Gtellung als Ger
fellſcha terin, Sausbame, oder
einem

eſſeren Herrn die Wirt-| ++

Wait, u führen, auch auswärts,
75 mie iliale Tau«
Epianſtrahe 1 .

Geb. junge Jame,

27, anhanglos, ſympath., ſucht
Seeltuana als Reiſebegleiterin
auf Wochen, Monate. Gehalt
nicht erforderlich, = Off. unter

P. nn an Unſſteinhaus,
Berlin SW,68.

Lehrerin.

* [ſucht angenehmen Ferien
wfenthalt a als ReiſtBegleitg.
„größerer Mädchen, - Angebote
Unter 5135 Ulſſteinhaus, Verlin,

Tual gebildete Dame,

ein, aus mtem Hauſe,
ie ofort, Aufnahine oder.
'Stollaing zuv Pfleze at. elle
ſchaft terer EIC en

würde qt einen
arbeit übernehmen:
AUllſteinsFiliale - Ch

Als 4
Fausdame,
ſucht geb, Vievzig,, 1. Haushalk

Üſt. bſt tät;
ER TER 5.2)

Che, 42008 Ullſteit-Fil. Chars *
lottenburg, A Kantſtr,
Gebildete Dame ..
ſuc<t Stellung als 4 3
Hausdame, 28
in wur gutem frauenlwſ.
35, | hart 10 1. A ern dder Seer,
ffexten unter H, 6615 Ullſtein«
Filiale Hanſaplaß.

Köchin, Stütze, “4

Kinderfrl., Hausmädchen empf.
Flora v. Rohr, gewerbomäßige

Wirkungskreis in Foauen«
Wirtungstreis dt M erbeten] ;

Stellenverm., Genthin. Et . 37.
Vebernehme » !

ab 1, Auguſt vertreinngswäiſe
. [E17 für Beide

od, längere Zeit, Nä!

A| 12897 Ullſteinh., Fi661M: GB 6

"Acltere Dame juc<ht bei

ph alleinſtehenbem, älterem Herrm

: Stellung als Hausdame, 2:

Wollankſtr. 2
Fräufein, tja
welches zu Hauſe ſc<läft, ſuchb

K| bei ein oder zwei Kindern

Tagesſtellung per : 2.. Auguſt,
Familienanſchluß. Gehalt Nes

8 | benſache. ' k
| Aupke, Am Rarlsbay 14, 16'

Jung Mädchen

] aus puer Familie, mit Säugs

Spfl enntn. u. f
ETRO Neiſebegleik

ih Finder. Kg wa "Fi “

Magn u

" Mädchen,
40, Kinderpfl. WÜ!
Stellt EU een in weht
de, Shliemannſtr.

=-5-Fade, Sthliemannſte.
Einf, Kochmamselt;:
gut kot (at 15, Aug. ub
1. Pb. 20 500 Ulle
<< Potadamer Drütty

Fräulein

ſucht Stelle a. Kohl, in

in Berlin vder Vorort.
Offert. an A, Mültker, Grimma
(Sa.), Kloſterſtraße & part.

Die RückSendung von
Original = ZeugnisSen

Photographien oder andere:
Vingen zu Briefen, die &
Chiffro- Anzeigen in unaoter
Zeitung gegchrieben werden,
können wir in vielen Föllon
nicht vermitteln, da uns. „dis
Aufgeber eotdher Auy,
häufig unbekannt eini

VosSiSche Zeitung
ee „Abtellung %

Kaffee

venten Taten |CeggInd-ThHeater Zentral- Theater, „ Eröffnung: Kabarent

Allabondlich 8 Uhr:

Kunstausstellung

Max-P. iu Sommerspielz. Hana Sternberg. [74 U : r BITEITEEIEIEE
Aueh Ei ein Sngling „.| giSpiel Bugs Thiefeeher Ee pane Heute! 2/14 eran j
« Xammer=plole [Dayeches Küngfler-Ihoater|" ** Uefland, Ses EV) Künstflerhans
Leopoldine Konstantin in Allaben dle 8 OE .n Frieden „Wilhelmet Theater! Be naatnho - .*
Weib und Hampelmann, | in Die Rutszchbahn«» „7 . . . Max Pietschmann
Th nabendlich 73), Über - DE Beginn präzise 81], Uhr Nresden
ma We ed Wes UR ANIA (Kielnes Theater; Fritz Lachmann || GC. Th. Meyer
mann in Die Geisha. Taubenstr. 48-49, 7%; Dhr: Unterm Baume der Bael
. ; 8 Uhr: Von der Zugspitze zum] Erkannfrils, Pilli Ww, Ye 7
Thgater |, d.Königgrätzertraße | Watzmann, ' .Oper. Lachpillen es
24,8 Uhr: Der Häuptling. *7U.:Schwarzwaldmädel: Lachpillen, Wo1fF| Werke Berliner Kürztler
Komödienhans Winter-Garten natspielhans. Auftreten 8.45 Uhr
8 The: LiSelott v. d, Pfalz, Guns Sytelpiun 1: V.: Sy ein Mädel, 4:5 Hans Röhl
„Serliner heater, Rauchen gesjattet! " ||Mefropol-Theater. Dora Bauor-Sad5e 7 Aumirals-Palast.
, TP: te. ; . - H 9
Hen 1 LR IRE 7 ür Die Faschinysfee, EEE Heute. Beginn
? Nz Bar;

Votkshflhns Bülewplatz ABOLLO und im H

71], Uhr:
Der heilige Florlan. [aw Priedrichatr, 218. EW Die Jamey. Zirkus, Wintergarten |

Satire von Neal und Weichand. vs Jaws Kela. 2 Dalat Weinende € ven [DD ON T ANZ= |
| ß Sonntag 3'/, und pim|7, U: rben. , y 4 "

Rleines Schnuspielhnus|J 73 Letzt: Gest- "73 BRN Opegotte von iu Davalgen vortünrungen.

Dd er . SehWer-Theater Charl, ( ; A S | N O Swar. Weis » Duett

736 Uhr: Alt-Keidelberg, reiin Irmgar,

aganenstraße 1.
Marsdhall v. Bieberstein
Thalfa-Thenter.

SUhr:; Die Büichgeder Pandora.
7% V-: Jyngfer.Sonnonscheln:

meianon-Theater
Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927.2891.

Theater am Nollendorfplatz,
3174 V.: Die Anne-Lise.,

Neues Operettenhaus.
74 U.:

| Intern. Rinokämpfs, j

Anfang 8 Uhr

SOSUA ANLASS MATT Un

Hord-Weft-
Catlierſal

Cuxhavener Straße 3a,
L weh 4

mit der neuesten
Schlager-Burleske

Kurnicht Schies86n!!
44 Vorher Spezialitäten! 8

Votergrundbabn Friedrichstr.
3. Gurs HONIG »um 7, Mate:
Der gute kuf

SETNVETNTVE SEAT NEIGE

8622 Hertaann Sudermann, Sount.Shjod Erwachs. 774 V-: Jie Puppe. S 1Min, v. Bhf. Tiergarten
onntag 4 U.: Johannisfeuer. . Kin 2 " E-Rrenmeagaer neee
Suuigzau« vaazeos / Theater der Friedrichstadt. »
Residenz - Theater. [8 Uhr: 80 eine Frechheit. Z - * Täglich
Untergrundbahn Klosterstraße |IRelchehallen-Theater, ersich. gegen Einbruch, d N .
AAusg ralauerBte R ig8t 228. Gastspiel d. Vietoria-Sänger. Ein Polterabend. E Konzert „Reiten
iglic 6 „JIDresdener ZE 4 Z Abend: 7-11 =
8 Uhr: Heule zum 162. Male: Anfang 7]. Ab 1. 8. wieder Ts Vir: Das Geget ' Zz Er; klaß . S
98 höhere Leben, iB Stettiner Sänger. Bi] " 43. "VESCIZn =. Erſtflaſſiges =
n ie] i “ + Ü ; = S,
Von Hermann Sudermann, Dich. 1-0 B; al = S alonor <eſt er =
Sonntag 4 Uhr: Gespensier. Gnholt = Breitll| 4444444444444 Z Benſionsſtallungen
ETTCTHITGTEG zu Rratkl.Speziati-|| ww ELT-PANORAMA Reitunterricht

Waidspiele auf d.
Poisdam: Brauhausberyg,

Täglich nachmittags 35 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.

] Kurfürsts

"tät, u. Kabarett-
numm. Halnors
Solist.- Orohest,
Anf. 74, Snt.5U.

Treffpunkt d. Sportwelt!
Vermietung eleganter
Kutſchwagen
Telephon: Hanſa 388,

<P STEEN VEA OROT ALBA 0004000083000t|

Z. 1. M.: Riga, Wilna, Minsk
Salzburg == Waizmann.

zin
En ELLE TUNES

|

5835,

el 12 Kurfürstendamm 12 [8
B Wein-Haus 1. R. 8
O Sommer-Terrässze. e

Pianola-Piano

S

Als Unterhaltung: p Ibach), 65- u. 88 tönig
Oijeitere Kunst! * ; MINE Da (Da faſt nen
OÖ Das roe Ferm O To Af Die Perle dep Kunitipielpiano .
ritz Loewe-Les5en gnac. M ii [1 PE. .s “5800 M,, zu verk.
|| E. gelte Grünitz Cognacbrennerei EL. Kempe &EC?Aktiengesellschaft/Oppach i.S2u»**" Rouotzuy, BRDWSUN AB, 1.
7 mil ner <== ins ee, . 4 “ 377

Pillen-Verkauf oder -Vermietnig
IE Mga M feIeje ME M Be eiamlieneE wr 2 Villa,
getauſcht wird. Offerten unter 5101 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,46...8 Zimmer, Lichvevfelde, Zeh |

| le: pder Dahlem, bet hoher | 8
En. Anzahl., ſu Geen ſenfpaſt 3

DEF“ 28 Rittergüter, Güter u. Landhäuger | | Caen Sihweitoris 3

iD Hannover, Braunschweig, Meoklenburg u. verschied, Villa oder Landhaus Ä
3: '
anderen Gegenden zu verkaufen durch 8--10 Zimmer, größerer Obſt- ;
Gütermakler F. Cramer und Gemüßegarten, kauft &
in Hannover, Edenstr, 12, Il. Alb. Fraaß, Hannover, |
NB.! Nur Selbstrefl. mit Anzahlungsvermögenzangabe Fridaſtraße 4. EEETEE

erhalion Auskunft. 7%
=zeee- GrößereBilla,
Preetzer Hof: iv Bn in Bb
(früher Drillers Hotel), iſt zu verkaufen, [len zu kaufen Gefu
; Offerven unter 5140 an Ull»
Ideals L am Kirc<ſee. Beliebteſtes, altbekauntes“ Rus- |ſteinhaus, Berlin GW. 68. -
[55 457 er Fe Ed einzigartig musgemalt Nee u
„3 twürfen ekten. vo ter, 1
H | ſchattiger Ge an Gee und Shmenrtine, 03 , Aus Vv [| |. | a
ſpannung, Fremdenzimmer, ootverleihung, Gichere Ra- |in 6. N N
pitalanlage, zukunftsreiche, ſichere Exiſtenz. 9 Berlin dr poten OI E-
Preoß iſt Vorort Kiels, D-Zugverbindung mit Baxlin, | ziehbar, zu kauf. goſ, Ang. m.
Plön, Malente, Lübe>. Angebote und Anfragen ſind au den] genauen Aug. unt. Mg. 16660

Kapitalanlage, Kredite aller Art,
Beteiligungen, Finanzierungen
A, Lehner & Co., Bankgeschäft,

Berlin W 8, Friedrichstraße 173.
Zentrum (7436).

Was Berlin fehlt

iet ein

Kurhotel

in gesunder, echöner Lags in leicht er»
reichbarem Vorort, in welchem Familien
"oder Eipzelne längeren oder kürzeren
"Aufepthalt zur Erholung finden! Ein hier-
jür begonders geeignetes grogses Grund»
stück mit vielen Zimmern und grosgen
Sälen uv. Gegellschaftsräumen, Stallung uew.
inherrlicher Waldlage, mit Zentralheizung,
Wasgsger, elektr. Licht usw, iet umatände-
halber für den billigen Preis von M. 800 000
einschl. des gesamten wertvollen Inventars
zu verkaufen. Wert der Baulichkäiten
heute alJein doppolt 80 hoch! 16 Morgen

Wir kauten ü, verkaüfen

Stezerts- und Staift-Antelhen

In-und ausiändigche Renten
Kupons
gachgemässe Beratung über
Industrie-Aktien.

Park und Garten, anschli d ; v
BE dan Hochwald vorhanden, Die 5 RE Magiftrgt in Preeßz (Holſtein) - [Üſtein-Fil, Markgrafenſtr, 67. Fugen 20 Be in N 8:
Bezitzung (früber Sanatorium) eignet alo! 4 Hien. N Bub Banknerchäft
auch als Erholungsheim tür Kranken« M n : . . REER Landhaus oder Billa CEE Ehe bernuung WWE

g mit Garten, %4- Stunde vom
"SD | Alezanderplaß erreichbar, in

“ Pre plage Br Ee (000 me
8/ bei hoher Anzahlu! gejucht.
x| Offerten unter D. 309 Gerſt-
manns Ann.-Bür,, Alezanderplaß

kassen oder Grossbetriebe. Alles Nähere
durchLahleit &Qehlrich G.m,. bh. H,
Berlin W. 9, Linkstras30 26.

In ſc<öner Stadt Württembergs
der Alb iſt in freier Lage an ie

Einfamilienhaus

“ in tadolloſem Zuſtande, mit 6 Zimmern,
Bad, Kochgas, elektr. Licht, [R 20 Ar
großem. Zier- u. Obſtgarten zu verkaufen.

Der Garten iſt ſchön angelegt (mit Raſen,

Springbrunnen uſw.) u. enth. Hühnerhaus,

; allgebäude u. Autogarage auf Wunfch.

4 Preis M. 90000 bei M, 30000 Anzahlung.

Angebote erbet, unt. 16, R. 444 an die Generalvertretu ;
des Ullſtein » Verlags, Stuttgart, Birkenwaldſtraße 105

Univorszitätratrasss 3h,

Jogeph SImeon, "" bers 4-6 Uhr
1. Eypotheken . arog.5criner Häuer

Stitianngs- und Rentenkapſftallien
zx ohne 4AbschirSprovislion u

-Ä

Obsipliantage

dit veuen Wohn- und Wirtschaftsgebäuden Näho Berlins
4 = Objekt 850 000 M. -- wegen Todesfalls zu verkaufen,
2 Eroötbafie Schnell entschlossene Reflektanten wollen eich
> - melden unter T, 9367 Daube & Co., Berlin 8W 19,

Wer ein

Schreihw.-Geschäft

zu „gründen ' beabſichtigt,|
wende ſich an die Papier-|
vv Shhreibwarengroßhand»
ung Sans Biberger,|
M ünd<en, Sonnenſtr. 12,
zwe>s Lieferung haupt-|
ſächlih benötigter Waren|

evtl, zu erleichterten Zah
lungsbedingut "Ee An.
t

mz 50 000 Mark zum
event, auch in Kriegsanleihe oder anderen Papieren -

werden als Kaution für ein aehr gewinnbringen-
des Untornohmen gegucht. Volls Sicherheit vAr»
Handen. Außer 5/, Verzingung wird eine monat-
3iche Vergütung von M. 600,.-- gewährt. Ernst»
haften Reflektanten erteilt kostenloss Auskunft

Paul Michalka, Berlin C 25, Münzztt, 20.

ernruf 3 Alexander 3826,

Iefepee us =

Nein Zinshaus, | In Zehlendorf-Nitte,
Berlin H, Eartenſte., 12.000 Riemgiſterſtraß2> iſt d.
M.

ſchöngeligene Kaſino-Exundſtü>
ebe, ger. Sypoth,, preis»
M iele, 1DpP 6, von da. 310 Qu.-R, für Wohn-|

zweflvs. | fh leigt umzubauen, ver«

äufl äheres durch Arch,
Karl Wahl, Eberswalhe. BVoſtian, Zehlendorf-Mitbe,

== Villa =
zwichen Nikalaesee und Schlachtensee,
1220 Q.-Ruten, rgichtragender Übstgarten,
24 Zimmer, Zuntralbolzung, bald bezieb-

x bar, event, auch für 2 Familien passend,
da viel Nebenrüume, Sehr proiewert
für M. 200.000,-- zu verkaufen durch

Lohbteit & Oehlrich 6, m. b. H., Linkstr, 26.

;

womma SUptſtr, 1 - Filr. unger in großem Maßatabe angelegtes Unter»
In beſter Lage der “. Fremden 15100 nehmen, das neus, hervorragende magchinells Vor-
Zinghaus, aller Komfort, pe richtungen dabriziort, guchen wir Kapitaligten mit

in wald- u. ſeenreicher Gegend

Königgrätzer Straße,

Nähe Kurfürſtendamm, f. 655000] 3. Mark wegen vorgerüdten

. | Mark, großer Ueberſchuß, ver«| 911. t ät

Wegen Liquidation bin ich mit dem zwiſchen Unhalter u, Potsd. ugshalken " Alters ſofort od, ſpäter zu ver-|
2 Verkauf eines in bester Lage belegenen Bahnhof, iſt der halbe Anteil Betsdamen eib ahr, taufen. Dur Lage Fefonders [| '
* ! j N| eines Grundſtüdes- teilung | Faas eignet, Haus. u. Garten in beſt, Zur Sichorstellung Sind einwandfrojb Unterlage
. buureifen Termins in Wilmergdotrf Halbe? zu verkaufen. N Zinsvilla, ' uſtand, Vollſt, Einrichtung. vorhanden. Nur Selbatgeber näre in Präge
[34 potraut worden. Größe zirka 1000 (JR. Näheres; wird 3 jtgeteilt! anfavlertel, Preis 162.000 | Änz. mindeſt, 100 009 M. Nurj 4 / Vormittler bleiben werledigt. '=- Angebote unter
9: Der Kaufpreis kam in Kriegsanleihe 88, wird , mitg: atf, 1% Ueberſchuß, preis«| Selbſtkäufer werden berüdſic-| 9 M, Lu. 17285 Ulletein-Filial6 Mertin-Luther-Siraße 91,
[3 gezahlt werden. == Apgebote unter auf; Anfragen unter, 5141 an] wert verzugshalber. ' Jtigt, „5028“ Wiſtelphays, ,
3 O, 9, 12901 Ullsteinhaus, Berlin 8%V 68 nhaus, Dorlin' SMW..88, -4-Outjahr, Botademer Str. Berlin 937 66 aula
T

FE
