NAN 110 A 60  Morgen - Auszabe.  "BT TK WLAN  Z TBEEK  Sonnabend, 1, März 1919  Berlintsche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voveinchs Zeirang errcheint zweimal tägtien (morgens and abends), an 8Sonn- umd Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illmnatrierte Leilnge „Zeitbilder“ Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz« und Fandslsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Ffir Reixe nnd Wandernng, Wisgenzchaftliche Sonntags Beilage Al!gemeine Verloszungs - Tabelle.  Literariszche Umschau.  Im Verloge von Ullatein & Co. Veraniwortl. türdie Redaktion (wii Avspahu.e des biandelsteill»): H. Bachmann in Berlin  |  Eqrifileitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Rezug: In (Groß Zartin monatlich 8 Mark be: füg! zweimaliger Zustellune. Durch die Paat monnttich 92.80 !. o-18x viertelj 8.40 X. ohne Regtellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. n. 30*/, Ten-rungezusch Familienanzeigen 1 M netto die Zeile Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Numn Aunahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr 29-26, und in allen Geschäftagtellen das Verlagen  Ferneprech Zentrale, Wiletein & Co, Morizp'atz 11800 13 801, 11802 bis 118s0, sawis 13 280, 1s281, 15 282 vis 15 2%,  Die preußische Landesverlsammlung verschoben.  „uf unbestimmte Zeit.“  Amtliche Meldung. Weimar, 38. Februar. Mit NÜc>k>ficht auf die Ver"chrsscchwierigkeiten hat das preußische Staatsministerium beschlossen, den Ter- nig für den Zusammentritt der Landesversammlung auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben.  Die Räterepublik in Bayern abgelehat.  Zwischenfall im Rätekongreß. Xx München, 28. Februar. Drahtmeldung unseres Conderberichterstatters  - Heute nachmittag 3 Uhr drangen bewassnete Ange" drige der Schußtruppe mit vorgehaltenen Revolvern in den Sißungssaal des Nät-kongresses ein und riefen „Hände hoch!“ Sie richteten ihre Nassen gegen die Iribüne und verlangten, daß diefe sofort geräumt würde, Hicranf nahmen sie die Führer der Kommunisten Or. Levien, Erich Mühsam, den Arbeiterrat Kroh- nauer und noch einige Kommunisten und Spartakisten gefangen. Von verschiedenen Mitgliedern des R?'tekongresses wurde darauf aufmerksam gemccht, daß die Mitglieder des Kon» Bresses in dieser ihrer Eigenschaft immun seien. Darauf wurden die Vorhasteten wicder in Freiheit geseßt. Der Vorsigende Nikisch erklärte, diese Vdrgänge seien auf das Verhalten des Stadtkoinwan- Hdanten, des Polizeipräsidenten und der Gewerkschaften zurückzu» führen, die für das mehrheitsfoztalistiiche Programm eintreten. Die Kommunisten quittierten dicse Ausführungen mit heftigen Pfuirufen.  Nachdem die verhasteten Führer der Kommunisten wieder frei- gelassen und im Scale erschienen waren, wurde über den Kompro« mißantrag, dessen Einzelheiten wir cuf der 2. Seite erwähnen, weiter verhandelt. Schließlich erhält Eisenmenzer das Schlußwort, in dem er nochmals ganz ansgezeichnet die dringenden Gründe zur Einigung klarlegt. Mühsam verlangt namentliche Abstimmung über seinen Antrog und muß nun sehen, wie seine Freunde ihn ver» Icssen. Mit 70 gegen 234 Stimmen fällt die Räterepublik. Der Antrag der vereinivten Sozialisten wird daraufhin angenommen. Nach der Abstimmung treten die Linlksradikalen Levicn, Hage- meister, <+ VWcdler und Sauber von ihren Posten im Zentrolrat zurü&. Levien sagt: Ic< garantiere nicht, daß nit Zusammenstöße und Blutvergießen kommen. Cine neue Nevclution ist in Sicht.  Heute abend wird über das Ministerium beschlossen werden, Weun nicht alles trügt, geht München sehr bewegten Tagen ent- gegen,  .*  Wie uns das Berliner Fer, amt mitteilt, ist der Fern- sprechverkehr zwiscen Berlin-=-“-Müncen und Berlin--Düs« seldorf. völlig eingestellt.  Besreing vüllelcorls,  Einzug der Regierungstruppen, Münster, 28. Februar.  Das Generalkommando teilt nachmittags 5 Uhr mitt Die Oiegieuruns88tzuppen sind heute vorniitteg in Düssele dorf eingerüct. Das Stiindehaus und die Bahnhöfe find besest worven. Die Haupträdelsführer der Spare katisten sind entkommen. Im tibrigen herrscht Ruhe,  Wie wir an Berliner amtlichen Stellen hören, ist die BE» febung Düsselvocfs mit Rogierungstruppen nahezu kampflos erfolgt. Das ist um so erstaunlicher, als die Spar» talist- : Tausende bewassneter Anhänger in dex Stadt hatten. Es? hat 1sh, wie bei allen Aktionen der Roaicryngstruppen aeoe? Eyar!akus, an< dicsmal gezeigt, daß die Arhänger der Sparta« en nur so lange für das Schießen eingenommen sind, als sie allein über Gewehre verfügen. - Durch die Beseßung Düssel» dorfs ist das Hauptzentrum der Spartakisten gesäubert worden zimd die öffentliche Ordnung im Industriegebiet zunächst wieder gesichert, Ausführlichere Mitteilungen aus Düsseldorf waren  gestern noch nicht zu erhalten, da die telephonische Verbindung mit Berlin noch immer unterbrochen ist und erst heute aufgenom- men werden dürfte.  Weitere Nachrichten über die Etreikbewegung finden unsere Leser auf der 2. Seite. /  Aufbau oder Zusammenbruch.  Die innere Entwiklung kn Deutschland treibt der Ent« scheidung entgegen. Sie treibt, denn es ist niemand da, der sie führt. In Weimar werden Reden gehalten. Während das Reich in Trümm.ern liegt, während die Bausteine, aus denen das neue Haus des deutschen Voltes gefügt werden sollte, willkürlich hier» und dortyin zerstreut werden, beraten Regierung und Nationalversammlung über 1.e gesQhmadvolle Innenausstattung des Hauses, das nicht" da ist. Vor den Toven der Stadt tobt der Streik, der Berkchr sto>t: Nah- rung, Wärme, Kraft und Licht tönnen in den nä&hsten Tagen verstegen. - Aber: niemand“ rührt sich, höchstens der Reichs- wehrminister. Er schi>t Truppen.  Unter solchz?n Umständen kann die Entscheidung, der wir entgegentaun zIn, kaum mehr zweifelhaft sein. Sie heißt: Katastrophe == wenn nicht im leßten Augenbli& die  ) Augen sich öffnen, um zu sehen, die Muskeln sich sträffen, um zu handeln. Nicht die Gewalt kann uns retten. “ Niht der Gen2rolstreik ist das Mittel, um die Katastrophe zu verhüten. Er würde vielmehr, selbst bei kurzer Dauer, die lezten Reste  deutschen Wirtschaftslebens zerstören und den Zusammen- |  bruch vervollständigen, den ja auch die Unabhängigen ver« meiden wollen. Aber auch die Gewaltanwendung von seiten der Regierung ist kein Heilmittel, wean hinter ihr nicht der Ichöpf. rische Godanke, die aufbauende Tat steht, die allein einer Rogierung das höchste Recht auf Autorität verleiht und auf die das deutsche Volk seit mehr als drei Monaten ver» geblich wartet.  Es ist nicht wahr, daß man dom sinnlosen Ablauf der Er- eignisse wie einer elementaren Gewalt ohne Hilfe und Ret tung gegenüberstand. Es war nicht von vornherein und un- weigerlich die Tendenz der deutschen Volkskräfte, zerstörend und selbstmörderisch zu wüten. Das ist auch heuie nicht der Wille des deutschen Volkes. Es war und ist in seiner gewal- tigen Mehrheit zum Schaffen bereit; aber nichts ist gescheln, um die schhaffensfähigen Kräfte zusammenzufassen, zu leiten, zu organisieren. Nichts ist getan worden, um die Flut der Arbeitslosen, die sich in den Städten von Tag zu Tag ftaute, nach dem arbeiterhungrigen Land abzuleiten, und die Hunderttausende, die heute müßig gehen, in den Dienst der Volksernährung des kommenden Jahres, zu stellen. Nichts ist geschehen, um die Förderung des wichiigsten Rohstoffes, den Deutschland besißt, der Kohle, sicherzustellen. Man läßt die industrielle Produktion genau so hungern wie die land- wirtschaftliche. Millionen Hände f.iern, ohne es zu wollen. Hunger, Unzufriedenheit und Müßiggang werden zur einzig wirksamen Autorität, und das winzige Häuflein der Ver- neiner und Zersiörer erhält plößlih Gewicht und Stimme,  Die Zusammenfassung der scchhaffenden Kräfte war möglich und ist es nochh. Sie allein ist das wirkfame Mittel gegen alle untauglichen Versuche eines Tei- 1.5 der Arbeiterschaft zur Selbsthilfe, Dur< Nichtstun hat man die Bewegung der Arbeiterräte großgezogen und. sie in einer Richtung bestärkt, die von der Demokratie wog und zur Willkürherrschaft hinführt. Heute ist kcine Regierung mehr in der Lage, diese Bewegung mit einem schroffen Nein und einer hohcitsvollen Geste zu beseitigen. Auch die Ge« walt der Waffen kann auf die Dauer nichts frommen, wenn sie als einziges Beruhigungsmittcl angewendet wird. Heute gilt es, den Gedanken der Arbeiterräte im demokratischen Sinne umzugestalten und im Sinne einer allgemeinen freu- digen Mitarbeit an dem Aufbau und der höchsten Steige- rung der Gütererzeugung nußbar zu machen,  Ein praktisc)ex Vorschlag nach diey-2 Richtung ist gestern in der Sißung der Berliner Arbeiterräte gemacht und mit er» freulichem Verständnis aufgenommen worden. och ist es Zeit, daß die Negierung nun auch ihrerseits das Problem erkennt, um dessen Lösung es sich handelt, und daß sie den Mut und die Entschlußkraft findet, ihm gerecht zu werden,  i ; iA. In  ENNEON M BOWTJON 7 P Apo SCHE ks 9 T  Kammer der Arbeit und AÄrbeitsgemeinlchaft,  Tagung des A.» und S.-Rats von Groß-Berlin.  Qis gestrige Tagung des Arbeiter- und Soldatenrais von Groß» Berlin gipfelte in der Annahme einer gemeinsamen Ent« schließung der Mehrheitssozialisien und Un». abhängigen. Ueber die Rede des Mehrheitssozialisten K 84 liski wurde bereits im Abendblatt berichtet, Zum Schluß bs- handelte Kalisli die Regelung der Produktion durch die „Arbeits» gemeinschaften“. Seine Darlegungen faßte er in folgenden Leitfäßen zusammen: N „Der Rätogedante muß auf dem Boden drr Domokratie seine Boys wirklichung finden. Das demokratische Rätesystem mu in der Versassung veroniert werden: Cs stel:t die Vertretung d Arbeits?rast des Volkes dar. Während das Parlament des allg» meinen, gleichen, direiten und geheimen Wahlrechts die Vertretung der Bevölterung wen ihrer besonderen Zahl darstellt, stellt & Kammer der Arbeit, die sich auf dem Nätesystem aufbaut, die Vertretung der. Produltivkraft und der Leistung des Volkes dar. In dem Parlament des allgemeinen gleichen direiten und geheimen Wahlrechts sind alle Staatsbürger ohne Rücksicht af Üre besondere Funt?tion vertreten, cs repräsentiert die formala Demokratie. Die Kammer der Arbeit reprüsentiert die iaflenden Kräfte.der, einzelnen Klassen mach ihrer Vodeutung für die Gemeinschaft, also den-Aufbau des Sozialismus. Zeds aus allgemeinen Wahlen hervorgehende Körperschaft erhält eins Kammer der“ Arbeit. “ Die deuts>e Cinheitsrepublik wird von unlen aufgebaut dur) sclbstverwaltende Gemeinden, Kreise, Pro- vinzen, Länder, die Zusammenfassung tst' das Reich. In jeder dieser genannten politis>en Einheit erscht das Parlament, ev- günzt durc) die Kammer der Arbeit. Die“ Ausgaben: der Kammer der Arbeit find: Ausarbeitung uns Prüfung aller Gesehe wirtschaftlichen Charakters; dauernde Unter» suchung der Wirtschastsentwiälung mit dem Recht der Initiative bei der Soztalisterung einzelner Groduttionszwei Zu dem Zu- standelommen eines Geseßcs bedarf es der Zustimmung beit auer. Wenn bie al'gomeine Kammer ein und dasselbe dreimal in der'elben Form angenommen hat, wird es auch ohns Zuhimmung der Kammer der Arbeit Geseß, Beide Kammern haben das Necht, ein Referendum zu verlangen.  “*  Forner bilden die Arbeitcrräte die Vertretung der Arbeiter für die Foagen der Produktion in den Arbeitsgemeinschase ten, die für alle Ocwerbe errichtet werden 60 Die bisher vrichteten Arbeitsgemeinschasten, in denen die Arbeitgeberver- bäide mit den Gewerschaften zusammenarbeiten sind Bertretungen zur Regelung der Berufssragen. Gie müssen nun auch zu Ver» tretungen der Pro: utlion werden, die von den Unternehmern und Arbeitern: gameiniam getragen werden. Die Arbeiter werden hier» bei durch die Arbeiterräte vertreten. Die Arbeitsgemeinschaft ist der Unterbau der Sozialisierung.“  Diese Resolution wird im weiteren Verlauf der Verhandlungen vorläufig zurü&gezogen, weil ihr Gegenstand über die Tagesord» nung hinausgehe. Es wird beschlossen, sie für eins künftige Ye» ratung zurüczustellen und inzwischen eine Kommission eim» zusezen, in die jede der vier Fraktionen drei Mitglieber ente senden soll, um“ für den Ausbau des Rätesystems Richtlinien auf Grund der Kalisfischen Vorschläge aufzustellen.  Nach Kaliski erklärt sich auch Dr. Michaelis (Deut/he Dems« fratiiche Fraktion) für' baldige Einberusung des Rätekongresses nicht als Konkurrenz für die Nationalversammlung, sondern um die wirtschaftliche Lage wiederherzustellen. Als leßter Redner erhebt ein Verlreter der kommunistischen Partei die bekannte Forderung nach vollex politischer und wirtschaftlicher Gewalt für die A.» und S.-+Räte. ,  Im Laufe der Debatte erschten eine Abordnung, die behauptete, fie vertrete die 7000 Urbeiter der A E, G. in Hennigsdorf, wos aber spätcrhin von einem Arbeiterrat des Hennigsdorfer Werks ent/hieden bestritten wurde, Diese Deputation verlangte dis Cinseßung einer Zentralstelle zur Vorbereitung des ede er  neralstreiks für Groß-Berlin und die Ausrufu nto  Räterepublik. Die Deputation verlongte sofortige scheidung der Versammlung.  Der Kommunist Herfurth wandte fich gegen den Parltko mentariomus und die Demokratie. Der Redner beantragte zuvt Schluß eine ganze Reihe von Rosolutionen, u, a, die Aufhebung der Nationalversammlung und die Neuwahl der Arbeite"räte, Dem Zentralrat soll das Recht abgesprochen werden, seine Tätigkeit weiter auszuüben, an seine Stelle soll der Vollzugsrat tretem Inzwischen hatten sich Mehrheitsfozialisten und Une a" jängige auf eine gemeinsame Resolution gecinigt. Darin protestiert die Versammlung gegen dies in der Nationalversamms lung, in kommunalen und sonstigen Behörden und im Unte» nehmertum hervorgetretenen Versuche, die A.- und GS.-Räte zw beseitigen ober auszushalten. Sie glaubt, daß der Eozialiomus mit Hilfs der Räte verwirklicht werden könne, und verlangt Gitte berufung der Neichskonferenz bis zum 18 März Die 18 A REER *  | | |  ; |  pen doutschen evangelischen Kirchentages ist unter  " Sis heben sich 'zum  „diesem Einne an sie gerichteten Briefe nicht  Le  Resolution wurde gegen. wenige Stimmen angenommen und der Wortlaut naß Weimar telegraphiert.  Ein Antrag, die Vollversammlung solle sich in Permanenz er- Wären und täglich um 3 Uhr in den Germaniasälen zusammen» treten, wurde abgelchnt, desgleichen ein, Antrag, daß «die Einbe- zufung des Rätekongresses dur< den Groß-Berlinex Dollzugsrat erfolgen solle. >  Eodann wird zur Neuwahl des Vollzugsrates gt+ Jä&ritten, die wach dem Proportionalversahren erfolgt.  Bevor das Ergebnis der Wohl bekanntgeacben werden kann, Feilte der Vorsikende wit, daß der Saal geräumt werden müsse. Gegen die Räumung erhob sich lärmender Widerspruch, namentlich bei den Oruppen, die auf sofortige Annahme ver Hennigsdorfer Resolution dränoten- g  Richard Müller erhob, wiederhol* unterbrochen, scharfen Einspruch gegen den Versuch, das Aniehen der Großberliner Ar» bGeiterräte dadur< herabzuseßen, daß ein ganz unparlamentarisches Berfahren in der BVolkversammlung Plaß greifen solle. Es sei Joineswoos angängtg, daß nm beliebige Abordnungen in dex Ver- Jammlung erschienen unh Me Versammlung nun daraufhin über Dinge beschließe, die nicht auf der Tagesordnung stän- den. Für die nächsten Tape sct die Geschlossenheit dor Großberliner Arbeiterschaft dringend nö'hz und diefenigon, die hier diese Ge- Ichlossenheit störten, legden die Stoßkrast der Arbeitershaft lahm. Unter allgemeiner Unruhe ging die Versammlung auscinander,  Der neue Vollzugsrat.  Das in dyn Abendstunden festgestellte Ergelmis der Neuwahl zm Bollzugsvat ist folgendes: Die Liste der Mehrheitssozvalisten erhielt 2732 Stimmen, die der Unabhängigen 205, die der Demokraten 99 und die der Kommunisben 95 Stimmen. Danach entfallen auf die beiden sogmalists&en Parteien je ses, auf die Demokraten und Kommunisten je zwei Siße im Vollzugsrat. Von den Mehr» Hitsfozialisten sind wiedergewählt Paul Neue, Otto Frank, Franz Büchel, Friß Brolat, neu cewählt Erwin Barth und Friz Kano, von den Unabhängigen gehören wieder Richard Müller, Däumig vwd SHedobour dem Vollzugsrat an- Die Demokraten entscnden wioder Lehrer Flügel und Oberpostschaffner Rother in den Voll- zugsvat, von den Kommunisten wurdcn Weishceit und He>e delee  „giert,  Die franzölischen Gebietsansprüche,  1 Draßtmeldung der „VBossischen Zeitung“. j IX Gonf, 28. Februar.  Sardien hat beim gestrigen Empfang der Journalisten diesen ellärt, die Konferen) hoffe, die territorialen und finanziellen Frogen vom 8. bis 15. März zu erledigen. Auf die Frage eines amerikanischen Zournalisten bezüglich des linden Rheinusers ant» wortete Tardieu, daß Frankreich dem politischen Regime des linken Rheinufers nicht zu große Bedeutung beimesse. Es wolle keine Annexion auf dem linken Rheinufer, sondern nur Garantien gegen eine künftige Bedrohung durch Deutschland.  *  Clemenceau hatte sich gestern vor der Eröffnung der Kon» ferenzsigung nach dem Ministerium des Auswärtigen begeben, führte ober bei den Verhandlungen noch nicht den Vorsiß, den ex erst am nächsten Montag wieder übernehmen wird.  Deutsche Verwundete aus der Türkel, Ein zweiter Transport deutiher Verwundeter und Kranker aus der Türkei fin Stärke von 1000 Mann ist in Spezia eingetroffen. Sie wer- den mit Loznrettzügen durch die Schwiz weiterbefördert werden pr voraussichtl< in den nächsten Tagen in Deutichland an- kommen.  Der Abbau der Zwangswirtschaft. In einer Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats an den Reichspräsidenten, den Meichominisvorprüfidonten und an die Natiowatverjammtung wird die jofortige Beseitigung der Zwangswirtscchaft für die deutiche Lamdwirts&ast gefordeot. Ferner wird die Wiedereinführung des freien Verkehrs ohne Be- schlagnahme und Preisregulierurg für Gomiißse, Obst, Eier, Karte vossen, "rste. Hafer, Hülsenfrüdute, Heu umd Stroh beantragt.  Die amerikanischen Verluste. Nach einer Meldung des „Hollandscchh Nieuwsbureau“ aus Washington gibt das dortige Kriegsamt bekannt, daß das amerikanische Expeditionsheer währ zend des Krieges insgesamt 117 444 Mann an Toten verloren hat.  Frankreich entläßt elsaß-lothringtsche Gefangene. Einer Pariser Reutepmeldwung zufolge werden 800 deutsche Ot« fangene demnächst aus einum Gefangenenlager in der Nähe von Towws entlassen werden. Es sind die ersten Gefamgenen, die von Hon Alltierton entlassen werden. Alle sind elsaß-lothringischer Ab» stammung,  Eine Verfammlung zur Eirberufung eines at! enen eteilie ging von 122 Vertretern aus allen Teilen des Reiches gestern in  ajsel zusammengetreten, Den Vorsig führt an Stelle Hes erkrankten Vorsikenden D. Voigts Konsistorialpräsident DVD. Boehme-Dresden.  Stactliche Lehverfrforge. Das Ministerium fitr Wissen- schaft, Kunst und Volkebildung erläßt: eine Bekanntmachung an die Volfsschulliehrer und Lehrer an öffertlichen mitt!eren Schulen mit Einschluß der höheren Mädchen» und Rektoratsschulen, die 'infolge kr Demobilisierung aus dem Heeres- und Marinedienste entlassen  nd umd auf ihre frühere Gdulstele nicht zurückehren können vbder von dort vertrieben oder widerreht!ich en?fernt worden sind. wee der staatlichen Fürsorge sofort bei der fsehr*fflich zu melden, unter  Regierung ihres Aufenthaltgortes ; auf die bisherigs Schul-  Biuxzer Angabe des Grundes, warum  „tele nicht zurüctchren fönnen.  Keine ventscchen Ossizkere fürs Ansfand, Zu der Nach  ' zit, daß die japanische, amerikanische und andere Regierungen  die Anstellung. früherer. deutscher Offiziere und Unteroffiziere um  den Diensten der betr. Rogierungen in Betracht gezogen hätten,  teilt uns. die spanische Botshaft mit, daß diese. Nachicht falsch sei,  und bittet, diesbezügliche Gesuche nicht an sie zu senden, da sie  sich mit der Erledigung bzw. 5 Re A zee der unzähligen in efassen kann.  Der Stettiner Dampfer „Italia“, der Reedoret Kunst» mann gehörig, Ut in der Nord'ee von den Engländern ekapert worden. Der 6390 Ionnen große Dampfer befand ich mit einer Lodung Erz auf der Fahri von Echweden nach sordenham. Gleichzutig wurde der Premer Dampfex „Merkur“ von den Cngländern aufgebracht,  Mavan18 Snfontt, der fapanis he VBevollmächttate »ur Frie- Denstonfevenz, Ut in Marseille eingetroffen. Aayan wor auf der  “ Friebensfonferenz bisher nur durch seins Botschafter in London  und Paris vorläusig vertreten,  Kompromiß im Münchener RäiekongreB,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung*,  Xx München, 28. Februar.  Der Zwischenfall im Rätekongreß ist auf ein Mißvorständnis zurü&zuführen. Für den Fall der Ausrufung der Räterepublik waren nämlich Eondermoßnahmen getroffen, die Verhoftung der Kommunistenfühver aber ohne Yusführungsbesehl unternommen worden. =- In der Nachmittagssigung ersiattete Minister Unte r- Leitner namens der eingeschten Kommission den Bericht über die Beratungen. Der Kompromißantrag, in wesentlich veränderter Fassung, macht beiden Ricßtungen der Sozialisten Konzesiionen. Der Antrag lautet:  Der Rätckongreß erklärt: 1. Dor Landtag bleibt vorerst vertagt: 2. Die Tagung 'des provisorischen Nationalrats wird für geschlossen ertlärt. 3. Ucber den Termin der Wicederein« berufung des Landtages entscheidet das provisorische Ministerium  in Gemeinschaft mit dem Aktionsausschuß. 4. Die jehige Tagung |  der Arbeiter«, Soldaten- und Bauernräte stellt den provisori- schen Vationalrat des freien Volksstaates Bayern dar, doh soll von der nächsten Tagung ab der provisorische Nationalrat aus höchstens 2s0 Mitgliedern bestehen, die oon den bestehenden Näten der accht Kreise nach dem von der provisorischen Regierung in ge- meinshaftlicem Aktionsausschuß herauszugebenden Richtlinien zu wählen sund. 5. Der zur Wahrnehmung der Geschäfte zu wählende Aktionsausschuß besteht aus 33 Mitgliedern. Diese seßen sich zusammen aus fe 7 Mitgliedern der Vollzugsausschüsse der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte, je 3 Vertretern der sozial- demokratischen Partei, der U. S. P., des revolutionären Arbeiter- rats umd. des parlamentarischen Bauernrats. Mitglieder des Aktionsausschusses können jederzeit vom provisorischen National- rat abberufen werden.  Der Aktionsausshuß wählt aus seiner Mitte einen sieben« gliedrigen Zentralrat, dessen Mitglieder wiederum dem Altionsausichuß verantwortlich sind und von ihm abberufen werden können, 6. Gobald es die Verhältnisse gestatten, wird dem gesamten Volk das am 4. Zanuar 1919 vom Gesamtministerium proflamierte Staatsgrundgeseß zur Zustimmung vorgelegt mit Abänderungen auf folgender Grundlage: -a) Dem Landes- arbeiter», Bauern» und Goldatenrat steht das Recht zu, Geseß» entwürfe vorzulegen und durch Veto gegen Parlamentsbeschlüsse die Entscheidung des gesamten Volkes anzurufen. b) Die Röte  wirken in der Verwaltung mit. 7, Die künstige Verfassung des  freten Vollsstaats Bayern wird von der provisorischen Regierung in Gemeinschaft mit dem Aktionsausschuß ausgearbeitet und dem gesamten Volk zur Entscheidung vorgelegt. 8. Der Kongreß“ der Arbeiter», Soldaten- und Bauernräte wöhlt ein neues Mi« nisterium unter Hinzuziehung eines Bauernbündlers als Land» wirtshaftsminister. Den Ministerien für Kultus und Unterricht wird eine Abteilung für Volksaufklärung angegliedert. Der Aktionsausschuß hat mit dem Ministerrat die Frage der Ex» nennung von SGtaatssekretären zu entscheiden. Das Gesamtmi» nisterium ist dem Zentralrat bzw. dem provisorischen Nat.:onal« rat verantwortlich. Unterschrieben ist der Antrag von den Mehr» heitssozialisten, den Unabhängigen und. den Bauernräten,  In der Begründung des Antroges sagte Unterleitner: Es kann [so nicht mehr weitergehen, wir müssen Sicherheit schaffen. Wir müssen wissen, wos wir mit dem Volke und der Arbeiterschaft wollen. Der vorliegende Antrag soll die Grundlaze sein, daß die wilden Zustände endlich beseitigt werden. Die zweite Revolution ist eine Tatsache, nun handelt es sich darum, das-zu. verwerten, was von der ersten Revolution übrig geblieben ist. Das Proletariat ist nicht gewillt, das Erkämpste aufzugeben. Wir haben uns eine politische Macht erworben und niemand kann sie uns mehr nehmen, Aber in dem Willen einig zur Arbeit zu sein, müssen wir Kon»  zesstonen machen, Dor Bauernbund lezsnt die bolschewistische Politt? auf BVayern an- gewendet ab. Er ist gewillt, Konzessionen  zu machen und wird demokratisch und sozialistischh mitar« beiten. Wenn wir den Arbeiterräten die Macht in dem Antrag festlegten, so ist im Geiste Kurt Eisners und des Sozialismus ge- arbeitet. Der Baternbund kann eine Räterepublik znichk anerkennen Dem müssen wir Rechnung tragen. Zn Bayern liegen die Verhältnisse anders als in Rußland. Wir wollen nun endlich gemeinsame Arbeit leisten. Schon während des Antrags machte Dr. Levien Zwischenrufe. Er wollte wissen, wie die Kommunisten zu der Regierung zugezogen wurden. Unter- leitner antwortete: In den Räten. Levien: Macht nur so weiter! Unterleitner (mit Bestimmtheit): Jawohl, wir machen so weiter. (Stürmischer Beifall auf der rechten Seite.) Als Unterleitner unter allgemeiner Zustimmung und Applaus des gan- zen Hauses und der Tribüne das Rednerpult verließ, trat der oben erwähnte Zwischensall ein, dessen Folgen sich zurzeit noch nicht übersehen lassen. ENEN 4  „belge |  Fe  Die Lage in Berlin.  Die Agitation für den Generalstreik, die in Berlin seit einigen Tagen =- im engen Zusammenhangs mit den bereits Über» wundenen, erzwunzenen Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier ==“ von einer geheimen Organisation betrieben wird, mit dem politischen Ziele, die gegenwärtige Reichsregierung zu stürzen, hat bisher etv- freulicherweise zu nennenswerten Erfolgen nicht geführt. Die Mitteilung, daß die Arbeiter sämtlicher Spondauer GStaatswerk- stätten gestern den Beschluß gefaßt hätten, am Mittwoch, 5. März, dem Tage des Zusammentritts der preußischen Nationalversamm» lung, den Generalstreik zu erklären und sämtliche Werke, Staats- und städtische Betriebe zum Stillstande zu bringen, bestätigt sich nicht, Es ist wohl ein derartiger Antrag in einer stürmisch ver» laufenen Versammlung der Arbeiter der Spandauer Gewehrfabrik gestellt worden, eine Abstimmung ist aber noch nicht erfolgt.  Die gestrige Sizung der Arbeiter-Räte und die Resolution, die am Scl::sse der Versammlung angenommen wurde, (wir berichten darüber an anderer Stelle) lassen der Hoffnung Raum, daß es gelingen wird, den Generalstreik, für den bisher von Seiten der Unabhängigen und besonders der Kommunistischen Partei in den  Fabriksbetrieben und in Versammlungen eisrig geworben wurde, |  zu vermeiden.  Gorüchte, die gestern verbreitet waren und die dahin lauteten, daß große Demonstrationen geplant seien, daß die Spartakisten das Elektrizitätswerk in Neukölln stillzulegen beabsichtigten, haben sich nicht bewahrheitet, Gie waren offenbar zurückzuführen auf militäriscche Absperrungen in der Wilhelmstraße, die aber, wie wir hören, lediglich mit einer in der Wilhelmstraße vorgenommenen Verhaftung zusammenhingen. REEG ;  I pw) wobl),  Die Reglerungstruppen In Düsseldorf.  Ueber die Beseßung Düsseldorfs verbreitet das Wolffschhe Büro no< folgenden Bericht:  Durch tatkräftiges und Überraschendes Vorgehen des Hauptmanns Lichtschlag, der mit einem kleinen Vortrupp des westfälischen Freiwilligen-Korps sofort nach Eintreffen den Houptbahnhof, den Bohnhof Derendorf und sonstige öffentliche Gebäude beschte, wur- den die Gpartatisten völlig überrumpelt, vereinzelter schwacher Widerstand schnell gebrochen und eine Anzahl Gpartakisten ver» haftet. Die Hauptkräfte des Freiwilligenkorps mit Artillerie, Kavallerie und Maschinengewehrabteilungen werden am Nach» mittag erwartet. Das Hauptquartier ist im Gtändehaus, dem bis» herigen Eiße des kommunistischen Arbeiterrates, Der Kommandeur der Rogierungstruppen ruft die Bürgerschhast auf, die Wassen abzu- geben und bei Ermittelung der Spartakisten zu helfen» Weiter wird gemeldet: Die Regierungstruppen besezten die Gammelpläße der sportakistischen Volkswehr, welche eilig flüchtete. Große Men- gen Waffen und Munition und die Liste sämtlicher Volkswehr- männer wurden beschlagnahmt. Der Eindruek des raschen Sieges der Regierungstruppen ist stark, der Zubel der VBeyölkerung über die Befreiung äußert sich laut. Die meisten Spartakistenführer und revolutionären Größen, darunter der sogen. Oberbürger.neister Edmitgen, sind geflüchtet,  X Elberfeld, 28. Februar,  Eine allgemeine Sperre des Fernspreche und Tclegraphenver- fehrs trat gestern wachmittag im ganzen Industriegebiet ein. In Elberfeld wurde der Betrieb um 4 Uhr geschlossen, jedoch“ gegen 7 Uhr wioder freigegeben, während die Sperre in anderen Orten wie auch im Bezirk Essen auf Anordnung 'der Oberpostdirektion  /  Düsseldorf auch Feute vormittag noH andauert. Die Eperte scheint mit der Wiederherstellung der Ordnung durc< die Rogierungs« truppen in Verbindung zu sdehen.  NOIRE]  Polten und Spartakilten in Thorn. ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  3 Thorn, 28. Februar.  Die Spartakisten und Polen veranstalteten wogen dex Abschaf- fung des Soldatenrats und der knappen Zutkeilung der Lebens« mittel einen Demonstrationszug durch die Stadt, in dessen Verlauf sie das Millitärarresthaus in der Jakobstraße stürmten, um die Militärgefangewen zu befreien. Die republitanische Gar- nisontruppe war zuerst machtlos. Erst nach Gingreifen des Thorner Grenzschußes und nach starkem, schwerem Feuergefecht ge- lang es, die Aufriührer zurüzutreiben, ehe die Gefangenen be- freit werden konnten. Die Neustadt und besorders die Ja?obstraße ist vom Grenzschuß stark besezt worden. Auf den Straßen sind Maschinengewehre aufgestellt, der Belagerungszustand ist erneut verhängt worden. 4 M  Tichechisierungsplätie«.  04%,  *,) Drahtmeldung. «4% Wien, 28. Fehriwar. (W. T. B.)  Die „Neue Frefe Presse“ erfährt von maßgebender deutsc<- böhmischer Eeite, daß der Plan der tscheGo-slowakischen Regierung, Deuts<-Böhmen mit allen Mitteln gewaltsam zu tschehisieren, täglich deutlicher hervortrete. Namentlich werden tschechische Beamte, hauptsächlich solche mit zahlreicher Fo» milie, in das geschlossene deutsche Sprachgebiet verseßt werden. Zunächst namentlich in Orte an der Sprachgrenze, Deutsche Be-  « "eren  ' amte, hauptsächlich Eisenbahner, werden, auch wenn sie der tschech»  schen Sprache nicht mächtig sind, in rein tschechische Gebiete ver» sett werden. Ferner soll ganz Deutsch-Böhmen mit einem dichten Netz von tschechischen Minoritätsschulen überzogen werden, deren Ghülerbestand Kinder der in das deutsche Sprachgebiet verseßten tschechischen Beamten bilden werden. Alle diese Maßnahmen, na- mentlich die schon gemeldete zwangswei/e Abwanderung deutscher Arbeiter und das Rückströmen von tschechischen Emigranten, stehen offenbar im Zusammenhang mit der zu gewärtigenden Volkso- abstimmung in Deutsch-Böhmen. Diesen Manövern gegen» Über wird es notwendig sein, bei dieser Volksabstimmung einer Gtichtag zu bestimmen, der die Machenschaften der tschecho-slowa« kischen Machthaber durchkreuzt,  Die vorläufigen maritimen Friedens | bedingungen,  n Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung 5 u Du 65 Rotterdam, 28. Februar.  Die „Times“ mdet ans Paris, daß die maritimen Bedin» gungen für don vorläufigen Frieden für Deutschland gänzse licche Entwaffnung bestimmen. Oostevreich, die Tüvtca4 umd Barlgarien müssen hhre Flotten am die Alliierten auslieferw. Die Berteidigungswerbe umd die Häfen von Helgoland wüssen auf Deutbilands einene Kosten vernichtet werden. Das Shile fal der Zuseln soll durch die Friedenskonsevenz bestimmt werden. Alle Vorbo"dägungswerte, die den Zugang zur Ost se e beherschen, müssen geschleift werden. Der Kanal von Kiel muß ge» SITnet ein für die Kriegs und Baoufsohrteischiffs allex Nationen  DB 1s8 is JT»  %  4 tofeverdaren zwar einige Konzssionssugulzen geichen,  Die Weimarer Nachmittagssitzung.  Drahtmeldung unserer Weimarex Redaktion,  [; 18 Weimar, 28. Februar.  In ihrer Nac chmittagsihung seßte die Nationalversamm- fung heute die erste Lesung der Verfassung fort. Der demokratische Abg. Ko IH- Kassel zollte der gedankenreichen Rede des früheren Staatssekretärs Delbrücd volle Anerkennung und bemerkte, die Par» feien der jehigen Mehrheit seien bereit, die von Dr. Delbrück gezeigten Woge einzus&lagen, die leider Herr Delbrü> selber und die gleich ihm für die frühere Regierung Mitverantwortlichen wicht beschritten häiten. Der Eprecher der Deutschen Vol?kspartei, ber frühere Reichstagsobg. Heiuze, wandte sich, trozdem er Felbst nicht Preuße ist, lobhaft gegen jede Zerstückelung Preußens. Den Gchluß des Tages bildete eine auffallend gem“ßigte Rede des Unadhäangigen Gozialisten Dr. Cohn, der in dem Entwurf nur Halbheiten findet und die verfassungsmäßige Sicherung der Un» abhängigkeit der Richter sowie jährliche Rechenschaftsberichte des Reichspräsidenten fordert.  Weitere Beratung der Verfallungs-Vorlage. (Fortsehung aus dem Abendblatt.)  Abg. Koch-Kassel (Dem.): Unsere kranke Zeit ist mit einer neuen Verfassung nicht zu heilen, die Verfassung soll uns aber das sichere und Kh Fundament zu einem Neubau unseres  eihes und Volkes liefern. Zn der preußisch gefärbten Geschichte  Hat mon uns immer gelehrt, daß alles 1848 Versuchte ee  gewesen sei. Heute sehen wir, daß eine gerade Linie von 1848 au  1918 führt. Um den von Bismar> geschaffenen Verfassungsbau zu erhalten, bedurfte es starker Klammern, Der Bau mußte sich lösen,  als die stärkste Klammer, Bismar> selbst, fehlte. Herr Delbrück weist uns heute den Weg, den er und seine Freunde hätten recht»  zeitig gehen müssen. (Get richtig!) Heute sehen wir, welche Fülle von Weigheit lange brachgelegen hat, weil der DruF der preußischen  Reoktion zu stark war. Bei allem tiefen Schmerz jo.4tem wir uns Darüler freuen, daß das kostbare Kleinod der Reichseinheit, das unsere Bäter nach einem siropreichen Kriege heimbrachten, uns ouch nach einem unglücklichen Kr:2ge nicht verlore: geganzen ist (Vei- fal), und eine Freude, die noch darüber sreyt, ist die, daß sich un» Jere Reichseinheit durch Hinzutritt von Deutsch-Desterreich zu einer nationalen Einheit zu entwickeln im Vezrisfe ist. (Beifall).  Der ite Orunstein, awf dem unser wew:?s Roich gebaut wer» Sen soll, ist der Gesictspuntt der Demo?ratie. Die Völler des Wosbons haben stich «mbacgen allen Voraus/ogcn im Kriege willig Gelosbgowvglten Führern un!erworvfen. Wer hat bei uns div Bere antwortung getragen? Die Kanzler danyen umd gingen, und man wußte nicht, wessen Vertrauen sie halten. Der alte Reichstag war  remd des Krieges nicht tn der Lage, etwas Rechves zu „un, weil die eibensts Kommandogewalt wnd deren Umgelnng immer seinen  Willen zu durchtreuzen wußten. (Lebhafte Zustimmung bei der Moynheit, Unruhe und Widerspruch rechts. Ruse links: Das ge-  Fällt Ihmen wohl nicht?) D ie Lehre nehmen wir aus den Kriegs- “wrevomissen nit, daß eim Tevovmurdetes Polt in dem Augerbli Gosalr mach Sclbstämd' geit strebt umd das Joch abs><ütelt, währ vond ein freies Vo sich sondst gewödlten Führern willig unter- Wirft. Wer sollte unie:m Vols noch helfen können alls die selbst» gewählten Führer? Die Denrotratie legt der Regiepumg die Pflicht auf, den Willen des Vodes gogenüber einer widewstvbonden Min- Horheit zu rollstreden. Wir werden die Regierung dawn untere büßen, dcem Demokrotie soll niht Shwäde sein, fonbern Stärke, (Betfall.) Wir kennen Leine besseve Aus- Svustsform der Demokratie als den Parlamontarismus,  (Zurufe reits: Protektionswirtschaft!) Protettionzwirt/&nft haben  wie gerade unter der clten Regierung gehabt. (Rufe reis: Das  ist eine Fälschung der Tatsachen!) Itch habe wnter den Regierungs» «ber die oroße Mehrzahl dieser Beamten wuride mr einer bestimmen Ge- Velliccjadtsi icht omtnrommen. (Lebh. Zustimmung b, d. MeJüheit.) Eine moderne Regierung kann ihren Willen aur dann kraftvoll durchführen, avenn sie sich auf eime starbe parlomentarische Mehrheit Mühen Lama. Die Herren vom dex Opposi“'on hoben jeht in der fad Gbuorde bes Baverbamdes eine damdbare Rolle, ste hoben chr schnell gölernt, zu eiwer unmverantwovtbieben umd verant» wortungslosen Opposition umzuwandeln. (Unruhe rechts. =- Lebh. Beiß. bh. d. Mehrh.) (Abg, Stresemann: Eine solche Rede ent« spricht nicht dem Ernst der Gegenwart, Sie haben kein Recht, das zu sagen! Lebh., Zust. rechts.) Einen alten Baustein haben wir em neuen Gebäude nicht einführen können: die Monarchie, Sie hätte erhalten bleiben können, wenn sie sich rechtzeitig den Forderungen der Gegenwart angepaßt hätte, Nachdem (eum Baum aber entwurzelt am Boden liegt, ist es unmöglich, ihn wieder aus« Ande (Rufe rechts.) I< weiß, daß die äußerste Nechte es mit er Wiederaufrichtung ernst nimmt und daß andere Teile der Rech» ten mit dem Gedanken spielea. (Laute Rufe b. d. Volksparcei: Gpielen? Wir meinen es sehr ernst!) Parteten, die in diesen Augenbli> berufen sind, uns vor dem Bürgerkrieg zu verschonen, wie wir und das Zoatrum, können mit diesem Gedanken nicht spielen. (Neue Rufe rechts: Wir spielen nicht! = Rufe links: Sie treiben segar ein sehr gefährli-4es Gpiell) Den Reicchs- präfident en wollen wir nicht zu einer Repräsentakionsfiour werden lassen. Wir branchen keine Repräsentation vnd wollen Hofür das gute deutsche Wort „Würde“ sehen. Wir werden uns au< ohne 134 Hie Worte „Präsident“ und ähnliche Bezeichnungen durch deutsche Worte zu erseßen. Der Prösident soll auf hoher Warto stehen nd nur in der Stunde der Gefahr den Streit der Memm schlichten. Darum wünschen wir feine Wahl dur< Has ganze Volk. In seine Hut wollen wir die Geschike der Bamtenschaft logen. Anßer den wenigen politischen Beamten Hürfen die Beamten nicht gezwungen werden, die Politik der Re- iexwag zu treiben. Es ist wenig neuer Wein in die alt»n  «läuhße getan worden. Die großen sozialen Grundgedanken unserer Zeit hätten durc< den, Geseßentwurf schärfer betont wer- Hden müssen. Wir hosfen in der Kommission auch den Gedanken der Reichseinheit in der Verfassung stärker durchsehen zu önnon. Mit den Schlagwörtern Unitorismus und Föderalismus lassen fich diese Froven nicht lösen.  Die Trennung der Gewalten zwischon Reich und Einzel- staaten ist nur so durchsührbar, daß auf allen Gebieten der NEBEN, und Verwaltung eine Oberschicht von Abordnungen Hem Reiche vorbehalten bleibt, alles übrige den eigenen Verwal» Fkungsförpern und der Selbstverwaltung in den Einzelstaaten über» lassen wird. Die in dem Entwurf dem Reiche übertragenen Zu- fländigkeiten erscheinen uns durchweg unzureichend, direkt als ein Rü >scchh ritt die Ordnung des Kricgswesens, ebenss das Gebiet ber Eisenbahnen und das Verhältnis zu Schule und Kirche, Das AilersGl mit ist der lezte Abschnitt des Entwurfs, sein Blinddarm, die Reservate dor Bundesstaaten; hier KU wir, wird uns eine kroftvolss Oporation gelingen. Die  wierigkeiten find ja sehr groß, weil Preußen an sich in vielen  Beziehungen zu groß ist, um eine Dezentralisation durcchzuführen. aber sie werden zu überwinden sein, weil sie großenteils nicht prin- ipieller. Natur, Nine aus dem Feldwebelgeist heraus entstanden „find, der über die eigene Kompagnie nicht hinaussehen kann. Das roße Kulturwerk Preußens darf nicht zer-  Hlagen werden, Die M wollen ebensowenig wie  rüher von Berlin, heute von Gozialdemokraten bevormundet wer-  en, sie wollon sich selbst verwalten. Es ist nicht alles, aber vieles erreicht, Mehr wäre erreicht worden, wenn diese Versammlung früher zusammengetreten wäre, Auch Pismar> hat nis genommen, Was er nehmen konnte, sondern nur, was er erhalten konnte. Eine Vergewaltigung mit der Faust paßt in die heutige Zeit nicht mehr 20 Vie deutschen politischen LESEN werden schon durch  je finanziellen Nöte zum Berschwinden gebracht werden. Das  deutsche Volk will, darauf vertrauen wir, in allen feinen Teiten A Er0274 940 Das gemeinsame Leid wird die Deutschen enger zusammenführen, als die lezten 50 Jahre bes Glüdes, in denen jo viel ko/bare Gelegenheiten versäumt worden sind, (Beifall b, d. Demokraten.)  wwg. Dr. demze (Dtsch. Vp.): Gegenüber denen, die die ganze Echuld an unserem Zusammecbruch auf unsere frühere Versassung und unsere früheren Zustände abwälzen möchten, behaupte ich: ohne den festen Halt, den diese alte Verfassung wns gegeben hatte, wären wir nicht imstande gewesen, vier Jahre hmdur einer Welt von Feinden stondzubalten. (Gehr richtia! rechts.) Kein Staat, an unsere Stells gescht, hätte leisten können, was wir ge- leistet haben. (Beifall rechts.) Daß wir bei dem Neuaufbau unserer Verfassung andere Wege gehen müssen als Bismar>, ist seibstver» ständlich; aber der Entwurf, wie er uns |ckt vorliegt, läßt die Klarheit und läßt den großen Zug der Bismardschen Politik voll- kcmmen vermissen. Vor allen Dingen geht ex an einer Frage vorüber, die geradezu die Kardinalsrage unseres innerpolitischen Lebens bilden wird, dier Frage ver Stellung Preußens zum Reich. Wie die Frage auh gelöst werden mog, meine Freunde lehnen ein verstümmeltes Preußen jedenfalls a b, (Beifall rechts.) Dieselbe Unklarheit finden wir in der Frage der Verhöltnisse von Reih und Einzelstaaten. Die Bismard>sc>e Lösung, d. h. die Uebertragung der Macht auf Preußen, ist natüre lich nicht mehr möc "ich; eine preußische demokratische Republik kann niht einfoh an die Stelle der preußis>en Monarchie treten. (eShr richtig!) Deshalb wir das Machtzentrum, das wir unbedingt brauchen, im Reiche selbst fest verankern. Zu dem Zweke muß vor allen Dingen mit dam Programm der Uobortrigung der Hoeres- umd Vertchrseimrichtungen anf dis Reich vrivst gmacht werden. Damit ist Teintowogs geswat, daß wir nun Fu eimwom zentralisicrben. Einhe'tsshoat kommen müßten. Wir sind vielmehr der Moimunrg, daß die deutsche Verfassung aufgebaut wer» den muß auf der Grurdlne des Buyndesstwates, Die Buwdeg- staaten zwüssen die Möalitodt Haben, sich Telbstämdig und frei wach ihrem Charalter enbwideln zu Wonen, Es müßte ihnen auc) die Möglichteit gegeben wenden, event. wuf ber:ufsstämdischer Grumd» lage Erstes Kammern zu bilden. Notwendig ist ferner eine scharfe GOveraw zwischen den Fimwwnzon des Reichs umd dor Einyolstaaten. Im übrigen hoben wir den Wur'h nach einer Erweiterung der Kompetenzen des Reiches auf d-m Gobiete von KirHe und Reltgtiton. Wir wün'den, daß die Rehintons- nrfellschaften, mit mr die Hin>on, als öffentlickrohtliche Korpo- rationen anelannt werben. Wir wünschen dis Sicherurg Pres Einyonbums umd dar Sthaatslctstumoen, soweit sie Hurch Geseß umd Vertvag Foshyebvet fid. Wir wünsc>kon die Aufrechtorhaltumg ihres Bosbowerumggrechts, Oie Sicherung der <wistli>en Feiertage, vor ellen Dimen die Sikerurg des Religionpumterrichts unsener Kine der. (2s9. Beifall ' "cchhts.) Eine Zertäckelung Preuss würden wir unter ollen Unm/tänden für 6:denlich heiten. Die Grengfilh rung "m einzelnen mag geändert wevden. Aber wern sich ganze Teile losfagen, so ist ts Bestreben nb>> völlig ausyum'blichen, daß diveso Toit sich wuch vom Reichs losveifhon. (Sehr richti! vschts.) Damn Wruten Teicdt gwwisse Teile im Westen arrber englischen und Kranzösism Einfluß geraten, umd idm O'fben wiirden manche Teile der sonden Gefahr enteimfollem. (Gebr vichtig! rechts.) Die großen Kulturaufgaber müssen den Einzetstaaten verbleiben, aber gerdde banm muß es einn großen Eimelsdtat ent, der fRhvond vorangeht. Wir halten fest an den Farven rz-Weiß-Rot. Unter der Flanae Schwarz-Rot-Gold haben wir bisher nicht allzu viel GlüX gehabt. (Beifall rechts.)  Avg. Dr. Cohn (U. Soz.): Das Verfassungswerk ift nicht Se'bstzwe>, es darf nur ein Wittel sein, der Revolution Ar vollen Sience zu verbelfem Der Entwupf bietet nur Halbheitew I< vermisse bestimmte Vorschläge über sofortige Soziall«- sterung. Wir wollen einen wirklichen Einheitsstaat, alle Gon- derrochte von Staaten und Stämmen müssen. fallen. Es fraat fich, vb micht auch die navonalen Minderheitsrehte der Juden in der Verfassung niedergelogt werden. Die Haupt'ache ist, daß der Eozialiemus auch in die Gesinnung aller Volksalieder drinat. Nur wenn die Verfassung uns die Mittel dazu bietet, eine solche Gesinnung zu vertiefen, wird es ein Werk sein, auf das unsere Enkel stolz sein können, (Beifall bei den U. Goz.)  Das Haus vertagt sich.  4 ZI8 Sißung Sonnabend 10 Uhr, (Ankröne und kleine Vor- agen.  Gdluß 7% Uhr. j  Der Nrbeitsplan in Weimar, Drahtmeldungen unserer Weimarer Redaktion,  X Weimap, 28, Februar.  Die Tagung der Nationalversammlung wird, wie jetzt als fest- stehend angesehen werden kann, nicht vor Dienstag abend unter- brochen weordeit, Auf der Tagesordnung der Sonnabend-Sißung stehen nicht weniger als elf Punkte, darunter eine Reihe erster und zweiter Lesungen von Gesehentwürfen, die noch vor der Pause ver- abschiedet werden sollen. Der Ausschuß für die Verfassung wird fich am Schluß der ersten und zweiten Lesung konstituieren. Den Vorsiß erhält die Deutschhe Demokratische Partei. Mitte März be- absihtigt dann der Reichsfinanzminister, den Notetak einzy- bringen, und spätestens am 20. wird zur Verabshirdung des Notetoats die Nationalversammlunz wieder zusammentreten müssen.  Für unsere Kolonien.  Sämtliche Parteien, wit Ansnohme der Unabhängigen, haben der Nationalversammlung folgenden Antrag unterbreitet: Die in Ar- tikel 19 des Gaßungsentwurfs des Völkerbundes übe> die deutschen Kolonien getroffenen Bestimmungen sind mit den im Wilson- Programm aufgestellten Friedensbedingungen nicht in Ein- fang zu bringen. Die Nationalversammlung legt gegen eine ein- seitige Aenderung dieser Bedingungen, die von Deutschland und den Aniiierten als gemeinsame Grundlage für den Frieden angenomwen worden sind, feierlichst Verwahrung ein und fordert die Wieder» etinfehung Deutschlands in seins kolonialen Rechts, "  .  Diese Entschließung wird vm Sonnabend zur Berhanshlumg kom- men. Bei dieser Gelegenheit wird der neue Reichskolonialminister Dr. Veil zu einet Programmreds das Wovt nehmen,  []  Ein von den Mehrheitsparteien be) der Natbionalyer- sammlung eingegangener Antvag ermächtigt die Reichsvegierung die zur Durchführung der Waffenstillstandsbedim gungen notwendigen finanziellen und wirtschaftlichen Maß- nahmen mit ooseplicher Wirkung anzuordnen, Diese Verordnungen sind der Nationalversammlung alsbald zur Kenntnis zu bringen und auf ihr Verlangen aufzuheben.  ..  Der Nattionalverfammlung ift eins Vorlage zugegangen zum Schuße gegen die Folgen ber Verbehrwerschwerung. Die Vorlage erstre>t sich auf alle Personen, deren wirtschaftliche Lage infolge der feßigen Erschwerungen des Verbehrs wesentlich verschlochdert "st, Auf Antrag eines Schuldners soll die Shuldfrist bis zu sechs  Wieernbaten qusgebegni werben Rome, ebemo mw grrerdnrerungen für bie Ausführung von Zwangsvollstre>ungen vorgesehen.  Der demokratische Abg. Dr. Hermann-Posen fordert in einem Antrage Maßnahmen, um dem Waffenstilstandsabkommen mit den Polen auch auf polnischer Seite Geltung zu verschaffen. Wie die polnischen Generalstabsberichte zeigen, dauern die polnischen Angriffe an.  Der Friedenstermin,  ODrahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  Zürich, 28. Februar. Londoner Blättern zufolge hat Wilson in Aussicht gestellt, daß der endgültige Friedensvertrag im Iuni dem Kongreß unter- breitet werden würde. Der neue Waffenstillstandsvertrag soll die Auslieferung von weiteren acht Großkampfschiffen, acht Kreuzern, 42 Zerstörern und 50 U-Booten fordern,  Futchluß der Ukraine an Rußland.  Drahtmeldung.  Stanislaun, W. Februar.  Die von Rakowski geleitete Sowjetregieruung in Kicw vertündete die Föderation der Ukraine mit Nuß» lawd. Die ukrainischen Volfekewisften und die Ver- freter der jüdischen Arbeiterverbände sind daraufhin aus der Sowjetregierung ausgeireten. Es verbleiben fn ihr nar noch die großvussischen Bolschewisten und der linke Flügel der ukrainischen Sozialvevolutionäre,  Wilton über den Völkerbund,  Drahtmeldung. Washington, 28. Februor.  Dem Pressebüro Radio zufolge fand gestern im Weißen Hause ein Abendessen statt, zu dem die Mitglieder des Senats- ausschusses und des Repräsentantenhausausschusses für ayswärtige Angelegenheiten eingeladen waren. Die Vertreter der Presse waren weder beim Abendessen, nom auf der darauf folgenden Konferenz zugegen, den Gästen wurde ober keine Schweigepflicht auferlegt. Den Blättern zufolge gab Präsident Wilson eine Darsvellsung der Lage, wie er sie ansicht, und stellte sich in weitest gehendem Maße für Fragen zur Verfügung. Auf die Frage, ob der Beitritt zum Völkerbund für die Vereinigten Staaten zur. Folge haben würde, daß sie sich eines Teiles ihrer Souveränität begeben müßten, erwiderte Wilson, seinex Ansicht naH würden die Vereinigten Staaten einen Teil ihrer Souveränität aufgeben müssen, aber jede andere Nation im Völkerbund würde daoselbe Opfer bringen müssen, das aber zum Nutzen der Welt sei. Wilson stellte fest, daß der Paragraph über die Abrüstungsfrage keines» wegs die Aufgabe des Rechts des Senats, die Rüstungen der Vor- einigten Staaten festzuseben und zu beschließen, bedeuten würde. Der Präsident erklärte, die Staatsmänner in Paris stimmten darin überein, daß der Völkerbund notwendig sei, um einen neuen Aus- bruch des jezigen Krieges und eines zukünftigen Krieges, wenn möglich, zu verhindern.  X Bern, 28. Februst.  Nach einer Havasmehdung erklärte Wilson im Kongreß, daß die Bestimmung, wonach der Völkerbund das Recht haben solle, Ereignisse, die den Frieden bedrohen, zu prüfen, nicht ausdrüc'- lich fein werde, da der Text vom ganzen Exekutivrats des Völker- burwdes gebilligt sein müsse. Die Abrüstung werde die mili- tärische Ausbildung nicht verhindern; eine solche Ausbildung mit begrenzter Bewaffnung werde den Frioden nicht gefährden. Die Macht des Völkerbundes beruhe auf der Freundschaft zwitchen Frankreich, Amerika, Großbritanm.en, Italien und Japan. Wenn eine dieser Nationen sich zurü>zöge öder ihrer Verpflichtumg, den Völkerbund zu unterstüben, nicht nacchhkäme, so würde daraus die Ohnmacht des Völkerbumdes hervorgehen Irland besige keine Stimme im Völkerbund, Die trische Frage set zw schen Großbritannien und Inland zu lösen. Es sei wenig wahrschein» lich, daß Großbritannien wehr als eine Stimme (m Exekutivvat des Völkerbundes erhalte,  Palästinas Zukunft, Meldung der Agence-Havas.)  Paris, 28. Fehmtar.  Der heutige diplomatische Situationsbericht besagt: Dex Zehnere Auss&.1ß bescchhloß auf Vorschlag der amerikanischen Vertreter eine Sonderkommission für die Gebitetsprobleme zu schoffen. Im zweiten Ieil der Verhandlungen sprachen die amerikanischen, englischen, französischen und russischen Delegierten über den Zio- nismts. Gofkolon und Weizmann behandelten die Notwendigkeit der Schaffung eines souveränen israelitischen Gtaates in Palästina. Mit der Durchführung dieses Planes soll der Völkerbund Gx 9oß- britannten betrauen. Professor Kovi vom College de France wies auf die (Schwierigkeiten des Problems hin und erklärte, bafür eintreten zu wollen, daß Palästina eine internationale Heim» stätte für diejenigen Juden werde, die aus ihrem gegenwärtigen Heimatland wegen scchlehter Behandlung auszuwandern wünschten. Er meinte, die <ristlihen und mohammedanischen Bowohner Pa» lästinas würden sich ohne Schwierigkeit einem europäischen Regime fügen, da dasselbe geeignet wäre, bas Gleichgewicht unter den verschiedenartigen Faktoren zu erhalten. Dagegen würde sich die einheimische Bevölkerung wohl der Vormundschaft eines anderen religiösen Elementes widerseßen. Der Rat wird am Gonnabend R Bericht der Wirtschafts« und Finanzkommission entgegen« nehmen, ;  Frankreichs „Vorzugsforderungen“, Meldung der Agence Havas,  Paris, 27. Februar.  Bei der Beratung der Bud getkommission der Komuer über die Erklärungen des Finanzministers Kloß kam der Wunsch zum Ausdru>, daß geu"sse Teile der Schuldsorberungen. Frankreichs an die feindlicen Länder in möglichst kurzer Frist bezahlt werden sollen. Die Friedenskonferenz folle bie Zahlung einer Gumme als Borschuß auf die gesamten Entshäbigungs- forverungen verlangen.  Der Bericht, den der Abgeordrneteo Dubois namens der Vudgetkommission- der Kammer üfüber die Frage des  | | Y | | | | |  14,4  Kriegsentshädigungen erstattet hat, kommt zu der ungeheuerlichen Gesamtschadenasumme von 1198 Milliarden Francs, im einzelnen: E&aden an Gebäuden 36,445 Milliarden; an Mo- Giliarx, Viaterial, Vich, Wertgegenständen 32,3s5 Milliarden; an Rohstoffen, lant wirtschaftlichen Produkten, Vorräten 28,761 Mil- liarden; an Verlusten von Einkommen und durch DBDetriebsstill» legungen 32,342 Milliarden. Dabei ist als „Schaden“ nicht nur damnum energena, sondern auch Inorum oessans gerechnet, Das allein würde aber noch nicht zu der maßlosen Höhe der Ver- an'chlagung führen. Um Dubois" Zahlen richtig zu würdigen, genügt es, Hervorzuheben, daß er den Wert der zerstörten Ge«- bäude nc< den heute in der Zerstörungszone herrschenden Ma- terialpreisen abschäßt.  Der Streik in Mitteldeutschland.  Drohtmeldungen der „Vossfischen Zeitung“.  X Leipzig, 28. Februor.  Dor Postverkehr von und nach Leipzig auf den preußischen Etrecken ist völlig unterbunden, während er auf den sächsiihen Liw.en insofern aufrechterhalten wird, als die Züge bis nac den benachbarten Stationen Borgdorf oder Geschwiß geleitet umd dann von „jen us die Postsacen im Autos nach Loipzig weiterbefördsrt wer  Während nachmittags in Leipzig alles ruhig war, haben sich gegen abend große Trupps Ingendlicher in der Stadt gesammelt und ' vergnügen fich damit, Autos und Droschken anzuhalten und die LÄAN ZA zum Aussteigen zu zwingen. Sonst sind Unruhen irger.dwelcchher Art bisher nicht vorgekommen.  Die Unabßängyzon hielten heute Streikversammlungen ab, in Honen folgende Forderungen erhoben wurden Betriebstontrolle der Avbetierräte als Vorbero' tung der Sogialistenung, Anerkennung und geseßliche Vevanberung der Avbeitor-» umd Soldatenräte, Rück» tritt der blivgerlich-soziabistischem Rogiepung, Zn einem Flugblatt wid gesagt: Die Streikleilung wird infolge des Bürgerstreils und der Besezung der Löovorsmwiltclämter die &'wrollendem und auf den Bahmzöfen lagernden Lobensmittcel durchh die Komiimvereine und andere zwedontiprechende Verteilurgsibellen lediglich der Arbeiter» haft zuführen. Sie will fernor die Brotbä>e»ei im g3oßen orga- wisteron und den Streik der Lobensnittclümter wirkungslos machen. Die für houte m iam'tbag amgeschte große Sißung des A.- umd S.-Ratcs wurde im lezten Aagerbvlik abgesapt, weil die Führer der Unabhängigen wach Halle zu von Berhandlumgen abge zeist sid.  Um die Umbettung der von Preußen her kommendem Züge um- möglich zu mac at man jeßt auch den Vahnhof Stötte- riß militärisc< beseßt, jo daß auch dort keine Züge mehr durchhfahren können.  Zeiß, 28. Februar.  Ecitens der bürgerlicgen Streikleitung in Zeiß wird mitzeteilt: In Zeiß sim 1 Laven gx“chlossen, bens das Ratymus, die Post und sümtlicce Düros. Die Beamten, insbesondere die Eisen- bajzmboam.cn urd Unt: beamten hlen sich der Bürgerschaft. ane geschbossau, jo daß ter örtliche Bamverdehr völlig ruht. Auf Ber- Towzen der Rogievung wird der Durdgangsverdehr aufrecht» ergalten. Der Streit der Bürger'daft foU oft emden, wenn au. a. folgende Forderungen durchgeseßt sind: Wiederaufnahme der Arbeit und Sicherung der Förderung der hierzu notwendigen Koglen; Nichtbehinderung der arbeitzwilligen Arbeiter und Unter- lajjung jedes Eingriffs in den Dienstpetrieb der Behörden und Boamtenz Umgestaltung des Avbeiter- und Goldatenrätes auf Grund der geseßlihen Bestimmungen; Zusicherung der Presse freiheit und der persönlichen Freiheit; Herausgabe dar beschlag» nahmten Wafsen an das Generalkommando; Herabnahms der roten Fahne von den öffentliczen Gebäuden. Big jeht hertscht Ruhe in der Stadt, doch ist ein Teil der Garnison für die streikenden Unabhängigen.  & Magdeburg, 27. Februar.  Die Arbeiterausschüsse und Vertrauensleute des Deutschen Berg- arbeiter-Berbandes, soweit die Werle des Helmistedt-Ojcherslebener Braunkohlenveviers in Frage kommen, hcven eine Entschlivßung gefaßt, in der es heißt: Die Beseitigung der Regierung und der Na-  t;onalveriammlung kann n'<t ais Wittel anerkannt werden, die Lage der Arbeiter und des dcutsc>en Volkes zu bessern, Auch die Forderung der A-erkentung des Rätesystems erscheint der Konfe- renz nicht das geeignete Mittel. Aus diejen Gründen glaubt die Konferenz einen Streik zurzeit nicht verantworten zu können, zumal weite Volfskreise des notwendiger Brennmaterials ermangeln und uner Wirtschaftslcben sich unter dem Kohlenmangel nicht erholen kann. == Die Lage in Magdeburg ist ruhig, doch haben die Kommunisten, wie sie jeu wieder verkündeten, noH im- mer die Wbsicht, den Generalstreik zu erzwingen. Die zesamte Beamtenschaft, Staats» und Gemeinte"eamten haben einstizom'g beschlossen, sofort in einen Ab wehrstreik einzutreten, falls die ve versuchen sollten, die öffentliche Gewalt an sich zu rei  Der Radikatismus in Braunschweig. Braunschweig, 28. Februar.  Wie zu erwarten war, haben sich dte ratäkalen Anhänger des früheren Präsidenten Merges, der sich inzwischen offen zum Kommunisomus bekannt hat, mit der Einigung zwischen Unabhän» gigen und Mehvheitssozialisben nicht einverstanden erflävt und in einer von Tausenden besuchten Arbeiterversammlung auf dem Schloßplaß eine Resolution angenommen, durch die die Räte- xepublik und die Diktatur des Proletariats prokläa- miert, der braunschweigische Landtag für aufgelöst erklärt und die Bildung einer roten Armee ausgesprohßen wird.  Annahme der lächlilichen Notverfallung.  Drahtmeldung-dex „Vossischen Zeitung". % Dresven, 28. Februar.  Die sächsische Volkskammer nahm heute mit allen gegen 21 kon- fervative und unabhängige Etimmen die Notverfassung an. Die Unabhängigen stimmten dagegen, weil die A.» und S,-Räte nicht in der Verfassung verankert sind, die Deut'<hnationalen, weil ein Paragraph eingefügt rourde, der in einem besonderen Geseß die Regelung der Rechte und Pflichten der A.- und € „Räte vor« ficht, Die Regierung trat darauf zurüd und st'lte Ihre Aemter der Kammer zur Verfügung. Sie wurde aber er» sucht, sie einstweilen weiter zu behalten. Es besteht augenbli>lich die Wohrscheinlichkeit, daß ein rein sozialistischeunabhängiges Ka» Hinett zustandekommt,  Neuerungen im Telegramm, und Fernsprechverkehr.  In einer Unterredung mit Vertretern der Pree sprach in Weimar Postminister Giesberts siber die Ursachen der Gtörungen des Telogramm- und Fernsprechverkihrs und über die zu ihrer PeiQiloung getroffenen Maßnahmen. Von unserer Weimarer Schriftleitung erhalten wir dar- Über folgende Drahtung:  Peosonders groß sind die Störungen im Verkehr innerhalb der Ortsfernsprechneße der Großstädte, wo zu den allgemeinen Ur- sachen (Demobilmachung, die mangelhaften Postverbindungen, die Einschränkungen im Rkiseverkehr und die politischen Verhältnisse) noch als besondere Ursachen die Einschränkungen der öffentlichen Verkehrsmittel hinzukommen. Das erhöhte Mitteilungs- bedürfnis äußert sich nit nur in der Zahl, sondern auch in der Länge der Gespräce. Da durch den Kohlenmangel die Ge- schäftszeit auf wenige Stunden zusammengedrängt ist, so reichen die Fernsprecheinricztungen in diesen Stunden zur Abwicklung des Veriehrs nit aus.  Die Hauptlinien des Fernsprechverkehrs sind so beseßt, daß nur dringende Gesprüche in de: Hauptgeschäftszeit herankommen und gewöhnliche Gespräche große Verzögerungen erleiden. Da die Abwilung des starken Telegraphenverkehrs an den Knotenpunk«- ten auch die ganze Nacht in Anspruch nimmt, so ist im Augenbli> an eine Wiederzulassung von Brieftelegrammen noch nicht zu den- ken. Dagegen ist die Reichstelegraphenverwaltung mit allen Kräf- ten bemüht, die Instandscezung der Telegraphen» und Fernsprech- linien zu fördern.  Da die Telegraphengestänge :an den Eisenbahnen und Land» straßen derart belastet sind, daß neus Drälte an den Hauptlinien kaum noh angebracht werden können, und da es dringend wün- schenswert ist, die durch Witterungseinflüsse verursochten Etörun» gen zu vermeiden, so ist beabsichtigt, ein großes unterirdie- sches Telegraphen- und Fernsprechneß herzustellen, das alle größeren deutschen Städte miteinander verbinden soll. Die drahtlose Telegraphie ist einer besonderen Abteilung im Reichspostministerium zugeteilt worden. Die Leitung ist einem aus der Industrie hervorgegangenen Fachmanne übertragen wor- den. Man kann jeßt über Entsernungen bis zu 12 000 Kilometern und noch mehr telegraphieren. Die Funkentelegraphie soll uns nach Frirdensschlu3 helfen. Ermüßigte Gebühren für Presseteie- gramme sollen beibehalten werden.  Dis Reichspostverwaltung plant weiter die Umwandlung ihres  Pferdebet ebes in einen Kraftwagenbetrieb, vor allem in den Großsiädten. Fahrzeuge aus den Hcereobeständen sollen zunächst den Etädten Berlin, Breslau, Hamburg, L-!pzig und Dresden übergeben werden. Neben dem Stadtbetrieb soll der Benzinwagen auch den Verkchr auf U«berland!inien besorgen. Im Fricden liesen in don Oberpostdirektionobezirken Erfurt, Kassel und Oppeln 45 Tersonenomnibusse. Es foll versucht wer- den, den Bestand reichscigener Krastfahrzeuge auf 1000 zu er- höhen. Die Nußbarmachung der Straßenbahnen zur Beförde- rung von Postgütern 11 besoweren Wagen zwischen Postanstalten und Bahnhöjen, zwisden den Hauptverkehrsämtern und den Etadtpostanstalten derselben Stc.dt sowie auf Stre>en zwischen benachbarten Gtädten wird weiter gepflegt werden. Der Patket- besteldienst soll an allen Orten, wo er jeßt noch ruht, wieder auf- genommen werden. Die Zayl und Benußung der Ghalter muß mindestens wieder auf den vor dem Kriege erreichten Stand gebracht werden. Das Publikum ist da besonders empfindlich, ur) die Oberposydirekron in Berlin hat Anweisungen, den Eqlulterdienst rah diesen Gesichtepttnkten zu regeln. ' Die Reid postverwaltung ist andauernd bestrebt, den Luft- postverkehr möglichst zu sördern- Allerdings seien die Er» gebrisse hinsichtlih der Zuverlässigkelt des Betriebes no< wenig vünstig, Nur cn etwa 25 v. H. der Fälle ist der Flugplan über die ganze Stre>s dur>geführt worden.  Die Ferderung des Handwerks und den Zusammenschluß ein« zelner Handwerker zu Handwerksvereinigungen umd Lieferungs» verbänden wird die Reichspostverwaltung weiterhin unterstüpen, Zur Milderung der Wohnungenot, unter der gerade die geringer besoldeten Beamten zu leiden haben, ist im laufenden Laushalt ein Betrag vrt zwei Millionen Mar? für die Errichtung und den Arkauf von Wohngebäuden eingystellt worden. Mit ihm sollen etwa 187 Familienwohnungen und 16 Stvben für Unverheiratete hergestellt werden. Die Beamten- und Arbeiteraus- schüssle sind in fast alten Oberpostdirektionen durchgeführt. Sie sollen im Rahmen ihres Aufgabenkreises in vollem: Umfange mit- arbeiten. Der Actstundentag ist für die sämtlichen Post» u » Telographenbeamten mit Wirkung rom 1. Januar ab eingeführt worden. Die Rückkehr der Beam!23 und Arbeiter der Re:<hspost- verwaltung aus dem Heeresdienst ist noc nicht völlig beendet. Dis Beamten werden nach Möglichkeit in ihre alten Dienststellen wieder eingestellt, Wo sich dabei die Entlassung von Hilfskräften nicht umgehen ließ, ist sie in möglichst schonender Weise vorgenom. men und hat bisher zu Schwierigkeiten ficht geführt. Zur Ex- leichterung der Lage der durch den Krieg in wirtschaftliche Be- drängnis geratenen Beamten sind den Oberpostdirektionen zunächst 131 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.  *.  Eine von der Leipziger Hondelskammer veranstaltete Besprechung verschiedener Interessentengruppen, darunter Vertreter der Stadt und der Reichspostverwaltung, stellte, wie uns ge- drahtet wird, fest, daß für Leipzig das Bedürfnis eines Lu ft- postverkehrs mit Berlin anzuerkennen sei und die erfor- derlichen Gchritte alsbald unternommen werden müßten. Insbe- fondere soll der Lustvienst auch dem Meßverkehr dienstbar gemacht werden. Zur Inangriffnahme der Vorarbeiten wurde ein Ausschuß eingeseßt, dem Vertreter der Post, der Handelskammer, der Leip- ziger Oberpostdirektion, Vertreter der Leipziger Lustschiffhafen- und Flugplaß-A.-G., sowie der Deutschen Luftreederei angehören.  Die Reichs-Postverwaltung beabsichtigt, die zwischen Berlin und Weimar eingerichtete Flugpost vom 1. März ab unter den be- kannten Bedingungen auch für Leipzig nußbar zu machen. Die Flugzeuge werden auf dem Flugplaß Leipzig-Mod>kau einz Zwischen“ londung vornehmen und dort Postjachen abgeben und aufnehmen- Zugelassen sind auch Briefe, die von Berlin, Leipz:g und Weimar aus mit den gewöhnlichen Postbeförderungsgelegenheiten weiterzu- senden sind,  Die Auflösung der Sicherheitswehren. Die vor mehre- ven Wochen bereits angelündigte Auflösung der Sicherh.itswehren Groß-Berlins ist gestern durchgeführt wovden. Beim Berliner Polizeipräsidium sind 2000 Wann der Sicherheitswehr aus der Seuzmannschaft ent!assen worden und sind geschlossen zur republi» kanischen Soldatenw-hr übergegangen, In fieicher Weise ist die Verfügung der Regierung auch in Wilmersdorf, Schöneberg und Neukölln Zuregest rt worden, nur in Charlottenburg ist die Sicherheitswehr vorläufig verblieben, bis die Schuhmannschaft auf den vorgeschriebenen Stand gebrachht sein wird. An Stelle der ausgeschiedenen Mannschaft der Sicherheitswehr sind bei der Ber- liner Schußmannschaft mehrere Hundert Schuzleute aus den Reichs»  landen und aus den östlichen Provinzen eingestellt worden, die dur, die feindliche Boseßung um ihr Amt gekommen sind. Daß die Mitglieder der Sicerheitswohr mit ihrer Entlassitng aus der Schußmannschaft unzufrieden sind, ist bekannt. Die Unzufriedene heit „rührt daher, daß die republikanische Soldatenwchr, zu der sie übergezanzen sind, n 9 Anovdnung der Neonierung binnen kurxer Zit von dem oe “rtigen Stande von 16 000 Mann auf 10 000 Mann herabger ert weid'n soll. Es worden ol“9 6000 Mann nach wenigen ben entlassen werden müssen. Cs wird verbreitet, daß die Reputclitanische Soldaicnwehr für ho.tce eine Demonstration gegen das Berliner Polizeipräsidium und b./auders gegen den Polizeiobersten Fröhlich plant.  Es ist zweifelhaft, ob dicse Absicht auch ausgeführt wrd; die Rogierung hat angekündigt, daß sie einen Demonstrationsyug nicht zulassen würde.  Der Papiermangel. Aud im Laufe des gestrigen Tages sind keine Papierse dungen in Berlin eingetroffen, so daß wir uns aud) heute wieder auf einen Bogen beschränten müsen. Ans diesem Grunde müijen wir heute auch von der Veröffentlichung der Roman-Fortsehunrg abiehemn.  Familien » Nachrichten der „Do'i/<en Zoeituv"g“. Wogen bes geringen Um(..nges der vorliegenden Iummer tönnen wir die Famitien-Anzeigen nur auszugeweise wiedergeben: Ge- storben ist der Fabricbeiißer Albert Rassow in Wogost im 56. Lebensjahre, Die Beerdigung ist Sonntag, den 2, März, nachmittags 34 Uhr. = Rectvanwalt Dr. Josef Loewe, Berlin, zeigt das Hinscheiden jeines Baters Lulis Löwe an, Die Bei- seßung ist Sonn:ag, den 2. März, nachmittags 1 Uhr von der alten Halle in Weißensee. = Ferner starb Frau Z da Zi >el gh, Oelsner, Bcrlin-Wilmersdorf, Uhlandstr. 128. Die Einäscherurg findet Montag, den 3. März, vormittags 11 Uhr im Krematorium Gerichtstraße statt. = Aufsichtsrat und Voritand der Hotlelbetriebs« Aktiengesellschast Conrad Uhls Hotel Brijiol=-Centralhotel geben das Ableben des Aufsichtsvatsmitgliedes, Fabrikbesißers Albert Morgenstern bekannt. == Die Oberschlesischen Koksworke und Chemischen Fabzilen Nttien-Gejellschaft, Berlin, zeigen das Ab- leben eines Viitarbeiters, ves Hermann Leschke an. -- Geh. Negierungsrat Prof. Dr jur. Otto Schreiber, Detmold, zeigt den Tod seiner Gattin Cmmy Schreiber, geb. Schubert, an.  Die morgen eintreffenden Ostasritaner. Mit Tampfer „FSeldmarschal!l“ sind, wie das W. T. berictet, folgende Oit-Asrikaner angekommen: die Gencrale v. L orbe& und Wahle, Major Kraut, die Hauptleute Okto, Ptäller, Moyer, Kohl, Kaptltn. Apel, Oberveterinär Hitber, die Oberltnts Wenig, Treuge, Merensky, vy. Busse, v. Ructescch2ll, die Leutnants Dietrich, Vortisch, Dingler, v. Sherbening, Brixner, Kempnor, Off.-Steliv. Sabath, die Etabsärzte Viüller und Heppe, Apotycker Beyer, Oberar't Klemm, Gouverneur Schnee, Tel.-Sckr. Schmidt, die Da, Dir Braun, Beslin, Durat, Dohmen, Frenzel, Hahnel,  aß, Dirichfeld, Kopke, Kuhne, Nehmel, Ruttenbe>, Thot, Winzer, Witisto>, Yungkong, die Ober:naate: Bodner und Martini, die Sergeanten Bouer, Wehlen, Bre gl, Dräger, Eichhorn, Feldmann, Firster, Cordner, Rossermann, Hillebrecht, Jäger, Lutmann, Mar- fall, Tonne, Ungnede, v. Basseln, Wo!slat, Woingardt, Zelß (oder Zeiß), Glbreht und Gueren, die Untoroffz. Boyksen, Detjen, Elburg, Fisher, Frase, Coos, Lankß, Leh:unon, Loew, Nuemann (eder Noumann), Nerbe>, Reder, Rei'nauer, Rothemier, Irapp, Tabbs, Wolf, Kusiel, Pfister, die Landsturmleute: Eberle, Hauter, antelmann, Schovenheit, Ro!ff, Weber, Wegner, Hester, Seler, ie Gan.-Feldw. Fischer, Geisler, Hodystetter, Oberhosfer, Seipel, Brecht, Tschire>, die San.-»Sorat, Liedke, Quasdorf und Scirge, Als Sonn Groth umd Bath und der Sanitätsmann Schu- macer.  Wetteranssichten bis Sonutaa mitktagt Vorwiegend trübe, etwas nebelig und im Stiden noch ziemlich zahlreiche, im Norden teils voreinzelte, vrößtenteils geringe Niederschläge. Temperaturen in der Nähe des  Gefrierpunktes. Handgelstel,  Verantwortlicher Ke ,aktenr: Georg Müncb, Bertin.  Leotstungsprämion fm St-lnkohlevbergbau, Zu des MWiiteln dor geplanten Sozialigiorung des Steinkohlenbergbaus M auch die Gewährung 8ogen. Leietungsprämien, mit denen man  urch unmittelbare Intereesierung der Arbeiterechaft an dem Ergebnis ihrer Arbeit den Ertrag der rgwerke zu eteiz»rn hofft. Dieese Le'stungsprämien eind doh'n zu veretehen, daß Tür die Höchstmenge an Kohle, die eina Heuerkamersdschaft e'ner Grube im Jahre ing- gesamt oder im arbeitetäglichen Durchschnitt zu Wegs bringt, von der Werksloltung ein bestimmier Te dbetray vergütet wird. Der Vor ech!ag verrät, wie uns aus Kroigen des Bergbaus geschrieben wird, ns große Unkenntnis der einschlägigen Vo: bältniese. Die Prämie könnte zunächst nicht für eins ganze Grube, gundern immer mur für eine Betriebsabteilung ang*setzt werden, denn In der Grubs wechgeln die Verhältniese vicht nur von F.öz zu Flöz, eondern bäufig in dem- 80e'ben Flöz in einom Maße, daß der böhere Leistungsertrag einer Kameradschaft vor einer anderen nicht im m'ndesten als Bewe's für ihren größeren Fleiß oder ihre größere Tüchtigkeit angosprochen warden kann. Die Gewährung der Prämie dir!te auch nicht von dem Arbeitsergebnss in einem ganzen Jahre abhängig gemacht werden, denn die Haueorkameradechafien b'eiben zum größten Teile gar nicht 60 langs iv derse!ben Zugammensetzung bostehen, eher wäre das Monatsergebnis zu Grunde zu legen.  Die neus Rcrliner Stadtenlelihe, Die Stodt Berlin Bohreitet nunmehr zu der angekündigten Avegabs von 400 Mill, M. neuer An'eibe, die, wie geweidet, wit 4 pCt, verzinslich aein und zum Kurss von 93% pCt. zur Zeichnung aufgelegt, wird. Die Zeichnungen finden vow 3. bis 17. März statt. Die Zahlung für den gezeichneten Botrag muß bis zum 17. April d. J. voll gw leiaztet vein. Dia Tilgurg der An 'eihs erfolgt vom 1. April 192) ab.  3. Frerichs n. Co, A.-G. in Eirswarden. Dividendon- vorach 'ag: 10 pCt. (gegen 10, 8, 6, 5 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf das im Jahre 1917 um 15 Mill, M. auf 45 Mill. M. erhöhte Akt'epkapital,  Frankfurt a. M., 28. Februar, harptsächlichete Geechäst an der heutigen Abendbörse ors'reckte glich auf Industrieoklien. die in schwankender Ha'tung verkehrien. Deutsch-Veberaceische Elekirizitäts-Aktien zogen um weitere 34% pCt. anf 1614 pCt. an. Von Montanwertean waren Gelsenk'rehen rück- gängig auf 1614 pCt. Auslärdieche Papiore konnten eich befestigen, hegonders Chinesgen vrd Mexikaner. Es notierten Schantung“"%» 119, Höchaster Farbon 2s834 Gumm!/waren Peter 167, Ad.orwerke Kleyer 2s2%, Daimler 220%, Bing 214.  Stand der deutszchen Valuta im Auslande, Wrohsel. kurs auf Berlin in Wien am 27. Fobruar: 204,55 G (Vortaz: 203,95), do. In Amaterdam 25.20 (24.374), do. in Stockholm 33,50 (85,30). do. auf Hamburg in Kopenhagen: 39.00 (38,60); am 28. d. M; Wien 206,05 G, 206,35 B; Zürich 48s0 G, 48,75 B.  Dividenden-AbschIigo. Vom 1. März ab werden Morzig Brauerei-Aktien (7 pCt), Electr. Licht- und Kraft- Aktien (0 pCt.), ausschlioßlich Gewinnanteilschain für 1917/18, Han - noverache Straßenbahn+Vorzupraktien (6 pCt), Erste Foin-Jute-Spinverei-Akten (15 pCt) Wernehause-  (Eizene Drah'me!dung.) Das  norKammgarnzpinnerei Lit. A. v. B.-Aktien (21 pCt,), des- "eichen Vorzugaaktien (22 pCt.), ausechließ!ich Gewinnanteilschein für 1918 an hicaiger Börse gehandelt und notiert,  Neneröffnete Konknvrye.  Amt. ei cht  N mon Wohnun  Speüsbreng». ei Non-,  hausen € m. b H, Vertriebs - Geweilschafi|Dresden  Hoitiaugen |U4810p  Dregden 25. 2 (15. m.b.H. Emil Roinbard Köhler |Dreadon+A |Drosden j25 215 Julius Sternau Magdeburg | Magdeburg 125. 2 25, 3. Eilyn Karin München München 124. 2.115. 8  Drud> und Verlag: Ullstein & Co., Berli, 6 