' ] Berliniſche Zeitung

Wonznlnche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Bonn» und Ferttagen
Die einmal, Jeden Boantag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Beſlagen und Rubriken:

.» und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotleken- und Geld verkehr, Für Reiae und Wanderung,
| drereee! VigSenzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeing Verloaungs » Tabells,

5chs6 Umsehau,

Verlage von Ullstoin & Oo. Verantwortl.ſürdie Redaktion
+ Auslahaie des Hauüioleateils): Eu Baohmann ip Borlin

Die Regierung Hirlch.Ströbel.

[ An das preußiſche Volk!

* "Prwaßen iſt wie das Deutſche Neich und die anderen deutſchen
Bundesſtcaten durch den Volkswillen zum freten Staat geworden.

Aufgabe der neuen preußiſchen Landegvegierung ſſt, das albe,
von Grund äuf roakhionäve Preußen ſo raſch wie möglich in einen
pällig demokratiſchen Veſtanddeil der einhettlichen Volkarepublik
M verwandeln,

Uebor die zukünftigen Staatseturichtungen Preußens, ſeine Be-
Kiel:ungen zum Neth, zu den anderen Stanven und zum Augland
wird eine verfaſſunggebende Verſammlung ent
ſcheiden; ihre Wahl erfolgt auf Grundlage des gleichen Wahlrechts

für alle Männer. und Frauen und nach dem VerhäUtniswahlſyſtem.-
Bis zum Zuſammentritt dieſer verfaſſunggobenden Verſammäung-

he: eine vorläufige Regierung, die getragen iſt vom Vertrauen
UArbeitor» und Soldotenräte, die Geſchäfte Übernommen. Sie
ſicht ihre erſte Aufgabe darin, im engen Zuſammenhang mit der
neuen Reichsleitung für dia Ordnung und Sicherheit im
Bande und für die Volksernährung zu ſorgen. Sie Uſt dabei
angewieſen auf das Verſtündnis und den guten Wil-
Tender Bevölkerung im allgemeinen und insbeſondere auf
dia gewiſſenhafte Mitarbeit aller Peamten des
Staates und der Gelbſtverwaltungskörperv«-
JHaften. Alle Beamten, die ſich der neuen Regierung zur Ver-
fügung ſtellen, ſind ausdrüdlich in-ihren Rechten
Heſtätigt und auf ihre Pflieten hingewieſen worden,

Von den zahlreichen Aufgaben, vor die fich das neue, freie Prei»

Ben fet und in der Zukunft geſtellt ſieht, ſeien nur dieſe hevvor-
gehoden: . Gü.4%
* |) DOurführung der uneingeſ<ränkten Koalitionsfreiheit für
“alle Gfaatgarbeiter und Veamten. Gründliche Reform der
Beſoldungs- und Lohnverhältniſſe der Arbeiter und Bw
amten, einſc<ließlich der Penſionäre und Altpenſionäre, und
vis zur endgtitigen Regelung die Gewährung ausreichender
Teuerungszulagen. 1

Ausbau aller Bildungsinfſtitute, insbeſondere der Volks-
Tcule, Schaffung der Guheitsſchule, Befreiung der Schule
von jeglichex kirchlichen Bevormundung, Irennung von
Staat und Kirche,

Demokratiſierung aller Verwaltungskörperſchaften. Vöſei-
tigung der Gutsbezirke, Völlig gleiches Wahlrecht beider Ge»
Achlechter für alle Gemelindevertretungen in Gtadt und Land.
Entſprechende demokratiſche Umgeſtaltung der Kreizo und
Provinzialverwaltungs?körper.

insheſondeve der Eiſenbahnen und Kanä

: geſt

?. und landwirtſchaftlihen Großbetriebe.

. Umgeſtaltung der Nechtspflege und des Strafvollzugs im
Geiſte der Demokratie und des Sozialismus, Reform des
geſamtenGSteuerweſens nach den Grundſäten ſtrengſter ſozialer
Gerechtigkeit.

!' „Es iſt. eine ernſte und ſchwere Seit, in der die neue Regterung
yn ihre Arbeit gehen muß, Bedrüdend iſt die Fülle der Auf«
aben, vor die für fich geſtellt ſieht. In den vier Jahren des
Yctbaren Krieges haben ſieh die menſ<lichen und wirtſchaftlichen
Kräſte des Landes erſchöpft. Nur durch einmütiges Zuſammen-
ſtehen des geſamten Volkea kann der Untergang. abgewendet
werden. Nur ſo können wir denen, die jeht aus dem Felde
aurückehren ſollen, zwar nicht ihre Leiden und Opfer vergelten,
wohl aber die Fortſehung dieſer Leiden erſparen. Nur ſo können
wir das Geſpenſt des Hungers bannen, das vornehmlich unſere
Frauen, Kinder und Kranken ſchon ie auf das Schwerſte bedroht.
Was wir alle haden wollen: Freiheit, Frieden und Brot kann
nur geſichert werden, wenn das wirtſchofiliche Leben in Stadt
und Land aufrecht erhalten dleibt. . |
Darum ſteht zuſammen, h'alft mit qum Bohle
Hes Ganzenl y
. Berlin, den 18, November 1918.

Die preunßiſHe Regierunkd,

Pirſ<,. Gträkbel, Braun, Engen Ernſt, Hoeniſch, Adolf Hoffmann,

Schweizer Hilfte für Deutſchland,
Anterſtüßhungderdeutſc<henVolksernährung

Die ſchweizeriſche Regierung hat, wie man uns mite
66114, fich beroit erklärt, nach beſton Kräften Deutſch»
Lands Bolksernährung ſichern zu helfen und der veute
feßen Volksregievung zu dieſem Zweek jede Unterſtützung
angedeihen zu laſſen, Sie ſett jodoch dabei voraus, daß
Hie gegenwärtige Regierung nicht von einem Regime
Gas Anaacuis akgeülft wird, DIN

Rt Karlsruhe, 13, November.
Der Beauftragte des Arbeiter» und Sokdatenrats für Bahn» und
hrtsweſen in Mannheim hat an dag dadiſche Miniſteritun
die Bolkzwihr ein Telegramm gerichivt,

wonach das Arcus

Raſcheſtes Ausbau und Entwi&lung aller Verkehromittel,

Nixe m.
PRATER okedie "aaah I TTUTTTTNNT

von Staats- und zeleh

|

Annahme im

Schriftleitung: Berlin 8W.68, Kochſtraße 22-26

Oberkommando V dur< Flugzeug einen Notſchvti fandte, daß die
Verpflegung der Truppen gefährdet ſai. Infolge»
deſſen hat die badiſche proviſoriſche Regierung an die Arbeiter-
und Goldatenräte das dringende Erſuchen gerichtet, ſic<ß im
Intereſſe eines ungeſtörten Fortganges der Verpflegung jedes Ein-
griffes in die Verkohrs- umd Verpflegungsverhältniſſe zu enthalten,

Reine Rote Garde,

Moldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Biron,

1 Berlin, 18. November.
In Erwögung, daß die Dildung einer deſonderen Roten
Garde in Zivilkleidung außerhalb der beſtehenden
Truppenkörper bei den Soldaten der Berliner Garniſon ein Miß«
trauen in die revolutionäre Zuverläſſigkeit der Truppen ausdrückt,
während andererſeits die Truppen in einſtimmigem Beſchluß ihrer
Vertreter im Arbeitop- und Soldatstnrat ſich bereit erklärt haben
jederzelt auf Anordnung des Vollzugsrats des Arbeiter- .und Sol-

Y

- datenrates zur Verteidigung der vevolutionären Errungenſchoften

und zur Befeſtigung der Sozioliſtiſchen Republik Blut und Leben
zu laſſen, beſ<loß der Vollzugsrat:

Die Bildung ekner Roten Garde iſt vorläufig
einzuſtellewn . Dal

Dir Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates,
Ridard Müller. Molkenduhr,

Ueber ins Plenarverſammlung der Goldaken-
räte Groß-Verling, in der quc<h die Froge der Ziviliſten»
Vewoffnung behandalt wurde, berichten wir auf Geite &-

Die Beſetzung des linken Rheinufers,
Keine Internierung wehrpflichtiger Deutſ<er.

Barlin, 18. November. (Amtlich)

Aus den Unkorheiniſchen Landesteilen wird gemeldet, daß die
Bevölkerung durch Gerüchte beunruhigt wird, noch denen die
Alliierten beabſichtigen, bei dev. Beſezung dieſer „Gebiets die
wehrpflietigs deutſche Bevölkerung zu intere
nieren, De feil feſtgeſtellt, daß dieſe Befiirhbung
gänzlich haltlos iſt.“ Auf feiten der Endends beſtehen für
Fine ſolche Maßregel nicht die geringſten Gründ»,

, [| «4

Di Waffen! laſſen deutſich erkennen, daß

| die Entents der Auffaſſung iſt, daß Elſaß-Lothringen zu

Frankreich geſchlagen werden ſoll, Die Befehung weiteren deute
ſchen Gebiets erſchien bisker nur als eins Bedingung des Waffen»
ſtillſtands, die für den endgülitgen Fviedensſchluß keine Bedeu»
tungen haben brauchte, Wie wir jedoch zuverläſſig aus der Shwolz
hören, beſdeht in franzöſiſchen Chauviniſtenkreiſen
der Plan, das linksrheiniſc<he Preußen möglichſt lange
beſegt zu halten, bis alls Entſchädigungen und Wiedargut«
machungen voll bezahlt foten. In dieſer Zeit ſoll unter der rheini»
ſchon Bevölderung oine großzügige Propaganda entfaltet wer»
den, .um ſie zum Anſ<lußan Frankreich zu bewegen und
ſc<ließlih in irgendoiner Form eine Entſcheidung in dieſem Sinne
erwirkt werden, dia es ermöglicht, dieſen Anſchluß als freien
Willen der Unkarheiniſchen Bevölkerung ausyulegen,

Gegen ſolche Raubgelüſte muß fich Deutſchland Boizeiten zur
Wehr fehen, Ganz Deutſchland muß fich mit den Bewohnern der
Ünfscheiniſchen Rheinprovinz in dem eiſernen Entſchluß einig
fein, dieſes Spiel zu durd Dis unbedingte Treue allex
Freren een eſta, ht die nationals Ein-

auch für verwirklichen muß alle feindlichen
Anſchläge zuſchanden machen. |

Beſchlagnahme des Rrontideikomnithe "N

Vermögens,
Das Paſoateigentum dleibt Unangetaſtaät.

Verlin, 16, Rovember.

. Die pveußifehe Negierung erläßt folgende Bekannt-

machung betreffend Boſchlagnahme . des preußiſchen
Kronfiveitkommißvermbgens: Sämtliche zum preußie
ſchen Kronfideitommißvermögen gehörige Gegenftäude
warben hierduv< mit Yeſchlag belegt. Die Verwaltung
wird dem prendhiſchen Finanzminikterium Übertragen.
Das nicht zum Kroafideikonunißvermbgen gehörige, im
Sondersigeutum des Königs und ver Wniglichen Fas

„wille Rohonds Vermögen wird hierdurch nicht derührt*

3 p
a h 4 4
Vie VINI 4: LNK wech Y. * DOES

1708

rten Sachen

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monaftich

8.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohns Bestael!
Fomillensnzelgen 1M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Num
Unteinbans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohüftastellen des Verlages,

Donnerstag, 14 November 1918

1Igebtihr, Anzoigen: Zeile 80 Pf, u. 40, Teuernngszuschlag.

Fernaprech - Zentrales; Ulistoin & Co, Moriizpiatz 11800,
11801, 11802 bis 11 850, 86wis 15 280, 13 281, 15 282 bia 13291.

Die geſamtdeutſche Republik,

Alexander Reblich. -«
Dex Sturmwind der jungen Freiheit, der Deutſchland in

| dieſen Tagen von Gau zu Gau dureilt, hat auch die Deutſchen

Deſterreichs erfaßt und ſie zu dem erlöſenden Worte bsgeiſtert,
das die ſoit Jahrzehnten getrennten Teile des deutſchen Voldes
nicht nur wieder zuſammenjührt, ſöndern ſie feſter und un«

1ösliher miteinander verſ<melzen ſoll, als es in ihrer tauſend»

jährigen Geſchi<hte der Fall geweſen iſt, Wenn es ein Ereignis
„gibt, das ſich in dieſen Tagen mit der gewaltigen dentſhen
Volkserhebung an Größe meſſen darf, ſo iſt es der einmütige
Beſchluß der deutſch-öſterreichiſjen Nationaiverſammlung, ſich
der deutſchen Ropublik anzuſchließen, . EID

Dieſer Beſchluß bedeutet den erſten Schritt zur völligen,
dur<h keine Landesgrenze, durc) keinen Partikularionus einge
ſhränkten ſtaatlichen Verſchmelzung der deutſchen Nation und
ſomit zu ainer Zuſammenfaſſung ihrer friedlichen Kräfte weit
Über das Maß des bisher Möglichen hinaus, Der deutſche
Einheitsgedanke iſt ſoiner ganzen Geſchichte nach ein
Kind der Demokratie. Der Kampf um die nationale Einheit .
war ſtets auch ein Kampf gegen Dynaſtien und gegen die
Iräger ſtändiſcher Sondervorrehte. Er war zum GSheltern
verurteilt bis zu dem Augenbli>, wo ſich das Volk unter dem
Druc eines ſchweren Schi>fals entſchoß, ihn bis zu ſeinen:
äußerſten Konſequenzen durchzuführen. So iſt es mit innerer
Notwendigkeit dazugekommen, daß der deutſche Einheitsſtaak
nunmehr als dia deutſche NepnbU? gegründet werden ſoll.

' Noch iſt das Ztal nicht endgitltig erreicht, Die eroßen Hiti-
Herniſſo ſind beſeitigt, nun aber ſteht das deutſche Volk vor dax"
ungeheuren Aufgabe des Aufbauens, Um ſie zu dewältl«:
gen, tf es zuvörderſt eines unbeſtegbor ſtarken und ziel»)
bewußten Willans, Daß er vorhanden iſt, hat nun gerade
Deutſch-Oeſterreich bewieſen, indem es feinen Willen zur Ein-:
heit jeht in den ſchwerſten Stunden zum Ausdruc bringt und
dadurch zeigt, daß es entſchloſſen iſt, niht nur die Früchte,
der künftigen Ginhelt mit zu genteßen, ſondern auch an den
Mühen mitzutragen, die ihr vorangehen ſollen. Dieſer mudige'
Entſchluß retht ſich würdig den vielen Zeichen eines ernſten
Volkswfllens an, dit man kägließ in allen deutſchen Landen,
erlebt, Der ruhige Berlauf dex gewaltigen. Umwälzung, die
ſchnelle Einkehr zur Beſonnenheit, das freiwillige Beſtreben
der breiteſten. Volksmaſſen, aus eigener Kraft Sicherheit und
Ruthe zu verbürgen, ſind die niht mißzuverſtehenden Unzeichen
dieſer allgemeinen Stimmung. Man darf ſchon heute ſagen, *
daß das deutſ<he Volk nach dem mehr als vierjährigen. Erleh»
nis farc<tbarſter Zerſtörung und Zerſeßung mit verdoppelter
Macht und mit feinem ganzen Wollen dem poſitkwen Schaffen“
und Aufbauen zuſtrodt, Das haben gerade die Vol?sgenoſſen
im Goldatenro> und in der Urbeiterblufs in den leßten.
Gturmtagen in Berlin wie in allen anderen Städten Deutſche -
lands , end bewiefen, Aber diefer ſtarke Volkawilie %
nur die notwendige Voräusſehung des Werkes, nicht das Wer?
ſelbſt, iſt nur die plaſtiſche Maktrte, die nun geformt werden
muß, Das katbereite Volk ruft jeht nach Führung.

Die Führung aber ſoll aus dem Volke ſelbſt, und zwar aus
dem ganzen Volk hervorgehen. Der neue Wille, der alle die
Millionen deſeelt, und der in feiner ganzen Klarheit kaum.
vor wenigen Monaten, ſiher ader nicht vor ſieben Jahren vor«'
handen war, als der lebte Reichstag gewählt wurde, muß in.
neten demokratiſchen Wahlen feinen AusdruF finden. Die
konſtituierende Natfonalvarſamn.lung ſol
die Vereinigung derjenigen Männer werden, die das Volk
Baumeiſtern ſeines neuen Hauſes beſtimmt, nachdem es ſe
das Fundament dazu gelegt hat.

An dieſer Stells iſt ſhon om Tage der revolutionäven Er"

Bebung in Berlin die Forderung nach der deutſchen Einheits«
republik erhoben worden.“ Die Anſichten in dieſer Frage, ſind
geteilt, Während Hamburg und Lilbe> bereits auf ihre be-
ſondere Stratlichkeit verzichtet haben, kündigt heute die neue

in Preußen eine beſondere Konſtituante an und / an

Regierung

die gleiche Forderung wird für Bayern von der dortigen Fort-
ſ<rſttlichen Volkspartei erhoben, Ohne zunächſt no<mals den
grundfühlichen Teil der Frage beſonders zu betonen, fei für
jeht mix darauf hingewieſen, daß in allen Einge!) der
inneven Organiſation doch zunächſt der allgemeineYAuk
bau der deutſ<en Republik vorangehen muß, daß zuerſt dts
Grundmauwen des Nationalſtaates ſtehen müſſen, ehe man
davan geht, dia Stowerke und Zimmer auszudauen. Wymy

"die Frage, od Deutſchland eine einheitliche oder eine föderatigg.

Republi? fein ſoll, ſtrittig tft, ſo kann doch niemand andates
darüber eine Entſcheidung fällen, aks die Beriretex des Eb.
amten deutſchen Balles; und es jvhs die fowveränen R-

':%4.%

[PO]

SE 4 ZERS RE R ZEIS PIE E EN

N

5 Wi HEESEN

Hf

der wichtigſten Fragen der deutſchen Staatsdildung mit ferti-
gen Tatiachen entgegenträte. k a.

Jede Sonde?zandlung, mag ſie auch noh fo gut gemeint
fein, abſordiert Kräfte, die vorerſt nicht entbehrt werden kön»
nen. Allos Streben, jedes Willensaufgebot muß heute daran

geſetzt werden, daß das deutſche Volk in dem ganzen Umfang;

den ihm ſein eigener Entſchluß gegeben hat, und der nun
durch die Kundgebung der deutſch-öſterreichiſhen -Volksver-
trefvng beſtätigt wird, aufs neue zum Staat werde, Ver«
geſſen wir nicht, daß das Re <t der Selbſtbeſtimmung, bas
jeht zum allgemeinen Grundſaß im Leben der Völker gemacht
wvorden iſt, für jedes einzelne Vol? zur Pfli<t der Selbſt«
Beſtimmung wird, und daß ſie identiſch iſt mit der Pflicht
dex Eolbſterhaltung.

Wern das deutſche Volk ſich dieſer Pflicht bewußt bleibt,
dann wird. ihm ein neues Blühen und Gedeihen ſicher ſein.
Ihr kann aber nur genügt werden durc<h die unverzügliche

- "Schaffung einer neuen ſtaatlichen Rechtsquelle in Geſtalt der
Lonſtituierenden'Nationalverſammlung,

Die Ausführung. des Waffenttiliands.

: Beſprechungen in Spaa,

Berlin, 13. November. (W. I. B.)
Vertveter ver Entente ſind in Spaa eingetroffen, um
" dopt mit unſeren Delegierten die mit dem Abſchluß

„. Hes Waffenſtillſkandes zuſammenbhängenden Fragen

weiter zu beſyrachen, Der Staatsſekretär a, D. von
. Hintze iſt, wie wir gegenüber irrtümlicken Annah»
Men feftſvellen, an vieſen Verhandlungen nicht be-
„ teiligt, |
; X Haag, 138. November,

8 Aus belgiſcher Quelle verlautet, daß die Alliierten in ihrer
'.. Jehigen Stellung noch 3 Tage bleiben werden. Vom dritten Tage
„ab werden ſie täglich 16 Kilometer vorgehen. Die Deut-
ſchen müſſen alfo täglich 16 Kilometer räumen. Daraus ergibt
fich, daß die Alliierten am Sonntag in Brüſſel und Antwer-

pen ſein werden. .
Wilhelw shaven, 13. November.

Heute nacht hat durch Famkſpruch der Chef der engliſchen Flotte *

dem Chef der Hochſeeſtreitkräſte Anweiſung gegeben, ſich mit
„einem Kreuzer an einer beſtimmten Stelle einzufinden, um BT -
fprechungen zur Ausführung der Waffenſtill-
fſtandsbedingungen aufzunehmen, Der Kleine Kreuzer
„Königsberg“ iſt um 1 Uhr mittags mit den Bevollmäc»-
tigten des Arbeiter- und Soldatenrats ver Flotte

zur Zuſammenkunft mit Vertretern der engliſchen Admiralität |

in See gegangen. Den Vartretern iſt eine Vollmacht mitge-
geben, in der es heißt: „Der Arbeitet- und Soldatenrat der
„Nordſeeſtation und der Flötte erteilt hiermit dem Obermätroſen
Wilhelm Wengorsa, .dem Oberſkeuermann Alfred Zans und dem.
Corpedocbermaſchiniſtenmaat Mohrmann die 'Vollmacht, im Na-
znen des Arbeiter- und Sowatenrates der Nordſeeſtation, dem ſich
die Flotte unterſtellt hat, an den Beratungen über die Ausfüh"
xung der Waffenſtillſtandsbedingungen teilzunehmen und Ver-
träge abzuſchließen.“ Unterzeichnet 4ft' die Vollmacht von dem
Rräſfidenten der Republik Oldonburg--Oſtfriesland Bernhard
Kuhnt und dem Chef der Hochſeeſtreitkräfte v. Hippexr,
v. Hipper nimmt nur als fachmänniſcher Berater an den Ver»
handlungen teil, während das ausführende Organ der Arbeiter»
und Goldatenvat ift. : x
*, Bon den Kriegsſchiffen, die: im Ausführung ider Waffenſtill-
Atandsbedingungen auszuliefern ſimd, ſind „Bayern“,
„Großer Kurfürſt“, „Kronprinz Wilhelm“, „Markgraf“

»

„König“,
Linten«

ſchiffe, die erſt im Laufe des Krieges fertiggeſtellt wuvden. Die
fünf anderen Linienſ>ffie, “König. Albert"/ „Friedrich der Große“,
„Kaiſer“, „Kaiſerin“ und „Vrinzregent Luitpold“ ſind“ in den

Jahven 1912 und 1913 vom Stapel gelanſcmn. „Sindenburg“,
„Derſflinger“, „Seydliß“, „Moltke“ und „v. der Tann“ ſind die
neueſten Panzerkreuger der deutſchen Marine. „Brummer“ und
„Drunſe“ ſimd die leßten fertiggeſtellten leichten Kreuzer „Küln“
„Dresden“ und" „Emden“ im Kriege fertiggeſtellts Crſatzbauten,
der im Anfang des Krieges verloren gegangenen Kreuzer.
„Frankfurt“ und „Wiesbaden“ ſiwd evenfalls nach 1914 erboude
kleine Kreuzer,

Ruſſiſche Völkerrechtsverletzungen.

Internierungen unſerer Generalkonſulate.

Die „Politiſc<h-Parkamentariſchen Nahrichten“
teilen mit: - Das Perſonal der deutſchen „Generalkonſulate in
Moskau und Petersburg iſt interniert worden. Es iſt

- nicht ſicher, ven wem dieſe Maßregel ausgeht, In Peters-
burg tſt das deutſche Generalkonſulat in den Händen eines
revolutionären Komitees, das ſeine Feſtnahme mit
Hilfe von Rotgardiſten vorgenommen hat, und über deſſen Zuſam»
menſezung man keine näheren Nachrichten hat, In ſ|sdem Falle
widerſpricht die Maßregel der Exterritorialität- für deren Schuß
die ruſſiſche Regierung verantwortlich iſt. Die
deutiche Regierung hat daher ein Erſuchen um Aufklärung an ſie
gerichtet. Sobald über das Shidſal der deutſchen Generalkonſu-
late entſchieden iſt, wird ſi auc<ß die deutſche Regierung wieder
mit dor Frage der ruſſiſchen Botſchaft befaſſen, die ſiHh noch in
Minſk aufhält.

Gegen poiniſche FHnogriftsablichten.

Ueber die Vorgänge an der polrwiſchen Grenze, ſnd klave Mel»
dungen no<& immer at<ht erhältlich. Daß von polniſcher Seite
Banden ins Leben gerufon umd in Marſch gegen das deutſche
Gebiet geſeßt worden ſind, ſt kaum zu-bezwetfeln. Das Vorgehen
der Polen 1ſt ein grober Verſtoß gegen die Waffenſtillſtandsbe»
di gen der Entente. Wir ſind lediglich verpflichtet im Oſten
unſere Truppen hinter diie Grenze von 1914 zurückzuziehen, auch
Has nur, foweit nach Auffaſſung der Entente die Sicherheit in
den bisher beſehten Gebieten das erlaubt, Jedenfalls haben wir
das Recht amſeve Grenze von 1914 gegen jeden militäriſchen
Uobepgriff von irgendeiner Seite zu ſichern. Dieſer Standpunkt
iſt ſeitens der 'Reichsleitung auch den Ententemächten bereits zum
Ausdru> gebracht wovden. Darüber hinaus wird -die Reichsleitung
mit. allen *hr zugebobe ſtehenden Mitteln dem polntſchen Einbruchs»
verſtich gegenüber ſich zur Wehr zu ſehen wiſſen,

" Im neuen Vaterland, Der Bund Meues 8 afert aub,
ine Bereinigung zur Propagierung des de! tiſchen Gadankens,
1914 gegrü u R ern, einen Tag.vor der Revolu-
tion wieder hergeſtellt, hatte zu einer Volksverſammlung in die
Spichernſäle geladen und eine lange Rednerliſte vorbereitet,
Zuſtizrat Fr änTel betonte, daß die Regierung des Rates der
Volksbeauftragten nur vorläufige Geltung haben dürfe und for-
derte die demokratiſche Republik. Kapitänleutnant Perſius
entrüſtete ſich Über die einſt hoc<hgeprteſene deutſc<e Ovgantſation,
die beim U-Boot-Bau verſagt habe. Die bisherige Kriegsflotte
ſolls in den Dienſt der Lebensmittelbeſchaffung geſtellt werden.
Frau Adele GHrneiber erwartet von der Weltrevolution
eine Umgeſtaltung in der Stellung der Fran, als der Trägerin
der ſoztalen Gerechtigkeit. Hans Vorſt hofft, daß das deutſche
Volk die ſchwere wirtſchaftliche Lage Überwinden werde, falls
Deutſ<hland b& der Arbeit bleiben dürfe. Von zwei Seiten droht
unſerer Arbeit Gefahr: von außen, .wenn uns die Nohſtoffe ab-
geſchnitten umd die nötigen Schiffe verweigert werden, von innen

emmnmengemmmmmemmemenmemmemmammmemammeemmmenmmememeemmmmmmmmennennmeemmmmenmmmnennnnnnnnnnn eee eenma enn nmememmmmmmmmmmmmmmmmmmamngegmnnnnnmumennmmmmmmmmmmmmmatnnnnmnmmmmmmmmmmmmeennmmenme mn

durß ſoztalpolitiſhen Radikalismus. Rber das
zuſſiſc<e Beiſpiel wirkt hoffentlich abſchre>end, Die deutſche
Arbeiterſchaft wird, im Gegenſaß zur ruſſiſchen, ein Chaos nicht
zulaſſen, und das deutſche Bürgertum iſt, ebenfalls im Gegenjaß
zum ruſſiſchen, bereit, ſeine große Aufgave zu übernehmen. Die
nlite Parteiung gilt nicht mehr, Wir brauchen eime radikal-demo»
kratiſch-bürgerliche Partet, Ihre Bildung iſt eingeleitet. In-
mitten dieſer meiſt bedachtſamen Redner beſtieg Hauptmann
v. Beerfelde die Tribüne und rief, glühend,  bebend, fort»
reißend, ſeine Empörungen in den Saal, Nur wenige wiſſen, in
welc< einer Gefangenſchaft wir gelebt haben. Wir waren ein
ſchlechtes Volk, ein Bedientenvolk Die Beſten ſind. dahingeſunken
für wahnſinnige Ziele. Aus der Verſammlung wurde dem Redner
die Frage entgegengerufen, warum er aus dem Vollzugoausſchuß
ausgetreten ſeil. Beerfelde weigerte ſih, Vorgänge -aus einer ge»
ſchloſſenen Sißung preiszugeben, und beſchränkte ſic) auf die Ex»
Hävung, er ſei ein Mann der Tat, die anderen Männer der Rede.
Bevor idie Verſammlung auseinanderging, ſtimmte ſie einer Re-
ſolution zu, in der die ſozialiſtiſche Repair uuf demokratie
ſcher Grundlage und die Einberufung einer ven.
jaſſunggebenden Nationalverſammlung gefordert
wind.

GS |

Elſaß-Lothringen und Frankreich,

Drahtmeldung.

| DIEN Straßburg, 18. Novämdey, 1
In der heutigen Situng des Nationalrats führt» der
Abg, Wolf aus: „Der Nationalrat hat die ſchwere Aufgabe
übernommen, nicht nur den Uebergang aus der Kriegs- in die
Friedenswirtſchaft in die Wege zu leiten, ſondern auch die Um»
bildung des ſtaatlichen Lebens auts dem deutſchen in den fran-
zöſiſc<en Staaksverband durchzuführen. Dor Natio«-
malrat möge fich den genawm Wortlaut 'der Waffenſtiſlſdamds«-
bedingungen, ſoweit fie ſich auf Elſaß-Lothringen beziehen, be-
"haffen. Es ſcheine, daß die Räumung ddes Landes bereits das -
in ſich ſchließe, was die Friedenskonfeveng zs fanktionteren habe, -

Einheitsltaat und Weifenträume.

Die Welfenparteot fordert auf Grund des Ge!
mnungsvechts die Einrichtung eines ſelbſtändigen Bundeoſtaats Han»
mover. Der legitime Herrſcher dieſes Neiches wäre natürlich
Ser608 Ernſt Auguſt, der in dieſen Tagen auf das Erbe
raunſchweigs werzichtet hat. Alle Throne ſtürzen. Aber dafür
kommt Hannover zu ſeinem angeſtammten Herrſcherhaus. Wenig»
ſtens, wenn es nach dam Willen der Deutſch-Hannowverſchen Partei
- Dder denden die Hervſchaften an eine Welſen-Republik ohne
elfen ;
Dem Beiſpiel des Hamburger A.» und S.-Rats ſt auch) der
Lübeder gefolgt, der in einer Erklärung ſagt: „Wir fordern :
ouch auf, mit uns gemeinſchaftlich dem | Hwergeprüften Volke
endlic) Freiheit und Ruhe zu ernſter Wiederauſrichthungs-
arbeit qu ſchaffen. Es lebe der deudſ che Centgxalſtaat, die
deutſche Volksvopublik. ; . 13

Das Große Hauptquartier in Kallel,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchon Zeitungs 7).

! | BEEREN . vix Kaſſel, 18. November, |

Das Große Haupkquarttier mit Generalfeldmarſchall v. Hin den»

burg an der Spihe wird morgen vormittag in Wilhelmshöhe

eintreffen und im dortigen Schloßhotel, das ſchon. heute für die
Aufnahme Vorkehrungen getroffen hat, Wohnung nehmen,

fenen

Die fortſchrittlichen Frakti Die demelnſamen
EEN SER TIERTEN
- ie m
„Frei. 3t9.* mittellen, on Wochentag um 10 Uhr ſtatt,

Hans Delbrück als Biltorixer.

Zu ſeinem 70. Geburtstage.

Von 3
Ludwig Rieß»
Privatdozent an der Univerſität Berlin,

-" "Alls 'elner der älteſten Schüler des Hiſtorikers und Publiziſten
folge im gern der Aufforderung, die Einwirkung Hans Delbrü>s
nuf den Fortſchritt der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft zu verdeutlichen.
Durch alte Familienbezichungen mit dem preußiſchen Beamten-
yum in ſeiner Glanzzeit ſeit dem Tilſiter Frieden, ja auch mit dem
berühmten preußiſchen Geſehgobetr Carmer, aber auch. mit Gott-
Fried Kinkel und ſeiner unvergeßlihen Gemahlin, . als Mit-
- Kämpfer im deutſch-franzöſiſhen Kriege und durch eine ſechs»
Jährige Tätigkeit als Erzieher des Peinzen Waldemar im dem
geiſtig angeregten Hauſe Kaiſer Friedrichs und ſeiner Gemahlin
brachte der 87jährige Privatdozent Delbrü> eine reichere Welt»
Lexntnis in ſeine Lehr- und Berufstätigkeit, als ſie meiſt den
oebademiſchen Lehrern der Geſchichtswiſſenſ<aft von Hauſe aus
algen Ut. Was mich als jungen Studenten ſo ſehr an ihn feſſelte,
daß ich keine ſeiner Vorleſungen und Uebungen verſäumte, war
Kid eigenartige Berbiwdung weltmänniſher Bildung mit un-
Begrenztem Freimut dialektiſher Schärfe der Begriffsbildung mit
geſundem Menſchenveritand und ſelbſtgewiſſem Augenmaß, das
Hier an die hiſtoriſchen Probleme herangebra<t wurde, Aus
Feiner perſönlichen Erſcheinung und der ſprudelnden Gedanken»
fülle, die ſich häufig „auf geſchichts-philoſophiſche Betrachtungen
abienfen. ließ, erhielt man den Eindru> beſonnener Kühnheit,
Jede Shwierigkeit zugleih klar herauszuſtellen und zu löſen, und
Putalzich des Bewußtſein, daß die rückhaltloſe Hingabe an das
' eigent 'Sedankenſpiel mit einer ſtets wachen Selbſtkritik und
„eidenſchaftlichen Wahrheltsliehe gepaart war. I< habs. keinen
andezen Qelehrwn Fennengelornt, der ſolche Freude an echter
Diskäſſion zur Hovaushebung des Weſenskerus der Wirklichkeit
datal Ser widerfprechende Meinungen ſo willig anhörte

und zus Harex Formulierung der objektiv richtigen Auffaſſung
* zu verwerten wußte wie Hans Delbrü>, - Das Fundament dieſer
unermüdlichen Geiſtesfriſche und eines unbeirrbaren Wirkiichkeits»
nes. war die gründliche Vertrautheit mit den Geſchißtswerken
pald Raus upd dew Hauptwerken der'-deu/ſhen Philoſophie,

beſonders Hegels, Sie leuchtede aus zahlreichen mitten im Vortrag
ſchnell hervorquellenden Aperous um ſo mehr hervor, weil dadurch
ganze Reihen möglicher Einwände mit Blißesſchnelle und über»
zeugend abgewieſen wurden. Der Genius des preußiſchen Staates,
die Weltorganiſation der Geſellſchaft Zeſu, wirtſchaftliche Inter-
eſſengegenſäße und dis geſellſchaftlichen Wechelbeziehungen, die im
öffentlichen Leben eine Rolle ſpielen, waren damals die Probleme,
Über div dieſer Hiſtoriker, der durch ſeine „Politiſche Wochen»
ſ<rift“ und ſeine parlamentariſche Tätigkeit die lebendige Geuyen-
wart niemals aus dem Geſichtskreiſe verlor, am meiſten nachgedecht
hatte. Die geiſtigen Kräfte beſtehender: Organiſation bildeten
für ihn das eigentliche Material der hiſtoriſchen Forſchung. So
konnte er ſich 3, B. zu der Antitheſe verſteigen: „Die preußiſche
Armee knechtet die Leiber und der Zeſuitenovden die Seelen, damit,
ſich die Kulturwelt nicht zerfaſert." Dom Üblichen entrüſtungs-
vollen Verweilen bei Mißbräuchen höchſter Zwecke ſtellte ' er die
Frage entgegen! „Was wird mehr profaniert als das Heiligſte?“
Für die Geſamtrichtung ſeiner eigenen Studien, die fich anfangs
auf das engliſche Parteiweſen und auf die preußiſchen Standes»
kämpfe gerichtet hatten, war es entſcheidend, daß durc< die Fort-
fezung des Perkſchen Werkes [iber Gneiſenau die Krisgsgeſchichte
fein hauptſächlichſtes Arbeitsthema wuvde.
Gedanken herausarbeiten, die ſeinen Helden bei der Vorbereitung
der Opepationen, deren Ruhm doch auf Blücher fiel, geleitet haben;
und die zermürbenden Reibungen aufde>en, die den Gang des
kriegeriſchen Räderwerkes hemmten und ſtörten. Für die Kritik
des einzelnen waren die Grundgeſeße der Strategie, wie ſie
Clauſewiß aus den Taten Napoleons mit kriſtallener Klarheit
| hevansgearbeitet und der preußiſche Generalftab unter Moltke
- weltergeftihrt hatte, das unentbehrliche . Rüſtzeug. Delbrü>
brachte dozu die kritiſche Bewertung der Ueberlieferung, um zu-
nächſt das Tatſächlice einwandsfrei feſtzuſtellen und den Kauſal-
zuſammenhang der Kriegeereigniſſe aus allen mitwirkenden Fak-
toren befriedigend zu erklären, Dazu bedurfte es, um nicht un»
gere<ßt zu urteilen, unabläſſig eingehender Reflexionen und un-
erſchöpflicer Regſamkeit des hiſtsriſchen Denkens. Nur wenige
Goneralſtsbeoffiziere und Militärkritiker konnten ihm auf dieſen.
verſchlungenen Gedankenglingen verſtändnisvoll folgen, Hiſtoriker.
mächten es ſich häufig bequem, indem ſie ſich filr die Kriegsgeſthichte
unbeſehen dem Urteil der Militärs anſ<loſſen, ohne zu bedenken,
daß dabei Vorittteile und die Ri>ſict auf eine geheiligte Tra-
dition mit in den Kauf genommen werden mußten. Der Streit
. entlud fich hauptſähliG in der von unſeren Generalſtäblon nicht

Er mußte nun die-

mmm ee nm enen

zugegebenen Auffaſſung von dem weſentlichen Unterſchied der
friderizianiſchen Strategte von der als muſtergliltig betrachteten
Kriegsvirtuoſität Napoleons I. Gerads durch Kontraſtierung
fiel ber das hellſte Lit auf das gleichartigg Grundweſen
krisgeriſchen Heldentums in allen Jahrhunderten. Zugieich ergab
ſich daraus die ganze Tragweite des Clauſewihſchen Grundſaßes,
daß die Kriegflihrung nur die Fortſehung der Politik mit amderen
Mitteln ſet. Aus dem Kampf der Geiſter Ut Delbrü> der Grund-
gedanke zu feinem monumentalen Werk „Geſchichte der Kriegs-
kunſt im Rahmen der politiſchen Geſchichte“ erſtanden, von dem die
beiden erften Bände bereits in zweiter Auflags vorliegen. Er
bahnte fich den Weg dazu durc< Gegenüberſtellung der in ihren
Grundverhältniſſen einander ähnlichſten Kriegsereigniſſe wie der
Perſerkriege und Burgunderkriege, um dur< dis bekannteren
Partien des oinen die unkontrollierbare Ueberlieferung des anderen
zu beleuchten, Da kam er denn zu Ergebniſſen, die unſern Alter»
tumsforſchern, die immer noh gläubig das Epos des Herodot für
ein photographiſches Abbild der Wirklichkeit hielten, den Boden
unter den Füßen wegtiahmen. Denn ſtatt 1700 000 Mann hat
FXerzyes nach Delbrüds Forſchung nur 56 000 bis 60 000 Krieger
mit dem dazugehörigen Troß Über den Helleſpont nach Europa
gebracht, Es dauerte lange und bedurfte vieler Kämpfe, ehs
ſic endlich die kritiſche Auffaſſung Debris durchſetßte und
Zahlenangaben in antiken und mittelalterlichen Geſchichtswerken
als die Uebertreibungen erkannt wurden, die Zeitgenoſſen und
Nachlebende für nötig halten, um .die Größe der Geſchehniſſe zu
veranſchaulichen. Bet der Bedeutung, die in Delbrü&s Haupt» «
wer? die Nachprlifung der Zahlengrößen erlangt hat, iſt es inter»
eſſant, daß einſt “der Abiturient Hans Derbrli& Geſchichte und
Mathematik als das Studium angegeben hat, dem er ſih widmen
wollte, '
Der Zauberſtab der Analogke bel Bewertung der Meinungs»
verſchiedenheiten über hiſtoriſche Forſchungsergebniſſe Yat Del»
hrü> aber auch auf anderen Gebieten als der Kriexsgeſchichte
häufig befähigt, den Kernpunkt des Problems klar hevrauszu»
ſchä!on unb durch weitere gedankliche Knetarbeit faßlich zu
zraihen, Er hat dafür meiſt die Form des Eſſay gewählt, ſo
daß auch das größere Publikum an dem lehrreichen Streit der
Fachhiſtoriker verſtändnisvollen Anteil mehmen. konnte. . Am lau».
teiten tobte der Streit um: den Urſprung des Siebenjährigen
Krienes, der von den Spezialiſten. troß Rankes aufhellonder Mono« *
graphie wieder auf die alte 'platte Formel zurü&geſchoben wurde

„Waria Thereſia konnte den Verluſt Schleſiens nicht verſchmerzen! 6

"

'

x

-

)

4

) Protett gegen Vergewaltigung,

* Meldung des Wolffſchen Telegraphen-»Büros.

j Berlin, 13. November.
' Oie deutſchen Bevollmächtigten haben bei der Unter»
„Zeichnung des Waffenſtilicanpes nachfolgende Erklä:
Fung abgegebent
Die deutſche Negierung wird ſelbſtverſtändlich be»
ſfrebt ſein, mit allen Kräften für die Durchführung ver
auferlegten Verpflichtungen Sorge zu kragen.

Die unterzeichneten Vevolimächtigten erkennen an,
daß in einigen Punkten auf ihre Anregung hin Ent-
gegenkfommen gezeigt worven iſt (es folgt Bezugo
nahme auf einen am 9. und 10, November ſtattgehab=-
Fen Austauſch von Schrifsſtüc>ken zwiſchen den deutſchen
„Waffenſtillſtandsbevotimächtigten und Marſchall Foch.)
Sie dürfen aber keinen Zweifel darüber laſſen, daſ)
Insbeſondere die Kürze der Näumungsfriſten ſowie die
Ubgabe unentbehrlicher Transportmittel einen Zuſtand
herbeizuführen drohen, der ohne Verſchulden der deut-
fexen Regierung und des deutſchen Volkes die weitere
Erfüllung dez Bedingungen unmöglich machen kann,

Die unterzeichneten Bevollmächtigten erachten es
Ferner für ihre Pflicht, unter Berufung auf ihre wie»
derholten münvlichen und ſchriftlichen Erklärungen
noch einmal mit allem Nachdru> darauf hinzuweiſen,
daß die Durchführung vieſes Abkommens das dentſche
Volk in Anarchie und Hungersnot ſtürzen muß. Nach
den Kunbgebungen, die ven Waffenſtillſtand eingeleitet
haben, mußten Bedingungen erwartet werden, die bei

. volſex militäriſcher Sicherung unſerer Gegner die
Qualen ber am Kampfe Unbeteiligten, der Frauen und
Kinder, beendet hätten.

Das deutſche Bolk, das 50 Monate lang Stand ge-
Halten hat gegen eine Welt von Feinden, wird, unge-
achtet jedex Gewalt, ſeine Freiheit und Einheit
wahren.

Ein Lolk von 70 Millionen leidet, aber es ftirbt
nicht, | |

4 Erzberger. Graf Obvexrndorff.
- Vauſelow,

v. Winterfeldt,

Erlaßz an die preußiſchen Boh&rdetn,
Alts Beamten ſehen ihre Tätigkeit fort,

Eine Bekanntmachung der preußiſchen Regierung beſtimmt: „Nach-
dem wir heute im Auftrage des Vollzugsrates des Arbeiter- und
Soldatenrates die Staatsleitung in Preußen Übernommen haben,
fordern wir ſämtliche preußiſche Behörden und Be-
amten auf, thre amtliche Tätigkeit fortzuſeßen, um auh ihrer-
ſeits im Inteveſſs des Vaterlandes zur Erhaltung der Ordnung
und Sicherheit beizutragen, wogegen ihnen ihre geſeßbichen An-
ſprüche unvertirzt gewahrt bleiben ſollen.

Berlin, 13, November.

Die preußiſche Regierung

Stroebol, Braun, Eugen Evnſt,
Häniſch, Adolph Hoffmann,

"““"

Revolutionäre Gewalten, Das ftaatsvechtliche Verhältnis
der verſchiedenen Regierungsfaktoren wird von maßgebender Seite
folgendermaßen gekennzeichnet: Die augenblikliche Regierung be-
trochtet ſich als die Beauftragte des Vollzugsaus-
ſchuſſes der Arbeiter» und Soldatenräte, Dieſer
Bollzugsausſhuß wiederum iſt aus Wahlen der Arbeiter umd

WEReMENMNETtTnEnnRnTnEnTmEonnnmnnee**zzweWrena„-zzzzzwuweÄyenern

Hirſch,

und brachte daher eine Koalition zuſtande, um Preußen zu über»
fallen.“ Am veizvollſten iſt Dekbrii>s Darlegung Über das Ge-
Heimnis der Napoleoniſchen Politik. zur Vorbereitung des deutſch
franzöſiſHen Krieges. So kam Delbrü> häufig in die Lage, durch
Eingriffe in die Polemik mit den Mitteln der Geiſtesſchärfe und
Menſchenkenntnis falſche Logenden zu zerſtören oder auf ihren
berechtigten Kern zurü&zuführen, wobei dann aus der Tiefe des
Hiſtoriſchen Sebens die Grundkräfte der Politik in ihrer wahren
Veſtalt erſcheinen. *

Möge er in der fugendlichen Friſche, die er fich [o kange bewahrt
Hat, dieſer wiſſenſc<aftlicen Aufgabe noc<h viele Jahre erhalten
bleiben! .

Der yhhſikaliſche Nobelpreis für 1917, Aus Stod>«
holm meldet der Draht: Die ſchwediſche Akademtv der Wiſſen-
Tchaften beſchloß, den Nobelpreis für Phyſik für das Jahr 1917
dent Profeſſor Charies Barkla in Edingburz zuzuteilen
für ſeine Entde>ung der <arakteriſtiſ<en Röntgenſtrahlung der
Clemente. Der Preis für Chemie desſelben Jahres wurde zu den
Boſonderen Fonds der <emiſchen Preisgruppe gelegt. Die Preiſe
für Phyſik und Chemie für das Jahr 1918 wurden zuvrücgelegt. =-
Charles Glover Barcla, der Träger des Phyſikpreiſes
für 1917, iſt 1877 zu Liverpool geboren. Seit 1913 iſt er Profeſſor
der Phyſik (Natural philogophy) an der Univerſität Edinburgh,
nachdem er vorher fünf Jahre lang die Wheatſtone-Profeſſur für

das/-!be Fach am Kings-College in London bekleidet hatte, Seine |

Forſhungen über elektriſhe Wellen, X-Strahlen, radioaktive
Clemente u. a. hat er zum Teil auch in deutſchen Fachzeitſchrif-
ten veröffentlicht.

Die Neuordnung der Hofbühnen. Ein Opfer der Neu-
wrdmina auf klünſtleriſcham Boden wurde, wie uner Bericht«
weſtatter) dvahtet," der Generalintendant des bisherigen Hof»
theaters Oldenburg, das jcht unter dem Namen Olden-
burger Theabor weitergeſührt wird. Er erklärte unter Berujung
wuf ſeine Verbindungen zum Hofe und der Regerung die Lei-
Fung bis zum Erde der Spiolzeit weiterfühven zu wollen, doch
wurde ihm auf Veranlaſſung des S-ldatenrats erklürt, daß ledig-
Lich vg3 Vertrauen ſeiner Mitglieder zu 9m maßgedend jei. Die
Mitglieder, ſowohl die techniſchen wie die Tkünſtleviſchen,
freed einſtimmig idem Intendanten das Vertrauen ab; er wurde
[omit ſeines Amtes enthoben. Die Leitung wurde einem vor-
Tünficen Divektorium amber Oberſpielleiber Kirhwer umd dem
Kopellmeiſter Brof, Ernſt Bache ib nn

Die Midtglicder des Kaſſelor Hoftiheaters bildeten
kinen Künſtleyrat. Intendont- Graf Byuloud führt. vwlämtig die

2 weihen,

/

Soldaten hervorgeganoe" dte ihrerſeits die Revolution gemacht
haben, alſo zurzeit al cv Ausdruck des revolutionären Volks-
willoas angeicßken werven woven. Die Exetutive hat der Voll-

zugsausichuß der neuen Negieeung Übertragen, während er ſckbſt
gegenüber der Neich) juhr die Stellung des früheren
Haupta Go'dotenräte aber die Stele
lung des gon Pariaments einnehmen.

„in engliſcher Völkerbunäsplan.

Lord Cecil8 Zweifel an der Abrüſtung,

Lord Cecil führt weiter aus: „Es iſt abſolut notwendig, daß
dex Bölkerbund nicht nur eine Gruppe von Bölkern iſt,
ſondern daß er allen Nationen offen ſtehen wird, denen
von den Mitgliedern des Bundes zugetraut werden kann, daß ſie
die Prinzipien und Grundlagen einer ſolHhen Geſelſ<aft ex animo
annehmen. Gine ſolche Geſellſchaft würde unvollſtändig und ver-
hältnismäßig unwirkſam ſein, wenn ihr nicht alle ziviliſier.
ten Nationen beiträten. Man muß ſogar überlegen, ob die-
jenigen, die nicht beitreten wollen, niht durch wirtſchaftlichen
und anderen Dru> dazu gezwungen werden ſollen. Um
Fragen, die jeht zu einem Kriege fähren könnten, zu entſcheiden,
brauchen wir ein Inſtrument von viel größerer Autorität als
irgendeinen internationalen Gerichtshof. Ein ſolches Inſtrument
kann, glaube ich, in der Organiſation derkonzentrier-
ten öffentlichen Meinung gefunden werden.

„Alles was nötig wäve, wäre ein Vertrag, der dazu verpflichtet,
niemals Krieg zu führen, bis eine formelle Konferenz abgehalten
wlirde, Der Vertrag würde von jeder Nation verlangen, ihre
ganze wirtſchaftliche und militäviſche Macht gogen fode andere Na-
tion, die den Krieg vor Abhaltung der Konferenz erzwingt, in An-
wendung zu bringen. Ich lege beſonderes Gewicht auf die wirt-

- HKhaftliche Waffe dieſes Krieges, die gezeigt hat, daß ein inter-

nationaler Boykott, der von der ganzen Welt gegen einen
Sünder angewendet wird, außerordentlich wirkſam iſt, Das A b-
rüſtungsprogramm iſt ſchwierig. I< habe bigher
noch beinen Plan geſehen, der ſicher und durchſührbar erſchiene. In
Ermangelung eines ſolchen Planes müſſen wir darauf vertrauen,
daß die Völker allmählich in dem Maße abrüſten werden, in dem
die Notwendigkeit für internationale Bewaffnung aufhört.“ Cecil
ſc<loß mit folgender Warnung: „Wenn dex Völkerbund auch durch
den Friedensvertrag ins Leben gerufen werden ſollte, ſo darf uns
doch ein ſolcher Bund bezüglich der anderen Friedensbedingungen
nicht ſorglos maden, denn es handelt ſich um ein Ex-
periment, und wir haben kein Recht, leichtſtnnig auf ſeinen
Erfolg zu bauen. Wir müſſen die Heiligdoit der Verträge wieder-
herſtellen und den Geiſt des denrtſ<hen Militarismus
austreiben. Wenn wir verſuchen würden, den Völkerbund auf
irgend einer anderen Grundlage aufzubauen, ſo würden wir auf
Sand bauen.“ ,

[]

- Die Parteien zur Neuordnung,
Uufrufe des Zentrums und der Konſervativen,

Nach der Fortſchrittlichen Volkspartei und den Nationwſiberalen
richten nun auch die Führer der Zentrumspartoi ind Herr
v. Heydebrand im Namen der konſervativen Pätteileitung
Aufrufe an ihre Geſinmungsgenoſſen. Namens der Hentrums-
fraktion des Reichstags wenden ſich die Abg, Dr. Faßbender,
Gileoverts, Koßmann, Dr. Pfeifer, Dr. Frhr, v. Rechfuaberg umd
Schiffer mit folgender Erklärung „an die Wähler in Stadt und
Lond“:

um 3 Uhr ſollte der Deutſche Reichstag Fitſammen-

Haute
treten, Die Sißung iſt aufgehoben. Die Zentrumsfzaktion des
"Reichstages hatte ſich am 7. November verſammelt. Die
Meiſten ihrer Mitglieder ſind durc< die Ereigniſſe zon Berlin
ferngehalten oder heimberufen worden. Die in Werlin an-

weſenden Abgeordneten wenden ſich an das Veſt und er-
klären: Wir veanſprußen feierliH A htung un, leih
berehtigung unſerer Grundſäße. machen
Gebrauch von. dem Nechte der Freiheit des Wortes und dem
Verammlungsrecht. Die Zentrumspartet wird alls, die ſich
8u ihren Grundſäßen bekennen, im entſcheidenden Augenvli>
an die Wahlurne rufen. Heute aber gilt es, für Nihp, Sicher-
Heit und Ovdnung im Lande zu arbeiten, um die „geregelte
Führung der Staatsgeſchäfte u ermöglichen. Dabei muß
jedem die Wahrung ſeiner politiſhen und religiöſen Ueber»
Kugung geſichert ſein. Wir en unſere Parteifreunde im
ganzen Land2: Beratet die Lage) Bereitet die Wahlen
vor! Klärt auf und belehrt die Frauen! Scließt Euch von
der Arbeit für öffentliche Einrähtungen nicht aus! Helft
Ordnungbewohren und öffentlic<e Sicherheit,
damit wir alle Brot und Leben haben! Wartet die Weiſungen
der Parteileitung ab!

Der konſervative Auſruf lautet: „Alle Parteifreunde
4m Lande bitte ich, trog der Bitterkeit und Sorge, die feßt ihr
Herz erſüllt, der ſurchtbaren Notlage des Vaterlandes ein»
geden?, alles zu tun, was in ihren Kröſten ſteht, um die auf
Erhaltung von Ruhe, Irdnung und Sicherheit
des Lebens und des Privaleigentums gerichteten Beſtrebungen der
gegenwärtigen Reglern. g zu unterſrüßen. Insbeſondere bitte ich
alle Parteifreunde, daß ſie in dieſen ſchweren Tagen und Wochen,
ſelbſt mit den größten eigenen Opfern, die Ernährung des Volkes,
von der jekt alles abhängt, durch Abgabe und Bereitſtellung deſſen,
was der Einzelne nur irgend zu leiſten vermag, ſichern helfen.
Im Namen der Parteileitung: v. Heydebrand.“

"Schitter, Staatsfekretär des Reichsſchatzamts.
Einträtt Bernſteins ins" Reicsſ<haßamt,

Zum Staatsſekvetär im Reichsſ<aßamt wird der bisherige
Unterſtaatsſekretär SG < iffer, der bekannte nationalliberale Pb-
geordnete ernannt worden. Der unabhängige Gozialdemokrat
Eduard Bernſtein tritt in das Reichsſchaßamt ein.

Die Unabhängigen in der Regierung.

Die „Loipziger Volkszeitung“ begründet die Bedeili-
gung der Unabhängigen an der Regierung mit der Gefahr von
Hungersnot und Anarchie und hebt weiter zwei Geſichtspunkte
hervor: 7 .

1. „Die Waffenſtillſtandsbedingungen ſind von
einer Härte, gegen die die von Breſt-Litowſk und Bukareſt wie
ein Kinderſpiel erſcheinen, von einer Härte, wie ſie nur aus ab-
grundtiefem Haß und tiefeingewurzelter Furcht zu begreifen iſt.“

2. Die Soldaten hätten das einige Zuſammengehen er-
zwungen. Das ſöi vielleicht bitter geweſen, aber man habe die
Tatſache fluten müſſen. Mehrfach ſeien Deputationen in Berlin
erſchienen, die erklöärten,. die Goldaten würden die Unahbängigen.

/ 4m Stich Lafion, wenn je die Einheit verwürfen:“

+ 7

Sozialiſtiſche Umwälzung in Kollaad?

Drahtmeldung der „Voſſtſchen Seitung“.

038 Rotterdam, 13. November.

Das Gefühl, als befände wan ſich am Vorabend emer ſozia»
läſtiſchen Umwälzung, wart ſich in ganz Holland kenerk«
bar, namentlid) im Haag zeigen ſich außerordentlich viele Menſchen
erregt auf ver Straße, Die Regierung hat, wie ſchon berichtet,
eine Proklamation erlaſſen, in der ſie alle die ſozialiſtiſchen Ro-
formen aufſtellt, die ſie einzuleiten im Begriff ſei. Für Sonn-
abend, den 16., und Sontag, den 17., ſind al'gemeine große Ar»
beiderkongreſſe angeſagt, während eine Demonſtrabionsverſamm-
lung zur Unterſtüßung des fozialdemokrotſ&en Programms heuts
abend im Haag ſtatfinden ſoll,

Bolſchewiltilſcher Einfall in Finmtandq? +
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, 1|

X Kopenhagen, 13. November.
„Afſtonbladet“ meldet aus Helſingfors Gerüchte, wonach etwa
8000 Bolſchewiſten die finniſche Grenze Überſchritten hätten und
fich im Anmarſch gegen Wiborg befänden. Der finniſche Kriegg-
miniſter ſei mittels Extrazuges ſofort nac) Wiborg abgereiſt, um
an Ort- und Stelle die notwendigen Maßnahmen zur Abwehr
der bolſchewiſtiſchen Banden zu treffen.

Durchmarſch deutſcher Truppen durch Bottand

Haag, 13, November.
25 000 Mann deutſcher Truppen, die aus Belgien kamen, ew-
reicten die holländiſche Grenze bei Aſſcoke und wollten dem
Dur<hmarſ< mitWaffengewalt erzwingen. Durch Vet»
mittlung der deutſc<en Gefandtſ<aft wurde ein Eingreifen dex
holländiſchen Truppen vermieden, und es wurde erreicht, daß der
Dur<marſc< nach Niederlegung der Waffen geſtattet wurde.

Feltigung der Itädtiſchen Verwaltung.
Die Notwendigkeit einheitlicher Geſebgebung. .

Die preußiſche Regierunvy (gez. Hirſ<, Ströbe))-
hat an alle Oberpräſidenten und Regierungspräſidenten folgende
Drahtung gerichtet: i

„In einer Reihe von Stadtgemeirden iſt die Stadtverordneten-
verſammlung und ſind die Deputationen-. aufgehoben, und
an ihre Stelle ſind für die geſamte Gemeindeverwaltung die zuv
Durchführung der Revolution gebildeten Ausſchüſſe aeſeßt worden.
Ein derartiges Vorgehen widerſpricht den grundlegenden Er»
laſſen der neuen Zentralorgane in Reich und Staat, Cs gefährdet
aufs höcſbe den ruhigen Fortgang der Volkscrnährung, der Unter-
ſtützung bedürftiger Familien, der Kyankenfürſorge und aller ſon*
ſtigen. Gemoindoaufgaben. Selbſtverſtändlich können 'grundlegende
Aenderungen in der Grundiage einzelner Gemeindeverwaltungen
nur infolge einheitlichen geſeßgeberiſchen Vor-
gehens erfolgen, Nac/dem am geſtrigen Tage der Rat der Vol?s-
beauftragten ein beſtimmtes Programm für Wahlen zu öffentlichen
Körperſchaften vorgeſehen hat, bleibt bis zu deſſen Durchführung
die bäsherige Verwaltung in.allen Stadtgemeinden und
ſonſtigen Gemeindeverbänden beſtehen.“

"Einſchränkung des Fernverkehrs. Wie die Staatsbahn»
direktion Berlin mitteilt, kann zur Durchführung der Demobill«
ſierung nur noch-ein geringer Teil der bisherigen Züge für den

ffentlichen Verkehr gefahren werden. Für die nächſten Tage wird
ſogar mit einer völligen Einſtellung des geiamten
nicht dem Mititärverkehr dienenden rſonenverkehrs gerechnet
werden mliſſen. Eine Einſchränkung des Vorortverkehrs iſt
nicht beabſichtigt. Der Schlafwagenverkehr iſt bereits gänzlich ein»
geſtellt worden, Ferner tritt von heute bis Sonnabend, 16. d. M.,
'eine Sperre für Frachtgidter ein. Eilige Lebensmittelſendungen
können nur als Gilſtüdgut beföndert werden.

Die Reichsregierung erläßt eine von Ebert und Haaſe
unterzeihneie Warnung, in der es u. a. heißt: In
den leßten Tagen iſt wiederholt in den Betrieb und die Verwal-
tung Ges öffentlichen Verkehrsweſens eingegriffen worden. Es
wtvd dringend davor gewarnt, folc<e Eingriffe zu wiederholen. Zup
Löſung der ſchweren Aufgaben, die dem Volke geſtellt ſind =
Durhführung der harten Waſſenſtillſtondsbeidingungen, Rü>boe
förderung der Truppen, Ernährung des Volkes umd des Heeres =
iſt ein unqchiwderter Gana der Eiſenbahnverwaltung erforderlich,
Werden Mißbrinche feſtgeſtellt, ſo wende man ſich am den Volks»
beauftragten Dittmann, dem die Aufſicht Über das Verkehrsweſext
Übertragen iſt.

Die Opfer der letzter Tage. Bisher ſind 63 Leichen zur
Beiſeßhung auf dem Foledhofe der Märzaefallenen fm FriedriHso
ain gemeldet worden, deren Angehörige eine gemeinſame Bei-
ſchaun pme, „Der Zeitpunkt dieſer Beiſetzung iſt noh nicht

eBt.

Preußiſch-Süddeutſche Klaffen=Lotterie.

8. Klaſſs. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Na <mittagsziehung wurden folgende größern
Gewinne gezogen:

15 000 Marf: 221688.

8000 Mark: 1836596,

83000 Mark: 6865 6807 7883 16828 34709 48498 49027 54868 56583
56759 57920 84919 89410 91363 95215 95504 96787 98539 106744 114588
116864 128968 1237601 129281 133668 133803 138578 142674 1487!
149603 169111 165637 172995 176119 199783 206040 205087 2061
913208 217319 227207.

1000 Mark: 1144 8006 4619 17079 19648 33769 39263 39839 48231
60854 51763 58737 64248 65232 68420 74903 76073 77408 78808 80768
86385 87648 87917 88574 94136 96697 98192 104400 113399 118893
121829 1218608 122825 127972 1861686 187208 144).10 140446 161207
162407 168163 165205 1674387 168208 171620 173196 177695 188349
184888 186992 198408 200089 200825 202076 202076 204163 209458
209872 210641 215978 218084 220697 225652 232465 233422.

500 Mark: 1442 1980 6684 9080 10967 11325 11627 13531 17955 19708
88175 35248 3781541160 41363 43487 45689 46045 49107 49392 50625
51738 67487 57607 568245 59385 60399 63765 84283 68373 70594 71736
78029 77234 77491 89804 83772 87008 87317 88253 89287 90604 91257
91889 93915 95967 100967 103150 107135 107112 108562 110558 114752
116694 119023 137568 128749 129230 180201 1360538 136094
141119 145541 147461 152836 156086 162110 168700 164646
170452 174962 180700 181078 181689 182391 182419 182940
161509 187855 188673 190087 192255 198728 199131 202972

2032568 208785 210228 212411 214858 215419 216105
217667 218898 223837 222032 228600 224911 226468 .225563 225551
220418 229847 297608 9273578 231676 232239.

Im Oewinnrcede verblichen: 2 Prämien, zu 300 009, 2 Guplane

200 000, 2 zu 130 000, 2 zu 100000, 2 zu 13.000 zu 50.000, 4 [aq
a Ka

40 000, 20 zu 39 000, 28 zu 15.000, 83 zv 10.000
- 2000, 4058 Zs 20.00. aud Is 400 Adab 910% aud
" Die Soldaten Berlins in

fordern die Dationalverſammlung.

Om Hof der Aleyender-Kaſferne, dke ſich als eine Trußburg Fe
Genüber dem Schloſſe evhebt, verſammelten ſich geſtern viele Hun-
Herde von Goldaten, die gewählten Berdreter ſämtlicher Truppen-
teile und Lazarette von Groß-Berlin, hinter denen der einmütige
Wille von Zehnauſenden, man kann wohl ſagen der geſamten be«

. Waffneten Macht der Reichshauptſtadt ſteht. Der eigentliche Zwe

, Her Veranſtaltung war die Klärung des Verhältniſſes zwiſchen dem
' Alktionsaüsſchuß der Groß-Berliner Truppen, der ſich gleich zu Be»
ginn der Bewegung mit dem Siß im Kriegsminiſterium gobildet
*Hatte, und dem Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats. Die
Löſung dieſer Frage war indeſſen bei Beginn der Verſammlung
Hur Verhandlungen gelungen.

Um fo lebhafter war die Debotte, die Iich im weſentlichen an die
geſtern erfoigte Aufforderung des Arbeiter« und Soldatenrats
Enüpfte, es möchten ſich 2000 Arbeiter mit militäriſcher Ausbil-
Hung und erprobter ſozialdemokratiſchor Geſinnung gegen Koſt

- aind Löhnung zum SYuß der Revoluticn zur Verfligung ſtellen.
Nicht nur ans den Reden, ſondern aus demganzen Verhalten der
Überwältigenden Mehrheit der Soldatenvertreter ging hervor, daß
die Groß-Berliner Garaiſon mit aller Energie jeden Verſuch abe
weiſt, ſie für parteipolitiie Zwe&e irgendwelcher Art auszunuten,

. Gegen die Bildung einer Ziviliſtengards regte ſich ſogar
Leidenſchaftlicher Pr o teſt, weil bas Mißtrauen nicht zu beſeitigen

. war, als handle es ſic um Anſäße zur Bildung einer bewaffneten

Parteiherrſ<haft und die Geſährdung der denwlratiſchen Freiheit

für jede politiſche Richtung, “

Aufs entſchiedenſte wurde von den Vertretern des Vollzugsrats
die Erbläryng verlangt, daß ſie in den jeht geſchaffenen Orgagni-
ſationen lediglich ein Proviſorium erbliken bis zur Ont-
ſcheidung durch die geſeßgebende Nationalverſammlung,
deren Freiheit die Truppen ſtüßen wollen. Sie lohnen es ab, ihre

, Vertreiungen als politiſc<2 Körperſchaften zu betrachten, ſondern
fia. wollen lediglich dazu beitragen, die öffentliche Sicherheit auf-
recht, zu erhalten und eine geordnete Verwaltung zu ermöglichen,
Was Ale politiſch auf dem Herzen haben, das wollen ſie in ihrer

"Eigenſchaft als Staatsbürger vertreten. Als Goldaten aber ken-
nen ſie keine Parteien, ſondern nur Kameraden, die zuſammen-
halten, damit an dem Fels ihrer Eintracht aller paxteipolitiſche
Zerfolitterungswille zexſchelle und das deutſche Volk ſich als ge»
ſäloſſene Einheit zuſammenſinde, In der Reichsrogicrung erbliden
fte, bis die Nationalverſammlung zeſprochen hat, die ordnende
Leitung, und hintex ihr ſtehen ſie, fo wird immer wieder erklärt,
Mann für Mann, E

Den Vorſiß der Verſammlung führte Kanonicx Bergmann
vom Vollzugsrat, ker die Notwendigkeit betonte, eine Leinheitliche
Regelung für Groß-Berlin zu trefſan, und auf die Geſahr hinwies,
die daraus entſtehe, wenn Kicht geordnete Verhältniſſe geſchaffen
ſeien, bevor die Truppen aus Frankreich, Belgien und den Rhein-
Janden zurüd&fluten.

Einer dey Leiter des bishertgen Aktiongausſchuſſes wies dar»
auf Hin, daß, noch am Dienstog von zehn Stellon aus Beſehle an.
die Truppen ergangen ſind. Durch dieſen Wirrwarr werden die/
Gwede einer gewiſſen Partei gefördert, die Anarc<is und Un-
ordnung zu erzeugen ſich bemüht, Deghalb hat ſich der Aktions»
ausſ<huß dem Vollzugsrat zur Verfügung geſtelit und erſucht, das
ihm dargebrachte Vertrauen auf den Vollzugsrat zu übertragen,
zumal an Stelle des ausgeſchiedenen hyperradikalen Hauptmanns
V. Veerfelde Kamerad Tripp e in den Vol/zugorat kooptiert wor-
den Jei, Die übrigen Mitglieder des Altio:.5ausſchuſſes Übernah»
men Funktionen im Auftrag des Vollzugsrats,

Matroſe Strobel vom Vollzugsrat gab namens der Ma-

ezine die heilige Verſicherung ab, daß ſie ſich reſtlos den Beſtre»
Hungen anſchließe, für Freihelt und Ordnung zu ſorgen. Wir
wollen keinen Terrorisinus im Land, (Stürmiſcher Beifall.) Weg
mit allen Martodeuren und Plümderexn! (Sehr guit!) Es iſt die
bö<Gſte Zeit, daß GStandgerichte eingeſeßt werden. (Allgemeine
Zuſtimmung.)
- Colin Roß vom Vollzugsfat dankte dem Aktionsausſchuß für
Bie glüdtich erzielte Einigkeit, ZwiſGen Anarchie und Reoktion
gehe der gerade Weg, auf den die Soldaten führen, (Beifoll.) Wir
. wollen feibſtgewählten Führern uns ix freiwil!iger Diſziplin
umtevordnen, um der verbrecheriſchen Elemente Herr zu werden,
Die Offiziere im Kriegsminiſterium und den Generalkommandos,
die über eine unerſekliche Erfahrung verfügen, ſollen als Be-
rater unter unſerer Kontrolle in ihren Aemtern bleiben. Im
übrigen aber ſoll die Kommandogewalt lediglich dur< das Vex-
trauen der Soldaten gercgelt werden, Kommandeur eines
Regiments iſt der Kamerad, der dieſer Stellung am würdigſten
erſcheint. (Beifall.) 2

Oskar Ruſ<, einer der Parteivertreter im Vollzugsrat, be-
fonte, daß unſere Wirtſchaft zuſammenbrechen müßte, wenn die
bisherigen Behörden micht unoeſtört weiterarbeiteten. Alle Aw
ordnungen der Behörden erfolgen im Einvernehmen mit dem
Arbeiter- und Soldatenrat, und es iſt ihnen deshalb unweiger-
1iH Folge zu leiſten. Säulenanſchläge, wie ſie bisher von allen
möglichen Soldatenräten erfolgten, haben zu unterbleiben. Die
Goldatenräte haben lediglih Aufgaben im umgrengten Kreis
rer Truppenkörper,

Im weiteren Verlauf ber Rede kam es zu |ürmiſchen Kund-
gebungen. Als der Redner davon ſproh, daß den Plündevern das
Handwerk gelegt werden müßte, erfolgte der Zwiſchenruf: „Lieb-
knecht vor allen Dingen!“ .. Die Erregung ſteigerte ſich, als Ruſch
den Verfuch machte, die Anwerbung von 2009 Ziviliſten mit der
Notwendigkeit einer perſönlichen Sicherung des Vollzugsrats zu
begründen. Minutenlange Rufe ertönten: „Sie ſollen Soidaten
zufen, wenn fie Schuß brauchen.“ Zn den toſenden Lärm hinein
rief der Redner: „Seid ihr Gozlailſten und Arbeiter?" Leb»
hafte Zurufe. waren die Antwort: „Wir gehören keiner Partei
an, wir wollen nur Sicherheit und Einigkeit,“ -

Es folgts eine Geſchäftsordnungsdebatte, Schulz erklärte namens
der 10000 Mann des Döberißer Lagers, daß dieſes infolge von
Sciebungen dei der Vertretung nicht berü>ſichtigt worden ſei,
Ein Vertreter dex Gardetruppsn erhob ebenfalls Ein»
wendungen. Vor aliem milſſe klar feſtgeſtellt werden, daß es ſich
dei der Einrichtung der Näte nur um ein Proviſyrium handle,
Es habs immerhin den Verdacht, daß man den Verſuch machen
werde, diefe Notetnrichtung permanent qu geſtalten,

Steinmeß vom 1 A.-K, (Königsberg): Bei uns iſt alles in
Ordnung. 3< bin beauftragt, das T- A-K, zur Berfügung dor

Reichsleitung zu ſtellen. Das Vaterland iſt fn Gefahr, wir
müſſen zuſammenhalten. (Beifall.)

Eine rein geſchäftliche Mitteilung des Borſihenden Bergmann
erwedte einmütigen Beifall und lebhafte Zurufe der Erleichterung,
Dieſs Mitteilung beſagte, daß genaue Inſtruktionen Über die
Funktionen der Soldatenräte durch den Militärtelegraphen ver-
breitet werden und daß im Abgeordnetenhaus eine Auskunſftsſtelle
eingerichtet werde, Zur Geſchäftsordnung erfolgten dann Be-
ſ<hwerden, daß immer wieder nur Redner des Vollzugsrats zum
Wort gekommen ſeien.

Ein Soldat teilte mit, ſeine Gruppe habs bei der Wahl erſt
feſtgeſtellt, ob der Kandidat ſich zur ſozialiſtiſchen Republik de
kenne und ob er der gemäßigten oder unabhängigen Richtung 'an-
gehöre, (Widerſpruch) Ein Vertreter des Regiments 64 (New
kölln), forderte die Abgabe die Wafſen durchg die Ziviliſten. (Zu-
ſtimmung.)

Aus der langen Reihe von Rednern, die veils zur Gache, tötls
zur Geſhäftsordnung ſprachen, übrigens faſt durchweg gewandt und
knapp trat beſonders ein Vertreter der Gardefüſiliere hervor, der,
wie viele der Anweſenden, eine [chwarz-rot'goldene Armbinde truz.
„Vier Jahre“, ſo erklärte er, „ſind wir draußen geweſen für unſer
Volk. Das Zntoreſſe des geſamten Vaterlandes iſt uns alles, das
Partziintereſſe nichts. Der Plan, Anhänger beſtimmter Partei-

gruppen zu bewaffnen, muß grundſäßlich bekämpft werden. Wir ,

wollen die Errungenſchaften der Revolution nach der einen, wie
nach der anderen Seits ſicherſtellen, Wir ſchlagen deshalb folgende
Reſolution vor:

„Die durch ihre gewählten Soldatenräte vertretene Gar»
niſon von Groß-Berlin wuß die Bewaffnung der Arbeiter ſo-
lange mit Mißtranen betrachten, als die Regierung, zu deren
Schuß fie dienen ſoll, ich nicht ausdrü>lich zu der National-
verſammlung als der alleinigen Grundlage der Verfaſſung
erklärt," (Stürmiſcher Beifall unh allgemeine Zurufe; „Sofort
abſtiumment“)

Vertreter des Tiſenbahnregiments 4 und des Kriegs
be?kleidy ngscamts unterſtüßten die Reſolution auf das
entſchiodenſte. In lebhaften Worten ſpraH im ſelben Sinn ein
Vertreber des Aleyanderregyments, das ſrüher das erſte
Pavaderegiment geweſen ſet umd jeht als erſtes ſich für die
Freiheit erklärt habe, Die Soldaten wollem nicht irgemdeiner
politiſchen Nichtung als Leibgarde dienen. Der angebliche Plan,
durch die angeworbenen Siviliſten die Revolution 4m Auslande
zu verbreiten, ſei Irrſinn. Da muß und kann nur die Zdoe wirken.
(Beifall.)

Ein zweiter Gardefüftlter erklärde, din Reſolution folle
kein Mißſätauen gegen den Vollzugsvat bedeuten, Wir müſſen die
Freiheit Wfeſtigen, erſtens gegen die Gegenvevovutirn des alten
Regimes fwd. zweitens gegen die: bolſchewiſtiſche
GegenrBvolution. Wir können mur Leutc brauchen, die
auf „dem Voden der Nationalverſammlung ſtchen.
(Stürmiſchss Bravo!) Wir wollen koinerlei Dikhatur, ſondern
Freiheit.“ (Stürmiſcher Beifall.)

Der VagEwſißende warf dazwiſ<en, daß von den 14 Ver-
trevevn dW Soldaten im Vollzugsrat deiner auch mtr Teiſs vom
Volſhewianus angekränkelt ſei,

Ein Vertreter des Proviankamts Tempelhof wies

darauf hilty daß alle Berufe und alleParteien den deutſchen
Krieg ge hätten. Houte gilt es ſür alle, umzulernen, Alle
ſtehen im ſte vor Republik. Daß die Truppen ausreichen, die

öffentrichß, Ording 8u ſichern, zeigt der Umſtand, daß auf das
Gericht es ſolle das Proviantämt geplündert werden, ſofort
200 Frangeb zur Stelle waren, dazu Maſchinengewehre und Flom-
menwerffg; um joden Plünderungsverfuch abzuwehren.

eiätiigen an die Verſamanlung im Sirkus Buſch brachte ein
älterer Jomdſturmmann. Alle Soldaton ſeien ampört ge-
weſen Über die Art, wie die Radikalen verſucht hätten, ſte einzu-
ſeiſen. Aber dieſer Verſuch habe das Gute gehabt, daß die Sol-
daten hölliſch miſptrauiſch geworden ſeien gegen alles was nach
Epartaluslouten ausficht, |

Wetters Redner erklärten, die Reſolution gehe nicht weit genug.

Sie. verlangten dix Ablehnung der Ziviliſtenanwer»

ſolange die Erkiärung für die Nationalverfſammlung nicht in
bindender Form erfolgt ſei. Eine weitere Reſolution forderte un»
aweideutige Erklärungen des Vollzugsrats über die Frage der
Nationalverſammlung. |

Unter dem Eindru> dieſer einmütigen und geſchloſſenen For»
derung ſah fich Ruſch veranlaßt, die geſtern erfolgte Pro-
grammerklärung der Regierung zu verleſen, die die
Konſtituante vevheiße (Zurufe: „Wann?“). N

In der weiteren Debatte trat immer entſchiedener der Entſchluß
HZervor, die Einrichtung einer jeden Art von roter Gards mit allen
Mitteln zu verhindern, „Braucht der Vollzugsrat Schuß, ſo
ſoll er 2000 Golidaten anfordern. Die geben wir ihm ſofort, Die
Vertreter der geſamten Berliner Garniſon ſtehen hinter der Re»
gierung und werden ihren Schuß übernehmen."

Colin Ro ß erklärte, der Beſchluß der Anwerbung der Arbeiter»
garbe ſei in einem Augenbli> gefaßt worden, in dem faſt keine
Vertreter von Soldaten anwsſend waren, (Zurufe: „Aha!“.). Wir
Goldaten ſind nicht zerfveſſen von Parteipolitik, aber wir wollen
bein Mißtrauen gegen die Arbeiter hogen. (Beifall.)

Ein leßter Berſuch des Vollzugsyatsmitgliedes Ruſch, die
Notwendigkeit der Arbeitergarde zu begründen, ſcheiterte, Es
ſeien Herde der Gegenrevolution entde&t worden. (Anhalkende
Zurufe: „Blödſiun, Sie wollen uns einwi>eln. Sie wollen eine
rote Garde, Schluß! Erledigt! Sofort zurü&nehmen!“)

Bei der Ubſtimmung ergab ſich Ginmütigkeit darüber, daß
die . Aufforderung zur Bildung einer Arbeitergarde zurü&-
genommen werden müſſe. Ferner wurde vielfach die Aus-
[5 der Waffen der Ziviliſten under Kontrolla des
Militärs verlangt.

Um ficher Zu ben wählte die Verſammlung 3 Kamevaden,
die ſofort in Hervenhaus gehen ſollten, um den dort tagenden
Bollzugsrat die kategoriſche Forderung, der geſamten Garniſon

u überbringen. Wie entſchloſſen dis Verſammlung war, ihren

Ten durc<zuſeßen, zeigte ſich darin, daß einige Minuten ſpäter
darauf lie ie gema wurde, aeh die wbordnung noch nicht
abgegangen fei, worauf die ganze Verſammlung ähren ſsfort
Abmarſch ſorderte, dex denn auch erfolgt, (ven

' /

Vevantwortlich für die Unze
jaa nzeigen

Tan Thin] gab as noH eine Geſhäftsordnungsdröntiv Wan
eine weitere Verſammlung, die im Laufe des heutigen
Tages ſtattfinden ſoll, um die Dur<führung dor rein militäriſchen
Anordnungen zu regeln. „Wenn wir militäriſche Dinge be-
handeln," ſo wurde erklärt, „geht alles flott von ſelbſt, Nur die
politiſchen Abſichten ſtiften Verwirrung,“

Benennen .

Abdankungen in Bayern und Sachſen.

.. Dradtmeldungen, x i
: ' Ji München, 18. Novemben, |
Die Korreſpondenz Hoffmann meldet: Dem Miniſterium Hes
Volksſtaates Bayern ging folgende Erklärung zut
„Zeit meines Lebens habe ich mit dem Volk end für das Boll
gearbeitet. Die Sorge für das Wohl meines geliebten Bayern
war ſtets mein höchſtes Streben. Nachdem ich infolge der Eptig«
niſſe der leßten Tage nicht mehr in der Lage bin, die Regierung
weiterzuführen, ſtelle ic< allen Beamten, Offizieren und Goldateuy
die Weiterarbeit unter den gegebenen Verhältniſſen frei un
entbinde [ſie des mir geleiſteten Iraueides, ;,
Anif, 18. November 1918, Budwig

Auf dieſe Kundgebung wurds folgende Pniwort erteilt: „Des
Miniſterrat des Volksftaates Bayern wimmt den i
Ludwigs II], zur Kenntnis, Es ſteht dem ehemaligen König und.
ſeiner Familie nichts im Wege, ſich wie jeder andere Staatsbürger
frei und unangetaſtet in Bayevn zu bewegen, ſofern er und ſeins.
Angehörigen ſich verbürgen, nichts gegen den Beſtand des Volks»
ſtaabes Bayern zu unternehmen.* !
» Der Miniſterrat des Bolksſtonden, ;

Kurt Eisner, Auex, Frauendorfer, Zaffe, Roßhaupber, Timy

Unterleitner, . „4
/ Mee Dresden, 16. November, !

Dem Vereinigten vevolutionären Arbeiter- und GSoldatenrat is.
Groß-Dresden ging ſoeben folgendes Schreiben zu:

An den Arbeiter» und Soldatenrat, Dresden, Auf die heute friüß
mündlich am Se, Exzellenz den Herrn Finanzminiſter gerichtete An
frage teile ich mit, daß Se. Majeſtät der König auf den
Thron verzichtet hat. Gleichgeibig hat Se, Majeſtät alls
Offiziere, Beamten, Geiſtüchen und Lehrer von dem ihm geleiſteten
Treueid entbunden und ſie gebeten, im Intereſſe des Vaterlandes
auch unter den veränderton Verhältniſſen ihren Dienſt weiter
Mm tan, . Der Miniſter des Innern. Dr. Ko.

us I Kaſſel, 13, November.
Nach einem Prfyattelegromm des „Kaſſeler Tageblattes“ aus
Arolſen hat Fürſt Friedrich von Walde> und Pyr«
mont auf die Regierung freiwillig verzichtet.

; X Hantburg, 13, November. ,

Prinz und Prinzeſſin Heinrich von Preußen
befinden ſic gogenwärtig auf dem Schloſſe des Herzogs Friedrich
Ferdinand zu Shleswig-Holſtein in Grünholz bei Shwanſen.
Der Prinzeſſin wurde durc< einen Shuß auf der Flucht
der Arm verwundet, Sie iſt in ärztliher Behandlung. Zn
den leßten Tagen wurde von einer Patrouille des Soldatenrats
das Automobil des Prinzen Heinrich requiriert, . Der Prinz gab
den Kraftwagen freiwillig heraus und erklärte der Patzouille,
er habe den Wunſch, ſein Gut Hemmelmark bei E>ernförde zu

beziehen, . ;
a 14" hift: Stuttgart, 13. November. |
Im Schloß ereignete ich am Sonnabend eine dramatiſche Szene
Während der Vereidigung des Miniſteriums drangen Soldaten
in das Schloß ein und forderten die Einziehung der königlichen
Standarte und das Hiſſen der roten Fahne, Der König
ſagte: „Die Fahne auf dem Dacho iſt die meines Hauſes. Man
kann von mir verlangen, daß ich ſie einziehe; daß ich auf meinem .
Privathaus die rots Fahne aufziehe, kann man nicht fordern.“

Sdließlih wurde die Forderung nicht mehn“ Der Kd;
ie mehs geſtellt. nig

unter dem Schnß des A und S.-Rats ab»

König Karl wird zum Thronverzicht
aufgefordert,

Drahtmeldung dex „Voſſiſ<en JYeitung"% "74

ii y. Budapeſt, 13./ November, *
Fur Erledigung dor ungaviſchen Thronfroge haben geſtern dia .
Teivenden Faktoren, nachdem feſtgeſtellt wurde, daß der Pere
wiegende Teil Ungarns für die republikaniſc<t ESteetsform
iſt, beſchloſſen, eine Abovdnung an König Karl zu entſenden, dia
ihn Über dieſen Wunſch Ungarns umterrichten und zum Ihron-
verzi<t bewegen ſoll. Die Mitglieder dieſer Abordnung qed»
den Fürftpvimas Cſernoh, der Präſident des Oderhaufes Julius
Wloſſich, der geweſene Miniſterpräſident Fürſt Nikolaus Eſterhazy
und Graf Auvel Deſſewfy ſein. Man hält es für ſicher, daß die
Miſſion iden Erfolg haben wird, daß ſämtliche Mitgliedea: der
Holimraſſchen Dynaſtis der Stephauskrons für alls Zeiten
agen, .

x

' Tod der WWuigin von Bayern. Nach einer Meldung des
„Newen Münchener Tageblattes“ ſoll die Königin von Bonern
Dienstag nachmittag im Alter von 69 Jahren geſtorben ſein. Eins
MIN war bis zur Stunde noch nicht zu erhalten.

raf v. Galen +, Der Reichstagsabgeordnete
oldenburgiſchen Wahlkreiſen. Graf 20% Sefen ih an ehrten

Neichstagsabgeordneter Frhr. v. Gamp, der Füh:
Neichspartel, iſt geſtern an der Grippe Geſe eben EH 1
vts er dem tſchen Reichstag an, in dem er daueray ven
Ikreis Deutſch-Krone vertrat. Mitglied des Abgeordneten«
uſes war er ſeſt 1893 für Flatow-Deutſch-Krone. Nach der im
6ge erfolgten Gründung der Deutſchen Fraktion wurde er deren
Hari und wes icht, die 3a fem WOH 1 ENTE

| , einem
Rat im Handelaminiſterium. = Es Fefos rdaee rs

Güter in Oſtpreußen und Pommern, Er beſaß umfangreichs

| ' (Hierzu eine Beilage,

: Karl Radloff, B
und Berlagy Uilſtein A Cd. Darl en

«

Y
, wurde:

"9.d
Avpbetter- und Soldatenrats unter Führung des Herrn Stadtv.
Kl i>. Ueber die Verhältniſſe der ſtädtiſchen Verwaltung be-
Fragt, ſagte ich: Die Stadtverwaltung iſt Organ der Selbſtverwal-
tung. Sie hat das Recht und die Pflicht, die auf Vertrauen der
Bürgerſchaſt beruhende Amtsverwaltung auszuüben, ganz gkeich,
wie die Regierung verwaltet; wird, Gie hat aber jeht die doppelte
Pflicht, alle Kräfte anzuſpaynen, um den“ ſchwierigen Verhält
' niſſen Herr zu werden und beſonders die gefährdete Lebensmittel-
verſorgung der Bevölkerung ſicherzuſtellen, - Mit dieſer Erklärung»
habe hiervon dem
Wüogiſtrat Mitteilung gemacht, der gleichfalls mit meiner Stellung-

| tn“
„TC. Fortfezung. den Einen Duft i
Manuela trippelte mit: Ballettſchritthen auf ihn zu und“ zien, et fn ff dE nien ber Dos In <* Ihrer Pflegemutter gewohnt. Wigz
hielt ihm von weitem 198 qusgeſtreckte Hand entgegen, Gis „die Frauen :an den langen „Ziſben mi nicht verhandelten, Es. pi ie ſie it un fr und fertig für 'eine Ausruferhn, .
plaßzbs faſt vor Vergnügen. blieb den kleinen Mädchen yrlaſſen, 9 eine Welt. davaus ut I< nehms ſie mit, : Wir m u ;
Dann machte ſis einen tiefen 9 zuſammenzuſchen, / x dem Uſfen aber aber DS SE an buntes Kleid anziehen. Grün, was?
0 raing Dazu Jah fü kei wal  aufperiſenen ji erde ; | - In des Mitlogobauſo lief Manuela mit der Gazur nah "Gr 308 dis Kleine an füh: Kind, elaſten
] [56:8 e ſie fi ba Eine Nie un Aen NEE 0 uo) | Sauſe Vi Ii Fn 1 man nicht, Es gab. immer dasſelbe M ASLE SRE quielte bas Sis hopſte 8129
"Ge: frühen Worgen vorberoitet wurde; eine „Und in „in mich denkſt Du wohl gar niet?“ frögte: die“

; de

und Hielt ſi
müſſe ſie

< HAN genommen.

- und überreichte

' ausdrülich erklärt

1 Die für Zeihbe- anbevaunbe
verordneten iſt Saen wörden. Wann die nichſte

. Hört ni auf

nN mn tem Gelächter. Gelbſtverſtändli
v Verläufen auf der Straße werden. Nicht

. M8583
Donner 8taa (Morgen

Dieerlie Stadiverordnetenſitzung

Mißglüc>ter Aufhebungsverſuch in Charlottenburg.
Die erſte Stadtverovdnetenverſan alung in Groß-Berlin zur

Revolutionszeit fand geſtern abend in Charlotten
durch. folgende, Erkiärung, des
Dr. Scholz eröffnet:  . y

Ueber die Vorgänge. in der
anläßlich der Neuordnung in der Regierung habe
Magiſtrats folgende Erklärung abzugeben: Am
M. erſchten in meinem Dienſtzimmer eine

Feigten ſiſdie Erſhienenen' einverſtanden. Ich

nahme einverſtanden war,“

Etadtverordneten-Vorſteher Dr. Frenßel nahm hierauf das
Wort und führte :aus: Wir ſchließen uns heuts der Erklärung

Hie Obliegenheiten ſo lange weiter

Hes Oberbürgermeiſters als mite der, Stadt
vechterhaltung der Ordnung und

dieſer Stelle ſhon beſpr.
Gleich nach
[eh

dem
Schreiben:

„Da die Etadivsrordneterverfammfung ditreh die „Revolution
erlodigt iſt, wird der Volkskommiſſar für öffentlicht Sicherheit
beauftragt, die entgegen unſerem Willen tagende Verſamm«
Tung aufzuheben. Avbeiter- und GSoldatenvat Charlottenburg."

* Wogen der bereits erfolgten »Schiteßung der Verſammlung knnte
Has Schriftſtü> nicht mehr zur Kenntnis der Stadtverordneten gd []

/ bracht. werden. Der Obevblvgermeiſtev und GStadiverorbneten- |
-..' vorſteher richteten an bie Reichsleitung, ſowie an den Vollygs-

. "ausſchuß des Groß«Berliner Arbeiter- 'und. Goldatenrates .Ein-
gaben, in dönen ſis betonten, daß nach“ ihrer Auffaſſung der Char»
Cottenburger Arbeiter- und Goldatenvat, der mir für beſtimmte
Cokale Aufgaben nach der geſtern ergangenen Anovdmung des zen».
bwaben Vollzugoausfchuſſes zu Recht: beſteht, mit dem Verſuch: der
Auflöſung der Stadyvorordnetenverſammlung ſeinen Machtbereich
Überſchritten: und entgegen: der Anordnung gehandelt hat, in der be
Vollzugsausſchuß des Arbeiter» und Soöldatenvates für Groß-Ber
allt Reichs», Staats- und Veinne
bahtipden nach: pie vox weiter zu arbeiten verpflichtet ſeien,

hatte, daß-

ves
ber Vortin

'Sihung ſtattfinden, ſoll, Hſt. noch nicht

Roman
"von

“ Clara, Raßtka.

4 „Ih "heiße grüne Manuela,* „fagte die Kleine. voll. Oran.

(<| »
Mutt a“ , ;
in nR doh, Dh bai 1a RE Aifredo, und und es gfng | Gag

"Er Er ſagte es "ſeiner Mutter, Die aber Zel nichts davon
Umſonſt Quartier

opf, ela als
en könnte, Gv Bag bewegliches, kedes Ding.

Gollte ſie nochmals 1
n in A. fobos Bid

wa en? .
r Opferſinn mi 4

„Niemal
Rührung des Sonntags ſtieg wieder in ihr
die Stra
e Gazul albſt ſchon, da! 8 um

Jim fühlte d
ging, de enn nie

Ei um das Geld
n, eine Frau,

gängen zu Felieianos Keller. / zuſammen... :

In dieſem Augenbli> war ſts jedenfalls pls rich
js für gut is 308 die kein Wanweln.

Ss Kind behüten.
Ihr» Sohn! ſhmun iE Manuelas: 25:

Dir fleinen. Mädch xut zen

ted di
rum und ſuchten. den Ab' CG:

Oberbürgermeiſters

Ebartettäbanger Stadtverwaltung

erfüllen, als wir für die Auf-
Ruhe zu ſorgen und pflicht
. gemäß unſere Geſchäfte weiterzuführen haben. -.
Hierauf wurde, die Tagesordnung erledigt. Hytvokzuhabert. iſt
' die Bewilligung. 'von 2 Millionen Mark für Notwohnungen und
ein Beſchluß, die ſtädtiſche, Wohnungsvermittlung in dem an
nen Ginne zu erweitern.
Die Beratung der Tagegordnung Hatte nur ganz kürze Be
der Ghließung -der Berſamm-
r< den Stadkverordnetenvorſteher erſchien: der an Stelle
ehemaligen Polizeipräſidenten. neuernannte Volkskommiſſar
für öffentliche. Sicherheit, Stadtverordneter Rächter im Gaale
Stdlperordnelenvorſtthes:. folgendes

Die grüne Manuela.

| Auvertkanteotion „Opprright 2918, Er Uleiekn & De!

könnte
den guten Nonnen HEN EEE fagte ſie, und d

Man hat ſie mir anvertraut,“

4 war, im Gegenſaß zu Hhrem
SEDE Bur belnanberlefen. Git feibſ Demo fh ich
1 urheinander e ſelbſt-vermochte ſich 1

; u feſten Vielleicht hing es mit ihren a Keppel

wurde ſteif" von
1 Sies wollte Log»
die Fabrik, nein

f. Die IEE

Wer Du zu lter nE WUNACHE427
em Ziſch:

- Beilage zur Voffiſchen Zeitung.

Es iſt ſchwer zu verſtehen, weshalb inh die Berliner verord*

- netenverſammlung, die vorläufig die geſepliche: Vertretung der -ge»

ſamnten Berbiner Bürgerſchaft iſt, jb Ferra 30077) un ſich fo jeden
Mitwirdens an der Neuordnung der D nge begibt.

= Regelmäßiger Vetrieb bei der Poſt. Der Stantsſekretär
des Reichspoſdamts Rüdlin hat an alle ihm unter»
burg ftatt. Sie | ſtellten Beamten - folgende - Drahtung gerichtet: - „Von der
der, Geſchäſte beauftragt, richte ich an. alle Poſtbehörden und an
ſämtliche Angeſtellte der Seichspoſt- und Telegraphenverwaltung
die dringende Mahnung, zum Wohle des“ Vaterlandes und zur
Aufrechterhaltung der Ordnung. den Dienſt . wie bisher zu ver-
chen und alles daran zu ſegen, damit der Poſt-, Telegraphen-
und Fernſprechverkehr in der früheren Doiſt weitergeführt werden

ich namens des
Sonnabend, den
Abordnung des

kann.“

Einſtollun des gefamten Feld oftvervehrs, eldpo
Griefe unnd <en an Heeresangehör im Weſten, ofen js
der Türkei, Buden „auf. idem. Balkan und in Oeſterri „Ungarn

werden bis auf wetteres nicht mehr augen Nach Finer
Wten iſt der Fel poſt»

NC: Gegen die Plünderer,

Folgender Erlaß geht uns zu: ie
An die Einwohner und Soldaten „Boh Bene,

an und werden |. „Sämtliche Ausweiſe, die 'von Behörden “ uwd- Soldaten»
Vollzugs-Ausſchuß. dex Arbeiter« und Soldatenräte erteilten Voll-
macht für ungültig, Glitigkeit haben nur no< Ausweiſe,
die von der Kommandantur Berlin ausgeſtellt ſind, Dieſe. |.
Ausweiſe müſſen den Kommandantur-Stempel haben und. mit
meiner Unterſchrift. verſehen ſein,

Behörden und öffentliche Gebäude müſſen ihrerſeits Ausweiſe
3 ausſtellen, die von' der Kommaridarntur zu ſtempeln ſind, :

t
getreten werden und iſt in jedem Falle die Kommandantur, Ab»

nachrichtigen, dir ſofort Abhilfe [<haffen wird, Gtärbere Militär«

wachen werden baldigſt in den einzelnen Stadtbezirken einge»

richtet und die Wachtlokale der Beoölkerung bekanntgegeben.
We Goidoten der Garniſon Groß-Berlin haben

um den vielen Anfordorungen yuv.
und Ordnung nachkommen zu Pönnsn.

Die Einwohner Groß-Berlin bitte 14, „augenbli&lich | gegen
Plimdever gemeinſam vorzugahen und zu handeln

Dat vef Hemandent dir Godt. Brei Otis Wels M8. 6 H.
ME -

xren geraubt, Ge ag

SEIEN bt. Grfiem vormitt ele

ſer und Faſanenſtraße ein

eien. „vor Mao nem Poſten Sigare

epd eng Fiat

ch Goldete ter twagen, welspaplere
Retie JIN fie ſeien deſſen SEN Üpigeaus hus ber

0 und

Roichsregierung mit der vorläufigen Weiterführung.

Witteilung des Sandelsminiſteriums- in
verkehr 2 verden behe: einge NAN RHAN nach Oeſterreich» ,
Ungarn we! hr angenommen, ..

48

Den Plünderungen wird mit allem Nachdru> Stege, .
teilung 1, von erfolgten und beabſichtigten Plünderungen zu a e

„Von
würden in
Lebensm
Stellen

ie Rode vi

und dah nge weldhen Drund Ir Deine .
EEG w zur ura ung in Dieſes 8 N;

h

Keine Lebensmitte 1 ohne
rung von Groß-Berlin betreffenden An,
die Anordnungen, die von dem Bevollmächtigten für das Pil vag

rungsweſen,

anordnungen irgend welcher anderen Steilen ſind un, | De j
des Vollzugsausſchuſſes des ng, Sies en

nach iſt die

Mitteilu

Magiſtrat. und Göneindebehörts ſaien, verpflichtet, die [Sep
mittelkarten auf Ausweiſe von den zuftünd
auszuhändigen, ungültig, "Es wird nachd

| wieſen, da
Dol gearfoffeln, Fleiſch abe und. pl zationferte Lebensmttt,
o orlegung der betr. Karte un nu er int vechenä
den Abſchnitte zu bezieht ww 14

Kleine Mitteilungen. In Berlin haben alls n
Ungeſtellten der Zentralbehörden KHE et Life Rei, uu N
gleicher nnd ummittelbayer Wahl. Beam PIHL hülſe „M

" wäh, Fn bereits zu-einer Beratung emm engetreien find.“
m Gonnabend, 16: d. M., %8 Uhr, findet i n Germann |
ſälem eine Verſammlung allsr KN ij nien izier

Tpen zu

wat Yee „Hel

wirklich

Ea ver] ps Geſchieöer zr tol ff nict nee de Oder. ſo]

? Geel ei
EISE bereiben, e. unpeiogn beim
Aber Millionen von uns Follten, EE u ie Rie pn
pinnen unſerer Fonwenwereinn vo

[ogen it ae ven heimTehvinde

ie daß wi:

wicht, Beſiegte,
ihnen eien Das -+ Dos "Lies! von Fondern deutſchen Treue ſoll rh

ie ſo wiſſe "es,

GE EEE EGIESE WE8

ſonſt geſu

öldaten wurde auch erklärt, 4n den" nächſten 4
Berliner Beivoihäafern eer ungen na 8
itte ln ſtattfinden, Wie uns von Ct

mitgeteilt wird, kann davon gar keine Rede (eim

Dardelorps; III. Armeekorps und ſonſtiger D!
8 Leitung der ſtädtiſchen Gaswerke weiſt

ber ee dringend darenif hin, baß es

räten ausgoſtellt worden ſind, erkläre ich auf Grund dex mir vom | die Einwirkungen der.Kä

roögelrechte-Benußung de

Reichst: t
8 Uhr Im Di Dpetum-CLE was de Zain ep iſche

Keine Beſchlagnahme der Ban: Uthaben; Immer wies
'der verlautet, dem Drange der - Beinah zu Abhebungen bet
den Bankhäufern und Sparkaſſen liege zu einem großen Teil die“
Befürchtung zugrunde, künftig das Berfügungsrecht Über die Eine !

u verltepen.: Die Regierung legt wort <a
4 unbegründeten Mutmaßungen mit alley
ntſchiedenheit entgegenzutreten. In keiner Weiſs wird eine Bi- -
ſc<hlagnahme von Bank- und ESparkaſſenguthaben oder ſonftigew

Depots irgendwelcher Art beabſichtigt oder „anch nur emen EIA

An Deu [ands !
ſich bei ihren Erſaß-Truppenteilen in Liſben eintragen & he mit Ni raven een
Aufrechterhaltung der

1918.
14. November .

elmehr be vor Wert Fane gelegt, aufs befin

ma
jedes derart

*

Karte! Zn allen die Ernäſſe
nheiten "gelten nu. -

„ Emanuel: Wurm, untorzeichnet ſind,

ndigen Soldatenräten
Üdlich darauf m

"niemand, auch keine Mititärperſon, - berechtigt

e4öp=

ven Unterer
ienſtſtel

„erforderlich ift; daß die Gaomeſ er
Pai abt a ht werb, je be] andor!
Ga

falls eins
08 eh abe

darauf, ſol

ern umb mi

und mit Salven, mit Lied und jg peg
iden lobebäven* zu ich, endlich
eben fein wrde, Uu Doaten Weſen I ;

jollent
Helde4 „ihrem :

Uſammenbun und"

; Seuppen em belt

eben it
NIT

enn jeht das. mitde graue
Grenze alle

Heer heim». .
EE BISSE us EE .

für der Helden. He'

fie fe ſeien

ZERS rie, ium weitere, Mengen KZ Db In N os Wiel Sr dae Belt Hiteder |

„nr - die angeb» | M6 evften Bilder von der Revolution. 'Die heu

lieh dir Ee ee “in Wiiner [IM EIE a 04 M is gegebene Nummer, der „Berliner Zluſtrirten Zeitung“ 2087 die“
Iionen IGRETER jort 4 Da weder Ser Rede erſten Momöntorſyhuen aus den Straßen Berlins, in. NER
E85 iht 3 M Eln ds JE REIE |2 Bai winanan Me Mand 20 LEE

Der | Siebte ri N "Tehten Tezem erben ers 19, weiterhin be .. ate „vod, 6 Un haben
K gegen „A 1“ 1 Liz, wh 04
Ge aben Die EEE es aeh EINNE eL Ewebn nn

in ein  eiſeinbares Bind

Rief mn ihren Nam 23, denz Vollechs AR

t jl
AE Rn en aben Ef der
Man Hari vs mit maderer Ur eit
| was fn anfahle. Da

j EXT fo
wie ſie,

ver er Sepe

die, hreiartige Guppe vo ört leiſc) mit Kartoffeln -
und | GERTH pbigt- DO 1. Does " Biwwellen aſe

ul ie der ln „Hels.
Wt e
Manvela ME EE vir

rum machte, wa
AES EAN I: Bn WER NUT Da8 Bohengeld min nicht ver rgt
5 eb pie) | feh

Teines Leben

|: en durfte, war jelwetſ ih
nnte es nicht anders. => 20600 .

“ ; r ſeinem Ende (12:08 8.0008
die Pflicht und | ela ſo voll von (ebwern daß ſie eines S zu LE
der in ſeinem Bett lag, rauchte und eine zwr:
mn - ds WE 7 ab Imetthelte, ſe als Sogv 15bn
rin zu nehmen. tie den IN Hon
Band m Ss Mäd Een fah; al
rem kurzen Röckchen, ins Die un die 1 vor m
hand ie eine breite S inter "thr lag, das. reizende
Geſicht voll Teibenſchaftlihen .Eifers, ſchien |
Cinjall WIN nicht ſo übel zu ſein,
28 js ere Keine er, gewiß, aber Yeckere, tempt-
„vamentvo' Je) her. nicht. 6 müßte ſich auf den Rand
Fabri! auf Bettes, pen und Geſchichten erzählen, die ſie in der

AN

„ie es

auf
53 a er Ui eſes bitt

ichen Feter-

hrt
an) *: als

De

ihm ſein» erſtes

ucht, ader ſie verdarb, Ammnites Luderchen, x
“1 Manuela riäthrte 154 nicht, Sie wax dieſe WiN wa

EE erbof!

. un Sederelen ' wäre ein 39 Baa für Dia Kom oa, „er 280% A
| meinen Schrank,
Joaquina Gar fitüven? == ſie Es eigentlich | ies die Bol I beſbimmt 4:

„die gib her, „wun:
mütig, die erbſe Schaohtel hin = ..

alles

y richtig dvehen.“
Er "wird in der -Speiſehalle veköſtigt. "Das bezahle ich. Und /
1. ] Tageveinkommen == na, wie hoch
* nehmen, Mutter.“ Er rüttelte an der EE
"dann (uf -Joaquinas Schoß;
Dit, hatte fich „ebenfalls auf das Bett. hes Sohnes geſeht,

Und uin ja
wieder in

gierig dartiber
Sy ſaßen ſie und bevat
CUndſäße nun au

liche
Ende der

nichts “erhie
Unertunft, -

Itt diefer Nacht ging ein

opf. De

leſen hatte, Sein vunder Körper tanzte auf und | des rn ENER Mai war. 06: wohlbekannt, -. ſah E ibn.
ein "vorütb Er
nten darauf, Sacſhuhe, kleine

mh

mit Kon«/-

=. er Erft pen En

Er war | Gebeten DH!

war es HENN Ordentl 1
ebte fie

nicht zu kurz zu Zommen, pikte nun auch
die Semiten hinein, denn Manuela js fnet

Woehen unh M0 und da oaquinas MEN
Ptiilchen AE EISE aß die 6 Go, eigen
n

8 als eine kleine. monatliche Gabe: x Manzelas

quirfenbes geben durch Manuelds
aſtiſhen- Alfredo an der Straße

v'Standort öe3 e

e Räder, | Ife mit

1 ab ten ' zief er endlich gang laut == und Jotquina Ga u hen 9 Hunde, Untformen, ih ;
hen | ſtellte ihr EW ShHnurren.ein = tte bör* Div |. zwiſchen alldem yüp: ſie m. und ſchrie.mit der 4
09» 1: bloß mal. an, was Dein: Pflegekind fi wal au 64 Sina Hat; bis. SEN jrer Fieinen. unge; „Fauſt Loſe,-Loſe,t : F908 ſe
R Ronen IR 86 Fen wenn ich Ae Gba | Ehe ate Eee Dp AOE Dawn Loſs, Loſel..

' €) Gtall und Remiſe quer,

Handelstell,

Vorantwortlicher Raupktour; ieorg Mänob, Berli,

D33 Ergebniss der neunten Kriegsanleihe.

Die Störungen, denen der Verkehr in diesen stiUrmischen
Tagen unterlag, Sind die Urgachs einer verzögerten Zusammen-
etellung das Anulelherezulfats gewesen. Nunmehr ateht als vor-
Jäufiges Egebnis, laut der in ungerer vorigen Nummer ent-
haltenen Mitteilung feet, daß 10 Milliarden 337 Millionen Mark
vusammengokommen gind. Diess Ziffer versteht elch natürlich
ohne die zum Umtausch gelangien älieren Anleihon. Ferner 1st
zu berückzichtigen, daß Teilanzeigen noch ausstehen, die die
Epnisammv noch nach oven verschieben. Im Vergleich mit den
früheren acht Anleihon etellt aich die neunte folgendermaßen

- dar; „Es ergaben die; ..
"u. Ersts Krlegeanleihs , « » 4480 Millionen Mark.
Zweite Nn) . -i 91% „ „
Dritte Met Baen 22160 1.85%
Vierte „ « » 5 10768 „ =
Tünfte = . « » 10699 „" „
Dechsts „ .„  . 13122 “ =
Siebenta „ . - .- 12625 '„ „
Achte „ .« ." .- 15061 „ „
Neunte „ 4. « 10337 „ „

Summs aller Anleiben . 98298 Millionen Mark.

Bleibt das Ergebnis / der nounten Anleihe auch hinter dem-

nigen der meisten ſIrüheren Emiss;v1n, namentlich dem der
Achten, zurück, 80 ist es doch als ein den obwaltenden Um-
etänden nach recht befriedigendes zu bezeichnen. Es ist in
einer Zeit des jühen Zusammenbrucha ungerer IToffnungen auf
einen guten Krieggausgang erzielt worden. Die Mahnungen,
gerade deshalb aber in der Heimat nicht zu vereagen, den Kopt
oben zu behaltep und das möglichste in der Vnterstützung un-
Serer Kriegivhrung zu tun, aind nicht leer verhall, Wieder
haben eich Millionen voa Zeichnern. zusammengefunden, um
ein Milliarden-Rezultai zu erzielen, das vor aller Welt ein Zeug-
vis von Deutschlands unbesicgter Wirtschaftskraft und Willens-

oiärke ablegt. Die um zwei Wochen auf andorthalb Monato
verlängerte Zelchnungsſrist ist gut ausgenuizt worden. Nie war
die Werbearbeit größer und echworer als diesmal, Unsäglich
viel Widerstände und Bedenken gali cs zu überwinden, einem
wahren Sturm voa Schwierigkeiten die Spitze zu bieten. Indes
all den Mithen 1st ihr Lohn geworden. Die neunte Kriegs-
anleihe, die den Reigen der eigentlichen Kriegsemiagionen
Schließt, ateht würdig neben den anderen acht.

Im ganzen haben die neun Krivgsanleihen dem Relchs 98 2938
Millionen Mark eingebracht. Hierzu kommt noch die eine Mil-
Harde Mark der im Sommer dieges Jahres ausgegebenen 44pro-
zentigen Schatzachelmo (zu 100 Prozent Im Jahrs 1924 einlös-
bar). Alles in allem eimd in Gestalt fundierter Anleihen nun-
mehr fast 100 Milliarden Mark gedeckt, während die eam
Kreditoperationen im Kriege zich jetzt wohl auf 140 Milliarden
Mark belaufen. Der Prozentgsatz der durch langſristige An-
leihen reallsiprten Kredite let ealso noch immer ein recht gün-
etiger, eine 'Catgache, die uns die finanziolls Liquidation des
Krieges in willkommener Weise erleichtern wd.

Vebrigeus wird das jetzt bekann!gegebens Anleihereauliat
ohne Zweifel bei der endgültigen Abrechnung noch eine an-
gehnliche Erhöhung erfahren. Das Ergebnis der gechsten An-
leihe, das vorläufig mit 12 770 Millionen Mark angegeben wor-
den war, besgerte eich achließlich bis auf 13 122 Millionen, das
der giebenten von zunüchst mitgeteilten 12 500 Millionen auf
12 696 Millionen, das der achten von 14 550 auf 15 001 Mil!ion»n

ark ai

Die Neuordnung an der hlosligen Börse.

In die Kommission der Börgenmitglieder, welche gemelnaam
mit der vom Börgenvoratande gewählten Kommizggion mit der
Regierung in der Frage des Börgenverkehrs verhfdaln goll,
wurden gewählt als Vertreter der Bankiers die Herren Kommer-
zienrat Löwenberg, Hartog, Hamel und Perl, als Vertreter der
Makler die Herren Richard Cohn, Marlin Cohn, Seckelsohn,
Herm. J. Hofmann, als Vertreier der Angegtellten die Horren
Friedländer (Dresdner Bank), N. Willich (Arthur EIESISEN
Epstein (Schwarz, Goldschmidt u. Co.), Neumann (S. Neuſeld).
-- Heute vormittag findet in den Räumen der -Börss eine
Vergammlung der Börgenvertreter der Banken,
Bankgeschäfte, Makler und Produktenfirmen atatt, waivhe Stel-
lung zur Neuordnung der Börsenverhältnisss nehmen goll, *

Ungarlsches Ausführverbot für Wertpaplozre
? vad Wertsachen,

Wien, 13. Novomber, (Eigene Drahtmeldung.) Die ungarlschs
Regierung hat ein allgomelnes Ausfuhrverbot für Wertpapiere, Ein
lagebticher, Schecke, Bargold/ Juwelen und Aehnliches erlass0n
Auanahmebewilligungen aind boi der Postaparkasss nachzneuchen,
Voberweisungen zu legitimen Zwecken gollon jedoch atets gootatiel
werden, " “
.„« m

Dio Vebergangswirtschaft In Bremen.

Bremen, 13. November, (Eigens Drahtmeldung.) Ein Ie
dustrierat für Bremen, der im Einvernehmen mit dem A. R. an
der Aufrechtertaltung der industriellen Bye«
tridbe, Wiedereinstellung von Arbeitern und Angestellten, Box
Schaffung yon Rohmaterialien paw. mitarbeiten wird, iat geblldel
worden. Von den führenden Persönlichkeiten aus Industriellen und
Bankhäugern, die elch zur Mitarbeit zur Verfügung etellten, aind
Sechs Herren als Mitglieder des Industrierates yon dem A, R, |.
gtimmt worden. )

Im Auslande lagernde Ware. Die Relcharoglerung mhh
bekannt, daß die den deutsohen Bealtzern von Im Ausland lagernd:
Wars zugegangenen Vorfügungs- und Veräußerunga«

verbote besichon bleiben. 7
Kopenhagen, 12. November. (Drahtmeldung.) Blebi«
1 62,60), do. Ameterdam 168, M
00), do London 17,76 (17,

wochrel auf Hamburg 80,00 (Vort;
(158,75), do. vchwelzer. Plätze 76,00
do, Paris 69,00 (69,00).

Neueröſtnete Konkurze.

BV, zw Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrieat,
G.-V, == Gläubiger-Veraammlung. P. ms Prüfungstormin

6.11.| 8.12. 25.11.|16.18
6.11.190.11.125.21.] 9.14
8.11.| 1.12.| 7.138.110, %
4.11.112.12.110.11.120.2%

dorff
Fahrra*hindler Otto

Bobeuls N
Obestböndierin Kreszenz|Augs burg |Augsburg

Schreck
Dachdecker Job, Rel- |3eefelder- Nordenham
anßondelch!
Pinnoberg

mora
Gärtner Einr. O, Doge [Rellingen

ſtcht

“ "
Gerichilidze us
Bekanyimadhungen.
- 7 Zwangoverſteigernng,

Im Wege der Zwangsvoll«
ſtreckuig ſoll

am 17, Januar 1319,

vormittags 10'Uhr,
Neue ſFetedrine, 18/14, 11
drittes) GSto>werk, Zimnier
rt, 113--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Linienſtraße
Nr. 158, belegene, im Gründ»
buche von der Königſtadt, Band
iy Blatt Nr. 843 (eelzagen
igentümerin am ugult! Im Wege der Zwangsvoll»
4917, dem Tage der | Ang ftyedung ſoll das in Heiligenſop
des Verſte Vuh ute 2? DIE helegene, im Grundbuche von
Ditwe des Buchdrutere; eſſe Heiligenſee, Band 8, Blatt 92,
tis Ee eh .; au. zur Zeit der Gintragung des
x Derlin « <NimerSdort, 03 Verſteigerungsvermerkes mauf
hen Nänten der verwitweten
Frau Marie Walter, geb. Det-
weiler, in Ronradshöhe einge»
tragene Grundſtüc>

am 6. Dezember 1918,
ee mittags 4 NELE
via 2183 ch.| dur& das unterzeichnete Ge
im zweiten Hofe links, ab-| 143, an der Gerichtsſtelle,

geſondertem Kloſettgebände) 3 nnenplag, Zin:mer Nr. 30

und zwei teilweiſe unter« 1 Ireppe, ver teigert Werden.
b) ET ER DOfeRte Das in . Corwradshöhe (Ber

eme au, meindebegirk Heiligenſoe) be-
Tegene Grundſtüä>d enthält
2) Wohnrhto93 mit abgeſonder-
tem Abort, Hofraum und Haus-
Jaarten b) Geitengebäude,
6) Kegelbahn, 4) Gommer-
büfett, e) Halle, und beſteht
aus den 'Trennſtüken, Karten-
ht blatt 5, Parzellen 136/9 und
"85. 1127/19 von zuſammen 47 5
9 D- |73 qm Größe

Es iſt in der Grundſteuer»
mutterrole des Gemeinde-
vezirls Sefligenſee un! 'r Nr. 90
mit 0,77 Taler Neinertrag und
in der Gebäudeſteuerrolle unter
Nummer 92 mit einem ſähr«-
licden Nußungswert von 2991
Mark verzeichnet.

ſammen 14 z 70 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer-
muttervolle und Gebüudeſteuer-
wlie des Gtadtgemeindebezirks
Berlin x Nr. 4919 mit
einem jöhrlichen Rußyngswert
von 20 300 M. verzeignek

==. 8/7 R. 61. 18/7. --

Berli, den 1. Noember 1918.
N 2), Brunnonptag.
Gönialiches Amisgericht
Verlin-Weddiug, Adteilung 6/7.

Gwangöverſteigerung.

Im
ſtre>ung

den bas
Nr. 2960

prerbin des Vorbeſiters), ein-
geiragene Grundſtüd:

8) Borderwohin, und Geſchäfts»

us mit rechtem Geiten»

lügel, Doppelquergebäude

- mit rechtem Geitenflügel,

Überde>er Kollerwerkitatt

markung

Nußungswert 15969 M., Ge
Gäudeſtenerrolſe Nr. 3537, in
der Grundſteuermutt i
Gru;

nachgewioſen,
293 000 M.
- 85.

R, 64. 17. =
Berlin, 5. November 1918.

cute

Königlicges Amitsg.
Berlin-Mitte, Abteil!
. ZGang5verſieigerung,
Sind Weis der Zwanasvoll»
ſtre>ung ſoll das in Berlin be-
legene, im Greundbuche von Ber-
lin-Wedding, Band 118, Blatt
2784, zur Heit det Eintragung
bes Verſteigerungsvermetkos
“>if den Namen der Frau
Klara Schröder, geb. Buchholz,| Der Berſteigerungsvermerk
u“ Berlin-Tegel eingetragene | ig am 1. April. 1915 in bas

a

heißt

Sim 2. No vember 1918, |Orundbus eingetragen,
„2ö2mittags 104 Uhr, | Derlin, din 4. Zanuar 1918.
'dure< das unterzeichnete Ge» N 20, Brunnenplaß.
rit. an der Gerichtsfielle, Königlid Amtsgericht
Brunnenplagy, Zimmer 80, Berlin-Wedding, Abloilung 7.
41 Sreppe, verſtetigen! weden "Swangsverfielgerung, >>.
3 in Derlin, Uirc<hter Lb, e .
Mr. 23 belegene Grundſiüie> ent. wn Wege der Gwangsvoll-
lt Vorverwohnhaus nit lin] !t2*' wr) 17 ber 1918,
em Galtenflügel und Duette MR MIt em er ..
a Be ad bea ee Gerten Segel
tenblatt 22, Barzelle 2001/119 SEH ifeahen (Eingang !
uft. MWAPLID und. 2134 119 Ser i0 reh 4 Setpee Gim
Wibke zuſammen 6 a 29 qm. den das im Grundbuce von
Es iſt in der Grundſtouermut«| Zerlin-Bilmersdorf, Dan ,
terrolle und Gebäudeſteuerrnſie Matt „Rr. „3222 IEEE
des Gtadtgemindebezirks Berlin ge mern | ne des
unter Nr. 6485 mit einem fähr. | Am Fee nauer Erbes 357 s
lithen Nußungswert von 11.060 erſteigerungsvermerks: u
Mark verzeichnet. ! Flſe Friederike Krüimer, geb,
Der Verſteigerungsvermsrk iſt Teppner, in Blank; ur vn
am 24. Zanuar 1918 in das. Sara) eingetragene Oran
Orundbuch eingetragen. ablich Güngelſtrage Nr. 12,

Berlin, .
N 20, Brunvenplaß emarkung Berlin-Wilmerg-
Cepte dorf, Kavrtenblatt 6, Parzelle

den 9. Geptomber 1933. 2965/197 Uſw, 8 8 8 qm groß,

Jaffs,
1018.
Geſchäft
vert
Wilhel
Nober
Nf
ute "OD:

durch

den TIrennſtüden | zellen 111/20, 112/20, 118/20,1Otto Weber iſt durch Tod
Kartenblatt 20, Parzelle 727/63|118 a 63
uſw, und 723/61 uſw. von zu-|ſtenermutterrolle

Nuzunggwert 1498
bäudeiteuerrolle Nr. 336.

Verlin-Pankow,
den 1. November 1918,
Königliches Amtsgericht.
Dwangsverſieigerun
Wege der Oawargevoll
am 7. Februar 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Neukölln,
Botliner Str. 65--69, 1 Ireppe,
Zimmer Nr, 33, verſteigert wer»

Neukölln,

tümer am 2. Oktober 1918, hem
Tage der Eintragung des Vep-
ieigerungsvermertes: Yandwart

Uhelm MareX in Neukblin)
eingetragene

blatt 2, Parzelle 5487/507 uſw.,

Höfraum, Straße 180b, 2,88 8

groß, Grundſteuermutterrolle
rt, 8149,

- 9,:K. 0. 18, «
Neuköln,
BE Et
nigliches ger
Abteilung 5 i

Sandelsregiſter

des Aönigl. Amtogerichts
Berlin-Miite (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt
eingetragen
Dt hand 1"in Berl
an in.
FARHET el in Berlin.
editeur,
leiwiß, Prokuriſt iſt: Witold
Schöneberg u Del Ne. 20 001
nN . = P,
Langer & Co, Modes in/[Neheler & Co.
gha ttenburg:
Nöfa Wal Df ab. Eu Iſder
„Roſa , geb. Lan
e 1, =-- Bei Nr. 46 663 Org-][ Doft
in Berlin: Die Geſellſchafterin

ausgeſchteden. =- Bei Nr, a
Meenbt & Co in Charlot«|!:hen Unternehmungen beteilt-
denburg:

Daft ſeit 1. November
Käthe Werner,
Maendl, Neukölln, iſt in das|7.

Geſellſchafterin eingetyeten, =+|tionärverſammlung
Be u 13

in Berlin:
jezt: Wilhelm Nobert,
mann, Berlin, Die Prokura des| des Wortlautes durch Beſchl

er
r. 16
Skar Zombee,
mann, Berlin. Der Uebergang
der in dem Betriebe des G(
ſc<häfts begründeten
gen und BVerbindlichkeiten iſt

et dem Erwerb des Geſchäfts
Oskar au

aul Nihter & Vutat ze epf ingen Genevaldirek-
ormenfabrik in Berlin: mann

qm groß, Grund«| aus ber Geſellſhaft ausge-
Urt. , 185, [hieden Gleichzeitig, py Eliſa«
M.,/ Ge- |beth Weber, geb. IEE
FINE te 4 n Dann EN
R. 32, 17/20. = ahn), in die e als
6 perſön haftende Geſe ſchaf»
erin eingetreten, =“ Bei N
36 844 riedri<m Wall«
burg in Berlin: Prokuriſt iſt:
Charles Georg H ent Berlin.
"Bei Nr. 47.847 Sillgner
& Co, Zellſtoffwerke in
rlotfenburg: Geſamtproku-
riſten in Gemeinſchaft entweder
mit einem perſönlich haftenden
Geſellſchafter oder mit einem
anderen Geſamtprokuriſten: 1.
Maz € (FU ver in Charlot»
tenburg, 2, Dr. Paul Herr-
mann in Charlottenburg, 3,
ermann Meßenberg im
harlottenburg, = Bei Nr.
13 403 W. Moeſer Buch-
Gr KEINE gin KEEN e0
uriſt iſt: Harry 3 "| Hutfabri
lin, = Del Nr. 27787 Paul [DIED KB aa
Sauer Berliner Bu-| Berlin: dr mann
drudwalzen-Gieß- |Ehſteinin
anſtalt und Wolzen-
maſſe-Fabrik in Berlin:
Die Prokura des Maximilian
Müller Iſt erloſchen. -- Bei
Nr, 47079 A. Lenz & Co. in
Berlin: Die Geſellſchaft iſt auf-
gelbſt. Die Firma iſt erloſchen.
=- Gelöſcht die Firmen zu Ber-
In: Nr. 405628 Petito-
on Alvis Weiß, Nr. Dei N.
Wolff & Apolant arten

in Liqu. tien» G "1
Berlin, 7. November 1918. „- Geſe

Köniariches -Amtsgericht mit dem Siße zu

Berlin-Mitte, Abteilung 86.

Nr. 38729 von

tiengeſellſchaft
dent Giße N '
N.=L, und

der Satzung. -- Bei
Gebr. Heyl &
tien-Deſellſc<haf
dem Site

ſoll

e

mit

im Grundbuche ron rlin, 8. Noygimber

Band 104, Blatt
(eingetragener Eigen»

Grundſtück,
Neukölln, Karten-

lin iſt noch zum

vertreten. Die
Geor,

worden:
Ioſef Scholz

tied, Raufmann

KEDHUN Bahn- In unfer Handelsregiſter Ab- | 5 7" 1 HF in Berlin

Gieraltowiß,
teilung B iſt houte eingetragen
worden: nier DIE 1801
engeſe vaft;,
Ihe ,, mit dem

erin Sie zu München und Fweig«
Ft pu

=. Bei Nr, 212
Aktienge
Berliner

rei

1: 1 3
e
J i
u
eriaſſung zu Berlin unter
h FUSER tiengeſell-
Mezßeler & Cv.
ale Berlin. Gegenſtand des
nternehmens: Fabrikation
und Vertrieb von Gummiwaren
und perwandien Urtikeln, Die

28. Oktober 1911
halt der

idölmann & Co,

WEEKS EEN
haus der Geſe [aft Geſellſchaft kann ſich an ä
2.060 000

Jett: Offene Handels-|gen. Grundkapital;

.|Geſellſhnfp?svertro| iſt am
eb. [Ge iſn 1 feſterſent und 5e» | mann Karl Bernd
ftende| ändert durch Beſc<luß der Ka
023 Guſtav No-130, März 1906, 24. Mai 1909,
Inhaber | 22. April 1911, 16. April 1918,
auf-|22, Juni 1914 ſowie hinſichtlich

als perſönlich
rektor Herbert
Gh<midt
des Franz

Nobert und Ottoldes Aufſihtsrates vom 6.,Jul a S. iſt erloſchen,

t ſind erloſchen. = Bei|1915. Rach ihm wird die Ge-
4 W. Thiekelſellſchaft vertreten, wenn der
in Berlin: Zuhaber| Vorſtand aus mehreren Per»
aufe ſonen "beſteht, gemeinſchaftlich
ur< zwei Vorſtandsmitglieder
Erjoder durc ein Vorſtandsmit-
orderun«|oljed in Gemeinſchaft mit einem
ſtellvertretenden Vorſtandsmäte

lied ober einem Prokuriſten.
Zu Vorſtandsmitgliedern find
beſtellt:

Berlin«'

teilung B 1
worden: Bet
au olt Betrie
er KEAN mit
ränkter
Bemke ausge, Der Gegeuſtand des
ii RAr. 1. Kommerzienrat

Uncen; 2, Otto Fried

der Tagegordnung auch in der
Neuen Zürcher Zeitung. =- Bei

Glasghüttenwerke UAk-

„Friedrich5hain
weigniederlaſſung
t.]zu Berlin: Die von der
närverſammiung am 3.
1918 beſchloſſene Abänderung
Nr. 3294
Co. Ak-

u Charlottenburg:
Generaldirektor Okto Ma;
ſtantin Heyi in Charlotten-
vurg iſt nicht mehr Vorſtands«

- Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Qbteitun, 89.

nnen mmm

Zn unſer Handelsregiſter B
iſt heute eingetragen worden:
Rr, 13610 Heinrich Bo>
Aktienge-

zlin und Kauf«
mann Joſeph Bof ſer in Ber-
orſtandsmit«
gliede ernannt; das Vorſtands«
mitglied Norbert Levy in
Charlottenburg iſt ermächtigt, | -
ſelbſtändig die Oeſcliſchaft zu
Prokura des
Erdmann in Ber-
n-Welßenſee '* erloſchen, =
et Nr. 8579, Neue
Tatter

zu Berlin: Kauf-
mann Maz Edler in Berlin
Zn EEE meinen] N nicht mehr Vorſtandsmit-

zum Vorſtandsmitgliede beſtellt,

zel und, Oußſtahl
r mit dem Siße zu
Lichtenberg: Nach dem Beſchluß | fläche.
der Aktionärverſammlung vom
ſoll nach In-
Niederſchrift
Grundkapital um 705 000
Verabgeſeht werden. -- Bet Nr.
"4 8425 ktie u] e
Umb u dete wit dem Ell
nduſtrie mit dem Glhe
ark. Aktiengeſellſchaft. Der | zu Berlin-Schöneberg: |

a. GS. iſt nicht, mehr Vorſtand;
zum Vorſtand iſt ernannt Di.

in Behlendorf
(Wannſoebahn). Ze " rofkura
ve

Berlin, 7. November 1918.
Königliches Amtsgericht
itte, Abteilung 89.

In das Paier ſter Ab-
t heute eingetragen
te. 1991

aftung:
nehms ijt dahin erweitert, daß

am Ende des erſten Sages des
Ivo dds Geſellſ<aftavertrages

mit ei: nd vob
ans ober mit ebs Kre
u

1918 iſt der Kaufmann Robert
652 vert in Berl
mersdo: m einſtweiligen | ſ<äftsführer zur Vert:
Liquidator beſiellt an Stelle [3 ee Thaft, im Betrieb des
des verſtorbenen Liquidators Hauptnlederlaſſun beſugt iſt.
= Bei| > Bei Nr. 9617 € miſch:

oncet

mit
Guſtav Berger,

Nr. 42389 Al emeinejtehniſc<hes
CTransportgeſellſchaft,
vorm. Gondrand & Man-
har mit beſchränkter

abora«
Ges
[5 Haftung?
7 aftungt
rokura bes] Dr. Feliz Abraham iſt ms 1]

lfons Wittenbecher iſt|mehr Geſchäftsführer. Dr. phil
erlöſchen. Den Kaufleuten| Walther Bukow in Berlina
Benno Walter und Hermann| Zehlendorf iſt zum Geſchäfts«a

Ührer beſtellt.

God1, beide in Berlin, iſt für
den Betrieb der Hauptnteder- erlin, 7, November 1918,
[we] derart Prokura erteilt, Ren fdes Amtsgericht
daß jeder derſelben in Gemein-| Berlin-Mitte, Abteilung 188.

ttio-
Arguſt

aftung!: Die
t mit

Con

1918,

Aufforderung an Bauluſtige. |

In Ergänzung unſerer Aufforderung an Bauluſtige vom
38. Oktober 1918 werden nachſbehend die Zuſchüſſe bekannt»
gegeben, die .die Gtadtgemeinde für die Wo nwreiſmadung bis
reits vorhandener leerſtehender Wohnungen (bis zu dreh
immern und Küche) (eie von leerſtehenden Fabrik, Lager«,
erkſtätten«, Dienſt», Gſchäftsräumen und ähnlichen Räume
gewährt, Uls Wohnräume im Sinne der Zul ußfe tietun
gelten nur ſolche, die baupollzeilich zu dauerndem Aufen vas
von Menſchen genehmigt ſind und eine ihrer Beſtimmu
gemeſſene Grundfläche au' Küchen werden hierbei
ohne erechnet,
ii Bedingungen, unter denen die Zuſchüſſe
werden, können bei dem Wohnungoamt Berlin € 3, Ee
ſtraße 12, eingeſehen oder von dort eingefordert werden. []

Es werden Gewähr ben nn !

1. Bei nun en gur Mietspveife die Bil
Teuchtungganlage (ESTEN u! fe die i

a) bei Einziehung von Gas = zugleii Kochzawee
85-0 für den Wohnraum. In Wein EBetrage Ru nd die
koſe der Beleuchtung auch für Flur und Nebengelaß
egriffen.

b) Bei Einzie! von elektriſchem Licht =» ein Dihts
aust) für jeden (35 Mehl - wi die Stadtgemeinde dia
Ww .

vollen Koſte €
aeg die an ſich miet5reif mit Licht, Waſſer»

rfung|.. 2. Bei Wohnun
aft leitung, Abort verſehen, aber, weil völlig abgewohnt, unver«

Siße zu
Dhu

ab
eiſen. os

Tiers
all
ſ<aft

ein:

Guſtav
iſt noch

feng ebe mietbar ſind == es müſſen die

ußböden, Wände, Dede
Titren, Oefen, Herde uſw. gründlich aufgebeſſ
7,50 M. für jeden Quadratmeter der Wohnungs»

8, Bei Wohnungen, wis unter 2, völlig adgewohnt und!
unvermtetbar, bei denen aber noch für die Veranietbarkeit dep
das | Ausbau er; änzt . erneuert werden muß, im befonderen
M. | auch bei den Lichtleitungen, Waſſeleitungen und Abvorten, -
15 für jeden Quadratmeter der Wohnungsfläche,

4. Bei Wohnungen, wie unter 8, die aber für mietsreifsa
Herrichtung auch Aenderungen in der Raumteilung erfordern
durch weiße geordnete Bugänge rx Wohnung und zu ihren
Teilen gewonnen werden, . Hr Jeden. Quadratmeter deb
Wohnurigsflä<ße, Dies gilt auch für die Teilung geeigneter
größerer Wohnungen.

56. Bei Fabrik-, Lager-, Werkſtätten», Dienſt-, Geſchäfts»
räumen und ähnlichen Näumen, die zu Wohnungen aufgeteilt
und mit dem erforderlichen Zubehör eingerichtet werden, dia

älfee der zach ewieſenen und ſtädtiſcherſeits nachgeprüften
oſten, jedoch n M“ Über 600 M. für jeden Wohnraum,

Ueber den Einbau von Dachwohnungen bleibt weitere Mit

tetlung vorbehalten.

Anträ; ſoweit ſte fi anf die Gruppen unter 1-4 de»
jehen, find ſpäteſtens vy zum 1, Dezember 1918, ſoweit ſia
ie Gruppe unter 5 betreffen, ſpäteſtens bis zum L Janxar 1919
bei dem Wohnungsamt Berlin C 3, Schilerſtr. 13, sinzuveichen,
Etwa ſpäter eingehende Anträge können unter keinen Um-
ſtunden berückſichtigt werden. erfügungsberechtigte, die fich
an dieſe Friſt nicht halten, können under Umſtänden ſpäten
zwangsweſei herangezogen werden. .

Goweit für die Gruppen unter 4 und 6 banpollizeiliche Gt«
gehmigung erforderlich iſt, iſt dieſe rechtzeitig beizubringen.
Sowelt für die lihrigen Gruppen etwa eine -polizeiliche Ge
nehmigung notwendig iſt, bleibt es dem Antragſteller Über«

a- Fenſter,
erlin» | werden == T,i

ſell-

Kauf«-
in Halle

Oscar

Halle

Gas-
bsge-
&-

Unter-

M nis : | | Direktor, Ünchen. | Über d« t . 4
erk Bedbing, Wblei 67. (Orn wamtterrne al [Die Opfelſdaft IR aufgelä is " aft eingattegen wiES nehmens Dis Worte Hinzugefügt) -' Ber1im den 13. Rozenbe 0. 4
FuE BnnBErſteger un. m, |Gebäudeſteuerrolle Nr, 2888, Auguſt Fauler if auen er Rottal M Iät In 2060 GS | keraetigen - Unten augen Magiſtrat 7
v T . - abn 9 . =. Be] . N
ſtredung foll das in, Bertin be- ahoetelien ae 18. 32.868 G. GHW arT Ge 11) |18gguhpden Inhaber und Über | Gemäß dem „Orſeltſhafterbe: Wermutie, 4
R ua zan er Renn 4a I0I8, a |S a Badebetaf | aepan anm ges Was zer: 10.13 Geſmnef lian ed TG Wh. 38
n-Wedvding. aui . | n er; 2. ie aUPpt" “ "
2463, zur Zeit der Cinfrogung| ani lihes Amtegeriht A erung H nac Feuerbach [191 oder aus mehreren. Ber: Fgeändert, == Dei Nr. 2188 -
des  BVerſteigernngsvernertes | mmm neren | ggp160t, == Bei Nr. 39.403 jonen eite nbberuft iſte Mit-| & . m '* xtma en [2] |-g e = [:D;] Ln [6] [*g:]
auf den Namen «des Maurer- Bwangeverſreigerung, Guſtav Quolke N<Hfl. beſte t und a n 'd ihre Co, Geſellſchaft mit
meiſters Ernſt Plöß in Berlin| Im Wege der Zwangsvol|5 nt, Schulz & Bergenerlßlieder des Vorſtan 057 in bef ven ter H. tung: findet am
eingetragens Grundſtü> ſtredung ſo0 in Berlin: Okto Bergeney|Stelvertreter, ße [EUN den Chemiker De hilibert '
am M0 Febr I | am 38 Jang ID I aus der Gefeſſchaft, mahnen des Geſellſchaft wer: | weiteren Geſäſtsführer ber Fraltag, dam 15, Novambar et, vormittags 510 Uhr
vsrmittags hr,-] vorm r | n eichzeitig . init.
- erzeichn: . ichtsſtele, Kif-14; 4 „ben unter ihrer Firma durc | ſtellt. Jeder . der beiden Gs- [UT
dir das antergelchnete mn nen ah ed Zuma 199 ki bie Orfelffan as den Vorſtand oder Aufſichtsrai | ſchäftsführer “Hartmann Die Tiers werden melatblotend an Jodermann
Böunneniplaß, Zimmer 809,|Nr 4 verſteigerr wet-|perſöniich haftander Geſell-[mittels einmaligen Abdrucks | und Brand iſt allein zur Begen Barzahlung avgegoben, Bezichtigung
1 Treppe, varſieigert werden. | den das im Grundhuche von [Hafter eingetreten. Zur Ver-|im Deutſchen Reichsanzeiger, Verktetung der Geſellſchaft be kann von Freitag früh 8 Uhr bis zum Boginn
Has in Yerlin, Müllerſtraße | Berlin - Niederſchönhouſen, ng der Geſellſchaft iſt nurjin den Mündener Neueſten ſuf. -- Bei Nr. 3877 Ber- der Anktlon erfolgen. Es wird gehelen, olyene
Ar. 139, bolezene Grundſtük! Band 5, Blatt Nr. 202 (einge- | Ooſchy Re wit < ermächtigt, Nachrichten und der Münchener j liner Automobildau Bogleiter eowle Anbindozeug zum Abtransport
onthält a) V derwohnhaus mit | kragener Eigentümer Dr. med. Die A Firma Fauth aft Seltung erfaſſen, Die Ane und Fp SIEH 7“ gie mitzubringen.
s zväubhe mit (i3015 Son getragene [Guſtav Quolke Na<fl. Iv )
CEEEOEUTEREUEG Solf Sofie inbeni 13, Inh Rewitſe WS <ulsdurg öffentliche Belannt- mit beſchr X 35: Viehcentrate In Liqu., Zuchtviehabteiten
ETS ER Subictt 4 Juzolin Berlint" Der eſelſhs eb Sfabihn dam € Kemel Magerviehhof Friedrichsfelde - Berli

Opernhaus.

Unier den Linden. .

14, Novbr. Meiſterſinger

15. - Figaros HSochzeit
16. Loher grin

17. Martha

18. Tannhäuſer

19, Fidelis

„Schauſpielhaus.

* Am Gendarmenmarkt.

“"' 14, Novbr. Nathan der Weiſe 7 Uhr
15. - SBIudagglode 7% -
16 „( Lanzelot und Sanderein) 7
FI Der zerbrochene Krug 1/3 *

17. „» ' Sudasgloke „he
18. - "Braut von Meſſina Tm
19. ». Peer Gynt 6% =

Direktion Max Reinhardt,|Central-Theater,

7 Bentzeinen Theiter, |7% Us Dig Rogp y, Stambul,

Freitag, 7 Uhr: Der Kaufmann Deufsches Opernhaus Charl,

von Venedig. 7 „Uhr? Jf-alzerne Holland,

% Kammerszplele,
8 Uhr: tine glückliche Ehe.“ Friagrion, Wilheimast, Theater,
Freitag 7 Uhr: Rosmersholm |7%.U.: Bannerl,
Kleines Sehnwepleikäus

Faganenstr. 1, Fort. 5.
74.1 Gesponstoraonate:
„Freitas: Reine Vorstellung.

Thaator |, d, KÖ zerÄzASa 71

8,8 Uhr: Erdgelst.
Freitag: Hauca im All.
Sonnabend ': Roamersholm,
* Sonntag nächm,.t Erdgeist.
Sonvtagabend: DerKatzengteg.

Komödgienhaus
98 Uhr: Tanzende Nymphs.

Borliner Theater..

Tagl. Sterne,

*? die wieder leuchten.
Opsrette in 8 Akten.
Muaik von Walter Kollo,

Volksbülbne Theater am

Sllowplatz.
Direktion SE, Kaysst
71], Uhr; Der Klrsch arten.

Freit. 7%/, Uhr; Maß für Maß.

"Trianon-“Theater|Sc-ller-Theater Charl,
Bhf.Friedrichatit, Zir.4927,2391, 79,01 Kamlet, ;

- Naobm. 4 Uhr, kleine. Preiss: | Shalla-Theater,

Rotkäppchen, j?%-V:: dot cb [Mahd Une.

Täglich 8 Uhr: Bnbd8kU, 6 ins Schlarsffl:

:D [] fr ß ute Aufs: Theater am zn Noer wa

. von Hermann Sudermann.
Ida, Wilst, Bruno Kastver,
Emma Debner, Hugo Fliak,
Gonia, Schönfeld, Tollen,
Proitag 4 U,: Schnoewittohen,
8omabopd 4; Hängol u Gretel.
Sonntag 4 Uvr: Jobannisfeuer,

Theater der riedrichstadt
Boke Friedrich» v/Linlenstraße
725 Uhr, Tägtich: - Nord. 8650.

- Kinealen dneTTp0

Möllendorff, Olerron, Georg.
Sonntag 8!/, Uhr:
Hanzel u. Greftetim Zauberwald

TY, U,

-? ſiam, Eva 0,0, Schlany8

Kum kee Oper.

VU. Schwarzwaldmädel,
Sonnt 84 U.:Sohwarzwaldmädet
" ILnstsplelhans,

7216 0:3 [ip Spanlsche Flloge.
Metropol-Theater, :-
7 Uur 10; Zie Faschingsfee

Neues Operettenhaus,
711. U.: Jas Süße Mädel,
.JSnnt,8% U.: Der Soldat der Marie,

Palast-Theater;
7%x Urt Der Stralalier Fisdizug. |=

Rezidenz-Theater, *

7% Va Lilli grün,

Theater des Westems.

Mit Guido Thielsohaer,

7% Un (ra Fabenichts, 8

Sm * Früblin

I APOLLO
Friedrichstr:218.
7%) Sonnt. 314 u. 7%4

Die Welt
geht unter!

Bild a. d. großen

November=Varlet8- -
Ausztattyygz3chau mit"
Senta SÖnNBlan

j Ernst Luzitsch
uw.

8 Theaterk.ab10U, gebt.

Sonntags 84 U jederEr-

N wachgens 1 Kind frei!

Henry Bender

Gisa Kolbs

Otto Röhr

Huworist am Flügel

Kleines Theater.||

Sonntag, '8 Uhr: <h] Blut.|

7% 0-4 Dig Iustigs Witwe 8
Wallner-Theater j

"8owls der

Grosse bunte
November «Spielplan

12 Kunstkräfts 12

Aui- Maus, Tauvenstr. 34. '

Adi Lieban Kabarett
Friedel Holmer 3 Trude Gräbner

Martha Hannemann X Dmannel Stolner

Kurt Fritz X Kurt Bols x Richard Berger

Alfred Schmasow
Oroheater Sohnohmelster. Beete Weine, vorzgl. Elche
SSS ZSZZZ ZZG
„Kurtürst“ Kurtürstendamm 12
Gutes Mittagessen 7,50 und 5.--
/ „Weins audh glasweisd, 1.60 exkl. Steuer je

1: Proiswerte Abendkarte t:
Weins: Karaffe von 4,-- an, exkl, Steuer

Sehr GEE UEHE Kabarett!

od STOLZENEB 1.

- Weinhaus Fuhrmeister

4 Vornehmstes u. elegantestes
"i Weinlokal der Feipärlehntaatn

Möhrenstraße 47, webu Fri
„Eolnata:Klahe +. Rute Mualk! «. Exquialte alta Walke. Be

LossIng-Theater

Direktion : -Viotor Barnowaky

7% Uhr: DerMarquis v.Keitik

Freitag: Peor Gynt.

jSonnahend zum ersten Male:|

Der Schöpfer.
Sohausplel von

Allavenülich 7!/; Uhr:
Nachtbeleuchtung.
Auferstenung.'

“ URANIA -S

Wiggengchaftliches Theater,

Taubenstraße 48,49.

7 Uhr: Direktor Franz Goerke:
zum

Meine Nilrelss
vweiten Katarakt,

1

bis

ans Mitler,

Doutsches -Künstler-Theater

Kaiser » Panorama. |, | '

Truppen i.d.Argonnen.
Triest, Adel»b Grotte.

| Berliner Theater
Täglic.“".
die Neuheit 5,80

" Sterne, - ie
die wieder leuchten

Operette in drei Akten |
von Rudolf Bernauer |
"und Rudolph Schanzer,

Muſik von 20.0186 Aollo.

Wegen dos großen Er- 8] 6
tolges 1weltereWoche! B| -

Im Zeichen:
. der Schuld

mit

Decarli!

Leoutine Kühnberg.
Regie: R, Eiohberg,

..

Außerdem Uraufführung 87

Vater -
fremdem Willen

Flilmrowan in 4 Akten |

vdn Iwa, Raffay,
Hauptdarsteller :

Hella Moja

"Alfred Abel
Regie: Iwa Raffay«

Nur 2 Vorstellungen,

Mit der betiördlichen'/"7
Freigabe des
Abendverkehrs
beginnen die
'" Vorstellungen

wieder: oy gewöhnlich um

7 bis: fel alt Schackteln,

Admirols-Dalntt,

Saldah.
m Uhr,

Potszdamer Str. 4

am Potzdamer Platz,

Erna Kogchel
Robert Negemann
"Etla'Härat.-

" Emil Götte ;
-Eise Tucher
"Heinz Conrad...
' Fritz: Randow
"Smytschek- Konzerte
Im Parterre

SimplieisSimus-Bar

158 Holl R
; Robert Steidl 8

Miaze Kausmann
und. die übrigen.

ii Attraktionen.

R Tävlich yon 4 Ubr-8
Gr. Naohmlitags-Konzert
Dirigent: Paul Kurz

aus Wien.

BRogendiele: y
B (80 Billiards

Reicnaohatien Thoater:
Abends 74% Uhr und

Sonntag nachm. 3 Uhr:

Stetiiner Sänger.

Nachmittags, or-

M Ewen 58

Rolchaballt

1:
Mie |

Konz, Ant. 7

Wer jst die Schönste? 5

NS | Bußtag

Theater des Westens.
Jeden Mittwoch und Sonnabend, „nachmittag 4 Uhr:

AscChenbrödel

- Welhnachtemärchen mit Gesang von Görner.
Tadzeinlagent Toni Freeden, 4
Erwachsene und Kinder zahlen-kleins Prötee, * *

[4:4 “] Böeihovonsaal. Sonnta St an 7% Uhrt

Keiterer Abend
MARCELL SALZER.

Karten 5 4. 8,2: 1M. bei Bote & Bock, A. W 3) im
NEN uni Abendkasse. KNNEN

Konzertdir. Robert Sachs, W 89,
Philharmonle« Sonnabend, 16, Novhr; 74% Uhr;

MAXIMILIAN

| Karton M. 1,80 bia 10.-+ Bote & Bock 1. Wertheim.

Verein für ädleche Gexchlchte und Literatu. .

1
|

Der für Donnorsiag; don 14, November; 8085

kündigte Vortrog aun picht atatt,
Der Vorsiand:

Harmonjumegal, Dienstag.. 19, Nov. abds..8 Uhr:

Gorch-Fook-Abend wor
Eilsabeth Albrecht.

Kort. 8, 4, 8,2 M. b;-Bots & Book, A. Wertheim.u. . bd;
BſüthnerSaal, Sonnabend, 28, Novbr., abds. 8 Uhr:

Konzert mit dam 992 Blüthner-Orcheter
„Sulius, aornberg.

Dirtgent: Paul Sohelnpflug,. >
Konzerts von Bach, Bruch, Tschalkowsky,
Karien 5, 4, 8, 2 M. bei Bote & Book, A. Wertheim,

7
Z

Konzerthaus

nur Eieerortal Z O0 O| ver Aw

"Heute von. 8 Uhr. abends abt

hann Strauss aus Wien,

Singakademie, Hente, Donnerstag, 736 Uhr.

Klingler-Quartett.:

Nur die m, obig. 'Dafum versehenen -Karten haben 8 *

57
ie

Harmonlum'Saal Steglitzer Straße 33.
„Freitag, den 16, November, 8-Uhrz:' '
""Kiavierabend'

"Kathe Schmidt.

Bach, Beethoven, Schumann, ra Chopin; Ligzt.
Boie8 Ml

Bündel: Messias: A:Wertheim, [5

Akadem, Chor. =- Orohester. -- Dir. John Petergan.=- Sollsten.
Klindw.-Scharwenka-Saat, Bußtag,20. Nov., abds,8 U.:

3% I. Sing-
Akademie

Bin Bußtagskonzert In Gezang und. Diehtung von

'George Armin -
Mitw.: Blige Wachsmann-Magen: (419:; w

„ 'Am.Klavyler: Franz Xaver Mühlbauer, NHER
"Kayten 2, 3,:4, 5 M; böl Bots & Book.-0.-A. Wertheim.

aanntakonknin anne irngngeigemienbeninteinenwientnenerntmmezehmnemihemneinen,
Garnisonkirche. bußtag, Mittw, 20. Nov, abde.734 U.:
, H
Pfannschmidt"** Chor.
Mozart: Laad, domtn,“Pfanngehinldtt Selge, d.Toten,

Brahms: u dentsches Reqyniem.
Rartep. 4, 3,2, 1.50,1 M, b. Bote & Boaku, A. Wertheim, NG

Sanl d= Svzeaalon, Freitag, 15. Novbr. ads. 834 Ü.t:;
RESI LANGE R:

z.aprt.A8: ZÄTNO- Holz 4
Karton 845:8,3 M; Bate& Book. 4. Wertheim,

8

erb d. iE Küngtl. E.Y. Konz.-Abt.

| Beſtedfaſten, Gmpl., 12. Perſ,, | echter,

j verkauft

2 | Anfr, unt;

9 | Neukölln,

| ment abzugeben.

8 | heitskau'
; VFR

Ps
Der Kammermugik-Abend findet |
H bestimmt statt. -

Oroße iin. Verſteigerun
hochherrſchaftliher Möbe

am Freitag, den 15. Noybr., vormitt. 10 Uhr,
Beriin, Jeuaer Straße 4,
fönpl. hoßeleg. Nörvenzimmer, Lederkiubſo

u. Seſſel, 1evenſo hoceleg. kompl. SPSISE» WU: Schiafs

zimmer, eleg. Fenſtervorhänge, viel Teppiche, Betten

8 In. Daunende>en, 1 2orbmöbelgatnit. eteg, Kronen, werto.

Oelgemälde und Sh, Barzellan, Ripp ME „Küche
nian viel Geſchirr, urgarderobe u. v.
D Berli: SW

Auguſt Hilbrich, Beſei vie
Silberner |

Weisshuck 6
ps M0 048: 8 vertu

- "Spielkarfen, -

652 Matt, abzugeben,
Cohen,“
|. Bleibtreuſtraße 10-1. 6

Filſale WIE erer eins mit + eh, MEME
Schreibmaſchine]? ZU uhr aben Beſichtigung 5

gebrauchte, Hammond, preis»
wert ju „verkäufen., .. f -'Gooſheſtt,- 10 Shorloii „Porta R

[Stver unk -& Eo, Poi

übenſtraj "7 Berſianer-Mäntel,
Antiquit om; Bd AE dee zm
Aruafgnfung ae BGE änbepalb. 4. bil, els

zu verkau] De
ehen, Verlin SW 68.

AF Brolin ne arion
'  Grolmanſtraße. 37, ;
„Speisetische, Nehm Zi 7
2 m. 4 Auozlige, Nußb, Fabrtz,| [UBbaum-Zimm.-Einr:
Aneſowueſtraße 89, | in rotbr. prüſ H, beſte ;
Sofa, Ga (Werle 1
Herrenſeſ],, Bücherſchr./ Sti
ippesſchr,, Dam-Ghr.e
Blumentiſc< : zu: ve!
Samburg' 85,-Campeſtr, .40 371

- --. Harrenpel,

u verkäufen. y
Sof mann,
ien

Nr. EM
grbß. : Poſt. al

"linn
abg ml
mermann,. B,
zenſtr. 27, Tol. Bete

"Er

rät, nur ZP I Telef.: Steg
rtäuftH. Off. :unt, T, 6478
Ullſtein-Fil jafe [e Sauenhienſtr, 1. 1,

Salon bouis RAUL

in Poliſander“ m, wont, m
loſ, Suſta

nachm. von

atnöſen 1 und/ Sofa, faſt neu,
Leitenbutg, BENN iſte. 14, "E
en! Pp „1,
rechts. Peene. Belephon Wi. 8065; Biſam;,
; Emaillewaren,
größere Poſten in gutem Sorti«
I. Kamer:
8, Behren«
7338.

mann, Berlin W
ſtraße 27.»- Telephon Ct

chica Etwa 85 Japaniache"
gon neut "Wuag8; HI Nerzfelle.

ugeben. ändler
6 41 663 | zu „verkaufen,

oyen,
[ofen „en Bertin 1 85 68.

Nd fjimmer

egant, Fomm M)
Fp

rab H, 5 6674 ter; Gelot
19 08 en, Dr. Wer 1, Char»
ott Rug Ta gem Gb ten

Bechsteinflügel.

Blüthne 4, Biefe, „Schwe
ten, FUr ilt Wenbrat
uy ae 44.

„Preisiwert.

es zugeben... gut “erhaltenen em
Fo96 Vfen um „und feierte Z Te

fonhene, & Co

Brie walbe 3 Auerbachſtr.

(eg-Jerren-Gohpelz!?
Zobel gef tert, 1 Rag roße
DyMantHhret ue elegen»

ehr preiowent|

b's

Fu MTI

Charlottba, Berlino Ei, “*
I> Bber,

0; [Ber „Bilder, große

errſchaftl. Haushalt, ef
a aus
ff. unt. Cb, 4893" Unt

Ciywvioitenbg., Borliner Ste, 60.

Salone; )
einrichtung,

13 Teils, fc<hwärz,
billig 'zu. ver aufer, Deſi "ei

gung-& bis 7. nur privat, '

maſſa, 15. Nh. b. Port
MERE

neu, Naturdiſam - mit

ſjanerkragen, verkäut
burg 7210. . is iD

jet: neu, verkäuflich,
damm 74, CE ü

wn Modellklerd,,
| weißſeidenes, neu,
aflzer, verkaufen, - Nieoſch,
wr wnſtes, KI Havtwigſtraße 443;-
iu Steinplaß Krvalierſtraße.

PrenzziSche Ülasaen-Lofterls

"Hauptzlohung 8. Nav. bis 4. Dez. noch abzugeben |
% WWEENEE IE M Loge“

28. 68 iv 06-200 M [- a6T Boris ori 4
Boeck, Preuss. 'Loiterfs-Einnehmer,

Berlin N, Chausseestr, 17. Vorpapr. Norden 8844,

"Schlafzimmer --

1 gis mit Betien, Kleiderſchränte, Kühe,“ Gott
| / verſchiedenes. verkauft „an Private Lands» |“
berger Gian 56;,.- „Atelter- Alexander u

6: "Einzig= . aman ;
Galon- „Zamenzimmer

fürſtlicher Geſchmad> und Ausführung, Eiche, Frazant

gefärbt,"Elfenbeiri«- und Perlmutt-Ein* .und Auflag,

EI ' mit großer Ballu| trade, hellſeid. Potſtex, :b5 Teils, 9 M

M verkaufen. . Beſichtigun; ae riach Anmeldüng.
Potöbam,“ Auguſtaftr,

AW TEGO NEEKRUFEN

Zidarren

Großhandlung : Fr. Ozarnetzkt,
„Bard. „“Obearaoliönewelde, Königa-Fl: Telbfon Ob. ' 890; ;

Nachmittags von hold vie
Uhr an gebildetes ſympathiſches
Bee evangeliſch, zur Gt»
ellſc<aft geſucht, etwas Haus-
ay | arbeit.

Teleph. Amt Wilhelm 644,
anmemmemmennnBaemmeewenmmeenemwnrmmmmmmemmenmmmmmmmnmnnmmmemmmmmeeen = Gegend Neee
Verlags Ulietelu & Uo. koiep'vs zur Einaicht aus 34 ſuche p. ſof. f. m.

10j. Gohn beſſeres eäuleln 3.

Nur . Gebete üpung in
Kalkulationsbüro Stau Spin. Riſen :

" - wWuohen wir num baldigen Lintritt einen Friedenau, tubenrauch .

»9 Bürovorsteher "wr balfeies Mähen
: (am liebſten Südin), vas
A | der mit Nachkalkulation und Betrieds- Buchführung ver-|!ochen und Handarbeiten rann,
. aui vnd vrganioalo: lech befähigt lat. wird zu einer älteren Dame
FS | Horren,* die derartige Poeten in uroßen Maachinenfabriken | Mim 15. 11. oder L 12. geſucht.

M | »chon innehatten und darüber gute Zenugnizee beibringen | Offerten an
M | könen, wollen bro Bewerbung mit Zougnizabeohriiten unter Fran Tana Meyer

Statt beſonderer Anzeige,

Ei! fer diet werer Heimſ! ſtarb
heute, pe Feng = er TE Bes mein
treueſter Freund, unſer lieber Übhwager, Onkel und
Veiter, der

Stelienaugervole liegen ID allen ( Geachäftenteollen des

Statt beſonderer Unzeige,

% 'Es hat Gott gefallen, unſeren geliebten Sohn, den
Kammergerichts-Referendar

Fritz Gillet.

Leutnant d. Nel. des Kurm. Dragoner-Regiments Nr. 14
Znhader des Eiſernen Kreuzes I1. und 1. Klaſſe

am 10. November aus dieſem Leden abourufen.

Juſtizrat

Albert Steinberg

im Hannover, tief betrauert von allen, die ihm nahe-
geſtanden und jeine»s Weſens Ste erfahren haben.

Im Namen der Geſchwiſtes und freunde

Philipp R. Steinberg,
Bielejold.

. Ex erlag einer ſchweren Grippe mit nachfolgender Bielefetd, Hannover, up
8 . Lunpanentzündung in einem Kriegslazavett im Oſten. Beclin, Stettin, u een Yorck, Angabe des Lintritwwiermins, des Mititärverhaltnläaes und der » Schöned bs
* Berlin NW, Brücken-Ullee 35, . den 8. November 1918. ; Gobaltaanaprüche richten an ayeriſcher Play 4.
j den 13. November 1918. 6) Rlebe-Rngelinger- und Werkzeugfabrik 6,m,0,8.| Gebildete Dame
[2 Borlin-Welßenseo, Riebeostraße, baldigſt geſucht für zwei

Ramons auch der Übrigen Hinterdliedenen
Martha von Loos,

gen (10 und 18) urd zur

| E Iegiſtratur-Vorſteher m: KEEN

Rach jahrelangem, ſchwerem, mit unendlicher Geduld

geb. Buirich, ertragenem Leiden entriß uns der Tod unerwartet am
Carl von L 10 November meinen innigſtgeliedten , ensquten mensſtraße, 83-88, Teleph.
5 Ober-Regierungsrat a. D. Mann, meinen, DEE unvergehen Vater, füveinebedeutende Maſchinenfabrik Uhland 860.
umd Stunde der Belſehung auf dem Znvaliden- und Naſſen, den aufwand veuden- Gehwager n nördl, Vorort Berlins geſucht» - önjeder Wöhe
Kir<hof hier wird noch d gegeben. Baſten bereits betleibeten, wollen Bewerbun, einmal nachmittags wird für
m zuont ry - | älters Dame, junges, gebildetes
ax Bernhar mit Geholtsanſprüchen, Been u Mädchen, mit beſt. Zeugniſſen,
; Angabe des rverholtniſſes € verlangt. Vorſtellun
- . im Altar von 44 Zahren. „6691“ an Ullſteinhaus, Berlin GW 68 Uhr. Potodamer Brahe vi 5
n den lezten Kämpfen verloren wir meinen ! Fn tiefſtem Schmerzt Z 1 Tr. rechts.

gelitten Goh, n Rampen eer Brudee, Schwager Eliſe Bernhardt, geb. Otto. || WT t er V u <; a || te rx Kinderpflegerin Ä 7

und Neffen, Gerichts-Aſſeſſor . Käthe Bernhardt als Tochter. | nde erin

Berlin-Shöneberg, Hauptſtr. 144, . fitr amerikantt e Buchführung, durchaus bilanzſicher, mit b enCerp pres 12, zu

t
Bank» und Kaſſenangelrgenheiten vertraut und deſählgt,
einem größecen (NG vorzuſtehen, für die Leitung der Aiden Dian 27 ht.

ptbuchhalterei einer gebüeren Aktien, ejehſchaft A ſö-
[57 vs Ratet evil pl ter, geſucht. riftl. Angebote Blau Sze faraMD:

Fritz Saulmann.

Noſe Saulmann,

Die Beerdigung findet am Freitag, dem 15. No-
vember, nachm. hr. von der Leichenhalle des Alten
Bwölf- Apoſtel- Friedhofes, Schöneberg, Kolonnenſtraße, *

ed. Beſſer» aus ſtatt. 2 jean e. u. Angade der Gehaltsanſpr. erbeten Ein gut empfohlenes
ged. Seſ Von Velleidsbeſuchen ditte abzuſehen. ; Mes H 8978 Man: Saafenſtein u. Bogler: Beriint.8 88. Stübenmäddhen
. FEE M . Dane wd REGEN | für Villenhaushalt geſucht,
..v.*

Kneſebekſtraße 6.

Statt beſonderer Anzeige,
Am 5, Novemder fiel in den lepten ſchweren

impfen an der Weſtjront für ſein Vatarland
“mein Reeg geliebter jüngſter Sohn, unjer Heber, treuet
Bruder, mein geliebter Enkel, der

Leutnant d. Reſ. im Feldart.-Regt. 58u. Feldjäger

Kurt Eller

Znhaber der €. 8. 1. Kl.

y im 283. Lebenojahre.
e Zn tiefſiem Schmerz
Matvilde Etter, geb. € Bevreiß.
x. Wilhelm Sten, z. 3t. Bukareſt.
Gertrud Eller,
Eliſabeth Elex, ged. Schilling,
Berlin W 15, Uhlandſtr. 67.

Lohnbuchhalter

an velbetändiges Arbuliten gewöhnt, mit Arbeiter-

einstellung 60wie allen vorkommenden Arbeiten ver»

teaut, aum gofortigen Antritt von Fabrik- Kontor

goeanocht. Offerion unter dm Vlstoiuhaus,
Berlin 8W

Durch den Tod unſeres Filialvorſtehers Hexen

Max Bernhardt

haben wir einen treuen Mitardeiter verloren, der fic

in in dwanzlojähriger vorbildlicher Vidar Han fein unſere
Wertſchägung erworben dat. Wix

ehrendes Andanten bewahren.

| Aelt. erſahr. Kauſmann

empflehlt ül
es Rebſbiezen der Beten KD ell

| Kaufmännischen Lehrling'?

. Ullſtein & Co, Filiale eiebean us Ue
Borlin, 13. Novemder 1918, Tnhmiltiageho tingsb eſ<äſlig.
a aus achtbarer Familie zucht IN 4 akademiſch bildet,

I| Carl Salbach, Unter den Linden 67 Mar IO ün:

tale »Eparlottenburs
4 | Sobriftl! Bewerbungen mit velbetgeechrieberem Lebenelan!.

Am 18. November ve' et Zeiden
zmfer Kollegs, der Flalenſichen

Max Bernhardt,

Wie detrauern in dem Verftordenen nicht mr einen
Neben, langjährigen Kollegen, ſondern auch einen auf-
richtigen - Freund, der durch jein offenes, ehrliches
Weſen feinen lauteren Charakter ein
Andenken in unſeren Herzen geſichert hat.

Die Filialvorfteher des Fixma
Ulllitein & Co
Derlin, den 13. November 1918.

Lehrſtelle
in ha bem eaten
r einen r
fit guter Schuſlbildung jn ofort
oder ſpäter ucht, r

Berlin-Lichterfelds, Unter den
Eichen 112a.

Statt beſonderer Anzeige,
In den ſchweren Kämpfen am 351. Oktoder

1918 fiel unjer innigitgeliebter, herzensguter,
einziger Sobn und Brüder “

als Unteroffizier im Feldartilleric-Negiment 118
“BE im Uiter von 19 Zahren.
Er war unſer Glü> und unſer Stolz.
Dies zeigen im tiefſten Shmerz an
Geheimer Juſtizrat Hans Wohl,
Frau Margarete Wohl, geb Troplowtty,
Ya

Stollovangebote liegen 1D allen Ueaochkfiantellen des
Vorlags Ulletein & Oo, koetenlos zur Einsicht aus

Kinderloſes Ehepaar

lig. od. 1
Hing Weh. Brandts heer

perfekte Stenotyplstin

aum baldigen Lintrit verlangt.

Bayorlzchs Sprongstoff - Akt - Aktlen - GeSoſischaft

Dame ſuc<ht

tige Stenotypiſtin iE

4. ex Familis, mit guter Schulbildung und vollkommener Be- | [Ug und Literatur»
E here; ng Ein IEE und Schreibmaſchine ſofort jür kennini fd Siens HI WE (9n el
; ernd Befcht. Ans( de ſchriftliche Meldungen nut Gehalts-| unt.

Statt Karten,

50 Um Dienstag, dem 18. Novandoe WM18, abends
5 7 Uhr, ſtarb nach langem, ſchwecem Leiden wein in ſt
Piſedter Mann, unjer treuſorgendex Bater, unſer 1

hn, Bruder und Schwager, der Kaufmann

INartin Fuchs

u Lilly zu Klampen, geb. Wohl,
arine-Oberingenieur Wilhelm zu Klampen.

Berlin W 380, Barbaroſſaſte. 89. Witlhelmshaven.
as - Es wird gebeten, von Veiteidsbeſuchen abzuſehen.

Statt beſonderer Anzeige,

ſveden vollendeten 47. Lebenajichrs, ad angabe au Urban & Echwarzenberg, Lerlagsduchhand Bartin-uther-Straßs 0.
Infolge der am 17. Geptemdet dei den . en 7 „Belebrra (05 B. |“ Kontoriſtin

Um ſtilles Beileid dittet,

im Namen der Hinterdfiebenen

Roſa Fuchs, geb. Fuchs,
Berfin NW 7, Mittelſtr. 14.

Die ung findet am € Gonnabend, dem 18. d. M.,

p) ui hs k Rap des GSt. Hedwigs-Kirchhofes,

Bon Beileidobeſuchen bitten wir dankond abzuſehen.

Käm| We ft Berwundu!
entſchlief Emir einziger igt webe Sohn und Buber uder

[Leo

ii: im Altar von 19 Zahren am 18. Oktober im Hazarett zu
I) Monteornet; er war Znhaber des E. K. 1

B, Koſſatz und Frau "Belene,
ged. von Znromoki,

[2] 3. |. Verſicherung ch H
en, Epen in D; ub !
rung, Stenographie und
E | ſchine nen reiben, En Gtellung.
He Unſtele:
iale Lin! rate
ontor

mog mand bei; Steno EN uw 1 Chr:
außerh. Wpl. a ern

Stenoty piſtin, |/

flott und ſicher Ey p fofort geſucht.
Korddeuizche KählerfahrIk, Ziigrieh

TIOMSWTEH EO AAREON NAOH TTNS VAT SFFNASH a:

Gewandte S&tenotypiſtin

7 Maly, Sophie un. Vally Koſſatz. et RE TIEETTERT II „ zit Sößterſchutbiidung, welche unter ellen Rus Weſten] . 8
Es wird gebeten, von Beileidsdeſuchen abſehen N " Leid 4 Rden eu e Sprache 0 Buverlä De “
zu wollen. gutes Lanthan miha liebe Sehweſten u ufer W| + eine Kontoriſtin 3 Frautein
leiſter A be, mit rikan| u ertrauens! ;
/ Anna Schreier = eetrant Jam lortigen Antritt pe von E (8 fn. V] in Auſt. VB e| vn
* ; Nw Ledenojahre. Internationale Preiaiuft:Gesellachnft ! Anfrag, bd vaße un es Bien :
. Am & Novemdver ſtard in Mün; an den Folgen in erlin C, Weinmeiſterſtrahe 14.
des 87,8 Rovere, ſtnd in Münden an den | | Im Namen der Hinterbliedenen KE ie nadeln in da zeazzwerzz)| (Gebildete Dame
; Eiſs Bartſch, ged. Schreier. ür eirfeie Siena pp | an Pine eonfung des Jegl-| 8 rahfenntn. (Ruhld.) ſucht N
gtud, med, et phil. Walter May GI Keene WIR | Ware, Berlin - Shöneherg, |" fÄcline GEIE [aerger 9. Dane Gefell
Ganitätsvizefeldwedel der Reſerve findet ftatt am Gonnadend, ; ee ee  IITTK geh +, welche ſeldſtänd! Berling Steglipen Gtr, 90,“ %
im M] Uhr, Gerig Leichenhalle des (alten für BDurocuarbeiten, mit guter en, baden, einte Vorderhaus rechts,
nach ſoeben vollendetem 86. Ledenojahoe. Handſchrift und mögl. Steno» en einweden kann, auc die „Birtſhaftl. 9. Iame,

ofes, Eingang Baruther Strahßs
„| Ge ägelzu

mige SIE WE ENSE NEN PNRIRLK ENES

: ela Seife Ornthiner Gib, Gtr.d. Felteforderungen enslauf, Ge- | her4l. Tharoft. funf, m natue

. It. Chep. vd. einz. Da
EB | mit Where FEhutbiiden die is Frau Siindeſther, Grim Me Feine. aufgen. "werd. Evil,
; Renograpble kann, als Edeift erheiratung IPI Si u fig
| (eltungo-Gehtifin geſu jepigen ſue zum 1, Dezember [f Rein Fil. Linſſtraße 48
SST AER T

V | keinbaus, Bertin &W 88, mbet.| 4, Hausmädchen -  Birkungskreis
3 J D me das perfelt ſervleren, plätten u, [änfte» „aeh Ö Det. bs Ki
| Junge DAME in atme 0 Szn dais a

f. Gteuographie u. Schreidmaſch. Frau abi! hmaan, ! er

| zen Boran SIEH Ip Jadms Gr | Gude DitiIGaS.2s
* Zeugntrodſcheiften und Sedalt alis Gebild. Jung. Mädchen Korth, Wichmannſtraße: 4, ptr,
ſe 87 ie Wzerbuzis 15 SW * | für die Nachmittagsſtunden zu elt. Wirtidhafferin,
4 zwel Kindern e und 10 Jahre) | qute Zeugn., ſucht zum 1. 12. /
verlangt. Martin- Gienung, klein. frauenl. Hough.

In
4 Mädchen zum Berfauf 8 Wirt: | Luther-Straße. EPerſenung nach | D*ferten erbittet Luiſe Ho
ZEE 7 8 | Haft. Golimar, Foren te telephoniſcher Verabredung Fe Berlin N 84, Lothr ul

Emil May und Frau Clara, ged. Broduiß,
Morris Schönfeld und Frau Alice, ged. May,
Ludwig Schönfeld und Frau Frieda,geb. May.

Berlin, RorſHa<ß (GHweiz).
; Nac erfolgter Uederführung hat die Beiſehung in
M aller Stille efunden.

B Wir ditten von Beileidsdeſuchen freundlichſt abzuſehen.

Nachruf,

20. November 1918 verſchied nacß kurzer, aber
jäwerr Krantheit unter langjähriger Mitarbeiten

„Berr Ingenieur Emil Schröder.

der ſett 1918 dem Seppelin-Konzern
De re Dat Meid, dar m raſtloſer Tätigkeit und großer pn
treue, mit er den Untergevenen ſteis ain Borbild
war. “viel zum de Delingen unjeres Werkes deigetragen.
Wir verlieren in ihm einen Mitarbeiter, deſſen Amo
denken wie ſtets in Ehren halten wr1..den.

Gtaaken, den 12. November 1918.

Zeppelin-Werke, G. m. d,. Hp
Staaken,

Bei dem Hinſcheiden unſeres lieben Entſchlafonen, des

Geheimen Justizrats Louis Klamroth

And 154 js viele treus rnd wohltuende Beweiſe der Tell-

ugegangen, daß es uns zu unſerem Bedauern
“ X mi (09 40/ iſt, jedem einzelnen zu danken. Wir bitten
e, die unſerer in ſchweren Tagen ſo freundlich

dacht haben, auf diejem Wege unſeren herzlichſten | KEI
gebadet ben au Ioh habe meine Praxis wieder aufgevommen. Bpreoh- geſhäft, Grüner Weg Bv üpow 683. - Straße fee
Die Hinterbliebenen, PP tunde 4-5 Uhr. Bausmädchen, Rinderfeäulein „Wirfschaffsfräufeln
Berlin, Berlin-Grunewald, Hellberg (Oſtpreußen), : Or. med, Hornstein ie Date auber, woerlöfſtg, ſofort vu Höhr. ee ſofort von [um <t., vorzlla R Seu | ſnc<hd
0. I. . gein.ht,
/ . (merzdort, us 64 ve var Nato) fäts MEG "3500, „Ghnelde Ü | Winaſtraßs 18. Me UF PBulews, “

