: - Welt erſtaunt und. entſcht ſein werde, wenn die Einzelheiten der

M 482 :
"A 262 Morgen * AitQgaba

is - Berliniſc<he Zeitung von Staats- und gelehrten Sacßen
Die Vorzfzche Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag

Aie Illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblait,
Dwecbau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Dmschau. Wiegenschaft-
Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkur1szettei der Berliner Börse,

veihs Sountags-Beilage.

NIE] EEE

|

Annahme

EE aT STE RESIBUNESN

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Eandelsteils): B. Bachmann in Berlin

Die Bederrſcher des Lebensmittelmarktes |

Drahimeldung der „Voſſiſe<en Zeitung“,
iw Kopenhagen, 21. September,

Die amerikaniſchen Behörden haben fich mit wochenlangen
Unterſuchungen beſchöftigt, um feſtzuſtellen, auf welche Urſache die
Kungtürliche Höhe der. Lebeusmittelpreiſe zurükzuführen iſt. Das
E:gebnis der Unterſuchung liegt jezt gor, und zwar in Geſtalt
einer Unklage gegen. die fünf Beſizer der größten Schlächtereien
und Fleiſchkonſervenſabrikeu in. Chicago. Dieſe haben . ſich . zu-
fammenrgeſchloſſen, um nicht nur den Fleiſ<marlt, ſondern übere
Haupt: den Lebensmittelmarkt zu beherrſchen. Es iſt feſtgeſtellt,
Baß dieſe fünf Männer nicht uur 70: v. H. .aller Fleiſchvorräte kone
frollieren, ſondern an< über 40 vv. H. des geſamten
Eiermoarkies, über eine gleiche Monge an Butter und einen großen
Zeil der Kiſe- und Reisvorräte. Außerdem liegt ein.
bedeutender Anteil des geſamten Handels mit Kolonialwaren in |
ihren Hönden, und den- Verkehr mit Obſtkoaſerven beherrſchen ſie
vellſtändig. = Der. amerikaniſche Generakſtaatsanwalt erklärt, wie
„Politiken“ meldet, daß nicht nur Amerika, ſondern die ganze“

Unterſuchung: bekannt werden. Kein Gericht ver Welt würde es
wagen dürfen, dieſe fünf großen Verbrecher „gegen das Antitruſt«
Beſch freizuſprecßen;... .. is NE IRE 4

Die Gründe für den Valutatiefltand,
„Boſſiſc<hen Zeitung".
2 .00-00/....08. Rotterdam, 21. September.

Die hollindiſche- Preſſe bezihtete ausführlich iber die Berhand-
Yungen, die „zurzeit in Berliner Regzierungs« und Finanzkreiſen
ſtattfinden, üm den-kataſtrophalen Tiefſtand der deutſ<en Valuta

im Auslande zu heben. Bei der Beurteilung dieſer Beſprechungen
betonte die Preſſe, daß mon in, Deutſchland auf dem Standpunkt

Drahtmeldung der

/ ſtehs, die Haupiſchuld am derzeitigen Tieſſtand der Valuta ſei in

der Tatſache zu ſuchen, daß die Entents nichts unternehme, um
dem Schmuggel im beſeßien Gebiet Einhalt zu tun, und daß zur
Bofkämpfung dieſer Auswücſe eine VerſGärfung der Zollkontrolle.
im Weſten das beſte Mittel wäre. Hier wird nun ohne weiteres"

- zugegeben, daß damit wohl manches der Uebel beſeitigt würde.

Zm übrigen glaubt man aber in Holland, daß der eigentliche
Grund. des Tieſſtandes der Valuta in dem vor allem in holländi«.
Ihen Finanz» und Handelskreiſen gegen Deutſ<land beſtehenden
Mißtrauen und der Furcht vor den bevorſtehenden Ereigniſſen, die“
man: hier beſtimmt für den kommenden Winter erwartet,
zu ſuchen ſei. DEI: NE NENDE IEE
Iü einem. Leitartikel des. „Hande!sblad“ tritt dieſs Beſorgnis
deutlich zutage. Man fürchtet eine Reaktion: von rechts mit dem
VerſuH, die "alte Monarchie wieder aufzurichten, und. einen Um-
Jturz von links. der. dem deutſcen Volk 'eine neus phantaſtiſche“
Grüdſeligkeit. bringen foll. Aus dieſen Gründen ertlärt ſieg. das.
marigelnde Vertrauen der holländiſchen -Finanz« und . Handels»
kreiſe gegenüber Deutſchland, das nur beſeitigt werden könnte
durch: bindende Erklärungen ſowohl der Konſervativen wie der
Unabhängigen und Kommuniſten, treu zur Regierung zu halten
und das Intereſſe des Baterlandes über die Parteiziele zu ſehen,

FG

-./ Die Kabinettskrite in Rumänien,
 Drahtmeldung. !

==" "Yerfekles, 21. September. (WT: B.) |

Nach Meldu»gen aus Bukareſt, die dem rumäniſchen Preſſebürs
zugehen, hat der König den Chef der Regierung von Transſyl-
vanien Maniu erſucht, ein neues Kabinett zy bilden, Auch"
Maniju. habe erklärt, daß er den öſterreichiſchen Friedensvertrag |
dieſer Form nicht unterzeichnen könne; er wolle ein Konzentration
kabinett bilden und den Verſueh machen, den Friedensvertrag
Umzugeſtalten, und wenn dies nicht möglich ſei, den Widerſtand
prganiſieren. | 8 SIE 17

Die neuen Grenzen Bulgariens. ,

Nach den Beſtimmungen des Friedensvertrages -mit Bulgarien
wird “die Nordgrenze Bulgariens gegen : Rumänien
nicht geändert, im Weſten. bleibt ſie: gegen Serbien
Hin im allgemeinen die alte, die Strumigza mit den angrenzenden
Bezirken und einige andere kleine Landſtriche werden dem ſerbiſche
kroatiſchen . Staats einverleibt... Die Abänderung im Süden

"wägen der Geblete, Über devey Zuteilung ſpäter entſchieden wird,
"lößt die neue Grenze von einer Linke ausgehen, deren Aus»
'"gangspunkt ac<t Meilen ſüdweſtlich von Kaslik liezt und die- in

Kiltik endigt. Arbaſſoni und Daridere bleiven bulgariſch. Dis
Zinie durchſchneidet die Berge Kartaidagh und Tokatichibagh. Im
Süden und Oſten werden unbedeutende Veränderungen vorge«

"

- Edqziftleitung: Berlin 8W 68, Ko

Montag, 22. September 1919 -

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährt 13,50 M, In Groß-Berlin nnd Umgegenä durch eigens Boten tol,
zweimal! frei ins Haus, 80nst durch die Pot. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1 83/5, Teuernugszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M. nettd die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufhahme in eine bestirimte NummSr,

im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kachatr. 22-26.

und in allen Geschäftsstellen des Verlazes.

Zſtraße 22
'den Friedensvertrag ſchreibt Pexrtinas . im „E<o de
Bulgarien komme ziemlich glimpflic davon; abge:

ſehen von Thrazien verliere es nennenswertes Gebiet nyr au der
Gtrumißa, werde aber Dedeagatſch jedenfalls behalten.“

- Ein Vorſioß Brlands.

G Draßtmeldung doer „VBoſſiſchen Zeitung“

GIBS ; bd Genf, 20.' September.

Bri der langweilig fi hinziehenden Erörterung über die Her»
ſtellung der Stimmzettel und Wahlzirkulare wäre geſtern beinahe
eine große politiſche Debatte entſtanden.  Briand griff plößlich
nach einer für den Wahlgeſezentwurf der Kammer nicht günſtigen

. „Ueber
Paris*,

1 Erklärung des Miniſters des: Innern Pams ein und hielt der

Regierung vor, es wäre keine - Art, daß ſie ſich ſolange um das
ganze -Geſez nicht gekümmert habe und jeßt plößlich der Kommer
nahelege, ihre frühere Abſtimmung zu widerrufen. Da es in-
zwiſchen 1 Uhr mittags geworden war, verlangte man die Ver-
togung auf Dieastag, aber die aufgeregte Kammer lehnte die Ber»
tagung mit 286 gegen 180 Stimmen ab. +

Nach der Mittagspauſe griff Briand abermals ein und verſuchte
nicht ungeſchi>t, Clemenceau ein Bein zu ſtellen. Er nahm auch

J den Vorwurf gelaſſen hin, daß er mit beſtimmter Abſiht aus

dieſer tehniſchen : Erörterung mit Gewalt eine große politiſche
Debatte. machen. wolle. Aber Clemenceau parierte den Hieb

-4 und erflärte Hipp und. flor, er werde das Geſes über den Termin -

der Kammerwahlen keinesfalls vor der Ratifizierung des Fric-
Hensvertrages einbringen. Das "Geſe, das die Kammer über den
Wahlmodus gemacht habe, ſet zwar nicht ſein -Geſez, aber nach»

' I 'dem die Kammer es einmal angenommen hätte, würde er niemals

vom.ihr verlangen, daß“ ſie es wicder uinſtoßen ſolle, und mit edner
Wendung, -bie ihm das.- Wohlwollen der Kammer - ſicherte, ſchloß
er: „Jena.es-gibt eine Gache, dir ih niemals zulaſſen warde, daß
die Kammer, die das Land vertritt, vor dem ganzen Larxde einen

Mißerfölg. erleidet.“ "Damit wurde die Debatte abgebrochen. In."

dex Kammer ging alles. drunter und drüber, und niemand wußte,
woran man eigentlih war. Man nimmt an, daß die Wahlen,
wie ſchon früher gemeldet, am 9. oder 16. 'November nach dem
Liſtenwahlſyſtem. ſtottfinden, und daß die Herfteilung der Wohl«a
zettol und: der Wahlzirkülare gemäß dem“ früheren Beſchiußs der

Kaminer auf Koſten der Kandidaten erfolgt. Wahrſcheinlich finden -
nun auch die ſtädtiſch en Wohlen vor den Kammerwahlen ftatt, |

und zwar am 26. Oktober. - -

- - Beginn der Soziatilierung in Wien.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitungs -
; 20:01 Wien, 21, September:

Die, „Adbeiterzeitung“ meldet: Die Röogierung hat geſtern bes -

ſ<loſſen, eine -g em ein]<aftlice Anſtalt zu errichten, die
den..Namen „Vereinigte Leder- und Schuhfa“riken“ führen. wird.
Damit findet das Geſch Über die gemeinwirti<aftlichen Unter»
nehmungen; das die Nationalverſammlung am 29. Zuli beſchloſſen
hat, und das die Rechtsform der fozialiſierten Unternehmungen et»
hatt, zum erſten Mals jeine Anwendung, - Es iſt der erſte prod«
tiſche itt zur Sozialiſierung eines wichtigen Induſtries
zweiges, der geſtern beſchloſſen worden iſt.

'mitzgiſickter Putich in Dütfeldort.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Düſſeldorf, 21. September.

"Die Gparkaliſten hatten für die vergangene Nacht in Düſſeldorf

einen Putſch geplant. Die Düſſeldorfer Militärbehörde hatte |
genaue Kenntnis von dieſem Plan erhalten, nac< dem "die In |

ſaſſen des Gefängniſſes befreit, die Garniſon überrumpelt und
"die wichtigſten Punkte der Stadt beſeßt werden ſollten. Die
Garniſon wurde. daraufhin in. verſchärften Alarmzuſtand geſeßt
und die Poſten und Wachen verſtärkt, Die Nacht iſt ohne Zwiſchen»
fall verlaufen, Die Militärbehörde beurteilt die Lage nach wie“
vor. als ſehr ernſt, :
ERLE . X Münſter, 21. September.
Der „Minit. Anz.“ meldet aus Vreden: Geſtern abend fand. eine
Becjammtung der Ae. bürger Vredens ſtatt, um zu verhindern,
- daß die fürſilicken Grundſtüdc heute meiſtbietend verpachtet wür»

den. In der Verſammlung wurden Vertrauensmänner gowählt .

umd. ebwa 200 Unterſchrift
ten, 'die fürſtliche Kommiſſion: zu bewegen; von einer neuen Ver»
pachtung abzuſehen und die Ländereien zum alten Pachtzins den
bisherigen Pächtern 'zu belaſſen. Als nun heute die Vertrauens»
männer-Kommiſſion nichts "Beſtimmtes erreichen konnte, ſammelten

en, geſammelt, die den Zwe haben ſoll»

„ſich die Arbeiter ber - ver'<iedenen:-Fabriten und zogen. vor: das

Hotel. in. dem ſich die, Verpottungs!ommiſſion. aufhielt. -- Etwa
"10 Männex drangen. durch die Feuſter in das Innere, vergrife

Fen fich tätlich an'den Mitgliedern der Kommi'ſion, geriſſen!

ſämtliche Akten und warfen ſie aus dem Fenſter. Der in»

zwiſchen hinzugekommene Bürgermeiſter fuäte die Anweſenden zu

beruhigen und erreichte das Ver'preä:en, daß die Grundſtücke wie

gefordert. zum alten Pachtzins belaiſen werden ſollten. Erſt nah

wioderholten Aufforderungen verlickon- dis Eindringlinge das

Lokal, und die erregte Menge, die. jih vor dem-Hotel angeiammel!
tie, ging austinanden WIEN NEIE j *

1

26

| und Staaten vorgezeichnet ſind.

- von. Qusſchlaggebender Bedeutung waren, ſind zum

4 [| 3a

Fernsprech Zentrale: Datein & Co, Moritzplatz 1
11.801, 11802 bis 11 850, 60owis 15 280, 18 981. 15.282 bis 17 *

Das Bluibuch,

Geſtern morgen ſind in der „Voſſiſchen Zeihung“ Auozüc'S
aus dem Buch „Das Wiener Kabinett und die Entſiehunsg
des Weltkrieges“ veröffentliht worden, das Dr. Roderich
Gooß- „mit Ermächtigung des Leiters des deutſch-öſterrei<i«
ſchen Staatsamtes für Veußeres“ verfaßt und veröffentlicht
bat. Das Buch iſt auf Grund der amtlichen Dokumente des
Ballhausplaßes geſc<hrieben. Dieſe Dokumente ſelbſt werden:
binnen kurzem, in einem amtlißen öſterreichiſchen Rotbuch
zuſammengeſtellt, der Oeffentlichkeit Übergeben werden.
Schon die geſtern hier wiedergegebenen Auszüge haben dem
1 Wien Chavakier der neuen Pitblibation gezägt. Bei
orgfältiger Lektüre des Buches ſelbſt und bei „Qbwägerder
Prüſung der dort herangezogenen Attenſtüce ſteigert ſic die
Senjation von Seite zu Seite. Zum erſtenmal iſi hier wirke
lich der Schleier von den Vorgängen gezogen, die dem fur<l-
baren. Weltkrieg unmittelbar vovangingen. Der Leſer ſteht

* zum Scluß erſhüttert vor dem Trümmerfeld, in das die -

Welt: zwiſchen 1914 und. 1918. verwandelt iſt, und begreift
nicht, wie es möglich war, daß es ein paar ebenſo unfähigen
wie gewiſſenloſen Diplomaten. möglich ſein durfte, das iniers
nationale Blutbad ohne gleichen zu entfeſſeln. |
"Aber alls Senſation der mitgeteilten. Tatbſa<en und die
tiefe menſchlic<e Wirkung, die von ihnön ausgeht, darf dem -
hiſtoviſch betractenden Bolitiker den Bli> nicht für die
ſcharfe Unterſcheidung trüben, die bei der Beurteilung der
Entſtehungsgründe des Weltkrieges geboten erſ<eint. Das
vorliegonde Buch behandelt im bi: kaum dageweſene
Stoffülle die Ereigniſſe, die. den leßten Anlaß zum Kriege
Herbeifühvien. .. Kriege  ertſtehen aber niht bloß aus A
äſſen. - Dieſe Anläſſe bringen ' vielmehr nur Dünen zum -
Explodieven, die“ larne vorher gelegt ſind und noh
Plänen, die durch die gegenſäklichen Intereſſen der Völker
Aus ihren können die
tieferen Gründe der Kriege abgeleitet werden, die in
Hex Regel wirtſchaftlicher Natur find und meiſt, ſelbt in
jenen Zeiten wirtſchaftlich fundiert waren, in denen Kahl«
nettsintereſſen vorherrihend ſchienen.“ Jene Bündnisneßs,
die für die ſpätere Gruppierung der :Mächte im BEM
größten
Teil in London oder doh mit engliſchem -Meterial geflochten
worden. Der wirtſ<aftlice Gegemiaß zwiſ<hen Gngions
und Deutſchland. hat in England genau die gleichen Wir«
kungen auscelöft, wie ſie feit Jahrhunderten in der engli«
ſchen Politik. immer. dann ſich zeigten, wenn auf dem euro« .
päiſchen" Kontinent irgend eine Macht wirtſchaftliches und
politiſ<es Uebergewicht zu gewinnen drohte, Das Ziel dex
engliſ<en Politik war“ die Iſolierung des Deut»
ſc<en Reiches eder do<- mindeſtens == wenn es vit gx
long, die öſterreichtſ<-unaariſche Monarchie von Deutſchland:
abzudrängen == die Iſolierung der beiden großen europät«.
ſchen Mittelmächte. Il 94413 3:
Daß es aus dieſem Grunde einmal zu einer Ausetnander:
ſezung zwiſchen Deutſchland und Ens kommen mu ßts;
war zweifsllos. Die Form umd der Zeitpunkt dieſer Yi5=5
einanderſeßung waven offen. Eine geſchidte Diplomatie auf.
deutſcher Seite mußte ihr Ziel Havauf richlen, den Zeitpunkt:
für bie Auseinanderſezung  hHinauszuſchieben, und wen
irgend möclich, bur<h den diplomatiſchen Sieg den militäri=
djen Waffengamg zu vermeiden. Wenn aber die Austraoung.
dur<h Krieg unvermeidlich ſchien, ſo mußte die diplomatiſche
Aktion darauf gerichtet ſein, eine Konſtellabion der Mächte=
verhältniſſe zu ſchaffen, die den Waffen Glück und Gieg bei
möglichſt geringer Ausdehnung des Kampffeldes verhieß. .
Der deutſhen Diplomatie: iſt wahrlih nicht der Vorwurf
zu machen, daß ſie ſich unbeſehen für die blutige Löſung des
Konfliktes entſchieden hat. " Namentlich die lehthin voröffent«
lichten voltommenen Aktenſtücke aus den belgiſchen ArHiven
beweiſen, welche verzweifelten und immer erneuten Verſuchs
ſie mochte, um friedliche Löſungen zu ermöglichen.“ Der Feh=
ler. der deutſchen Diplomatie beſtand nur darin, doß ſie mit

„erſtaunli<er Konſequenz immer. wieder die falſhen Woge

beſchritt. . Und der Kenner der politiſchen Pſyche des Wil»
helminiſ>&en Zeitalters wundert ſieh darüber nicht. Denn 2x!
weiß, wie falſch der Aus gangspuntt der gonzen dei.ts :
ſchen Politik war: Der Glaube, daß man ſich mit Eaglam
verſtändigen md vertragen müſſe, führte dazu, daß die Ber«
liner Regierung jeden Zuſammen! mit den übriger
europäiſc<en Mächten preisgab und ſo ſelbſt die StriFe lie« j
ferte, mit denen England den deutſ<en Volkskörper immar |
feſter umſchnürte. Und “gerade die neue. öſterreichiſche Bev«

'öffentlihama-beweiit, baß die vollkommen falſche Einſchäkung

der europäiſchen Situation umd der vornusſicilicen Haltung
Englands :auch „die. Mitwirkung . des Deutſchen Reiches bei '
jenen lebten Ereiomiſſen beſtimmte, die den Krieg entfeſſeilen
Dieſe leßten Ereiomiſſe erſcheinen dur< die intereſſants
Nublikation in grundlegender Beziehung anders, als man
ſie bishor anſehen mite, „Man hotte bießer den Eindru>, .
Haß moch dem Erlaſſen ber öſterreichiſchen Note an Serbier ,
ſich alles andere. gewiſſermafien  awangsläufig abgewic>elt

be, Namentlich war das Verhalten Gug120.08 Fame -
Hor, Scß der EindruX eniſteten mußte, Cngland, bas dur<
eine ofiens Noutrlitätsertlävumng v9 LosſGlagen ſei
Freunde hätte verhindern ts 1, habe auch in dieſem lekten
Akt daF Seinige zur Herbeiführung des Friedens nicht bei-
"getragen. : . Dieſer Eindru& muß korrigiert werden, .. Es
bleibt die G<uld Englands beſtehen, -daß es  na< alter
Neberlieferung die-Knedvelung und Ehwächung Deutſchlanös
-/. vorbereitete, aber es ſteht jeht außer allem Zweijel, daß Gir
Edward Grey alles verſucht Hat, um die gewaltſame Aus-
+pagung des freilich von ihm ſelbſt geſchürten Konflikts zu
'-. dem gegebenen Zeitpunkt zu verhindern. ; ee

Als der für den damaligen Aushruch des WeRtregs )
€

„. Unmittelbay Verantwortliche ſteht nunmehr vor der
ſMichte biv8gosſtellt und aufs äußerive bebaſtet ber öſterreichiſch
„ ungariſche Miniſter des. Auswärtigen und des Königlichen
„Hauſes Graf Berchtold da. Graf Berchtold hat nigt nur
„von vornherein =-- nod) ehe der Mord von Garajewo ge-
' Jcheben war = eine ſcharfe Aktion gegen Serbien vorbereitet,
er hat nicht nur gegen alle Widerſtände der Note an Serbien
.. eine Faſſung geben haſſen, die kaum eine andere als kriege-
viſche Löſung des Konfliktes zuließ, er hat vor allem die
Kriegserklärung an Serbien, unter falſchen Angaben vom
„Kaijer Franz Joſef erſchlichen, und er hat die richtige. Faſ»
Jung des Greyſ<hen Vermittlungsvorſ<lages (den Graf Szö-
genyi zunächſt im wiüchtigſten Punkts falſch gemeldet hatte)
einfach unterſ<lagen. Grey batte. nach der. Beſezung Bel»
u graids bur< öſierreimiſ<s Truppen den Yusweg einer Ver-
ei "handlung mit dem- Mächten angevegt, und Graf Berchtold
[3 ürlitele von bem Bekanntwerden diejes Vorſchlages im leh»
- ton Augenbli& eins Verhinderung ſeiner Pläne, die mindes

-. ſtons auf eing Aufteilung. Serbiens hinzielten.

- „Das öſterveichiſchs Auswärtige Amt Hat bei der Ver«
- Bffentlichung der Aktenſtüde im weſentlichen den Zweek ge-
„Habt, zu: zeigen, daß Deutſchland nicht die. treibende Kraft

H beim Kvriegsanlaß war, ſondern =- um es einmal. ganz vwl».

"gär auszudrüccen --- vom Grafen Bov<htold hereingelegt wor-
“Hen jei. Dieſer. Nachweis iſt gelungen.“ Abex ' damit iſt

mh die WEINE der deutſchen Regiepung von 1914 aus -

( ..der Welt geſchafft. Im Gegenteil, die genaue Darlegung
! der ere EN hen Publitation läßt die völlige Unzulänglich:

- än einer Beleuchtung- erſcheinen, die von geradezu aufreizen-

. der Wirkung ib. Der Zynismus, die Vorantwortungsloöſig-
Feit, die Verſchlagenheit und die. Fälſcherkunſtſrüde des Gra-

fen Ber<hiold und jeiner Helfer ſind do< wenigſtens poſi-
„tive Gigenſchoften von Willensmenſ<hen, die irgendein,
Wenn auch Höchſt bedenfliches, Ziel zu erteichen ſtrebten,
Aber im Berliner Auswärtigen Amt herrſcht zur gleichen
Seit völlige Ahnungsloſigkeit, Gleichgültigteit, Zielloſigfeit

und jene phraſenhafte Dünkelei, die ſich am der „Nibe:
Fungentreue“ berauſcht, ohne. ſich . der Konſequenzen über»
Haupt bewußt zu ſein. Daß die deutſ<en Regierungsorgane
„>= Glgatsmänner kann man ſie wirklich nicht nennen -- ke i-
"nen Krieg gewollt hoben, iſt ſicher. Denno tragen ſie an
- - beim von ihnen micht gewollten Krieg beine geringere. Schuld

- „als die Deſierreicher.. Denn Deutſchland. gab dur .die Zu-
.% Jcherung ſeiner unbedingten Bündnistreue deni Grafen

-. Berchtold das wertvollſte. Material für. ſeine Wühlarbeit an
die Hand, - Dur< ihr ferneres Verhalien hat die deutſche

; . Diplomatie bas Schwergewicht der Politik vollkommen von
- Berlin mach Wien gelegt. In unverantwortlihem Leichtſiun
Haben Bethmann Hollweg und Jagow ſich gar nicht
Darum gefiimmert, .was in Wien gebraut wurde. Es iſt

-. “Hurd die neue Veröſfentlihung erwieſen, daß der genoue

+ Wortlaut der -Note-con Serbien erſt. in einem Augenöli> in
Berlin bekannt wude, als ſich auf. ihre Faſſung ein beſtim«
mender Einfluß nicht mehr 'ausüben ließ. Aber dieſe. von
„Hen derniſchen Staatzmännern immer wisder von neuem als-
Entſhuldigung aufgegriffene Tätſac>e iſt in Wirklichkeit die:
khwerſte Anklage gegen die deutſche Politik. Wenn ſich

>. verbündet, 70 Ha t ſie even ſich den mitentſheidenden Cin-
| "Wu quf alle wichtigen diplomatiſchen Aktionen der Verbün-
oben zu ? 4 : .

(9

BE En REREN
einene -

errei Gen Scritt- in Serbien: gegenüber: Italien-
"zuließ. 5 | :

-Austragung kommen muß.

„Feit der ſämtlichen beamteten Deuiſchen Politiker jenex Zeit -

. Annettionskriſe zu wiederholen. Es ſo

ruſſiſc<hen Krie

. Karten auf den Tiſch legten, die viel höheren Trümpfe in

- die das Re<ht der Nationalitäten achtete: Deſter-
reich-Ungarn konnte Überhaupt nur durch. einen Neuaufbau

25 d ; - drängen, ſo durfte :es ſich niht :mit gebundenen
"4 eine Großmacht mit einer Ben auf Gedeih und Verderb *

Die Regierung Bethmann - hat nicht nur das. verſäumt.
Viel ſchimmer iſt noh, daß ſie dure ihr2 vollkommen unklare
Haltung dem Grafen Dorhtold die Möglichkeit gegeben hat,
die ſehr 'gewichtigen Bedenken des Goajen Tiſza ein-
zulullen (Graf Tijza geht übrigens aus den ver. [fentlichten
Dokumenten als der einzige ſeiner Verantwortung bewußte
und ſtaatsmänniſch veranlagte Kopf innerhalb. des gemein
ſamen Miniſterrats Hervor).- Noch ſc<limmer aber iſt das
Verhalten Deutſchlands gegenüber ſeinen anderen Bundes5=
genoſſen. Wenn --- wohl durc< den perſönlichen Einfluß
des Kaiſers =- ſic das Reich noh halbwegs korrekt gegen-
über Rumänien benahm, indem es -den Abſchluß eines
Bündniſſes- mit Bulgarien völlig hinter dem. Rücken des
König Karol verhinderte, ſo gibt es kein Wort, das hart
genug iſt,- um die Tatſache zu verurteilen; daß die deutſche
Regierung die Komödie der Heimlichtuerei. über den

Man kann es nur bedauern, daß nicht gleichzeitig mit
der Veröffentlihung der öſterreichiſ<en Dokumente auch die
Akten der Berliner Arc<ive der Oeffentlichkeit über-

eben ſind. Vielleicht, daß ſich aus ihnen noch mildernde
mſtände oder Rechtfertigungen dex Berliner Politik
ergeben... Aber wenn dieſe Hoffnung ſich nicht erfüllt, ſo
wird man =- wenn auch aus anderen Gründen -- dieſelbe
Klage -wie gegen den Grafen Berchtold gegen den Kanzlex
von Bethmann Hollweg und den Staatsſekretär von Jagow
eben müſſen, eine Klage, die nicht bloß vor. der Geſchichte
erhoben, ſondern vor dem deutſchen Staatsgeridt zur

Dem ganzen Charakter Bethmanns und. wohl auch dem
Jagows lag es ſicher fern, einen Krieg entfeſſeln zu wollen.
Der Schlüſſel für ihr Verhalten iſt. deshalb, wie ſchon oben
angedeutet, in ihrer falſchen Drientierung über die Stellung
und Vorbereitung. der europäiſchen Mächte: zu ſuchen. Die
Mitteilung, daß im Augenbli&s Rußland niht ge-
nügend vorbereitet ſei, um losſ<hlagen zu können,
und die ' beinahe 'bündige Verſicherung, daß England
nicht in den Krieg hineingehen werde; ſind
in Berlin entſtanden und von dort nach Wien gelangt. In
Berlin hat eine Clique, der zweifellos auc< der. deutſche
Botſchafter in Wien angehörte, die Idee. gehabt, beinahe
ganz getreu no< einmal das Sehauſpiel der bosniſchen

ie ein großer Bluff

in Szene geſeßt werden, und man glaubte, daß diejem Bluff
Deutſchlands und Oeſterreichs. ein bluffendes Nußland
gegenüberſtche. . In Wien war man zweifellos beſſer. unter=
richtet. Graf Berchtold re<hnete poſitiv mit dem
9: und - Grof Tiſza WIESEN ihn.

Aber man hatte ſich in Wien wohl auch durc< das Pochen
Deutſchlands auf ſeine verbeſſerten Beziehungen zu England
beeinfluſſen laſſen. - Zulofern iſt es auch -dur<aus richtig;
das Ausbrechen des Welttrieges als einen. geplaßten. Bluff
zu. bezeichnen. Nur daß Rußland, als. die Spieler die

jeiner Hand aufzeigen konnte. j -
Die Schuld der .dewiſchen-Politiker. geht aber noch viel
weiter. Das öſterreichiſ[me Auswärtige Amt hatte an ſich
durhaus richtig die . Bedeutung 'der, ſerbiſchen Frage für
Deſterreich erkannt... Es war. nicht ſtadtsmänniſch, aber» vom
öſterrei<ijhen Gtandpunkt begreiflich, daß man dort glaubte,
dieſe Frage Du die Niederzwingung -Serbiens. aus der
Welt ſchaffen zu können. --Die de utſ<e Diplomatie aber
hätte einjehen müſſen, daß die. ſerbiſche Frage ſowohl wie
die rumäniſche nur. durch eine-Löſung' zu bereinigen war,

auf der Grundlage des: Selbſtbeſtimmungsrec<ts
der Völker auf die Dauer beſtehen. Wenn. Deutſchland
ſFon nicht. die Einſicht: beſaß, auf ſolchen Meuaufbn zu
änden
einem Deſterreich-Ungarn austiefern, das ohne ſol<he-Löſung
dauernd in ſeinem Beſtand bedroht -war. Freilich, ein
Dertſhland, das dieſe Erkenntnis beſaß, hätte den ruſſiſchen
Rücverſicherungsvertrag. nie. gekündigt, und es hätte nach

H ES NI IN Beute

- GE %
dem Fehler diefer Kündigung und naß dent Einkriitk fü be |
Weltkrieg: ſpäter wenigſtens no< den Verſuch gemacht,
durch die Unterſtüßung des Czerninſchen Neuaufbauplans .
während des Krieges altes Unrecht gut zu machen. Aber
die Politiker pon 1914 hatten. eben keine Spur von Einſicht -
in das tiefere Weſen der politiſchen Zuſammenhänge. Und
wenn man ſchon von einer „zwangsläufigen“ En wiring
der Dinge zwiſchen dem 23. Juli und dem 1. Auguſt 191.
perchen will, “5 war die „„Zwangsläufigkeit“ in der Haupt
lache, dur& die Unfähigfeit der tſc<en Diplomaten
gegeben. ß jed
Bei allem Unglü> bleibt. ein ſchwacher, wirklich ſeht
Iwacher, Troſt: die. gleihe Unfähigkeit, die jeht die
iplomaten*. der Entente beweiſen. ſie verſündigen
ſich am Selbſtbeſtimmungsre<ht der Völker und ſehen nicht
ein, daß ſie damit weiter in Europa. den Brandherd offen»
halten. Sie möchten :am liebſten durch die Schaffung einer
Donaukonföderation Deutſc<-Oeſterreih an fremde Volks«-
ſtämme keiten. Sie ſchaffen damit wieder dasſelbe-lebens«
unfähige, auf. völkiſcher Vergewaltigung gegründete käüuſt=
liche Gebilde, das. das alte. Deſterreich-Ungarn darſtelle.
Die deutſ<he Revolutionsregierung vom 9. November hat es
leider verabſäumt, die Vorbedingungen für die Schöpfung
eines ſol<en Völkergolem dur<h die. ſFnelle Schaffung eines
Groß-Deutſc<land. . hinwegzuräumen. + Sie t es der
Entente. damit allzu leiht gemacht. zu zeigen, daß auch ſie
faus der Geſchichte nichts gelerni hat, Hoffen wir, daß nicht
in Jahrzehnten neue Farbbücher aller europäiſchen 'Regie-
rungen wiederum Klage gegen die blutigen Folaen diefer
Verſündigung gegen. den heiligſten Geiſt. allen Völkerrechtes

zu erheben brauchen. '

Bie Wiener

Preſſe über das Rotbuch.
' Drahtmeldung.. 7
0 07 Wien, 21, September, (W. TI. B.)
Die. geſamte Preſſe beſpricht die geſtern begonnene Ver«
öffentlichung über die-Borgeſ<i<te des Krieges.
Die Beurteilung der Schuldſrage ſowie des Zeitpunktes und der
Iwedmäßigleit der Veröffentlichung im jezigen Augenbli> find je.
nach der Parteirichtung der Blätter und ihrer während des'
Krieges beobachteten Haltung geteilt. Dig „Arbeiter
Zeitung“ begrüßt die Herausgabe des neuen“Rotbuches durc
das Gtaatsamt. des. Aeußern, da hierdurch viels Wahrheiten ent=
hüllt würden, welche allerdings niederſc<hmetternd ſeien, da ſie
unumſtößlicd) die Schuld. der habsburgiſchen Re-
gierung ergäben, von der der Kries mit VBorbedacht beſhloſſen
worden ſei. Das Blatt hebt die Haltung der Berliner Regierung
hervor, welche es mit den Vermittlungsverſuchen ebenſo aufs
richtig und ernſt gemeint habe wie England. Einige frei« .
heitliche Blätter wis „Der Morgen“ vperlangen die Herausgabe
aller Dokumente und werfen die Frage: auf, warum die Ver» .
öffentlichung nicht viel früher erfolgte, zu einem Zeitpunkt, wo ſie
die deutſchen Stammesgenöſſen ebenſo wie das deutſche Volk
in Deſterreich von ſchwerem Verdacht hätte befreien. und ſeins
Lage bei den Friedenzverhandlungen hätte verbeſſern können,
Das „Neue Wiener Tagblatt“ und die „Neue Freie Preſſe“ halten
andererſeits den Zeitpunkt der Veröffentlichung für ſtark verfrüht.
Sie bezeihnen mit Hinweis auf die tiefer liegenden Urſachen des
"Weltkrieges und auf gewiſſe Vorgänge in den Ententeſtäaten die
Enthüllungen :aus einem einzigen Staatgarchiv als völlig ein

den Tag zu bringen. 20 ETIES ECHT

Mit ähnlicher-Begrändung, doh: weit ſ<härfer lehnt die „Roich5»
poſt" die Enthüllungen ab. Die Hauptſchuld am Ausbru3 des ;
Krieges habe,-da man. zurzeit aus Opportunität von Frankreich
und. England nicht ſprechen dürfe, vor allem in'Belgrad und
Petersburg, gelegen. Eine beſondere Halbung nimmt der
„Neue“ Tag“ “ein, welcher der Auffaſſung entgegentritt, daß die
Hauptſchuld in Wien gelegen habe,. Man brauche Berlin nicht, wie
es den Anſchein habe, zu entlaſten, Habsburg und Hohenzollern
trügen gleiche Schuld und. gleihe Berdammnis.. , UNBE

2.40

Revolution des Theaters?
Zur Eröffnung der „Tribüne.
4 Die Jugend hat immer recht, ganz einfach, weil ſie mit der Zeit
- "hut Freund iſt.  Sio darf bei Anfangsvorſtcllungen verungläücen,
1 aind fie, daxf ſich Heoretiſce Sörullen leiſten. Denn ſie hat ja ſo
Hhimmtiſch viel Zeit, das Beſſere reifen zu laſſen und ihr eigenes

Woogromm lachend zu HBbdewinden, * IG 1508
". Was für ein Programm hat die „Tribline“ verkündet? Keine
RKleintgkeit: Revolution des Theaters, Tod der ZUuſionsbühne, kein
„dobgeſtellter Gu&taſten* mehr, Feine Dekoration, Dafür Um»
avandlung- des Publitums zur Gemeinde, zu: „produktiv erregten
<Haffenden“,-in-intimſter 'Fühlung "mit: den -Darſtellern, künſile-
Fiſche Reinheit ohne die ablenkenden Werte der Ausſtattung und

Her Technit, EN RUINN 5 MHM
Sodann: Revolution des Dramas, Tob dem Aeſthetiſchen, vivat
bas Ethiſche, Geſinnung, Prinzip, Verantwortung, Politik, Akti-'
“wismus, . „Wir haben einen Standpunkt und eine Richtung“, Uingt
!. 85, ſtolz in der Bruſt, ſiegesbewußt. 40007 4 1;
7 Um beim -Auswendigen': zu beginnen: die Slluſionsbühne hat
". den Todeoſtoß überlebt. Denn. das- Gute an dex. Reform ver Iri-
Hüne-erwies ſich als nicht neu, das Neue als nicht gut. Als ich
Jas, daß wir vom Publikum zur Gemeinde, zu Mitſhaffenden er-
Höht werden ſollten, bur die Einhzit des Raums untrennbax mit
Darſteller verbunden, da- träumte ic<, daß der Schauſpieler
unter uns ſtehen würds, wie ich einſt im Dämmerduſter der Pe-
ersburger Sfanlskathedrale 'ben Biſchof die Meſſe zelebrieren ſah,

' Bühza wie: andere intims Scaufpielhäuſer. auch. Sie trennt
Darſteller und Zuſchauer ſchroff im gleichen Aufmarſch wie. über»
, Front. gegen Front, - Fünf. kräftige Stufen hoch. ſteht 'der

- Wie unterſcheidet ſich unter ſolchen Umſtänden eine: Gemeinde von
einem: Publikum? Difenbar nur durch eine Steuerſtufe, die ge»
.. „Pfefferten Eintrittspreiſen: gewachſen iſt. ;

-  "zationen übrig, Wenn einmal ein Streik der Berliner Kuliſſen-
1. Ichleber ausbricht, können die Leuts der kuliſſenloſen „Tribüne“

"Denn ſie verſhonten das Koſtüm, - ſo. unlöslich es natürlich mit

„Haſenclevers „Retter“ ſo radilal beſeitigt war. -

„Hart, div Nächſbenliobe, den Geiſt, den Frieden fpäuenzart. / Wäh».
- Tähmt, finkt von nun an das Geſpräch, ſtatt aufzuſteigen, und wenn.

„heit der leßts GindruF auf und vor dem Podium,

wirfltch; mitten unter ſeinen Gläubigen auf einer kaum fauſt-.
hohen Eſtrade. Die „Tribüne“ „aber "entpuppte ſich -als eine .|

Schaufpieler auf einem Podium; Zrgendein engerer. Kontakt von.
„Raumes Guoden war. beim beſten Willen nicht wahrzunehmen.

Go blieb von der Revolution allein die Augsrottung aller Defb«-

+ "Jachen- "Und der Erfolg? Niemals hat mich ein Reinhardtſcher

Märchenwald, niemals hat mich irgendein Opernpalaſt gleicher
inaßen abdelenkt wie dieſe peinlich graugelbe Wand mit ihren
bläulichen Zorhängen. Denn nur ein Doktrinär kann glauben,
daß ZUuſion und . „künſtleriſche Reinheit“ einander „ausſchließen.
Zum Glüd find die jungen Doktrinäre wenigſtens nicht konſequent,

der Dekoration verbunden iſt, und ſie ſhmuggelten in Haſenclevers
Komödie „Entſcheidung“ die. Dekoration wieder hinein, dig aus

Dieſer Wortſührer einer neuen -Generation hat einmal einem
Work den Titel gegeben „Das unendliche Geſprä". Go könnte
aud ſein Drama heißen, das auf dem Podium in Charlottenburg
geſpielt wird, Denn der. „Retter“ ſtellt, im. Kriege, den Feld-
marſhall gegen den Dichter und' läßt ſie einandex ihre Feindſchaft
ins Geſicht rufen, die Pflicht, .die Staatsräſon, den Krieg ſoldaten-,

rend König und Miniſter der Debatte nur zuhöpen, zerreißt die
Erſcheinung eines Apoſtels ihrs Stimmung. Als hätte dieſes, nicht
Gloß auf der „Tribine*. dainkle Intermezzo ſeinen Schwung ge-

am Schluſſe Taſſy von Antonio verhaftet wird, ſo bleibt Verlegen

- „Man löbt ja nur in der Elſtaſe," heißt es einmal in Haſen«
clevers „Sohn“. Edſtaſs 16ßt die Menſchen dieſes Geſprächs ihre
Worts ballen und ſchleudern» Sie haben, auf beiden. Sciten, die
Nobleſſe gegenſeitiger Achtung, und 'fie-haben auf beiden Seiten
den Mut zur Banalität. Als der „Retter“ entſtand und umauf-.
führbar blieb, im. erſten Kriegsjahr, hätte inanches Wort Wir-
Lungen -ausgelibt, wis ſie den Programmatikern der „Iribüne“
vorgeſchwebt haben mögen, Ein. nachdenkliches Beiſpiel für die
Gefahr, wie eng ſic< eine .aktiviſtiſc<e Kunſt an hie Veogänglichkeit
Hes, Tages. haftet. . Was. bleibt heute? Das. unendliche Geſpräch
und.ein paar Töne des Lyrikers Haſenclever. Etwa das Empfinden
für die „Qual eines armen Rekruten, der mit wildem Schimpf
„aus: dem heiligen Schlafe gewerkt, am Brunnen der"kalten Dämme»
rung zittert“. Seltſam, was im Ohr ji 0 iſt gewiß nicht der
Standpunkt, das Prinzip, die Geſinnung. Nur das Gofühl.

Den Standpunkt. revidiert zudem das Poſſenſpiel „Die Ent--
ſcheidung“, ein Spaß.mit allzu Zurzem Atem. Es iſt von neue»

„ſtem Datum und will im Tangotakt den Spieler mit dem Sieber

8;

zum Klang der Ballmuſik und der. Maſchinengewehre kangen laſſen;
Ein Revohuzzer jägt den anderen mit der Flinte fort und Haſens >
clever, hier wie im „Retter“ kaum maskiert, muß wiederum von -.
"der Gewalt an den Geiſt appellieren..“ I< habe gelaubt“, ruft es
dem Sieger des Putſches zu, „für den Geiſt zu wirken, als, ich-das
Wort vom politiſchen Dichter erfand, Mein Glaube. war trügeriſch:
Sie haben keinen Geiſt." > a EIR Beben a208

Man lebt. ja nur in der Ekſtaſs, ſpricht mit. dem Dichter der
Zugend auch Karlheinz: Max tin, ihr Regiſſeur. Denn ſeinen
guten Ruf kann: er vorläufig nur an der Art bewähren, wie ex
ſeins Darſteller unter: den-gleichen Dru ſtellt, wie ex eine gemein»
ſame innere Not in ihren: Worten zittern, tönen, ſchreien. läßt.
Sia. löſen fich aus dem: Vorhang der: Rückwand. und wondern anf -
ihrem kahlen Podium einher, das Kinn in die Luft gere>t, die
Brauen. hochgeriſſen, die Lippen tief nach unken gezogen. Ohne
„Zweifel, .es. geht“ .etwas: von.ihnen..aus. 'Mag auch der „König
ſeine Händgy der Dichter ſeine Beine noch nicht beherrſchen, mag
auH die Königin in „einer Todesſzene den Ernſt der Stirunung: |
zum Teufsk ſäuſeln, „Am. feſteſten. auf. Standpunkt: und Richtung
ſteht Ernſt Wend , Ankonio-Ludendoxff im voten. Feibherrn- .
montl, wie ein. Nußkna>er anzuſchauen, aber geladen mit einer .
Fülle innerer Spannung, wie ſie. vorläufig ſeinem Wiverſacher
Taſſo, Ernſt Kohlhauer noh nicht zu Gebote ſteht.
“ „Sn. der Kaßenmuſik der Revolutionspoſſe „Entſ<eidung“? todt
ſich ein. wildgewordener Noske auf der Bühne aus, indem er un-
dufhörlich eine Glode ſchwingt. Freilich gibt ihm ein Regiewit
eine Glo>e ohne Schwengel in dis. Hand.- Anfangsvorſtellungen
haben das Recht, SinneseindrüJe ähnlicher Art zu hinkerlaſſen,
Man ſicht vorläufig nur ein aufgeregtes Fuchteln, hört aber noZ
keinen Klang + SEESEN 4

Habt. Gefinnung, ohne ſo viel damit umherguſchwenken, == dann
wird, mit oder ohne Revolution des Theaters, die Jugend ſchon ihr
Recht auf 'alls ihre Kronen gewinne u u

MERE EEUEE BITE E17 SUNUIAS "Monty Jacobs.

' Wienev Theater, Aus Wien meldet unſer Berichterſtatter!
Friß von Unruhs „Ein Geſchlecht“. erlebte : im Buxg»
theater im Beiſein des Dichters ſeine öſterreichiſche Premiere,

|. Jeitig und unzureichend. und. nicht geeignet, die vole Wahrheit an

Die liebevolle Ausftattung Rollers, die verſtändig-innige Spiele -
. leitung Paulſens, die hervorragende Darſtellungsgabe der. Damen
“Bleibtreu (Mutter), Meyer (Tochter) und der Herren Paulſen und
Serterich (Solbatenführer), Thiemig (füngſter Sohn) (pie Des aus
| Utſchland :ans Burgtheatev berufenen Eidliz (feiger Sohn)

„4

,

! ? Klus den geſtern veröffentlichten Dokumenten tiber die Vor-
geſchichte des Krieges wäre noch Yervorzuheben: Der franzöſiſche
Botſchafter Dumaine ſprach «m 22. Zuli 1914 im Auswäc gen
Amte vor und betonte in draſtiſchen Farben die Gefahren eines
Krieges Oeſtorveich-Ungarns mit Sevbien, Er ſc<l9ß trozdem ſeine
Ausführungen damit, daß er auf ein kürzliches Geſpräch mit ſeinem
ruſſiſchen Kollegen hinwies, aus dem. er die Uoberzeugung gewon
men Jabe, daß Rußland nächt geſonnen ſei, für Serbien anläßlich
der bevorſtehenden Auseinanderſezung mit Oeſterreich-Ungarn ſtark
vinzutreten und ihm mehr als moraliſche Unterſtüßung zu gewähr.
ren, Zm Falle eines Waſienganges zwiſchen Oeſterrrich-Ungarn und
Serbien würde Rußland nach der Anſicht des franzöſiſchen Bot-
ſchafters nict aktiv eingreifen, fondern vielmehr anſtreben, daß der
Krieg lokaliſiert bleibe.

FRP

- Demokratiſcher Parteitag für Sachſen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Leipzig, 21. September.

Die ſächſiſchen Demokraten hielten am Sonnabend und Gonn»

jag ihren erſten Pavteitag in Leipzig ab, der von 254 Delegierten
und vielen Zuhörern beſucht war. Der Abg. GüntHh er - Plauen
leitete die Verhandlungen mit einer Gedäctnisrede für Friedrie<
Naumann ein. Dann erſtattete Genexalſeiretär Dr. Brüß dtn
Geſchäftsberiht, aus dem hervorging, daß die ſächſiſche Partei jeht
über eiwa 80 000 Mitglieder verfügt. Den Kaſſenbericht erſtattete
der Schaßzmeiſter Wilhelm Mey er, der ſchr wenig Günſtiges über
die Kaſſenverhältniſſe zu ſagen wußte, da die Mitglieder zum
größten Teil in ihren Beiträgen ſehr ſäumig ſeien. In der Aus-
ſprache über dieſen Bericht wurde. beſonders die bisherige mangol-
hafte Organiſation betont und ferner vom Abg. Dr. Mende-
Glüdert beklagt, daß die Zuſammenarbeit und die Bearbeitung
der Preſſe ſchr viel zu wünſchen Übrig ließe, Er forderte die Er-
richtung einer Preſſeſtelle, Auch über mangelnde Verbindung der
Abgeordneten mit der Wählerſchaft wurde viel geklagt. Dann
hielt Oberbürgermeiſter Dr. PÜlz- Zittau einen Vortrag Über
das Thema „Der demokratiſche Staat“, der darin ausklang, daß
der demokratiſche Staat ein Nationalſtaat, aber kein nationaliſti-
ſcher Staat, ein Volksſtaat, aher kein Klaſſenſtaat, ein Staat der
politiſchen, wirtſchaftlichen, ſozialen und. kulturellen Gerechtigkeit
und Ordnung ſein ſolle. == Am Sonntag vormittag hielt zunächſt
Profeſſor Dr. Barg e-» Leipzig einen Vortrag über die Tätigkeit

1

der demokratiſchen Frattion im ſächſiſchen Landtag. Daran ſchloß |

fich dann eine Ausſprache, die aber ſpäter durch Saßungsberatungen
und Ausſhufiwahlen unterbrochen -wurde, Die dann fortgeſekte
- Ausſprache vc“lief teilweiſe ſehr lebhaft, aber auch einſeitig, da
meiſt Lehrer zu Schulfragen ſprachen. Man nahm ſchließlich eine
Eniſ<ließung an, in der der Landtagsfraktion die Anerkennung
Hex Verſammlung ausgeſprochen und die Einſekung eines demo-
kratiſchen LandeSausſhuſſes zur Klärung der ſtrittigen Punkte in
Schulfragen gefordert wurde. Zum Vorſißenden des ſächſiſchen
Landesvereins wurde Miniſter a. D.-Emil. Nitſ< e- Leußſch

gewählt.

Ein demokratiſcher Parteitag für die Oberpfalz findet am

Sonntag, 5. Oktober, in Shwandorf ſtatt,
WE . ID

Als Auftakt zum bayeriſchen Landesgparteitag der
Deutſchen Demokratiſchen Partei, der am 11. und 12. Oktober in
Nürnberg ſtattfindet, beruft die Deutſ<e Demokratiſche Zugend-
vereinigung „Jung-Nürnberg“ für 4. und 5. Oktober einen
Nordbazerlicen Gautog der Deutſchen Demokratiſchen Jugend»
vereinigungen Nordbayerns nach Nürnberg. Auf dem Gautag
pricht u. a. Prof. Dr. Quidde über „Jugend und Demokratie".

»
Im Munſterlager ſind 1358 heimkehrends Kriegsgefangene aus
a Seilen Deunhland a I Die Beteiligung der Be»
„völkerung am Empfang war: äußerſt rege, “
» s Fie
reichs Belogſhaften des Meuſelwiß-Rofizer Bvaunkohlen-
uE erklärten daR zut Hebung der Kohlenförderung und
Brikettorgeugung Sonntags zu arbeiten, um namentli: dem
- Hrüdendſten Mangel an Hausbrand abzuhelfen. 8

zeigte, daß das Stü von ſeinen Darſtellern begriffen wurde; ob

-au< vom Publikum, war aus der Erſtaufführung nicht ganz zu

entnehmen. Denn in den gewiß ſtarken Beifall miſchte ſic auch
- Jeiſes Ziſchen, das lezten Endes. allerdings übertönt wurde.

Im Deutſchen Volkstheater fand das in Deutſchland
hon bewährte Repertoire-Luſtſpiel . „Meine Frau == die
Seiſ9au pieTerin“ von Sach. und Möller beifällige Auf-
nahme 2 : ;
„Die gelbe Lilie“, eine „Geſchichte aus der ungariſchen
Provinz“ von Ludwig Biro, die zum Gtoff die Liebesgeſhi<hte
„eines Erzherzogs und deſſen morganatiſcher Ehe hat, wurde
Neuen Wiener Bühne erſtmalig aufgeführt und freudig
aufgenommen. 2 / ;

Aus den Theatern. „End lich!*, burlesk:rvomantiſhe Spieloper kn

: einem Akt, Text und Muſik von Edgar Iſtel, wurde vom Landes»

theater in Schwerin zur Uraufführung angenommen.

Das neus Stü> von Thaddäus Rittner, „Die Tragödie
des Eumenc5" iſt eine vieraktige Komödie, die Der Dichker in dem
etwas unwahrſcheinlichen Griechenland der“ Antike ſpielen läßt. Das
Werk wivd im Dezember dieſes Jahres ſeins Uraufführung am Wiener
Burgtheater und gleichzeitig an. einer größeren Anzahl von
Sautſch-öſterreichiſhen Bühnen oxleben. "

Me erſte Spielzeit der L € ipaiger Volksbühne wird folgende
Werke bringen: Schiliers „Wilhelm Tell“, Anton Wildgans „Dios iras“,
Grillparzers : „Medea“, N
Teyſiſtzata“ in der Uoberſezung von Leo Greiner, Goethes „Gög von

- Berlichingen“, Shakeſpeares „Luſtige Weiber von Windſor“, Sophokles
„Elektra“, Wedekinds - „Herakles“, Grabbes „Don Juan und Fauſt“,
Herbert Eulenbergs „Alles um Gold“ und ein Werk Gerhart Hauptmanns.

Goethe in Dornburg. „Zu Goethes Geburtstag hat Ludwig
Sternauz den Gedenkſreudigen in ſeinex eben (bei Runge,
Berlin-Lichterfelds). erſchienenen keinen Schrift eine liebeng»
würdige Anregung. geboten, In einem der drei Schlöſſer Dorn»
burg bei Zena hat der Dichter zu verſchiedenen Lebenszeiten. zu-
Meiſt, dem höfiſhen Treiben. und den amtlichen Pflichten ente
rüt, tage-. oder wochenlang 'geweilt und ſeine eigenen Tufzelee
„mungen, wie die Erinnerungen ſeiner Nächſten leuchten in dieſe

eiten ſtiller “Gammlung und innigen Verkehrs mit der Ratur
inzin. Sehnſuchtsrufe an Charlotie von Stein, Gedenkworte
reupdlichen Leiſammenſeins mit Chriſtian und Auguſt, ein
poetiſcher Gruß an Marianne von Willemer, die Heldin und Mit-

ichterin des „weſt-öſtlichen Diwans“, weiſen, auf dieſes Paradies

des Saaletals; von den- „Eamont“- und „Iphigenie“-Tagen bis
den elegiſc<h-poetiſhen -Etimmungen des Greiſes ſind hier

: 1
N Eliten des innerſten Lebens eingegraben. So bildet das Schlöß-

ehen in Dornburg einen hohen und feſten Punkt für die Ueberſhau
“giner großen Entwieklung, Sternavx deutet das glü>lich an und
verknüpft die Schilderung von Landſchaft und Bau in ſinnreicher
"Art mit dem Hinweis auf bedeutende Momente, die aus allem
« Etimmungswecßſel die Einheit der Natur hervorſprinaen Taſſen.

an der |

Georg Büchners „Dantons Tod“, Artſtophanes

| Spaltung unter den Randſtaaten. |

Drahtmeldung unſeves Gonderb erichtexſtattera

Z i mb Stortholum, 20. Geptember,

Von einex mit den Verhältniſſen ſehr gut vertrauten Periönlich-
Feit, die während der eſtländiſch-leitiändiſch-ltauiſch-finniſhen
Verhandlungen ſich in Reval befand, wird mir aus Finnlaad
berie<tet: Der Sonntagkonferenz kommt vor allem eine ſympto*
matiſche Bedautung zu. Denn ſie bewies, vaß die meiſten der
Nondſtaaten-Regierungen nicht blindlings als Sachwaiter der
Entente in Oſteuropa fungieren wollen, das heißt, daß die Ranb«
ſtaaten gegenwärtig in zwei verſchiedene Gruppen 96
teilt ſind. Auf der einen Seite nameniliH Finnland, wo maß«
gebende Kreiſe im Sinne der Ententefopderungen filr Maßnahmen
gegen ein Ahkommen mit Yäterußland ſind, auf der anderen Seite,
namentlich Eſtland, wo man einen 'odus vivendi mit Mos-
kau lieber heute als morgen Jehen würde, Lettland verhält ſich
abwartend, nod mehr aber Litauen, wo man für eine Selbſtändig-
keit unter der Kontrolle der -Ententemäßte nunmehr faſt gor

nichts mehr übrig hat, Einig ſind weite Gruppen in einem mehr.

oder minder ausgeſproßenen Wiberwillen mit dem imperialiſti-
ſchen, von der Entente geleiteten Triumvirat Koltſchak-Denikin»
Judenitſc< Hand in Hand zu gehen, deſſen Siegesgeläute as
Grabgeläute für div Selbſtändigkeit ber Randſtaaten bedeuten
würde, Man wird daher auch begreifen, warum die Revaler Kon»
ferenz es rundweg obgelehnt hat, den amtlichen Vertreter der
nordweſtruſſiſchen Regierung zu ihren Verhandlyngen zuzulaſſen
Die ebenfalls. in Reval anweſenden Vertreter Koliſ<aks und Deni-
kins, dies die Verhältniſſe und Stimmungen genai kennen, haben
wohlweislich gar nicht erſt verſucht, Zutritt zu der Konferenz zu
erhalten, Es .war von der britiſchen Seite kein übler Schachzug,
der Helſingforſer Regierung unmittelbar vor dem Beginn der
Revaler Verhandlungen Beweiſe zu geben, dcß London, das -noh
vor wenigen Tagen die geplante finnländiſc<he. Valuta-
änleihe ſo brüſk abgelehnt hatte, nunmehr eine Anleihe zu
Übernehmen bereit ſei. Die finnländiſ<hen Vertreter in Reva1
ſcheinen es auch geweſen zu ſein, die nicht nur ſich ſe!bſt 99gon
einen Frieden m't Moskau äusſprachen, ſondern es auch verſuHt
haben, ebenſo Eſtland gegen einen ſol<en umzuſtimmen, Ge-
Tungen iſt ihnen dies zwar nicht, aber die Konferenz iſt andsrev-
ſeits auch ohne jeden Beſchluß avseinandergegangen und es
dürften wahrſcheinlich noc Wochen vergehen, ehe die abgebro<enen
Verhandlungen wieder aufgenominen werden.

X Riga, 21. September.

Frankreichs Vertreter im Baltikum, Oberſt du Paquet, iſt in
Riga eingetroffen und erklärt, die Alliierten hätten Lettlands
Unabhängigkeit noh nicht behandelt, da die internationalen Fra-
gen ſehr verwidelt ſeien...

Der Finniſche Sozialdemokrat Reichstagsabgeordneter Keto ex»
flärt, Finnland ſei nicht für den Anſ<luß an die baltiſc<en
Staaten, ſondern für Vereinigung mit den ſkandinavi»
ſ4 en Staaten, : .

Polniſche Propaganda. uvter den ehriftlichen
Gewerklchatten.

- Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
in ; | X VBreslatt, 21. September,

Innerhalb der <hriſtlihen Gewerkſchaften Oberſhleſiens iſt eine
Bewegung entſtanden, die zuerſt - wenig beachtet, nunmehr zu
einer Abwanderung großen Stils aus dem Verband der <riſt»
lichen Gewerkſchaften ſich entwidelt.. Die von dem Gekretär
Akowalczy in Kattowih, einem gebürtigen Poſener, geleitete
Bewegung ſeßte zunächſt unter den Bergarbeitern ein und führte
zunächſt zum Zuſammenſchluß der Bergarbeiter in einem ſelbſtän-
digen Verband <riſtlicher Bergarbeiter Oberſchleſiens, ferner zu
einer geringeren Abſchwenkung der Metallarbeiter. Eben jezt
find auch die Gewerkvereine der Bauarbeiter und der Forſt-, Land»
und Weinbergarbeiter gefolgt. Der neue Verband umfaßt nahezu

15.000. Mitglieder. Gie verſprechen parteipolitiſche Neutralität,
1 find indeſſen tatſächlich polniſch. orientiert und geben auch bereits |

eine polniſch redigierte Fachzeitſchrift heraus. Von der polniſchen
Berufsvereinigung, die auc< politiſ<h auf . national-polniſchem
Boden ſteht, werden ſie brüderlich begrüßt und unterſtüßt. Kenn-
zeichnend iſt, daß der Verband Anſchluß nac< Poſen und Weſt-
preußen ſucht, wo wir ähnliche Loslöſungsbeſtrebungen in: der
Hriſtlichen' Gewerkſchaft gemeldet ' haben. Bei vollſtändigem Zu-
ſammenſchluß der polniſch ſprechenden Mitglieder in Poſen, Weſt-
preußen' und Oberſchleſien würde die Zahl der Mitglieder “des
Verbandes auf 90 000 ſteigen.

/ Die potuilche Rriegsflotte.
' Drahtmeldung.

Haag, 21. September, (S. N.)

Aus-Paris wird gemeldet: Es ſteht nunmehr feſt, daß die .p o l»
niſche Kriegsflotte aus vier großen Kreuzern und 16 Tor-
pedobooten beſtehen wird. Sie wird insgeſamt eine Beſahung von
3500 Mann und 150 Offizieren erhalten. 2

: Wien, 20. September. (T. U.)

Wie der. pdlwiſ<e Generalſtab melbet, hat die zehntägige
Shlacht an der Dina mit einem vollen Siege der Polen
endet. Die zuſſiſhen Bolſhewikitruppen, die die Düna in .an-
jener Zahl Überſchritten hatten, wurden, dieſem Bericht zu=
plge, umzingelt und vernichtet, Die Sieger machten vieles Ge-
fangene und erbeuteten viel Material, Weiter ſtromabwärts be»
ſehten die Polen die Stadt Dziſmno, ſo daß mmmehr von Düna»
burg: bis Daiſno das Südufer der Düna in polniſcher Hand iſt.

Zufammenttoß im Prager Gemeindekotltegium
+ Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“. ;
RIEN ( kx) Wien, 21. September,
Aus Prag wird gemeldet: Zn der geſtrigen Sißung des Pra»
ger Gemeindekslleogiums kam es zu einer erregten
politiſchen Debatte, in der“ die deutſchen jüdiſchen Vertreter zum
erſten Male den Standpunkt ihrer Partei genau prögziſierten. Sie
wurden .von Zwiſchenrufen untcrbrogen, und die tſcechiſchen
Redner ergingen ſich in den wüſteſten Angriffen auf die

Deutſchen und Juden. ? ..e

Die „Vertrauenskunbgebung“ für Dberft Reinhard.

Zu der Vertrauenskundgebung der Brigade Neinhard für ihren 1

ührer, deren Wortlaut durc W. T. B.: veröffentlicht worden iſt
Jiche Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 18. Septem»

Sey), teilt des „Dotwertis“ mit, daß weder eine Verjammlung von

“.

BVortrauensleuten ſtattgefunden habe, -no< irgend eine Kun,
ebung ihnen vorgelegt, noc von ihnen angenommen worden iel
Es hoben *igli) im Reichswehrminiſterium zehn Verlrauens-
leute eine Unterrodung mit Maſox von Gilſa, darauf mit dem
Reichswehrminiſter gehabt. Falls die angeblichs Vertrauenstunde
gebung als Extrakt diefer Unterredung veröffentlicht worden jein
follte, ſo verwahren ſich die an der Unterredung beteiligt 30»
weſenen Vertrauensleuic entſchieden hiergegen.

Der Oberſie Rat über Wirtſehaffsfragen
Drahtmeldung.

Amſterdam, 21. September. (W. T. B.) .

Der Brüſſeler Korreſpondent des „Telegraaf“ berichtet, daß der
Iinteralliierte oberſte Wirtſ-haftsrat in dex. geſtrigen Sißung dem
Erſuchen der deutſc<en Regierung zugeſtimmt hat, daß die deut«-
ſchen Ausfuhrartikel in die unter der Verwaltung der
Aliterten ſtehenden früheren deutſchen Schiſfe verladen werden,
die ſich nach Argentinien begeben, um dort Getreide für
Deutſchland zu laden, wenn kein alliierter Shiffsraum daiüe vers
fügbar iſt. Außerdem hat der Rat die ſofortige Aufhebung
aller feit dem. 28. April außer Kraft geſezten ſc<warzenLiſten
befcglofſen H .

Der franzöſiſche Miniſter LoucHeur Übte Kritik an dem engliſchen
Syſtem, das für die an die alliierten Länder zu liefernden Roh -
ſtoffe. verſchiedene Preiſe feſtſeßt. Den Ausführungen des Mintk-
ſters zufolge werden durch dieſes Syſtem einige Länder gegen»
über anderen benachteiligt. Die engliſchen Delegierten verſprachen,
ihre Regierung davon in Kenntnis zu ſehen. Die nächſte Zuſam»
menkunft ſol im Laufe des Oktober in R 9 m ſtattfinden.

Nach einer amtlichen Havas-Reutermeldung aus Brüſſel hatte
der Wiriſchaftsrat ferner den vorgeſchlagenen Maßnahmen 'be«
treffs Auslieferung der deutſchen Petroleumſchiffe: an. die Alliier-
ten und ihrer vorläuſigen Verteilung zugeſtimmt und ſich .aus- -
führlich mit der Politik-der Alliierten bezüglich der Rohſtoffver-
teilung beſchäftigt. Der Rat befaßte fich weiter mit der Frage
der Kohlenverſorgung Oeſterreichs, mit der: euro»
päiſchen Kohlenfrags und mit der Verteilung des Schiffs-
raums auf der Donau, Außerdem beſprach er die Frage der
Zölle, die Deutſchland auf die Waren gelegt hat, die auf
das rechte Rheinufer gebracht werden, ſowie die Frage der Roh»
ſtoffe, die Deutſchland beſitzt, und die es. den Alliierten int

Custauſch gegen andere Erzeugniſſe geben könnte.

Die Tnteralliterte Kohlenkommitiion in Olfrat,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
kl Wien, 21. September,

Nach einer Depeſche des „Neuen Wiener Tagblatts“ hat in Mäh»
riſc<h-Oſtrau die Interalliierte Kohlenkonmmiſſion veſtern ihre Sipuns
gen aufgenommen. Wie die „Oſtrauer Morgenzeitung“ oon verläße
Licher Seite erfährt, ließ ſich'der Oberſte Rat mit Rütſicht auf die
Kohlenkriſe in Deutſch - OeſterreiH aeſtern funtentelegraphiſch
von der Oſtrauer Kohlenkommiſſion Über die derzeitigen Lager-
beſtände an Kohlen im Kattowißer, Dombrowaer und Oſtrau-Kar-
winer Revier Bericht erſtatten, woraus entnommen werden kann,
u der Oberſte Rat willens iſt, dieſer Kriſe nach Kräften. «dzu»

elfen. * 5 7 ?

Deutfchlands Vielhniekerungen an Frankreich,
Drahtmeldung. 2

Haag, 21. September. (H. N.)

Aus Paris wird gemeldet: Am Sonnabend nachmittag fand eina
Konferenz ſtatt, in der die 'Viehlieferungen Deutſch
lands behandelt wurden, Der Konferenz wohnten franzöſiiche,

belgiſche und deutſche Vertreter bei. ;

Die Entente überwacht die ungariichen Wablen
Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.
. 19 Wien, 21. September.

Aus Budapeſt wird dem „Morgenblatt“ gemeldet: Von dex
geſtern in Budapeſt angelangten :Note der Entente an vie
Regierung verlautet heute, daß ſie ſich mit den in kürzeſter Zeit
abzuhaltenden Wahlen befaßt. Die Wahlen ſollen unter Ueber»
wachung eines Entente-Ausſchuſſes vor ſich gehen. Dieſer Aus»
ſchuß wird aber auch das Zuſtiz- und das Ernährungsweſen über«
wochen. In Regietungskreiſen iſt man der Anſicht, daß dieſe
Note immerhin eine Art Anerkennung des gegenwärtigen Regimes
darſtellt. ? N

(eee

Gegen die Aufhebung der Zwangswirtſchaft. Die
ſozia!demokratiſchen Gewertſchaftskartelle: von. Darmadt, Gießen
und Offenbach faßten in einer Sißung eine Entſhlichung gegen
die Auſhebung der Zwangswirtſ<aft. ? EE .

Pexfonalnachrichten. Zum Landrat des Landkreiſes Inſtera
burg wurde Ragierungsrat Schumann gewählt.

.. Der Direktor des Leipziger Oberverſicherungsamtes Geheimer
Rogierungsrat Dr. Dannenberg iſt im Alter von 61 Jahren
geſtorben. EU

Der Kreistag Ue>ermünde wählte ait 14 gegen 10 Stimmen den
ſozialdemotratiihen Tkommiſſariſ<en Landrat Stor aum
Landrat. dag 1

Maßregeluug wegen Amtsltberſchreitung. Von 31-
ſtändiger Stolln wird mitgeteilt: Der Führer des in Memel liegen»
den Bataillons, Hauptmann S<midt, der kürzlich in Uehera
ſHSreitung- ſeiner Dienſtbefugniſſe die Redaktion des dortige
ſozialdemokratiſchen Blattes militäriſch beſeßen und den Redatteug
verhaften ließ, iſt von ſeinem Poſten enthoben worden. Die mili«
täriſc<he Beſeßung iſt vom Generalkommando 4 ſofort rüFgängig
gemacht und der Redakteur freigelaſſen worden. N

1 Kein Amſchwung in Virkenfeld, Der „Kölniſchen Zeitung“

wird aus Birkenfeld geſchrieben. Die Meldung, daß die
Regierung Zoeller wieder durch die alte Regierung erſeßt worden
ſei, entbehrt jeder Grundlage, Die Kommiſſion, die vom
General Mangin empfangen wurde, iſt ohne Ergebnis
zurücgefehrt. Die revolutionäre Regierung Zoeller bleibt bis zu
1 ausgeſhriebenen Neuwahlen am Ruder. 1198647 7

Ein ventſc;er Dampfer an die White Star Line. Aus
Paris wird gemeldet: Der ehemalige deutſ<e Dampfer „Fried
drich Wilhelm“ wuvde der White Star Line Überwieſen.

Auftralien ratifiziert ven Friedensvertrag,: Aus Mol»
Sourne wird dvahilos gemeldet, daß die auſtratiſ<s2 Volts- .
vertretung den Frirdensvertpag und den engliſchfranzöbcem Bere
trag beſtätigt hat. ;
| 2 .
02 wizeſchaftlichen Nusfichtn
Deutſchlands in Sädamerika,

“Bon unſerem Berichterſtatter.

22 X Buenos Aires, im Auguſt.
' Die internationalen. Verhältniſſe. der lezten Zahre ſind niHt
ohne Einflus auf die Art und. Weiſe der. Herſtellung und den
- Sranzsport der: argentiniſchen Ländosprodukte geblieben. . Die
5 Höheren -Selbit- und -Srensportkoſten einerſeits, die Anſprücße des
4. Verbrauchers “andererſeits, haben vielfach Aenderungen veranlaßt,
< Heren Studium gerade. für Deutſ<land notwendig ift, das während
;' Ger“ leiten Jahre keine Gelegenheit hatte, den Umſchwunz zu beob»
aihtet - Um hier vorteilhaft Rohprodukte einzukaufen, wird es

REN

figen: Hierbei iſt daron zu exinnern, daß auch die in Argentinien
anſäſägen deutſ<en. Firmen während des Krieges keine Gelegen»
„7 Heit hatten, ſim auf dear laufenden zu halten, da die ſchwarzen
". Liſteq ihre geſehäftliche Tätigkeit: vollſtändig unterbanden. Zum Seil
werden dieſs Firmen auch nur ſchwer. wieder in: die früher ge»
winhnten "Geſchäfte gelangen, da inzwiſchen ein großer Teil dieſes
eſ <äfieverlehrs feſt in fremds Hände. übergegangen “iſt. Aus
jem. Gründe" würden Heutſthe "Handelstreiſe hier zwels gbr
 Jhäftlicher Orientierung “hauptächlich auf diejenigen Berſonen
.. „angewieſen jein, die während dez Rriegszeit mit neutralen Fire

.. men dieſs Geſchäfte erledigten. : Golchs Perſonen ſind deutſche .

"Kaufleute: und: Techniker, dia: fic von. dentihen Firmen wöhrend
+ Hes Geſchäftsſtillſtandes loslöſten und Mitarbeiter neutraler Fir»

mon wurden. Der größte Teil dieſer. Kaufleite und Techniker
+ warden jedoß. vornusfichtlich „vorerſt nicht ;mehr zum deutſchen
Sandel zurü&&chren, denn“ einesteils find fe durH langjährige

/' Verträge gebunden, andernteils mit rer jehigen Lage, zufrie.

Harfsr als früher 5-00 40
7. "Dar Anſtoß zur Wiedergewinnung des verloren. gegangenen
"Maxttes- wird demnach aus Deutſchland kommen. müſſen, d. H.
-; Dritſchlond. muß geeignete Perſönlichkeiten 'nac< hier ſenden oder

ſolHe hier für eſe Dienſte zu. intereſſieren ſuchen. Beides- wird

düoMzuführen fein, wenn man bei der Auswahl: dieſer. Peyſonen

.- W/ erſter Linie. neben: der "unbedingt notwendigen Zuverläſſigkeit

rung ſicht. Derartig ausgeſuchte Männer werden ihre Pflichten
y Ain Pioniere für Deutſ<lamds Handel und Znduſcrie in Süde

'.: Amerifo erfüllen, und es wird. ihnen dieſer Kampf erleichtert.

-.. werden können, wenn gleihzcitig das bisherige Syſtem der Reichs-
-. pexfretung und der. kouſulariſ<tn Vertretung verbeſſert - wird.
Beiden müſſen landeskundige Spezialfachleute als ſelbſtändige Mit«-
arbeiter beigeordnet werden und “die konſulariſ<e Vertretung

müſſen. landes» und [prachlundig ſein, fie müſſen : ſich in - geſell»

ſchaftlicher 'Beziehung den Landesſitten anpaſſen können. Statiſtik

27 ufd Berichterſtatfung ſowie geeigneter Propaganda muß Sefondere
> Aufmerkſamkeit zugewendet werden. | . ] 2

Jätion als Grundlage angenommen iſt, eine beſonders wichtige Auf-

“gabe zufallen. Die Zeitungen Deutſhlands ſind nach ihrer tech-

-'' niſcheit. Einrichtung und'der Qualität ihrer Veröffent!ichurgen vor«
bildlich, ſie haben aber wohl auf Grund techniſcher Schwierigkeiten,
wie. der ungeheuren Entfernungen und des Mangels deutſher Kabel,
„den füdameritanſchen Verhältniſſen wenig Beachtung ſchenken kön»
nen, Demgegenüber wird Süd-Amerika jährlich von hunderten
von Cpezialkorreipondentein aus Nord-Amerika, England, Frank»
zeich, Spanien, Itelien, Japan und anderen Ländern beſucht; man

„Freund Argentiniens werden. will, muß etwas. auch in dieſex Bes
iehung tun. WESTENS SEGR a tt KN
"Es. Iſt ein offenes Geheimnis, bhaß “iG Nörhamerika während

inet hat. Die Zandesprodukte der“ ſübamerikaniſchen Staaten
Schen Ai überwiegenden Teil nach. Nordamerika... - Die. Märkte
übetſ<wemmt. Die einzige erüſte Konkurrenz Haf es 3; 3 in
Japan, das zäh und ſyſtematiſch ſeinen. Zielen. nachgeht, - Eng»

4baltet, beide bommen nür noch aus: dem Norden des Kontinents

-" qmerikaniſcen Händen. * Erreicdt wurde dies mit einem fein. ov»
Zaniſierten T.ch vön. unermüdlich arbeitenden / und gut bezahlten

== Kaufleuten, „ievren; Zeitungen „und deren: Korreſponoonter.

- aimtex Leitung und Führung der konſulariſchen. Vertreter. Nord»
" fi, ganerifas. 3ie 4 Se Hu 10 08 ;
' 1.18 Troßdem kann: behauptet werden, daß die Ausſichten Deutſch»
lands, ſeine Induſtrieprodukte auf den Markt zu :werfen, wenige
"ns: iu Zübereita wal ungünſtig find.“ Der gut» Ruf fe'ter

- Feaftsbedingungen. iſt .auch während des Krieges nicht perzeſſen

E JS u man erwartet hier die neuen Sendungen deutſcher
= Prodyite mit den beten Abſichten. Shwer wird jevoH die
+ Wiedereroberung des Marktes der ſübamerikaniſhen |Landespro»

* Hukte Jein, denn hrer haben fich die- Nordamerikaner auch 'als Pro»
Huzenkon. und Kapitaliſten eingeniſtet, Gs werden Bergwerke und

die ſüdämeritaniſche Großinduſtrie vön ihnen kontrolliert. : >
- "Hiergegen. werden die deutſchen Pioniere mit allen ihnen zr
- * Verfügung ſiehenden Kräften kämpfen müſſen; und der :Landes«

* = Lundige weiß: daß Deutichland wieder bald den ihm zukommenden

Roberti Pinocv

Minh hier erpbern wird.
„Stimmungsumichwung gegen d'Annunzio,
58 "Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.
01 1. “&h- Lugans, 21. September...

- vorſchiedenen. Städten des Körntgreiches verbreiteten Aufruf
dA uunzios, welche unverhüllt zur Empört ng gegen die
4 Regierung auffordern und: bereits die. Wirkung ausgelöſt haben,
- . . daß zahlreiche: altive Offiziere im „Popolo d'Italia“ ihre Bereit»
willi

zmd munmehr.in Fiume eingetroffen iſt, nachdem er vor der Ab»

; teiſs aus Italien an die Soldaten Italiens einen Appell gerichiet
; / «Hatte, ver die Tat. d'Annunzivs perherrlict und zur Rachahmung

“ermuntert. - SSE EIR IEE DIAET bin FIWEEN S

- Man beginnt ſchon die ungeheure Gefahr zu begreifen,
"ir gons: Itolion von 'den LoFerung der Mannszuh8t in

- äugebracht Jöin; die jeht vorhandenen Verhältniſſe zu berückſich» |

„verſHärft. Ammer öfter hört man von Straßenkämpfen, Angriffen ].

„neuerdings 'in Londonderry zu ſchweren Unruhen gekommen. :

„% aus aufdie ebenſs wichtige fahmänniſ>e und londeskundige Ers.

- Jollfe der Reichsveriretung ebenbürtig ſein. Die Bertreter Felbſt.

, "Dem deutſchen Zeitungsweſen wird, wenn einmal dieſs Organi-

Yony fich hier leider niet erinnern, jeinals eine gleichartige deuf&e .
"Popſönlikeit geſehen zu halben. Eüdamerika will beſucht Jein und
„wil wiſſen, daß uan von ihm in Guropa-ſprießt, und wer - ein -

5 Noördame .] viel bedeutendere Intereſſen.“ . :
der Kriegsjoahre den ſübamerikaniſc<hön Import und Export ange- -. 8% Intoveſſen-
His: iriſche. Frage - für. England heraufbeſ<wören "wird, . iſt:-das

pöit..Güdomerta ſind mit nördamerifaniſchen * Induſtrieartikeln - hofft, daß iv Irland geordtiete Derhäliniſſe wieder hergeſtellt

Niſche Kohlen und Maſchinen: ſind zurzeit 'in Südamerika ais5ge» -

Die ſüdamerikaniſHe Großinduſtrie, Bergwerke uſw. ſind in nord-

.“ Bitta Regierungsprätident von Opyein.

: Produkte: bezüglich Qualität, billiger Preiſe und . günſtiger Gü |
"einer der Führer des oberſchleſiſchen- Zentrums," war vor ſeinen
] Poſten endgültig anzunehmen. „Bitta gibt eins große Anwalts»

Gefrierfleiſhanſtalten, ungeheuere Ländereien für Viehzucht, Woll- |
- wäſheröien, Farbholzwoldrngen und deren Extraktfabriken. ſowie

- „Zn: Leipzig fanden Heute in den Räumen der „Leipziger Volks-
"and: den: Unabhängigen wegen der Regierungsbildung ſtatt. Von

4. pinſki (Leipzig) und 'Fleißner (Dresden) teil. Die Ver»
hanidlumgen werden. morgen. fortgeſeßt. . 4 18

. gn maßgebenden Zeitungen Norditaliens gibt. ſich heute -ein |
' „Bemeikenswerter. Umſchwung. kund, veranlaßt durch die“ iy.

ſtillſtandskommiſſione ſtattfinden. DEE in
it erlHärt haben, dem Rufe des Dichters zu folgen, unter |-- 5

„anderen der Marineoffizier" Ri 3.3.0, der während des Krieges | :
--"durh- ſein Seldentum: im ganzen. Lande, volfstümlich geworden

gereiſt

|
- * Der franzöſiſche Arbeitsbund.

„Für die Diſziplin der Arbeit, 20

:b Genf, 39. September.

Der vierts Tag des Lyoner Gewerkſc<haftskons»
groſſes brachte den Höhepunkt in einer großen Rede des
„Hauptangeklagten“ Mexrh eim, des Fährers ver Metallarbei-
zer. Nachdom ein Anhänger der Minderheit abermals verſichert
hatte, «daß :die Arbeiterklaſſe endlich mit Gewalt ſich das nehmen
müſſe, was ihr .gebühre, war es Merrheim freilich leicht, ſolhe
Kraftmeierei ad absurdum zu führen. Man müſſe ſich erinnern,
erliärte er darn, wie „ohnmächtig damals. die „Arbeiterklaſſe der
J veginnenden Menſchenſchlächterei, gegenübergeſtänden : habe, - und
wie ſie im Anfang. Auguſt 1914 gar mis habe tun können. Ev
fuhr fort: „Es iſt ſehr zu bedauern; daß Ihr von dieſer Tribüne:
Zerab: den- Acbtſtundentag, eine. Forderung, die ſo. alt iſt. wie die
Arbeiterbewegung. ſelbſt, verurteilt und. damit die einzige Tat ver»
worfen habt, -die : wohrhaft revolutionär iſt. und die Erziehung

und: endgüliige Befreiung Her: Arbeiterklaſſe bedeuten kann. Als
. iG:vom. Achtſtundentag ſprach, hat einer dazwiſchengeſhrien? „Wir
„brauchen den Bierſtundentag!“ 3<-will dieſen Ham oralifier.
ten Geiſteszuſtond nicht kennen, der jede Hoffnung auf. eins

Her Bewaffneten Macht droßt. Der „Corriere della Sera“ hebt
beſonders die Wendung d'Annunzios hervor, daß Ztalien die
Herrin der Welt ſein könnte, wenn die Hälfte ſeiner Be-
wohner. den Heldenſinn der Fiumaner beſäßen. Das Blatt ſagt,
Italien habe nicht Weltherrſchaft, ſondern Selbſtbeherr-
ſ<ung. notwendig. Die militäriſche Empörung .beſhwöre über
Italien fortgoſeßte Gefahr herauf. Der „Secolo“ ſpricht von
oitlem Egoismus. d'Annunzios, der ſich den Genoſſen ſeines
Abenteuers mitteile und wirft ihm vor, daß er den Bürger»-
frieg in jenem Augenblik entfeſſele, in welchem Ztalien den
Frieden wünſ<t und neue kriegeriſche Unternehmungen vcr-
abſcheut, * 4 | 5 4 SIR
„Die Tage in Tand.
- Als“ Lloyd George in ſeiner leßten Neds: in Lottdon -dis
iriſche Froge berührte, bereitete er : ſeine. Hörer. auf die
ſ<weren Tage vor, die England bevorſtehen. In ven lezten
Wochen hat ſic) die Lage in Irland andauernd vsrſchlechtert. Die |
zweideutige Haltung der engliſhen Regierung, die jezt, nacdem
die großen politiſGen Lebensfragen des Weltreies gelöſt ſind,

immer noch zaudert, beſtimmte Vorſ<läge für eine iriſche
Selbſtverwaltung zu macßen, hat die Gegenſüßa oußerördentlich -

Miniſter und Bela Khun. ſelbſt Haben erklärt, aß die. Produktion
vuf engliſche Bolizeiorgone und Spoldaten- uns poütiichen Mordtaten. | ohne Faßleute unmöglich iſt, und. ſis haben den. Arbeitern geſagt,
Die- engliſche Regierung zlaubt dur<h ans "Groffe Militär»
herzſ<Haftf dieſer Erſcheinungen Sir zu werden. “Sie hat zu
dem Zwe das wilde Parlament der iriſchen Wgeordneten in“
Dublin aufgelöſt. Ferner ſind in dan leßten Tagen Fithrer "der
Sinnfein-Bewegung: verhaftet; und es -iſt in allen Zentralen.dieſer
-Bowegung im geſamten Lande Hausſuchung gehalten worden, -.um
Belaſtungsmaterial: gegen die Führer zu ſommeln. -- Dabei iſt es

laſſen muß. "Die Diſziplin der 'Arbeit.und-die höchſte
Technik müſſen ſich vereinigen. : "Je. mehr wir unſeren nyts
wendigen Iribut au -die bürgerlichen Farhleute bezahlen
„und un die wiſſeuſchaftliche “Technit; deſto mehr: wird die Revpo«
kation geſichert ſein. Ohne die Mitardeit der. Techniler ünd Fach»
Ieuts ijt der Syozialiemus nicht zu verwirklichen.“ ... : 4
- Merxrheim ging ſodann-auf: die zuſſiſche. Revolution ein. und “bos
merkte, daß die :arbzitende.:Klaſſe jeden Tag einen weiteren“ Teil
ihres Zdeals aufgebe, um. 'nür für Geld, Geld und: viel Geld“ zu.
kämpfen. Was -die Extremiſten .dem Verwaltungsrat vorwürfen,
ſei. nicht wahr. Man habe nicht mitzeholfen, die ungariſche .Revo»
- Iution zu exdroſſeln. “Sein größter Schmerz ſei geweſen, in Frank«
reich eine revolutionäre Lage, abex keinen vevolutionären : Geiſt
- Dorzufinden: EEE INE ENER PERL ITINE:, HE RHINE A ENIENE
Wenn mon "dis "Arbeiter befreien . wolle,“ dann. ſoi . es untüms-
gänglich + notwendig, gegen die: allgemeine: Unſittlichs
Xeit zu kämpien, die. mehr öder- weniger alle Klaſſen beherrſche.
Man müſſe.die Arbeiter -davor'be-wahren, daß ſienur.um)
Sohnerhöhun gen kämpfen: Daraus könne keine poſitive
Beſſerung der. Lags hervorgehen. 1; 4 s |

In Dublin iſt ein Beamter der politiſ<en Abteilung-
der Polizei auf offener Straße erſchoſſen worden und ouf dem
Truppenübungsplaße Curragh- iſt. eine Meuterei im 5. Garde»
Dragoner-Regiment. ausgebrochen. - Ein BeriHht aus Dublin ſpricht
von 210 Mann, die -gementert haben ſollen, während. der Kom--
mandant- nur eine geringe Anzahl, wieviel. gibt er nicht an,
wahrhaben will. WERE EUGEN MEN Ie

- "Alle dieſe Erſcheinungen löſen. natürlich in der engliſchen Preſſe
üller Richtungen eine lebhafte Beunruhigung aus. So
ſchreibt die „Times“ vom 15. September u. a.t „Der militäriſche
Zwang, herausgefordert durch wiederholte Greueltaten, macht an»
dauernd Fortſchritte in Irland. Die Herausforderung iſt' groß,
und“ die Regierung iſt verpfli<zet,. in. Irland. ihre. Obgane .. zu
ſhüßen, aber verantworttiße Menſc<in beunruhigen - ſich. immer
mehr über den. Ausgang, .Es iſt. tatſä<liß der Zuſommenbruch
jeder Politik. Die Regierung kann der ſ<weren Verantwortung 1]
für den Shritt (gemeint iſt die Unterdrü&ung des Sinzu-Fein-
Parlaments), den fie jezt unternommen hat, nicht entgehen, Daß
es in Irland: ſ9 weit gekomnten iſt, dafür muß man die Haupt-
ſchuld dem Premier „und ſeinem Kollegen zuſ<icben. “ Man' hat
von ihnen verlangt, einen Plan für die Beruhigung Irlands zu
entwerfen; ſie zauderten,  entſhuldigten ſich und fanden, immer
wicher Vorwände, die Angelegenheit hinauszttſchieben.. Als ſie
gewarnt wurden; daß ihr Schweigen Irland. zum -ſ<limmſten .
treiben würde, beharrten ſie dabei. - Die Folgen werden uun
ſichtbar.“ == Die. „Daily News“, die in einem.längeren Aufſaß *
die Aufgabe behandelt, die Lord Grey als Vertretos Englands in
Amorila zu löſen hat, weiſt darauf Hin, daß dex Stand Der irt- |
ſchen Frage für England eine große Gefahr. heraufbeſ&wört:)
eine Einigung der Iren und Deutſ<-Amerikaner

in Hör Union mit dem Ziel, die engliſcheamerikaniſ<he'Freundſchaft :
'zu ſprengen. In dieſem Zuſammenhang ſagt ſie: „Die wichtigſte -
"Botſchaft, die Lord Gyey nad) Amerida briwzen kamm, iſt-.die Nach-
richt, daß Irland beruhigt :iſt.“ Wenn er dieſs Botſchaft: über
-Hringen kann, iſt ſein Erfolg geſichert, und -mit dieſem Erfolg nog |

hätten die: Kriegskredite verſtärkt, und. deshalb ſeien ſie auch'ver»
antwortlich für die Unſittlichkeit;. von der Merrheim geſprochen
habe. “Er ſei für die politiſche Revolution. Man wolle in Frank»
reich keine-Gewerkſchaftsbewegung, 'wie ſie Gömpers in Amerika
vertrete. Man: ſei, nicht mehr -für eine Gewerkſchaftsbewegung,

dem die Kataſtrophe. nicht habe, verhindern können. Jett. müſſe
man durch Lohnverträge., die man verallgemeinern. könne,
- etwas zu erreichan ſuchen, - 'Die- Internationale = das ſeien :die
18 Miltionen.-Gewerkſchoftler der... ganzen Welt. Dieſe
Internationäle ſei in Amſterdam wieder aufgerihtet worden. Man
Bönne' aber nicht ſagen, daß alle dieſe Millionen vom internatio»
nalen Geiſt erfüllt ſeien. ' Wenn jezt 500000 Arbeiter aus Mittel»
europa an. der -Wiederaufrihtung. der Kampfzone mitarbeiten
würden, dann men ſie-unfer den "Schuß "des- internationalen
gewerkſchaftlichen Rechts, Jowohl" in Bezuz -auf ihre Bezahlung,
“wie “auch in Bezug auf die Hygiene. - Das ſei“ Nüßlichkeitspolitik
„im internationölen' Sinne. “7 DARTER 1285.28 ( 4

2... 1 8abhängigeWahmiederlage in Brauntchs
"Troß der größen inneint- 'und. außenpolitiſchen“ Gefahren, die 4..." EMG SEEEHR EITEN UNGEN BEGEHEN

Draßtine dung der -„Voſſiſchen Zeitun
Kabinett Lloyd George noc<h immer. ratlos. Der Premier ſelbſt |. 1... 4 wut: 2 Braunſchweig, 21, September.

-“' Bei den “hente iin. Freiſtaat“ Braunſchweig + in den. «Städten
BraunſHhweig,: Wolfenbüttei, “Blankenburg, Helmſtedt (nd. Bad -
Sarzburg--porgenommenen. Magiſtratswahlen-. (Wahlen. zum. Rat
det Stadt) haben, wie die „Braunſchw. Londesztg.“. ber<tet.. die

werden. “ Der Miniſter des Innern Shortt.vertröſtet ſeine |
Wähler in Newcaſtle damit, daß ex einen "Plaxi-für die Bofviedung. |
Irlands habs, den ex einem jeden zur Verfügung. ſtellen „wolle, 4

Her bereit ſei, ihn in der Oeffentlichkeit au vertreten, DEN

3188

4 TH weig-wurde det. bisherige: Oberbürgereiſter gezen'den Kans
" I'-didaten Dex Unabhängigen mit: überwältigrder - Stimmeinmehr»

4 dern wurden ſie mit einein" in eine ausſichisloſe Stichwahl, von
den. 7 unbeſoldcten mit einem in eine Stichwahl und mit einem
„vielleicht zu “einem Siße kommen. In Wolfenbüttel ſiegte
die bürgerliche, mit den Mehrheitsſozialiſten vereinigte Liſte.“ In
Bod Harzburg erhielt dex Unabhängige ehemalige -"raun»
„Jäweigiſche Miniſterpräſident Sepp Oerter mir etwas Über 300
Stimmen. . In-Helmſted+t und Blankenburg. ging. .die
Liſts der vereinigten bürgerlihen Porteien und Mehrheitsſpzio»
liſten- glatt durch... NEON E4N I :

>. Drahtmeldung der „Boſſiſchen Seitung“, ;
7 1 m 'Bregfau, 20. September.“
Die Lefiſche -Volkszeitung" erfährt aus zuverläſſiger Quelle,
daß el Hier oinmiſſatiſhe WE ERBEN 1 Oppeln

zum Negierungspräfidenten ernannt worden iſt. | Dieſe :Meldung.
died uns an mäßgebender Stelle beſtätigt. Geheimrat Bitta,

Parteiangejörigen. bereits ſeit längerer Zeit gebeten worden, den

xd :20x

MEN "Die Jugend und das foziatiltiſche |.
MIE Schuiprogramm. “ ME

Auf Veranlaſſing der Freien Schülerſchaft ſpräch am Sonntag.
abend -in der Aula.der Sophienſchule. Dr. W y. 1 vor (REN
lern und“ Schitlerinnen' GroßBerlins über das Verhältnis der
"bürgerlichen Jugend zur ſozialiſtiſchen und gab der Hoffnung
Ausdrück, daß ſich dieſe. beiden in Ban verſtändigen würden.
Dex. Redner ging. dann auf die Einheitsſchule "ein. Bisher war
unſer Bilbungsweſen. durchſeßt. mit: den. Tendenzen. der Klaſſen=
Herrſ<aft, Der Konſumentenkreis .der Bildung müſſe nicht nux
erweitert werden, ſondern bie Bildung ſelbſt müſſe anders wer»
den. Die Arbeitsſchule-müſſe.ſo:ausgebaut werden, daß ſie
dem allgemeinen“-Produktionsprozeß angegliedert: werden kan; In
den. Schulen müſſe -Gegenwartsfund e“ getrieben werden,
damit die Schüler ihre-Zeit verſtehen lernen. und ſich. aktiv in hr
betätigen können. Wenn die Sozialiſten in der Erziehungsſchule
'eine einfeitige politiſche - Erziehung: fordern, fo: müſſe 'hier-- die
Kritik des Schulmanns ' einſegen. In der. Schüle dürfe keine Ge»
ſinnungstrichterei 'geirieben: werden, . In dieſer, Beziehung müßten.
die Schüler tapfer-ſein und die Freiheit des Gewiſſens im--So»
Zzialismus. und.-gegen: den So; jaliamits verteidigen. Allerdings
. müſſe der hermetiſche: Abſchluß. der Jugend. vom öffentlichen Leben
beſeitigt. werden. . Der. geiſtige Beruf: dürfe in Zukunft nur um
ſeiner ſelbſt willen. ausgeübt, werden, ſchon um. künftig das-geiſtige
Proletariat -zu „beſeitigen. -Die ſoziale “S<ule ſoll Kulturſchule,
niemals Geſiunungsſchule ſein. Daher muß völlige Autonomie
188 die Schule-gefordert -werden. Die Schule müſſe der Jugend
„gehören. AUTRE MSIE IE ZRT EUNE 17]

%

Die Regierungsbildung in Sacpten. --
'! Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
200 X Veipzig, 20. September, |
zeitung“ Einigungsverhandlungen zwiſchen den Mehrheitsſozialiften

'den Mehrheitsfozialiſten nahmen an den Verhandlungen. Fe.llich
(Chemniß) und. Eg g er s-(Dresden), von den Unabhänzigen Li ex |

Die: deutſche Waffenſtilſtandskommiſſion in Düſſeldorf hat durchs |
geſeßt, daß wegen -der Einrichtung eines Verkehrskommiſſariates
„m Düſſeldorf am Montag in Köln neue Verhandlungen
zwiſchen Ententevertretern und Mitgliedern: der deutſchen Waiffen»

j iE: * 4 LA
Der Vorſtand des Ermländer- und Maſurxenbundes in. Allenſtein
Bat 'an den amerizaniſchen “Senat in Waſhington. ein Telegramm
geſandt, das im Namen der geſamten erwachſenen Bevölkerung
es Abſtimmingsgebietes feierlich Proteſt gegen die Nbtrennung
Mie er Gebiets ohne Bollsabſtimmung von Deutſchland -
er EU ; REN . 7 2

ND 0005 “Siterzu eine Beitäge)
-- Verantwortlich. für die Anzeigen: Kart Radloff, Beclin,,"
180 Druc&- und. Verlogz:- Ullſtein '& Co, , Berlin,

*.gord Gward Gr29 iſt am Sonnaßenk nah Waſhington ab-

KRE 1

'

organiſierte Revolution vernichtet, Die ungariſchen ſozialiſtiſchen.

; daß man die Fochleute an: der Spike der großen Unternehmen bes

Der- Eiſenbahiier: Sir oT1e aus.Paris erkläre, die Mehrheitler “

wie ſie vor dem: Kriege an. der Tagesordnung war, die aber: trößo -

4 Unabhängigen“ eine“ Niederlage. erlitten... In der Stadt Bruun v

heit wiedergewählt; "' Von" den fünf“ böſoldeten Magiſtratsmitglie --

Hü € SPREE €

| . A HEP ;
? Mon tag (Morgen)

- Beilage ZUr Voffiſchen "Zeitung.

Das neue Gemeinderecht.

'/ Forderungen des Neichsſtädtebundes.

"Sn der Sonntagstugung beſchäftigte ſich der Neichsſtädtebund mit
Hon neuen Kommunalverialungs-Geichentwürfen. Der Geichöfts-
Führer- des Bundes, Dr. Ha ekel, forderte -die -Aufhebung alter
Miniſter gerlaſſe cus Heim Jahre 1853 umd 1860, na denen die
- Städte unter 10960 Einwohnern ihre der Aufſichtsbehörde zu ex»
ſtottenden Berichte dur< Vermittlung >25 Landrats “einzureichen
Kinbett, Dis Hobung de: Leiſtugsfähieit der Reinen Studie 1üßt
84 nach Abſicht der Verſammlung wur dur<- Eingemeindung der
"GenoGbarten Gutsbezirke und Landgemeinden.  erreicen. Die

4

Kaaoffiche -Aufſiätsbezörde für die Städie. ſoll under. der geſeßlich .

geregelien Mitwirkung : des - Bezirlsausſchuſies “der - Rogierungs»
präſdent fein, der feine Auffictsvehraniz" auch". nicht vertretungs-

- weiſe dem Sonözat Überiragen darf. - Wenn die Landkreiſe ohne -
Häejöomigen Gtödte, Sie füh Ferbſt verwalten ZWBnnen, nieGt fort -
„Heitehen. Zönnen, ' 5a. müſſen urehrere Kreiſs zuiommengelegt wet» :

"Han. --Der Reiheltabipbund Fordert im Zuſammenhang damit, daß

Weisangehörige EtWie- auf ihren Antrog mit Zuſtimmung: des -

Staatominiſteliums: aus dam: Kreiſe “auicheiden, . wenn:"ſte "eine
hPießüh ver Dikiäpwaronen mohr.als 10.00 Einwohner haben.

Den Leitern dex fFähtiſchen Verwaltungen ſoll . durH "geſeßliche ]
Verordnung. Sit und Stimine im Kreistog,. dem 'Kreigausſ>uß, .

Hem -Provinzial-Lawdtag. und Propinzialaus/quß verliehen wer»

«den, - Wegen dor Korkurveng. der. Städte und Kreiſe üx wirtſchaft»
Lichen Einrichtungen allex Axt, die: ich mit der HKammunaliſierung :

Her Sreisinitang noh erheblich: erhöhen wird, wird. eine
,. Jefte . gefehliche „Abgrenzung - - das- . beiderſeitigen : -Betäti»
'  wungsgobiets im Intereſſe beider Teils als dringend nvöwendig er»
“ 1actet.: Die. Magiſtrats» und Bürgermeiſtereiverfaſſung hat ſich nech
den Erfahrungen des Peicksſtödiebundes higher gut bewährt. Daher

„Erfgant es jim nict zwemößig, eines Hier Verfaſſungöſyſtems -

„Men preußiſchen Städten: dur<* Geſo3' aufzuzwingen. Die im-Ent-
wun der Städteordnung vorgeſehene Verwüſſerung der
Magiftratsverfaſſung dur< Beſeitigung der Zuſtiurmuig

Ses Magiſtrats zu den Beſäötüſſen der. Stadvwerorbnetenverfamm» 1.
is zt ginem Gloßen Voll».

'Hapg and die Herabſeßhung des. Viagt
Kug902ga der Gbadtverordnetenverfammlung he der Reichsüdiz
Hund für yviat annehmbar. Eine ganz beſondere..Gefahr. für die
gemeindlichen Zntereſſen ſieht ex in einer ebwadgen weiteren Der-
» Ichörfung bes Einkammeoſyſteas dur“ Cingliederung des bisharie

- gen Magiſtrats in vie Stadverövhinztenverfanmmſlung. Die Wahl:

- der unbeſoldeten Mazzſtratsmitslicher foll nach den W
MReichsſädtebundes nicht, wie geplant, nach Stimmenneh2he

Zede Stelle beſonders, fondern in einem Wahlgang wac<ß den Grund»

“..  Föhen der Berhältniswahl. vorgenommen werden. 7 Kit
/ "9m, Sonnabend ſprach. Erſter Bürgermeiſter Schoen =Güm-
; binnen über die Reichsfinanzreform. Er behangelte Finanzreſorme-
- vorſ<läge, die von den verjgiedenſten Seiten gemacht wurden, und
:Befprad dann im-beſonderen 564 inanzreform“ des: Reichsfinänz-
nſters." Es ſei zu fordcrn,

die geſamten: Laſten für "die
Vol?sſchule, die Erworbsloſentntexſt: , die -Koſiet der. örte
Kchen Sicherheitspolizei und dig te

"nommen wiirden. - Die Pläng der Finanzverwaltung müßten ſchon

» "Aves Sem Grtnde abgelehnt. weoden, wei). fie: die Scihſiwarwalbung
Her: Gemeinden auf. finanzi " tex :

'äpvden. Der Rede SIe vor». daß an Ctelis des Stuates, in

'' . Finanzfragen 'dos Reiß gejezt werde. De GHwiovigkeiten des

» Wusgleichs würden. hiepdurch weſentlich vermindert. Die Stuere

'... Privilegien der GeöſilicGen, Lehrer uſw." zuifßten : fallen geloſſen

.» Wenden. Die Städie wollten inder Benußrung der Cinkommen»

. heuer nicht dur neue Vorſchriften eingeſchräntt werden, demit

He weitergin ven geſlellten. Kulturaufgaben, gers>?. werden. und

' x Neensfähig bleiben. Gr. legte Der Berſommlung eine Auzahl Leit-

voL,.die nah kurzer Ceörtezung angenommen wuröen. Rektor.

VGriegel-Tilenburg jpraß dann über das Problein der Ein»

Fteſchule.. Auf. Vorſchlag des Vorſtandes. fand. über den. Vortrag |
Kie Ausſprache ſtalt, pt eine jol<a zweifellos auf das Gehtet-

Har Politik über/pringen würde. => Gir ſozieliſtiſchs:: Abgeordneter
Foederie die ſozialiſtiichet „Vertreter: zu “ciner Deiprehüng zum
(Schluß der, Jagung auf. ' » g
-- 'zparnt; daß dur -Fraktionshildung die Tagung: ungünſtig beein»
- Fiußt werde. Gtoll enivamnote, daß es iG niGt um ane. Froffiong
bilvung-Zandle, die Kollegen hötten Jebiglih den Wunſch, ſich näher
vernen zu leviten,. aud, wollten ſie Gtellung. nehmen gegen .die

Arwenloſten vom Staate Übere *

jeſlent Gebiete am. ürkiten Maße -ge- |:

Vom Vorſtäidstiſch -wurds. danwL ge" |“

ſozialiſtiſchen Miniſter, die der Tagung 19 außerordentlich wenig
Intereſſe entgegen gevvacht Hätten, weil Ieiner dieſer Miniſter die
Tagung beſucht habe, „5

. . Beamten-Beſoldungsreform ohne Berlin? Die ſeit
Jahr und Tag in. Vorbereitung bkefind,:aze Ne»cegetung: der Be-
jolöbung der Oroß-Berliner Gemeindebeamten iſt nö immer niczt
erfolgt. Zur Steuerung des ſich in der Beamtenſchaft über dik
Verzögerung zeigenden Unwillens wird die Schöneberger
Stadtverordnetenverſammlung in ihrer heutigen Sizung den Ma»
giſtrat erſuchen, die Regelung der Beſoldungsordnung für Beamte
und die-neuerliche Beratung des Tariſvertrags für Arbeiter einer
beſchleunigten Beratung und durc<greifenden. Aenderung zu unter»
ziehen. Der Magiſtrat wird ferner erſucht, auf Beſchleunigung
„der. Beratungen bei den Groß-Berliner. Gemeindevertretungen um
“Verwaltungen hinzuwirien; bei 'aindaucrnder Berzögerung der, An»
. gelegenheit aber dem Beiſpiel anderer Groß-Berliner Gemeinden
zu ſolgen und ſelbſtändig, jedoH im Einvernehnien mit Charlot»
ten! 1 un. Wilmersdoit, vorzufchen. FINE ;
Drohende Stilleguug bes Köpeui>er Gaswerks, In der
Köpeitider Gtadtoerordnetenverſammlung wurde an den Wagis- ..
ſtrat eine Anfrage Über die Dauer der Gasſperrſtunden gerichtet.
Erſicr. Bürgermeiſter Behnke erklärte, daß bei -dein- Zuſammen»
Bruch unſerer - Kohlenverſorgung die Lage Des -Köpeni>er Gas»
werks fich: überous [ſchwierig geſialten werde. : Gabald die Kohlen -
- aufgebraucht ſein. werden, müſſe. Has - Goawerk ſtillgelegt. werden.
Aui Vyrſtelung -- fei. dem .Betriebsleiter. von dem Reichskohle:
kommiſſar .er“lärt worden, daß Köpenid vorläufig keine
Kohlen erhalts * ! SERS ETEE NEAN
Verſchiebung: von: Heeresguf, Auf. dem Lehrter Güter« |
badngof. liefen: geſtern zwei Waggons ein, deren Inhoit -als- Um-
u zeaut bgeiHnet war. Die Beamten der Handolspalizei, vie.auf-
' dem Bahnbrf die Güter köntrollieren, ſtellten aber feſt, daß es ſich
um 2 Millionen Zigarren und Zigarciten Haidelte. . Als. Gmp-
„fänger der Sendung war eit Manu nantens Steiger genannt; er
enſcjien aber nicht, vielmehr velangts vin gewiſſer Nölze im-Auf-
trage des „Sieiget“ durch den Fernſpreher non der- Speditions»
fivma die Herausgäbe der: Gäter, wes. jedod verweigert. wurde.
Noch dem Gutachten eines-Gacoeyſtändigen Ind. die Zigarren Fa-
„brifate :aus dem Anfang des Jahres 2919, die :von der Zigarven- |
verteilungsſcelle in Minden dem Proviantamt i1. Dsnabric Über»
wieſen. orden „waren. - Dieſes Proviantamt erblürte aber ouf |
Artſrags, daß es von der Sondung nichbs wiſſe. Als [ihr recht» |
iger Gmpfänger wurde ſ&ließlich eine Infanterte-Dini|

non er -
4. Die beiden Waggons ſind cine Zweifal dem Proviantamt
"vor grauer Zeit geſtoyien und auf dem Wege zur Diviſion „ab-
-gojängt“ worden... Die Ladung folltz feht verichoben werden.

“Ser Brand in 1dlers8hof angelegt, Der große Brand, der
in der Nacht zum 12. d. M. auf dem Gelände des Hauptgsl<üg
Lagers bei Adlershof die Weveſtätten, das <oiniſche Laboratorium,
die Badeanſtalt und die Wäſcherei zerſtörte, und einen Millionens.
Ihaden anrichtete, wurde 'in der Oeffentlichkeit auf eine Exploſion
zurü&geführt. Die Unterſuchung hat aber jeht ergeben, daß Brand»
füftung vorliegt. Das Wert. beſchäftigte bis. vor kurzem 2200 Per-
Jonen; dieſe wurden dann aber bis auf 500 entlaſſen. Merkwürdig
iſt, daß. unter den Leuten die nd< beſhäftigt. waren, am Tage
vor dem 'B:ande davon geſpro<ßen wurde, daß bis zum 15. .Sep-
. kember alles zu Ende jein werde, Es iſt nun bekannt geworden, .
daß zwei Tage vorher in Berlin zwei kommitmniſtiſche geſc>loſſene
Verſammlüngen ſich mit dem Wert beſchäftigt haben. Hier. ſoll
„„man-zu dem: Beſchluß gekommen ſein, daß, wenn nicht das ganze
Perſonal, ſo auch der Reſt von 300 Mann nicht mehr arbeiten
DÜ. EN KEN EMENIEN DTI 1 WESTHE SEU jaa AE Tais "

Kurzer Tagesbertkt. "In der Nähe des Sporthenkinels- am Mügzgel»:
ſ2e. wurden die Leichen zweier betagte Frauen gelandet, die: anſcheinend |
zuſammen :in den Tod gegangen ſind. %. “7 2 |

In -einem-Hotel in der Dorotheenſtraße, in dem der. Landwirt Baron
„B. :Dehiſen aus, Rußland mit ſeinem) 23' Jahre alten Gohn abgeſtiegen |]:
war, iſt dieſer vac<ß dem Genuß eines, Glajes Bier geſtorben. Ein Arzt
Jonnts die Todesurſache uiGt beſtimmt Feſtſtellen. - Es wird angenammen,
„daß der Veriiorbene ſich Gift. in das „Bier geſchüttet hat. +

*“ Eifenbahnunfall bei Mainz, Aus Mainz wird gedrahtet: .
Auf dem Bahnhof Oſthofen ſtießen göſtorn früh vier wogen. die ,
'fi<. von einem Güterzug losgeriſfen Hatten, auf abfallender Strede
mit raſender .SInslligkeit auf einen no€ß Worms fahrenden Per»
ſowenzug. auf. Der leßte Wagen des Perſonenzuges wurde Zer» "
tfrümmert und geriet in Brand. Zwei Reiſends wurden getötet,
eine größere Anzahl anderer kam mit Verlezungen davon. ..
Das. Wiener Derby nahm mit dem Siege des heißen: Favo» -
riten Pazman (Preßnex) den erwarteten Ge dea Den Save
des Fürſten Feſletics gemann ſehr leicht .mit 2% Längen gegen
Grof A. JantoviG-Beſans eÖvere veEn DISG an), dem zwei
ängen zu itfer von aus Dorn (CE plate. TIpto::
12. Pl. 12, 19, 22, Zehn. Pferde liefen. D. folgte. . 3 4

%: Dis Braut von Meſſina.

tag, 201 Aboun.-Vorſto| "Bahnhof Friedrichetraßs

Untorgrundbahn  Friedrichatr.ics |

8 | 18. Lein: eatsr SETE TSSET ESSE SEE EE=0 u i NETE . an . - .
m I ww ve Bae |7 Qfeines Gdaufpielhaus || weun (neren Bu gon kiNiOtn
mmi fe Be Sina BE m we |) feines Shaufpielhaus ſi ve. Siem 9542.42.) Vel BEGIE
Diefotag, 150. Adoun «Bozitellg, Mitzwoch 735." Dor Schöpfer [2] -- Chaxlotienburg, Faſanenſtraße 4... .. [1 Rauchen gestattet! | und hipßoteniSehen Tanzkleid er
634: "Die luſtigen Weiber [9 „todhae Pinotinn That BE INNA AKGE ELS BERUNT SLIGO HUI WEIT |*t" Bere gr angdu mg ng en | ESN m Jh IO 5.6
Ge Gam] Gr öffnungs-Vorſtellung || ZAGOLLON | fü il Thu || Kostäme,
Schauſpielhaus |7:asSchiovam Wannsee. [ih * . Dienatag, den 23. September 191 Wl EE Div-: James Klein, 4 Manteikteider,
Am Gendarmenmartt. jem Bu DE AAG Cs ; | ds Friedrichstr, 218. | GRTITERTIEE ENIT | Wintermän.el
ee en es Tmanoa Theater] . Seg. N 17% Som 5 1:03 ' mech

I Dienstas (Rogg 99001 Dg.
) + € MALL ETIEN
med nu | Täglich gBeuten

1101.01 Weevernenenneeiinltereuenantenngtnpaents . : . in <
1. | Direktion Max Rrinhardt,) 74 Uhr, zum 093-418; “ : jj wl kw Hadi Kazino Dutör den Linden 6!
| " 'Deatzohes Thoatepr, 1, % S=z=z Vorverkauf: Theaterkaſſe 10-114 Uhr. === li " .. üter dan Linden 8!
woa Fab [DOP GUCK Ennen enn BIN Baabe pien DE zu dar Wtenfamm Erüeie Dumm, 14 an
.“ Dienetag 7 Uhr;.Claviga, - | Kow84it von Sudermann EE 8 kz 8 zl Außerdem 8 kn der Weiterdamm-Brücke
238 | 4 v SERIE IE : : = PE H andodwrrnaernnndereenenereparnterneruenwens,
KammorPeie ERN Muna PRE SEE Zentral»Tkeater, Neues Operettonbang. 10 At.roktionen ':Panl Göbel::.:.: .

7.Dbr: Frühlings Erwachen
;.Dienstag 7 Unr: Die Büchge

ger Pangora. . ASchenbrögel,

3 Frau FIENE EE KER NIETEN EDER ji ]Sekiller-Theater Chartottenbn.| 22:2 aman z Alexander Schäffer Dd
Tis 1, &, Köntagrätzer Straßa, Rezidenz-Inheater COENEN Birdie 7% 5 Dar Bund der Jugend |[Seich»wailen-Thrat:r. ||] Laurenz, und Partner begzerer Kö 81 SA
.- T Vi: Kabals und Liebe, | gntergrundbann Klogterstrafe Bie HST. Weiber y, Bizet . 7%. Uhr: a. Sonntags nach-1| 8 3 ; kempl. Eroricht., Pers.
Dioobla: Kameraden: ichs.) Siadibarn Janvowitabrücks. ] 26 TEaTR DE 323g “mittag 8 Uhr: Ki eniSpengel“ Töppichezu n9>.Preis.
+ Mitwoch: ais und Liehe, Täglich Heute 1 Fejegrich Wilhe mst. Theat. 71, V.: Jypof 8 h : Steffie anger 9 Peter Pleiſfer: * v MöboN-Centrais
 “Komödienhans. --| 8 Vir zum 241. 8.416.474 V-: Weinende Erben, |"! V-: Junger Sonnaaspnoin. - “IB -Rose Köniz: ?
: ! | Rejckakallen- Kose König“

348 Uhr: Lizviotiv.'8, Pfatz.

ESE ARE

'Berlner- Theater.

+ 288 Uhr: D's Dama Im Frack.]
Zeeb fd 2“

| - VolkShähue Theatsr am

Komödie vop Sudermann.
Hanst Arnsiädt, Olga Limburg,
Ro3aga. Valeiti. Emil ZMamelok; | ay
van! Bildt, Julius Falkenstein,
Guorz Schnell. Helga Nölapder,
Mittwoch ndohm 40 „keine Pr,:
==| : 6 Rotkäppehein. - *

d |Son' ab. pachm. 41 . kleinePr.:
Bänzel and Greiel.

uülowylatz,
Der Schwarzkünztg,

4 Aimirais-Paiast:
Im WitäSh | URANIA.
'in allen 10 Wet im PV R A iN ö A t
| umdie Velgtergchaften vo: Taubenstr 48.49.
5:1... Deu?sokland,:
Anfang * Uhr.

TU.

py]. Meins : Nilfahrt : bis -- zum 7 Uhr
zweiten Kataräkt. R 20 Mina;

Soanab, nachm 4 U), kleine Pr.;| Kommandanteust: 37:

7%05' Dig ächöngts ven alls

Das köhere heben! Steines Theater.
8 Ohr: Symma Summarum,

eines Sehanspfelhans
Morgen zum 1. Male:

7 Dar: Krach,
Komizeheo Oper,
V-: Liebezzauber,
Luptspfeolhans. -

1%D.: So ein Mel,

E|8- Uhr: Prof. Fran» -Goerkeil ZOITOPO-Tiieater.

Komöbie in 5 Akten von Harry Kalt. : N'

017 2.0:4 Die Jamey, Zirkus. [5

Theater am Nottehdortpiätz.
1 . . dü

7'h D-: Zie Pune,
Sheater des Vostenz.

6 D-: [ip Fign Im Zermolin.

Charlbg., Ber!'ner Sir "37.38.
48 Uhr. Retier, Ent:cheidung.

Theater der Friedrichsfagt.
7% V: Yier Einakter,
Wahner-Thenten

Die Faschligsfee, [i5M.:

4

erat, S.Bgel iebr
gebr. Gtu4l. 259

-I>luß und Gibraltar, reſpeitive Eſtein und

. Tunidjigut endete als dritter vpr.G'braltar,

“und -
*“I.Hen „böſtigenden- Gawihtepergältniſien eine  Glangeiſtung vo

"non 000
2. Malachit (v: Bor

|" Deutſf

„Sulzbergers Me nlin- (Bisttark), 2. Corinne. (Krattiger),

- den bis. dahin -

; „Baſeiemanes“
„Griße“ aufgeb.

Eid

' „Stip
4

"A

; Welimeicter

4 Berfieinfiägel:
5 Biäthnerſiägel, :.
JIhrater „Die Trithae'|2 Gieinwabigel, 5
2 Spa. 2 Knarefl.,
zirka 40 elegante :

Cine Zailnacht, !. BüiaWSU. 88,1.

1919
: . 22. Seytember

 Beuiſches Saint Leger,
; Abſchlußſc<hlägt E>ſtein,

Der. geſtrige Griunewald-Renntag brachte gleich eine ganze Fülle
Bedeutungsvoller ſportli&er Creigniſſe. Im Mittelpunite des
Intereſſes ſtand aber das Deutſche Saint Lex er,-vie mit
50 000 Mark ausgoſtattete leite UaiiiGe Prüfung des Derby:Jahr-
ganges. Das Rennen Wurde -von Jes Pferöven- boſtriiten. Wö-r

jo u WERS Einhart, „vertraten
te großen Ställe Gradik und Hanicl doppelt, - NLB GN

Sojort. nag dem EME üpeie Einhart SSrt auf Bart por
Gibraltar, und dieſe beiden Jonderten ſiH mehr und ntehr von benz
Übrigen Bewevbern ab. “ Erſt rz vor Einbiegen in “die kürze
Wand glüdäte e5 Gibraltar, -art- Einhart vorbeizugehen. Der Gro-
dißer kaum auch noh als erſter in die G-rade, mußie Hier abit:

“Bald „weichen, als - TuniCtgut“ und. Gäſtein auf ihn- eindrangen.

„An. der Diſtanz war: dann. aber auc< der auf Warten werittens
Ab[<4luß ds, der Gäſtein naH j&önem Kamp ſicher .adfertigte.
noa

Mehr Gill hatte der. Glafl Seniel im Kint/ems
vinat Über dis lange Streke don 3200 Metern füürtnden. Stehr»
prifung. Das erfolgreichſte Pferd» des Jahres I x a-u m konnte
Hier 1 vor dem: Ziele ns<-den weitenteilten Hartskin erreiben
üherholen. Der Hamielſchs Hangft, der mit dieſem. Siege unter

drachte, hat nunmehr ſcine Rennlaufbahn -beond:
Decjengſt in.das Geſtit Bärfeide. ..: .. .... R
Fraurſürker Ooldporar 0500 m. 206 € fs Heu8re
Tei (Jaue?), 2. Berliner (Blumas), 8, Armenier (Olejmik). Cot:- 78, EU 87 62,
Unpl. Salunfe. (4), Roſenritters leicht, 1--2--2 23. == Ate ene vod ren.
M. 3500 m). 4, Herrmanns Major Roſy. (v. “Bot! bern,

em), 3. Stella 11 (Ritim. Weinſhent4. Tot. 899, Pl. 87,
19, 32. Unpl. Feldherr (gef.), Göt (gef.), Flo>, Foriung- 11 (gef), Voigt (gef.).
Zil (4), Situs, Dynamit (ang.), Cache, Carlchen (gof.): überl., 7--8--9 La. --
Hes Saint Beger (5 006 M. 23800 m)... 1: Sauptgeſt.: Gradit's
Abſc<lvß. (Zafienberger), 3. Eſtein (Janek), 3. TuriGbgut (O, G<midiy«
Tot, 27, Pl. 27; 13. Unpl. Eibrartor (4), Cinhart, Oneida; leiht, %=-4--5 La.
-- Frankfurter Oktohberpr. f. Zweijärige (30000 N. 1400 w)s
1. Fehr. v. Oppsitheims 'N ub 3 ex (OleiniH, 2. Landratte (SHläfke), 3. Ein»
ſprüäg (Jauer), Tot.. 27, Pl. 18, 29. Unpl. Harmonie, Eudegut (Hz; überl..
1 = Herxbiſtpreis (39090 M. 4000 m). 1. 'Cötyeius, Fabvo«

( ), 2. Göiternabe (Weber), 3. Eiders Glorie, (Bismark). Tot. 32,
Ss 18, 20. - Unpl. Arkanſas (4), Radom, Komeika, Hunding (Gf
0camadour (2usg.), Adamina, Duſe7 überl., 7--S.=5 Lg. =-- Kin 3
Rennen (099 M. 1a). 4. Haniels Traum (Janek), 2. Harlekin
HBlevler), 3. Baleſtro (Olejuik). Tot. 26, Pl. 12, 14, 12. Unpl, TJ! (9.
rodno, Lorbeer, Warmor (bl. a. Gtart ſich.); Kampf, Sals-8-3 29: --
Ürden»Rennen (15006/92706 ERS Si R

. Frißi (Tei
wann). „Tot. 19, -Pl&11, 12, 12. Unpl. Cymbal (4), PBiuſ?, Magier, Parolz,.
Rotto'münſter; vorh?, %--4--H; == Herbſt» Ausgl. (22.009 M. 1800:m).
1. Naumanns Dardanv»s (Bktmee), 2. Feldherr 11 (Bleuler), 3. Fernandes
(Wenzel). Tot. 154, Pl. 42, 30, 39. AnPl,. Feutraaue Martarof, Sunmhitt,
ranzisque, Condor, Wolkenhuch, Strypa U, Blindgänger, Mörſer, -Carlio,
ratulation; L, 1-2--S. is

ad geht els

Ortrud»

cieme

Rangsdorfer

Segelwettf?ahrt arvf der Havel. Der Potsdämer
Yacht-Clu'b veranſtaltete Sonnabend Über den vollen Lind-
werderkurs ſeine leßte offene Wettfahrt. : Der den ganzen Vor»
mittag mit über. 8 m Durchmeſſer aus Südweſt. fehende Wind
flaute im Moment des Starts plößlich ab und durchkreuzte damit
auf- manc<en Booten die Diſpoſitionen der Führer, vie : in Vee
für<tung einer Sc<werwetterregatte die. Gegol eingedreht hatten.
Die Flächenläufer waren in den größeren Klaſſen anfangs im
Vortei!, doch gelang es einigen der "beſſeren Am-Wind-Boote bei
der wieder bis zu 6 m auffeiſchenden Briſe ihre Poſitionen zx
verbeſſern, wie „Reſt. V“ und „Scildhorn“-“ Lettere wurde auf
Broteſt hin von der Wettfohrt ausgeſchloſſen und qing damit ihres,
erſtey Preiſes -verluſtig.' In der Sonderklaſie führte „Lumula“
Über. den ganzen. Kurs, ebenſo „Irrwiſch“ in der 30-am-Kloſſe,
„D3Ho“ von den Jollen und „Woglinde“ von der Altersklaſſe. Von
Den 45-qm-Kreuzern ſegelte „Putte“ auf dem zweiten Rundgang
führenden „Kaſpar VW“ aus, Ger j

„Gpnfa“ (Dr.

Ia“

LYomoR»Klaffs: SD. Seriui) 219.8 1. Preis: „Gvret2*
20 6 mR: oKligſ-ſ ec „Lore IN“ (Ad. Niſien) 2.26.04 1. Preiss
S. Rauthhols) 253.08 1. Preis; „S3ildhorn“ 2.25.41 ausge>l.
e .. = BemzR.-Qlaſie: „Duſche“ (9. Billing) 2.47.
L Preis, =- Gander?2laſſe:, Wnulo* (B. Arons) 2.15.46 1. Preis? „Sevo
ſtern“ (S. v. Shmude) 2.16.41 I1. Preis; „Keſt V“ (I Stahn) 2.17,44 U1. Pros
„Magrete“ (H. 18.05. Alterg-Preis; „Gaza“ 2 20.00; -„Nielmann 11
2.22.055 „Pringeß 11“ 2.27.26; „Maor<“ m. geſt. Nationale d-que
Kreuzer-Klaſſe: „Putte“. (5. Rehbein) 2.16.29 I. Preis; „Kaſper 11“
(O. Hapary ix.) 2.19.48 IL. Preis; „ZUe 11“ 2.84.22: „Feinsliebchen X“ aufgeh.
„Leng“ 1. ge Nationale 80-qm-Klaj ſe: „Irrmiſ)“ (Du D.
1.88.87. 1. Preis; „Skadi“: (Dr B.- Dohme). 1.41.38“ 11. -Preis; „Dis
1“ 1.214; „Brigitte“ 1.42.33. =. Nationabe Ül-qm-Klaſſe:
geSttlefeng“ (R. Suthmann) 1.52.47 1, Preis; „Uä-Uät“ n. geſt -- Rativo
nale Binnen-Iollen»Klaſſs: „Hoiho“ (A. Lehr) 1,89.59 1. i55
pet AVI“ (Mt. Sotkhaus) 1.42.45 I1. Preis; „Alto Liedc“ (HS.
117 15% „Föhn 11“ 1.18.3653 „Wunſch 1V“ 1.49.18; „Geiſha Il“

48.00 111. Vr:

a“ 1 "Mues 114“ aufgeb. -- Nationale Binnenij
ters»Slaiſe: „WogEnde III“ (M, Gehneggenburger) 1.45,09 it:
-/Thea* (8. 1. H. Lahn) 1.47.54 TE. Preis; „Sode“ 1.48.39; „Pfalz 11“ nm.

Viele Modelle,

jenhol

[Oe

Kuvaller-Klub

Ada Kruzmann

Beginn 7 Phr. .
8 Tischbesteailung “
“ Norden 10854.

fab 0 Ubrs Tanz

ſait
neu.

b. tig,

' 8: > Solotänze: .
LChitiau Ar' hur Dotores Abalu.& Savariego,
5 8 End Ballettmeiſt. I 3
HENN NEN ENETENN EE Pelzmägtel
Feornſp. Pankow 993. 3 1.
J M Kurſuy beginn für S<T e-innen| Seal electric, neueſre Modolle,
*jam 29. S-ptbembzr 1. 2, Oktober | Exemplare, 475.-=,
im Lehrer-Bereinshaus Lo bak, Hektorſtr. 19

DEER Ublandste 173. :: Steinpl 971L,
Parikow, Limndenpromenade 54.
und Ghüler Hö. Leh anſtalten] 1950.--. Kreuzfüchſe, große
Alezandorplay. Proſpekte: jrei. "Gurjürſtendamm).

Janrdelsteik

Verantwortlicher Redakteur: & V. Friß Naphtali in Charloitenburg.

Verwertung der Heeresbestüände in Paplergewe-«
ben. Der „Verband Deutscher Jute-Industrieller G. m. b. H.“ und
der „Verband Deutscher Papiergarn-Ingustrieller E. V,“ zind mit der
Fazerstoff-Vertriebs-Geogellschaft m. b. H., der ursprünglich die Ver-
wertung der Heereabeständo in Papiergeweben vom Reichsverwertungs-
amt übertragen worden war, in Verhandlungen gotreten und baben
ährorgeits zum Schutze ihrer Industrie vnd vor allem im Interesge
einer Weiterbeschiiftigung der Arbeiter die gesamten Begtänds der
Flesresverwaltung übernommen, Zu diesem Zwecke haben die beiden
erwähnten 'Verbäade dio „Allgemeine Gewebe-Veorwer»
tSungz2-Gegellsgehaffi m b. 4.“ in Berlin gegründet "che die

etehen Beteiligungen mit 2,75 (0) Ml. M., Effekten pact- 1:17 (0,02)
Mill: M; Absechreibungen' mit 5,89 412,95) MU. M.; Deb'toren mi! 17,93
(6,38) Mill. M. und Kregitoron mit 1424 (9,44) diiſk :M. zu Buch.

Freiherrlich von Tucher'sche Bravereci A.-G. in
Nürnberg. In Ergänzung der in der „Voggizchen Zeitung“ vom
7. 4. M. wiedergegebenen Abschlußziffſern entnehmen wir dem Ge-
schäftsbericht, daß trotz der giark erhöhten Selbstkostenpreigg die
Dividende in diesem Jahre noch mit 10 pCt, festgesotzt werden goll,
allerdings nur unier Heranziehung von Rozerven, welche durch eine
Zurückhaltung in der Dividenden-Ausschüttung in früberon Jahren.
80wig, durch die günstige Veräußerung ein»r Anzahl von Liegenachat
ten Nba Finrichtungasgegenstünden bereitgostcl!lt werden Konnten, Dia
durch.das Sinken des Wertes der Kriegsanlothen erwachgenen Verluste
eind aus den „Verfügüngsgeldern“ gedeckt worden, Im peu n Ge
gchäftsjahre ist bis jezt eine fortwährende weitere Sieigerung
aller Unkosten zu verzeichnen. Infolzedes3en Sind die Ausgichten für
dieges Jahr trotz der gelt 1. Auguat genehmigten Bierpreigerhöhung

]

Amoerkantgehe Kabeiherfehte.

(Kabelmeldung.) Die Börae zeigts
Sung, wobei
bteten Kurs-
nier umfang-
alle Unmsatz-
E 93. Schlaß gedrückt.
2: 780 000 Aktien, -- Mit einem Kapiiz] von 60 Will: Doll. wurdo
Petroleum Corporatiop of America gegrüngei.

New York, 18. mhor, (Kabelmeldung.) Das Fachblatt
„Iron Ags“ gehreibi über Lage am amer Eigen- und
Stahlmarkt wie lolzt: Obgleich es wahrzcheinlich ist, daß die
Tuhizen Elemente in der Ar chaft dis band behalten. werden
and kein al!gemeinögr Ausstand der Eieen- ur3 Stahlarbeiter «usbrechen,
dürfte, hat doch Schon allein die Drohung einer Niederlegung der
Arbeit an den Ligen- und Biahlraärkten in der lecizten Woche einen
Störenden Eipfiuß ausgeübt und gibt noch immer zu Befürchtungen

19. September.
m Befinn eine en.zch.cuvue Bei

ein
und Metalls]
ung Übornahrn:
n Verkäufen i
oe in gleicher

“
Sogpt

8:

: Verwertung unter Kontrolle des Reichsverwertungsartes darchführen |. nicht günstig, Anlaß. Die Nachfrage für -Roheisen war "nicht lebhaft, Der Preis
wird, = Aus der Glasindwstrie- Die Glasfabriken eind, wie wir von | [ür Stahlbarren ist noch neminell, -
AG, „Neptun“, Schiffswerft W. Magchixenfabrik | vnterrichieter Seite erfahren, gegenwärtig aut beachäftigt. Reich- New York, 19. September (Eigene Kauelmeldung.)
Zw Rogtocek, In der aulerordentlichen GV. wurde beschlogseg, | !lohe Aufträge liegen vicht nur aus dem Inlande, goadern auch Pond, MEG J09 18.0, INE SE Woolole 2.3, 80
Wü 4 Jl. M. neue, mit den alten gleichberechtigts Aktien aus- | aus den neugebildeten Ostsiaaten, beganderas aus Polen vor. U, a, ist GH SED, En 0434| Ps BERNWE Padilie 25 362
zugeben, Die neuen Aktien hat ein Kongortium übernommen mit | auch der Stralauer Glasbütte AG, ein großer Auftrag auf | Gelid 0 24St1etpt Darts He PENÜUAPLEADIE 43 ! 43
der Septllehtung, den HEEFT BITTEN ein Beau GIF Am Ver naltnis Flaschen zugegangen. . . Wt et I 3341. 8 IRC pe 36361 38
yon 5:1 zum Kurgs von 11: .» bis gpätestens ct. ein- p: . 1.1254 i. g 98 eb IEeN 2417
zurüumen. Die neuen Aktien eind ab 1, Jul d. J. Uvidendenberechtig, | Allgemeine Etlsüssl5che Bankgegellachaft in Works. 8: Paris (Sieht). 8.12: 8303 Oktooge Rook.Talens 24:5) 206.
Weiter wurde die Ausgabe von 1 Mitt, M, Sproz. Obligationen | Straßburg, Das Institut gibt, wie uns drahtlich aus Straßburg | 3 F8 KI Dd. (807) SIEREN Bait: e pee 4
Hegchlosgen, die ebonfalls von einem Konzortium übernommen werden. | gemeldet wird, 30 060. gegebenenfalls bis 650 000 junge Aktfen zum Silbe, IE I WWE ie ME Eh 25, 8
Nennwert von 500 Franken 8a us. Die näheren Beogtimmungen betr. | über Bullion Southern Railway prt: 8036 “2
Veutsche MineralVbIndustrke A»G. in Wietze. Bezugerecht, gowie Ausgabepreis der neuen Aktien bleiben der G-V. Norih, Pac. 3%), Bonds Ünioas Pacific. 2321 4 122
Das Gegohäftsjahr 1918/19 erbrachte an Einnahmen aus Betrieb und vorbehalten. 2 S.F'rnc.dIrt. 4%9 Ser. A do. do. „prot 69 69
Boieiligungen 7 290 736 (1. V. 6 483 434) M., zu denen noch 1032 504 . . 40. 6%, Inc. Zezis A Wabpash pre. 30
4683 005) M. an Zinsen hinzukommen. Anderzeitig erforderten Hend- Reichsanjeihe AG, Anstalten des Verbandes deut- | do. Adjuetment Bonds Wesicrn Maryland + "12 123%
Junge- und Betriebsunkosten 5 004 757 (2842 433) M,, Oelabgaben und | gschar öffentlichrechtlicher Kreditanstalteun gind Stb. Pas. cv. Vi, Bonds American Caa SEN 5675) 583%
Pachtgelder 299 726 (411 029) M,, eowis s0ziale, Lasten 166 168 (171 572) | mit einem Aktienkapital von rund 40 Mill. M. bei der Reicheanleihe Atchison Topeka, Amerieun Car &79am 1313| 18247 +
Mark. Einschlicßlich des Vortrags von 541 940 (472 033) M+ verbleibt | A.-G, beteiligt, 7 Baltimors & Ohio Anmericanlocomofive 10534) 10714
ein Reivgsewinn von 3373173 (3059 216) M. aus dem nach den Canadian Pacific, American Smeit. Rel. 754! 7554
American Sugar Re! 129 | 128

üblichen Rückstellungen wieder 25 pCt. Dividende verteilt und 1644 944

Mark neu vorgetragen werden Sollen, Die Dividende mit 25 pCt. iet | löndiechen Stickerei Industrie gollen im November durch | Onicago Milwankos Anaconda Copper M. 6834) 667;

durch die Deuteche Erdöl A.:G,, welche den gesamien Rohölgewin- | die Hardelskammer, in Plauen 85 000 kg Feingarne zugeteilt werden. | Denver & Rio Grande 122 12% Rethlekem Siegl 85 5 85
mungsböotrieb übergommen het, auf drei Geschäftsjahre garantiert. Die " € ive 5 ie common 141 153% J Cemrel Leather 9934! 91%
Zleichzeitig durch Veriräg in die Verfügung der „Gegellechaft über- Sark CHEN IEITEN Hi96n AAWIPTREY ENE PIE 7; first pref. 23141 2912 Co! ar G2s2 93 93

. gegangene Gewerkschaft Ragiser Kohlenwerke und A.»G. Ramsdorfer TE.1.8-46 8. aind anscheinend enägülti; ANN 044.844 - Die Inter GreatXorthernpref. 843%; 8414 | Gonerai Electrie 164 164
Braunkohlenwerke befanden gich bieher noch in der Entwicklung und PES FIOGEN PISRSEHEERAFE FCPRTP| Bilduna (ies Konteits 2 ER de - Great North. Ore Cert. 42 4214 4 Internat. Harvester 139 | 131

Haben deshalb noch keinen Gewinn verteilt, indes jet zu erwarten, daß Musſer. Pe 32 ÖS 15.080 die INipois Central 9214! 82 "0. Mar. Co, 57% 5614
'vpätestens boi Ablauf der vorerwähnten Dividendengarantie befriedi» SUi8D» 8 Inierbor. Congolh E 6 [] . Co. pret 1174! 11645
gende Erirägnieze erzielt worden. Die Vörderung ist im abgelaufenen London, 19. September. (Eigene Drahimeldung.) Die Börst | bebigh Valley 47%! al Lead 8.| 78
Botriebsjähre weiter zurückgegangen, und 2war wurden in 10 Monaten | verlief ruhig, die Ruree waren im allgemeinen behauptet. Schiff | Louisvilo & NaghviDe 308 | 198 | Repubi, Iron & Steel. 89 | 8O14 «
927 392 To. gefördert gegen 86 281 To. im ganzen Beiriocbsjahze 1917/18, | fahrigaktien fest. > Gummipreis = 2 eh 34 4 Mirgourikans. &Tores 12%] 12% | Unit.Siat.Stes!Vorp 11134! 74 x
Der Rückgang der Förderung gowie das Anwachzen der Gestehungs- AigsouriPatneueAkt, 27 2:% do. üo. pre 11347

KoSten und die noch ungewissg Zukunft der bergmännischen Oel- Die Markvaluta notierte am 20. September in Amesteordam | N.R. Mexico 2:07 71 Copper 9:4

gewinnung ließen vs der Gesellschaft vorteilhaft ergcheinen, das An-
gebot der Deutschen Erdöl-Gegellschaft anzupehmen. In der Bilanz

Amtliche Bekannimachung.
Bekanntmachung über Pferd-fleiſch.

In der Zeit vom 23. bis 27. September 1919 kann bei nach-
ſtehenden Pferdefleiſchverkäufern von den bei ihnen ein-
getragenen Kunden auf Abſchnitt 1 der Ppferdefleiſchkarte
36 Pfund Pferdefleiſch oder Pferdefleiſc<waren entnommen
werden

Zentrum
Keller, Eugen, Steinſtr. 15, [Sezufhe Guſtav, Linienſtr. 103.
Ritter, Paul, Gipsſtr. 8/9. ?

Norden?

Geier, Guſtay, Aderſtv. 132/33, Yat

Prof. Dr. Samuel Eifas,

Uſt am 17. d. M. nach ſchwerer Krankheit im Alter von
73 Jahren entſchlafen, -

Plauön, 21, September. Gigens Drahtmeldung.) Der vogt-

UE AR 10,00), am 18, September in London 110,30 (17, 9.:
21,00).

Chesapgaake & Ohio

New York Central
New York Ontario

TD
8
3

Statt beſonderer Mitteilung,
Mein lieber Mann, unſer herzensgu:er Vater

Overlehrer am Leibniz-Gymnaſium, steier der

bank - Filiale,

Im Namen der Hinterbliebenen
NRofa Eltas, geb. Pleſner«
Halenſee, Seeſener Str. 15.
Dem lezten Willen des Ent'<hlafenen entſprechend
die Beerdigung in aller Stille ſtattgefunden,
Von Beiteidsbeſuchen bitte abzujehen,

Bauch, Alfred. Neue Hohhſtr. >
Norvoſtent

Brofe, «Moriz, Müllerſtr. 702. n ; '
Draper, Within, Bernauer | Kunden übertragen aufs SRE EE TI SELRRENGN C. Jutz, Seiler, Gallezos, Gaisser,
vaße tr GELEE: . N
' , 296 Zedlig, Ernſt, Bergſtr. 33. 4: Salinas 18:
Mitrabe. a ene Schmok, Alfred, Gartenſtr. 60, EUEVESCOSTENE" .- Auſchluß. ; |
Weder, Joſe h. Gerichtſtr, 9, Kunden übertragen ouf: am un vornehme] ireifiere Oe 8 Angabe des An 5 AILEEN BUdGrBG mä
7 , v;. Pe 5 * 2 ame. in großen Berhältnſſen reis erbeten unter <2 Uligteinhaus, lin 5W 68, (
NEG Übrrtragen m 8. Zedlit, Ernſt Bergſtr. 33. 2 R ARENNADLZ ve geſuüi IN vielſeitig Mes iE IIA en 5

ZRT

BnAKBeNMN 7

27 Jahre, in-a!l. Zweigen
verziert, zuletzt
Weohsel-
Abteilung einer Groß-
in un-
ge ündigter Steliung,

Sucht Sich ZU verändern
Angebote u „Bani“ Ull-
gtein & Co, Gen.-Vertr.
Breglay, Zwingerplatz 2

bildetem, welterfahrenem Kauf»
mann in erſter Poſition, 37,

Vor

Julius Adam, Defregger, Grützner,
H. Keufmann, Kronverger, Kröner,
Spitzweg, Calams, Ache bach, Mex,

ee aI EE DEAL PEET ER ZP ED

Z 3 OFENHEIZUNG oſenterti mittelgroß, bhängig,

HODEN Arthur, | Ghodo: Sed unden eig uf jeizt bagie liefert prompt eie aleinehend 4. eas ene Ä ß q oi fi 0 ! h it! |
Beit, Otto, Barnimſtr. 35. |GSadler, Adalb., Linienſtr. 26. 4 be eirat "Ws 3 n |
Mief, Guſtav, Sieausberger Hauſer, Willi, BüſGingplaß 1, Eintuhrzeit Hauolattangen Bieler ef eder 26200 . zt 13 15e 8 X Lan 4 2 |

8 83. G | unden Übertragen auf: Vor Einführung der Bri- unt. Z. R. 12 481 Ullſteinyaus. nige Gemälde gut.r Meister aus Frivat» k
Bie Derm Bolland. Sadler, Adalb., Linienſtr. 246. | T kofts war die Torfnelzung 3 eriedrich Henke Kochſtraße, 0% besitz Solen umstä deha ber preiswert |
Söulzendorf, Auguſt, Chodo- Degen Hermenn: Barnime N In DoE SEHEN 6 m. b. H. Gezuch verkauft werden. Bestchtigung 9-5 Uhr. ;

iſte. 8, 2 : 1] |: M bc Et. .
wih. Suguſt, Zablonftift. 17, | zan den Übertragen auf | 3 NT, 3| Charlottenburg,, egg, Deutsche Rahmen- Werkstätte

3 z. "|Sadler, Adalb Linienſtr. 246.
Kunden Übertragen auf: due
Sculzendorf, Auguſt,  Chodo= .- 1957 G:1. Frankfurier
wieFiſte 8. ; “ea . in
Manor, Georg, Elb.uger St. 65, |! Kunden übertragen auf:
Kunden übertragen auf: | Bmw Otto, Eliſabethſtr, 63.
Keller, Rod., Raſtenburg. St. 4.

Telephon: Amt Wilhelm

24-40444-040000440440

Galvan 5tr. 3.
Amt Wilhelm 4903, 4847

Galvanistr. 13

4817 u. 3306.

; Komplettierung mein. Villo
ſuche id; einige echte Teppiche a
Verbindungsſtü&e a. Privatbeſ.
Frau Is. Vler, Charlottenbg.,
Paſſauet Str. 2, Nollend, 5997.

Potsdamer Str. 27b, i Quergeb, HL Et,
EEE EEN NH re

Kronen, Brücken, DionnDen
STHTERSTSARNNNENLCH STETNTEUET ALTEN SPANN LAGO VLNR LTE POT VOANTETAVSVT ANDEREN TET HUTAGTENE TENSE HAKE AAN TRNA

Zanhne int Tao

PTE HUNKLUUN NENE ET WANN]
Berückſich igung aller Wünſche Dir. Koppe's
Spez.-Iknit. & moda. Zahnerſatz
Magdeburger Str.28, Ecke Lüizowſfr. Kur: 1220
2. Alexanderſtraße 1l4b D DÜ 3.Kantiſfraße 45,

/ Oſten:

Leithold, Nobert, Blumen- 1 Iben, Heinr., Koc<hannſtr. 16,
ſtraße 28. 4 Kunden Übertragen auf:
Piatlowſti, Minna. Rüder5« | Steinhäuſer, Maz, Liebigſtr. 47.
dorfer Str, 15 M Lüders, Robert, Zelleſtt. 10
Steinhäuſer May, Liebigſt. 47. Kunden übertragen -auft
Broc<hnow, Rezwhoid, Koch- Kracht, Albert, Schreinerſtr, 5.
hannſtr. 12. Konie>i, Paul, Weidenweg 4,
Seierabend, Marte, Petten- Kunden Übertragen auf:
foferſtr, 28. Kracht, Albert, Ehreinerſtr, 5.
Szozinſti, Thereſe, Lange Bäsls, Otto, Ruupachſtr. 1,
Siraße 22. Kunden übertragen auft

DEUTSCHBÖHMEN

EEE EE EEN NDEN
HERAUSGEGEBEN VON RUDOLP
“LODOMAN 535

*
DEUTSCH-BOHMENS
ZUKUNFT UND SCHICKSAL

*
MANNER UND VOLKER«

Benner, Wilhelm, Weider» Scroller, Hermann, Solz» Fh
weg 6. martſtr, 19. PREIS 3 MARK

Vorowſki, Erna Memeler Engel, Hermann, Cadiner YND 10% SORTIMENTER ZUSCHLAG
Gtraße 1 Straße 19. EEENMEERRENNIIDNICCHHOCxICNGO4XOÖowneanvenge

Kracht, Albert, Schreinerſtr, 5. Kunden Übertragen auft
Gröchel, „Diio, Mirbachſtr. 70. | Borowſki, Erna, Memel, St, 2.
Shroller, Hermann, Holzmarkt | Fechner, Friz, Romintener
ſtraße 19 Ä Straße 36,
Kapaun, Friedr., Früchtſtr. 59, Kunden übertragen auf?
Kunden Übertragen auf: , Borowſki, Erna, Memel. Gt. 1.
Linke, Otto, Eliſabethſtr. 62. |Pinnek, Julius, Simplonſtr. 37,
Leisner, Br., Tilſiter Str. 74,
Kunden übertragen -auf:
Steinhäuſer, Maz, Liebigſtr. 47.

Der Verkauf findst zu folgenden Preiſen ſtatt:

Für ein Pfund
Edhieres FleiſH. (Rücken, Keule, Blatt und
| ug) mit 4% der Einkaufsmenge als
Knochenbeoilage. IRUB] <
die übrigen Teile mit eingewachſenen Knochen 2,15 %
(bie eingewachſenen Kuaochen dürfen % des

ULLSTEIN & CO - BERLIN

ſ.

Kaufs laufend jedes Quantum

veines Pigtin

zu allerhöchsten Preigen, Reflektiere auf nur
- Sofort greifbare Ware, Angebote evil. telegt. an
Juweler L. Frieämann,
Mainz, Scuusterstr. 50. -

Kunden Übertragen auf:
Borowſki, Erna, Memel. -St. 1.

Personenwagen
Nutzfahrzeuge

GEE

; Gejamtgewichts nicht überſteigen) 238 * 16
0 t . N . . . 7 -
Knochen (ohne Kopfknomen). die nihr als Beis . gobnell 5 stabil + betriebssicher ++ sparsam: Grundmann 8 Kuhn 6
Ru M6 ben 6 I 23 935 040 h : = DEERE: PX Erste Der nGt Speziat-Fabrik für j
Nohfet o.o. 0003455400980 0550 ie Tangaort- Geräte ;
Din Bluiwuriſ 28 nao 230258 »Prestowerke“ Aktiengesellschaft

riſche Leberwurſt [357 Bi 18 EI 88 072 | » 2.60 » N ; ; j
rühwurſt: . 6.5. 094-4. 406..4.0008.405- 215 9 Fabrik: Köpenicker Sirasse 113 f

Ausstellungsraum: Köpenicker Sir. 73

Karren und Wagen al!er Art
für Landwirtsotaft, Fabrik,
Geschäftsberrieb uw FHaughialit

Leere Röhrenteils der Knochen dürfen als Beilage- zum
Fleiſch uad als Guppenknochen niht verkauft werden
Eine gleichzeitige Belieferung aller Bezugsberechtigten iſt
wegen der geringen Vorräte an Pferdefieit und Anforde
% Rleiſchwaren nicht angängig. Die bei anderen als den vor«

- Niederlassung Berlin.

Leitung und Ausstellangs«

Reparatur-Werkstatt ünd
räume: ;

Lager:

0909080990009

genannten Pferdefleiſchverkäufern eingetragenen, hieher nicht |
Belisferten Kunden werden bei der nächſten Fleiſchverteilun 5 kid 5 Verlangen Sie LiSte 1425.
W. erſter Linie berückſichtat werden. Der Abſchnitt 1 der + Berlin N » Charlottenburg, | 5 8

Voter den Linden 42,
Tel, Zentrum 6076.

Spreestraße 42,
Tel. Wilhelm 5067,

änden dieſer - Bezugsborechtionten befindlichen Pferdefleiſch-
arten. behält bs auf weiteres ſeine Gültigkeit, ,

Berling, den 18. Gepiember 1919,

Mogiſtrat

Wermuth.

Chinehilanmil,

| Zwei deniſche.
ſeltenes Exemplar, 18 Foe,

Thichillakragen, 10 Felle, Ber- Temiele, I

ſtanermantel und: «hut, fürl(türkiſches Muſter) preiswerk
nur 12000 M. 3, verk. Hotel] zu vort. bei Bergholz, Chars
Gansſouei, Linkſtraße 37, lottbg, Wielandſtr, 81, Gth. kb

* R

> IKr. 2049, Pf, 19.

