„Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -  Die Vonasäche Zeitung* erscheint Welich zw. nur einmal, Jeden Soni Finanz» und Fanrdelsbla  ; Grundatücks-, Literarigche Umschau,  ; Im Vorlage von Ullatein & Co, Vorantwort].iür die Redaktion . (ft Anbnahme des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin  Verhandlungen zwichen Tapan und Rußland.  ausgegeben? sischen Beitung?. -103“Notberdam; 18, Ju  " Aus Toto find bei mehreren Londoner. Redaktionzn Mittei» Lungen eingelaufen, die nur als Informationen gedacht und nicht 13 Veröffentlichung bestimmt waren, ' Diese Mitteilungen, die ondon am 10. Juli verließen und mich :am 14. erreichten "und 'die den; wahren Standpunkt. Japans zur. sibirischen“ Frage wiederzus speben behaupteten, sind, allepdings Jo grundwerschieden' von allem, „was man bisher über Japans Absicht gehört hat, daß ih beschloß, sie vopläufig nicht, zu veröffentlichen und. meinen Londoner Ge» /wäührsmann um weitere Aufklärungen bat, -Nun veröffentlicht eute die „Times“ aus Tokio vom 15. Juli einen Bericht, der. Zie itteilungen meines Gewährsmannes dermaßen bestätigt, daß i< sie nicht länger zurückhalten will, Vorher sei aber der '„Times*- Bericht "erwähnt, der folgendermaßen Tawtekt: 0-6  1 „Der diplomatische Rat der. Alten sollte “heute zufammen», kreten, um die Beschlüsse der' Regierung über die amerika» nischen Vorschläge betreffend. ein. gemeinsames japanisches Ein- greifen in Gibirien gutzuheißen. Die Versammlüng "mußte „abends vertagt werden, weil zwei. Mitglieder" des Rats er» ärten, dex' Zustattd in Sibirien, sei“nicht. so heikel, um 'ein Jb) - Auftreten dex. Japaner mötig zu 'machen:“ ' -. EN E12s04 F Goweit die!) Times“:Meldung, die an: Unklarheit wohl nichts zu wünschen. übrig läßt, Diese Meldung-wird aber heute dur< Reuter 'perbreitet. Da es. nicht zu' Rayters Gepflogenheiten: gehört, für die Alliierten unangenehme Meldungen auch noh nach Möglichkeit zu verbreiten, so- dürfte die: Meldung, der .„Times* eine Vorhereitung Für der Entente, unangenehme Dinge bedeuten. In diesem: Lichte Eien erhalten“ die Nachrichten meines Gewährsmannes min ihre 'besondere Bedeutung, Diesse-Berichte knüpfen an meine Meldung vom "8. Juli an, wonach der Kriegsrat der Alliierten am 5. Juli Japan mitteilte, daß - es freie Hund Habe, im Osten einzugreifen, falls " "die Tschecho»Slowaken in Wladiwostok. von den Russen angegriffen , werden sollten. . s R a 7 3. Die in London eingetroffenen vertraulichen Mittei: Lungen aus Tokio besagen nun, daß die japanische Ne- gierung dem Beschluß der Alliierten. gar nicht nachzu» mmen gedenke, daß Iapaat. vielmehr. inzwischen an derer Meinung über die Lage in Sibirien. geworden Fei, Japan läßt zurzeit burch Vertreter. mit-der Lussi» ischen Sowjet-Regierung verhandeln, Um. gewisse  Warantien für die Ruhe im Osten zu erhalten, werden  nach Abschluß ' der Verhandlungen seine Truppen aus Wladiwostok größtenteils zurückgezogen, keines8wegs sei aber von Japan zu erwärten, daß es die jetzige Lage Mußlands ausnüßen' würde, 'um eigene over fremde Interessen durch dei Handel Rußlands mit "Gewalt Durchzuführen. Diese Zumutung hat der japanische Ministerpräsivent in den beben Tagen gegeniber einem englischen Berichterstatter energisch zurückge» Wiesent, er bedauerte, daß von fremden (soll Heißen englischen) Propagandisten jeht in Iagpan ' derartige Tenvenznachrichten verbreitet werden, 'Die Regierung Habe nie auf eigene Verantwortung, sondern nur auf die gemeinschaftlichen Boschlüsse der Alliierten in Ost asien gehatnvelt. “Weitere Maßnahmen ' als die ges troffenen hätten aber nicht alle Alliierten gemeitt schaftlich beschlossen, und folglich würde Iapan auch Feiuos Interessen nicht zurücksegzen, wenn von einigen Verbünveten voraugeilende Pläne gehegt werben, mit benen die anderen Verbündeten nicht einverstanden Feien- Dex Ministerpräsident sagte, er glaube nicht Harat, daß die Verhältnisse in Ostasien Japan 'zwingen| Wunten, kriegerische Maßnahmen den friedlichen Ver» handlungen vorzuziehen, UG "Mein. Gewährsmans fügt seiner 'Mitdeilung hindu, daß diess Sokioter Nachrichtew. großen Eindruck in“ Londoner Kreifen' ge» macht und, soweit. die sibirische Aktion 'in- Betracht komme, 'sehr pessimistisch gestimmt hätten, .Dies? „Kreise“ halten die «Aktion so! gut wie mißlungen, da ohne..die japanische). Hilfe nichts zu“ ev- zeichen 'sei. Man glaubt den 'Tokioter Berichten um so. mehr, * "als. Japan * nicht "mehr den Auftrag ausgeführt habe, die T7chhtch4o-GSlowaken, die 'an die Westfront transportiert werden sollten, in „Wladiwostok zu Fammeln und- für Sthiffsraum zu Jovgen. Man Fragt sich ängstlich, welchen Eindruck diese Hol» tung Japans auf „die Aktion an der Murm anküiste haben wpyde, denn diese englische Expedition '  eimal (morgens und abends),  tag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige T ' theken wad Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, isSenzehaftlichs Sonntags » Beilage, . Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Scriftleitung: Berlin  2) 248 Anten den Doxquge, | Tegenttih „menen „mr  an Bopn- und Vesttagen Beilagen und Rubriken:  "  sehung unternommen worden, daß Japan die Russen in Ostasien beschäftige. | Man :werweist Balfour, daß er sicß:4n' Amerika wieder nicht genügend:;orientiert hiobe, ET  - Eooben - laufen Berichte : der holländischen Berichterstatter. in London ein, die gleichfalls eine Bestätigung.der Nachrichten meines Gewährsmännes bedeuten. Dabei: muß. man. bedenken; daß diese  , Berichte sich bemühen, im Hinbli> auf die „Wirkungen. in-Frank«  reich die Lage so rosig wie möglich zu schildern und-'nur langsam vorbereitend zu avirken. Danach schreibt „Daily Chronicle“, eine Intervention in Sibirien werde "wohl unvermeidlich sein, zumal die Tschecho-Slowaken sich mit “Erfolg in Wladiwostok -- halb. Wilson sei von den'Ereignissen :auf das genaueste! unterrichtet und Habe seine ursprüngliches Ansicht; daß arur. eine formale -Aufforde» rung -der Sowjets die .Ginmischung der „verbündeten Truppen in Rußland . rechtfertigen könne, geändert, . „mache . jedoch . . ein. Zü- sammenarbeiten mit den Tschecho-Sowaken. zur Bedingung, Eine  *Uebeveinküunft zwischen Tökio und Wladiwostok“stehe „vermutlich“  bevor, Eine, amerikanische Opposition gegen eine Intervention in Sibirien bestünde demnach alfo nicht mehr, :aber Teidex zeige Zopan nicht mehr die Begeisterung wie früher, und die Opposition in. Handels und auch in politischen "Kreisen, wachse ständig, "Im besten Falle. würde sich ein. Eingreifen auf. die Vewachung der sibirischen Bahn, also aif eitt-Susammenarbeiten mit den Tschechp»Slowaken beschränten. +1, Se “Aus den Meldungen. der holländischen Korvespondenten: geht her» vov, daß“ Reuter, :der-.die Meldung von der "Sprengung. des japä- nischen Rates „der Alten weitergab, die Namen der beiden oppo» nierenden Räte (siehe, die. Meldung: der». Times“, oben) „unter« driFte, Es waren Tokimo und Haras, Tokimo, vertrat die Ansicht der Satsumagruppe, die, wie gesagt, die Zustände für eine japanische "Intervention noch nicht für Tritis; genug hält und meint; däß es gefährlich sei, das Schi>sal des Reiches in die Wag» schale zu. werfen, solange “nicht eine deutsche Invasion drohe; Am 15. Zuli follte eine neue Konferenz stattfinden, zu der auchh Graf Okuma eingeladen würde, der aber wegen Krankheit. .absagte Der Verhandlung beizuwohnen... Wahrscheinlich. werden auch Fürst Yamagata und Marquis Terautschi der Konferenz beis WOHNE ED ARAL 74 UED ENIE MENZE 0 Der Sowjet-Rongreß über Oftalien, -  Für eine russisch-jäpanische Verständigung sprechen auch andere Tatsächen, Es sei auf. die im Morgenblatt der „Dossischen Zei- tung“ wom 17: d.:M. wiedergegebene Erklärung des üssischen BVolkskommissars flir Händel und Industrie auf der Moskauer Gowjettagung verwiesen, wo von einem geplanten russisch-japani- schen Tonnage-Abkommen die Rede ist, == Die Bevichts der usssschen Zeitungen: Über die 'Gowjet-Tagung enthalten auch das Referat . Ts.<itschhe r.än,s . Über « die“. auswärtige Politik. der Gowjetnepublik gegenüber „Japan, .. Dort „heißt est- .-„Wir..sind bereit, „den Zopanisch'en Staatsangehörigen, deren Beströben auf eine friedliche Ausnußung der, natürlichen. Reich» timer Sibiriens 'gerichtet ift, einen größeren Anteil an  unserem Handel- und Industrieleben JUZUge  Fehen. Wir sind bereit, Falls hierzu China seine Custimmung Heben sollte, auf: einige unser»r Rechte, auf" einon Teil der Ostechitten sischen Eifenbahnlinien: Verzicht 'zu : leisten und  Japanden süib« lichen. Zweig diefer Gisenbahnlinien au. verkaufen, Jowie ihm auch. :andeve Erleichterungen. zur "Einfuhr japanischer Produkte „nach. Rußland zu gewähren, Wir find foxner. beveit, den  "'Sandelsyertrag und dia Fischfang» Yonvention  mit Jäpai zu erneuern, die.eins. Ouelle, des Woh standes des japa- nischen 'Volkos ist, da Die russischen. Fische nicht nur eins der wich tigsten Nahrungsmittel: des: Japäners: sind; sondern “auch: zur “Ber wirtscchhaftung der Reisfelder verwendet werden. Wir haben. die Japanische: Regierung, bereits .in- Kenntnis :dewon 'geseßt. - Gogen-« wärtig findet. ein. inoffizieller Meinungsaustau s< statt.“  1 4%. (Siehe auch dritte. Seite.) ;'. 606,3 LA0M8. SE Ee iafenieterfet u | 311s9 M1.) .“ «*» Unruhen.:in-Abeltynien; :*: „Drahtmeldung.dex. „Vossischen. Zeitung“, is ; / 108 Rotterdam, 18. Zuli.' „Daily ' Telogvuph“ meldet. aus Rom: Nach Berichten" aus Addis a Beba'haben'dopt in: Verlaufe: einer: Versammlung,  an. der viels Tausende teilnahmen/-alle Minister ihre Entlassung '  eingereicht. '"Es wurde die Aufstellung eines neuen Kabinetts ver» langt, bestehend aus Ras -Tassari - IJitauri-Apti und Giorgis. Außerdem wurde: dip Verhaftung der: Minister gefordert. Die  Königin nahm die: Demission der Minister an, wei.  gerte sich aber, sia ZE gu: lassen.“ Später würden  en: ins Gefängnis yeseßk 3 H 0  LEO ITEEEL INN 2.80 ier ji - Ohno „zugehlag 80 Stellengesnalie 60 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmen eina bestimmte Nummeg  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin. SW 68, Koohatr. 22-26, .und, in ellen Gegohäftsatellen, des. Verlages Ds  8W 68, Kochstraße 22-26  AM 7 ME:  1 zweinaliger Zustellung. Durch die Polt mwdatlic)y *  bot N . Beateilgabtihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerung ::  Vorngprech + Zentrale;  Ullsteln. & 00, „Morttzplatz 11.800,; gs 11.801, 11802 bis 11.830, 8018 16.380, 15 281, 16 283 bis 15 2015  -. Unsere Oftorientierung.  1  ; wine. Antwort an Professor Jastrom | 4  WESENS DE WEGEN UN WE EINDUGBELHE eotg Bernhard.  ?' Sn feinem 'Auffah“ „Politik und“ Journalismus“ den wir  gestern abdructen, meinte Hekr Professor Jästrow, daß "in  Fragen der quswärtigen Politik für 'eine' Zeitung zwei Wege gur Beteiligung ander Meinungsbildung offenstehen: „Ente weder mit dem Ziele, in der einmal ausgesprochenen Ueber- zeugung recht, zu behalten oder die eigene Ansicht“ so zu for- iulieren, daß sie geeignet wird; verwandt Denkende um sich zu scharen unddie Machtansammlung zu bewipken, ohne die in der Politik ein“ Gedanke. nicht der Verwirklichung ent« gegengeführt werden kann.“ 20 200 2:3 208 36 - Es scheint uns, als ob. es sich hi Wege handelt, sondern: im Geitide  „docchß wohl nicht um zwei genommen: um einen einzie. +  gen. Selbstverständlich will sowohl.die Zeitung wie jedermann Ee Decht 'behälten, Nimt um hinterher teimnphierend Zarauf hins:  guweisen," daß das Gewollte oder Vorausgesagts eingetroffen  At. "Aber wer! überhaupt ernsilich etwas will, strebt danach) es .;  durcchzuseßen, also im Schlußergebnis:: recht zu behalten, - Der Jöurnalist; dev sich "nicht mitder Freude "des Artisten zufrieden gibt, Jchhöne Artikel'zu schreiben, betrachtet: das Verfässen: von Zeitungsartikeln Tediglich als ein Mittel zu dem großen Zwitk, Politik zu mächen: “ Ernste Politik aber kann immer :nur eine Sache: des Wille ws"sein, getragen von der Absicht: vecht zu behalten. ' Und"äf“der / Politik! :behält - eben lezten: Endes nur.der recht, der. seine, Gedanken zur Verwirklichung brin gen kann, der also Machtanfammlung ' um -sich schart, . Ein  ittel zu solcher Machtansgammlung soll und känn der Zeis tungsartikel sein." "Aber nichts scheint uns falscher, als in der journalistischen Ideenpropaganda die Taktik anzuwen« den,'.alle möglichen Kompromisse bereits: in. . fich + selbst: zu schließen, Nichts anderes aber würde eine so vorsichtige Formulkerung dex "Gedanken bedeuten, daß möglichst wenige daran Anstoß nehmen, möglichst viele sich zu Ihnen bekennen können. Das gerade ist ja' das Unglil> unserer Politik; däß = von den beamteten Stäatsmänrnern "angefangen bis zu ven Führern der kleinsten Partei '=- jeder mit Rücficht auf die Gefolgschaft vorsichtig nach der jeweiligen Richtung der Wetterfahne die Formulierung“ seiner Ansichten vormimmt. Daher die' vielen Unklarheiten und als Folge “davon "die  | vielen Mißverständnisse: ' Daher "das “Erschreken unter“ den öRlich. ewas sagt, was so und -  Geführten, wenn. der Führet" pls 'söviele nach seinen bisherigen Worten "nicht. als feinen Willen vermutet haben. Daher aber auch das - Erstaunen Über solchh ErschreFen bei den Führern, die vorsichtig for« Mulierten Und hinterher: mit Unschusldsmienen darauf hin- weisen, daß ja . doch alles, was. „sie nunmehr ausgesprohen haben, in ihven früheren Worten bereits enthalten. war. Was politisch zum Schluß'zur Macht kommt, ist immer Kom- Promiß. " Aber, der, der den“ schließlich “siegreichen. Gedanken fovmuliert, hat es bis zu einem gewissen Grade in der Hand, den Kompromiß zu' beinflussen. Dadurch, daß er sharf, sar und unter Umständen sogar einseitig die veine Ides immer  » wieder von neuent zur Debatte stellt, Unter den Teil«  nehmern an der Debatte gibt es shon genug Kompromißler, Und die Einigung dever, die praktisch dem Gedantg> zum Durchbruch verhelfen sollen, erfolgt ohnehin immer nur auf  ' der mittleren Linie, Je reiner 'aber der Gedanke immer  wieder in den Vordergrund geschoben wird, desto großzligie ger, desto günstiger in der Richtung nach der reinen Idee wivd. der Kompromiß ausfallen.  - In dem. Dunst der Gedänkenlosigkeit, der diz Heutschs Politik während des Krieges umschletert' hielt,. Hat. die „Vossische Seiting“ von Anfang 'an. unerbittlich und unbekümmert um die „Warnungen ihver Freunde und die Angriffe ihver Gegner in allen möglichen Epielarten, 'aber immer mit voller Klar Heit und Entschiedenheit "den 'Grundsaß ber sogenannten  Ostorjentierung vertreten. Gerade wegen dieser Klay«  Fj  heit und Entschiedenheit der Formulierung "ist die Debatte 8  darüber nie zur Ruhe gekommen. Wäre das Wollen un- klarer, die Formulierung verweschener „dutage getveten,. so winden eme Davin hat Inftrom weht == vielleicht mange  WaR brg Es apf dr.  EEE  5. NE [y  shon Früher. zu „uns gekommen. sein. Aber der Lösung des' Probkems5. wäre damit niht /'gedient gewesen. Denn | Was nüßen viele Mitläufer am Anfang des Weges, wenn sie nachher abfallen und sich in verschiedene Sekten zer- streuen? Wir haben lieber viele Anhänger vor dem/Siel;. wenn es. zur lehten Kraftanstrengung kommt, Und wenn wir  Hin täglich wachsen fühlten, der Aufsaß von Professor Jastrow würde uns deutlich“ gezeigt haben, wie. gerade.die Richtigkeit | unserer Grundidee täglich immer mehr denkende Männer aw“ unsere Geibe zwingt. Sie erkennen eben, so wie Professor Jastrow,. allmählich, daß wir recht gehabt haben,  Und nun suchen sie nach einer Entschuldigung für ihre späte];  Erkenntnis, Sie messen nicht sich selbst die Schuld an ähvem Umwege bei, sondern. belasten.damit die Zeitung: Deven , zu scharfe und einseitige Formulierung soll ihnen “den Weg zur richtigen. Orientierung verbaut haben. Diesen Vorwurf müssen. wir ablehnen. Es. ist die. Pflicht. jedes, der Politik treiben “will, die “Gedanken;-die ihm begegnen, 'selbst zu prüfen; er muß selbst wägen, wie weit 'er einem Gedanken folgen känn: Aber auch das Richtige eines Gedankens deshalb nicht anzuerkennen, und ihm deshalb völlig »die Gefolgschaft zu verweigern, weil die“ Formulterung einseitig oder falsch erscheint, zeugt von einer Rechkhabevei, die von der Kathederweisheit vielfach geltbt wird, aber in der pratkti- schen Politik unklug und daher schädtich ist,  Als Prüfstein für die Richtigkeit eines Gedankens kann jedem ohne. weiteres “die Vielheit seiner Verbreitung dienen. Exringt er sich-nur in engen Parteibezirken Geltung, so, mag man ihm mißtrauisch gegenüberbleiben, Gprengt er“ aber die Schranken der Partei, dann sollte- der mit guter Witterung begabte Politiker aufmerken. Aber Pro- fessor Jastrow zieht. merkwürdigerweise aus dieser Tatsache den umgetehrten Schluß. Er sagt mit einem gewissen Hohn: „Die Summierung: Vossische Zeitung“ + Professor Hoehsch + „Sozialistische Monatshefte“ ergibt nocchh-keine Ansammlung, die für ein politisches Ziel zu brauchen wäre,“ Gewiß ge- hören gur Durchführung politischer Ideen nicht nur Männer, sondern auch Massen. Aber mexkt-Herr Professor Jastrow denn ncht, was die von ihm -bespöttelte Ansammlung bedeutet? Sie besagt, daß Anhänger der liberalen, der konser» vativen und der sozialistischen. Weltanshauung-in einer wichtigen Frage der Weltorientierung. gleich denken, Das war vor. dem Kriege unerhört. Es ist auch im Kriege leider noh selten geblieben. Aber solche Gedankengleichheit in den allerverschiedensten. Lagern beweist, daß der. Gedanke der Ostorientierung, die. Schranken der Partei zerbrochen hat. . Ja, sie beweist. noch . viel. mehr: daß . es endlich im Kriege gelungen ist, die Probleme der Außenpolitik in-  * Doutschland von der Färbung der Parteibrille zu befreien,  "  1090  - Mann wie Hindenburg sagt nichts Utopisches.,  die doh nur für innerpolitische Wahrnehmungen konstru- ert ist. 51. NEE ; +28  . Das aber ist eine der Hauptaufgaben gewesen, die sich die „Vossische - Zeitung“ wäöhvend - des... Krieges. gestellt Hatz die Fragen der äußeren Politik von der innexpolitishen Auffassung.und von der parteigemäßen Schablone zu befreien. Und es ist deshollb unseres Erachtens ein Vorzug, nicht aber, wie Jastrow annimmt, ein Mängel gewesen, daß sie das Pro» blem des deutschen Verhältnisses zu -Rußland von Anfang an von den Schladen innerpolitischer Parteimeinungen zu reini» gen versuchte, Als wir zu Zeiten. des Zaviomus behaupteten, daß Verfassungsgegensähe und auswärtige. Politik. absolut nichts miteinander zu kun hätten, da taten wir es allerdings ouch im, Dienst der Vertretung. unseres außenpolitischen Pro-  Bau-Sozialismus. „Peter Behrens über sporfames Bauen. ?  : „Am liebsten sähe ich jeden Arbeiter im eigenen "Häuschen mit einent netten „Garten, damit er nach der Arbeit auch Freude am  Leben findet.“ „Treffendex: und klarer. als mit diefem Hindenburg- |-  Wort läßt sich „die soziale Aufgabe, die der Daumeister unserer Tage, jeht vor vielen anderen, zu. lösen hat, nicht umschv2iben. Ein. ) „ Und. doch. wird er; schwerlich gewußt haben, daß: das. schönste „Ziel, -das er mit seinen im März. dieses Jahres „gesprochenen Worten umriß, so nahe. vor der Verwirklichung steht. Ste bilden das Schlußwort, in tieferem Sinns geradezu das Leitwort für. eine in jahrelanger Arbeit. vor»  - bereitete baukünstlerische Darlegung, die unser. Peter Behpons,  Unter Beihilfe eines. jüngeren Architekten H.. de. Fries, aus-' gearbeitet und soeben unter dem Titel „Vom sparsamen Bauen“ als Beitrag zur Siedlungsfrage“. im Verlag der Bau» welt veröffentlicht hat, .  In Staaken bei Spandau, isb. einer. der erften wirflich ziel  Uräftigen Versuche gemacht. worden, vine ganze Kleinsiedelung  unter sozialen Gesichtspunkten einheitlich zu gestalten, In gleich. mäßig angelegten Hausreihen bauen, sich. hier straßenweise die“ vleinen Einfomilienhäuser nebeneinander, in hilbsch erfundenen Typen, die dem Ganzen einen gefälllgen Ausdru> verleihen, Doch ein gewisser Eindruek von städtischem Siedeinngswosen und hier- 'mit von Eintönigkeit und Zugesperrtheit bleibt. noch; die durchweg  „ Hinter die Häuser gelegten Nußgärten wirken nach außen nicht mit  - "zum Gefamtbild der.Anlage., Hier seßb Behrens mit einer bedeut-  famen Verbesserung ein, Er versteht die Gärten so zu gliedern, daß ein Teil derselben vor. die Häuserreihen, ein. größerer Teil  Hinter diese zu. liegen kommt; „und „zugleiß hebt er die Gerad» Iinigkeit der Häuserreihen auf und ordnet. diese in einer Grundriß» Jinie, die in ihrem Vor». und Zuriiäweichen an den Mäanderschnitt erinnern mag. So wirken nicht bloß die vorgelagerten Gärten zum „Straßenbilde sehr, wesentlich mit, auch die Profillinie der Häuserreihen erfreut durch sinnvolle Abwechslung, . .. : Doch nicht dieser mehr künstlerische Gesichtspunkt. ist das Wesente fichste an Behrens" [<öpferischer Idee „Dieses. besteht. vielmehr. in ' einer. sorgfältig angestellten Berechnung, .wonac< gerade „diese Raumdisposition, die in einem. eigentümlichen Einschacchtelungs» systeme besteht, zu den .allevwesentlichsben Evsparnissen. führt, „Die Straße. kann bis auf drei Meter, verengt, die. Blocktiefe der Häuser entsprechend. vergrößert und der Raum in jeder: Hinsicht praktisch derart 'gusgenußt werden, daß eine ganz nennenawerts Verbilli»  |  niht die Zahl der Anhänger unseres Gedankens schon ohnes |  gvamuts; Abey/wir wollkernm eh erreihen. Wir kämpften damit ganz grundsäßlich gegen die, Verqui>kung innerpoliti- schex Fvagen mit außenpolitischen Problemen und gegen die, qus dem Frieden ererbte Gewohnheit deutscher Politik, in Zeitungen und Paxlömenten Sympathien und Antipathien gegen Personen und Einrichtungen zur Grundlage der welt politischen Orientierung zu machen. . n  Nicht .w ir haben übrigens diese Seite der Frage zuerst angerührt, sondern unseve Gegner. . Genau "so“wie».die  „Vossische Zeitung“ wegen Ihrer. Stellungnahme. gegen Eng» ' land fälschlich als' alldeutscchh. ausgeschrien.. wurde, sg ver-  däctigten sie. ihre Gegner: „reaktionärer“. innerpolitischer Gesinnungen wegen des Bestrebens, einen Frieden mit Nußland herbeizuführen, Erst in der Abwehr solcher Verdächtigungsversuche haben wir den Grundsaß formuliert, ' daß die innere Verfassung der Stoaten für ihr völkervechtliches Verhältnis zueinander ohne Bedeutung sei, Im Gegensaß zu. Professor „Jästrow „Halten wir ihn. auch. no<. heute für richtige. Das scchwärzeste, -Russland war-.äuf- das engste ver= bündet mit dem von allen Demokraten der "Welt schwärmerisch vevehrtenFrankreich,- ebenso mit England, dem" Abgott/'des  „Europäischen 'Liberalismus „im. Frieden, Aber, ob. diese Be»;  Hauptung richtig ist 'oder falsch, wir legen Gowicht darauf fest- zustellen?“ unsere Beweisführung wurde uns aufgegzwüngen, weil ursprüngli die Gegner der Ostorientierung beherrscht waven von der Furcht vor der russischen Reaktion. Und wir 1 müssen diesen Grundsaß in voller Reinheit auch heute noch immer wieder deshalb betonen, weil jeht nach'der. russischen  Revolution =- umgekehrt viele mit. der Dstorientierung spielen“  Tediglich aus Sympathie mit der russischen Revolution, wähe rend. im Gegensaß dazu wieder andere politische: Kreise Deutschlands die Furcht 'vor dem Bolschewismus in den Vordergrund ihves' Kampfes "gegen die Ostorientierung 1400247 und dadur< die Klarheit der außenpolitischen. Ziele  AIDETE 0 ee BRE HHN rth y “.. as y 4  Nicht jeder, der heute östlich ovientiert zu sein scheint, hat das Problem“in seiner Tiefe erfaßt. Leider gehört, wie aus seinen Ausfühvungen hervorgeht; zum' Kreise der. Mißver« stehenden'auch' der: von uns sehr vevehrte Professor Jastrow. Für ihn ist es ein Grundsaß, daß der russische Koloß nicht mehr besteht und damit auch nicht mehr die Bedrohung des europäischen Friedens durch diesen, Und er meint, daß die Aufgabe der deutschen Politk wosentlich darin bestehen müsse, die Wiederzusammenballung der russischen: Ländermassen zu perhüten. „Vossischen Zeitung“: dazu führen knnte, um' der englischen Hervschaft über Guropa zu entgehen, “die russische Rute von  iteuem' zu binden. Die Annahine Jastvows von der dauern»  den Atomisierung Rußlands ist nicht das begründete Urteil.  eines Historikers, sondern ein Glaube, den man annehmen  “oder ablehnen kann. In die Zukunft der. Entwieklung per»:  Mag niemand Hineinzusehen. - Aber auch Professor Jastrow wird zugeben müssen, daß .es.anders kommen. kann. . Nehmen wir: nun einmal. an, daß halten) zumindest die Ukvaine; der mosbauische Länderkomplex und Sibirien sich wieder zusammenfinden. Dann ist es doch  sehr wahrscheinlich, daß in diesem geschmälerten Rußland 3er  Wunsch lebendig bleiben wird, wieder zur alten Ausdehnung zu gelangen. 'Der Wunsch des neuen Rußkands nach Eypan« ' sion muß sich dann aber in erster Linie auf die Rü>gewin« Tung der alten Gebiete im Wosten exstre>en, da dur< unsere Mitarbeit an der Schwächung Rußlands Japan: an England Hevangedvängt wird und dur. das gestävkte England: und das erstarkte Japan den Russen der-Ausweg nach dem Osten  gung der Anlagekoften entsteht. Nicht bloß aw Straßenbaukosten ' wird gespart. (bis zu 40 v. H.), auch die Frontbreite des "Eingel. Hauses wird gung wesentlich'herabgaseßt, -die-Räume können prak scher zufommengelegt, die Dachkonftruktionsw vorteilhafter. ge jeder werden umb“für die Bewohner “dri>t 447 dies fehr "ange, - nehm dadurch aus, daß der Jahresmietzins gevinger wird. Möglich "ift dies alles natürlich mur bei - einer-wirktich groß - zügigen Anlage, wie sie 3, B, von der A. E. G.. nach Behrens' / Plänen. in Angriff genommen wird. Die gange Siedelung: erhält 7 durchaus-den Charakter einer Gartenstadt, die. fich Hell und-1uftig - augeinanderbreitet, Gegenüber - den -- niedrig. „gehaltenen: Ein» familienhäusern bieten die an den Rand vörlegten:höheven Etagen» Häufer, die sich“für Ehelose empfehlen, "eine stärkere architektonische Akzentuierung. Und gewissermaßen dew Schlußpunkt bilden die in Gartenänlagen / und Gportpläßen ' verteilten  gemeinnüßigen  Bauten (Schule, Versammlungshaus, Kirche), deren, vertikale |  Gliederung sie mit einer. gewissen Bedeutsamkeit Über die piedrie  -| geren. Dachlinien. hinaushebt.. . In erfreulicher Weise wirken. so 4 tünftlerische. und soziale: Gesichtspunkbe zusammen und man. muß“ Bernhard Dernburg recht geben, wenn er .in seinem an-"  regend und - tiefgründig, geschriebenen Vorwort betont, "daß  gelangt sei. > ram 'Soyvabs,  . Die . schöne. Selena der Charlottenburger Oper ist: jeßt. Herta Stolzen berg, vine Opernsängerin, dis sich ' zur. Operette herabläßt. Diese anmutige Kraft, die das Lied und- die dramatische Tonsprach? sv'"fein bemeistert, versieht "ihren Part mit  dieser Tonreihen zu erfassen: Alles. bleibt kalt, unlebendig, ohne Würze und darum ohne leßte Musikalität, Auch sonst greift die farbig inszenierte! Vorstellung, die /von Her“ Gintichtung des Mitn- <hener Künstlertheaters gelernt hat, troß - ihres "derbkomischen Calchas (Hans G. Hey) nicht recht zu; sie-hat wohl iden Willen zur Opevette, aber. nicht .den Mut dazu, / -.a | .. Bach-Konzerte, Keine Frage, daß es" sich immer verlohnt, selbst „einen „weiten Weg. zu machen, um. die mächtige Orgelmusik des. gewaltigen Joh: Seb. .Ba< won) einem - berufenen“ Spieler zu hören, "So auch kürzlich, als Prof. Arthur Egti.d8/, einer unserer. tüchtigsten Organisten, 4n. der etwas entlegenen. Paul» Gerhardt-Kirche in Gcöneberg 'an. mehreren Abenden Bachsche. Werke den Kennern zu Dank spielte, Diese Veranstaltun- gen, zu den. leßten ORIEN der diesjähvigen Spielzeit gehöretnd, iger Auskla  dürfen wohl als ein wüpdiger Ausk bezeichnet 4s070, “  Ihm evscheint es gefährlich, daß die Politik der  [9  : Behrens, vom ' „äußersten Grad des Zwemäßigen“ ausgehend, zugleich zu einer „ästhetisch vollkommen, befriedigenden Lösung“ ;  treuer Technik (man kann nicht genaue singen), ohne doh den Geist '  Hauernb versperrt wird. Die Westvünschhe Rußlands find 5is gegebenen Haken, an denen England seine Politik aufhängen kann. Die englische Machtstellung über Europa hat bisher immer davauf beruht, daß es die Völker des Kontinents- gegen». und durchheinanderhebte. Die englischen Staats» männer. müßten von Gott verlassen sein, wenn sie die sich ihnen bietende Gelegenheit nicht benußten, um. die jetzt im | Kriege geschaffene Gruppierung =- England, Japan, Ruß-  ihnen die Voraussezung dazu schafft.  Professor Jastrow sieht einen Damm gegen solche Be« strebungen in der freundschaftlichen Verkettung Deutschlands mit»'den sich bildenden Randstaaten. Welche Gewähr  aber bietet sich denn für die dauernde Fveundschaft zwischem" . Deutschland. und den Randstaaten? Es sind durchweg Staa«  ten, in denen die verschiedensten Nationalitäten mit den ver» schiedensten Wünschen. und Ehrgeizen nebeneinanderywohnen.  Schon de9halb paßt das Gleichnis vom-Balkan.- In all diesen“ Randstäaten wird sich die russische und englishe Wühlarbeit- vereinigen. Und zu den Feinden außen werden uns Feinde  innerhalb der verbilndeten Randstaaten. entstehen.  „j: -'Nun nehmen wir'aber einmal die zweite Möglichkeit =- dis  Jastrowsche == als gegeben: Der russische. Koloß ist voll» “ständig zerschhlagen. Ein gang kleines und für immer ge-  ;schwächtes Rußland bleibt zuvü>, und um es m ein: Ge» Wimmel selbständiger Staaten. Die Gefahr des russischen Expansionsdvanges ist somit fortgefallen. Aber dafür bleibt dann an den Ostgrenzen Deutschlands die englische Hevrschaft, gestüßt auf die Menge der keinen Staaten. Hier wivd Eng» "Tand. daernd Herde der Beynrußigung schaffen. Es wird die Rivalität der. Nationalitäten sich zunuße machen. - Und die  „Ginlveisung Deutschland würde besonders furchtbar durch die -  Gefahr des polnischen Deutschenhasses werden. Keine irgend wie geartete Vertiefung des Bündnisses zwischen Deutschland  und Desterveich- Ungarn -würde, anf. die- Dauer Oesterreich an - Unsever: Seite und überhaupt: als Ganzes zusammenhalten"  können, Ein Balkan, von der.Ostsee zuv Adria, Man braucht  „sich diese Zukunftsmbglichkeit "nur" einma! vorzustellen, --um  - sofort ihve gange Gefahr zu Men.  “ „Heberläßt man. die Entwieklung der Dinge im Osten. fich felbst, so ergeben. fich die beiden oben geschilderden Möglich- eiten. Beide - schre>en uns „gleichermaßen. die deutsche Politik eben. tätigen Einfluß auf die Entwiä>lung nehmen, um sie so zu gestalten, wie .es für . Deutschland günstig ist, : Und die- Zielsezung der deutschen Politik kann  daher mir zweierlei sein: entweder muß Deutschland den: Versuch machen, Rußland verständniswolle Förderung bei.  | feinem Wiederzufammenscchl1ß und für feine wirtschaftliche - und movalische Erstarkung bieten. Möglich, daß daraus. in -|- fünfzig Jahren. neue Gefahr erwächst, Aber. vorläufig: er- -veict man damit die Freundschaft Rußlands, das. auf uns  "angewigsen ist, Zusammenhalt mit Desberpeich-Ungarn und die-  land == zu verewigen, sobald und soweit Deutschland selbst -  Deshalb muß -  „[“'Möglichvoit, gemeinsam mit Japan einen Blo> zu bilden, dev. ,  (wie: wir es: für wahrscheinlicher | das <Uropäische Gleichgewicht zum Schuße, Deutschlands gegen.  England festlegt, Will man diesen Weg nicht gehen, 15 'muß-  man. konsequent niht nurdie Shwächung und Verkleinerung“  Rußlands, sondern die Vergrößerung Deutschlands wünschen.  Dann muß man den“Mut-haben; zu annektieren. Auf keinen. :  Fall aber dürfen selbständige NRandstaaten an den Ostgvenzen - Deutschlands bestehen. Genau so wie (R MUSS HIE staaten wivken. aber nur lose an Deutschland angegliederte  Randstaaten. 7) ' Uns scheint- mun der gangbare und in der Richtung matüir-  "Es fit einer bei einer Behörde in der Reichohauptstadt 'an | feinem Amtstisch und schreibt, Ein junger Beamtev ' aus gutem Haufe, groß, kräftig, schlank. Draußen dst Frühlingsruft und -| „Vogelgezwitscher. Aber der Gißende darf ihrev nicht "zu „viel“ „achten, forst pat 3hn eine“ stürmende: Sehnsucht: “Er sihtund  -s: schreibt, ? G 08 Der Diener aus dem Vorzimmer. meldet eine Dame, die ein An» Uegen. habe, eine Frau Sanitätsrat „Soundso. Die tritt herein, mustert. mit. einem Jehnellen Bli> das karg ausgestattete Zimmer, streift auch den Schreibtisch, auf dem Akten. liegen und den daneben stehenden „Aktenbo>, auf dem weitere Packen" in ..bunten Deefeln dor Bearbeitung harren, und trägt. ihre Bitts. vox: es handle sich 1.,um. ihren Sohn Emil, der sei. junger, Student, Habe. seins evsten „medizinischen Semester da und dort verbracht, stehe jeht im Folde, habe draußen nochh dies. und jenes für. feine. Weiterbildung getan. Der Beamte ni>t, schaut einen. Augenbli>.in. den blauew Himmel, “dann auf, seine. Aktenstöße, die ihn wieder. bis zum: Abend um 4:9 Uhr festhalten werden, Nit noch einmal höflich. und hört weiter [au „Bis die Dame. mit der Bitte endigt; es. möge doch. threm Zungen diese „oder jene Seit, für sein Studium angerechnet: werden, damit. er weitertomme. Und. sie Überreicht: gin. Bündel. on nissen „und. behördlichen Schreiben: 3 warücg Zis ;, Der andere überprüft. die. Sachen« „I< bedaure, gnädige: Frau. Bei: allem; Wohlwollen. für 'Kriegsteilnehmex im) -ällgemeinen und für. Ihren -Gohn 'im-besonderen ist da! nichts zu machen. Unsere - Bestimmungen stehen; dagegen, und Über die können wir. uns nicht hinwegsegen. Zhr Sohn hat ja schon so-viele Vergünstigungen ges währt. bokommen, . damit; -sind. aber „auch alle. Möglichkeiten" er schöpft. Mehr. können wir für ihn nicht tun,“ “ ?  Die. Dame bleibt hartnäc>ig, Ixägt noh. einmal den" Sachver |  halt vor (unb der andere-steht wieder nach dem vollbepackten Akten» bo> und 'nach dem Entwurf, den er zu schreiben begonnen). Sagt  wieder ruhig, als sie näch einer Weile pausiert: „I< bedgure herz» .  lich, gnädige Frau, . Aber es geht micht.“ y Die Dame auf dem Sofa wird unruhig, „Das. ist aber “doch eine furchtbare. Ungerechtigkeit!“ ; „Nein, gnädige Frau“, wird ihr zur Antwort, : „eine Ungerech. tigkeit wäre es, wenn'wir nahme. machten,“ ..  licher .Gntwiklung Jiegende Wog die Unterstüßung des vussi-  Seug- .  bei Zhrem Sohn eine unzylässige Aus« >. j 0  . sol<' eine! Härte umd Gefühllosigkeit!:/ Da' siken die Beamten und  shon Aufbaues dur< Deutschland zu sein. Denn ferbst in Deutschland einverleibte Randvölker bilden Gefahren für die Gicherhait der deutschen Zukunft, . Randvölker sind immex. gut beim Nachbav. . Besonders wenn man mit den wichtigsten: „Nationalitäten dieser Völker befreundet, ist, weil. man ihnen |; nationale Freiheiten "erkämpfte: Aber fvemde - Randvölker , find verderblih, wenn man sie im eigenen Lande hat. Bis» Mard wußte schon, was er'tat, als er die Deutschen Böhmens, wie Karl Mary so. schhön gesagt hat, „in den- tschhechischen „Dzean hinausstieß“.. Er „zwang damit das' österreichische -“Raiserhaus. mit Deutschland als einem Faktor zu vehnen 'aum des deutschen Randvolkes willen. Andernfalls hätte er gegen die Einvevleibung der 'deutshen Stammesgenossen.-5ks dauernde Feindschaft der Habsburger und den tschechischen Bervat im Falls des dann. unausbleiblich gewordenen deutsch „österreichischen Krieges eingetauscht. "Wir knnen noch immer von Vismar> lernen. N 48 ?  „Amerika, >> haft es „beffer%  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 5 Mita 2,2. Bort, 18. Juli,  MRP der “vuf Überaus drastische Weise festzustellen sucht, Q Spuren : irgendwelchen“ Friedensbedürfnisses "vorhandtn 'sJeien:/ Professor Davis fordert: die. öffentliche Menung“ Englands auf, 'mit ; dieser Tatsache zu vehnen» Es 'wäre geradezu tragisch, wenn die“ Kriogsmüdigdeit göwisser demokratischer" Elemente 'Gäglands:'dem Kriege vor der:“absoluten : Niederlage Deutschiands "ein Ende mochten. Nach überaus selbstgsfälliger' Auszählung "der" önevika» nischen, Maßnahmen „gegenüber :den „Sozialisten; aund , Pazifisten, - Xanzelt der amerikanische Gelehrte, jeneenglischew. Aristokraten und“ Arbeiberfühver :ab, die für einen Verständigungsfrieden; eintreten:  Die „Nation“-sieht sich dur" diesen Brief, der für. bie vorher“, schende Stimmung “in- Amerika Überaus bezeichnend" ist; zu" einem » |' großen. Artikel an. erster Stelle veranlaßt, der unter der Unbet- ß 2s10) Trift. „Gin: Appell an Amerika“ die Vereinigten ng. des Abgeordneten. y. Bonin, .. | Staaten. Über: die Verhältnisse in Europa“. aufzuklären. „versucht. „I POIENNGENN M . | Die „Nation“ betont die Gefahr des-selbstg'exochhten Puri- ji 10: X Neustettin, 18. Juli:  LI: ; „Jtanismaus für, die Politik und versichert, daß man, wenn, Pro- (*  Reichstagsabgeordneter vw. Bonin-Bahrenbusch (tonf.) fessor Dävis' wirklich 'Amevika“ repräsentierte; an 'Her Bivilisation legte fein Mandat nieder, weil der Reichstag die Genehmigung verzweifeln müßte: „Nach, der, Zitierung einer gegenteiligen ameri- i jeiner Straf 1. 103 “ „GE 7 g | kanischen Stimme „äußert sich die „Nation“ folgendermaßen Über zu seiner Strafverfolgung wegen angeblicher Steuerhinterziehung | 546 Art und Weise, wie die scheinbare“ Einmütigkeit Amerikas“ er» GB EINE DISE DUET MEME WIDMUNG ! zielt wurds: ' „Die Verwaltung des“ Postamtes: und die Spivnage-  0 3 v rx Wa ' ie eit des | geseße haben wine Zensur errichtet)die in'-Amerika fo „! Reichstages, die auf den guten RUf der Mitglieder keinen RUHE Sem vn GAN Wert zu legen scheine, WEER ABDA HENE LENIN  1  DH 10:4 200 m Reichstagswah! in Neusltettin« » Mandatsni  rung, die dev Regierung »nicht genehm! ist; jede. Kritik an "den Zielen und Methoden des Krieges völlig 'unterdrü>t hat, „Dies M" 4 : un ( ik nicht, 1088 Nicht 48 Sas Geseß, WAG auch die öffentliche [m | is -.. “. . | Meinun organisiert „worden; um auf Leute einen: Dru auszus». *' Dor Antrag der Staatsänwaltschhaft Köslin auf Genehmigung“ | Üben, die der UWIRE H4 verdächtigt. werden, „odex. vis zur Sirafversolmung des Abgeordneten x „Bonin war von der | unterlassen haben, dein Roten Kreuz den Betrag Heizusteiyern, den Hin el hnt Donde Moe Me RADL Erwägung || hre Nächbarn zu. bestimmen für, gut. befunden haben, vder auf  9 ? 9 Leüte, die dex Ansicht ihrer Bekannten nach nicht genug Kriegs»  L enum am |; 5, Juli erklärte Bonin" „Ich bitte die Genehmigung zu "erteilen. Es ES ELZE wevden, ob an der Beschuld!gung etwas ist“oder nicht, I< kann unmöglich diese. Anschuldigungen vielleicht noh zwei“ Jahre auf mir siken lassen, Versagt der Reichstag - die Genehmigung, so muß ich mein Mandat niederlegen, Gs kann für "den Reichstai nicht „gleichgültig fein, ob gegen einen Volksvertreter eine solche Beschuldigung ophobew wird oder nicht: Bei der Abstimmung erfolgte: die Annahme des Antrages des Geschäftsordnungs-Ausschusses mit. 121 -gegen 118 Stimmen, : Im Jahre 1912 wurde vy. Bonin mit 8748 Stimmen im -eysten. Wahl- ang gewählt, ferner erhielten die Nationalliberalen 2943, die ozialdemokraten 1410 Stimmen. | PEER LEBUKG   Amexikaner* von einem '„loyalen“! Mob gelyncht" worden," ohne | Rücksicht darauf, ob Ihnen Irgendwelche: Deutschfreundlichkeit wirk« lich nachgewiesen wurde, und, die „Presse hat fast Übereinstimmend | diese Vervvechen. gepriesen oder sie „wenigstens...mit Nachsicht „bes; . handelt. Redefreiheit, Preßfreiheit. und. Versammlungsfreiheit sind weit radikaler. ausgemerzt worden, als in. diesem. Lande (alsa England, ' Die Ned.) oder in, Deutschland, Dies „Hünde der Ax« ' beiters< aft smd. heute in Amerika enger gefesselt "als. 4. auvor. “ Der "oberste Gerichtshöf Hatbe Utrzlich den Erlaß eines  Gerichts von West-Virginia bestätigt, der den “dortigen! 'Bürg» arbeitern. und Glafern den Anschluß an eine Gewerkschaft ver»  “  Aus den wilvttemvergischen. Kammern, "Ini: dev wärt  tembergischen Exsten. Kamm eq.erklärte Berichterstatter. Präsi« | drüdungsmaßregeln vorherrschend." “ Dent v, Zeller ur Frage, der Neu (ENDEN 0 der Ip Leider „ist mit. diesem puritanischen Eifer unendlich viel Ro» Kammer in berufsständische Sinne:. Die Kämmer. habe den an | mäntik und 'ein grenzenloses. Vertrauen. auf die Einfachhait aller  sie gestellten Arbeitsansorderungen stets in vollem Maße entsprochen und es könne ihr kein: Vorwurf hinsichtlich ihrer Arbeitsföhigkeit gemacht werden. Gleichwohl könne se ine. „Vermehrang ihrex Arbeitskräfte, soweit sie einem. sachlichen Bedürfnis entsprechen; nicht "ablehnen. - Aber .“die Frage sei in „keiner Weise dringlich, Das Ergebnis der Beratungen in, der zweiten: Kammer könne; dazu führen, daß: die' Erste Kammer in eine nähers. Behand- lung ' ver Angelegenheit «eintrete, Der in der Zweiten Kam» m er eingebrachte, Gesehentwurf betreffend die Verlängerung der Wahlperiode des FYandtags sicht: eine Verlängerung um EU IFHHVNPOPZ8 PRD T NE 10 97 AR 02 UNO: PSG 197 ;  vsotalnachrichten. Der. Geh, Finanzrat. Mitglied" der URMEL 44 der Staatsschulden, Lott ner, ist zum Geh. Obevfinanzrat ernannt: worden. RE (Deb B - Im Alter von'78 Zahren ist am 17,:8.-M. Sey-feilhere Eifenbahn« direktionsprästdent. Otto v. :MÜHh1l enfeils gestovben. MEIENLAEN EEN  menschlichen Problöme 'aunentwirrbar verknüpft, sobald das 'un- verdorbene "Gemüt! eines reinen“ Ameridäaners':die Dinge. erfaßt: Wir sind gewiß, daß heube von dausend amerikanischen. Kanzeln Prediger» verkündigen, daß es Amerikas augenscheinliches Schicksal sei,“ vonder 'Vorsehuiig“ unter anderen. Völkern" der Erde“ „aus. erschen“ worden zu sein, die Welt gehörtg gu heilen. Nun so. sehr wir auch glauben, daß Amerika indem ungeheuren Weltkrieg. die endbsheidende Macht besikt, so bitten wir doh in aller Demut um' eimäge-Vorsiccht än der Anwenditng dieser »Macht und um die Erkenntnis. ihrer politischen und nicht. nur. ihrer. milie tärischen Möglichkeiten. ..... GN 4 EEN RE Amevika scheint, nach. Professor Davis zu urteilen, kein klares Beyständnis sür die Gefühle und Bostvebungen seiner europäischen Verbündeten, hre Staatsmänner und ihre Avbeiterführer zi ber sihen. Wie sollte Amerika auch? Die Männer und Fraiten, die es auftläven könnten? dürfen) nicht nach LUmevika; und die gedruckten Worte, die sie bekehren Lkönndpen, sind verboten. Amerika scheint, tvoß aller tiefon Syntpathien für umsere Leideon“-nicht zu verstehen, baß die auf unbostimmte Zeit verlängerte militärische Lösung der Wolkkvise einem nationalen Tode surteil gleichlommt, Wenn dies" fis Frankreich Fivt,-so kit es "aum: filr eden, zuvopti schen» Kriegfühvenden:/Es bedeitet. ein perkrippeltes Dasein, Für. mehvere Generationen, | liche Verbümmevrung, Wirtschafts- oöhmmacht und geistige Ernieddigung, und warum dies. alles? Da» mit etwa im Jahre 1820 (oder wird es 1921 sein?) ameritmishe Milkivnen die erschöpften Shükengräben Deutschlands dirchhbrechen „und den zevschytettexten Völkern Europas einen amerikani» schem Frieden aufeTlegen ? . Damit. Amexitg, mit. dem Handel der gangen" Welt in seinem "unbostritbenen "Best aus Hen Siegen hervorgeht, damit Amerika die Welt mit Japan teilt, diesem zweiten Staat: in dex Entente, dessen Hilfsmittel durch die, „Teilnahme am Kälege: vermehr icht vtrminberh wurden? | Mn TEN EIER EEN  .- Ein. Wahilkanda! in Kanada. Drahtmeldumng der „Bossischen Zeitung“ | EN 11 0002. Beit, 18, Suh: Die leßten kanadischen Wahlen, die einen so Überwältigenden  Sieg für das Kriegskabinett: des Obeysten G ox do n bodeuteten,  Haben zu einöin' nachträglichen“ Wahlskändul“ ärgster. Art geführt,  NENE NENTE NENTEN WL IGEINK ZUN  Die Dame .empört»sicht „I< finds das ehifac< unerhört, :-Mein avnjer Emil] Soll denn: der Junge diese sechs: Monate: verlieven??  „Andere verlieren mehr als das“, sagt hr.der: Widersacher mitt Betonung. NEE BERA WURGEEG EE R EK)  Jeßt ist es mit der- Fassung der Besucherin, vopbei, . Sie sprüht Funken, PERE. KEG IUS DD eO SEBI A6. ADB Gy; PARS - „So werden die armen. Feldgrauen behandelt, hier in Berlin.“ PBischend fährt es aus ihr heraus, Ein -Spißentaschentucchh tritt in heftige und»ufgeregte Tätigkeit, „Das schreit doch zum Himmel,  Haben kein Herz: fÜr unfere Jungen draußen! Mein:armer (Emil in seinem strengen,: mühevollen. Lazäavettdienst! Ia; wer in/'Sicherheit an feinem grünen Tische ho>t und schreibt!“ Ein Bli voll. un« fäglicher Verachtung streift den -Axbeitstisch am Fenster.“ 11:5  "Sts xingt einen 'Augenbli> nach: Atem: und sucht nach: neuen Gistpfeilen. 4n 4hrem Köcher. ' Immer -größer' wird ihre Aufvegung, "," „I< feinde gar keine Worte für meine Empörung. Eine'Gemein» Heit Ust idas/ Jawohl! Und die Reklamierben;/ die Drikeberger Tassen sich's hlex wohl sein! Aber ih werde mich beschweren, jo,-das werde ich, ich gehe weiter "mit der 'Sache. Das lasses i< mir nicht gefallen, daß so ein Drüdeberger meinem Sohne Schaden antut!“ In einem Parozismus von Wut feuert und faucht sie es heraus, -1+"7"  Dem ihr gegenüber Sißenden ist das Blut zu Kopfs gestiegen, | Eine heiße. Röte verdunkelt “seine Schläfen. „I< wav drei Jahre | Hraußen,-gnädige Frau“, sagt er. leise, mit einer tiefen Traurigkeit | in der Stimme, ... + EE 7 Wa SESHRGUASSGEN 50 5-4  Sie hört es. nur.mit. halbem Ohr. „Ich. gehe... Aber ist werde | Mittel und Wege finden, um.„diese Ungerechtigkeit. an. den Pranger zu stellen]: Ja, das werde ichl" Sie niekt mit einer Bewegung, die | Verachtung :ausdrüen soll, und vanscht wie eine mit vollen Segeln | im Winde laufende“ Fregatte hinaus, NONNE  Dex andere ist "aufgestanden, geht zu: feinem Schreibtisch am Fenster“ zurü&.  'Er hinkt statk. Wie er. fich. seßt und das. weit uind lose über dem Stiefel. hängende. Beinkleid. hochzicht, kommt ein schwarzes Stahlgestell zum, Porschhein, Das Stahlgestell einer | „Prothese, A. ! 7? IR ERT wake  43 140, 08  * Aus ben Bheatern  Wahlbezirken. Stoge) für» die Regierung -zu' erzwingen,  ; tragen ' worden, ,Frontbienstuntaiglice Soldaten“ sind in“ die ihve' Stimmzettel den Forderungen ihrer Offiziere gemäß. aus» / zustellen, und jedwede Wahlsiteratur, die sich geßen Hie Negierung Yohrte, wurde allen Vereinbaringen. entgegen den! Soldaten. vor .  schen Kanadier und der Uberalen Opposition, hat eine“ große | Anklagerode gehalten, die die. Regierung veranlaßte, eine ein „gehende Untersuchung der, AnfHuldigung gntordnen, 85  4.18  34 Das englische Frauenwahlrecht; -„Drahtmeldung dos, „Vossischen Zeitung“. | (3 JADE 49108 02 30m 11 131s8 2924 2/Berms: 185: Aul Die größe englische Wahlrechtsröform ber leßten Monate hab die Frage der Wählbarkeit der Frauen unentschhicaden gelassen. Die Phraseologie der neuen Wahlgeseße: läßt vielerlei. Deutungen ; zt, so daß sich das englische Kabinett veranlaßt gesehen Hat, die ganze Frage dem Kronanwarlt'zur Entscheidung vorzulegen. , i Die „Daily News“ berichten, daß die geschlichen Berater“ der  1. Im Kleinen Theater finbet' am Gony- | geen dieser Woche die 50, Aufführung von Fas Saßmanus 1E jet piel „Avistid und seine Foyer" mit Ülbert und Else Bas- Jermann in.den Hauptrollen“ statt, : 5 j  Margarete Wellhvoener ist von Divektov Maximilian 'Sladek für ie. „Sommernacchtstr aum“. Auffühungen in der Volks bühne für den Pul verpflichtet worden. ;  .. „Die andevs Nacht“, ein nachgelassenes Mysterium der Nebe" von Otto Borugräber wird im Horbst im Hager. zur Unuffilh- Kong kommen, 6 NE  Y  Die Londoner 3Nation“ vom 6; Zuli veröffentlicht einen langen. |! . Brief des amerikanischen Professors D avi s'.von der- Universität |!  „in don Vereinigten . Staaten heute! auch“nicht! die “leisesten |;  ; unileihe gezeichhnet haben,» In einigen "Städten “sind ' „Bindestvich«“ ||  bietet, Im gangen..Lande sind, Deportationen und andere Unter- |! FRL 2D VINE  Es ist der Opposition, gelungen, nachzuweisen, daß die Stimmen | 'der Gpäbaten mißbraundt wurden, “um 'in verschiedenen | So sind | 15 000 Stimmen aus, einem „Wahlbezirk einem anderen Über» |  vorderste Linie. verseßt worden, weil sie “sich geweigert hatten, |  'enthalten; Gir Wikfried“ Saurier “der Führer “der französl« |  Negietung 3,88 8.8 die Wählbarkeit, dor. Frauen. sich „entichinden + Haven, Unterbessen sind! in verschiedenen Wahlkreisen weibliche  4 'Arbeiterkandidaten ausgestellt worden, davunter die bekannte Pozi-  fistin Frau Philipp Snowd en, Es verlautet, daß die Arbeiter- partei eine neue Vorlage einbringen wird, um den Frauen auch ; das passive Wahlrecht, zu sichern, „71.5. „4/1  Amerikanische Russen gegen Japan. 1446 Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  4 Vin E37 +. z:: Vert, 18, „Zuli;: ?  | "Sn Amnevika“ift ain Bund "zur" „DurGsehung der Anerkennung  der russishen GSowsetregierung“ 'gögründet worden, 'An der Spitze  der Bewegung steht Professor Georg Lomonossow, der zur - ) Seit, als Miljukow noch Minister war, im Frühjahr 1917, als Leiter  ! einer russischen“ Mission zur Hebung des Eisenbahntransports naH  | Amerika entsandt und vin seinen Funktionen: auch ' von 'Kevenskit  ! bestätigt“ "worden 'war, ' Der Bund veranstaltete eine ungeheure"  Massenversammlung im Madison' Square - Garden, deren Enb-!  schließung die "Veoreinigben Staaten . aufforderte, die gegenwärtige,  ' Negierung än. Rußlans unverzüglich anzuerkennen, An ver.  Organisation der Versammlung beteiligten -sich sozialistische. Finu-,  ; länder, Russen „und Amerikaner, fernerhin die drei großen Gozia«)  ' Ustenblätter 'New Yorks; “der zussische „Nowij:.Mir“, der. jüdische" : „Forward“ undder: New-Yorker „Call“ die allerdings alls *drei' - / von "Her “ Beförderung "duv< die amerikanische Post: ausgeschlössen; ; sind, „Professor ''Lomonossow war der Hauptredner im: Madison, / Square. Garden. (Er bezeichnete sich als einen menschewistischen., Intellektuellen. Er sagte 1. at. j 5 | | 4 »?zUnter.- den. russischen. Intellektuellen hat .- sich deutscchfreundliche: Bewegung entwiekelt, - Div schüch- tetnen "und “harakterlosen Glenn "Hieser. Gruppe zichen. die . Preußische Autokratie dem külturlosen Chaos vor, /in das die rüse! sische Revolution "gemündet hat, Naturgemäß ist: jede Revolution eine barbarische Form des Fortschritts." Nie noch sind Revolutionen" in „Abendtoilette gemacht worden.“ Eine. Revolution riecht immer. ''nach Schweiß, Blut und. Eisen,, . Was heute in Nußland vor sich geht,; ist-nicchht schlimmer, als. was sich zur Zeit Cromwells in Enge: ! land; ;zur.. Zeit. Robespierves in: Frankreich ereignete, Jedenfalls, ! sind allenjens Russen; die heute mit „den Deutschen Pebäugeltn,: ; «berss kopflos und: selbstmövderish wis jene anderen Russen, die:  eine: staxke:  die" Entente ' zus Intervention mit. den Waffen einladen.  ' 'S< schaäße Hie russischen Intellektuellen, ich bin stolz darauf, E31] ihnen zu gehören, Es ist mix natüvlich auch klar, daß das russisch? Volk ohne die Leitung seiner gebtideten Kreise nicht gedeihen kann, Wenn ich'därum zwischen einer Unterdrückung des russischen Volkes durch, die russische Bourgeopisie und dem Schreen einer. neuen In» vasion. der Fremdherrschaft. aus dem Osten.zu wählen habe, Jo ziehe ich, dienerstere vor... „Man sagt mix gewöhnlich, daß | esbei einer: solchen Invasion keine, Schre>en geben werde, da. die  Entente: als Freund desrussischen Volkes in Rußland einrü>en  will, um es vor den Bolshewisten- zu retten, Darauf ist zu“ ent«-  gegnen, daß das russische Volk, das wirklicß russiscche Volk, um eine solche Hilfe nicht gebeten hat. Diejenigen, die sic dafür einseßen, sind" jene neuen Emigränten; die vor den Gefahren der  Nevolution noch Amerika geflüchtet sind. BEE 02]  I< bin, köin. Volschewist, nichtedestowentger ziehe i< dia, „Hegenwärtige Regierung der Regierung Niko«- „a u 9,11, v.0 v, und obwohl. ich überzeugt bin, daß die politische“  | Zbegle der -Bolschhewisten gegenwärtig vollständig unexröicchbar sind,  sd weiß, ich doc<, daß sich die Mens<<heit unwiderstehlich in dieser Richtung bewegt und nicht in der Richtung feubalex Jdeale.“. * Die Propaganda der amerikanischen Russen hat zwar bis jeht“ die Anerkennung der russischen Regierung nicht durhzusezen 'ver». ' mocht, man führt aber das Scheitern der Mission des Tschechens , führers: Professor Massaryk zum großen Teil auf diese Gegenpropa- ganda zurück, Wenn es Professor Massaryk nicht gelungen ist, Wil so.n-zur. japanischen, Intervention: zu bekehren, so ist es auf die in Amerika befindlichen Russen vom Schlage Professor Lomo- nossows zürii>zuführen, Aus“ der amerikanischen Presse ist zu vr- sehen, daß: sich' die Emigranten aus dem Lager der Reaktion keines Übermößigen Wohlwollens erfpeuemn; UE 5 1s08  '* Das Problem des Stillen Qzeans. 3 Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  “ be 5 39 4brts t '% 1. 2 Bern, 18, Zult. .-. ""Der "australische Premierminister Ha gh es hielt vor dem Lons, doner 'Exekutivkomites der „Pilgrim-GesellsGaft“ eine Ansprache iw Der er gleichlautend mit seinen Ausführungen vor der „Pilgrint- Gesellschaft* in New York (vgl: die Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 9.“ Juli) ' die “austrafische Monxoe-Doktrin für das südliche pazifische Meer “festlegte, -Hußhes betonte abermals die gemeinfchhaftlichen. Snteresson- Amerikas, Australiens umd Ney»Gee« länds im Stillen Ozöan' uind vorsicherte, daß -den Welthandel immer mehr und'“mehr! naß dem Pazifik gravitievon werden. Die Fischs- zei Auftraliens erfordere dia Annexion der ehemaligen deut« schen Besißungen auf Neu»Gäineo und auf den benachbarten ZInsöläjruppon; - Was“Calais und -Böulögne/für England bedeuten,  .4 Das sei“ Neu-Guinea und: die ehemaligen. deutsehen Inseln für  Australien, . Der“ Stille“ Ozean 'werde: dev Schauplaß vieler inter» nationaler: Zusammenstöße sein. und vieles Rassenprohleme werden dort gelöst werden. müssen. Dies Wnne mx von: Völkern init hohen. > Ibenken getan WAPDEN, AE 17 AUE 3208. 460 Miu e  = Ebenso wie in. New-York bewilikommnete Sughes-auch in Landon Frankreich und'Holland als Nachbarn im pazifischen DOzoan;:-:Vow Holland sägte ev. in. London wörtlich diefes: „Holland Ut als unser 'Nachbar :in Neu»Guinea zu begrüßen; solange -Holland nicht zum Agenten Deutschlands wird;* == Der „Washington Post“ „vom 9; Jun? zufolge soll: Hughes: 4w- New Hor? etwas anders gr. Jprochen haben! und-zwar:- „Wir-hatten in der Vergangenheit keiney- Tei Gtreitigkeiten mit. Holland, jeht aben ift Holland nichts als eine  Maske Deutschlands und wir wollen Holland. ebensowenig im pazifischen Ozean haben wie Deutschland solbst.“ u 2M! 4 47 DENEN LT: FE EE NN iu Der Vundesvat nahm in seinsr gestrigen Vollsikung,..die  ) Unter. dem Vorsit des "Stellvertreters 07 RE Stan LE jrtl.  Geh. Rats 'voy /Vayer' abgehalten wurde, den seßes. Über die -Arbeitszett in Bäckereien :an. ; ""oUsfische Arbeiter für 'die deu Landwirtschaft? 'an DEN lanbwirtschaftlichen affen Zuitbe ep gemeinen “ankenömmen, daß nach! dem Kriege ausländische At- Veiter, nur, in fehr beschränktem Umfang, zur Verfügung stehen  Entwurf eines Gt' -  j] würden. . Besonders galt es, als. unwahrscheinlich, daß russische |) Arbeiter wieder in größerer Zahl zu.üns kommen würden, "Diess  Auffassung wird, so"behauptet eine Korrespondenz auf Grund, vussi- „scher Presseäußerungen, in Rußland. ansheinend, nicht geteilt, Schuld daran ist der Zerfall der russtschen Volkswirtshaft, und die dadur) erwachsende .Arbeitslosigkeit, Vor dent Kriege bedeutete die Ab-  wanderung der Arbeiter eine Schwächung der . russischen Volks-«  wirtschaft, heute mitsse Rußland sie sogar nicht ungern sehen, |  „Gegenangriffe zwischen Aisne und Marne.  Der deutsche Abendbericht.  Merldung des Wolffscchen TJelegraphen-Bü ros, . UM EDEN Berlin, 18. Zuli, abend. (Amtlich:) Zwischen Aisne und Marne hat der Franzose mit starken Kräften und Panzerwagen angegriffen und. et was Gelände gewonnen, | Ansere bereitstehenden Re» serven haben in den Kampf eingegriffen. - . Gba 5s8 ' 18 8.80 B) je  m 17. Juli: hat der Feind süblich hex Marne bei feinen mässter-. |-  ken-Gegenangriffen eine schwer eblutige Niederlage erlitten: n am Morgen des 17. lag das feindliche Feuer auf unsern Stellungen an der Marnefront in großer Stärke, . Es. steigerte sich im weiteren Verlauf des Tages vor. allem in der der Straße Jany- Dormans zu größter Heftigkeit, woräuf ein stavker Angriff: mit, Einsaß von Panzorkraftwagen gegen unsere Linien om St. Agnan- Grunde erfolgte; “Der Vorstoß des Feindes wurde hier ebenss wie feime Angriffe aus Le Mesnil -Huttier heraits blutig abgewiesen. Auch nordwestlich Ventewil scheiterten' feindliche 'Angriffsversuche. Der Mi8n und: Nachmittag - des Tages - brachten erneut stark massierte französische.Gegenangriffe. Mit-großer Wucht, griff. der. Feind unter Einsaß svrischex Divisionen untere Stele - Iungen an und versuchte in erbittertem Ringen hier einen Exfölg “u erzielen." Die tief gegliederten Gturmtruppen, 133 der 10 immer wieder gegen unsere Stellungen südlich der "Marne m Iuste und fluteten nach nuhlsen Anlauf; verfolgt von: dem Feuer, zurüd. : Dasselbe, Schisal erlitten starke feindli | gegen. den Chataignidre-Wald, sowie-nördlic der Marne in Gegen! Venteuil und gegen den Königswald.. bi hier brachte der Feind ebenso. fruchtloje :wie hohe Blutopfer. Während nacchh wechselvolleit Kämpfen- an den verschiedenen Frontabschnitten alle Feindangriffe zusammenbrachen, vermochten unsere Gturmtruppen einen Berg- rüden südlich von Pourey zu nehmen, und dabei zahlreiche Ge»; fangene und eine Bätterie zu -drbeutens == Oestlich Reims richtete der Feind lediglich Teilangriffe: gegen unsere „Stellungen nördlich Perthes sowie nördlich und westlich: von  Massiges, - Sie hatten keinerlei Erfolg. Der 17.. Jult: ist; em besonders Hwerexblutiger Tag für unsere/Gegner- die tkoß aller: ihrer gewaltigen Anstrengungen die .gestri.e 'Shlacchht verloren haben. Gai ' 4 "In Flandern lebte das feindliche Feuer: auf, und. steigerte ich zwischen Ypern und Vieux zu größerer Stärke. ' Es SEE EEN Mitternacht von Zillebeke bis' zum Kemmel und beiderseits Bäslleul nrößte Heftigkeit, Zahlreiche feindliche Patrouillenvorstöße wurden durchhweg abgewiesen. "Gefangene blieben hierbei'in unseret Hand. Desgleichen "erlitt: der "Feind, der nach Feuevvorbereitung bei Hulluch' angriff, ein schwere Schlappe, ; jp: Divg  ' “Die, Erfolge der Jagdäsieger.. In den leßten- beiden Tagen vermochten deutsche Jagd-  flie. 24 dem, Gegner, der Jeine Geschwader in größter Stärke .  aus. französischen, amerikani, hen und! englischen Verbänden“ zus  sammenjeßte, äußerst schwerste Verluste beizufügen. Der Gegner“ wurde stets- unter empfindlichsten Verlusten zurückgeworfen) und  verlor an beiden Tagen 68 Flugzeuge 4m Luftkampf, während die deutchen Verluste mit 13 Flugzeugen in Anbetraccht der dauernden Lujtscchhlachten erfreulich gering ist, 1: DEEP 06  "Die Vorbereitungen des Gegners, | Die deutschen Gturmpanzerwagen: 18  Ale -Gefangenenaussagen gehen“ dahin, .-daß der deutsche Angriff seit langem bekannt. gewesen sei. 2 Major, Batnillonskommandeur vom: 1201... Infanterieregiment, sagt aus; daß der Angriff am 16. erwartet wurde. Alle Vorberei tungen seien. getroffen gewesen, die Infanterie "tief gestaffelt. Die shwächen Besaßungen der vordersten Linien sollten sich bis 'zum leßten Mann: perteidigen; ; Leichte Artillerie. war aus dem, Vor- gelände zurückgenommen. Die Batterien waren verste>t eingebaut und durften nicht feuern. Eine Stunde vor Beginn der deukschen Offensive: habe der :Kommandant en- Chef an alle. Regimenter tele phoniert, daß der. Angriff: um 4- Uhr, 10 vormittags (also, nach deute Icher Zeit um 12 Uhr. 10) zu erwarten „sei, Man Jolle sich „bereit halten. In... Anbetracht „dieser. umfangreichen . Abwehrvovrberei» tungen. ist. der „deutsche Erfolg: besonders. ho<. einzu- schüßen, „Wie sehr der. Franzose troß. allem. in:-dep. vorderen Stellung überrumpelt wurde, erhellt. daraus, daß-einige der-deut- schen Divisionen ihre vol1e Verpftiegung aus den fran» 38 [ischH en. Unterständen: und. Depots. entnommen. haben,  6m R ) N «  In der Nacht zum /15.: Zult- schoben sth auch Unsere Sturme wogen in1die Linie-der-beveitstehenden Infanterie. Mit dn Infanteristen zugleich .und teilweise'vor Ihnen begannen die: breit» kantigen' Ungebüme ihre zermalmende Fahrt. :Wo der Widerstand  des. Feindes sich um:Nesber und Steilhänge gruppierte, 'griffen'ste |  ein und durchbrachen die Stellung des .Gegners:- Die “Hügel %epauf na Champlay wälzte: sich 'ein deutscher Wagen; unbeküm» mert um die aus Fenstern und “Mauern sprühenden 'Maschinett- gewehrse. :'Er half der Infanteris das Dorf diurhqueren und holte die Sturmkompagnien wieder ein, als sie 'vor- dem stüßpunktartig Hefestigten 'S Hl oß. Champ at: halbwegs“ nac< Neuvflle Halt Machen! mußten: Dort Tegte" er fich. quer vor die Matiern und nahm den Feind unter vernichtendes Feuer,-bis die entseßte. Be- saßung mit erhobenen Händen zum -Tore Herauskam.  Feinäliche Kriegsbericht.  zögert): Die Schlacht dauerte Leute mit Erbitterung an, Wir“ be- Haupteten die gesamts Front. Westlich R-4 ims ist es dem Feinde  troß jeiner Anstrengungen nicht gelungen, seinen. Vorteil quszu» , * bauen, Unsere Truppen Hemmten. durch. heldenhaften Widerstand | enangriffe mit abwechselndem Poxstoß und. des Feindes. Südlich der Marne war. es uns im Verlauf der. Kämpfe an. den Waldhängen. nördlich Com» | Feind am Südrand des | Waldes von Bouquigny und. Hatdigniers und östlih Oently . auf-  und unaufhörliche ERM DE) 2N  Hlizy und Festigny möglich, den zuhalten.“ Den Deutschen gelang es, quf dem Mont  „Voisin wieder Fuß zu fassen. Zwishen Marne und Reims dauert, der Kampf „nördlich .Reuil im Königswald an,  wo die Deutschen eindrangen und den unse«. Truppen |  Schritt für Schritt verteibigen, 7 Der Wald. von Courton.ist  ewa mmeenteureteen wumnetgg MBH! ve wr  16 Rücsicht auf Verlüste vortrieb, hatten. ung Gu Vex- -  | Dörfer svwie Kommandostellen vom  doutschhen Feuer bestrichen  | teils mit.dem Loben, 3  Ein. französischer |  „Debeagatsch eine. unbedingt 6.Notwendigkeit für Bul-  ebenfalls der Ghauplaß Heftiger Kämpfe, Der Feind wurde west»  | ch) Nanteuil=-La Fosse aufgehalten. Pourcy, das Ziel mächtiger  Angriffe, die wiederholt erneuört wurden, konnte von den Deut», schen nicht erreicht werden. Der-glänzende Gegenangriff der italie» nischen Truppen westlich: von diesem Dorfe warf den Feind in das Tal der Ardre zurü&. Viele feindliche“ Tote vor den Linien bezeugen die schweren, von unseren Gegnern erlittenen Verluste, Dis Lage im Abschnitt Vrigny und südwektlich Reims ist unver» ändert. Oestlich Reims brachen wix. den Angriff zwischen. Beau» mont, an der Vesle und Sillery, Unferc Stellungen auf der ganzen Champagnesront blieben unversehrt. 1 -  Amerikanischer Bericht vom 18, Juli vormittags; Die Ampvrikaner gewannen. im Mavne-Abshnitt den völligen Besiz des Güdufers zurüd. ' Nordwestlich von Chateau-Thierry' versuchte der Feind abermals 'bei Vaux einen Angriff, der jedoch vollständig in unserem. Infanterie» umd. Artilleriefeuer scheiterte, bevor er unsere: Linien, erreichte. Gel ;  Eine englische Schiachtschilderung, ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ - 0 os Notterdam, 18, Jult. | Reukers Sonderkorresponben t/ beim französischen Heere meldet vom 17. Juli vormittags 8 Uhr: Oestlich von Reims seßten die: deutschen Kriegsvorrichbungen. mit sorgfältigem Knall-  effekt ein. Zehn Minitten nach Mitternacht sprachen alle deut» schen Kanonen. gleichgeitig: Die Bürger von! Cha-  Tons wurden dvur< das Krepieren einer 16-Cim.-Ganate im ||  Herzen ihrer Stadt aus dem Schlafe gewe>t. Die Straßen waren durch das Aufblißen der Kanpnen erleuchtet, so daß sich Chalons“ mit Reims in der ersten Linie gewähnt haben: konnte, In den französischen Linien war alles beveit. „Die französischen Kanonen antworteten fast gleichzeitig, obwohl alle Wege und  wurden; Mit JTagesanbruch drang. die deutsche Infanterie aus den Laufgräbon vor, General Goyvaud vevtvaurte vor allem auf seine Maschüinengewehrposten, die in den sogenannten Pillen- blüchsen aus Beton untergebracht waren, um den Feind än seiner De>ung zunächst ntfaarhalten. Der Mut dieser Männer war fabel- hoft. Auf dem Hügel von. Moronvillers hielten sie. die Deutschen zwei Shinden zurück, Diese Männer bezahlten ihren Myt axößten«  “ Der Wiener Bericht, 4.  EN SENI ABTEN 10s4 Wien, 18, Jutt. „Amtlich wird verlautbart: In Italien keine befonderen Ereig». nisse. = In Albanien hat der Gegner die Fühlung mit unseve! Sicherungstruppen aufgenommen. Fet, Erft be 00 Stn 171 QOes Chef bey! Generalstabes. *  ; - Ereignisse zux See.  Ain 17.7. in den Morgenstunden wurde Pola voi mehreren Ge- scchhwadern' fändlicher Land-' und  Seeflugzeuge mit ungefähr 200 Bomben „belegt. . An Opfern sind. zwei Tote (Zivilarbeiter) und mehrere Verleßte zu beklagen. Der. angovichtete Schaden ist un« bedeutend. 5 00.008 0.95.0008 wl) „Flottenkommando, "1 “"Ttalienische Hngritfspläne?"  - Drahtmeldung dox„Vossischen Zeitung, -- MEN IN R 12.00.0106 „ZUvIM, 116..ZU  'Qaut : „Dagesanzeiger“ foll Dias ürzlich In Vonedig gesagt haben, daß -die nächsten Wochen für die italienischen KriegSziels entscheidend * seien. Diess Aeußerung weist auf große italzenishe Offenhivabsicten hin. ....- ain  Die Cholera. in Petersburg,  ; | -Drahtmeldungen.: t 10 (EE 9:4  EE 0 21) 1 Peteroburg, 15. Juli, (Gerspätet.) | In Petersburg ft die Cholera ausgebrohen. Gestern wurden  über.500 Fälle gemeldet, 09  136 2 DG EN . Kopenhagen, 18. Juli.  Nachieiner Blättermeldung äs Sto>holm-wurde'infolge der in  Petersburg herrschenden Cholergepidemie der Dampfevver» kehr zwischen „Gto>holm und -Petersburg wieder eingestellt.  "> . Die holländische Minilterkrise, / | 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 8 H 8 00) 6s'Notterbam, 18. Juli. „Wie verlautet, wird Noulens den Auftrag zur Bildung des holländischen. Kabiwetts nicht übernehmen. - Die Königin dürfte Heren Idenburg, .den früheren. Gowverneurx von. Nieder»  ändisch-Indien, mit der Kabinettsbildung betrauen. Wie „Algemeen Handelblad“ aus. London erfährt, sind die. „EGin»  meine Wahlen zu erwarten sind.  „| peitscher“ der Parteien der Ansicht, daß „Ende -November. allge» | „FranzösischHer Bericht vom“ 47, Juli, abends. (Ver- | MIL: Ie  Bulgariens Hnlpruch auf Dedeagatsch, be Drahtmeldung, 4 ' WEN DE ENDE NLNNET MOIEN ... Sofia, 17. Juli.  Der offiziöbse „Preporeß“ weist in einer Auseinanderseßung mit 'dem „Neuen "Wiener Tagblatt“ dessen Vorschlag entschieden zurück, aus Dedeagatsch.einen. Hafen zu machen, zu dem Bulgarien freien! Zugang. haben solle, entsprechend. den Bestimmungen über  Konstanza, und sagt, daß dieser Vorschlag recht unglü>lich sei, nicht  nur .. weil / der Besig dor Eisenbahnen und : des Hafens- von |  garien sei, jondern auch „weil jede Aenderung der fürkischebuls  schäbigen würde.  ; des Wirtschaftslobens „zu spüren. N ' Feten nicht deutsch, sie müßten in der Abhängigkeit vom  garischen - Grenze sogar. die Bedingungen nichtig macon würde, 'unter denen Bulgarien in den Krieg eintrat, und. die Grundlagen der. türkisch-bulgarischen Freundschaft schwer Der „Preporez“ hebt no< hervor, daß die  bulgarische. Presse'. nur'.' auf die Angriffe der Konstantinopler  Journalisten gegen diese Freundschast antworte, die Fragen an« |  schnitten, die ein für allemal geordnet seien,  Gegen das deutsch.ölterreichische Bündnis,  Die: Polen im österreichischen Parlament. SEDGREINCH ; Wien, 18. Zuli. Im Abgeordnetenhaus erklärte: der Italiener Conci  seine Sympathien für Tschechen und Südslawen und erklärte, gegen' das Budgetprovisorium stimmen“ zu wollen.  . Der polnische Sosftaldemokrat Daszynski beklagte hie Ab- : hängigkeit der äußeren und inneron Politik Oesterreichs von  Deutschland, kritisierte shärfstens. das Walten einer par;a- mentsfeindlichen -Bilvokoatie und - wandte: sich gegen den  ganzen Osten Europas bedeute. Der Redner verwies auf die Wandlung, welche die Polenfrage durchgemacht habe, -Von einer  „Brester Fried'en,. dep. nur den Ansang neuer Wirren im  austropolnischhen Lösung sei überhaupt nicht mehr .|  die Red'e, die Polen weinten ihr keine Träne nach. Welche Form der polnische Staat annehmen werde, werde der Wille des polnischen Volkes und. die Geschichte entscchheiden. Oesterreich sei infolge mangelhafter Vorbereitungen für den Krieg in Abhängigkeit von Deutschand, das seine Armee gut vorbereitet  in den Kampf marschieren ließ, gekommen. Diese Unselbständikeit *  set. in unserer ganzen Politik bis inden tiefsten Zusammenhang Gwei Drittel dieses Staates  Deutscchen Reihe ein nationales, politisches und wirtscchhaft- liches Ungtü> sehen, Deshalb würden die slawischen Völker immer unruhiger. Er verarge den Deutschen nicht den Jubel über die Stege des deutschen -Shwertes; je mehr sie Über die Siege Hindenburgs und Ludendorffs jubelten, desto mehr würden sie aufrichtig zu"Stüßen des Thrones und zu Staatspatrioben werden; Das Evgebnis der sogenannten Vertiefung des Bünd- nisses mit Deutschvand. sei, daß Oesterreich militärisch, politisch und wirtschaftlich vollständig seiner Selbständigkeit beraubt. und zu einem Vasallenstaat Deutschlands heruntergedriückt werde. (Beifall bei den Parteigenossen, den Tschechen und Sid-  4 flawen,) Man trete gegen Südslawen, Tschechen und Polen auf,  woil fie Deutschland. nicht, untertan sein wollten, Das ukrai- näsche Volk wäre: glüd>lich, wenn es die deutschen Goldaten nicht vuffich hätte, wenn ihm seine Schweine und Ochsen nicht geraubt würden,“ 60% 1  : (Der: Nuthene -von Sma" Sto >yf ruft: „Ueberlossen Sie Has das lieber dem ukrainischen Volke!*) «;  '' Dapzynski. betont schließlich die Notwendigkeit der Beendigung .-  | des Krieges. +  Dex Allpole Glombinsk) erklärte, bas polnische Volk. werde  sein politisches Ideal, das irt der Zusammenfassung aller polnischen - “  Länder und in dem Zugang zum Meere bestehe, stets auf- rechterhalten. Der Redner kündigt 6er Regierung schärfste Oppor  sition an. „Er bedauert, daß der Obmann des Polenklubs. das in “-  der. Vollversammlung der. polnischhen . Abgeordneten am 28. Mai. 1915 afzeptierte nationale Programm-nicht erwähnt und auch nicht zu ber. lehten vonder deutschen Regierung erzwungenen Erklärung der Warschauer Regierung betr, die Polenfrage Stellung genommen habe... Durch „die Jeit, Kriegsbeginn. in dex. polnischen Frage. er folgten Wandlungen habe sywohl die deutsche als auch die mitver- antwortlich österveichische- Politik an. Verbrauen. einge -  "68 843 der-internabionals: Charakter: der: Polenfrags: müsse "aufe +. vechtenhalten werden, 1. 00 53 4 8  vn 9 388  ' Die Nnklage gegen Brafianu, | Vyeschtuß Hor "Kammer,  ; M 10:14 Bukaroft; 18, Juli. ;  Die vumänische Kammer hab.öen aus der Initiative des Parla- meitts hervorgegangenen Anträg auf. Erhebung der Ankläge gegen die Regierung. Bratiami mit 115 Stimmen und. zwei enthaltenen angenommen: Der Abstimmung enthielten sich die nationali- stischen Abgeordneten .Cuza“ und. Codroanu, » Das Evgebnis.' der Abstimmung, die dur<) Namensaufruf und mündliche Erklärung erfolgte, wurde mit. sürmischem Beifall aufgenommen.» Gin aus sieben Mitgliedern bestehender Ausschuß wurde beauftragt, die  Voruntersuchungen vorzunehmen. Dem Ausschuß gehören - 94  die. Deputierten Lascar' Antoly, „Bristopian, 'Nitese, “ Paunescu, Patroviei;- Nazilu und Gr. P; Carp, "ein Sohn- Peter -Carps; an.  Hwerikanilehe Antwort an Burian, Drohtmelbung. "0  EE VE MT 11 0 0Baäfhington, 18, "Juli. Der Borichterstatter der „Associated Preß“ meldet, die allge»  meine Auffassung der 420) Kreise über Graf Burians ' j  Mitteilung gehe dahin, daß die beabsichtigte nähere Verbindung mit Deutschland ihn zu der vergeblich ein Deutscher Erfolg werde die Entente zu Friedensverhandlungen geneigt machen. Während die abgegebene Erklärung ein Wachson. „der Furcht der österreichischen: Regierung vor den. Südslawen, den  | Tschecho-Slowaken und anderen nationalistischen Bewegungen in  der Doppelmonarchie erkennen lasse, sähen die amerikanischen amt» lichen Kreise nichts Neues in biesen ELE BN |  J Die „Ukrainka“. Aus Warschau. wi löet:' 'Mini - präsident Dr. von Stecztow ird nefah mE  ist, wie wir erfahren, ernstlic erkrankt und seit zwei Tagen ans Belt efesselt, 'Er weib & der spanischen Krankheit, FAS DEE ATEN Me genannt, u  - Ddessa --- Freihafen, Das Börsenkomitee in Odessa seite eine besondere Kommission für die Vorarbeiten zur Errichtu; eines Freihafens in Odessa 0 : zur Erpichtung  (Sierzu zei Beilagen.) |  , Berantwortiich/ für die. Anzeigen? Kar1 Radloff, Berlin. + DruF und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, of  enHoffnung bringe, 4  ev 18. Zult.  ' . Hoster 17 nochmittag wurde die „Beohanblung" gegen Professor Sentel Fordgosept; Die Aussage des, Pringen Bernhard bur Lippe, in dessen Beisein eine Übereilte Schquoperation guegefüprt worden sein soll, war. für den Angeklagten entlastend; Dagegen bleibt Glabsasryt Dr. Bley -Dresden vabei, Prof. Senkel habe eine Dpevahion nux untevnommen, um dem Prinzen seine Kunst au zeigen,  Sievauf wird Dr. Iheilhaber, der Fritte  ntels, vernommen. Ihm wivd-vorgehalten, daß: die Daten  ie vorgenommenen Operationen mit seinen den Aussugen in Widerspruch standen, Der Zauge hat früher behauptet, Dr. Bley habe zu ihm gesagt, Prof. Henkel sei do< der größte Ver- brecher. Dem [] pind diese MIL HEU porgehalten und zu»  ß Dr, Bley di.  Bie 7 mitgetei Behauptung ausdrüclich in stellt Der Behne De den 010E pepe nicht zu | Wen und tritt Wnfiwellen  Miete pte ena we ei i der Untersuchung aufmer) acht, puch es sein könnte, an der eine 20:  Gion ooeelert und bes Der Magen 5 4 wurde, Der 8 "eilig! DIE rt UU x Dep en SE wy er or Hat den Gindrud der Schauoperation gehabt pe nende Zei vs  Opsration vor-  enbel vond 3 „Prinzen das Lob erhielt, Leistung Belzodt zu hab EE Der WEI pal Fi De Eu ein  n r< die denmart, 2s099 je Einspoipn 1171 12 aber 4 | I2X 1 3 Beuge bleib Frage-kommende  Aenommen, Der 8 90 Femmend: es daß M die AE wicht aet boi einer EE Rn Opevavton mit  ich, Asien Nly29ang abgespteht haben, „die in. jenen Sagen statt „  . Wehnex- Opt 15 gleichfalls > Pa Ute ba Senfel und bi WA enaUuse Hien einer Ba tin in keinem Aha mit der ee „wabion. vor. idem eten estanden. habe, abo, . Frau dh. wurde  n 2388 evsbz. operiert un ke Der wels. ie zi 5 ng es ein. Schau Wett 0111,..016..18.18 Huhg II) M RO es exfo oebent ein Buss EE pee oglbei EE und dah Vie PREN Her Frau Rei in ZUORenEihesle t, ARIANE vipung M hierbel gbr in | des Klinik Henkel üb Nein Sie muß Stunden vor der: Operation erfolgen. ; „Verteidiger: Es erschöimt der Verkaid 8. notwendig, zur Fest- Rtellung der Sloybwürdigtett Dr. Theilhabers aus. „fine, KEefetl ng . eh Dr. 2 eines PIT DAIM aal, [, der  des sinar sipustellen, Fel. Dse Aung Üpftad; Me <4 Licht ieh t, untevstan 2 en hat, Pinein 2ud görhs, daß, ges ad 2 vauf ha DE ein Dammriß entstand, in gebaut und [SCHIRM egen, über sim in rj Zs Ton ger! 1101G Dst €, 179 6 172 Nacht „geleistet habe: 8: 40:9 einer Ganhe eme a DBRLISN „omm und. das Kind "wan | wurde: vom: Wen  wverleßung damals zu zwei MEN de Ein verurbeilt,  O.-St. A, Trautvetter: Mein Antrag, den Schelm Binswanger als Sachverständigen zumuziehen, 7 gwar schon ein- Mal abgelehnt worden, ich möchte aber doh die Anregung geben, Ihn für die Besprechung der Fälle in der Henkelschen Privat» Uinik heranzuziehen. =- Die Verteidigung wendet sich dagegen mit RÜ>ficht auf die persönliche Stellung Binswangers zu Henkel, Das Gericht erklärt, daß die Zuziehung eines allgemeinen Sach verständigen für die ganze Deuer der Verhandlung nicht -note wendig sei, behält sich aber vor, zu Einzelfragen Sachverständige zu höven.  119 Vorbeveitung. bt an,  wu  ak 6 Grau Ma: je nach dem Frühstii>k .  Um [9 we  ib, fo Daß  Zunächst wird als solher der Leiter der SE  „Hirurgischen Untversitätsklint, Professor WRE vernommen, 'Er erklärt, daß eine Morphiumeinsprißung nicht notwendig sei, aber angewendet werde, Operationen mit Skopolamin erfevpern eine  mindestens zweistündige Vovbereitung, == Rräs.: den Ein- tragungen in das Operationsbuch ist in diesem Fal mit Sko-  olamin gearbeitet wopden, =- Gadchwv-:; Zawohl, das beweist ann, daß bie Patientin 1,08 früher zur Operation vorbereitet war, == .Rräs,: Herr Dr, Theilhaber, bomneh ist do; Friu  Reichenbach nicht „unvorbereitet auf den Opexationstisch gelegt  worden, => Dr. Theilhaber: Dann bleibt nur die Möglichkeit, daß ein anderer Todesfall in Betracht kommt. =- Präs,: In dem anderen Fall ist aber die Frau erst am Tage nach ber Ope-  „SRERSESENERENEURETISSINENEESNSSTINNIE IEINENIEINTERN WRGRREES SIN RIEU SSRI STIOIN  'Keberall kann auf der Reise die  7 Vossische Zeitung bezogen werden,  Einzelne, Aummern bei allen Seltungs-Berfaufsftellen; Musfunst über Reispe Bezug durch die Abounemento-tbteilung dar Bossischen Zeitung, Berlin SW 63 "  KEREN ENE NGNNREEENURTGENNRE NEN ration gestorben. =- Dr. Theilhabexr: genannt, Ze wurde herausgerufen und es vmirde mir 'gesa  daß Frau Reichenbach im Sterben lag: Möglich, daß ich Fee Todesfall in Bezie ung brachte mit der eben R eerten ran == Refevent Knaut Können Sie gegenüber diesen Tatsachen  aufrechterhalten, da' "eine unmittelbay darauf gestorben ist? == Theilha  ber: Es  I< habe nie Namen)  rau unvor! (BSE operiert wurde und .  ist möglich, daß ich bei der Bye mung 402 Jahr und Tag nur.  nochh in Exinnerung hatte, daß zu einer Sterbenden gerufen wax und daß ich auch in Gerinnen fate en all der erst am DIN 2 Tage "AE Tode führte, möglt “ich beides verquicke war dama ER laufen und da war das Matertal auc< nicht so Ma 731 020777 gelragen wie hier, == Der Zeuge wird darauf entlasse  Dis Verhandlung wird heute 220643)  Einfit ihvu vos neuen Stadtrats in. Neufölln, In einer außtrondentichen “Sihung der Neuköllner Stadtverordneten- Verfammlu vfelgie gestern die Ginfill Whrung: 50 neu gewählten besobdeten "Eid ves B yunn Anstelle leicht erkrankten Oberbüvgermeisters Katser- verpflichtete Elde Miex den Gewählten. Namens der Ydneten-Versammlu! |, vegrüßte  m 13 iN FUER erste Voysteher Gander, Stadtrat Brunn ft. 1884 1 n  geboren. Nach beendeten juristischen Gtudien war er bei Reenpnee (NEN ENG tätig und wandte fich daun der -Gemeindy?- verwaltung zu, Er war 'in Wandsbok und Magdeburg tätig und 'wyvde 1918 zum Bei Bin seiner Heimats! ii Vertretung auch die Büngermeistergeschäfte, führte, - Bald nach  opubru s % ex als Urtillevieoffizier ins Feld und ' über- 8 m erst im Juni 1917 wieder seinen Beigeordnetenposten, Stadt» xat Brunn wird in erster Zinie bie Woblfohrtoongelegenheiten  wirb. sich,  Neuröllns bearbeiten.  Rede Susterversorn A  der mi  uns.  ve Woehe eite ffenden eee en d jen voraussichdlich "noch: Gessern bet. "ginev..weiter).0 vs  öhten Zu>erab NE Du. u De REED in absebbater  eit gerechnet werden Fann Allerdings wird der Ukrainische Zu>er  infolge des höheren Preises, den 117 dort bezahlen müssen, wesent» lich teurer als der inkändische sein  Der Ausbau von SR REHENT aus“ Bffentlt bäuven in Berlin ist in Angriff genommen worden, io Werden zurzeit aus den vielen Dienstpäumen des K x 1 egoministe . viums, darunter auch dey: Wohnung des en ffe Des Kr jegsamts und des Wumba alle. WLE entfernt und  „die Tüvdrüc&er und SEN SIe  t gewählt, wo er" went niccht alls Eies eit vöfrlebigend H Iten, get en |  . Ger“  s im Felde, mußte Hlomet zweit nach dem Kriegs» |  Der j | em 400 veröffentlichten. ZA des Berliner Nachrict  4 wichtigsben Punkte konnte gestern wmf Sn hu Leit erzielt |  I918 19, Ju  | Geitag  Prolog gewinnt das Haunibal-Rennen.  * Im Mittelpunkt der gestrigen Grunewaldereignisse stand das neu geschaffene Hannibal-Rennen, dessen 60 000 'M. 11. unserer bosten Pferde - angelodt hatten, - Favorisiert -wurde: der Oppenheimiche Antivaxi, der Mohammed: zur Unterstüßung mit auf den Weg er« hielt. 'Doch vermochte der Oppenheimer bei seinem 'diesjährgen ersten Start keineswegs sich des in ihn geseßten Vertrauens würdig zu zeigen. Nach dem Ablauf führte Mohammed . ein schnelles Rennen vor Palestro und Estella- während Galant, Prolog, Taucher und Antivavi im Mitteltreffen lagen und Chamisso den Beschluß bes Feldes bildete, Den Einlauf erreichte der flihrende Fp424:0.) du] noh :als erster, dicht hinter “ihm  galoppierte aber Palestro.- der Distanz wird Prolog atsgebracht, der tiach kürzer GEE xung sicher über seine Nivalen hinwegzicht und zum Schluß leicht gewinnt, Paleftro belegt den zweiten Plaß wor dem Überraschend gut gelaufenen Mohammed und. Estella, Sowohl Antivari wie  „Taaucher vermochten, ' als ihre Netter, mit ähnen: zu kommen -vev-  suchten, keinerlei Rolle zu spielen.  JTaucher-scheiterte wahrscheinlich  an der für ihn zu langen 'Stre>e und Antivavi kann, nach dem  Evgebnis. zu urteilen, zurzeit unmöglich in feiney guten vorithelgen P. G.  30 Ei ME v& EEE  Uefent TE un jepx-R, . Srandt-Smeraihe Wal ja 11 VIA 2.  02 39h gente My Sot,z 91. 3.40, 27," Unpl,: Siegerin 6 15 a za 2), wg 4 Kan 1-10 va CE M 2: 10 Jen M vu ün 47 (lassen . 1:  1. gem, Deutsch.  3, KUH a Farehle WEIN we Despotin, Roig npl. a 5 Nb 5% espotin, gm 4  7 allin, diels San 1 NorpFNel, l ARENEN 14 Rep (ef; 47 an nui al.R eue 50 1  gest. 12 's xv 10) ent en  (fis Radach), 4 Ü n EK FEN 0 UE 4 u ei Ef 19 (Jen vi ash: er, j. NE auer, alan! )- N va DIN 98 06 a 1770  na Kotob ), (Gepa 'e, 2. Grenze Lew] viell) B. Steria 0a [|  EINEN npl.: 1 Brummer (5), Hus mplertaue i Ribe Dis "den "Solle 3 Gote yp; leicht 1 riel 681, 0 Mk., 1, "Best Gotellbot Ke "Qäenberger)  ABerwänme 8 B. 4 Ratiin ( hale>e). Tot,t 81, 17 2,  .: Oredng, a) ) - Aicher G. .), Meljand- Cerberus, eie -G d- R, (70  1. Gil sich, an  1, 0. PINE NE | „WDlejnie: 5 Majoratghert 3 Euloman H ihmann). Tot.: 85, 14, Unple  Ws Hanns " Tauris, „Hens, 80; Gipfeln, 6 Giebenbl  . Form sein.  Trach En nbe nzingers feria EN  vam 0, - A. De : .  SU larat  Wobhuungsverbank: in Gefahr? au (5 im 8  die Beratungen zur S ung bandes, wird uns mitgeteilt, daß die <Hiedener Vororte einer Ergänzung bedarft  eines Wohnungs-Zwekvet« (. Mitteilungen nach Ansicht |. ber die beiden".  werden, Die Annahme, der Verband awepds Jasta Zemmer (“ wird. uns als gewagt bezeichnet. Eine Vorbedingung für ein R sewaes Gk 0 20061 die Wohnüngsnot in Groß-Berlin Me Derleitung Der ent ente 1240 Kosten. 5 tic di nie e Eg „verliefen handlungen ; ergebnislos. Die westlichen ERNIE RUN EIER daß dies" Verteilun der Pasten nac) der Einwohnexzahrl: | der einzelnen vinden geschyhen. müßte, Die Vertreher der öft- 8 lichen Gemeinden aber erwiderten, 20) mit eitter folchen Bestim» mung der Wohnungsverband nicht zustande LXommen könnte; - die 3 Weiterberabungen würden dann gwelos sein. Gie fovderten eine Verteilung der Lasten auf Grund der Steuerleistun- | gen der Gemeinden, Au< Über die Zusammensezung des aus ildenden Verbandes konnte etn Uebereinkommen nicht erzielt wer=3 den. Gevade die Gemeinden, die in erster Linie Kleinwohnungen 7 W|  Untey emden menschen,  Von Maxim Gorki. ! Einzig autorifiere Uebertragung, von August Scholz, 46, Fortsehung, ea age Oopyiight 1918, by. Ullstaln 406.  Een Sommer verbpa; DE äuden, und  Stadz, zw/ 05 Heit leevon 'G  wie die eiter im Herbst die lümpen Zahrmartts nbteugen, 114 sie4m Fe Uhjahr aufzubauen.  Mein. 3rinzipal hielt davauf, da ih die fünf Rubel, die er mir zahlte, auch veell verdfente, „Wurde. 'in einem Laden der Fußboden VU gelegt, d 08, 4 auf; der det gangen Fläche die Erde eine Elle hisf aus! füßler bekomen dafür einen Nubel Tag (URT ie ne aus, Während ich nun diese Aibeiternt Dean ufsicht leute nicht im Ange vehal GE Türschlösser und Klinken 7 s und. ie för was st ) stehe n  Arbeiter amd“Unternehmer waren au Wetse bed in mic zu hintergehen 1 105; u mausen, 44 konnten.  taton das fast offen, als ob. e sich einor 1ä KAREN M EMG und machten gar nicht viel her, le MH 7 e dabei er-  Dich für Deins fünf Rubel, als ob Du zwanzig vi WEI sagten imme gleichmit big Hom Prinzipal nachzuweisen, daß es verkehrt sel, ui ie tie Aufsicht zu Überlassen; er verliere auf andeve Weise-zehn Rubel, während ex an mir einen Rubel spare, M A verstell' Dich doch nicht!“ sagte et mit einem pfiffigen n  21.600 begr fe, er mich im Verdacht halte, i 4 begünstige zir Unters eife, und ich hatte dabei einte Empfindung, die mehr Abscheu als Kränkung war. Das war nun mal die eingefiihrte Ordnung: alle stahlen, und der Prinzipal hatte nichts dagegen, weil er sich auch gelegentlich an fvemdem Gute vergriff,  0 er nach dem, Jahrmarkt die Läden besichtigte, deren Instandhaltung er übernommen hatte, und.einen vergessenen SPAM einen Tep 67 ein Gtil> Ware ode sonst einen vergessenen Gegens! NE sah, sagla. cv läßelnd zu mir?  (ell! ein Berzethms ber Sachen auf und bring" sie nach der "SEEN Ne  Aus der Handlkqmmex brochte er dann Selin che Wohnung, was. ihm gestel, 19 aber mußte das. Vorggi, immer. wieder gbändern und. umschreiben.  en  ih als „Äufscher in der toten" hatte ERDEN ;  4 was 1sh die  ; Sefa nisinspeltor „war erkrankt, und Onkel  Ich s m H je Jeton Werb auf jegenbweidges Eigegten,  ich Done 5 NE selbst'der Besig von Büchern w IN nichts ee eigen als ein nes  unbe eines „Buch Der Lieder“.  Bänd 4 0 08 Wollte mir einen. ger and kaufen, aber dev Preis, den mir 29  einzige Antiquar 85 20 ein bissiger Alter, Fohe agbvere.  langte, par mE hoch. Dir Möbel, Teppiche, Spiegel, und  Wohnung meines Brother anfüillte, waren eschmad und ftelen mir dur dre plumpe,  nicht nach meinem  4 ffe vrm und. ihren Farben. und Lackgeruch lä  haupt. gefiel mir diess Wohnung, die-mir wie ein mit allem mögligen „peufstissigen Plundox angefiüllter Miesentöffer por» kam, 1: 194 im gevingsten. Und'. daß dey Prinzipal nun gar Npemoe <en herb: Wp IN um blesen Plumber 8 u EEN  war mir vollends zmnverstäni Wenn ich des Abends vom je WAPSEPORATLEN ich auf DE Berge an der Kpemlmauer halt und |; wie nseits. dier AHN a die Gonne ahorging, u amb mme eurige Ströme dahinflossen und d geliebte FErderstrom nter sich tiefblau und pu ew füm '&% Die ganze Erde fen. u iu M en Augenblieken zuweilen. wie eine unge» nar, "die gleich einem Schweine von einem Hm NEG per Tengen, ive endwohin Wop pt wurde, EGER: häufiger 4 100 sann ich Über die indi E01 Ie der h, berdie mir. aus den Bitchepn beka  ) fe die 1s6 ME Ländov, in denen die Mensen PRIN 1  ten als bei uns daheim. In den Büchen der ausländischen Schriftsteller stellte sich das Leben vsner, milder, weniger beschhwerlic) dar als in der Wirklichkekt, die um mich herum langsam und einförmig 9, wog . Das beschwichtigte fe. quär lende Unruhe, Mi mich DG te, umd nährte In mir den troßl- gen Gedanken, daß doch. ein anderes Leben möglich sei, Und m) 17% mir, als müsse ich jeden Augenbli> einem schlichten,  nschhen begegnen, der mich auf. den breiten, hellen  Weit des Mahe geleiten würde , , .-  „> « Eines Tagos, als ich wieder einmal auf einer Bank 'an der Kremlmauer saß, tauchte plöhlich mein Onkel Jakow neben mir auf. I< hatte j fein Herannahen nicht beachtet und erkannte ih bi WEHR Obschon wir durch viele Jahre in derselben Stadt wohnten, waven 7 einander doch nur sel ten, EE zufällig und flüchtig, begegnet,  t Du aber hohgeshosfenl MN er in scherzendem Tone und sieg mich in die Seite, Wir sprachen miteinander, als  wenn wir nicht. verwandt, doch seit 1107 bekännt wären,  Von der Großmutter hatte ich den lezten Ieh 07 alles, was ex und gänzlich  Je aß Onkel Jakow 'in esessen, durchgebrachht hatie eruntergekommen war, Er hatte zuleßt eine  "Stelle als HiUospelioz im Gtappengefängnis befleidet,-doch  hatte diese Anste! efunden; Dey 227) der ihn  , hatte in seiner Wohnung lustige EMU en für  ung ein. schlimmes Ende  ; in seiner alen  die Arvestanten veranstaltet, Die Sache. war. bekannt gewor« . mu den, er wurde enklassen und in eine Untersuchung verwidelt/" 4 weil ev den Arrestanten Rachturlaub in dieStadt 24 hätte, % Es entfloh zwar keiner von ihnen, einer jedoch wurde abge» ? fab, als er gerade einen Diakon an der Gurgel Hatte, ams uchung dauerte geraume Zeit, es kam aber nicht zum Progel weil. die: Arrestanten und Aufseher den guten Due 4 „Patschs zu: Fiehen wußten. Jeht war er ohne Be« faftgung. und lebte auf Kosten seines Sohnes, der in Hem) 4 um jene Zeit Jehr bekannten Rukawischnikow! zen Kirchenchore' ; 1ENN Von PR: Gohne rühmte Onkel Jakow: ein Herr Sohn ist ein ernsthajter und wichtiger Serv“ geworden, nämlich ein Solist. | Wenn man ihm nicht pünkt«-. ich den Gsamowar ae oder die Kleider bürsteb, wird er . mächtig v8e Ein. sehr genauex Bürsche und sehr sauber ,. „“ + - Der Onkel] sobbst wär TN ehr [M und sah schmuddlig, ab-: geschabt und zermürbt aus, [pttes Lodenhaar war stark: ie die die DiE standen ab, vp dos Weiße der Augen, Wie DR (Affi E08 Haut, der rasierten Wangen waren: von“ inom dichten Reh von roten SIDEL, Du 900n, 7 sprach: erzhaften Weise ien es, als ste>e,- etwas in seinem Munde unh "eth Be 25) „Zunge, Wiewohl: seine Zähne ganz. waven: „ Ich war froh, wieder &umal miteinem „Menschen. fp rechen. zu Fönnen, der heiter zu deben wußte, viel gesehen. Hotte und. viel wissen müßte.“ Seine keen, paßigen Lieder wurden in- meiner Erinnerung lebendig, und es 1 mir ein, De der. Großvater über ihn gesagt atte: „Seinen Liedern nach „ain 1 David, aber seinen Taten nach ein böser NR, Elegante Spazleygänger, Ußte Damett, Beamte und/Ofs: Lhlepe. sehr schritten auf dem ipdulevard an uns vorüber. "SE nel schäntte sich anschheinenb seines schäbigen. Anzu gs, und wir gingen in einen Ausschank der Potschainskij-Schlucht, - . Erinnern Sie sich noch," sagte ich, „wie Sie immey sangen? Bettler hängt sein altes Hemd heraus, y 4 Und ein zweiter stiehlt?s und reißt schnell aus?* Als ich jeht die Worte dos Liedhens wiederholte, ging mir bei erstenmal ihr ironis; Der Sinn auf, und ich hatte den Ein« vu, daß der Iustige Onkel ein Uuger, aber boshafter. Mersch  aZa, ich hab* mein Leben geno een und tolle Streiche ge» macht,“ sprach er nachdenklich, während er sein Branniwein- pläßen neu füllte, "Dieses Lied 18 aber nicht von mir, son» ern. von. einem mix befreundeten Seminarlehrer, der schon rot iE Wie hieß er doh gleich? Na, ich hab's vergessen. Hat sich betrunken und ist im Suff erfroren. Hexrgott, wieviel Menschen an ich-am Fusel Zu runde gehen sehen! Du trinkst nicht? Reet 09, warte damit jep Du den WENN 34 Ein Ein kro gex alter Mann, sHeint nicht NIE 2 H  aß Jola). ß  vid  "Sauen müßten, wollen in ihren Entschlüssen: nicht vön. irgendeiner anderen! Organisation. abhängig. sein. Die Vertreter Berlins <wollen .nun versuchen, einen Ausgleich der bestehenden Interessen»  -  gegensäße herbeizuführen; ob ihnen das gelingt, gilt jedoch als  'mehr als ungewiß.  Krankenkalsen und Ferzte,  Zu dem Aufsaß in ' der „Vossischen': Zeitung“ Nr.: 3s7 vom' Montag . abend. schreibt R BROTE SE ERLER EIA, "der Stadt Berlin: „Der bisher von den Krankenkassen be- “zahlte ' Saß von. 5 Mark für Mitglied und 'Jahr entsprach den : zwischen der Aerzteschaft Groß-Berlins und den Kassen) 1913' vor ' »Dent: Kgl, .Dberversicherungsamt getroffenen. Vereinbarungen: Die : Kassen sind ohne Einfluß darauf, ob der »inzelne Arzt hohe Ein-. kommen -von ihnen bezieht oder nicht.: Darauf. ist es zurü&zuführen,. „daß manche Aerzte kaum von Kassenmitgliedern aufgesucht. wer» Den, während andere [oy stark beschhöftigt sind, daß viele von ihnen 1917'bei der Allg, Ortskrankenkasse Berlin allein 3000 bis 5000 M., “ sein anderer, kaum geringerer 'Teil::5000 bis 10 000-M. verdiente, abgesehen von. besonders Üüberlaufenen Aerzten, - die : es) bis: zu .. 16 000 M. Jahreseinkommen (Feprat haben, | Die :zugebilligte ; „Teuevungszulage:. ist nicht zu Eger n, sondern: wird für das ; hr 1918 ausgezahlt werden. in Jofort bei Boginn der Ver» '. „Handlungen angebotene Erhöhung des Arzthonorars von 5 M.. * auf 7,50 M, für das Mitglied und Jahr schert der Aerztescchhaft Berlins eine Mehreinnahme von einigen Millionen Mark. In  4 "Berlin beanspruchen idie Aerzte <= im Gegensaß ga. B. zu Leipzig == 41  für die Behandlung jedes Familienmitgliedes den gleichen Saß : wie für das Mitglied, 9 daß -für eine Familie von vier Köpfen bei dem gegenwärtig 8forderten: Saße 50, Mark Arzthonorar zu 'gahlen wäre, Die Kassenvorstände wollen aber ihre Mittel niht ! nur für die viere Entlöhnung der Aerzte verwenden, sondern ' eine Familienhilfe einführen, die. in Berlin. früher an dem Wider- ' "stand' der- Aerzteschaft scheiterte.“ ; WE: Dazu shreibt unser ärztlicher Mitarbeiter: Es ist nicht zu be- streiten, daß einige .Aerzte bei der- Allgemeinen Ortskrankenkasse “bis: zu' 10 000 Mark im Jahre verdienen, Welche Arbeit ' aber darin ste>t, wenn bei einey vierteljährlichen Bezahiung von noch . „nicht drei' „Mark für den Kranken 10 000 Mark. verdient werden sollen, kann sich jeder leiht ausrehnen, Und ob diese Arbeit dem immer entspricht, was man von einer ärztlichen Tätigkeit eigent- "Ti erwarten sollte, das steht auf*einem anderen Platte, besonders | ..da die meisten. bei der emeinen Ortskrankenkasse tätigen Aerzte - - auch) noh bei anderen Krankenkassen beschäftigt sind. Auf dem deutschen Aerztetage wurde eine derartige Tätigkeit der" „Kassen« Töwen“, als. Ramscchharbeit bezeicchnet.. Es läge gerade iim Interesse ; der Kranken, wenn die ärztliche Tätigkeit angemessen entlohnt: wird. » Und- wenn die Ber wann er Allgemeinen Ortskrankenkasse sich darauf Sezufts daß der Gaß von 5 „Mark seinerzeit» vereinbart " wopden. ist, 0. weiß. doG gerade sie ganz genau, wie: dieser Saß «zustande gekommen-ist. ' EM 5 Wiebe Refine  „Ein weiblicher. Ehrenbürger. Frau Kommerzienrat Elise : Eschenbach in Zanow (Pommern) wurde für ihre Verdienste =. um die Wohlfahrtspflsge der Stadt auf Beschluß der städtischen ' Körperschaften zum Ehrenbürger ernannt. BEETEN * Die Milchversorgung Berlino. Wie.der.Maägistrat Berlin | "von neuem hervorhebt, wird die Mil< auf dem Lande nicht mehr so sächgemäß wie früher behandelt, insbesondere infolge Mangels an Arbeitskräften nicht den gebotenen . Erfordernissen entsprechend gereinigt and - gefühlt, Die hierdurh gesteigerte -. "Empfindlichkeit der Milch hat in. Verbindung mit der seit einige Zeit herrschenden GePitterlu' Zazu geführt, ee) annähernd ein „HDrättel..der gesamten in. Fas. Gebiet der Fettstelle Groß-Berlin;  67 7 2> (0 EZ eee) uu R A 2  ILZESG EN  GE ESER  4 sauren Milch nach allen Kräften einzuschränken, “|  eingehenden Milch in saurem Zustande hier ankommt, Es läßt sich daher niht. vermeiden, auch : einen „Teil dex sauren Milch in den. Verkehr zu geben. „Die Fettstelle Groß-Berlin hat jedoH an» geordnet, daß saure Mild) an Kinder bis zu vier Jahren nicht ausgegeben werde, Sollten troßdem diese Altersklassen saure Milch  !] "erhalten, so' liegt eine Unregelmäßigkeit bei. der Abgabe vor. „Die  Fettstelle: Groß»Berlin (Milch) Vorfällen durch eine Anzeige WE bleibt “im übrigen weiterhin bemüht,  vent Wert - darauf, von derartigen" „Kenntnis zu erhalten. Die Fett- die „Ausgabe «der  Drei Solvaten vom Blitz getroffen. ! Gestern vormittag  ereignete sich beim Scheibenschießen einer'Kompagnie 'des Elisabeths» |  Grenadier-Regiments ein Unglliksfall. Der Blizz schlug in die  Telephonleitung und tötete.den das Telephon in vinem Unterstand ,  bedienenden Unteroffizier; ein anderer Soldat erlitt sHwere Brand- verlezungen, während ein dritter mit einer Nervenerschhütterung bavonkam. * ; EE ELIE  “> Kleine Mitteilunget. Der Präsident der tilrkiscchen Kammer Hasdfi  Andil Bet ist, aus Konstantinopel kommend, in Berlin im „Adlon“ eingetvoffen, | 4  Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts "veröffentlicht, im '„ Reichs» |  anzeiger“ eine Bekanntmachung über die Regelung des Verbehrs mit  Käße, 'Quark und ANER ? r. in 7 ' Nn j Der frühere holländische Ministerpräsident Dr. Kuyper ist zum  Kuraufenthalt: im „Weißen Hirsch“ bei Dresden eingetroffen.  SPEEGUNeTNeINE Dr, Br uenin'g- Beuthen (O.-SHl.) hat auf'eine Wiederwahl verzichtet. Die Stadtverordmevenversammlung beschloß, die „Oberbürgermeisterstelle neu auszuschreiben. ; . " “ 4-Die 'diesjährige Hauptversammlung: des Bundes Deutsc Verkehrs-  Beveins wird vom 3. bis 45, September in Weimar stattfinden,  Der Betrieb einer Brotkarvenzentrale, in der Umsäße von. etwa: 130 000 Brotkarten " erzielt wurden, -wurde gestern in einor Verhandlung ' vor der 3. Ferienstraftammer des Landgerichts T aufgedeckt. Angeklagt wegen Diebstahls bezw. gewerbsmäßiger und einfacher - Hehlerei waren: der bind4 „und Mascinenmeister Gustav Gr öschke,. der Druder Friedrich Jungbluth, der Maschinenmoister. Paul Pabst, die Frau  Berta Bruschke, Frau Charlotte Cisielsky: und Deren“  Mutter, die Frau Klara Hilschher. Die drei Angeklagten |  Gröschke, Jungbluth und Pabst waren in Gemeinschaft mit einem | -  gewissen. Maz 'N a w ot nik, gegen den das Verfahren abgelrennt „worden ist, da ex. inzwischen zum Militär eingezogen worden ist, bei der Buchdruckerei Fugen weldye. wegen. Ueberlastung, der Firma Hermann Fleisch- und Brotkarten zu drüden hatte, beschäftigt gewesen. Wie der Angeklagte! Gröschke  seien ausgefegt worden usw." Der Verteidiger des G. stellte den Antrag, mehrere Zeugen darüber, zu vernehmen, daß der Znha-  ber der Firma Faßbender, Prieling, sobald die Angestellten an 'ihn : | 0 t habe durh«.: |,  wegen ' einer Lohnerhöhung“ herantraten, "nicht nur blicken! lassen, sondern ganz offen geäußert habe, sie sollten, sich -Brotkarten nehmen und zu Gelde machen.|  Tatsächlich habe' sich jeder Angestellte der Firma ohne weiteres |]. 1 2--3 Brotkarten in. der.  Woche nehmen können» Wie! der  klagte. Oröschke weiter behauptet, habe Nawotnik,'derx etwa 80-000  Brotkarten entwendet habe, zu ihm geäußert, er habe keine Angst, : (0 „daß etwas. passiere, denn "er müsse ja ein Paket Brotkarten "| ..  “auch in! die Privatwohnung des Chefs "bringen. .-- Dur diese  höchst eigenartigen Verhältnisse wollen die drei--Angeklagten „der! 3  Versuchung erlegen sein, esvebenso zu machen. Die gestohlenen |  Brotkarten“wanderten in ganzen Paketen durch. die Mitangeklagte |'  Bruschke, mit der Gröschke ein Liebesverhältnis unterhielt, an ' eim2it gewissen Cisielsky,, Handel trieb, Hunderttausende verdiente. und. seine Frau, die jeßige- Angeklagte C: mit einer di>en Tasche voll Tausendmark- scheinen ne Triberg schi>te, wo sie die Rolle einer Millionärin. “spielte, .Gisiels?y wurde später, wie's.-St. gemeldet, von einem  uno FLUG  ucchbinder  i / behäuptet, 1]. hätten in der Druderei die Brotkarten Überall herumgelegen,  Ange- fh:  der „damit: einen :schwunghaften |.  EAEG  Komplizen der Handelszentrale für Brotkarken namens Afferdy in: einer KasHemme nach einem Streit über den Erlös erschossen. Vor: Goricht waren die Angeklagten nur zum Teil geständig. - Der Gtaatsanwalt beantragte gegen Gröschke 3 Jahre 6 M  De 'nate, gegen Jungbluth 1% Jahr, gegen Pabst 1% Jahre,  gegen die Bruschke 2 Jahre und gegen Frau -Cisielsky und deren Mutter je 1% Jahre Gefängnis. . Das. Gericht erkannte gegen Gröshke auf 3 Jahre Gefängnis... Von, den Verteidi- gern würde für die übrigen Angeklagten um mildere Strafen ge» beten, die das Gericht..bei, Jungbluth auf, 1 Jahr 6 Monate, bei Padst ebenfalls auf 3 Jahr 6 Monate, bei der Bruschk: auf 6 Monats 1 Woche, bei der Cisielsky auf 4 Monate 1.Woche und schließlich bei der Hilscher auf 7 Wochen Ge» fängnis: bemaß. Bis auf die leßtere wurden allen 'anderen  '6+ Monate auf. die Untersuchungshaft angerechnet und die Frauen aus, der Haft: entlassen -. + y :  Betten und Möbel für die zurüäkehtendeun Zivilgefangenen gewünfht. Der Provingialverband der CRIS / Se Rp bett. Pappe]  14. Pr.,, Jacobstr. 8, bittet im Anzeigembeil der heutigen „Vossishen Zei«  fung“ um käufliche Uberlassung von neuen oder auch gebrauchten Betben, damit die in die Heimat zurü&kehrenden Zivilgefangenen und ausgs« wiesenen, ReichsbeutsGen in den Stand - gefegt werden, ihre. zerstört Häuslichkeit wieder Sint Auch Angebote von Möbeln und. Küchen« gerät sind außerordentlich erwünscht, LEL u  wii wbl 38  /  - Gelehättliche mitteilung, Gestautant Bellevue in Tegel trägt mit Recht dis VBezeichnnug  „Die Perle von Tegel“, denn nicht nur die Aussicht iber den Gee son« -  Hern der ganze Aufenthalt : daselbst dür; Iungsstähten in der Umgebung von Berlin rührige Besißer, hat es verstanden, durchh gute  vines der schönsten: Erho« Fein 1 Heyy Melzer, den ilitärkonzerte der Garde«  Kapellen. usw. sowie Kindevfeste allen Anforocvungen Rechnung zu kra» auf die Kosten kommt, besonders für gute Bewirtung Sorge getragen ist,“  on, so daß alt und jun  da a! fepl x NKriegszeit ; u  m: s vy  Fiehfannadel“t 4 erhalten 'die gelotige und körperliche Spannkraft, Yon hunderten Aerzten geltJahren erprobt Pross: 6 Bäder M, 2.40, 12 Bäder M, 4,80, hältlich in Apothoken und Drogerien. Wo Dies “ Fen durch die KNovopin-Fabrik; -Berin 8W 8  I  IOTOREN  | Kalz Panorams, Sohweiz „- Jungfrau. PIE uitan  'D entsches Theater, JLessing „Theater Central-Theate, ep, 1 Bois) Fraitag und Sennaben MEERIS WBENINENN | 1,0. ; Di Goardasfürslin WERE! NE MOK, Der Sehne Helten, Dentschos Operuhans., KE IE Ballett Charell, 7% V,: Die Sohüng elena, ELEND) 'SD| 0... „Allabendlich- 7% Uhrz Deutsghas Künsfler-Theater. Inkognito « “Zum 1. Nale: Fr| Jodrlch-Wilhelmat. Theater. Opsreitv von Rud. Nölson, | Der uma Soler Tln V-3 Das Dreimäderlhaus, Volksbfikne urchlaug Volkeastück t Gegang. : in Thenter am Bitewplatz. 8 "Alton EEE NE SEBEN und Kleines Theater. Ein. Sommernachtsfraum, | 721top. RI en pat BnngH: 8V.3 z.Arlatida undseins Fehler Theater des Westens, |Sannabend und folg. Tage: Der Allabendlich“7!/; Uhrz :|Hutmacher Seiner Durchlaucht, Keene Oper. DIe TENZ, = SChwarzwaldmädal, Theatei der Friedrichstadt Soma 44,U.4 Die Kinokönigin  „Theater i, d.Königgrätzeretraße DU NREEIMNS RENIN Lustsplelhaus. Allabend,  Dir, C,.Meinhard--R. Bernauer.| . 5680; 7% Vi "Ad Hans“": 8 Vir: Dis fünf Frankfurter.|zm » aich 7% Uhrz Die anke Flap. 84 Tanbenatraße 34  : Sonn. .Schwestern u. d. Fremds. jevrsie Gei ge Metropol-Theater. RID  DER „MIAS“ Täglich 30 Uhr abends  Wa Lhalia theater  Tal. 7% Sonnt. 56: W A Großer Lachorfolg! „ Geaamt-Gastspicl des . Korrnteld«»Theaters ,  „mit dem. Schwank; ;  Die Krleds--- - deuinnler  Hauptrollen: Dir. A. Herrn feld, Ford. Grüvecker.  Kurfüret === Bilge Boten.  t gut Ä oh M ; Bekannt gute profzw- Klone “> Beotände eines  . Sonntag: Die fünf Frankfurtor. : 7% Vs Die R038Y Stambul 12 Kurfürstendamm 12 we | 1 MEREN : (ef  - Montag: Die fünf Frankfurter. Sonntag EN Bla Idein  R * Jugend. T Ei ZOGIG8NRUE Neues Operettenhaus. ie  ;' Sommer-Terragse! Vortreffiich urkomischer  wit „Degl. „aller. Instr. Klav.- Ausz, 8 Opern vw, Orat, mit '|Doxt, 4bäg., 2hdg, geb. und  Kurftrst: - ungeb, Sammelwerks 1. Ges., f.  Gemälde |; Der, in großer Auswahl „u böntehtig: Einzolbefts, Yi 20 17 an  und ' prolswert zu verkaufen.  Großes Kunst- Ausstellung 4X: SImrock G&G. m.b. H. Dahiheim, Koch- Sate, 1, Tanentzleustraße 7.1.  % Spielplan; u Bänden w, einzelnen Numm.  907% Die Zarin| (Nn Inferenren 7415 U-: Der Syldat [1] Ware.|  Sabaerstt, Cini Weile“ Wr Fr WORIN IMG Berliner Theater, |j. wi: n Ceoro-Kaigern ' ;  7 | beies 8 Uhr || Retdenz-Theater, 12 Netforkan Üniosen-AuSwahl  ZA UER BItzblowes BIt,1! gporaplon-farhpio] |. Zmerklärche, De eteBacleen Erna Kogehel H eS armer  gerd [8 nN un || Sehtller-Theater, Cuarl, ? 2. ? Vettori. [| 1 [] ms tet ds ; Paul „Jülich 8plel.in allon Begetz, Klavier  1 ; -The ke -| Trianon: Thealer 71: Us At-Jesdelbery, | Erna. Ernani  ? fü Komi; hen bpm. 8 Uhr' Zum 322, Male; Der Natta-Tkeater Trude Gräbner Lebensgcher, Admirals-Palast,| "+7 Int. Nihenden nde, t-das gr. dall-Programm. Ab 1 ust Spizmab.nachum2340788wsPr| IIR DHNZREEI VOD TTADANE | Tvoater am Notendorfpate, Pm Flügel; Rugo Strau IgtoGunen Sänger.  ; Schn ittohen.;" ; yy Vat Orchester: Sehachmeister||Reichbatlon-Saal u. Garton: Sonntag 4 Br: Johannlsfouer. Saldan - Ln % . DrolalteSchachtoln. Boste Weine. Vorzüg. Kliche, 1: Blüthgen-Konzert,  RoD R GE PerSer-Teppiche | antike Gobelins  == JZ ä 77 S= kur, . Kur ür tenden, 286, 4 eg 469. 0  | Junvelelt Geigenheitkäufs 125 5. 10. kauf «rnemwrSel JaTOTR 4 Borer 1. Dewi  | Tepp., Brücken, Klavieve, ganze kT auentzienstr. 18 a.  rolpaig er  Seldel-  Sänger  | „Zechsteinpiano,  Bf Than Mei 139 '  Ecchwedctenp. /-  no 124 ea Pi80. a ewa, Btanohaus, Bülowstr. 48, 1, U. ! Alexandeustr. 37 (Alezanderpl.)+ Stugslügel, eestkla ICA wie nett, preiswert. Hoppe, Neukölln, Aion Feb: 33.  - Gelegenheitskauf!  Gotisches Pmmer, (helleiche). ändler verboten. ==»  Schre>, Stegtih, Bergstraße 93.  -IWwws“ Nur für Kennätr  mne Liebhaber?  DANE  UA aue neues Heft, '  jW - | Wirtschaft, Einzelmöb. Brucker,  Göbenste. 18. Kurfürst 9282.  Modern. Herrenzimmer  raucht, mB 7 R Bense, AE Privathani  "ahuStheL Bun maa ? 7 Zi 8 Liche 4 Grote erbeten“.an!  Hermann Wolfsohn, :. Berlin . W 30, Moire 68. 58,  Sonnabend, “don 20. Jail:  Ziehung  “der "Berliner Jubiläums“  * |gess8l, „Klübsofas, Klub- u garnifuren, in la RindJader: |,  affian, Bockledor, auch.in hocheleganten,.. vornehmen  Stoff bBezägen:|.  nur ersiklasslge Polsterung.  Keine Augenblenüer, | 3:  [Bokai inf billige Fabrikpral ea ab exiälfabrik  Mix Lande, zu  7 7 Leodormöbelfahrik en groß, 30. Grüner Weg 105,  T., II. v. IH, Stock. '8--7:Uhr/ Haltestells. 76, 77,78, 79 1,92,  Auswärtigen Käufern empfehle im eigenep.“ ' Intereass.: nur: per». 6s1 1ichen Einkauf:  69. Herrenzumier ;  mit Wie Ee 6. ie Yosl-SETÜbG HE  an |verfau . . Pager Strobe 25,5 TG Modell 15, verkauft Ftebig,|s Schöneberg, Monumentenstr. 10.18- .  vs ina vn  [5 V. R Hoapanenatonhen. 3 Aubetet- | RTEN- Und Damenmoden | nach Ma,  Roßhaarmatvaßen, 3 Ruhobe!  EHEN 90 eichene Wa: Anziige werd. tadellos -gewend, fü U fe "Wal NERA ENNS] »"Preiswert: zu verkaufen. -Gelegenkoit,  kombinierte "2008 Stat v.  Fame 1s5307 Spetthek Obers ; gchnolt u. eauber ausgeffinrt, [3 geh erfragen SEUTE Augsburger Stensne 62 d080ph Holländer, Motaatet/19. | SpereemeNT .  je Fu wi a: UM Wein Biete an: = EINE ir in Orlginalkiaton z, 50 Flach. einschl. Glas u. Uate: 16er Dienheoimer : KE6oer DEBERHONUEN | n 0 18ep Nieyrsteiner. 4 ; 4 16er Waldnaiversbeimer 186er Halisfailter Kronenberg 10er Kallsfadter Kreidekeller 18er Ruappereberger Kaft we | Der Dirwsfelner vel pa eb er Gunte mmer Vo degarfen Himmelstal „  1s8er Gmatersbliumer 16er Ungstelner Schneid! +; " 1s6e» Bogenheimer Honfgybery w:. 1sep Dinmsteiner Scehafberz und Fuchaloch Rlesting- = 7.80  Köatitzer Bierbrauerei und Mäjzergi 27,“ zum Bergschlösschen....); ..  | 3867 gar. W. Gewinns zu. :M.i  100000  Yauptgewinn M.  = 50000 |  Dei zu 3 M, Liate und Porto Pf. extra, ompfiehlt ; 4  (Cor) Welytze  "| Berlin W 21, Unter d. erlin W 21, Unter d. Linden 21  | Fn NEN gegenüber der Hauptpost. |  Hermann Grau  Briofadr.: Weinabieil. Grau, Postfneh; 7; Pögsneol, "Thür. (Weinhandelazuleagung).  ws 2 Pferde mu | - Fußkis. WW. Schimmel (Wallache)  Anzeigen ir dis Miet» Rübrlken. werden nach. beaon- derom „Tarif berechnet, Alls Vermletungzanzelgen zind in Berlin 'bei: der Haupt-Expeditlon, und in 'sämtlichen Ullsteln- Fillalon, auswärts "bei allen .Gezchäftsatellen und. Agon» turen dos Verlages, Ullstein »& -Co.; * kostonlos einzusölen.  Serrihafti. Wohnung, | 8a Zee kandn 2 Zeh 9 0.6 1,3 137) 1. Et, eleftr. 0ER Ane an Teden| nie!  weite | ZU Df j20 Aus Priva " ne Fe Sransformation, Re] € afin Pexser- Perf e 18 Priv Fe Deteftiv „Fortuna“,  Kurfürst. 7065, -/6--7 pM:  mittags  2 „Es 17 (6.8 "| päraturen, Haarfärben:' gpilein awer suchht aus Klaviere gesiteht.  dunkel 5al0: elegant, ah WEILS Kurfürad el, Befebamer Ei Eis, EC TUBE Beba 5  - Techni eN S ' 4 Daan Hime jo exter raße 2 en Were 14 678. 1, Beobacht.,  Licht, xeichl, Zubeh, m. Garten-| nahme mittlerer  Uuß, Li 147, „von hocbherx <aftl, „Fünstlerisch rken äudler verbetei EEE EN RR BENE Werorts. Ehescheid. '? EE NWR DIUM ATE Net MEER „Wig m 7| Persertepviche, [eat una NET D WL IBAERINEH WER A E7 3% G M j . KUNST |  ß | Vergurten - «Bohrung Jacobsohn, Brunnetsir. 76. of „ÜObpln “| Se aaenähel, Rlamiate [Yon 10:76 Üb, entzug geren „Mann  öbl. Nn leereBohnungen|' = belieben“ Adressen abs | =22- 2-22 == 4von. Privat.gesnt. Noöner- alto, auch zerbrochen. 1“  Begeben unter.-/F'. VU. 61 an  Hludet am beaten! nwalidendank, Berlin S8 Empire-Saloun | Pfund = 7s8 guoke Stangen Prager Gtr. 35, Uhland 6999,  Zehn - GohlSgp ENG nz HE  Simm „in all.Geg, jed. Preis! „verm,  ieger,ZenaerStr.18.Uh1d.4489. | Unter, den Linden 24, Bert erteppid 8.5093 500) amore Oh ire-Krone Silber-Tafel ola“'.G m.h.HN. Dep er:T Cp pitch. A) lich: tätiges Ei u'SLeuchter. Donath, Berlin, „a Geprgentiechstraße 63 53. "Perf Alavier, 14:4 WMEEE 80wis alte Molzbrennsfifteim "0 eB behen! en EE Nn Ahtefelte Mn » Deateswahe 1. "1 er Angel sucht v. Beis jrivath, HN Oie] zum „arünen Bums Gaui 13 ea ten Wegen sofortige 7 ratt Kreisnmann, hat find SENEN Die Bittel usw, SONNNET-RASIONNESSET 8; ; ; Eee 118: Eren EIN. -|Krüusgustr, 58-58, Zim, 1 part. Bertin GW 88, !  pässend, zu verkaufen. „Die]“ Kupplerxin“ (Original van Dy>) 1623178, Prey'sche Kopien „Der Zwerg (Välasquez) 128 % 166. jei gl „Ml Kopieit befinden sich 15 0 ätionalgalevie. Außer» Landschaften . 78 5€ 80,  (ro for Willy Haummather ),  2 2m vd Zati .0,50 0 de 268), R er Tally MASAI 30 Ei ? tt. Meus MWnigfts 8 (Aten 9023). Frau WE, | nheira in. Nohnleitungsbranchhe: wit  | EE Schlafz immer! 4 9 eb. Dee. tü Üger M . eten, deutsche Sepp. Klav:; HI Mete fe mand Ly Ge nd  fs; 'Speiss-, - Herrenzim., 7 edölben?. “Charakter, ? einz. 4, Möbel. Sollä ander 0 Priathand" "Echmelzer, 'Kant»| Offizier im: eve Ee trengst ke  In unggeselle AAAAAAAAKKAARAAAAAA, ; Stück M. 4s0,  ucht 1. Oktober Wei leeve Vordep- ien „mit, Bedienung. Nähe | '/Spsort oder später  „Potsdamer Brücke. Off. unter Pb..3331 Ullstein-Filiale, "4CH 4- damer Stv. 280, + 4 jinmer  Fi zu HE Tue eine | nit Komfort, mögt Ichst., Stab,  Ragiar-:  „versllbert  Sei. Wonnuhre e, “4 straße 88... - (Steinplag' 9487. j „PH lnimerwohnunn a EHUG | 4 CEN EUERE [DE NE Porven tree EEE MERN Marin Brieger, Ullstein-Fitiale, Tauenhienstr...L. SE Hauptstr 2.11 rechts.|- M. 5.--. s 2. ||Pergerfeppiche erSEr ennie 0 |velges 47 Ehren 9  uritkgeht, unter“ Or.:1 Klautere, Sf Kafr Gpeien, Sit Lipa, Derlin: 3388. Serbster, Obbenstr.20. Nolt.3609. |: ; WErTtAUEHT- ; Sntelig. Thüringerin, 25 3. Perfertepriche mit. 7kohem. „Gemät.- &, 0 Serren«, Speise, Smlafaimmer, Charakber, im Haushalte, der einz, Möbel, Klavier v. privat | Landwirtschaft "1: "allen kaufm. dring, ges! Krieger, Charltbg,, | Tüchern gut bewandert autdfik. Krummestraße, 13. Wilh, 4167, (Slaviex); . um. 6twas Ver   4-FUmnmer- | Perfer-Tempich jm wine Seicet Eras  Eikriäitung bessere, „ik; zwei | Blü>en, Klavier, bessere" Woh. it Bild, unter Berfertöppichen, m JHft: auch) näünggeinricht. 'sücht. 04 "Binath. MES] Berlin: SW EE  GStiftöbame möchte, .  „alten. Mahagonisgrant  mit "großen Staofpn EG 10:0] Glasmalerei) verkaufen, Anerbieten unt. 6871 enen haus, Ber Berijn 8W. 68... Planos;, billigste Gelegen, aufw.e Bei i1e, ., Diysen-, Sawan, p309) 3 LDN aethes 1: Quandt-Pianos83 -. M EG PEE WETT „Duysen-u.] "Dauerwäsche:: (Sied m Rg, „Pianohoaus, | kann jederw' aus Leinenwäsche:] V« 1, "(Aloy.-Pl.) Jeu „ppeelie0en „mit ZIdealin, | Piand, tust age aus Printe  Barnimstraße 29. SE WERNE SELBEN) j wr . Herren», Speise», Schlafzimm,, “Priv. gel MEEnen  . Lüßkow 4  wei Tey iche, N EIL EW für 1130 iv ! burger. SINE pwd en 0  /Billigate quello  ' Wieder» „"Meceor  =!" 9 Räume für [HH ' Laden oder Bäro (Start) gibt  “zum 1, 10. zu. verinleten, .,; .C« EN VW. Schneider & Sohn). „Speicheranlagen  G.1 33. b. H, Berli!  M Vertreter gesucht!  Rosenthaler Straße 30:31 gabrikgrundstüe Neue Kö Steinhäuer, * Cheelg:- Atinhue| => Gebe SE <<< 2 << z mm 7. SUUR 77 WD Nachn 2,80 M.|Adrah „ Charlotienbg., | Straße 58. Gteinp 9185. evenIustin Gergnfitiiräume [19 Büro zu vennieten, epunt; vorkäuflich | "Ifüihnerssügel |3 RER Dee 20, FEH LA GEE 24.1. in AMON GENEN eng, 7 FeppiO PERES 8 DL tig.  billig, Stußflügel, erogant; 2000:|-, SohtFad, Damenrad ui j Abendroth, Bülowstr: 44.1 Strüsse,: Undredolt, G  I. Etg.,. 18-24 Zimmer, auch" ge] Offerten untey OHNE : teilt, Ge nare 1, Oranien» | Berlin GW GB.  SIZ NIN el uter 08 0 intelligenten. EHAUEENN Irma | gut erhalten, fußt Wi H! 04 Py.:3; 4 SU Chaussee aan 8 H such e(ninger» Gi 7 587, Alltein Fele.  kauft Krakow, Euzelondetr, 23.1 Warschauer Straße Ts.  N  944 Dr, Hans Neufeld .. Lotte Neufeld, geb. Gerschel,  Verwählte, Borlin W, Kurffirstendamm 202,  Um Dienstag verigien anft unser-lgber rider, Onkel und Shwäiger, der | H  Geheime Sanitätsrat  Dr. INoritz Guttmann  Pankow, Biusstr. 4, 12:4 "Sim Namen der Hintorbliebenen ermany Gutt eih men ung? Peau den 2% Zul, 4 Uh, ue Sall e,  * Weifnfie  Statt jeder besonderen Anzeige,  m Gonntag, dem 14. Juli, verschied sanft na ' Hire Rranfheit“ in Ober-6; BE (Ag 10 „Jörgen, Mutter und Großmutter, dis verwitwets  * Fvan Geheime Inftizrat  “ Marie Lebin  *. geb. Schistau im 71, Fobensjahre. ß 7 7 ? ustisrat Dr. Gruft Lebin AEENENEN 4 uf Eni vn y  - aetgelehen den I. Su 1928  Die Beisepung „erfol auf dem Gemeindefrlied- Imevsboxf, Berliner (55) e, am Gonnabend, DAX, uit es. Aaitog 5 bs 4  Am 17, Zuti 1918 starb in“ Hertngsdor? naß + kuozem -Krankenlagey unsere innigsigeliebte Mutter, Schwiegermutter, Tochter, Pipbnuitten, Schwester und:  Schwägerin, Frau  „. Eile Rosenbaum  -gb. Isgas.  Im 69, Lebensjahre," * ZIER u * „Sm Namen der;Sinterbliebenen: : „Rochtpanmplt Die Alfred Rosenbaum: Dipl. NC Pruny Nosenbaum  vy 7  1. 5%» Willy Nofenbaum zuv Zeit. im eoveobienst  - Plag Plonäft, geb. Nosenbaum 8 Georg Rysenbaum Dx. jur, Hildegard. Kösen Julius JIsage  Pept und Hartmuth  -  Derlin-Bilmeraborf, Prager Plaßz 8 -. dan .38..Sulß 1918  Die Deischung findet am Gonntag, (ve 21,341, ym 32 'Uhy voy der alten Salls-des jüdisen Friese „ple in Besßenfee pus statt  - Nachruf, ' gh und unemvaytet traf uns bis Hieferschitternde Nachricht, daß unser onglähriges und freue Mit-  "7 Karl Hirsch |  am Zane den. 16, Zusi 9, 3. 398 HIE |. krankung p/ößlich gestorben. ist,  Unbey fünfzehn Zahre haben wiv/-mit ihm zu- sammen geschaffen: und gewirit,. . Was qr in. diesay langen Zeit uns gewesen ist und wie er mit seinen reichen Kenntnissen und seiner unermüdlichen Arbeitge „Kraft uns geholfen hat, unser Geschäft immer weiter aqusgubauen und zu“ vergrößern, dafür werden wir  dankbar bleiben,   „Dur< seine persönlichen 'ttebenswürdlgen gigen« schaften war ex auch uns wie allen, die ihn kannten, ein selten liebey-gutey Mensch unh edler Freund, den man nis vergessen kann.  -. Ehre und Ipeye. feinem Gedenk, .  Niederrheinische Gilter=Alfekuranz« M Gesellschaft in Wesel | Subdirektion Berijn Kuessner 8 Matzke  ; BE Ke Uneindent den. 38. Zuli 2018,  44, Uhr, von der neuen Halle in Wei| ensee' aus statt:  „Leit vertrat er „die Interessen unseres Houses  ae unser "onalähiger 2 gerverwalte  und Frou Lilly, gob- ehen  und Enkeltinder Wolfgang, aan  : losen war ns ein. 9 amerad,. sen 5: B.t gulse "Wu 5 Wi MEIN 2 vi NIE. von Paul Dieke ahne Eine qwer Rrpitpel Da 4704 gage alpen Jüdiache Gemeinde, |] Obarlottopburg, gegenüber d. Stadtbahnhof en Leben viel zu früh ei “ Gottezdieneti ! Stuttgarter Plais 18, Amt Wilhelm 2102,  Ihm ber sein Grab hinops und flv immer von Hemen  9] Bon ver Retse ure 4 | San. - Rat Dr. arSchauer, Potödamex Str, 2 :18  Heß Rom|  Lelpziger Gtr; 106  Statt SefSiberen Anzeige, -  / Seute entschlief sanft nach kurzem Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, -Großmutter, en mutter und Tante, Frau  Louile Schwebel, geb. Mahlow,  im Alter von 93 Jahren. In tlofer Trauer « Jai iim Namen aller Hinterbliebenen 2 or Dr. Paul Schwebel und Frau, Fr 0 Mn Eie5 | IE Sander - Se qu Reichsgerichtsrat Helene ermatttt, geb DS weben Mehferfelde, Marga: Setanstoche 84, Frau Paula Schwebel, geb Sander, Friedenau, stv. . 5 Enkel und 5 Urenkel, 87 BEES Lüßowüfex 18, Huginhelne: d, Bergstr. . |  Die. Beerdigung findet Mon ben 22, Juli, vormittags 1137 Ul [web der Ke des Ain St, Georgon-Kiy rchofs, am Königstor, aus statt.  - Am 12. Zuli verschied auf einer Geschäftsreise in - NKopexhagen nach schwerem Leiden mein innigstgeliebter en unser guter Brüder, Schwager und Onkel  “Ted Euttwann  im 6 63. Lebensjahre, In tiesster 1 4sE im Nomen der Hinterbliebenen  „HMalwine Guttmann | geb. Müllex,  Uhlandstraße 6 Die Detläun findet am Sonntag, dem 21. Zul,  „-"Belleidsbesuche dankend. verbeten, ..  Üm 12. Zusi jed, Kopen] : Herze eranhlagee unser Tan Tppieltbrlge (Erbe ERDE |  Leo Guttmann.  Ueber 30. Jahre hat der Verstorbene zt völlstex Si seine Biigrel In den Dienst unsrer june  Mit unermüdlicher, vorbildlicher MEEREN  Ankauf voa Juwelen  Große Brillanteh, Pe ß 16 Kolliers und 800: 4 4 ypnSchmuck kaufe!  Waroraf 400.,6.0.0.1  9 Berlin, Kanopierstr.D, | Tol.: Zentr, 8864.  venen eunben uw lieben Bekannten die traurige 7 am 13, Suli im Ostseebad Rauschen D97 etßgeliebte Tochter, Schwestsv und Enkelin  Eljlabeth' Lazarus  ' im bitihenden Alter von. 16 Zahren einer Lungen- entzlsindung in wenigen Ta, HE 3104040740 Sie wer der Gonnenstrahl unseres Hauses. In tiefstem Schmeyg = Gmma Fazarus, | geh, Calmsopn, Gertrud Laz ena 217 Card Lazarus, msyhn. und Frait, „Die Bitsehuin 0. in aller. Stille stattgefünben.  verliexen in dem Di Fangen enen einagt 2.08 Freund, dem'wir stets Dankbarkeit. für 266) 08, werden gewesen, znd ein 49s777 Gedenten, wehen WiRe  - Die Inhaber der Firma Sarl. Cohn, ;  „Berit den 8, Juli 1918,  Brillanten, zwe,  Smaragde vu. Perlengohnüre kauft zu hohen Frein  M. Spi tz.  Vriedrlohstr, 91/92, zwiechen| Mittel- u. Dorotheenstraße.|  Aufruf! Ostpreuhens. Vexschleppte  Lehren heim! Das, orofe Buch ber  swerem Laihon verschied Rewe hip von Lonbeleulen ü w 18. ewe macteten 81/, Iq der 5 alther Rathenau LAG plöß! iG unse News) „aljetig 02217) Gefangene Waun pen is ä “ Dor Menzch und seIn. Work Bg Mtbars Jahre „unsere iW von; Le Guttmann, : Theodor Kappstein,  tern fa: Nun kehren sie heim, | Giellip 104 M: e des G Prei ees :: Duxoh jods Buchhabdlung 04. Einzahlung von EX: IIM ; M. 1,60 auf Konto „Dos Buch“, Berlin W. 9,7  Seimaf BEES EDS fid! Potadamor Straße 16, ' Darmetädtoy Bank,"  Woge aur Seimat ober sGmache |M Verlag „Das Buch" Pay] Altheer, ten noch im Ute Rußland, 1s44 “  Affeh, A NW WnEeI A 6,7  Wix verlieren in dem Verstorbenen einen Fa der sich durch seine vornehmen Char, ] ens a un! 4:0 dlihen Fleiß uE a alle  e"-schögung event, und, dessen win o!' 1 gedenken werden,  Das Personal, der Firma- Carl Cohn, Berlin, den 38. Zul 1918.  hB eimger Ae denen vor erschleppung Haus und Ho Sogetlaeat wu , finden ve age] bengerh Es fehlt an wn  , an Kleidern  j TEE au 4 Amd SD Fomitien ni  4| mehr Röpfen wissen nicht, wo fie  groß des Beriiner Kyippenvereins. 13E, JAw, 3687 Gewinne im Gezamtiwort von Mark  Nach kurzer; schwerer Zpanbhelt  Y pe treben durfte je beingenpe Bitte; "helft wern  ME EI EIE DN | 12-128 lich M6 e WÄ ebi [4 ä 5 x 3 weh fat NEN dee Mie] bs gegen. ::: ] e Dene Zult 1918 Lose Zam 3 Mark "fuhren und  - „Ottd Becht, ..  MEM 34 dem Verstorbenen verl wir Überaus  475,07 Ane veamten, Geppler auch .  pe: eH sehwierig E24: ip Freue nit unermüdlichen pe 280s7 zux-S(  Die Lauterkeit 115 Mr I jerfütun „peer uns ins | in ba wd wm E30 Abniglicher Latidrat, €]  "Bi Bien ds E.€, Kröger, Kenn W, Kei  eie Leivziger Sirazne  Die Zuhaber. ves "DIEHL Philipp Mühlam,  : *Yayss GW 68, dez 39, Int 3018-7 91"  n Stand,  Fetpefes die heim  IE ml Ae TIT SIE  (7 W 57, Zletenstr, 22, auoh 1. Damen, Empfehlung, j [3] npö ein 100 03 ier EE de Erfolg 'Q 8,0 SEELEN „J Ein otschluß- u. Kriegs ewährte Lehrer,  Jacobstvaßs 8, 3 Tr, zu 74 Bis 1, Jan, 18 besi8pden 5040, 285 pre 8, 8106 Fahnand  [7 js epo jeloechand, be / 11917 1. a. 38 Abiturlenten, 22 Prianen 1 hrige- = vaufmd nnische Privatschyle ?  Durch das Sinscheiben unseres Jangiährlgen Miihe  apheiters Herrn „Otto Becht  en we einen Semen ae] x erle, Der  PRENE Besen und Wirken sichern zm fer x Veibenhes Gebenfen): | ;  7 Pie Ungesteliten und Arbeiten - 1  der Firma Philipp Mühsam, - Berlin 8W 6 Hen 19. Just 1918, | '  Peoltäg den 39. Juli, abends; 8llon Synagogen 8 Uhr, |] Soppabend, dep 29, Jul, vor-|8 mittag»: Heldereuter,| jh 6% Uhr, ratra06,  n HAT FEE NE WT "und xe [em - Muschinen - Schreibschule nn | va CINE, Aelbort  DERE EEE  I omnia mau IM NNNEr ENSE Fuhrmann tinaltn; Eins halbe St ' Stenographle  u6oke; Miba WAB Ende vor| 0 6] us  Abondn(Babbaianognug) IO Uhr Orfindlicher Unterricht ;: Diktate In beiden Fächern 18 Minuten. 18 MäBiges Schulgeld ;:  an Halt "Worbeniagen: Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  | EINEIN Beriin, Mauerctraße 86-88 11 || 15 allen andren ypogogeni | EITÄOND.- Värheteltun, NN TT STEN >  Abonds: In allen 17 ; Privatun  8 Uhr.“ Prns80803| Aborienren Das Knuth, Kriegsbegchädigter  brvorträge in der Ryke-| Charlottenburg, Göthestr, 4 Die Es Fallon eu möchte an 4. Abenben in der „88 T4ngensjralls Tallon qu: nstiat ure ard! Woche franpBsen Unterricht enaoh, Borastraßo 11, | nehmen, Au“ auch i düdische Reform- Ponslonat und Mawehaltnngs: few Weg „un ebote Cemeinde gehule unter siantlich, A 1feicht | bitte zu richten an Buußat, 1] 'Semipar für Lohrorinnen der | Charlottenburg 2, Rne/ Ebe Sonntag, don, 21, 4.:M,,. verm. | Hauswirtechaftekunde *rüfun- |Nr, 70/71, Gartenh. vachts patt,  |P ee prod I. Jia AUEN BIE 1; EN Wu UIEN ene  Jahrezkursze, ZIN SNFSKUPKO) Viorteljahrekuree, dag). Unterricht In einzelnen Handelsfüchern und Spraohon.  Seute mittag 11/, 44 enischlief sanft nach wur ein, Ichwerem Seiden unsere bene 47 15 ius M; ohter; Schwester, ins]  , Gering Meyer im Altey von 28-Sahren, | ; In hiofem Ghmerz namens aller Sinterbliebenen y die tlefgebeugten Eltern -  Pscax Meyer und 7 "Martha, geb. DOfierloh, 4  Berlin, 16. Juli 1016,  Die Beisebung findet Sonnabend, den 20. Zult, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten ; Ensenftähliichen Kicchboss, Bergmannstraße, aus statt.  Beileidsbesuche höflichst verbeten,  1  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. |  M 364 Jreitag (Morgen) '  Dieger Krieg, der einen aich täglich verachärfenden Prozeß der Umwertung aller Werte mit Sich gebracht hat, ist neuerdings zn zeinen Folgen auf einem Gobiete fühlbar geworden, das gegen- über der allgemeinen Erscheinung immun zu gein echien: auf dem Gebiete der Golderzeugung.  Auf jedem anderen Gebiete wirtschaftlicher Betätigung hat-  man &ich mit der Unkogtenateigerung und der eich daraus er-  gebenden Teuerung als mit einer allgemeinen Folgeerscheinung des. nunmehr vier: Jahre dauernden Krieges, abfinden müggen.:  Bei der Goldproduktion jedooh- liegt die Sache: ineofern anders, als das geförderte: Produkt die stabile Grundlags bilet, ie, theore-  tech und praktisch, keine Veränderung verträgt, ohno ihre“  Stabilität einzubüßen. aer 2 |  Unter diezen Umständen kommt der gooben in London atatt- gehabten Tagung. von vierzig Vertretern der Dritieohen Gold- minenindustrie eine begondere, weil grundsätzliche) Bedeutung zu.“ Zwar haben die Beratungen einen vertraulichen Charakter gebabt, doch“wurde am Sochluess der Tagung ein Communique verVifentlicht, dem wir folgendes entnehmen:  Dor Vorgitzende, Lord Harris, berichtete der Vergammlung Über die än den. deizten aechs Monaten . bei der britischen Re- gierung unternommenen Schritte, um die Regierung auf die 'Not- wendigkeit, die gestiegenen Produktionskogten zu berücksich» tigen, Binzuweisen, Diege - Bemühungen gind er gebniglos geblieben, was eben die Einberufung der Vereammlung zur Folge gebiabt Kat." | Worüber Klagen zun die Goldproduzenten? Sie betrachtet es als „unfairneß', aß gie auf Grund des herrachen- den Syaterms für ihr Gold zu demgelben Preiss 'wie vor .dem  Kriege bezahlt werden, obwohl doch der dafür gezahlte Betrag  nicht mehr die für die Golderzeugung. erforderlichen Bedürf-  niege zu decken vermag. Zwar wird Seitens der Beteiligten die  'NotwendigkeN der Kontrolls der Goldförderung durch die Re-  'glerung während des Krieges voll anerkannt.. Immerhin gel«der  gegenwärtige Zustand unhaltbar. Während alls anderen Artikel  „im Preigs mindvstens um die Zunahme ihrer Produktionskosten ' SSegtiegen aind, wird Gold, desgen Horstellungskosten ebenfalls  stark gewaohzen! aind, zu dein Tosten'Standardpreige  bezahlt, was angegichts der =“ 'gesunkenen -- Wechgelkurse  "nicht einmal mehr dem 'Metallwerte .entspreche. . Es eei--doch  “nicht zu vergeagen, daß Gold zur Beeinflusgung der Wechgel-  „kurges Verwendung gefunden hat;' ohne Gold würde die  engligche Valuta noch viel achlechter“stehen.“  „Zu berückzgichtigen 8601 auch die Steigerung der Spegen für Ver: „eicherung, Fracht.usw. Schließlich gei noch zu bedenken, daß die Goldförderung in der Abhahms begriffen "igt, und daß die Gofahr weiterer atarker Rück-  güngse begateht, da einige Minen bereits ohne Gewinn arbeiten."  Die Frage enieteht zun,. wie gich die. engligchs Regierung gegenüber diegem. gemeingamen Schritte der gegamten britigchen Goldindustrie verhalten wird. Wird gie iegen Notrufen gegen» über 'auch fernerhin' taub bleiben? "Das. iet kaum anzunehmen, obwohl man öhr nachfühlen kann, wie gehwer es ihr wird, Maß- nahmen zuzustimmen, welche nichts mehr und nichts weniger bedeuten würden, ats die Erschütterung des Fundaments, auf welchem ihrs Währung aufgebaut igt. offenbar um. ein Prinzip, das vicht ohne Gefahr. durchbrochen werden kann. Und: wenn heute die engliache Regierung, dem Drängen der Produzenten nachgebend, ane Erhöhung des Gold- Ppreiges zustimmt =- wer bürgt.ihr dafür, daß nicht nach einiger Zeit „mit den gleichen Argumenten eins neue, Steigerung ver- langt ' wird? Daß dadurch in ein Gebiet, welches, wie: kein zweites, der Ruhe und Stabilität, bedarf, hells Verwirrung hinein- getragen würde, bedarf echwerlich 'cines begonderen Beweiges,  ndereraeits kann gich die engligche Regierung vor den berech“ tigten Klagen der Goldproduzenten, auf deren ungestörte Tätigkeit 8ie'meohr denn ie angewiegen iat, auf die Dauer nioht vergchließen, e  »tigehe , Goldminenindustrie, durch Kriegsesubventionen aus ihren Nöten Zu'befreien. Es kann gich da möglicherweiss um Sehr, beträchtliche Summen : handeln, die ?ür die ohnehin  etark belagteten. engliechen. „Finanzen eine D8us, unerwüngehte  Bürde bedeuten, / | evenwenwneni Y velichd n Neüe Hochzeefizcherel. Von nemhaften Kieler Firmen et die Gründung einer  Hochseefiecherei-Aktiengezellechaft/ in die 'Wege geleitet worden. Als Gründungskapital' gind 244 Mill. Mark vorgegehen.: Fünf Dampfer von je 500 000 M, Wert gollen erworben werden. Außer .dem Frigchfiechfang goll auch der- Heringsfang beträcben und namentlich Kattegat und Skagerrak befigcht werden. : -.“ n  Norddeutsche Affinerie in Hamburg. Nach dem Jahzesberichte dieges eit Ende 1915 der Metallbank und Möetal- Iurgigchen Gegellechaft in Frankfurt a. M. zum überwiegenden Teil Behbreaden Unternehmens wurde: im Jahre 1917 nach Ab- zug 630 982 M. gegen 841 398. M. erzielt, woraus dem Regervefonds wieder 35 000. M. zugewiegen und eine Dividende von 6 pCt, gegen 5 pCt, 1. VW verteilt wird. Für Wohlfahrtszwecke werden 507 530 (4. V. 126 303 M.) vinterlegt und 92s30 M, (16'V. 79 012 M.) zollen vorgetragen werden, Im Vorjahre war noch  ein Verlugtealdo von 293772. M. zu decken. „Die eigenen Be-  „195 000-M. alte Aktien, die zur Zugammenlegung  *5 zu 2 nicht eingereicht waren. Die verateigerten Aktien : erzielten 9.004 M, 1. 2 07 0m KEEN 8   nei-Bauanstalt, A.-G. in-Wilhelmsburg- a--E,. - Die  Es handelt gich hier |, Erböhung des Grundkapitals um 300000. M.  . Tatsverordnung  " 4pt nichts geändert. Es wird'daher kaum ein anderer | 2 'Ausweg übrig. bleiben, als derjenige, der darin besteht, die bri.  'atroh. 4 M. Häockgel1, Erzeugerh:  1. Hen, 1: vy or Unkosten, Zingen und Abgehreibungen ein Gewinn von aatz 1000 Ballen, Import 8200 Ballen, 'davon amerikanischs Baumwolle  4 26, Punkto höher. .  'woohenboricht,  ] Zweite Beilage...  gtände und Vorräte werden bewertet mit 3,30 gegen 1,51. Mill. M.; Bankguthaben, Wechgeel usw. atehen zu Buch mit 5,85 (3. V.“  3,04) Mill. M. und die Außenstände.mit 2,09 gegen 1,78 Mill.-M,.|- 'In der. G.-V, wurde die Dividende auf 6. pCt. festgeSetzt. Für'das  ausscheidende Aufsichtsratsmitglied Schneider  rankfurt a. M.). | wurde Dr.-Bus6mann in Berlin neu gewählt u u,  Dividendon-Erklärnngen und „Schätzungen.  Berlin «» Anhaltische Maschinenbau«A.-G. in: Berlin Die Gegellschaft. hat, wie wir aus 'Verwaltungskreigen erfahren, im "abgelaufenen er sten'Halbjahr etwas größere | VUmgätze * erzielt, als zur 'entsprechenden Vorjahrszeit. Doch .' 14Bt eich noch nicht aagen, wie dieger Umstand. auf das Gegamt- ergebnis einwirken wird. Die eteigenden Löhne und die -Ar- Heitervorhältnisse im allgemeinen. eind zu berücksichtigen. "Die Gegellschaft ist zürzeit gut: beschäftigt und vorläufig liegen noch reichliche Begtellungen vor. it;  Dresdnuer SchnellpresyenFabrik, AG. in Brock» WItZ- Vorabhlag für 1817/18: 12% pCt. gegen 9, 8, 8, 0 pCt, auf 1,6 Mill. M. Aktienkapital. Die Höhe der beabsichtigten K'apitals- erhöhnung.wird demnäichet bekanntgegeben werden, . :  : *  Goneralverzammlungsboschlüzse:  Dommtitzscher Thonwerke, A.-G. Die ordentlichs G,-V., in der aieben Aktionäre ein Kapital von 205 900 M. mit 590 Stimmen vertraten, getzts die 8ofort zahlbare Dividende auf 4 pCH fet, Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat wurds an Stelle des versjorbenen RKommerzienrats Fritz Kühnemenn eins Ergatzwahl nicht vorge- nommen. . 4 :  Oelfabrik Groß«Gerau in Bremen. Die ordentliche G.-Vo, In der acht Aktionäre mit 10 028 Aktien vertreten waren, be- | gohloß, die Zahl der 'Aufsichtsratsmitglieder von dreb auf fünf zu er- . höhen und wählte neu Robert- Rickmers und Direktor Gustay 8Scip1o., (Fruchthandelsgesellschaft). |. SIEM ; (5  Die Stiddeutsche Immobilien-Gegellsekaft bs- ruft: für die Zeit vom 16. bis 31. August die letzte noch aus- EN DAS ahlung von 20 pCt, auf 10t/5 Mill. M. Aktien-  aplial ein LIE WHEN  'Neue Boden-Ai;=G, Durch" Aufsichtsratgbesdhluß ' it die PFrigst zum Bezuge von Vorzugsaktien bis .zum 31. Juli er.» verlängert worden. . Mit der Zahlung..von 1030 M. auf je zwei Aktien eind 5 pCt. Zingen vom, 10. . Juli 1918 bis zum Zahlungeiage zu entrichten. 'Im übrigen verweigen wir auf die Bokanntmachung im Anzeigenteil.  A.-G. vorm. Frister u. RoßBmann: 1Ö Berifn. Jüngat fand die Versteigerung 'von nom. 78000 M. Aktien der Ge- gellgchaft etatt. Es eind dies die Ergatzstücke für diejenigen nom, dw. Verhältnis von.  eiwen Erlös) von 'inagegamt rund 1 NOE x Wülhelmsburger Eigenkonstruktions- und Mazecht--  Verwaltung beantragt zwecks Erweiterung des Unternehmens . eine  „Leimpreize. Zu der vor einiger Zeit erchienenen Notiz über die Horabseiz' der T,eimpreige teilt uns die Kriegs-Leimverteilungs» Genossenschaft dor Deutschen Lelmgroßhändler zu Berlin, E. G. m. bv. H., wit, daß nach eingeholten Erkündigungen von einer Erm ä8 84- gung derdurch 'Bundegrateveroränung 'yom 18. Juli 1917 Testge- gatzten. Verbraucherpreige und Handelsgzugchläge auftierigchen Leimnichts bekannt ist. Die Bundes- om. 15. Juli“ 19817, betweffend Ausfilbrungsbestim» | mungen zu. der, Bekanntmaghung über den . Verkehr mit Teim vom - 14. September 1916 iat nach wie vor in Kraft, und an der zurzeit, bestehenden Regelung der Verbraucherpreies und Handelezuschläge  Im gestrigen Hhliesigen Produktenverkehr wurden folgende Preies (nichtamtlichs Angaben) bekannt: Saatgetreide der 1918er Ernte, Lieferung nach dew 15. Juli, per 1000 kg. ab - Station: Winterweizen 430---446 M,., '3s8 Bach Station; Winterroggen 409--425 M., je nach Station; Wintergerete 441 M., anerkanntes Saat- gut aus ' anerkannten Baatgutwirtechaften; Winterweizen: erate Abeaat 526-540 M,, zweite ---509 M., dritte 462--477. M,;. Winterroggen:. ergte Absaat 504--619 M., zweite 472-488. M., dritie 441--4s66 M.; Wintergerets: erte Absaat. 525 M., zweite 498 M... dritte 462 M.; Saatlupinvn, per 100 kg ab Station, 88 M.; Kloe- und Grag» 848mereinn, per 60 zb Station (Stufs .TI und IT der 'Rlioht. Proins): Serradells 85. M., Rotklee 260--278 M., Wundkles 210 is 228 M., Schwediecher Klee 210-228 M,, Weißklee ' 160---176 M,, Inkarnatklee (neuer Preis) 160--176 M., Gelbklos 96--106 M., Raigras, Rnauwgras und Wiegenschwingel (neuer Preis) 160--176 M., Schaf-"' gehwingel 88--100 M,, Timothes' 96-106 M,, Esparzette 65--76 M. H ou, Erzeugerhöchstpreis: Wiegenhau' 8 M., Kleebeu.9 M,, gepreßtes Heu 60 Pf. teurer. -S4trob, ELROURETEVGUSIPL GIG? Magchinendrusch-  tprels:.6 M. Heidokraut 8,00--3,75 M. (Alles Rauhfutter für 50. kg ab Station.)  Liverpool, 17. Jill (Drahtmeldung,)' Baumwolle. Um  3200. Ballen. Per Juli 22,11, per August 20,84. Brazsilianische  Liverpootk: 6. ' Jul, (Drathimeldung.): Baumwoll- 'Wochenumsatz (Vorwoche: 86s0), do. von amerikanizeher. Baumwolle 3800 (8670), gesamter Export «- (=-), do Import 27 602 . (49 061), : do. Import von amerikaniecher Bauimwolle'  - '/Berantwortiicher Redakte! -/ 1Georg: Münch in Berlin.  don, 17, tag: 817/95), Silber  15 915 (26 602), do- Vorrat 241.110 (2s7 840), do. Vorrat.von amerika- 1  19. Juli ?928  „nlecher: Baymwolls - 86 660. (105 870), do. Vorrat von ägyptiechen  Baumwolle. 67 280 (49 960). „4 : 50 Wien, 18. Jul, (Drabtmoldung.) Die Bör s s eröffnete auf den  großen ' Zeichnungserfolg“ der achten! Kriegsanleibe gowid im An-  Haltung den  DIE i jobte ' und dier feste Schlus96 an.' die: ginsttgen Kriegsberichbte und di: die gich aben  'estrigen Budapester Börse in freundlicher Stimmung, die fafolge der vorherrschenden Gegehäftsunlust nur in mäßigen Kurs- besgerungen der führenden Kuliesenpapiere äußern Konnte, Im weiteren Verlaufe trat eine Abschwächung ein, die durch Budapester Käufs tellwelss wieder ausgeglichen wurde, . Schließlich machts ich lebhaftes Interesss für tirkische Lose: geltend. Im Schranken fanden . Präger Bankwerte  80wio Email» und chemiechs Fabrikeaktien Be- achtung: 7 ; Na 1090! NS 04415 8  Wien, 17. Jult.  (Drobimeldung.) Amtliclie Notierungen der Des vis en»='Zentrals. Berlin 160,90 G, 1  61,20 B (am 18. Juli: 160,90 G;.  . 161,20 B);. Amsterdam 4s7) G, 4s8 B (4s7 :G, 4s8 B); AENRHIE G+.  229,50 -B (228,50 .G,- 229,50 B)3 Kopenhagen 280. G, "281 (280 G;- 281-B); Bib 318 G, 314 B' (318 G, 314-B);' Christiania 281,80:G, 282,30, B (281,60 .G, 282,50 B); Konstantinopel- 33,00 -G; 88,70: B (38,00 G,- 88,70 »B)z. Rubelnoten 160,90 -G, ' 161,80 .B'. (160,60 G, 161,80 B). , * 47.0 4 : EREN  Amsterdam, 17. Jull. (Drahimeldung.) . Fest- Wechael auf. (622 EI (Vortag: 64,02%), do, auf Wien 19,65 . (20,00), do. auf  weis: 48,95 (49,00), | do“ auf Kopenhagen 60,50 (60,50), do, auf Stockholm 68,75 (68,65), do. auf New York 193,25 (193%), do. aut London 9,21 0,21), do, auf Paris 33,924 (34,00). -- 44 „PTE:  | Niederländ. Staatsanleihe 9034 (90%), Oblig. 3 proz. Niederländ.  68% (68%), Königl, Niederländ, -Petroleum 57934 (5774), Holland- Amerika-Linis 370 - ), -Niederländigch-Indiecha Handelebank 1s5 (168 exk1. Dividende), ' Atchison, Topeka and Santa  F6' 82% (=), Union Paolfie-1164% (116%), Anaconda 13074 (180%), United. Staates. Steel. Corporation 88% (88%). CER ARGEN - 1  ' Paris; :17.: Juli. (Drobtmeldun 6 proz. 'Franzbeische Anleihe 88,55 (Vortag: 868,80), . 3 proz. Dranzögische Rente 61,80 (61,80); 4 proz. Span, äußere Anleihe 141,50. (--), 5 proz. Rusgen yon 1!  52,26. (52.00), 8 proz, Ruggen von 1896 32,30 (32,50), 4 proz. Türken  unif, -62,588 (63,00), Banque de Paris 1048 (1048), Cr6dit Lyonnais, 1075. (1080), Metropolitain 390 (390), Nord Espagne 481 (480), Sara Kn 516 (615), | Suezkanal 6125 (5110), Thomson Houston 667 160): goutohoue 181 (181), Malakkn Rubber 111 (112), Briansk 185 (-- Tianozow 228 (--), Maltzew 290 (287), Le Naphiha 182 (185), Toulsa 415 (415), Rio Tinto 1899 (1900), Caps Copper 385 (387), Tharsis 1s3 (1s0), .Döbeers 408 (404), Goldfields 47. (47), Lens Gold 68 (84), Tanganylka 109 (107), Spassky, Copper: 33,00 (80,75). 6 g  Parizer Wechselkurze vom 17. Juli. (Big. Drabtmeld.)  ' „17.7. 16. 7, Fotland 295,50. | 296,00 London 27,1s5 27,1s5 4 Rußland - -- New: York |: 570,00. |* 570,00 |: :Dänemark, "| 179,00: | 17900 'Bohweiz 144,60 144,50 Norwegen 181 00 |: 181,00. Spanien = -- „Schweden 203,50 203 50 Portugal |= | = Italion . 63,25 | 68,25  Die Stim=.:  London, 17. Juli. NGEN Drahtmeldung; indtrolt.). mung der heutigen 'E?fektenbörse war bei ruhigem Gegchäft für goldgeränderte Werte: gchwächer: Kriegeanleihe 93%. Die Inc digohe Anleihe etellts glich auf 40 und war gehr begohrt, während Anleihe. Ney-Südwales 4% pCt... Agio Dona Intändieche Bahnen behauptet. Income Bonds der. Underground: Electrio Railways 82%.  'Ur amerikanische Papiere wenig 'Kauflugb; die Shares der Grand Trunk waren im Hinblick au? die bestehenden' Arbeitorschwierlgkeiten gtärker angeboten. Argentinigche Transportwerte ruhlg; Central Ar- 'gentines. 60. - Ausländische "Ronten «matter; franzögieche“ Kriegaan» - eihe: 7876, : Südafrikanigche Minenshares matter. : Gummiaktien rühlg..? Petrojaumwerts“ behauptet. : Schiffahrigaktien fest, | Penningular- :' Shares 8%. =-' Täglich kündbares G 6.1 d bedang 2% und Wochengeld 8 pCt =- Zweimonatswechsel bedangen .37/;« pCt. und Dreimonate- abschnitte '8%4'' pCt. '=- Rohgummi 2? eh 2% d bis 2 eh 6 d. -- Die wöchentlichen Einnahmen des Schatz ämtes betrugen > 129 326.000 - Pfd. Sterl, die Ausgaben 129.394 000; Pfd: Sterl. „Das Guthaben. 'des Schatzamts wird mit 12 436 000 Pfd. Sterl. angegeben,  . der Wachenverkauf von Schatzwechaeln mit 70 277 000: Pfd. Sterl., ; der Betrag der zu Verfall kommenden Schatzwochsel mit 65 0s6 000  Pfd. Sterl. und der: Gegamtbeirag der wnlaufenden Schatzwechgel mit 1.085 862 000 Pfd. Sterl, j ! London, 17. Juli, (Driahtmeldung.) '3% proz. Engl. Congols 56 (Vortag: 86), 5 proz. Argentinier von 1886 99 (98), IEE Japaner von 1899. 70%. (71), 6/proz. Rusgen von 1906- 51: (60%), +434 proz: Rusgen .von, 1909 :42% (42), Canadian Pacifio 16894 (+), United: Staates Steel. Corporation 110 (109), Rio Tinto 69 (68%), Chartered. 14 eh'9 d (14 '8h '9 4), Debeess 141/,. (148/43), Goldfields 1% (134), fh Randmines 2s6: (2s6), : 8% proz. Kriegaanloihe 87%. 467%)»: Biproz. .7 do, 93% (933/,;)» 4 proz, do, 10076 (100%). Ge; ; Londo: Juli. . (Drahtmeldung,) | Privatdiekont 61/33 (Vor» 4818/45 (4813/15). Nr  New. York, 17. Jull. (Eigene Kabelmoldung,) In der zweiten Jultwoche betrugen die Roheinnahmen der VERNIER Paolfid- 4 Bahn "2 688 000 Doll. und zeigen: gegen das Vorjahr eine Abnahme von. 179 000 'Doll.' =- 'Die Einnahmen der Delaware and Hud-  8 01-Bahn haben ini Mai gegen das Vorjahr brutto um 337 000, netto um 104 000 -Doll,- zugenommen, --' Die Pitteburg Cinoinnatt  -Chloago and St. Louis-Bahn ermäßigte die Halbjahradivb  dends "auf: die Stammaktien von 2% auf“2 Döll. < Die Emlesl T 50 MADE EE I 27 Beit 365 m Stool ÖoEP ration lei im ohns Üt 1  gebracht EEE “ AIT ARBGE, . BIR GE 1DG) DEE ,  ih  „“ Neueröftnete Konkurse,  FB, zm Eröffnungstermin.. A.'z» Ablan'. der Anmeldsefriet, G.-V. zu Gläubiger-Verenmmlung. -P. =» Prifungstermin, '  Bauyniernohme: uxhaven Cuxhaven 15, 7101. 8.1 6,5  7 WÜh. Buckmann» ee “ N 15.'7.114.>9,|14, 8.116,10, +  P,  Julia Georg „Adolph Hamburg - Heinrich BohamgoHer u  [fefügten 3 erhalten die Be»  | der Gerichtsschreiberei  T einge steuerrolls unter Nummer 5871 87. 68:11 : ) ; ä Gerichflihe einigten 1ah Abhaltung des | 0% versteigerung, [46a werden. einen hlen Napa ap DOES Reul WENZ PERF TAO MUSE SUL] y ßtorimins besondere Nach- | + Im Wege - der Zwangsvoll] = 7. RK. 13. 17/44. ==: : | wert voin 18 800 Märk ver. Ret. 1445, Nuhungswert 18 7s0, 5 * 6. 18; oi Bekanntmachungen.]|: EE stredung fön ALERT feine ! | Mart, . Gebäudssteuerrolle Nr. |. Charlottenburg. Das Konkuvsverfahren über]  WMoßstraße 68, am 14. November 1088, |“ aönigliches Amtogeriht, |? am 4 EITENUEWY DE 48. 788: 28:44 Bah Mu Par aun en des Kaufmanns| Da 28, Juli 2908, vormittags 10.092)  |=-- | Grundbuch eingetragen. . ) | Thärlottenbutg, 55 27a MEMeie I v offman! " er Konkursvetwalter. , ? "TEWSITEN --/% R ZM.1./7.--. EE - 2 Eibraus Plat 14, ist, nach«| / „Paul Grfurth. = 'an der Gerichtasteils =| „ 5wangsversielgerung, Börline den 17. Sant 2008;| + den 38. Juhl, 1008, Fwangsversteigerung; dem der in dem Vergleichs- . Ringstr. 9 == Zimmer Nr. 124| Im Wege der Zwangspoll»| 9, 30, Brunnenplaß,. Königliches Amztsgericht,. „Im Woge der Zwangsvoll- termine von. 27. Mai 1918| Ucber 'das' Vermögen | des| -- versteigert werden. das im] stredung soll“ das "in Betlin-]“'. “ Königliches ' Amtsgoricchht | Abt.. 45. .  sitredung soll angenommene Zwangsvergleich| Ludwig Ascher, früher in Ber-| Grundbuche von Bersin-Lichter- | Tegel belegens, im Grundbuche| Verltn-Wedding, Abtlg. 7. . am 26, Juli 4918, durch zechtskräftigen . Beschluß] lin. Schmargendorf, Kuno»|. felde, Band 60, Blatt Nr. 1794| L0n- Berlin-Tegel, -Band --26, 2 uh nN vormittags 10 Uhr, . vom 27, Mai 1918 bestätigt ist, straße 49, zurzeit in Amerika, (eingetragener Eigentümer „am] Blatt 769, zur Zeit dex Ein» Zwangsversteigerung. 1: 8wangsversteigerung, an der Gerichtsstelle, zu Cöpe- aufgehoben worden. * ft heute, mittags 13 Uhr, von) 13; Dezember. 1917, dem Tage) tägung des euseigerungtr 30-8 9: gerung, Im Wege der. Zwangsvoll- nid, Sohenzollernplaß Nr. 1. = Berlin, den 12. Zuli 2918. |dem Königlichen -Amtsgericht| der Eintragung des Versteige« | vermerkes auf den Nawen der m» Wege der. Zwangsvoll-| strefung sol »|Zimmer Nr. 26, versteigert wer»  das ' Konkurs«  Der Gerichtsschreiber Charlotten! öf  Konkursverwalter V, Aschheim,  “ des Zöniglihen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 88, | Dpavlottenburg, Waibsträße 21.|kün rist zur Anmeldung der Kon- tend  ea uriniert  erfahren. GEM IAM und offener  Konkurst Arrost mit - Anzeigepflicht, bis Im, Konhursvevfahren - Über  “ den Nachlaß d35. Dr Karl  Fieen, soll die Gchlußver«  teilung erfolgen Nach dom  eu der Gericisf veiberei des  Königl. Amtsgori is Berlin-  N. 23, 18)  sammlung und Prüfungstermin  ; am 22, August 1918, vormittags 10 Uhr,  rungsvermerkes: Maurermeister | Tegeler Baugesellschaft m, b.H. verfahren eröffnet; Verwalter:| Otto Höhn in Neukbun), ein-|in Berlin eingetragene Grund- etvagene Grundstück, stück | Beute inperselhe, Kar« att 1, bebauter Sofraum. Sindenburg, | dirO das unterzeichnete Ge- damm 52 und GTI H0D7 H 43. August 1918. Gläubigerver« EAU mhaus mit. rechtem ml FRPRFCI BEN AER ARB DEDE der 'angemeldeten -Forderungen| sowie Vorderwohnhaus nevstr. 11),' von, 15,3 14 +qw Größe, ..Grundsteuermuttertolle Art. 1791, Nußungswert 13800  streung soll.  "ot, am 3. September 1918, Parzelle, .24s8/60,| vormittags" 11% Uhr,  richt, 'an dev Gerichtsstelle,  arsch» | Das in Berlin-Tegel, : V elegene . Grundstü>k  enthält | vermerkes:- E>wohnhaus mit  Hofeaumi Kaufmann  ams. Dezember 1918; 3 der Gelee ftelle Sehe der. Gerichtsftell 0 an der Gerichtsstelle, He =] an der. Gerichtsstelle, Herschel» | am traße,". Ziminer „Nr. 1s1, eine] straße, 1 Treppe, Zine Nr. | Tage der Eintragung des Vet» veppe,, versteigert" werden. das] 1s1,. versteigert. werden das im |steigerungsvermerkes:" der Zie.“ im Orunbbuchs von Berlin«| Grundbuche “von | Berlin-Wil-| geleibesiher Albert Gliese zu Brunnenplag, Zimmer - 30, 11 Wilmersdorf, "Bd. 54, Bl. 1645| mersdbrf, Bd, 84, Bl. 2s14 Treppe, versteigert werden. (eingetzagene EBERN am; 4 eit«) 25.. Junt 1918, dem Tage der! 16. Februar 1918, dem ; Tage straße 7, E>e Treskowstr. 16a, ) Gintragung des Versteigexungs-| der Eintragung des Versteige- straße, Gemarkim: > verwitwete / Frau| rungsvermerkes: Auguste Scchmidt, Wilhelm Schmidt. zu  am 15. November 1918, [den das im Grundbuche von 5 | "| Rahnsdorf, Band 15, Blatt Nr.  ' pormittags 10 Uhr, |/49 (eingetragener Eigentümer 1. November 1914, dem  L Klüßow. in Pommern) eingetra- - (eingetragener Eigentümer am gene Grund: „Beide and t er Geestraße, vaße Gee i Nohnedort,  Architekt | Kartenblatt +4, Parzellen Nr..  1 n Halensee)1986/113. usw.,. 987/118 'ufw.," Mitbe, Abt. ' 18) | im Landgerichtsgebäude Tegeler (9 “Js | und Hausgarten und besteht/|.geb.: Preuße, in Berlin-Wil»| eingetragene Grundstü> “ 9 qm- 8! vs niedergelegten | ' "Verzeichnisse | Weg 17/20, Eingang Herschel» DIE Gebäudesteyerrolle Nr; ats : dem eren in Arersdorf) IN Grund: [raum pi Gebäude Joachim: EICHEN WIHA 9 Deren nd dabei M. 5128,71 nicht» | straße, 2- Tre pen; Zimme» 3275. . 4'des Gi " blatt 1, Parzelle 2797/1683, von) sii>, :Sofyqum. Init Gebinden Friedrich-Straßt  '56 und volle  , 881. 3 evorzecmtigts Forderungen zu | Charlottenburg, : | /| Der ws NIN SEE it) 49'509 am Größe. und KUP EALEN ohenzollern.| Scesenex Straße 18, Gentarkung| " +== KR. 83/78, 14 verücsichtigen. Der zur Ver]... den 15, Juli 1918. IM, ver ERN ausf, 249.000|. Es ist in der- Grundsteuer] damm 14; Gemarkung Berlin-| Betlin-Wilmersdorf, „Karten . Cöpenig),: . 3. ein verfügbare Massen» Der Gerichtsschreiber ark«angegeben u. mutzerrolls des 'Gemeindebe- 'Wilmersborf/“'./Kärtenblatt 3,1] blatt. 5, Parzelle Nr.  6s3/36,1- „den 1s6. Mat 2918. Besten Betei M. 8340,15.. -“] des Königlichen Amtsgerichtg, | Die das Grundstü> betreffen» | zirks. Berlin-Tegel unter Num«| Parzellen ' Rr, 2189/186 und]-8:5 830' aw » Grundsteuer] FSöniglic Amtogerict u ber Ausführung der! “Abteilung 80- .; ' |. den Nachweisungen können auf" mer 678 und in der Gebäude»! 8160/1983 U'a 35 am und 10 8. Ei Hl 50 de Mh erlewon | "7 Leit | Spie 002 EM BEATE IEN  „nove [angfristig Aufträoe  3  ' Mikulta,  “. tragen worden: Bei Nr. 6s13j ben  * änderung der Gakung. =- Bei iE oder dur< Ä risten DACHIEAN ic<;' die Ger Besmäftsf hrer, Der Ingenieur|kriebs 8 esellschaftm it  der ; Gehöneberg st Dr INES  - Hans 6. Schubert, Berlin W 35.  mehreren Zweigniederlassungen: 7 Sandelsregister Prokurist: En Strunz in 44 Königl, Amtsgerichts Berlin. Derselbe ist erarächtigt, Berlin-Mitte (Abteil, A). jin Gemei haft "mit einem In unser Handelsregister"“ist GREMIEN die Gesell -- heute eingetragen . worden: wert zu vertreten. =- Bei Nr. Nr: '"47 5s5. Schweißerei 7 Elektrische Kl ein» Noxden May Mikulla [509s5 im NUNN MPEND EI in Berlin. Inhaber: --Max/B er grevier, Aktien. Jaufmann, Ber-|[9 es el1ls <a ft mit dem Siße lin. =- Bei Nr. 472s3. B.[ztt Bista: DE von der FEIN : Gulmann & Co. in Ber.|uvärversammlung am uni lin: Prokurist ist: Bernhard|1928 beschlossene Abänderung, ulmann U + Verlin-Schb, der Sapa: ; 3 "NDER, Ne 1232| IE I a 8, icht Workstätten für MAGD TE eifio sät „Me 31 %; 205 3 BE Übteilung 89: ".Dptik Carl Bamberg in Berlin-Friedenau: a) . Ein- "is riehens Max Riemer fri mit ein v) Protaaisen: 2 Kün van ien er Gesell ee mit einem Prokur! | Dr. Iom. Schier ur. erb Mit beschränk«  In unser Handelstegister B 5 heute eingetragen worden:  lin-Friedenau, =- Gelbfcht die aftung. Stß: Char« Firma Nr. 20875. Szu-jlottenburg. des H & Meyerhardt  Berlin, 15, Zult 1818.  . Königl, Amtsgericht Veelin Mile, ARGH 86. |-Gefellschaft: ist berechtigt, alle ur Erreihung ihres Gesell» In ue; Handiloregister Haftszwees Für zwedienlich  ' Abteilung B  Gegenstand  von Erfabalietern, insbeson- dere ; von stlicen - Beinen,  dwie bei anderen, dem C. F. Weber, Aktien-| Zweeke der Gesellschaft dienen« BE DM in 'Leip-|den Unternehmungen in' geseß- ig, Zweigniederlas-[lich zulässiger Weise sic) zu be- M ng Berlin, GERAER teiligen. Stanunkapital: assung der zu Le! domi« | Mark. Geschäftsführer?! zill erenden Aftiengejelschaft jun] mann irma C. F, Weber Piengefeliscaft: voi der“ Aktionärversammlung | m am: 183, Mai 1918 beschlossene Abänderung der Saßung. = ' Bei Nr. 7608 Aktienge-j schlossen, - Sind mehrere. "rellfchaft für Treu-)shäftsführer bestellt," IN ndinteressen mit dem 1E die Vertretung durch zwei iße zu Berlin: Die von der] Geschäftsführer oder durc<| W  Leonhard" Neu-« Die Grseimmalt ist eine 'Gesellschaft  t beschränkter" Haftung. Der | =- Gese weeies Mai und 9. -Juli -1918 'abge-  „ans ene, Abe Proku«  25, Juni 1918 besch! vols  meinschaft mit einem wei  Nr. 13199 „Treue um  Patent für ein künstliches Bein Nr. 302175 des Kaiserlich Deut« schen Patentamts -jowie sämt-| Berlin-Karlshorst. <= Bei N: liHe von ihm bereits abge- schlossenen Verträge auf Liefe pagnie run Teilen''bazu; NNEN in Charlottenb April  a € in Charlottenburg | April un seine. Erfindungen HG ein künstliches  atentamt. in Wien unter Nr. 4893 im Jahre 1917 und unter| durch 13 Aktenzeichen H. 73s94 und  72927 dem Kaiserlich. Deut« Ehen Pedtenlamt sind, und zwar für das Rnland und das. gesamte Ausland so- wie ein, von ihm erfundener rapparat. acheinlagen des "Gesellschaf ters u ist auf 13000 M. Epe en und - der. Wert -.der jf  ein!  DEUM | 38  Unternehmens: Die Herstellung Sasch ks auf 14 mi Gtammeinlagen" diefer beideit jayns?iu geb. G undder Handel mit solchen. Die. Deine belegt.  iche Gesellschaft erfolgen “durch den SiI WE -- ist heute einge] erachteten Geschäfte zu betrei-| Bei Oesterreichischerw KoYy»-| Die Firma ist. gelöscht, Ee ergbauverein-Ge-|Liquidation beendet. ==“  * r  0 000 DX 461 Fish er ist nicht mehr Ge- schäftsführer. Ak=-|mannin m DUET. Die| Dr. Otto Stra> in Cöln ist f; zum jSishäisführer bestellt,  e ist am 31. a: „et | Haft  „Jo. er- vel EN ir [c]  einen Geschäftsführer in Ge»| W i  Der Lor  der bisherige Geschäftsführer Kau/ jehe Ugust E äptosühre in  11.846 Autor- ilm Com- “Gesellschaft '  mit“ besgräntier Sail 1. tung: Gemäß" den eien Siafuet schafterbe! ref vom 9. Zuli, 1918 ist ' 5eb  PIERO Svertrag- abgeändert]... und vollständig neu gefaßt. Sind" mehrere Geschäftsführer wis ie folgt gewährt: bestellt, so wird die Gesellschaft äwei Geschäftsführer vder. durch» einen. Geschäfts» führer und; einen Prokuristen] angeineldet| vertreten. Prokuristen. können] .. .. die SE aft nur mit einem Geschäftsf: ver Bei M 12s38 vertreten. Beotlin-Gte  ausgrundstüd>s. Besiß, [TOCHE mit  shränkter Haftung: Baumeister, Albert. Sowade Ut nicht mehr Ge IenafeSfÜhrer. Die Witwe . Theress  künstlicher Beine oder von 2:%vom “'Gosell«  Ingenieur Kurt  betreffend  ein, die von dem Kaiserlich Königlichen  fpnen eine  Det 'Wert dieser < gegugen von Voxzugs0' agen des 9 Gese MR fers  sind die gleich, Hohen  -. Aktien: von ie  NE -gegen, die. a  n "Berlin "ist zum- Geschästs- führer bestellt“=- -Bei Nr.13 221, terr Beil & Co. Ge-  Deffent- Bekanntmachungen der Gebrauch mai wiederholt  „ellschaft mit be- Haftu "ef fogung GUINECHEN, Von je ie  Nr. 5716 Deuts <Iränkter  <afßs- mit: %be-/Nr. 14122 Chemische PEER ER assen, nkter Haftung:|werxtungsgesfellschhaft Direktor Dr. Hermann mit beschränkter Haf- tung: Dur< Beschluß“ vom „Zustizrat|40. Gini 1918 ist "der. Sit 8 Gesellschaft , nam Leipzig|. verlegt, Die 'Prokuka des" "Jau GH e 1 8] € "ist erloschen. Sin Litthauer uns Arthur Blo'emendahl st Durch den “Box | nichb-mehr Geschäftsführer. „vom m 20. April 1918 ist] Kaufmann Ernst Gulde 3 "4 dev Gesellschaft. nach] und +.der --Kaufmann Philipp ep e.bei Celle verlegt. Der| Müller, beide, in Leipzig, 6.6 6 bei „Celle, verlegt,| sind zu Geschäftsführern, bes Carl | stellt. =. Bei Nr. .14 405 A11- mehr gemeine Waven Ver  TIT. „Die für vje Einrei  Der  Nr.'4690 Handorfer Gesell,  [werke tmitbeschränkter ung:  furt a. M...  Rechtsanwalt en ist nicht  Treu En Aktiengefell.!sellschhafterverfanmlung ist. je-| Novert Ro st in- Wiehe istibeschränkter Haftung: Göln, shaft zur Bestattung doc) berechtigt, auch in diesem| zum AesMustofÜhren bestellt. Gemäß Geselshafterbeshlul , 'von Sude und ande-]| Falle, einent Geschäftsführer | =- Bei Nr. 6187 Be x -| vom 20. Zuni 1918 ist der Gp-  xen Haustieren mitlidie alleinige Vertretungsbefug-|liner .5 &r 5 ainverwer EINE | abgeändptrt, ==  dem Siße zu Berlin: Der Vor-| nis zu übertragen; Auch beim| tungs - efellscchaft|Bei Nr. . 16 „Daka“  stand, Kaufmann. Georg H a h nj Vor Be nur jeines Ge-| mit b ARIF IATEN Haf-|Dau erkartoffel Ge  in Berlin-Schöneberg ist ver-| shästsführers erfolgt die Ver«| kung  tretung der Gesellschaft auch dur< . zwei Prokuristen, Als nicht EIngEtr ap „wird per] C öffentlicht: 15 Einlage auf. das. Stammkapital werden M die Gesellschaft IN WEEeH vom: Gesellschhafter.  Friß Dae  " storben. Bücherrevisor Alexan- Gtürmer in" Berlin»  I  ernannt. 1262 Aktien-Gesellshaft vorm. H Gladenbe> & „Gohn,: „Bildgießerei „mit dem „Giße zu Berlin und  ! “ "s 4 Suche für mein Werk| vorzüglich einzorichtefo, Jeistungsfähigs. Magchinen-- Fabrik mtt-ca "609 Arbeitern unter vorzügl.. Leitung;  "Lieferbeginn Anfg. Avg. ev.früher. Bearbeitet bleher Granaten Z'ladüpgskäpzeln, . V1,-2, 11 Teils ww, 'Gell, Zuschriften au | 8  "89. 90030 ky Special- SSüre- und feugrfesies Gus 8 8 j 868 '  1. 4a “nenen Rohren ad Pußetücken.. j im Ganzen oder 15.000-kg-Laduogen i x. '"zwyverkanten. Preisangebote an  „Chemische Fakrik Griesheim- Elektron, ! Werk Antinfabrik, Griesheim a. Main. „|  IT HanGTGSCNWIISTG NCHEN  j Dauptskichlich in den Dimensioney 5--10. mm ; für den 7  Heereskeunrf  Wefert In'zauberster Ausführung R. Lohmann, Kettenfabrik, Iserlohn,  FISCHEGEISECNRS 4 ' 40, 50, 60, 65, 70, 80, 100 mm breit,  440-215" mm start; ferner 120 ' bis 3s0. mm breit, 20-25 mmstart, sowie +,  Qu adrateisen,  383 45. und 50 mm, für dringenden v  "Kriegsbedarf öu kaufen gesucht,  aochanfab Grogsmann, Dor! mund,  Heereskraukentragen  Wodelle 15 und 17, kurzfristig Hieferbar,  „Faöhrzeugfabrik Leipzig, n R 2106185 SEEAD (4  Die + Meto - Schnürung (Metallband: Bakote Vergehnürung, D. R. P.). iet ' besger, einfacher 11 ganz erheblich billiger. Beraubung der Pakete un» mögliel. Verlangen Sie Progpekt V1,  | Meto.» Schpürung G. m. b. H, Köln.  Walter ist nicht "807 Ge: KEEEN SPEE =“ Bei ;  im is mit beschräntkter vi if aue Bandagist :au nein. Berlin sein|8.  j | EahriiühlL NEBSTALIFEN 2)  Karl Tremm,  : Der ETTU GEGNM LENTPEX DUG mit, br 5 IHränkter Haftu  Nr. '8608| Gemäß Gesensafterbeshtuh  heater die'Welt|vonm 25. Juni 1918 ist der Ge-  t Gesellscha a sellschaftsvertrag abgeändert; '"Verlin, 16, Juli 1918,  „ . Königl, Amtsgericht,  ii Berlin-Mitte), Abteilung, 1s3,  Die Gesellschaft ist elöst durch Beschluß 1918," „Biebetor  Deutsche Firmen! Deutsche Erfinder! | (Be Eure Vorscchläge für: das auen in der Uebergangszeit auf der;  Deutschen Aussellung:  Gparfame Zaustosse“  Unter Förderungv. Reichs». Staatsbehörden ' 2. November bis 8, Dezember 1918 "Ansstellungs8hallen.am Zoo -und auf angrenzendem Freigelände  / "in Berlin, .““-  Anmeldungen schnellst, bei der AluSsteltungafeltung, Berlin W, Hardenbergstr 29 3-6. Tel. Nollendf. 6  Prima Bohröl  - Neue AREA RIEDIEN  I: Grund Beschlusses des „Aufsichtsvats vom 15. Juli er. wird  eine Nachfrist bis zum. 31. „uli 1918  4. Diejenigen Aktionäre, welche bis zum 31. Juli. 1008 von 15 2 Aktien eine der G( Dieren ügung stellen und Mk. 1930.--- zuzüglich 5 | Zaum 8a DN 82004 entrichten, sind zum Bezuge von orzu Etie in. eine Vorzugsaktie umgewandelt un eine weitere Vorzugsa?: 6 xn ?. 1000,-- gerzöhrt wird,  Insichtlich der Vorrechte der. Vorzugsaktien inbesondere ver eventuell ahl, . 004 a iaibende 65) 6 pCt, und ee fonstigen Modalitäten ZIEREN auf die Bekannt» "machung vom 15. Zuni 1918 Bezug genommen.  ßen auch einzelner Aktien. wird seitens. der SERER „Bankstellen zum Wiek Gelegenheit, gegeben. .  2. Aktionäre, welche von dem Necht des Bezuges von Vorguppathien Nf t Göbpenich hen, '. Xönnen bis zum 31, Juli :1918 zur Vermeidung der zw  2. derselben eine der“ Gesellschaft "Feet ig zur ere als Stammoaktie abgestempelt wird.  IL "Diejenigen Akttonäre, welche von den unter.1 und 2 vo  Nn, Werden in Sm anen der Generalverfammlüngsve!  n foret ihre Aktien  wei 'Aktien wird eine zum'Zwek ver Vernichtung zur! 'd die andere als Ee tie abgestem; ei AUE eve  3 aig et feißpemäh ein MEIN wevden oder. ein:  er Gesellschaft auch nicht zwecks Bewertung für es Nh gestellt werden, werden nach 8 290 HGB. für fflos erklärt werden.  Her Aktien zu 'bonußenden. ormulara md unent! u beziehen durch folgende eien or 4 3 5 N 4 gend  “Bank für Handel nnd Industrie In Berlin und Frankfurt 2. ER Direction der, Digconto-Gesellschaft iy, Bern und Frank-  "Nationalbank für Deutschland, Berlin, - A. Schaaffhauson' Scher eur kata,  'Rübböl- und Putzöl- „Ersatz, Rleme nwachs:  „Hefert Prompt  -BezellSchaft für ehem, u. Del-Industrie m.b.4., M | PEER SY 48, Friedriehstr. 24, vorn li.  + Telegr.-Adreaes: »VIprodukt«,  - GrosSindustrietle Werke  "verwenden ungere bewährte Me  Ar jeiter- Schürze  aus Schwer'jmpr. Segelersatz  * „Jedes Quantum prompt, ligforbay |  Plaut & Sohn, Nordhausen 3  " "mech, Planen- ' * 8... Zeltefahrlk«.  '80wie monailiche Wartungen sührt eachgemäß aus .  Aufzugbou, Berlin N 89, (Naturstahl), von 1 bis 70 wm.in AMülleratr, 128; - Mohbit 9634. | ien Gian [Sfott -pbgugebn,  Sundheimer & Strupp,  Cart Hessenbruch Düffeldorf, Stexustrafie 5. "Fernsprecher 1274,  || ElektrischeLicht-  hu raff Mining sof; aus» führbar. Reparaturen, - Car! Node, Kussteiner' Str. 12, Tel.. Nebenanschluß? : Lüßow ' 8s40.  D.abrstifte . Rundelgen 0. Bleche für Export fauft N. Gadot, Berlin W. 3 Mohrenstr, 15. = Tel, Zentrum 10910, =, 'Drahtans rift Exportgadol«“  Berleihanstalt wasserdichter - Wangonbellen  Sächesabrik, Frankfurt am Main.  Telegrammadresse: Industriebedarf, Fernsprech:; Hansa 7040,7041,7042, -  Spiralbohrer,  elsschaft (6s7) Zinsen vom 10. Juli 218 is  gonktien derart Berechtigt, daß  MI VANEAEIN gung ihrer  erfügng stellen, wo»  enen Mädatitäten nicht seh Üsse vom 5, S5 6918  is zum 20, Septeinber 1918 zur zwangsweisen When  I im Verhältnis von 2:1,  Aktien, welche Ger Gesel Nb nung der Beteiligten. zur 35  "Bankhaus Abraham: Schleainger, Bern.  „ In übrigen wird wegen der" Einzelheiten, Jisbesondere der  Einteigung da utien; /End 3 ber Eingahlungen auf die“ Bekanntmachung“ vom 15, Zuni 7018 vermiese 6  j Berl in;den m. Zult: 19818, 1: :,1  Neue Boilen-Aktiengesellschaft: N  ! Eichmann, .  Dr. Neumann, '" Lande. *  Eyport nach Rumänien! Nahtlos8: Bohrrohre Sofort Jieferbar.  00 Meter glatte Röhre 17034s0 mm Durchm,  800 : "“ o .- 70% 140 v "  Wolters Rohtmengen EN begonderer Liste' vom Lagor lieferbar,  L. Barthei, Düsseldorf,  „ Kreuzstr, 57. Telephon Nr. 5731,  Revolverbänke  83 mm SGpindelbohrung mit vert, Revolverkopf mit Materialvorschub, mit .Friktionsrädervorgelege. Ge» wichtte«. 1800 kg," == Sofort Ueferbare == "An Selbstverbraucher. „und. an. Händler mit Erlaubnis- schein der Wumba.  -] Max Siplr, ertzeungmashinenfahrity «| Tel. 781/782, .. Zel.»Adr, Siglexwerk  'Chemnit 326."  Bertin 8.59 » TEA 15/163. ; Tals Moritzolatz "11374," --/Telegr.-Alr,o Kaufeuth, 73;  EXporteurz! === Holländlsche Firma === kauft gegen S0f. Kasse Export-  WANGEN, eiche ip Deutschland „oder Holland Jagern und“ unter“ den houfigen  Vorhältnlesen nicht exportiert werden Können, ' Gofl, Offerte mit Mustern erbeten an  Gerard Nabarro, Amsterdam (Kioltand)  0. % Noorburiwen 417  f) Lieferungs- Wagen 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen  Omnibusse. u. Krankenwagen  -Erzeugrisse Gsr  - Stutigart-Untertürkheim Ausstellungs- und Verkaufsräume in: Berlin Nw 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-51.  EOS 300 Is Sechreibmaschinen eratklass-Systeme mit Ga“ rantie. Farbbänder, Koh!e- und Durchgochlagspapis Rechenmaschinen  122 Einbruchsgefahr! Jeder Geamäftsmann, jeder Privatmann muß zich dagegen LERN  Waohspaplere 1: Farben, 5 [8 8 ; ch: ; iel Bei den Berliner Verhältnisgen  BürvmSheil, IRT ICNMDENN 5 Roparaturworkeiati | die dringendste Forderung des Tages. für alls Büromaschinen. Man gehließs 50fort eine Einbruchdiebstahlversicherung ab. Unterzeichnets Gegell- gchaft gewährt Geschäften aller Art, auch den z, Zt. notleidenden Risiken, “'" bei angemesgenen Prämien und ausreichenden Sicherungen Vergicherungsschutz, | Avzkünfte kosatenlos, Auf Wunsch persönlicher Beguch des. Vertreters.  Wilh.. Dreusieke, vorm, Dreugicke &*Golz, "Schweiz. National-Verzidh.»Gezeilschaft || Direktion Berlin, Bülowstr. 90:--% Telefon:-Lützow 601, 6674. H  Muttern, Schrauben,  Jowie sämtliche Massenärtikel, 'auch Iro fertigt an  Apparatebau Wrede,  Charlottenburg, Vismarc>str. 97-98.  Berlin 8 14, Koimmandantensfr. 66, LBingang Alts Jacobsetr.  BATACKEN H23>  10315 m | 8 8 801071, Heferbar.  5X 16m] 8 |Rtiohard Mittag,|8 |] - Barackenwerk ( Spremberg, N.-L.  Zur. erfolgreichen Organisation "aller eschäftlichen - und behördlichen  . Arbeiten...  ps eunmwuinenra  Fabrikarundstlick N 8  10000 qm Nutzfläche, mit. kurzen Mietskon- tralen; unktindbare 1. Hy- poibek  In 12fncher Miete  | Berlin YTavbanate. 8/48 „; Leipzig Wark» 8  Lagerplatz: - Grundstück  mit Bahnanachtag Wasgorverladung erwüngscht, 20-30 000 qm Größs und 2--8000 qm Schuppen, am:beasten“an Nebenbahnen 8108907 zu paobten oder. Kaufen, BSegucht, ==. Gef, Angebots an  -Civil-Ingenijeur Hans Ströh,: zu verkauson durch |. Berlin NW 23, Cuxhavener Str. 7 ] Stlius M. Bier py EIN 0 090 qm. Fabrikgrundstück, | Amt Zo ie-10863,199s0--80, 3  Hallen» oder Sheddbau wit Steinfüßboden und,   Gowinabringend! 2 SITTEN  Wer beteiligt Sich? |.  Es eollon dureh in Gründung begriffene Atktiengeaellgobatt  ; Gewinnbringend!  ) LY VNA  m ME lah ns vu Nana M 14 2 780000 Morgen H einigen Tagorschuppen, mit Babnanschluß, zu = edlan( rikaheiden, Magerweiden usw.) gepachtet nnd mit]: 8 , c? ve '; Mh 4 0137 Lopinan obaut werden In, werden oben 800.000 Tonnen 'pachton od, mieten gesucht, = Gaf, Angebots an Vilia  | mohr Lebensmittel Tonnen Futtermißfel, 0 Stv sollen nicht löten] /Gio/sollen nicht nletent 0 Ö 9 Ope . Civ] i[-Ingenieur Hans Strü ", Grunewald  Tonnen Jutogewebe, 60.000 Tonnen Spolsb8! gewonnen. Jahr wird die bebaute Vlltohe um etwa 800.000 Morgen ge- atelgert, Dis Tupinen werden. nach oigenem. Verfahren. ent. bittert“ und entölt' und in elvem. dritten. Arbeitsgaugs zu  Sie müssen gleterisch, schweißen? Hauptr., 7 Zim, Zontralhelz., Part.-Wohnung I. "Stall, Remise,  Kutgelior-Wolin, für 200 Mile  Berlin NW 23, Cuxhavener Str, 7,  ; Telegt.»Adr. Simarelektro.:  zw LICHE. SOWeINMaichine +.  Gesell an für olvktrotehnischhe Industrie mb. | 19 Berlin GW, Bels-Ananee Sten 88 FENNER weißt Ei 13: Mesing Zink, Weißblech umd erseht das Meten Kawelt ei d das Löten; * en 5 » Se Lüßow 1007, 21834,  Kasfos gerbätet. oder zu Buppen, Gerinne; „Flocken, Mehl“ ver- arbeitet. An jedem Verfahren „Werden 5 */, des Warenpreiges verdient, 80 daß wir Jäbrlich leicht 15 % Dividende verteilen, Die: Gegellachast bleibt auch Im Frieden beetehen. "Denn die entbitterts Lüpine ist eino höchstwertige Mchl- und Eiweiß- frucht, alley anderen Hülseniriichten weit überlegen! Im Fruchbtwecheel werden naturgeeunde Früchte (Kartoffeln, | | Qolsaal, Getreide, Bohnen, Erbseen usw.) erbaut. und welter verarbeitet, == Beteilligungsgewillts erfahren Nähorea durch  todeafallah eofort vorkäufllch evont.m,Linrichtung. Anfragen unter 'V, W.4361 an Invaliden- dank, Berlin W 9. :  Willa  boi Potsdam, herrlich an der Havel gelegen, 8. Zimmer mit  allem Komfort, elektr. Licht, Dampfbeizuug, Waggorleitung, Badezimmer gof. zu vermieten eytl. zu verkaufen. Dazu oa. 1% Morgen großer Park, Obat und Gemtlzegarten 80w, Wirt» gobafisgebäudte mit. Stallung, Remiss u. geräum. Heuboden, . Nähoerea unter T. A. 6898 Ull- 8tein » Filiale Tauentzienstr. 1.  Iayii  Kleinvilla, 4 Zimmer, Veranda, Balkon, Pad, alle Bequemlichk., = | Gas, Wasser, Waschküche, helle Kellereien usw., Stalhingen) Bier,  aomänanhaitentagen Uu Neus Könlgstrahe Wehen 7 Eebaiitelauber sezung unter deim gemeinen Wert filr M. 200 000 u, M. 215 000 verkäuflich durch Hut wih, Klopstok>str. 35 Hansa 1138; 8--10, 3--4.  ertause schönes .  Fabrifgrundstä, 4100 qm,  "neuer. Hallenbau, 1200 qm," für lugzeugteilbau, aschinen« und UPPAROENN € senkonstruktion, 7 - Blachheorbeitung, Minuten vn Bahnbol WEILA Friedrichstraße. Sttcfenbahn Nr 26, - Wol Erforderlich 147 Mille Glttertahn & Mie Eisenbahnanschluß möglid). Besichtigung erbeten,  - Restaurant /GUisenwert Reiniekendorswest, Saen del  und Raiser (Sportplaz) mit Kantine, sehr gutes Geschäft,  Paul Strieter, Chemnitz, Türmstr. 40. [LTT LLETTT TTM - bangesan nÜUBHEn-  Für ' geriöss Peraönlichkeit| Großhandlung sucht zur Ver« ZI loh gofort Gelegenheit, größerung un N  in den Iha mit. 2--300 Mille. .. Krieggbe« j Aufsichtsrat' schädigten wird Getegenpel g6- elnes eehr zukunftsreicien inn boten in sicherer Existenz einzu«| * Auetriellen Untornehmens, ein- |ireten. Angebote 1upl. 2106 Ull« zutröten, bei welchem bodeu- | stein-Fil, Sanbsberger & tende Gewinns mit Sicherheit zu erwarten gind, Boteiligung von 40.000 Märk erforderlich; zahlbar eventuell in Krlegs: „| anleihen = Vermittler zweok- 108. Horcher verboten. Nur reolle Antrag, unter, „5385“  Sp edition  IR Eee 8, - Lagerhäuser 12.000 > Wale ui Sospan] 1] 5.0 Hel  Robert: -"Haberling» Berlin wol.  at ai ers I SALBE SERN: 6 EIIEIT SENG ; ea |: || 1d orgen Größe, möbliert, vans wi IT| Köpeni>er Land-Gtr, 142, Kali! [1] 0 nie YU ewa Mark, event. unmöbliert, Mahlg«, l IEEE NSU Z| dorf, Köpenider Allee 37 (Halte-  Herrsohaftl, Ville in beater Lage, nahe Bahnhof stelle. der elektr, .B vB mlt über 1 Morgen großem, 8chy Schönoem:Garien 2. dor elerte, „Doyn.ab Dahm, Tür 380 000 Mark e vorkqufen, Nühores urch [| vof Röpenic, Bitegerwaldgen)  onli & Gehirich 6, m. b. H, 18  Sie kaufen. ofort ab Lager  ' neu und 'gebranoht;:" Drehhänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräg-  1: Sichere 14. Hypothex  900.000 Mat  maschinen, "börizontal, vortikaluew:; Bohr«. und 15, 4 eien hies.: Grundst. - 28 000. M?.)] Linkstrasse 26. Frügwerke, Horizontalbohrmaschineny; vn a 6: Öfferten De BaubbeE TD. DG 08, ein Fe - Holzhaus  zu kaufen esucht, 2stöcig, mit EE gesucht, 2stöcig,  Ullstein-Filiale | fyp  Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8 - 65 Boh- sihern erbeten, Dobberke, Chare Salgaklenfte 1.  imm ,. elegant "ausgeführt.  rung, Automaten, Handschraäubenbänke, Hobel- lottenburg, Königsweg 209. + | . INN maschinen,' Shapings, Bohrmaschinen, bis Geld vergibt vorspesenirei sieh“ Pen]. eam er. Miethaus, Im Kis] an-Vierlel NN. 9 Seinrich Blücher, : 50 Zu -, Werk f. Verfonen. , Natenräüc>zahlung, afabbnr;) absolut zuverk; fü Fohlen 7 ünjtig zu" ver. M ß Sprembe' "  mm in-jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- Beamte bevorz, Iemles Groß: Vermög«Verwaltg, fer Elt faufen aub 7640: 8.4, | R hüben Gir 00 ait aehönc R amm enn gi  maschinen, Universab-Rundschl6s3:zaschinen, beenentir, 9, Aufpagen schriftl. [61 > MisteiB ie riedenau, Villa mit hercl. Garten, B . Abstechbänke, „Kreis- und Bügeikaltsägen, Zubehör RE NERI WREN Ich Suche.) “ Spoz)almaschinen für :Zunderfäbrikation "und i Zubehör, yon Drhen z T! « jede gndere Industrie, Transmissienon, Werk- 1. Modernes ergartenstras3e. statt » Einrichfungsgegenstände- MOE eM Art D . „ ZU - BRESEENIS verkaufen, h "oder  “ 'am beaten bei h nahe Anhalter u. Pote- 4 5 81 . Ausreichend versorgt wirb.. ENTEN iG MERAN „ehenstrasson  | wer auf ein Rittergut. mit 300 Morg, Weizet-, und Roggen 12600--3,  Ztr. boden, 69 Morgen altem Buchenwald. und 41s0 8 DD sehr  Felix Kohls, Berdi n80  Aauptlager  har, 8obr. ginstig 7  für 560.000 NM.  ) fischreichem See im Werte von 2s0 000 eine other 6 Een 26.000: M; hinter .85 000 M. Landscha aged bai [403079  Seraing | FN AaMIjen-Na  MAE Nähe inen  Offerten unter Pl. 6s2 an Ull ein BERINGEN Ufer" 2.3, am, Bahnhof [al < is I Gad mk: ib zu vörköufen. ' IND is. Pen ion oder] Komfort G 'Tannowitzbritoke, Telefon Möritzplatz 12072--73, Mark 63 700 / Jutius Bier Privathaus, mit oder ohne Ein«|] "7 Tomfort und Gärten | 06s9“. Verkauf nur an Solbstverwender. “Im ' zuu 500 Milie N 1 iD :: Matt ZU verkaufen. Preis zu kaufen, . hinter M. 310.000 & 3% bei | esistell., sof, auf Landgüter'gef. : DE HORRUEG 12260-- 53.8 Anzahlung nach |] Angebote unt, 5403 Ullsteln»  M is 000 ne auf WaR S Nau esten, ohne Heizun( egiht „6, M, 17 pott Wi  MIAU Off. unts>  R, C, 11768. Ulsteinhons/] Haus, Berlin: 8W/68.  Dff, unter Pb. 3324 Ullstein, Filiale Potsdamer (Str. 288.  4! Berlin GW 68,  Stenotypistin:  für den Einkauf  LIE NIE verlangt PAUL MARCUS, - Stolleyangebote liegen in allen Gegchäftestellen des Stellenangebote liegen in allen Gegchäftestellen des <öneberg,  Monumentenstraße 35. M  VIENNE  (enofypiStin filr 'Bürobedarfs » Engros - Ge» schäft gesucht. Griftl. Ange,  Verlags Ullstein & Oo, koatenlos zur Bingicht aus ar de aetzu a a a Raab zu Eu Eun A a  NNN NNEN  / Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus,  vB.  “ Wir „Suchen: ,. für, unsere Rogenthaler Werke  Wir guchon für unsere Rogenthaler Werke,  "Abteilung: Nachkalkulation, mehrere 3 ; ATRIUM SPN HREN Junge militärfreis oder kriegabegchädlgte mehrere perfekte -“ Perfekte "5 ; „Stenoetypistin  === Kaufleute, FN v. Vertrauensst&!lang für s[o- | (] ort oder späte“ gesuht. Paul Marecus,  Berlin - Schöneberg,  |  Stenotypistinnen.  Sohriftliche Bewerbungen. erbeten an -  = „Bergmann Elektrizitäts-Werke * Sehrifflichs Bewerbungen erbeten an. „Ma a SEED Bergmann Elektrtzitäts-Werke, 8) OIGNOLYPISEIN, ES M j . = Berl in-Ro Ssenthal, flott und sicher „arbeitend, E01. 1011701.01100731 SEEN SM IERS SN ANETT ZUG 2 “ - ; ' 3 p Angabe bisheriger Tätigkeit  MENG REEN EE NA NUNE Perfekte Gtenotypistin'3 8 zir  . die gut rechnen ?ann, zu sofort.oder 41. August gesucht... Gewandie Genel 0 fin  Meldungen mit Originalzeugnissen zwischen 12 11. 2 Uhr.  Lagerbalter oder Expedienten  die auch. leihtere büchalte» „der in Stabeisen u.-Eigengrob- Potsdamer- Bezirks -Einfaufsgesellschaft rische Welten EE ebb ofoet waren Erfahrung bogitzt u. der m. b. I gesucht von “ ? die Beaufsichtigung der Arbeiter Braunkohlen«»  9. Briket-Industrie A,»G,, Berlin W 8, Mohrenstraße 10.  Tüchtige Kontoristin  und Gespanno' ausüben kann.  Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanspriiche, Zeugnis- - abachristen u. Bild unt. 5421 an Ul!steinhaus, Berlin SW 68.  Berlin W 190, Matthäikirchhstraße 10. 2 Treppen. emen meheren nene IN mn  Gewandte SienoiypiStinnen  9  SEEREISE ET A 1s4 die einem flotten Diktat folgen können, werden | mit guter Sandschrift und  4 ', « .* "Won 'großem. Berliner Hans zum gofortigen Antritt 1 Empfehlungen fort ge Süngerer Buchhalter(in) - geaucht. Arbeltzzeit von 4/,9--b. Augführl. Ber] MO. | we  » werbungen mit Gebalteanspr. und Zeugnieabgchr.| + Angebote "mit  - Gehalts«  - speziell mit Mahn-. und Klägewesen sowie mit erbot. unt. 5394 an das Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,1 ansprüchen und" BZeugnisab-  schriften“ erbeten unter N. A. 2696 an. die Ala, Berlin '-W 9, Budopester. Straße 6,  KontoriSin:  mit guter 'Handschiift für ein- Aiibe WaHiRDER gesucht, die auch Schveibmaschine schreibt.  Offerten unter N. H, 11 777 *] Ullsteinhaus,“ Berlin SW 68, :  - allen buchhalterischen Arbeiten bestens vertraut, für baldigen Eintritt gesucht. Gef. Angebote mit Zeugnis- abschriften und Gehaltsansprüchen „erbeten an  Fabrik. elektr. Maschinen und Apparate " "Dx. Max Levy, Berlin, Müllerstr. 30.. ...  DREIEN  jTüchtige Stenotypistin 2] zu baldigem Antritt gesucht, Bewerbungen mit Refe-  renzen, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintrittstermins sind zu 12s04 an das  Sekretariat ver Berliner Maschinenbau»Aktien»-  Gesellschaft vormals L. „Schwartkopff Berlin N 4, Chausseestraße 28.0 9  de  Großer kaufmännischer Betrieb sucht einen tüchtigen zuverlässigen  Ditektions - Sekretär (evil. Sefretärin). *  Die Bewerber müssen folgende Vorausseßungen erfüllen; Allgemeines Wissen, j große Fertigkeit in Stenographie und Maschtnenschreiben, gründliche Kenntnisse in der Buchhaltung.  ,/ Bevorzugt werden solchs Bewerber, die 170 in derartigen v Stellungen kätig waren und nach kurzen Angaben selbständig zu | 1 sind zu richten unter 5418 an  "Großes Werk in Bstli orort Berlins sucht zum sofortigen Eintritt-eine-  für buchhalterische Arbeiten, 'Gewandte in: mit Fünen Handschrift. und Erfahrungen in + ene  T" " [| [. Kontoristin ür 'Lohnbüro: gef. Nur fä Df Be Ge« altsang, aweelos, V, Plochatzek,  Hebez IRA he  Berlin N 65, Geestr.' 51/68.  arbeiten fähig find.  Veste Zeugnisse erforderlich. Schriftliche Bewerbungen Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  rung, wird. ersucht, Angebote mit Lebenstkauf 11. Zeuanis» abschrifien emzureichen u. 5895, Usteliihaus, Betr GW 68,  ;mit, Kenntnissen in) der „Buch» führung, Stenographie .und im Maschinenschhreiben zum bald- möglichsten Antritt. Offerten  Bü y ;b WERE | x M .2s241 5.21.1200 3 M ARIEN A EE SE WREN DIE it Se m EEE anten nen KeOnterisgtin| Kontoristin "Stenoüiypistinnen ij %  ?mit 'guter 'Sandschrift, bie nuch: 1! bas "Telephon bedienen Ne evbeten unter Or. 1735 Ullstein»  === sofort gesucht, ; j Pre- und Sommetwert, Ndolyh Achser WE EU TEUE WIS WINKT,  Berliy-Borsigwalde,. Mühlenstraße 8-10. ficheve' Rechnerin, für -die Kasse,  A 4 - 7 = meiner Drogerie gesucht, Konteriz tinnen  Sucht «dei "ALLVAN Z Wigiehefnen,  Berlin W 8, Taubenstraß8s.1.2  Hugo. Staab, Badstr, 42.  Größeres Büro  fucht-für.tecnerische Arbeiten Zeitschriften erlag Haftdlung fache /Michlige, zus Alleren Herrn fücht sofort 'bbeo! zum 25 8; "N für Gehreibmaschine für sofort oder später ges" Verkäuferin n HR A Ag "Fahre,  /, Jucht, =- Angebote mit Gehaltsangaben- und  jungen. Mann, 16--17 Jahre, Zeugnisabs; Hriften an die  des möglichst einige Kenntnisse | uten Rechner. Angebote. unter. HEERES] rderung «an M. Bartels,  im Seitungswesen besigt. An« [9470 Unsteinhaus, Berlin SW 65. 1|] | anganscheidtsche Verlagshuchhand!, [1 %»6nit D.6. ' ote unter 984 an die IME & 7  Ustein-Filiale Bülowstr. 84,12 TIENT T Berlin-Schöneberg, Bahnstraße 29-30. Wohlsituierter, alleinstehende  Witwer sucht für seinen Villen- Haushalt! feingebildete, - reprä«  Genannten:  erfahrene  Hausdame  14 M1 j ' Großes. Werk „in östlichem Vorort Berlins succht zum A07 16 907 sofortigen Eintritt ]  Ingenieure  ARM IEE v WETEN 8 möglichst Frau, in mittleren „7? iE 5 . . Jahren, edingung: ernstes, UI PRÜ HN WIESEN ewandte Gchreibmaschinistim |mifzings Suferehs unb wer:  (APIN AGE SPIE Off. 13 Ullsteinhaus, Bln. 8W 68, Ges. für 4. Augüst od. spüt;  Wivtschafterin  uttd Motoren zum. möglichst baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche und' des Militätverhältnisses sind  „4. zu richten an 4  ' Geeignete Bewerberin wird ersucht, . Angebot mit Lebenslauf und Zeugntsabjhriften einzureichen unter 6897, Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  , . it Erfahr. u. gut. Siemens8-Schukfertwerfe - vom Laude für BA tel ; Esektromotorenwerk, GENET WEGEN EWERT ENZNTINT INERTEN NINNAIIGNN | Bonne, mit Garten zwel Siemonssftavt bei Berlin, Bedeutendes Werk Grof-Verlins sucht zu baldigstem Y| 88 7 Ri Wee geit 0 """ Eintritt gewandte M | Hohonzollernstraße n  / Ein zweites  Hausmädchen  sofort oder zum '1, August ge- sucht. Gute Zeugni u 13) 38|| dingung. Gehalt 59 M. GEERT ! ern, geb, von Delbr! Ehorloitenbung, Eophienfte, 3  .'Gefuchht sofort oder NENE besseres  - Hausmädgchen  ute Zeugnisse, Köchin vorhan- en, U. vornehmer Zaushalt in Landstadt. Angebote, Gehalts» ansprüche, Zeugnisabschrift. an  JZamen für das Personalbüro.  (nür erste Kraft kommt in-Frage). Ausführl. Angebot mit Zeugnissen,  Gehaltsansprüchen und Angaben frühesten Eintritts unter H, 5831 C, an Haasenstein & Vogler, Berlin W 85. '  ApDROGBBARB NENE NNSwSRNRS RSS BSDSNNNS aN ONGOnSER NSN SSGBTEN  . Zechnifer  der mit dem Bau 'von Heeresfahrzeugen vertraut ist, zum sofortigen Antritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschrijtten und Angabe von Gehaltsanspr. sind zu richten an  BTU 298  a  = Züchtige Beamtin :  wnazaaas E nmaumnnn] 8]von hiesiger Maschinenfabrik (dirhgeh. Arbeitszeit) “in dauernde, 'ksStellung gesucht. Eintritt 14. September, möglichst aber früher. 7 | Bedingungen: Perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben,  etwos Buchhaltungskenntnisse, nachweislich 'gute Exfahrung in 8 | Kontrolle von Slefcepuien ge hnungen) Fähigkeit, einigem Beronal  vorzustehen, Schriftl: ausführl, Angebote mit Zeugn., Gehalts- ansprüchen, Eintritt erbeten unter 5414 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  Ed dedeeitet  [2  SOERRLENBADESEAEGR LEN  Mehrere jüngere 4   Kausmädchen  für“ kinderloses Ehepaar bis Geptomber. Ende Zohlendorf-W., bann Berlin W., gesucht. Nö Telephon: - Zehlendorf! - 1072: Flatow, Zehlendorf-West, Her- mannsivaßs TH, :  fahrung 'im allgemeinen Maschinenbau, Transporiwesen und Vaufach haben,  ] UUEEENENTENENRIRUERNUBENERHEREERBREEEH | Tru v. Dachs geb. v. Fracht, Aonztruktoure und Techniker |] Gente MuSchinenschreihern 3-4.  * „u „gegsucht.“. Angebote von. Damen mit Präxis ünter An- 3 gabe der “Gehaltsansprüche erbeten unter „5415“ e:  Ullsteinhaus, Berlin, SW.68,, ..  To2893029390020 5088s30449s09 520 800000  Angebote mit Angabe der Gehaltsansprilhe und des Eintrittstermins erb. unt. 5392 Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  ..92......teo30229020 80 He Lo 8800040600000 0 00020 00000000 ....  "Für meine BucchO- u, Papicr- |.  Off. m. Zetignissen 1,- Gehalts-| 8  sentable und. in :Hauswirtschaft,  Da mein Maun im Felde, suche aufs Land nördl. Dresden zu meiner. Gesellschaft  kinderliebe, junge Dame  aus guter Familie, dialektfrei, möglichst musitakisch, zeite  weilige Beaufsichtigung und Scultarbeiten eines 8 jähr.  Jungen Bedingung. 2/gevole mit kurzem Lebenslauf,  Bild“ und Gehaltsansprüchen unter I, M. 604 Invaliden» dank, Leipzig.  Vue a ed nau PS PRE Fe . Hauvsdame  ür die Leitung eines in Groß-Berlin gelegenen Sanatorium zum ofortigen Antritt gesucht,  Dieselbe muß in ähnlicher Stellung bereits erprobt, dem Ver-' kehre mit Aerzten, Publikum, Biro» und. Schwestern-Personal ge- wachsen und gesellschaftlich gewandt sein,  Offerten mit Bild, Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter. „d411“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. N G  Ges. zum 15, August kinder» liebes, nicht zu Junges "  und gesunde  Gann LITPNANN  fragen Frau -v. d. Knesebetk, 90 Hain (Riesengeb.), Hotel Fischer. "NUE  Zweites Hansmädchen mit| zu meinem 424 jährigen Töch- gien Empfehlungen Bean Ni Dieselbe (at FAEAEN Srunewald, Winklerstr. 9. EEN FMS 407) ZIT RK Zuzana [Be ung mit dem Kinde. RKindexfrüulein. Ius Halten und Nähen. der Pu 2jähr. Jungen, wird - ge-| Garderobe bd. K. "erwünscht. undes U,. strenges, dabei aber Bergnisse, Gehaltsansprüche u. kinderliebes, zuverlässiges, | B  ild zu senden an Frau Toni evang, Shen Jofort oder|Glen>, Rittergut Mucdwar bei um 1, 8, in gut b rgerlicher 4  zi  DIEM: je) EEE Altdöbern, N.-L.  0) eugnisabschr., R tee Mädchen für „alles Dean pe af 0 is SAE | et 8 Berfonen, 8 Sinner, fv- initiale. Mt-Moabit 428, | fort oder. 1. Angustz. bis 7. Uhr In der Säuglingöpflege ges] 2 rhttenbe ) prüfte, durchhaus erfahrene Ländsberger ee 2  Kinderpflegerin Am Friedrichshain.  esucht,| » .. 7 die EEN Senichune eines Alleinmädhen ' 6jährigen Jungen übernimmt!|f. EH H 47 Eee  und im Nähen bewandert ist.[3: ring Friedrich-Leop- Bi ? 11a 477.  Kindergärtnerin  Angebote an Frau Dr. Hamers, |Nikolassee, gis WARD Drakestraße 30.1 pold-Gt./ 19.  4" Suche für Rumänien  in der Automobil- oder Motorpflugbranche, in allen Arten Landwirtgchaftsemaschinen oder auch: in andoren Unternah- mungen irgend welche, Angtellung meinen Kenntniegen ent- aprechend. Bin rumänischer Staatsangehörlger, mit den Ver- hältniegen 4n Rumänien gut vertraut, der deutfechen, rumlni- gchon und französiechen Sprache in Wort und Schrift mächtig, von Beruf Magchinen-, und Autogchloeger gowie, auch. routi- nierter Fahrer, Begitze auch gründliche Konntniase in allen Jandwirtechaftlichen Magchinep. Rumänigches Meister-Attest, Autoführer-Sohein und Fu Roforenzen hiesiger Firmen Stehen zur Verfügung: Gef. Offerton erbittet  Franz B. von Sternfeld, Nieder. Schünonoide, ! WWanm? ; Kaufmann - ausbesiker), 40 Jahre, sucht  801 ofort Hausverwaltung, Offs  0:4) 48 eee MEN Mar« uccht Sert Nebenbescchhäftigung,| Un-Luther-Straße 8 [FE zeichnerischer oder eg Raufmann 6 Wezel andes When eignet für großen Betrieb, als  ein-Filale NSPLOB: Siponeat, fucht.Stellung. Aus- Spyereslieferung! Kriegsbetrieb!| kunft erteilen Carl Flach, G+ m. Durchaus selbst., gewissenhafter |.b. H, Teltower Straße 33. Metze tellun;  . Kaufmann, wart oder dergl in Institut, 38. Jähre, in allen Zweigen! vortraut mit Haus-, Gartenarbeit vers. == Innen» oder Außen-|und sämtlichen im Hause vov- dienst == sucht p. bald Stellung. | kommenden Reparaturen. Gefl. Angebote unter W. M. 4604| Angeb, anJ. Blume, Suckow b. 'Ullstein-Fil.. Werderschher Markt.| Wilmersdorf, Kr. Angermünde. .  . Intelligentes jg. Zu eH STelofo- | möchte QS Jungfer Bi Gel pd. ähnl. |in Stellung gehen zum 15. Aug.  Offerten unter 4603. Ullstein« | oder 1. Sept. (Anfängerin). War ligle Werdescher Markt. bish, Köchinimadl Hause.  H ET J Ortmann, Gingst a. Rügen.  ; unde ai. ile Einfache anffändige Kriegerfrau sucht Abendbeschäf- Wirtsch afte rin tigung:' Theater-, Kino-Garde- 188 ngen Heren oder Darhe,  e]  robe usw. Evtl. Heimarbeit. | eve! Nur. schriftl. Off. Makowsky, | Häus, sucht Stellung 3,4. August. Neukölln, Kaiser»Friedr.-Str.9, ENEN ERA A HOIT: enen Den Trenne | opstodstr.. 58.  Da ich bis jeht Lazavett und Suche zu fof.- od. 8. Eiel als rößeren. Küchenbetrieb voll» AU 107:2.00002/ Gs . ais [56 setbstänbig eleitet habe, ahn usdame)  s u NEN Ga . “ 198, ich. wieder ähnliche Stel. esser,, frauenlos, Haushalt, 199 EE EN bevorzugt.  Landhs. “m, Garten ut. Leitorin od. Wirtschaft.  Sexgl, Zeugn. Ml. 2392  Filiale Martin-Luther-Str. 91. A, Matthies, Kleiststr. 4.  Pens. Stor>. Tel, Lüßow 14s1,  === Gebildetes --=- Stütze,  evang, Frl,, 38 J., erfahren in elbst ndig. Führung des Haus- a im Koch. u. all. häusl, Arbeit. ut bew;/ sucht Stell, H) 1698  altes, ügfährige Zeugnisse, e gee Siche Ustein-Filiale Hansaplaß.  ern selbsttätig, sucht in Bels. junges Mädchen  reis in frauenlosem . Öf. 6794 faucht Stellung zum 1..Aug. als  fam, uren x NN  Ustein-Filiale Kurfürstend, 115. Stüpe, und Gesellschafterin  b. einz, Dame, wo Mädchh. vorh.  Junges Mädchen Dff erb. Lisa Blell b. Shramm,  in  u  Deer ob, ält. Ehepaar, Vor» ort bevorzugt. Dff. Mpl. 2481 Ullstein-Filiale, Moxißplaß«  Iung, Mödchen v. au epa sucht Stellung um I, - August zu 1--2 Kin» ern Ang 1. HU. 6798. Ullst.« il. Kurfürstendamm 115,1  20 I., .in“all, Häuslichem erf, Friedenau, Fregestraße 64. Bessere Kriegerwitwe- succhht Stellung 'als  Offerten unter 5370 Ullsteinhaus,. Berlin SW 68.  Perfekte Köchin  sucht ' Beschäftigung nachmit« tags von. 3. Uhr. „an, gleich welchhe Arbeit, auch Näharbeit im'' Hauss,  , oyenstraße 45, part.  Geb., jung „Frl., heit. Gem., 18 IJ,, aus gut. Hause, im f. Hausw, erf,, ' sucht: Stelle als  GesSellschafterin  ef. Ang, an Else Runkel, spe, Westf. .  |  G Mil abap  Charlottenburg, Kantstr. 28, „*  W  %  Suche zum 1. Oktober heitere +  als Haus-  - Zunges Mädchen, 24 Jähre, ;  arte -  gute Köchin, besseres :  ht Stellung 3. 1. 8, bei kin -  Wirtschafterin | „Sicans gie in. besserem, ' frauenlosem Kinderc ärtnerin - Haughalt. .. sucht vom Anfang August bis  rau Helene Nausokat, | Mitte September Gteilung,  U unt. Ck. 6238 Ullstein-Filiale, ! 