„| fieni8  HAET AESE:  ."  Lf N;  "48:70  pain  08/9  IA  an  "|W  et Dw  KSRL  FANIETE  Zeliegung der Krisis in Beiwmar.  Einigung in der Schul- und Verfassungsfrage. Telegr. unseres Korrespowdeaten, Wi 33. Zult,  zwischen Jen- wegen der Behand» Jung der Grundrechte in der Verfaung, die zu einer Krisis im Kabinett hätte führen können, sann als beigelegt 9 Beide Regie- Zungeparieien find zu einer Einigung in der  frage gekommen, was bedeut, daß auch in der Frage der Grundrecgte, bei denen ja die frage ei is Rolle spielt, eine Berständigung  R igionsunterricht als Sdeiilhes  in der Verfassung festgelegt, andererseits kann kein Lehrer zur Erteilung von Religionsunterricht gezwungen werden. Auch sind Schüler auf Verlangen der Erziehungs Sezechtigten vom Religicnsunterricht befreit, Da religiösen Minderheiten keine eigenen Kon- fessiansichulen haben, sind sie berechtigt, sich qe» fon! konfessienelle Privatschulen einzurichten, nar müssen diese Privatschule hinsichtlich des ehrplans und der Ausbildung der Lehrkräfte auf derselben Höhe wie die öffentlichen Schulen freh,  epensfund  ift' zu erwarten, daß nunmehr der weiteren una der Verfassung Schwierigkeiten nicht x im Wege stehen  Die Teis-Einkommenstener. Vera!unzen der Finanzminister. Telegraphiiher Bericht. Weimar, 13. Zuli. Reichsministers der ne Zufammenktanft der |iaaten statt, an der ud die Staatspräsidenten bzw. M und Gesandten verschiede: der Gesandte Deutsch-Oeit fand eine Ausfprathe five 'JPT3g: in essen Mittelpunkt die Reichstinkom- mensteuer steht. In Verbindung mit ihr ollen dem Plone der Reichsregierung mit mög- lichster Schnelligleit die Steuerverwaltungen der Gliedstaaten in eine einheitliche Reichsverwaltung umgewandelt werden.  Im Verlaufs der Debatte kündigte der Reichsminister der Finanzen an, daß er im In» teresse von Handel und Industrie die jeht noch bestehende Ueberwachung des gewöhnlichen B1 verkehrs und des Telegrommverkehrs mit dem Auslande demnächst aufheben werde, dagegen werde die Ueberwachung des Yahetverlohrs jowie der Einschreibbriese und Wertbriefe aufrecht er- halten bleibe: Neue Maßnah qs Verhinde- rung der Steuerflucht, die i7:5befondere auf dem Gebiete der Zahlungsmittel und Wertpapiere liegen, stehen bevor.  Beschüsse wurden in der Zusammenknnft nicht gefaßt; das heute entwidelte Finangprogramm wird die Landesverfommlungen der einzelnen Gliedstaaten beschäftigen.  Bolnische Ofenfive gegen Ruß'and.  Clemeneeau hat noh einer Meldung de. Pariser Chicago Tribune in der leßten Sikung des Rates der Fünf ein Telegramm aus War» fc< au verlesen, das den Beginn einer großen polnischen Offensive gegen die Bolschewiki auf der ganzen littauisch-polnischen Front ankündigt. Der Fall von Minsk wird täglich erwartet. Nach einem Bericht der russischen Freiwilligen» Armee in Sidrußland ist jezt die ganze  geräumt.  Auf Borpusassung de:  x Gliedstaaten, sowie reichs teilnahmen. Es 3x das vom Reichs-  Krim von den Bolschewiki  HEER ZECHEEEE  15 ie  Reuidur Bewbijen Etr.I4 (Rottbujer Bede):  Lisienterg: Equiierstt, 34 Cbershene (wanderer T “  S2W88, Kochstrase 22-28.  Auch heäte noch kein Berkehr.  Hinausschiebung der Ealjcheidung durch die Streikeaden.  In den vier Versammlungen, die am gestrigen Sonntag in den Untergrund- bahnhöfcnu Nordring, Warschauer Straße und Bismmar>straße so- wie im Bahnhof Urbanstraße der Städtisekon Straßenbahn stattfanden, wurde uach teilweise sehr lebhafter De- batte der Beschluß gefaßt, die Wieder- aufnahme der Arbeit von einer gehei- men Abstimmung durch Zettel, die erft heute vormittag stattfinden foll, abhängig zu machen. Danach wird alss die endgültige Entscheidung erst heute fallen.  Es scheint, als ob fremde Elemente im leßten Augen! sonderbaren Ueberzeugung gebracht worden sind,  25 Entgegenkommen der A | te Borscheß von 300 Mark zu zahlen,  iche der befreifenden Verwaltungen zu deuten set.  gestrigen vier Verfammlungen der  Streikenden waren sämtlich auß besuch:. Auffallend war es allerdings, daß die älteren Angestellten nur in geringer  ahl erschienen waren, Zuerst erstatteten die Vertrauensleute Bericht über die Verhandlungen mit den Verwaltungen am Freitag Abend und über die Vertrauensmännerkonfe: 1 abend. Sie rieten zumeist, den Arbeitgeber anzunehmen mit auf entschiedenen Wide! sammelten. Deren Rodner fä! man die 300 Mark, die ven den Verwo! ungen als Vorschuß angeboten wären, nis er .. roten könnte.  1 zu wenig. teres den Verkehrsangestellten gezahlt werden, bevor die Arbeit wieder ausgenommen würde. Dann wäre es auch hschst unsicher, 96 der Sauot- ousschuß seinen Schiedsspruch zugunsten der Be- triebsangebellten fällen würde, ja sogar unwahr» |. vx Die Redner wiesen ferner darauf hin, daß das Publikum es bald müde sein würde, dem schlechten Weiter auf den primitiven Hilfs» führwerfen zu fahren.  „Das Pyblikum muß uns kommen!“  rief einer der Redner unter tosendem Beifall der Versammlung aus. Vergeblich betonten Führer des Iransportarbeiterverbandes und ältere besonnene Angestellte, daß fich durc< dos Verharren im Strei? die Stimmuna des Publi» fums immer mehr den Arbeitgebern zu- wenden würde. Es kal nichts. die übergroße Mehrheit, der Anwesenden trat für einen weite ren Ausstand ein und hofft auf die Sympathie der Arbeiterschaft.  Bezeichnend für die Stimmung der Streiken« den war die Versammlung im Bahnhof War- schauer Straße batten fich ungefähr 3000 Angestellte eingefunden. Zu Beginn for- heits ein Redner, den Beriäterstartern nur kurze Redezeit 3: die Seinarfeift Atte und. nun vollen  wellte. Strehlow erklärte Zentral-Streikleitung, daß, wenn die B; fen hinter derartigen uuqualifgierten ständen, die gesamte Zentral-Stre leitung zurüctreten würde. Auß Schumann, "er Vorsisende des Transport- arbeiterverband bezeichnete diese Behauptung als wider besser; Wissen gemacht und leate aus- führlih dar, daß die von der Organisation her» beigeführten Verhandlunzen ausdrücklich auf Er- suchen der Streikleitung uon ihm ermöglicht worden wären. Gtrehlow erstattete dann den Bericht der Verhandlungsfommisston, die fich am  liedern „Etreitleitung ndes sowie  sammenseßte, und "Betonte insbesondere, daß so- wohl Oberbärgermeister Wermuth, als auch  adtverordnete, Adolf Bossmann, Dr. Wel € wes dis Mitglieder  des Deäenptraies dringend dazu geraten hätten, auf Grund des Berhandlungsresultats die At wieder aufzunehmen.  Bei den heute vorzunehmenden Abstimmungen der Straßenbahn» und Hohbahnangestellten sollen vorgedru>te Stimmzettel werden, auf „Streik“ stehen.  Noch kein Omnibusverkehr-  Am Schluß der Versammlung wurde b' gegeben, daß die Angestellten der Omn Geselischaft mit 437 von 490 abge; Stimmen sich für Wiederan| Hiärt hätten, jedoch unter de: Streikenden der anderen V zeitig die Arbeit wieder ausn. würden sie ebenfalls w verharren. E  5 Vechalten der scharf genua gerügt werden. des Vergleichs durch die berufenen Insto: der Racht 3 nnabend gebot Verantwort! ihleitsgefühl, über schnellstens führen. Diese  hat sich völlig Merit er lenden fich ganz bewußt ei  runa der wirtscha ankommt. Die Sitz, nicht mehr. mit Unkenntnis genug ist ihnen in den letzten den, wem sie zum Opfer gefallen fi gestellte t, die nichts, aber auch tut, um sich gegen eine so verhängnisv: rung auijehnen, ; verdient ebenso wenig Rück-  ficht w'  fich den größten Unbequeml nur weil es gewissen Streitschürern so ge Daß sich mit einer längeren Dauer des Str die Aussichten der Streikenden könnten, ist völlig ausge' gleichsvorschlag bot ihnen die lett: noch mit Ehren aus dieser geleiteten Bewegung aber wollten die Dra! des Transportarbeit: einer sofortigen ge' der Arbeit gezei  weiden. Die  gen, die übr schon am Sonntag früh in ihrem Blatt den rein „informatorischen Charokter“ der gestrigen Ver» sammlungen und die Verschiebung der entschei»  denden Abstimmung vorausfagen konnten, sprechen vou: „Herrenstandpunkt“ der Großen Berliner. Dieses haltlose Gerede in seiner ganzen Jämmerlichkeit scheitert schon an der einen Tat- sache, daß die gesamte gewerkschaftlich organisi Arbeiterschaft auf der Seite der „Herren“ steht und daß diese „Herren“ nichts anderes sind als die Bevölkerung von Greß-Berlin. Eine andere  Haltung ist auch gar nicht möglich, soll nicht iche Disziplin zum Teusel gehen. Aber das ist ja  gerade das Ziel gewisser Kre; d zu dieser selbstmörderischen Tätigkeit haben sich leiber deutsche Arbeiter hergegeben. Sie werden es noch bitter bereuen, dieser Gesellschaft gefolgt zu  fein.  Am Freitag abend wurden die Einigungsver- hoöndlungen beendet, frühestens Dienstag kann die Etraßenbahn wieder verkehren. Das (ena Dreieinhalb Tage als Vorb: die Aufnahme der Urbeit. Zum Erei waren nicht einmal joviel Stunden nötig.  jedes  [Ww Aufhebung der Blodade.  Telegraphisher Beticht.  Versailles, 42. Juli.  Ministerpräsident Clemenceau hat eine Note folgenden Inholts an den Präsidenten deu deutschen Friedensdelogation gerichtet:  Sie haben mir durch Note vom 10. Zull mit« geteilt, daß der Präsident des Deutschen Reihs (reich allemand“) am 9, dieses Monats naw Zustimmung der gesepgebenden Versammlungen die Ratifikation des am 28, Zuni gezeichneten! Friedenevertrages, des angeschlosseneu Protokolls und des Aiteenmens betreffend die militärische Besehung de! Wenger die am felben Tag unterzeichnet wurden, vollzogen hat. Die >] tifikotionsurkunde ist in einneliger Ausfertigung heute im Generalsekretariat der Friedens« fkonjerenz niedergelegt worden.  Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß die Aterten nud Assoziierten Regierungen Kenntuis  genommen haben, daß di  jl und vollständige Aatifiglerung des Friedensvertrages durch die Deutsche Nepublih ihnen ofiglen notifiziert warde, Es ist infolge dessen Befehl gegeben worden, die Blokads Disl vom 12 „Juli ab tI  Infolge der Aufhebung der Blockade Deutsch» fands hat die französische Regierung den frana zösischen Staatsbürgern gestattet, unter gewissen Bedingungen die Handelsbezi ehungenr mit Deutschland wieder aufzunehmen, Waren, deren Ausfuhr aus geben ist, können ohne Formal land ausgesührt werden, Für Waren, deren verboten ist, ist eine Spezialgenehmi- gung des Finanzministers notwendig, Deutsche Bozen oder solche, die aus Deutschland kommen, Syezialgenehm;gung nac werden, die ebenfalls des ilen maß, Für 8 hlungew und Franzosen bleiben inr n die alten Beschränkungen aufrecht! 's find ferner alle Operat:onen unters fag: hinsichtlich feindlicher Güter, die unten Sequester siehen, auc< Zahlung von Ku- pons solcher Werte, die seit dem 1. August 1914 feind!ichen Untertanen gehören oder gehört haben- Der Verkauf. und Ankauf von Mark ist! nur durch Vermittlung einer zuständigen Bank nach dem Geseß von 3. April 1918 gestattet.  Die Handelszensur für Deutschland ist zugleich mit der Blo>ade aufgehoben wor- den. Mit den neutrolen Ländern sind Verha.da lungen im Gange, um deren sofortige Einwilli- 9:ma zur Aufhebung der mit den afsoziierten Mächten abgeschlossenen Blo>adeab!ommen zu erlangen.  Die Gejehmägigkeit der deutschen Ratifikation.  Halbamtlich wird gemeldet: „In der fran« zösischen Presse wird vielfach die Frage erörtert, ob auf deutscher Seite die Ratifikation des Frie« densvertrages nicht auch noch durc) die Paxs- lamente von Preußen und Bayevn geneh« migt werden müsse, weil der Vertrag von diesem Einzelstaoten Gebiete abtrennt. Diese Frage ist vor der Ratifilation von den zuständigen deutschen Stellen reiflieh geprüft worden, und ist übereinstimmend zu dem Erge"nis gelangte daß allein die Nationalversammlung und des Stoatenausschuß die Ratifikation zu genehmigen hatten. Die Grundlage hierfür bildet dos Gese über die vorläufige Reichsgewalt vom 10. Fe» bruar 1919. Hiernach hat die verfassunggebende deutsche Nationalversau:mlung die Aufgob neben der künstigen Reichsverfassung auch | ftige dringende Reichogesehe zu beschließen. Das Geseg sieht feruer ausdrüFlich vor, daß der Frie- denoschlnß dur<- Rei chsgesek erfolgt. Es tann daher keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesey äber den Friedensschluß in voliko:nmener Uebereinstimmung mit dem gegenwärtig in  C,epmangde  )  4 ] "3  ü.-  NETE IGES  eltenden Etantsrecht erlaffen wor» u. Dementsprechend ist auch in der Note der Alliierten die von dem deutschen Reichs- jene Ratifikation als ordr.ungs-  worden.“  „zäßig und «anerkannt  Der Kampf gegen Sowjet-Yagarn.  Telegrophilcher Bericht.  Amsterdam, 13. Juli.  Dem Vertreter des Algemeen Handelsblad in der Tschechoslowakei hat General Pelle, hes französische Oberbefehlehaber der Tschechen,  a. gesagt, die ungarischtschecho-slowakische  gehe nur die Tschechen und Ungarn an. Der Bolschewismus fei viel größer, als man im in Europa denke, und Ungarn sei „das Glacis Rußlands, deshalb brauche die "Kichechpslowalel eine starke und gut disziplinierte Armee, Wirklich gefährlich werde der Herbst, -“ da dann die allgemeine bolschewistische Offensive zu erwarten sei, Wenn die Entente gegen die Voschewisten norrü>ken wollte, donn verfüge sie über genügend Kräfte dazu. Jedenfalls könne die ungarische Regierung nit länger auf die Langmut der Entente rechnen, Der General schloß: Wenn Ungarn auf meine Bodingangen „Nicht eingeht, werde ich sosort den Kampf aufe pehmen. Wir wollen Ruhe und Ordnung, und wenn jemand ihr widerstrebt, auch im sozia- Istischn Einne, dann werden wir ihn zwingen, unseren Willen zu tun. IJezt, wo der Friede mit Deutschland geschlossen ist, kann die Entente die Lösung der anderen Fragen beginnen.  Im Gegensaß zu General Pells meldet die Pariser Ausgabe der Chieago Tribune, daß die bewassnete Intervention in Ungarn zwar ernste fich in Erwägung gezogen wurde, daß es den Alliierten aber offenbar schwer fällt, die dazu notwendigen Truppen aufzubringen. Der amerikanische Delegierte General Bli ß sei gegen die Entsendung amerikanischer Truppen. Die Entsendung englischer Truppen lehne Lloyd Lloyd George ab, und Pichon könne angesichts der Erregung, die in der französischen Bevölke- xung wegen der Demobilisierungsfrage herrscht, feine Unterstüßung zusagen.  Der New York Herald meldet, daß die tschedchßo-slowakische, rumänische und füdslowiiche Regierung aufgesordert wurde, binnen acht Tagen defannt zu geben, welche Unterstüßung sie im Folle einer bewaffneten Intervention bedärfe. Aus Szegedin, dem Sammelpunkt der unga- zischen Gegenrevolution?re, wird der Neven Freien Presse über die Stärke der gegenrevolu- tionären Truppen Zulius Karolyis gemeldet: Die nationale Armee zähle zurzeit zwölf Ba» foillone. Charakteristisc) fei, daß in einer Kom« pagnie die Mannschaft ausschließlich aus Be- fisßern der goldenen Tapferkeitsmedaille, der höch» sten Mannsc,aftsauszeichnung des früheren Ne- gimes, der größte Teil der Offiziere aus In- habern des Eisernen Kronenordens bestehen. Tatscchlich scheint es fich in Szegedin um eine Versammlung vertriebener Adliger zu handeln. Die zwölf Bataillone find zumeist erst in For» mation begriffen. Die wiederholt angekündiate Ausgestaltung der Regierung des Grafen Julius Karolyi durc Hinzunahme sozielistischer Führer läßt immer wieder auf fich warten, da fich kein ungarischer Sozialist zur Beteiligung an dieser ganz offenbar royalistishen Regierung Sloßstellen will. Die Gefahren, die dem Räte- Ungarn von dieser Seite drohen, wird man nicht überschäßen dürfen.  emanemenert  Abzug der Deutschen aus Kow»0.  Tolegraphischer Bericht. Kowno, 11. Zult.  Als lesßste deutsche Truppe ist heute vormittag die Militärpolizei von hier abgerütt. | IpENTY haben fich nicht ereignet. Eine itauische Ehrenkompagnie, an deren Spiße sich Vertreter der litauischen Militär- behörden befanden, erwartete die deutsche Truppe iam Ausgang der Stadt. In den von litauischer zmd deutscher Seite ausgetauschhten An- fpracen wurde die Hoffnung auf ein künfti ges freund/<aftliches Verhältnis beider Armecn Zum Ausdruek gebracht. Eine litauische Batterie gab der scheidenden deutschen Truppe den Ehrensalut. N  ' Der Rest aller noh in der Türkei und in Saloni'ki festgehaltenen deutschen Trup- SEL die Heimreise nach Deutsche m  «angetreten. Das Eintresfen in Hamburg odder in Bremen ist ungefähr für den 18, Inli erwarten.  Ad Bp  von Richard Skowronnek  rl int wen Är 4er „Berliner Munrirten Zeitung“ mit grozvem Erfolg ersdienen  Preis 8.50 Mark | Verlag Ullstein D Co, Berlin  Die TsGecchosiowakei und die Deuischen.  Telegraphischer Bericht,  Wien, 12. Zuni. In einer dem Korrespondenten der Neven Freien Presse gewährten Unterredung erklärte der tichecho-siowatische präsident Tu- sar, in der deutsch-böhmschen Frage werde die Regierung einen Ausgleich anstreben. Ex glaube, daß es der neuen Regierung gelingen werde, diesen Ausgleich mit den Deutschen unter Dach zu bringen. Wenn der Ausgleich zustande komme, würden die deutschen Sozial» demokroten die Regierung unerstüßen, und da sie in den deutschen Gebieten die Majorität haben, werde der sozialistische Blo> gestärkt. Was das Verhältnis zu Deutschland bs treffe, fo sei die Regierung bestrebt, mit den Nachbarn gute Beziehungen aufrecht zu erhalten. Er sagte: Wr haben laragestreekte Grenzen, und inmitten von Feinden können wir nicht leben- 34 globe, daß wir auc zu Deutschland unseren Weg finden werden. Auch mit den Deutsch-Oesterreichern wollen wir in ein ques Verhältnis kommen, doch dürfen sie hier keine Unruhen stiften und schüren, wie bieher in der deutsch-böhmischen Frage, Mit den Sudeten Deutschen werden wir selbst ohne äußere Interventlon eine Verständigung finden. Der Wiener Neue Tag meldet, daß die Tsche- hen an der bayerischen Grenze ausgs  dehnte militärische Vorkehrungen troffen. Im Raume von Neumarkt bis Eisen-  stein, sowie im Raume von Friedberg bis Kusch» warda wurden die tichechisc-lowakischen Bes faßzungen bedeutend verstärkt, Am Zwiesel bau- ten die tschechischen Truppen 24-Zentimeter-Hau- bihen ein. In Wallern, Salnau und Oberplan find die Maschinengewehrabteilungen bedeutend verstärkt worden, Schießbedarf und Echanzzeug ist dort angelangt. In Schwarzbach und Ober-  plan wurden die Sokols mit Spaten zum Aus-  werfen von Schüßengräben ausgerüstet, alles, weil man angeblich einen Angriff au Bayern bef  habe.  Entente-Kriegsichiffe in Fiume. Telegraphischer Bericht. Versailles, 12. Zult.  Nach New York Herald ollen nach dem Hafen Fiume je ein französisches, englisches und ame» rikanisches Kriegsschiff dirigiert werden. Intrau- figeat will wissen, daß die Meldung des Popolo d'Italia, Frankreich habe von Italien eine for- melle Erflärung über die Zwischenfälle von Fiume verlangt, den Tatsachen entspreche, Tittoni sol morgen ahend Rom verlassen, um nach Paris  zurüdczukehren.  Ein italienischer Diplomat erklärte dem  Neuen Wiener Tagblalt, daß die Verzögerun; des Friedens von St. Germain Lauptfächlich  die Unstunmgleiten zwischen den Alliierten und Ztalienern in der Frage von Fiume zurüfkzu- führen set, weil Italien bestimmte Zugeständ- nisse wegen seiner Aspirationen im Adria-Gebiet  in Aussicht gestellt wurden.  Türkische Todesurteile.  HSavasmeldung Konstantinopel, 13. Zul.  Das Kriegsgericht verurteilte Tal aat Pascha, Enver Pascha und Djemal Pascha in oon- tumaciam zum Tode, und Mussa Kiassun Ef- fendi, ehemaligen Scheik ul Islam, und den früheren Finanzminister Djavid Bey zu fünfzehn Jahren Zwangsarbeit. Die anderen Angeklagten  anden freigesprochen. 7  Die türkische Regierung vollzieht gehorsam die DBesohle ihrer neuen Ententeherren, indem sie die führenden Männer der vergangenen Epoche, die den Versuch machten, die Türkei als souveränen Staat zu retten, preisgibt. Namentlich Talaat und Enver Pascha, die ehemaligen Häupter des Komitees für Einheit und Fortschritt, hatten sich den Haß Englands zugezogen. Djemal Pascha kann ollerdings zum Vorwurf gemacht werden, daß er der Hauptschuldige an den Armeniermor- den ist. Die deutschen Anstrengungen und Pro-  teste gegen diese unmenschlichen Verfolgungen  blieben leider vergeblich.  Zentrum und Soziat?emokraten. Nene Parteigruppierurg in Baden-  Telegr. unseres Korrespondenten.  Karlsruhe, 13. Zuli.  Erzbischof Dr. No er ber von bei Fe festen Aufenthalt in Karls!  nen Besuch abgestattet. Der sozialdemokrati|  Ueberzei  die stentum und Sozieldemekratie  Jett brinot das Hauptorgan Badische Beobachter, an leitender Stell falls einen Artikel, wonach  demokrenie se! im höchsten Grade „a Eozialdemotratie dazu die Hand biete. Diese neus Partei i "  Musterländl“im Kampf [. des Eoziaidemolraiie und Liberaliomus en  Jie DIeutschnationaien.  Ein Indenantrag. => Der nationale Knüppel.  zweite Tag des Deutschnationalen Partei- em Fem ng aus Gesangsvor- | Eorgeanten Ernst Manheim dur& einen Stis Grafen Westarp sang man „Deutschland, | Spur. Deutschland über alles", nach einem Vortrag des Danziger Generalsuperintendenten Reinhard | klären jen  stimme man „Ein feste Burg Hft un'er Gott“ an, | daß der blutige Verfall in ursüchlichem Zusama und am Schluß des Parteitages selbst fang man  zur Abwechslung nochmals das Licd „Deutsch- land  zu dem Lied von „der hohen Wonne ganz“ ge* | französischen. Soldaten, die durch Heiß zorne 96- kommen und zwar im Anschluß an ein Kaiserhoch, | schürt wurde. Durch diese 1st auch die Nenscen» das inmitten der Rede Westarps ausgebrac“* wurde. An die Kaiserin wurde ein Huldigungs- De eeu obarschiet während man Erpe n sinniger Weise mit dem Rufe gedachte: „Fot  in suniger Weise mit den Rufs 6007 Ius | forbernd denomwen baben. Gle Fat man, wie gemeldet, in Etallknechtsmorier a8-  t.* Za, es waren sehr feine und gebildete Leute | haben bisher aber wodec Offiziere noch auf diesem Parteitag vereinigt.  Aus der Fülle der Anträge verdient hervor» gehoben zu werden ein Antrag über die Zuden-  frage. So eine Frage gibt es nämlich für diese | der langhoa wirtlich einzige Parte, Er wurde schließlich | si ia der Nacht zum Dormerstog zurücßgestellt und der Hanpteusscuß wurde be- | Soldaten lust <t hoben ' Ten, und dessen Viitrant Mitte Dltoer darüber zu berater, ob | Verson die Ursache de Eden fb Juden Mitglieder werden dürfen. Sollte es nach | foll. Ebenso ist es dringend awüricht,  1er meldet, der äber  licher zg die darüber veröffentlichte  diesem Vorgang wirklich Juden geben, die Lust | der Keusmann. Mees verspüren, fo haven sie nichts | dis Deraänze in der Donnerztaqnocht als Besseres verdient, als dieser Partei anzugehören. Während des Parteitages wurde vor den Türen der Philharmonie ein Reklamezettel ver- teilt, in dem eine deutshnatiozale Firma ein Prügelinstrument anpreist, das im Prinzip dem | über das Benehmen der Fran; Gummiknüppel der englischen Polizei entspreche, | zu den Ausschreitungen hinroißen losen. er Wirkung viel furchtbare und in mdhabung viel einfacher fei. In der | Mehr Züge im Fernverkehr. Reklame beißt es no<, daß dieses Prügelinstru- | Verkehrs!2ge auf den preußischen Eisenbahnen ment für viele deutscmationale Männer und Frauen von großem Interesse sein dürfte. In der gegenwärtig unsicheren Zeit empfehle fich seine Anschosfung für jeden, der infolge seiner | ?' politischen Gesinnung oder sonstigen aesellschafte | einer w lichen Stellung einem Angriff ousgeseht sei „Probeexemplare“ ständen jederzeit zur Verfügung; der Gummiknüppel werde ober mur an national gesinnte Männer 1 > Frauen ab» gogeben, => Die „jottverfluche Repblik" mog  et, wo leßthin eine starke Strömung für die Erhaltung des Böhmer Wal- des für das Deutschtum sich geltend gemacht  zittern, wenn die deutschnetionalen Männer und | erbeutet. Zin ubüberfall wurde in umme de Sonntag in der Leipziger Frauen mit dem Gummitnüppel antüffen. (E11 jo „Sagaieg in ber 7 zige  Gtüdiiche Heimtehr des  Telegraßhisher Bericcht. | gr einen mi  Nach einer Reutermeldung hat das enzlishe | Riume der Butterbandlung von Wiensirud Luftschiff 1“ gestern abends | Hier jen s Geldspin! prag ef me u pl Ludi iim; Übri darous für 100.000 Mark ares Geld und Werte  "AM wat amt d. Sufi 21.87 Uhr nacts von | 2s7 der Walle: Dose aeftenden. Als Bone Long Island ebgofahren und hatte zunächst Kurs auf die Südwestspike Englands (Cap Landsend) | war, befreite, war niemand mehr zn sehen, Der genommen. Die erste Meldung über den Verlauf | Ueberfallene hat nur leichtere Veeleßungen da- der Fahrt gab der Kommandant des une wr EE ven " etwa auf halbem Wege. Er meldete, daß ein ießung schallen. Motor ausgefollen sei. Mit den übrigen Ll bnggf mur und EIN fieht toren von zusommen 1000 PS hatte das Luftschif 4 bis dahin eine Reisegeschwindigkeit von etwa | gg fbr 266 50 Aigen eit Ain über 80 Kilometern eingehalten. Ueb*r den 96- | der Speisen zu er/äwirglichen Preisen jeht nd! nouen Reiseweg des „R. 34" ist bisher noch nichts | wender.den Zuscüsse auf die Dauer nicht +2 bekannt. Das Luftschiff dürfte aber im ganzen | bringen und insbesondere nicht Schrit rund 5600 Kilometer zurücgelegt haben. Die Gt- der Reise betrug 67% Stunden. Alles hat „R. 34“, der für die Hinfahrt über Neu-Fundland nach Long Island 103 Stunden e benötigte, 170% Etunden Fohrtleistung hinter | fenhändler- Zu einem Auflauf kam es gestern sah. Wis sehon früher erwähnt, hat während des | nochmittog auf der Putlißbrücde, Dort ver Krieges ein deutsches Luftschiff in einem ununter- vrocenen Fluge eine Fahrtleistung von 104 Stun- | mmi den bewältigt. Daß dies kein Zus«serfolg war, | die beweist dieser glänzende Flug des englischen | die Zigaretten mit 50 Pf. das  änen der deutschen Zeppelinluftschiffe  Im Basserflugzeng über die Alpen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bei Der Genfer Flieger Taddeoli har heute früh | falsche Kriminalpatrowrille, bestehend als erster Flieger mit eie Wasserflugzeug die | „Fliegerleutnant“, einem Ei wecen  Er 1 ire heute früh um 8 Ur 20 Mi- | in der Mulac>straße auf. Die drei Männer  einf einen fef ? den | Wpparat mit dem der Fina 8 sozialdemokratischen Etaatspräsidenten Geiß genf gn Fam von 5000 Metern | "Bestien ausgefährt wurde, ist ein Savoia mit einem | 290 Me  che  freund be.onte di dieser Be un vente bana dah Nieler EN | 2609jerdigen Motor Rotta-Fraseini. r1ch11ge Kriminalbeamte, die inzwischen “ worden  als ein reiner Höflichkeitsakt sei, denn die ung gewinne immer mehr Boden, daß 1 großen Träger der Kultur, Chri» f einer gemein famen GO: e zusammenfinden fönnten. Zentrums, der gleiche en  id Baden ein enge» x6s Zusammenarbeiten von Zentrum und Sozial»  Sebeitemann-Märchen. W. T. B. teilt | waren, und verhofteten sie. mit: Die von einer Berliner Korrespondenz ver» | nont“, der das Eiserne Krenz 1. und  breitete Nachricht, daß Seidemann in Lu- | und die österreichische Tapferkeitsmedaille trug- Orlando eine Konfecenz gehabt habe, | entpuppte fich a!s ein Gefreiter Pau! Voigt,  t x-4 4 gebun den, Orlando weilt [4  begrül mg die  konstellation in Baden ist bemertenswert, weil bisher  Der Totschlag an dem fronzösischen Sergeauten,  Noch keine Spur von dem Täter.  Der Zusammenstoß mit französischen Soldaten  in der Friedrichstraße beschäftigte auch gestern die Krimina!polizei. Von dem Täter, der den  in den Rüden töd!i let lt nt  ELE WEELS  urjache des Zusammenstoße» immer mehr zu Alle Jeugengusjagen lasse  enhang stedt mit der Lärmszene in der Nacht Donnerstag an der Kranzlere>e. Seit 16 Spane  U“ bestand ein zwichen dem Straßenpublikum und den  Beinahe wäre es auch noch  menge aufgzehcht worden, die die Franzosen vero folgte, = H, fktiih en de Peugen die ermittelt werden konnten. je wehrgen: mmen, daß die Frexzofen fich heraus ört, daß aufgeregt Leute die Beschuldioungtn egen die Franzoscn erhoben, Mädeen Dängt thn auf! Slogt ihn | beschimpft und "Dfsiziere erhö Batten. Es  oH Mädchen gefunden werden können, die tatsächlich belästigt won Üroßer Widtigleit zur weiteren Aufflä- rung des unerfreulichen orfalles iR daß &  | den  Kousmann Hons M  te hatte, Er-  '. Ueber die  wird uns von gut unterrichteier Seite mitge» teilt, daß fich der Reparaturstaend von Wagen und Lokomotiven langsam, aber beständig vessert. Für die nächste Zeit kann daher mit iteren Besserung der Fahr» pläne gerechnet werden. Ob aber diese Besse zung auch anhalten wird, bleibt bei der durch» aus unsicheren Lage der Kohlenversorgung im nächsten Winter abzuwarten.  100 000 Mark bei einem Nanbüberfall  dreister Ra!  ZEW 06.50  traße, verübt. Dre unerkannt gebliebene Verbre«  überfielen, in dem Sause Nr. 82 den Wächter, en  jeanluftschiffes. | der Bellernunn-Straße 82, als er in seiner 93 stich ffe! Pföztnerstube am Hofe saß, Tnebelten ihn und n Sa>über en opf. Dann entrissen ihm die Echtfssel  afften sich mit diesen Eingang in die Butterbondlung von Wienstru>  Amsterdam, 13. Zuli.  sich fpäter nac dem der Räuber verschwunden  EEE ERP 20M „FE  gezwungen, ihre 8 en Hallen unter- in nä  itt halten  Er 5  kann mit den aus öffentlichen Mitteln vetri- [.-- gegend Einrichtungen für Massen- peisung.  Ausfchreitungen  einen Zigaret-  kaufte der Etraßenhändler Bronislaus Ry- bi>i Zigarren und Zigaretten. Dabei geriet er inem Käufer i:. einen Wortwechsel Als ich rasch ansammelnde Menge erfuhr, daß R, dessen Gesamtkonstruktion sich | hatte, entstand eine solcche E: He dd I 'amtfor ion atte, ent eine fol&e Empörung, man über R. herfiel und die vordandenen Vorräte raubte. Einem Polizetwachtmester nelano es, die Menge zu beruhigen. Der bedrohte ler wurde zu seiner eigenen Sicherhe“- nah der Woche gebracht. Er gab an, die Fieare:ten sel mit 42 Pf. bezahlt zu haven. Gegen ihn ist Strafanzeige wegen Wuchers erstattet worden.  der „Veschlaqnahme“ erwischt.  73 TERE om 35 Blr Ii  277 5;  Genf, 13. Zuli.  eur |  Sesto Coiende am | einem „Kriminalbeomten“ tvat Sonnabend  7  schienen dort bei ei Nohe! und in gayz geringer Höhe <uug wofe beh nach "Siem itteln x Won Oie Nahmien* beides.  GRhNG erfiörte fe ahm! | bereit, gegen Zahlung von 600 Mark von jahme“ al jen. Die Frau bot ihnen Während sie noc< verharde'ten, I.  wg über die Alpen  die "ulscche Patrouille aufmerksam Der  „Dizeseldwebel“ als ein gewisser Hei!  der FER EO RER SCM =  EEE  EU IEET LLLELEEELEUS SEITE  2, *  ABer SEigEN  Bh ÜS  4 R  BEISST  "85:"*> 23än38  I  Es  ni cam  Renn» um des Nogenwetter" wegen ausfallen. Das „Me» mento“ hr in der al;  una durch Appelhans, Bauer, Kr- fes Paw! a. Nettelbe> em Die ausgefahren, Das Rennen wird um Fliogerweitvewerben eirgelet die beiden „Mem« je . Lr] Der End! über eine Stunde beginnt 7 Uhr. == Die a zu Vresden wure ebenfalls wegen Regens abgesagt und auf den den verschoben. ien Wettkämpfe 4] Legt 27 igt auf dem stödti- > Age in end waren bei anhal» Din eteheliis aar mäßig besucht. Die auswärtigen „Teilnehmer traten bis auf die Ham» burger volzählich ea. wall gut scchnitten die Mogdeburger peg die durch Förster den doch mit 1,70 Metex vor vo. ol Eharietikunge 3 Z Und Sormun (Charl. I. G.) und durc | Arche: (Viktoria) das 800-Meter-Laufen in 2 Min. rd Sek. mit einem Meter aegen seinen IO pe (Charl. T. G.) gewon- m Im Dreiton Dreikampf be'-gte Dörte mit 9 Pi: im Enter Ho13, de: 11 Punkte reihig, den iien Plaß, während fit iRtoria im 396200-M, ag 2 jaar r Charlottenburger T! fr Gille und in der AX1000-Meter-Etaffel on dritter Stelle plazierte, Im nd 5000-Wterr- Mal mußte der 4 (a8e) 3 unerwartete Niederlage ded Z24.28..3 3 = Im u komeraden Doß, der aber ni: eldet war, einsteden, Dea Großen Eiaffel» faut üer 1034300 Meter entf Med der vn Ane en in Front liegende S. €. Chaul. | 4 stark durch die Charl. Derag zt wurde, in 6 Min. 44, 4 und Berliner Sport-Club zu fünen Gunsten. Die übrigen Ergebnisse waren:  cs INE NIERE  Das Netionale Behind = Sesteimn des Berliner SHwimu-Clubs vor den tg-Tribünen 'n Grünau unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Infolgedessen (GREKEHE IEGSEEINNNE TTS RT ZULDEN > MER BIERES  15 1,5  Sieg von Friesen wegen Degndint: 1 Infolged essen [-.-4 des (94 Auowialiene Nadrennen. Die gestrigen | n8< einmal geschwommen. Beim zweiten Gang - trat nur Weißensee 08 an, die da! ortpark Treptow mußten ann. I des Seniatiage  5 d 04  legen.  es einen (>  Großer Preis von Berlin. | ws  en Gege] Taps brameen ng Kd ebertaihungen. Im .imeradorier Aucnleich Blieb Segantini ieidter Girger, währen  Marmor und Gibraltar geschlagen.  «ver aus; Die beiden.  ftgewicht Chalcedon den Chat»  Der Erfolg des Renntages im Grunewald wurde ve des enen Ausgleich knapy abr. sicher dolte,  Beit blich beeinträchtigt AR EB Fr mg FA fu Vai rx dip +; 29.000 27. 2899 Meter. 1. Gef Ves Geoßen Berifen von Bezlin auf die EIE ris REL 18 Dis 16.  jen Messen besonders verführerisch wirken, extraf diesmal der Besuch nicht den eines Durchschnittssonntages. Die Ställe ließen fich jedoch auch it. den herniedergehenden Regen  und das ese Gel äuf indern, (Wc an den Start zu Klein Kn en  zur Bersügunmg She Feder 2 8“. Feen nger awagiebige Übetres hungen raren  Einen efs unerwarteten Ausgang nahm der Große Preis fel! " nur ein Feld von fünf vorjögrige Sieger desseben und Vtin fänger * use eee „Merwor wurde in re iner dies jährigen Form vom Ragen heißen Favo- riten erforen, fim venbcht zunächst fand der Grodiger Gibraltar die stärkste Beachtung. Aber es kam wieder einmal anders: beide erbositger hatten mit dem Ausgang des Rennens nicht das Ge- ringste zu tun. Troß des kleinen Feldes mißlang der Start derartig, doß beide Favoriten etliche Singen verloren. nd nun Gibra!tar seinen Verlust schnell, vielleiHt zu shnell, wettmachte, folgte Warnen qunächst mit einigem Abstand den Übrigen, Auf der gegen! enden Seite hatte Rosenritter in windender Fohrt die Führung übernegunen, KL jedoch) bad von Bannwart abgelöst, dessen Licht jedoch schon im Einloufs- bogen erlosth. Zeht 309 Rosenritter abermals in Front, Ab von Sidel, während Marmor unter ten sich ui auf den dritten : Bab "wera:  bergsche, nod ols erster, wurde dann jedoc m angegrissen und troß tapferer Gegenwehr niedergerunge Dreijährige des Stailes Haniel fiegte zum eil noch sehr sicher mit einer Länge Vorsprung.  Meister I an ek, der hier wieder einmal Eine Prove seiner Kunst und Energie zum vesten gegeben hatte, konnte npc zweimal als Sieger zur Wage zurückkehren. Während er im Preis u Vindow wenig Müke hatte, die weit über»  ene HeuHelei als erste durchs Ziel zu [< en, mußte er all sein Können eie: um im Baron-Kiki-Rennen dem hochgewi!  Lot zu einem knappen Erfolge zu <img Im Fervor-Rennen, das der über kurze Streen mun einmal unschlogbare Optimist troß allen Gewichts nac Hause brachte, endete er mit dem Hanielschen Chaputchin, dem einstmals fo her- vorrogenden Flieger, unplziert.  Von den großen Ställen holte sich übrigens das Saupigestüt Gradig mit Abschluß, argen  n nur drei Gegner iv die Schranken traten. den Breis von Tetschendorf nach Gefallen,  4.4: Konrad, (eden mae, Eie.rherper Bem nes ml leigt Ebell“ 2Ei91 334-803  Är ail  HEI  [;  | Verkaufe m Bavillon,  5: earn  IW Rehe  Em! 1, au aus  iE  Eis. Wbrauer Hils 1 Veet Zu | Bilhelar/tr, 10, 86 Ve SIE eitingen de Deutschmann, ab | | Obstgrundstük |  3.7. Rentölln,  Landgrundstlick |:  = Bed Ee 7 3 uebi Enge Mad. 37685 UA. Keitidendor!, Marti. 48.  8 Sein  Be 5 Morg. ez ähg Berlins, beruf, Hoge an Wo [Sue WA REWE wei  jagen WIE erbeten u € Vogler, Kerim m  2 Gartenparzel , | mr)  8.0 Beru, Ie Gl Em ME EiklnaBitate Tir  inemünder Tiraße, vei&l Hinter! vans für Wertsiatt. Stäue oder derat.) alterghalber Preißwert, zu verfealen.  P. Sarfert, Boeiwa L 5a.)  - Grundfiäs  edrhaha en. Borders x. Gers x Brei SS(0T Bmg 4.0 vdr aanten Bre obe] IETMELISD M  Carl Onast.  meß. Haus mit jhdnen| | „7  Bein 23,2 | Sehenter und Gente ahr at I iE ERZIE EE ue 284 Rs  BAUS: ER kader  1» 8 Erb  En Ein Landwirtschaft [2s5 1-31 Rabenter EN zie Eat Ertan  | "Landäwirtschaft  (SINE SI  | Mall. Gommerhaus tube, Rüche, Stellung, 78 Rt.  SE LANDHAUS  Wandlihsee?  Grundstü> Ar Doppel |. Hermödors,  jede Bayitene 1 Mra aroß, in ems Aitton  . EI] Etraße, m. Gei 2a. 2ZET:  Massives  ME R er . ; EE NE Nr  ferdeuänd (ee wers 0863 11 1 Gr. 8003 88.»  er [ob? zm .  Üäberes durc [Gedan (Garzerhau en. Racharmente, 3,  uon eme 40m eam kerl Sekitikiiiditn + » » 138, 146, 168, 19%, 225 -„ - 116 138, 165, 196 RK  Sehr r vorfellha  Jetzt sechr billic 11! Flotts Polzmäntel, gediegene Fells . . 1200, 1s00, 1800, 2200, 2700 8 Belüezpiigehmäntel . . . . - . .. . 3s0, 475, 500, 6s0 StoFröoks . . - 36, 5% Seidenröeks . . . . 86% 125  Westmann  1 Geschäft: Berlin WW, 2. Geschäft: Berlin KO, Mohrenstr: 378. Gr. Frankfurter Str. 115. Sonntags gögohloseen!  Kriegaanleiben werden in Zablung genom. ==  Wiebtig ie Frauen, Teodor vedi  Hob Ei Nd "'g Wie Wefern zofort  ERTE Monatsraten  ; Boqaaenets Tolzablung! 7 Casper.  u Eee Orantonbwpger 817. 42, 2 vv8.1eminrS:x nEIS Schreibmazckinen, 1231 IEG Bartz, EA  Uhren Brillanten 7 ...  Gelegenheitskäuie  1v Hnalkinstrumenten jederArt, vorwiegend Friedens- wars, zu koradgesetzten Freisen.  eee wms zs zu u 66-15-6816 WU HE 6 05  Fllalen: Kottdunor Damm 8, 5 Torwatr. 59, Inealidenatr.  Reich8wehr.  Sreiwillige!  Kommt zum  Garde-Kavallerie - Schüßen - Korps Werbezentrale: Nürnberger Str. 70-71 (Deutsches Künstlertheater) SE EE inna up  M--G.-S Korps Prey Berlin D ILA Geaniteig Bite hehe 0.  Flakabteilung Lichterseide, Händelpl., Restau. Birkenwäldchen  Eiserne Eokadron Berl.W, vy Mei Radfahrer- Komp. 0: j 10s1er amin  Voges ( Flg.-Komp. v-Münfter) "20 | Funker-Abteilung S. K. S, K. Pionier-Bataillon G. K. S. K. nN G.K. S5. K. Berlin W, Friedric-Wilhelmstr. 6, U bouie 2000  (Rähe Lütowplag)  Groß"! elde, Haupt; anstalt, Kas.4, | Verlin, Friesenstr. (Garde-!  Reichswehrbrigade 30  Werbezentrale: en Uhlandstr. 1s5 (Ee Ludwigkirchste.)  1 (Nähe -wwar 4 Lehr-Ii jenterieMtogiunt tegiment 1 0a Silo Ewen), Teriedrile M awer Lüßow straße 175 (Ee Jägerstraße),  Seip Che Spei m R un Kk A, aa EI Datahrment Künk Künkel enau, Rhein; Berlin W, Uhl ZE u Husaren-R; Derlin Setikonpe Shleswige Holstein  Bertin Bim Lot Galatseinglopald) 3. Garde-Feldartillerie-R,  Ulanen-Regiment 5 Schulzendorf bei Eichwalde, Kr. Teltow, Berlin W, Uhlandstr. 1s5, Kürassier-Regiment 4 Ehm. Teldhanbih-Vail. Braune  Charlottenburg, Hochschule für Musik,  Iäger-Regiment zu zu t Pferde 3 2 1, und 2. s es R xR( jerde 6 Staffel d Rolonnen M ZTGIN aua Plerd Marien] elde, Berliner S6 'Straßs, E>e Dorfstr.,  Ge win Wiltemste ue IM, Veloso Cir 261 igen gj 0 u. Funkerabteilung  landftr. 1s5,  Reichswehrbrigade 40  Werbezentrale: Charlottenburg, Am Knie (Hotel Bismar>) KIN BES ZE  Schußtruppen-Regiment 3 Schhw.Feldhaubißabteilg. v. Lettow  Schußitruppen-Batterie 1 Pionier-' ikolas| Grunewald, Bismarek>str. 29, nere 830g eignen a 0  Ehhuktruppen-Pion,-Abtlg. 1 | Sivennteals ex-Nomp. v. Lettow  annsee, Rl. Seesir, 8,  nei c> Watiekään; | Diw.rR Rache. "Roum, v. Lettow  Sieb aaf, Setefieläuls | Sg9bhefe föwe  Ertadran Krofse, WELTEN „erima  rer-Komp. Redlich ee WE eiten | Rebe Sjoisions-rasifahrtruppe  Ireiw. zei. Feldartilerie-Regt. re. 15 ie 51 3  EM weer Bangerheoftwagen ug  Aerzte: Korpwarzt, Berlin W10, ERIN 18. Seitfreiwillige: verün 2 50, &urfürsiendamm 243 Technische Zeitfreiwillige: Technische Abteilung: 2chterteide, Moltkestraße 62.  | |  FETEN  IMTA TIETEN  e  8.  5  niede Arbe einzu Etrei Zersti  Hatte 