«  as Morgen-Auszabo,  "Berlin -  Begrändet aul  ARI n Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen. "Die Voninehs Zeitung ervehöint zweimal täglich (morgens "and abends), an Zonn- und Fosttagen | wur einmal. Jeden Sonntag die Hlnatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige+ Bellagen und: Rubriken:  Fivanz- vpd Handelsblatt, Grundstücks-,  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort]. iür die Rodakilon uit Auspahme des Handelateils): B. Bachmann in Berlin  Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng, Literarigehe Umschen, Wiaaenzebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße- 22-26.  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8-Nerk bei t8g1. zweimaliger Zuztefitng.  9.80 M, oder vierteli. 840 X. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf.1.49% TenSrungazugen nge Familienanzeigen 1 M. netto. dis Zeile. Keine Verbindlichkeit für A "bestimmte Nummer? Anuahmse im Üllatelnhaus, Berlin. 8W 68, Kochatr. 22-98, und in'allen Gezohäftertellen des Verlegen!  * 7 Sreitag, 29. November 1918)  Zuztellung.: Dureh äs Port monzaffioh-  ufnahmse in eins  Fernoprech - Zentrale: Ulletein &: Co, Morltzplatz 11809/ 11.8017 21802 bis 11.830, 60wis 15 280, 18.281, 15 282 bis 1s291...  Hauptquartier und Reichsleitung  1: Drahimeldung der „Bossischen Zeitung“,  & ' 4 Kassel, 28. November.  ! Hiex wird eine Uebersfiedelung des Großen Haupte- Quartiers mit Hindenburg an ver Spitze nach Verlin aus dem Grunde für unwas5-scheinlich und auch un- 6we>mäßig gehalten, weil: die Aufgabe der Oberften Seeresleitung jetzt ist, in engstem Zusammenarbeiten Mit der gegenwärtigen Reichsregierung die Demobili- sierung des gesamten Westheeres reibungslos durchzu» führen. Das erfordert das Verbleiben in Wilhelms» HBhe noch mindestens bis Weihnachten. Die Verlegung nach Berlin würde große Störungen mit fich bringen, weil alsdann viele Befehle an die einzelnen. Armee» POberkommandanten an der Westfront, die nur durch Kraftwagen mbglich find, empfindliche und gefährliche Verzögerungen erleiden müßten. Vis jetzt ist die De- Mobilisierung sehr glücklich durchgeführt worden, und es besteht die Hoffnung, daß auch weiterhin ernste Schwierigkeiten nicht eintreten werden. Eine Miß»- stimmung zwischen Berlin und der Obersten Heeres» leitung in Wilhelmshöhe besteht nicht. . Die Oberste Heeresloitung foll so lange in ihrem Amte bleiben, bis Hie Gesam?fdemovilisierung durchgeführt und dann wie- Her das Kriegsministerinm als Organ der Reichs»  keitung die gesamten. Militärverhältuisse des. nenen |  Deutschland übernehmen kann. Im übrigen ist noch  zu sagen, daß bei der Obersten Heeresleitung die Hoff» | Uutig besteht, daß alle Truppenführer durc den unan»- |  genehmen Zwischenfall mit dem Kommandeur der ersten Armee, General v. Eberhardt, gewarnt, die YSurüc>führung der Truppen in die Heimat und die voll» kXommenste Demobilisierung im engsten Einverständnis und Zusammenwirken mit dex Reichsregierung durche führen werden und können. wel  Sozialdemokratie und Konttitnaute, j n Wichtige Beschlüsse des Partei-Ansschusses; 7 206% wir hren, tagte-gestern in Berlin der Pärtei-  BitSschuß der Sozialdemokratischen Partei. Er nahm |  wine Entschließung an, in'der' sich die Partei zu der po»  Citischen Gleichberechtigung aller Volksgenofsen bekennt, |  Die Partei erbli>t in dem allgemeinen, gleichen, divek« Len und geheimen W-"lrecht aller Männer und Frauen die wichtigste politisc:e Errungenschaft der Revolution und sieht darin das Mittel, die kapitalistische Gesell» fchaftsordnung nach dem Willen des Volbes in platte mäßiger 'Arbeit zur sozialistischen umzuwandeln. Die ' Parvei spricht ihre Entschlossenheit aus, die Errungen- schaften der=Nevolution gegen alle gegenrevolutionäre Beftrebungen bis aufs letzbe zu verteidigen, wendet sich aber zugleich mit Entschiedenheit gegen alle, die vem deutschen Volke das8Selbstbestimmungsrecht vorenthalten ' wollen, fei es auch unter dem Vorwande, dadurch die Diktatur gegen seinen eigenen Willen. bekämpfen zu müssen. Es wird die fcchleunigsve Einberufung der Na» kionalversammlung verlangt. . Die Genossen im Reiche werden aufgefordert, für vie baldigfte Einberufung der . Nationasvsammluv- zu wirken. 3 (WIEN j .. 3 Stettin, 28, November. " Die anmarschlerenden pommerfchen Regimenter der &. Reserve-Division erklären drahtlich, bis auf den Jehten Mann auf dem Boden der Nationalversammlung und der geseßmäßigen Volksregierung zu stehen. Sie bitten, in Pom» mern nötigenfalls mit Süd- und Westdeutschland gemeinsam die Einberufung der Nationalversammlung - zu sichern EEN ! X Leipzig, 28. November. Wlxbeiter» und Soldatenrates gezwungen gesehen, die rote Fahne au hissen. Der Rektor der Universität machte der Studentenschaft darüber durch Anschlag Mitteilung und 2xklärte gleichzeitig, daß , Ex um Wiederentfernung ersucht habe. In der Nacht haben einige Studenten .die rote Fahne wieder entfernt und in einem Anschlag, Her mit „Mehrere feldgraue Studenten“ unterzeichnet  War. am Tchhwarzen Brett davon Kenntnis gegeben. „Sie.sagen: .  Wir hahen heute nocht die vote Fahne hevruntergeholt: Seht darin Weg ymbeionnenen. Dariuch: dua politischen. Reaktion, anseht  “Die Universität Leipzig hatte" sich -auf Anotdnung des .  | verfügbar bleuilen;  darin auch. keinen iörihden. Studentenstreicß, Unsere akademische Freiheit war in Gefohr. Wir, die wir aus dem Feld kommen, sehen mit tiefer Sham und wehem Herzen, wie in dieser schwerston und heiligen Stunde unser Volk nicht die Kraft findet, nachß inuen und anßen geschhlossen aufzutreten, 07 MAY  dn is  . Die SolF-Krife.  N.ochh keine Demission des Stantssekreiärs  Die Beratung Über die Solfsche Angelegenheit wurde, wie die „Pol, parl. Nachrichten“ erfahren, gestern nach» mittag im Kabinettsrat zurückgestellt, da wichtigere Aufgaben drängten. Die Nachricht, daß Solf seine De-  mission eingereicht hätte, ist unrichtig. Sollte epschließ- |  lich gleichwohl gehen, so wäre das keinesfall3 auf das Eisnersche Voxgehen, sondern auf seinen Gegensatz zu Haase zurückzuführen, den dieser bereits auf ver Reichs» konferenz erwähnt hat, und der dur< das Hervortreten des Auswärtigen Amtes in der Pressekonferenz noch  verschärft worden ift. Sämtliche Veambte der politischen .  Abteilung des Auswärtigen Amtes haben sich mit Staatösckretär Solf solidarisch erklärt, Sie glauben, zwe>mäßig nur weiterarbeiten zu können, wenn eine einheitliche Neichspolitik getrieben wird, die repräsen» tative Nationalversammlung batdigst zusammentritt und unverautwortliche Kreise nicht länger die deutsche auswärtigs Politik ftören. DICHT IWO. Ms25.A8 ; WIE ZE WENG  Die Nachricht eines Bersiner Blattes, daß Scheidomenn partei als unrichtig bezeichnet. Scheidemäun, sei nicht als Person,  sondern als Vertrauensmann seiner Partei in die Regierung .ein- : getreten und der Rücktritt Scheidemanns würde bedeuten, daß : die ganze Sozialdemokratie sich: von der Regierung zurüdzieht, |  Wie wir ferner hören, haben die fozialdemokratischen „Vertreter im Kabinett: vorgeschlagen, daß das Uebereinkommen mit. den Unabhängigen erneut betont werde, nac dem keiner Partei in die Auswahl ihrer Vertrauensleute, die sie in die Regierung ent» senden wolle, hineingeredet werden dürfe. Die drei Unabhängigen im Kabinett haben es jedoch abgelehnt, dieser Entschließung beizutreten, HNE ü 4 .  Von der preußischen Regierung find an Stelle des bisherigen  Zustizrates -Dv; Spahn die Rechtsanwälte Dr. Kurt Rosen- feld und Wolfgang Heine mit der - Leitung des. Iuftize ministeriums beauftragt worden. Dr. Rosenfeld hat bei einem Empfange der Beamten und Angestellten des Jüstigministeriums an diese eine Ansprache gerichtet, in der er der Erwartung Aus- druc> gab, daß die Beamten und Angestellten. auch den Aufgaben der neuen Regierung ihre volle Kraft widmen würden, zum Wohle der Rechtspflege und des ganzen deutschen Volkes. Unterstaats» sekretär Dr. Mügel gab eine zustimmende Erklärung. 3  Riel in Erwartung der Engländer,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blüros,  Berlin, 28. November. |  Wie wir von zuständiger Stelle hören, beabsichtigt der englische Vizeadmiral Browning, der Präsident der Marinekommission der Verbündzten, in einem der nächsten Tage auf dem Linienschiff „Herkules“, bes  gleitet von vier Zerstörern und einem Hilfsschiff, sich. nach Kiel zu begeben und den Weg durch den Norde'  Osftsee-Kanal zu uehmen, ß Der genaue Termin des Eintreffens in Kiel steht noch nicht fest. W , 4037 London, 28. November. - Die „Dimes“ sHreibt: „Die widersinnige Geschichte, . die -die Deutschen halbamtlich verbreitet haben sollen, .daß nämlich “die Eritente wahrscheinlich eine- Aufhebung der Blowade in  Erwägung ziehen werde, ist völlig unbegründet. Die-Alliket« , ten haben nicht die geringste Absicht, ihre Hauptwaffe 'wrgzu- |  werfen, durch die sie die Unterzeichnung eines gerechten 'Friodens und 'die Exfüllung seiner Bedingungen besonders bei den jepigen <hadotishen Verhältnissen in „Deutschland sicherzustellen imstande sind,“ : Nach. Zurückweisung. von Solfs Erklärung, daß Deutsch- land verhungere, schreibt die „Times“: „Die deutschen Mitteilun- gen Über diese Frage bedürfen sorgfältiger Prüfung: ' Wenn sich ihre Wahrheit herausstellt, werden. die Alliierten und Amerika während dex Verhandlungen von Zeit zu Zeit so weitgehende Lebensmittellieferungen erlauben, wie die Mense  lichkeit gebietet, aber die 'Blo>ade muß in Kraft bleiben, bis der .  endgültige Friede ratifiziert ist. Danach kann sie als geeignetes Mittel des Völkerbundes, seine Entscheidungen durchzuseßen, 24..2.208 %  brechen ebb eber min ehem, 1-7 aebi!  | = „die Vergesellscha: LIU „Die -Männer des GI Shustdes wählen nachh dem Mustep  ich mit Demissiongabsichten trüge, wird aus Kroisex der Mehrheits- |) Her rüssischen Revolution, die sie in allen Stücken. nathahnten...  ; Dom: 77 1s1 18 w80..1909 2041 Dem Neuen, was werden soll-und werden muß, - darf. -fiä das, Bürgertum nicht entgegenstellen, indem :es-sich selbst :b8i+: seite. stellt. Denn der Drang näch einer Umformung der: pw sellschaftlichen Zustände seht sich unter allen Umständen. durch«. Das-Büsgertum täuscht sich heute wohl kaum. mehr. daribag2 wie das Jahr 1789 der A1'sgangspunkt der bürgerlichen Freis, 3 heiten war, so wird die, Geschichte. dereinst von, 1918 .ab - die Aera der sozialen Umwälzungen zählen. Das mag mancher . bedauern, der die Welt früher schöner fand. Aber 'für'dieseni« gen, die sich noc< jung und tatkräftig fühlen, winkt die Pflicht: für sich "und -die nach ihnen Kommenden an dem Aufbau des Neuen mitzuhelfen. s EL NILT 1  1-47  Der Gründriß der kommenden Neugestaltung liegt „fest. Er  ist gezeichnet von'dem Sehnen der Massen, in stärkerem Maßs- a... als bisher an .den Glüsgütern- teilzunehmen, die aus : deim Reichtum deutscher Produktion gewonnen: werden kann. Aber das Haus, das auf diesem Grundriß aufgerichtet "wird,.: konn ganz verschieden aussehen. Und darilber, wie es im einzel nen: zu gestalten ist, herrscht selbst unter den Sozialdemokpatet keine einheitliche Auffassung. 8: NE ME  Sie wollen alle die Sozialisierung. Was man jeht sv .be- zeichnet, .nennt das kommunistische Manifest, ==. die, - grund legende Urkunde des wiodernen wissenscchhaftlichen Sozialiamus der sachlichen Produktionamittel*.  dafür die Bezeichnung „Nationalisierung“... Die beiden. foo. zialdemokratischen. Parteien: "Deutschlands „wolle nur.das vergesellschaften, was nach seiner kapitalistischen End wiflung dafür relf-ist. Die Spartakusleute dagegen wollen jeden Betrieb und sede wirtschaftliche“ Tätigkeit nattonall«. sieven. Die Sozialdemokratie will, daß die Nevolution Sc<!itßpunkt eines folgerihtigen. Entwidlungsprozessas - bildet. Das utopische Ungeftüm derer um Spartakus - will nicht. Neuformung, sondern. Neuschöpfung aus dem- Chaos. -) 0 Bei all diesen Dingen handelt es sich .um. Schwierigeres als ;  in frühevon Revolutionen. Es ist leicht, . en die Stells der  Despotie die konstitutionelle Herrschaft, an die Stelle. des Königtums. die Republik zu sehen. Staatsverfässungen sinds leiht zu erfinden. In ihrem Wandel öleibt die Hauptsache == die Ernährung;:die Versotgung ' des Lebensbedarfs = unde» rührt, Aber "die soziale Umgestältung greift in das Rä» dergetriebe der täglihen Bedarfsde&ung ein. Jeder Mißgriff kann Hunger und Elend bedeuten. "Jedes verungliFts Expo» : riment känn Verzweiflung und. den 'Tod von Millionen her»  -vorrufen. . Politische Maßnahmen, die sich nicht bewähe ren, können leiht und ohne großen Schäden wieder abgestellt -  wepden. Schlechte Wirtschaft entpuppt sich jehr . schnell und - ist. micht Adzubürden. Wirtschaften will gelernt fein. Die Leitung der Produktion ist an die Voraussezung von „Kennt . nissen und Erfahrungen gebunden, die niht durch. guten Willen und gewählte Beiräte zu erseßen sind. 4  „Das deutsche Bürgertum ist. sich in seinen “führenden Krei« fen “darüber völlig klar: es handelt sich heute nicht mehr dar« um, 'ob- sozialisiert werden soll oder nicht, ,/ söndern darum, . wie sozialisiert werden wird. Ob“ sachverständig unter Mitwirkung der bisherigen Leiter und Verwalter oder.ob.un- fächgemäß ohne und gegen das Bürgertum.“ , | 19:6  Das Bürgertum hat auf diese Weise die wichtige Aufgads Übernommen, daran mitzuarbeiten, daß in Zukunft der deutsche ' Wirtschaftsapparat in neuer Formung einem Mil» lionenvolt: in demotratischem Zusammenarbeiten' die Erzeit«: gung der notwendigen Verbrauchsgüter zu eigener Versor« gwtg und zum Austausch mit andeven - Völkern ermöglicht, In seiner Hand ist die fachvevständtge Obhut-iüber die 'deutsche Wirtschaftsmaschinerie gegeben; die dur< seine Mitarbeit ollein- in Gang gehalten und auf“ die Bedürfnisse ' der Vite j kunft: eingestellt werden kann. 7.8.0087 j;  Solche- Jachverständige, Sozialisierung fat... drei Aufgaben: sie muß prüfen, was von deutschen Unter- nehmungen veif zur völligen Sdzialisierung ist; + welche Formen hier die Sozialisierung anzunehmen: hat und wie 'bei den: Betrieben 'und. Gewerbezweigen; die nach wie vor" in freier Hand bleiben müssen, Einfügung. und Anpassung an die neue Wirtschaft notwendig ist. ? . ; ;  Dor Sozialismus ist in der Gedankenwelt seiner Schöpfer stets die vollkommenste Wirtschaftsform. gewesen: - Sie: soll höchste Arbeitsleistung für die Gesamtheit. mit. dem: größtmöge lichen Glüd für den einzelnen verbinden. Die sozialistische Wirtschaft löst gleichzeitig. das Problem der Produktion .und das Jrodlam der Verteilung, Für den Sozialisten: bleibt dada.  x=.  IE  -. eins Besihordnung und in eine Betriebstehnik. Beide find |-  bie Erzeugung von Gütern. die Hauptsache. Denn erst durh ste entsteht jener Ertrag; der verteilt. werden. soll. Mithin „muß bei der Sozialisierung vor allem darauf gesehen werden, daß die Erzeugungsstätte höchste Produktivität aufweist. . Sie darf bei der sozialistischen Produktion unter keinen Umständen  Hinter der Stufe zurüdbleiben, die in der privatkapitalistischen  Produktion erzielt wurde. Die Erzeugungsfähigbeit muß im Gegenteil gesteigert werden. „“ 6. Ww 38 ws Die privatkapitalfstische 'Wirtschaftsordnung . teilt. “sih in  nicht untvennbar miteinander verbunden. Man kann die Be- fißordnung ändern und die Betriebsordnung beibehalten.  Man muß sie beibehalten, da man nichts anderes an ihre.  Gtelle zu seßen hat, solange man nicht sicher ist, die mensch-  Liche Geele vom Tage vor der Revolution bis. zum Tage nach der Revolution geändert zu haben. Bei der alten Seoleiwer« fassung (die wohl gewandelt, aber nicht plößlich . umgestellt werden kann) war die Grundlage privatkapttalistisher Technik Me einzige Bürgschaft für den rauchenden . Schornstein. Ste Meitete mit dem Motor des Profits, „00 Der Profit kann . Ader man muß ihn erhalten, wenn man den Trieb  - aur Arbeit, den Drang nacchh Mehrleistung: und das Streben ' nach Verbesserung des Hevstellungsprozesses---alles-Dinge;von  denen die Produktivität abhängt =+ nicht Unerseßbar ver« even will. Die sachverständige "Sozialisiepung besteht daher unter allen Umständen darin, um der. wirtshaftlihen Pro« duktwität willen das Profitintevesse und die privatwirtschaft« liche Initiative in den soziölisierten Wirtshaftsapparat ein- huschalben. Das Problem ist: sozialistische Beherrschung und Verteilung der Produktion mit pvivatkapitalistisher. Technik 9 ETIREL N nden : ; REES, » Ein "“ Aufsaß soll zeigen, wie das am besten zu er-  - Deutschlands Volksgelundheit bedroht,  Meldung des WolffschHen Pelegraphen-Büros. - Wine auf Ginladung des Ministers Hirf< im Ministerium des  - Snnern unter dem Vorsit des Ministerialdirektors Kir <hner zur  Veratung der während der Demobilmachung und nach Friedeng« schluß erfovderlichen gesundheitlichen Maßnahmen rache  « venes Verfammlung von anerkannten ärztlichen, hygienischen - und  --? Ols Friegsrohstoffabteilung veröffentlicht eine Bekanntmachung, |.  "Formen, Durch die vie  „Fonstigen Sachverständigen auf dem Gebiete dex Volksgesundheits-  pfloge stellte fest, daß infolge des Nahrungsmangels Leib und Le» Gen von Männern, Frauen und Kindern aufs tiefste gelitten hat. Namentlich in den ießten Monaten haben sich die Gesundheitsver- Zältnisst von Tag zu Tag verschlechtert, und es steht bei  7: der Unzulänglichkeit der diesjährigen- Ernte an 'Brotgetreide, Kat- " doffeln und 8 |  jehfutter mit Bestimmtheit zu erwarten, daß unab- fehbarer, nicht wiedergutzumadcender Schaden, ja geradezu eine Dinger n 4 t Ha ard in allerkürzester Frist die ausglebigfte Nahrungsmittele uttermittelzuführ aus, dem Auslonds oinseh wr  + ,  * Huthebung der Metallbeschlagnahme  rh Eine Reihe von feit dem 20. Juli 19185 erlassenen Ver“ Hetreffend die Bestandaufnahme, Beschlagnahme und Ent-  Figmung von Metall zu Kriegszwecken aufgehoben wird. Es handelt um Kupfer, Kupferlegierungen, Messing, Reinniel, .Nieel-  5 Beweg Aluminium, Zinn und Bronze in den verschiedensten Aufhebung dieser Verordnungen wird u. a,.auch Beschlagnahme von Gebrauchsgegenständen, Kirchhengloden, Doidlcfern mts Metall, Mtsikinstvumenten, Türklinken usf. außer ft geseßt. Die gesamben Beschränkungen in dieser Hinsicht haben freit dem 25. November aufgehört zu existieren. Hie Aufhebung der Besch, erfire&t sich ferner aff &** Spavmetalle mit der  eingeschränkt, reglementiert und bewacht u"  ift, foweit Ersaßmetalle nicht vorhanden find, = Der Verzicht auf die Lieferung beschlagnahantex MetPx er“tv->t si auch auf die Er» "füllung abgeschlossener Käußsa faw'- uf Pestlieforungen aus folihen Kufen. Doch können entelgnete Seogenstävde b%s zum 18 Zanvar 1919 noch abgeliefert werden, Wenn bis zu diesem Zettpuxkt kein Einspruch gegen den Widerruf der Enteignung erfolgt ist, fo gilt das Schweigen als Einverständnis. Widerrufe sind durc< Einschreibe“ brief bei der Metallmeldestelle (Abteilung R) dex Kriegsrohstoff- abteilung, Potsdamer Straße 10-11, zu erheben, lh  » Hindenburg an das Feldheer.  “Ruhe und Ordnungtutnot.  Berlin, 27. November. (W. -T. B.) » Heneralfeldmarschall v. Hindenburg hat, Aufruf an das Feldheer gerichtett « » Soldaten, die Ihyx mehr als vier Jahre lang, treu in "Feindeslaud ausgehalten habt, denkt daran, .wie .un» enbließ wichtig es für Heer und Heimat ist, daß - sich Nückführung der Armeen und Entlassung ihrer Ver» bände in voller Ruhe und OLvbnung vollziehen. Nur "wenn jeder einzelne von Euch treu auf seinem Posten „bleibt, bis die Stunde der Entlassung aus den Neihen des Heeres für ihn gekommen ist, wird es gelingen, die mannigfachen Neibungen zu Überwinden, welche die Rückführung solch 'gewaltiger Heeresmassen mit fich bringt. Die Ihr sooft in Zeiten des Kampfes felbstlos Euer eigenes Ich dem Wohle des-Ganzen untergeordnet habt, vergeßt auch jetzt nicht, daß die Heimat in letter Stunde von Euch Opfer fordert, Sie sind gering gegen» über all dem, was Ihr in den vier langen Jahren des Krieges geleistet“ habt, Alles anßer den Jahrgängen 1896 bis 1899, die zunächst bei den Fahnen bleiben, soll fo schnell als möglich entlassen werden, Laßt Euch nicht verführen, vorzeitig und eigenmächtig Euren Truppen- Feil zu verlassen, - Vergegenwärtigt Euch stets, zu wel» <en Scchwierigkeiten bei Unterbringung und Verpfle» gung sowie im Abtransport es kommen muß, wenn jeder nzelne von Euch regellos nach Hause ftrebt. Ordnurg und Zusgmmenhalten ist jeht wichtiger denn je! Nur so wird glatte Zurückführung des Feldheeres nach den östlich des Rheins zunächst vorgesehenen Unter» bringungöräumen. möglich sein. Von dors ist Leitung der. Verbände mit Eisenbahn oder durch Fußmarsch zu  , den Ersaßztruppenteilen vorgeschen. Mit Rücksicht auf  die große Anhäufung von Truppen und die beschränk- ven Transportmöglichkeiten kann dies nur allmählich erfolgen. Längere oder kürzere Wartezeiten bei oft beschränkter. Unterkunft werden fich für manche For- mationen nicht vermeiden lassen. Auch hier habt Ge» duld'und Vertrauen; es wird jeder von Euch sv frühe zeitig zu seinem Ersatztruppeuteil befördert werden, als die Umstände es gestatten. Keiner von Euch wird vergessen! Seid verfichert, daß die Oberste Heeres- leitung in Verbindung. mit den Heimatsftellen alles aufbietet, um Euch sobald als möglich Eueren Ange- hörigen zuzuführen. Doch eins tut not hierbei: Ruhe und Ordnung! gez, 9. Hindenburg,  Berlin, 28, November. (W. T. B.)  „Auf die Anfrage der deutschen Wasfenstillstandskommission Über die weitere Behandlung der deutschen Truppen in Ostafrika, die gemäß Artikel 17 der Waffenstillstandsbedingungen das Scuß- gebiet zu räumen haben, hat das englische Kriegsministerlum ge- antwortet, daß die deutschen Iruppen in Stärke von 165 Euro» päern, 1165 Askaris und etwa 8000 sonstigen Farbigen, dar- unter 282 Häuptlinge, die Waffen gestre>t hätten. Veranlassung hierzu fei die Mitteilung des feindlichen Obyrbefehlshabers an  folgenden |  „men ihrer leitenden Demokratischen Partei, Berlin W 63, ] mitzuteilen,  dei! General v. Letkow-Vorbe> Über den Abschluß des Wasfensts stands zu Europa gewesen, : Die: Truppen würden. in. Abereorn, am ESstdende des Tanganyika-Sees, gesammelt. Den weiteren Ava transport veranlasse sodann die englische Regierung, Ob der. Seetranoport auf deutschen Schiffen erfolgen werde, sei noc< nichh  entschleden. .  ! Kotynv, 28. November. (W. T.-V.)  Die Nachricht, daß Her aus den Friedensverhaudlungen vort Brest-Litowsk allgemein bekatinkts General Hoffmann in der Fe Kowno und Prinz Legpald von Payern in einem Dung in der Nähe von Kowno interniert feien, wird vort zuständiger Stelle, als glatt erfunden bezeichnet, General Hoffe mann steht nach wie vor auf seinem verantwortungsvollen Posiot und Prinz Leopold von Bayern ist immer noch, und zwar nicht nur dem Namen nach, der Oberhefehlshaber der Truppen an dey Ostfrout,  » +  Minilter Haas über dis ReichsKkonferenz. Droahtmeldung der „Bofsisehen Zeitung“.  X Karklsruhe, 28. November.  Der Minister bes Innern Dr. Haas empfing hauts einigt Pressevertreter, um ihnen über feine Eindrücke von der jüngsten Berliner, Reichskonfereng zu berichten. Er fagte u. a.2 „Av< heute noc< ist die Gefahr keineswogs beseitigt, daß wir nicht wissen, was morgen geschieht und wer morgen in Berlin die Macht hat. ' Vorläufig scheint: es so zu sein, daß die Volks- beauftragten nochß die Macht in Händen haben. Wenn das [9 bleibt, /werden wir schnell zur Nationalversammlung kommen, falls uns nicht die Franzosen vorher das Land besehen. Von den sep-rctistischen Bestrebungen ist gleichfalls in Berlin ge- sprocjen worden und ist es aus den Zeitungsberichten bekannt, daß das Feithalten am Reichsgedanken beiont wurde. Auch vom badischer Goite ist das geshehen. Evenso fest aber sind wir hie gewillt, uns eine Berliner Diktatur nicht gefallen zu lassen. Wenn die Volksbeauftragten in ihrom Handeln niht mehr frei finb und wenn sie von den Berliner Arbeiter- und Eoldaten» räten zu fehr beeinflußt werden sollten, dann wirde bei uns dia separatistische Bewegung mit Raturnoiwendigkeit eine außerordänt« liche Stärke annehmen, t « v  3 ' 2  “Ein Protelt des Herrenhaus-*Prälidenten.  "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. Berlin, 28. November.  . - Der Präsident des Herrenhauses hat folgende Erklärung We  lassen: „Nach Zeitungsnachrichten hat die revolutionäre preußiiche Regierung in Uebereinstimmung mit einem Beschlusse des Voll»  rats des Arbeiter- und Soidatenrats von Berlin am 15. 14. je Beseitigung des Herrenhauses verordnet. Der Regierung wie dem Vollzugsrat steht eine geseßgebende Grwalt, die das geltende Verfassungsrecht für den preußischen Staat zu ändern vermochte, nicht zu- Namen2 des Gesamtvorstandes des Herrenhaufes lege ich gegen die geplante Maßregel hierdurch Vor» wahrung ein. gez. Graf von Arnim-Boißenburg.“ 1:2s4  Die Deutsche Demokratische Partek sendet uns folgends Mitteilung: ee Gruppen der Deuts; Demokratischen Partek, die sich neu gegründet oder sich der Partei angeschlossen habe, werden gobeten, Fe ihre Korrespondenzadresse und dis No»  - Personen  an das Büro der Deutsccheu Kurfürftenste. 107,  „Nicht waffenlos,4 In einer Versammlung von Urlaubern umd Deserteuren“ hielt Liobknecht gestern in den Sophiensälen eine Brandrede gegen die Regierung. Unter dem EindruT seinex Ausführungen schlug ein Teilnehmer vor, nach der Versammlung peihlof en in die Wilhelmsträße zu ziehen u  e Abdankung der Regierung zu verlangen. Da Wersitende widerriet diesom Vorgehen, da man solche Untera nehmungen nicht waffenlos ausführen könne,  WEmEEmEEmnygame/ee(WWwwWÄeEgsgeewwZZwewWEeEnzzwweewnwnege,aggzzweeneGeewengeanrgegegwenee!e/ewEwZ zs wwwwwwwwwwweuwwwägzeg(ewWEsweagnenverwerguegee,nneughne(eenhVzn,wwegeenuunenawwernaeeaeenunne  "Einschrät daß Hie Verwöndung solcher Metalle wir gestattet Opportunismus. 1 Keel Chie, .  ? Bei einem Spaziergang dur< den Waid wies mir einst ein Fovstmann eine Baumgruppe. „Beachten sie die Arste, wie die  ' alle parallel nach Osten vorspringen, aus keinom anderen Grunde,  als weil sie gevade an dieser Stelle Raum und Lyst haben, Gleich  "Hdomeoben sehen sie die Aeste abgestußt und verdorrt, weil sie da  "gedrängt stehen.“  Wag für ein folgerichtiger Opportunist ist bochß die Natur! Siehe dap Wasser, wie es mit List und Gewalt auf Millionen Schleich» „wegen und Windungen seinem Ziele zuströmt, bald sanft und demütig, bald wind und gewalttätig, aber stets auf dem kürzesten der möglichen Wege, Und ist das Wasser dabei nicht gleich»  wohl <haraktervoll? Sicherlich, denn es macht nur im Wege Kon-|  zessionen, seinem Hiele bleibt es unwandelbor treu, Es ist ge- schmeidig, aber doch unbeirrbar.  Gei Opportunist der Mittel!. Bosige aber das Schwergewicht des Idrals, den sicheren Wegweiser im uferlosen Leben,  Gründe: Der Mensch hat die äußeren Umstände vie: zu „wenig Mm der Hand, um diese seinen Absichten mtt Aussicht auf Erfolg zu unterwerfen. Gelingt es dir schon durch. viel Tatkraft und unge» wöhnliche Vovaussicht, eine Lage zu schaffen, wie du sis brauchst, so  * / hast du *är diesen Unterbau viel Zeit und Kraft verloren, welche  dir alsdonn für die Ausnußung der Lage fehlen. Hältst du  „dich ' hingegen an das Gegebene, wit. du es fertig vorfindest, so  „stehen dir die ganzen Naturkräfte gleichsam kostenlos zur Ver-  fügung und tragen dic< mit Flügeln empor, Wozu mühsam Kon». ' stellationen erzeugon und nicht lieber die vorhandenen verwerten?  Jede Sat-und Lage hat ein eigentümliches Gepräge, welches sich niemals gerade so wiederholt. Die Wirklichkeit ist “viel geist reicher, weil viel komplezer, als die klügste menschliche Erfindung zu seln vermag. Beweis: daß niemand soviele Bestimmungen er» finden bonn, als in der Wirklichkeit alltäglich vorkommen, Der Eystematiker belastet sich mit der ungeheuren Aufgabe, die/ Wirk» lichkeit zu überbieten; das gelingt ihm nur ausnahmsweise, Der Opportunist hat eine viel größere Achtung vox der Komplexität  »Pielseläigen Verwitkeitheit) der Dinge, sür ihn hat jeder Augen».;1. Stahns so betiteltem./ Drama darstellen.  blid reizvolle Individualität; er ift dankbar gegen den-Augenbli>, er schöpft seinen Reichtum aus. 4  Das Widerspiel des Opportunisten ist der Kapriziöse, Dieser will gerade das, was. er sich eingebildet hat in einem gang be- stimmten vorgefaßten Zusammentreffen. Aver nichts auf der Welt Hit fo Posispielig wie die Kaprize. Der Mensch kann alles haben, alles erveichen, unter der einzigen Bedingung, daß er sich auf nichts Papriziert. Mit der Kaprize bist du der Genarrte, aus dem. einfachen Grunde, weil die Dinge bapriöser sind wie dul  Du kannst ein Haus haben, eine entzüdende Geliebte, ein Pferd, eine interessante Reise machen, eine schöne Stelle beb.oiden,. vor» ausgesegt, daß dk niht darauf bestehst, diese Gegenstände an einem bestimmten Tag, in einer bestimmten Reihenfolge, in einer . bestimmten Nuance zu bekommen, . Dabei darfst du immerhin wählerisch sein; soi ein Heros im Ausweichen, Ablehnen, Ver- werfen, aber laß dich nicht von deiner Kaprize narren! .  1, Oppoyrtunismus ist Demut vor der Realität. Gerade der Opportinist hat den starken Glauben cm die tiefere Verknüpfung der Dinge, an vorbestimmte Fügung. Er hält es für keinen Zu- fall, daß er gerade jeht an dieser Stelle steht. Hak er Charakter, so wird ox die Lage <aroktervoll gestalten, aber stets unter Mit- wirkung ider, gegebenen Verhältnisse. t  Oppovtunismus ift schließlich nichts anderes als Oekonomie, Wenn jedes Iand vorzugsweiss dos erzeugen würde, wozu es die leichboste Gelegenheit hat, dann ist damit dem Ganzen am besten gedient ==“ lehr! Adam Smith. Was dir leicht fällt, das nimm schwer, ruft Dehmel aus. BVBerfolge den Einfall, der sich dir sotwillig, von innen aus, anbietet, empfiehlt Friedrich Niepsche und denke nicht wider den Strich, !  Bist du oine Paosönlichkeit, dann darfst du erst recht darauf bauen, daß k&ne Lage, in walche du eintrittst, so zufällig 4st, wie sie erscheint; 'du darfst dich ihrer Führung vertrauensvoll über- lassen. Wer einer tiefen "Plan als eingeboremes Geseß in seinem Innern trägt, darf. sich dem Abentouer frei überlassen. Dieses wird sic schon dienstbar erweisen, I< liebe das Abenteuer -doppelt: einmal, weil ich im Abenteuer von meinen Plänen aus». »"xuhe und ein'zweitesmal, weil ih sie in unwerhoffter Weist darm  wiederfinde, Y - Willner als Chriftus. Dudwig Willner wird, mzis wir hören, im: Palasttheaterx demn in Wiha  den Christus  MEERI TE AAO NEON EIGENE  - Herr Adoyf  Konzerte.  „Die zweite Aufführung der Singakabemie, die ant Totensonntag stattfand, sollte mit der Kantate „O Jesu Christ, mein's Lebens Licht“ von Joh. Seb. Bach eröffnet werden. | Mon begnmligte sich mit dem Vortrag des Eingangschores und wandte sich dann der Messe in B-Moll, op. 16, von Albork Bed&>er zu... Der Name. Beder, der ehedem in Berlin einen guten Klang hatte == Be>er war Leiter des Domhores, Mit led Her Kgl, Akademie, angesehener Kompositionslehrer; ex  arb 1899 ==, ist längst vergessen. Sein Träger gehört zu jenen mittleren Geistern, deren Wirken mit ihrem Leben ' erlischt. Seine 1878 vom Riedelschen Berein in Leipzig zum ersten Wals aufgefithrte, Messe, die ihre erste Berliner Aufführung 1881 in dex Gingakademie (als Aufführung der, Singakademie) erfuhr, galt als ein starkes Werk. Wir, - die wir unser Urteil dank der Initiative Georg Shümanns auf eine [so bequeme Weise - revidieren konnten, empfinden es heute nicht gerade als ein sezwaches Werk, 'aber do< als eines, dem alle Merkmale des Genies fehlen, Diese Messe ist eine aus ernster, religiöser Gw sinnung omporgewachsene, mit hochacchtbarem “Können durchg führte Arbeit; do< überall spürt der Hörer, daß Wollen uns Können .niccht auf gleicher Höhe stehen Den geringsten. Wert schienen mir jene Stellen zu haben, in denen Beer mit, heißem Bemühen über si< hinausftrebt, um uns tiefsinnig und mystisch Zu kommen. Hier werden die Grenzen seiner menschlichen und künfilerischomn Kapazität am deutlichsten erkennbar. . Die Aufa führung, an der-die Damen Elisabeth Ohlhoff ud Paul Wernter-Zensen, die, Herren Georg Funk und TIhrodvor Heß van der Wyk solistisch beteiligt waron =4  H üb (Orgel) und das Philharmonischt- Orchester wären noch zu nennen =-, gehört nicht zu den besten Leistungen dar Singahkademie, voc< bot sie immerhin des Schönen und Eindruksvollen genug. ) !  Das InTia CGulps Schubert - Wend, den - fü kngst im Bei T gab, unter einem wenig glüdlichen Stern stand, daß Stimme und Glimmung nicht vollkommen nach Wunsch ge4 hovchhen wollten, wird die ausgezeichnete Künstlerin in dam Ba wußtsein, daß ste vieles gibt, wenn sie einmal anich nicht. ales gibty nicht weitev belinnmern, Ein Schubert-Abend! Ist dex unerschöpflich * veiche Schubert, dessen Genie wir am wenigsten begreifen, nicht doch der einzige, der diese Häufung verträgt? /  Die ein Instrument, das der Zeitgeschma> außer Kurs gefebt lindbid Heingen ihr als Solo-Instrument nicht mehr dia Vorliebe versanfener Kriltur-Epochen entgegen. Gs zougt: für disi Die Anklagen gegen Ebert.  Unwahre Verdächtigungen.  8 ' Vovlin, 28. November. (W. T. B.) " . Die Rote Fahne entnimmt dem „Temps“ die Behatptuna, der VB. -B. Ebert habe den Präsidenten. Wilson gebeten, Deutschland mit Nahrungsmitteln zu versorgen, aber „nur unter der Bodingung, daß die öffentliche Ordnung in Deutschland auf-  Dolüfenbüng Ber Kifegsgefangenen Wt Botdiest wiederherzustellen. Bei der Hoimsemdung der deutschen Kriege» gefangenen find in erster Linie diefenigen: (etwa 120 000) zu  rücksichtigen, deren Entlastung nach dem Berner Abkommen vom 26, April 1918 längst fällig ist. Bis zur Heimsendung werden bie Lebensverhältnisse (Untevbringung, Verpflegung, Vildungs- möglichkeiten) fowie dia Behandlung der Kriegsgefangenen in humanster Weise gebessert. Die Heimsendung der in Si- birien durch die Ischeho-Slowaken zurücdgehaldenen deutschen Kriogsogefangenen ist auf das schnellste he  * mocht erhalton und eive gleichmäßige Verteilung der Lebensmittel | füprung dieser Maßnahmen hat eine unparteitscht Kom» vwachen. K  gavambiert werde. ==“ N .  Diese Behauptung At vollkommen unwahr. Die Tele- gramme, die der V.“B. Ebert an den Präsidenten Wilson gerichtet Hat, sind stets in vollem- Umfange veröffentlicht worden. Weder in ihnen, noch in irgend einer sonstigen Kundgebung ist eine solche „Anregung“ enthalten. Sie findet fich und allein in der Depesche Lanstngs m die deuksche Regierung vom 18. No- vomber. .  Wie unerhört die Verleumdung . ift, die Reichsregierung habe ans der schredlichen Grnährungslage ihres Volkes politisches Kapital schlagen wollen, mag aber nicht nur dure Worte, sondern auch durch Taten und Erfolge bewiesen werden, welche die Reichs- vegievung im Kampfe zm eine bessere Versorgung unseres Volkes erzielt hat, s pk Ix dem von den Gegnern „ausgearbeiteten Entwuvf des Waffenstillstandsvertrages war die Lebensmitkel- versorgung Deutschlands nicht nur nicht berücdsihtigt, sondern waren Bedingungen vorgesehen, welche die Ernährungskatastrophe Uunausbleiblich gemacht hätten. So verlangte der Artikel 9 das  unbeschränkte Recht der Requisition für die Entente in allen be- | Rückkehr der alfiierten Truppen aus Rußland:  seßten Gebieten. Die Beauftragten der Regierung erreichten eine wesentliche Beschränkung der Requisitivn und sofortige ord- nungsmäßige Abrechnung. ;  Artikel. 14 verbot Requisitionen, Beschlagnahmungen und Bei-  mission zu regeln-und zu Übe  Forderungen &er englischen Frbeiter. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  os Rotterdam, 28. November.  Die englische Arbeiterpartei verlangt in einem Wahlmenit- fest die sofortige Herstellung aller bürgerlichen und individuellen Freiheiten, die st Kriegoausbruch aufgehoben waren, ferner Frei- lassung der politischen Gefangenen, Nationalisierung des Landes, Errichtung von Millionen Arbeiterhäufern dur< den Staat, eine besondere Beftewerung des Kapitals zur Abzahlung der Kriegs» schuldem, Nationalisierung der Bergwerke, Schiffahrt und Eisen- bahnen sowie dks Gleichberehtigung beider Gesfiechter. Weiter verlangt das Wahlmanifest einen Frieden internationaler Zw- sammenarbeit, es nimmt ferner Stellung gegen jede Form eines Wirtschaftskrieges, es widerseht sich jader Intervention auf dem Festlande -im Interesse der Reaktion awd verlangt sofortige  Die frühere deuMiße Kaiserin ist am Donnerstag in Maarsbengen bei Utreht angekommen. Sie wurde am Bahnhof vom Grofen Bentin& ampfangen und fuhr im Automobil nach  kreibungen von Lobensmittoln für Deutschland in Rumänien und | Schloß Amerongen weiter. =“ Wie unser o8-Berichterstatter in  Rußland. 4 ' Wir seßten den freien Einkauf zur Ausfuhr noch Deutschland * Hurd, Artikel 28 behielt die Fortsezung der Feindseligkeiten für England vor, bestimmte also die Aufrechterhaltung der Blockade. Mach langen Verhandlungen genehmigten die Gegner die Hinzu“ fügung des Gaßes: „Die Alliierten und die Veveinigten Staaten nehmen in Ausstcht, während der Dauer des Woffenstillstands Deutschland in dem als notwendig erkannten Maße mit Lebens- enitteln zu versorgen.“ . ' So sieht die Stellungnahme der Reichsregierumng und damit des BV.-B. Gbert zur Lebensmittelverforgung Deutschlands in Wahr- Heit aus, Ste hat um Brot und Fleisch dis Evgebnisse der R2vo- Tution nicht vervaten, wie die „Rote Fahne“ behauptet, sondern wird durch ihre Bemühungen, wenn Dolk und Organisationen zusammen helfen, die Schre>en. einer Hungerrevolution hint»  Rotterdam dazu erfährt, ist die Kaiserin auf Einhadung der hollän» dishen Regierung gekommen.  Eine Versammlung aller Arbeiterräte Groß-Borlius findet heute, 10 Uhr vormittags, im Lehrer-Bereinshaus statt.  Die PBstevreichische Kouftituaute. In der deutsch-öster» röiehischen Nationalversanmlung wurde ein Gefaßentwurf einge- bracht, durch den die konstituierende Nationalversammlung auf den 1. Märy 1919 nach Wien einberufen wird. Die Wahl für die konstituierende Nationalversommlung wird auf einen Sonntag Gnde Januar odst Anfang Februar ausgeschrieben. warden.  Envonbe-Kommission zur Ante: ver Progrome, Wie das „Nee eee Toblatt ete hat fich EW Ehre mehre ren Entonte-Osfizieren beskehenide Kommission aus Budapest nach  ! en, um an Ort und Grelle Erhebungen Über die  Judenpogrome anzustellen und den Regierungen der Ententemüchte  anhalten, durch die allein die revolutionären Errung?nschaften ge- | ausführlichen Bericht zu -orstatten.  fährdet werden können. Das beweist auch wieder der ' „Petit Parisien“, der unter dem 17. November schrekbt: „Die Antwort Wilsons auf die Solsschen Jeremiaden ist kategorisch: Wix werden “ Euch erst dann mit Lepensmitteln versehen, wenn Ihr die Ord- nung bei Euch aufrecht erhaltet.“  "ge Eine erufts Mahnung des 210x-Ausschnsses  Pelmshaven. In einer Kundgebung wendet sich der  ' schuß von Wilhelmshaven an die WIDER ad Matrosen mit der €  Die französischen Kriegsgefangenen. In Beantwortung einer Intevpollatton gab der ÜUnterstaatssskretär Ignace in der französischen Kammer bekannt, daß die Gesamtgahl dor alliterten Kri: n im Deutschland 844 000 beträgt. Er sagte: „In Sübi 'Rland zidden 60 000 Franzosen 40 000 Ita» Bebe bert Water Td fe M an Seimteste- 1t w; umd zwar tägl" je. ve Zgnaoe gab“ sodann Vor»  | derung wird unver < einse Fi Wil sichtsmaßnahnen  nnt, die getro/ utschlamd. keinen . Gefangenen aurükbehalbt, Es wilrden Mis-  Bitte, doch ja fic) des Ernstes des L Uht zu fein und nicht "| fionen au sandt werden, wm die Ausfiihrung dieser Bodingungen  unh Arbeiteverweigerungen und Entlassung je) zu Überwachen. |. ' ve  en die Lage zu verwirren. Das Wohl der Gesamtheit erforder Poincaxs unb Cremenceaun wv. Straßburg, „Nieuwe  Einzeluw zur ellt werden ten, Die Demobil» Rotterdamsche Courant“ meldet aus Paris: Die fran; Re-  SUR Buus fia Schwa uno Ronit Aufs 208 Grund YK | rut zug Ti DIER de Dhu 27h ea 1 Bis  müsse jeder sein Bestes tun, dam' un! nung herr [emeno80n2 ter 2  ud die zur Er altung, des Materials u | GENE „ofwenbigen beiwohnen. en . Fehr k en verr: et würden. ne Kata e im eiche nne  ; Y Dex Nachfolger Robert Ceeil8s. Nach der „Zall Mall  mur vermieden werden, wenn jeder einzelne spe Pflicht tue. Gazette“ wird. Sir L. Worth! Evans der Nachfolger Lord  Die Veveinigung von Familien benbscher Kriegs» efangener aus den Provinzen Sclesien, Posen umd Pommern ittet die Reichsregierung, für die Grfüllumg folyender For» dovungen einzutreten? Das Recht der Gegensoitigkeät bei der  [Modsterschaft Emil Prikls, wenn ex uns droßdem zu fesseln "und angenehm zu unterhalten vermag. Wir hören ihn gern Vlafon, Felbie worn es eim Konzert ats dam blederen e ist. Eine rechte Froude bereiteten zwei vmtzücdonde Stüce  uma tenen gi  für zwei Flöten umd Harfe „Aus des Heilands Kindheit“ von . Berliog verfankt, Als zweiter Flötist bewährte sich vortrefflich Baus Arand. 'Ethol Hansa sang mit ammitig belebtem Vortrag seichte Liedax von Wbert Loesch; später nahm ste sich be» Tiobtar Lieder 869 Blechs an, urm mit Ener Arte „Nordstern“ zu scchließen. . Dur titchtige Violonoellifst Oskar Grundmann, Obr mit dam Piaetisten Dr. Mark Güngb urg ein Konzert gab, machte ie a Feen Gonote für Akio . Kryjanowsky bekommt, eine geffillige, beiaht fließende, Gamlich phyfiognomielase Mut biegt. x ko . Emil Frey ist von früher her als Phratist nocß in Erinnanmaung, Gs fehlt ihm troß feiner glänzenden Vi: zu wahrhaft abgerundeter künstlerischer Wirkung no< der leßte wohlabgewogene Ausgleißh der eingelnm Spislfaktoren. Er spielte u. a, seine eigene zweite Klaviersonate, ein wohl» j gofohtes, Tavieristisch handgtrechtes Stit>, das aber auf odgont- ch schöpferische Züge nur geringen Anspruch erheben darf. Für den Vortrag der fekten gehörten Fig-DurvSonate des ekstatischen Expressionisten Gerjabin darf man dankbar fein. Elisabeth "Mo riß“ Vortrag der! Brahmsschen F-Moll-Sonate Lege Zeige * nis nb für ihre Fähigkeit, von innen heraus zu gesta/ viel anfehnliche Spielfertigkeit kammt fhr dabet von ausen zu "statten, " ? "  M,  Tilly Exlenmeyer sang eins hangs Reihs Lieder mit Herzlichdeit, eindringendem -Vorstündnis und mon» '<erlei gesanglichen Feinheiten. Schade nur, daß es der Stimme 'an Frische und Fülle des Wohlklangs empfindlich gobricht. Hedwig Geißler wiederum hat. diese Fülle und Frische, „nur weiß sie von diesen Vorzügen keinen rechten kUnstlerischen „Gebrauch zu machen, Dankbenswert, daß fis fchs Lieder zäite -genössischer Komponisten vortrug, Die wertvollsten dawwmnter find die einem echten Gefühl für das Lindmäßige enkfprungenen Gosänge von I. H. Weßel. Trocken und gequält wirken die "Liodar von Heinz Tiessen, auch dor bewährte James  tierten Marienlieb Stefan Georges: „Lilie der Auen“, Wanda und Magdalona.Tambe spielen. mit mehr gutem Willex::) Ein Wotliätio:  „gls“ üennenswerter Hunft Alovize und Geigt;  Mokttqu (Allegyp und | Geidlat-Wipkkter) bietet zu Menueito) für zwei Flöten von Brethopen, neben denen. ein Ivio | kfnen Autlasj«  ten; eine | zielt wu  „Simon ist schon glü&>licher gewesen, nls in dem etwas reßiek- |  Robert Ceotts worden. Evans ist seit 1916 Unterstaatssekretär im Munitvonsmtnisierimm. Geit 1940 gehört er: als ' unionistischer Abgeordneter dom Unterhause an. Von Beruf ist er Rechtsanwalt  Mafalda Galvat?ut, ShHeller, Königl. Opern- sänger Gko >, Berußard Böteh, Geoxg Kniostädt, Bmmy Bemerkungen  Nf hard Rußkoörs Alnwienabend brachte die erste Bekannte schoft mit ainev „Vavhationen Über ein russisches Thema“ von Liapuno w, op. 49. Der gehaltvollen, pianistisch wie musi» kaltsch fesfelnden Komposition wird leider die Spiße abgebrochen  aus Moyerbeors | dadurch, daß die abschlichende Fuge mehr als gebührließg fich an  die der Brahmssehen Händel-Pariattonen anlehnt. - Rößler spielte das schwiertge Opus mit glänzender Biriuosität, bowährte fich Überhäupt Hlegmal? als Pianist wie kaum je zuvor. Eine neue  jor und Violonoalko (Op, 3) won | Viokinsonade von Emil Bohmnke Ast zu bezeichnen als ein kraft dahin« ore gefühlsgattes und wirkungsreiches Be . 8e  vt gemäßigt now Mätung. Gabriehe Wiebroweß und der Kom-  ponist am Klavier bemühten sich erfolgreich um die Ausführung,  Don beiden Vortragenden gesellten sich noß Frau Ginlietta von er | Mendelsfsohn-Gordgiani und Gwäal Stegmann in  scchhwungvolkr Wiedergabe von Brahm: und Klavierquintetten. , am fcheh .  Schluß ver Lopse-Außtion, Wenn auch die beiden lehfen Tage der Versteigerung Hei Lepke den ersten T im Andrang des Bubfuma ehe gfei Joman, fo erwties fies dos im ganzen nit,  Bee! Sni  en die Stimm itverhälnisse merkwürdig wenig ver» änder Wenn mon. bade [9 j : Hsw. Des  - die „weiston de  Kun M uf dieser ; flat dos [80 . im n hun ü '.  eden, al unbe en! en, ssen die Preise, die ex  , als gn? bezeichnet werden, Es |t aus  lopten wenig hervorzuheben... Gin Wietter Tofell schirr um 18 mit 4120 Mark bezahlt, Eine Berliner , die mit einem Pfauenpanr auf ew Grund dekordert war, kostete. 513 Mak, ein Mekßner ics nm 1740 1400 Mark, eins Keine ster Figur 8s00. Porzollam bildebe einon ume Teil der, Auktion, Vom n war ein Preis  von Mark für einen Groußenor Bau; von 1678 zat er- wähnen. Die Gläser waren im gangen nicht sehr bemerkenswort.  d imes Theaters a! Ne DE ttteln aint bedeu- zur lichen Teuerungsgulage (wusge lerischen Wirkens ins Aussicht Theatsrintendanten De. Kräßer essen, dem & % mir  H f und omponist Arnold De Genn mit Beifall  pt j  393 von Hessen, hat dem Personal 0 SgEichent aus seinen Pri  als Zul U  weitere Ul  estellt. Der durch Initiative des mftibulerte Kirstierischa Rat en afeht. geben mah  |: sohn... m aur Sopniniy, ;  arts uren eiten dmeeid 1  rbeizuführen. Die Aug-'  „8üloi an, in der 05 und'  Dex Ab Ge [? dwigs. . Beet Ber Em Sufis, der icher  - werden dann. von einer. internationalen Kommission-ausgeavbeitesg  ' Jaftäs amerikanischer Zeuge. j  Hevron weiß von nichts. = Wt ; vs Beru, 28. Novembex. ] Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 1]  Zu den Enthüllungen des Professors I aff & Über das angeb- lie Friedensangebot Amerikas hat. das „Journal «de Genävs“ nunmehr den amerikanischen Professor Herron befragt, der alle gemein als der Uebermittler dieses Friodensangebotes angesehen wird. Herron erklärte: „Weder ich noch ein anderer amerikanischen Bürger hat irgendein Friedenoangebot an Deutschland gemacht,. noch war er dazu ausersehen, Woder ich noch ein anderer ameri«e kanischer Bürger hat jemals als Vertvauensmann des Präsidenten Wilson über den Frieden mit Deutschlond gesprochen, no warett wir hievzu ermächtigt. „Weder Präsident Wilson moch die ameri« kanische Regierung haben jemals die leiseste Absicht gehabt, mit Deutschlund in Verhandlungen über Friedens- oder Kriegs« fragen einzugehen. Wahr ist, daß ich und andere amerikanische * Bürger in der Zeit häufig Besuche von offiziellen und änoffiztellen Deutschen erhielten, welche versuchten, eine Varbindung mit dent Präsidenten oder der amerikanischen Regierung herzustellen. Aber alle diese Leute, die mich besuchten, haben niemals etwas von mix erhalten, was als ein Friedengangebot angesehen werden könnte, und ich bin sicher, daß sie auch von meinen Landsleutex nichts erhalten haben, was ihnen die Hoffnung auf einen anderen Frieden hätte geben können, als auf den der rü>haltlosen Untete wevfung Deutschlands unter die Bedingungen des Präsidenten Icchh Habe einmal einen guten Teil der Nacht dafür verwendet, Konrad Haußmann immer wieder zu sagen, daß der Krie Amerikas ein religiöser Krieg soi, gleich dem ersten Kreuz» zus; daß Amerika diesen Krieg nicht während 6 Jahren, sonderw wührend 100 Jahren aushalten werde, wenn es notwendig wärs und daß es diesen Krieg in soinem göttlichen Fanotismus führen werde, bis jedes Deutschkum auf-ehört Hat, zu existieren. IG kann infolgedessen wiederholen, daß, wenn zufällig der Bericht des bayerischen Ministers mich betreffen sollte, er soweit wie möglic von der Wahrheit entfernt ist.“ ,  *  Diese Moldung des „Journal de Genäpe“ ist auch den „Münte Hener Neuesten Nachrichten“ zugegangen und von ihnen sofor Professor Jasf& vorgelegt wovden. Dieser hat nun der Zeitung erklärt, er halte seine Behauptungen aufrecht, er verstehe nicht, wie Herron die Bekanntschaft mit ihm leugnen könne, die doeh - schon zehn Jahre alt sei. Zaffs habe Herron während des Krieges mindestens dreimal besucht und mit ihm noch in den allerlehten Tagen lange Telegramme gewechselt. JE  “An der subjektiven Richtigkeit der Angaben von Proöfesson Zaffs hat natürlich niemand gezweifelt, Professor Herron hab während des Krieges, wie schon erwähnt worden ist, eine mzrk« würdige Rolle gogenüber den gutgläubigen deutschen Friedenso- freunden gespielt und den Münchener Professor Quidde in eins ähnlich unangenehme Situation gebracht wie jeßt Jaffs.. Herv Jaffs müßte nun eigentlic zu der Erkenntnis gekommen seiny. daß Professor Horron ein recht unzuverlässiger Bekannter ist.  Professor F ör |er veröffentlicht ebenfalls etwe Erklärung ix  %4  - Neuesten Nachrichten“, worin ex zu der Behaups | | 4ung des Berliner Auswörtigen Amtes Stellung nimmt, er haba  die Enthüllungen der Mündener Regierung Über den Beginn des Krieges auf Grund einer Anvegung Cl6menoeaus- veranlaßk, Förstor erklärte, daß er zwar für diie Veröffentlichung gewesen feh &ber nicht auf den Rat irgendeiner föindlichen Seite. Er habe nun aus ben Gesprächen mit Entente-Politidern entnommen, daß man drüben an die Echtheit von Deutschlands Eindehr noch immer nicht glauben wolls, Es habe keinen Zwe, das deutsche Vo? über dia wirklichen Vorgänge zu täuschen, denen es zum Opfer gefallen sey, Mumal das Ausland diese Dinge längst kenne.  Professor Förster irrt, wenn ex meint, daß noch irgend kemanb! die unbädingte Notwendigkeit bestreivet, durch die Veröffentlichung | aller diplomatischen Akten Klarhoit zu schaffen. Das kann aber nicht dur< die vigenmächlige „Enthüllung“ mangelhafter und ein» - seitiger Berichte von fekten der Münchener Re gierung'gum schehen, sondern mir dadurch, daß die einzig zuständige Stelle nimlich die Rei Ioleitung in 3433 ihre auff ed  en publiziert. vorher veröffentlicht wird, schafft Klärung, sondern Berwöirrung, is 4 M  ]  Die Bauernräte, -  Der Stantssokratäx des Retchsernährungsamtes veröffentlicht bereits antigeteilde Auffordevung des aus Arbeitgebern und Stei 3 boitnehmern jommongeschhen Zentral-Bauerm und Land: ; Rates zur jofoxtignn Wahl von Bavern- und Lande  'arbeäver-Räten, die aus mindestens sechs Personen bestehen  müssen. In den A 0. ngen wird gesagt: Die ] Wahlgruppe bilden die int Hauptberuf Fetbfihnb e Barbi die zwoibe Gruppe bilden die Arbeiter, bezw. die nichtlandwirts. schaftliche Londbevölkorung, als welche nue solche ortsam sässige Personen zu gelten haben, dis ganz oder vorwiegendb land» wirtschaftlichen Interessen dienstbar find. Die Wahlen hoben by. beiden Gruppen nac dem allgemeinen, gleichen, geheimen und dis zetten Wahlrecht ait owsolgen. Weihn ist bet funden vor nn der 40) bekanntzugeben. Vorbeveitung und Leitung der Wahl ist Sache der Gemeinbavoara  '  Ttaltens „Wünsche erfüllt“.  15.540 - 5 Nom, 28. Noventbor. 1 Die ttalienische Kammer nahm mit 328 gegen 88 Stimmen din - vom Mnisterptäsidenten Orlando gebilligte Tagesordnung Bav«  an gn amen i0 mit dem Werk des Re 34  üFungen einverstanden, wonach unsers . sche erftillt find umd. die Einheit des Voaterlandeg vollendet if&“ in N  Bildung oiner internationalen Polizei, ' Dvahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, “1  os Notterdam, 28. November; '  Datly Expreß“ berichtet, daß Clemenceau auf seiner Reiss nach London von Foch begleitet sein werde, In ministeriellen Kreisen fet man der Ansicht, daß die allgemeinen Frivdensbediy- gungen in drei Monaten fertig sein werden. Die Unterzeichnung soll bann so schn? wie möglich stattfinden und eine Art intear« nationaler Polizei gebildet werden, die die Erfüllung der Bedingungen Überwachen soll, „Die Ginzelheiten des Friedens  was bängew Zeit in Anspruß nehmen wird. - Stürmische Tagung des Soldatenrates.  Die Vollversammlung des großen Soldatenrates im Neichstag.  fährdet, - Wir sind nux die Sachwalter des beutshen Volkes bis zum Zu-  ; deren Personen überall in schr zahlreichen Fällen ungeseßliche '.; Beschlognahme hat aber nur die Regierung. Es sei bedauerlich,  ' ungeseßliche Uebenariffe der Soldotenräte bitten. "Mitten zwisgen diesen Ausführungen verlas  1 „Gestzrn nachmittag um 4 Uhr fand im Sißungssaale des Reichs- Foges eine Vollversammlung des Groß - Berliner Soldatenrates statt, auf deren Tagegordnung neben anderen wichtigen Fragen als bedeutsamster- Punkt die Nationalversammlung stand. Die. Beratungen, in denen es zu [<harfen Erörterungen Über und gegen den Vollzugsrat kam und in der Mitglieder Hos Vollzugsrates gegeneinander heftige Anklagen über die Füh- zung der politischen Geschäfte durc den Vollzugsrat erhoben, ver- Vief. zeitweise sehr stürmisch.  , Zunächst wurde der Bericht des Büros erstattet, das „seit dex „Leßten Tagung eine Unzahl von Anträgen erledigt und bei den uständigen Regierungsstellen angebra&t hat. Inzwischen er- Sint Scheidemann, der mit lautem Beifallklatschen, bes Ämpft durch vereinzelte Zurufe „Personenkultus!“ begrüßt wird. „Molkenbuhr, der Vorsihende des Vollzugsräts, hält eine Jehr lange Einleitungsrede, in der er die vielfachen Vorwürfe auf: dessen Arbeiten zu widerlegen suchte, Selbstverständlich sei es eine der wichtigsten Aufgaben, die große Masse der Soldaten Fo schnell wie möglich wieder nac) Hauje und in ihren Beruf zu Bringen. Die Frage der Löhnung sei sehr schwierig, die Er» füllung der Forderungen des Zwölfer-Ausschusses - würde etwa 44 Milliarden erfordern. Nach längeren Ausführungen über den wed eincr Roten Garde spra<) der Redner über die OQwere Gefährdung unserer noc< auf dem Rückmarsch oder in eindesland befindlihen Truppen. Im Westen sind noch- 200 000 Mann auf dem Marsch. Zm Osten sind 8s0 900 Mann [pv gefährdet, daß wir nicht wissen, ob wir sie alle lebend wieder- ehen. Der Vollzugsrat wird im Zusammenarbeiten 'mit der Reichsregierung alles tun, was sich tun läßt. In den leßten 48 'Etrunden ist es leider aud zur Gewißheit geworden, daß von der Armee Mackensen 200000 Mann als an der Heimkehr verhindert anzusehen sind; sie werden in Rumänien oder Unoarn interniert werden. Molkenbuhr kommt dann auf die „Gegen- revolution“ zu sprechen und behauptet, in den unter General Sixt von Arnim sichenden Truppenvervänden würden Freiwilligen- Fie gebildet, die in Berlin „den Anarchismus beseitigen ollen“. ' Wir wollen nichts tun, was irgendwie die Reichseinheit qe* h Wir müssen die Rechte der Reicsverjsammlung der Ar- Geiter» und Gobdatenräte und der Nationalversammlung wahren.  pmanentritt dieser Körperschaften. Sehr bemerkenswert ist, daß olfenbuhr zugibt, daß von einzelnen Soldatenräten und von an“  Beschlagnahmen vorgenommen worden sind. Das Necht zur Daß von überall her Behörden und Einzelpersonen um Hilfe gogen  der Redner eine Ihm eben zugegangene Mitteilung, in der die Behauptuna enthalten wär, daß heute eite Schwadron des Garde-Dragoner»Re-  ments in Berlin in die Kaserne eingezogen sei, daß dann der  aner ein HoH auf den Kaiser ausgebracht. habe, .. (Zurufe:  mmwungsmache!“  f'"Molkenbuhr fährt dann fort. Gehr notwendig ist es, die mille züriichen Betritbe in Berlin, vor allem das Kriegsmini- Ferium und den Generalstab griördlic zu Überwachen nnd aufzuräumen. Das werde aber noh Monate dauern. In den ; kehten Tagen scien in Berlin die.. Alten. des. belgischen, General» ;  "genere eingetroffen: Wichtige. Schriftstücke seien, wie .man  m die politische Macht. Wir wissen nicht, wer eigentlich regiert,  - nicht „übertragen.  “Ger:<t. Es war das Mitglied des Vollzugsrats, ard: Ich bin no < Mitglied des Vollzugsrates. Mit der /  „machten an Leute, deren  "4eslei belannt war, erteilt.  on jeßt sähe, in Brüssel von Offizieren verbrannt worden. Auch hier in Berlin habe man bereits vor der Umwälzung be- Fonnen: wichtige politische Belege aus der Welt zu schaffen. Als  olkenbuhr mit dem beschwörenden Ausruf schließt: man mög bedenken, daß das deutsche Volk noch an einem Abgrund stehe, inden es plötzlich versinken könne, ertönt ein Zwischenruf: „Gott Fei Dank!“ Darauf erhebt sich ein ungeheurer Tumult der Entrüstung, N „ Bei den Ausführungen des nächsten Redners, der in ungemein scharfer Weise den Vollzugsrat angreift, wivd die Versammlung mmer erregter. N “ "Kamerad Hornig verlangt schonungslose ' Aussprache : Über den Vollzugsrat. Vollzugsrat und Regierung führten einen. Kampf  Im ' Reich verliert man das Vertrauen. All-- Vorwürfe, daß in Berlin Diktatur geübt werde, daß wir dem Bolschewismus zuU- tteiben, werden auch, unberechtigter Weise, auf den S oldaten- xat ausgedehnt. Auch jeßt nog hat sich der Vollzugsrat weit- gehende Aufsihtsrechte über die Regierung der Volksbeauftragten vorbehalten, und diese Zustände sollen no< bis 16. Dezember Fuuern! Jeder Tag bringt uns ungeheuren Schaden, Wir Sol» Hatenräte wollen nichts weiter, als die Leiter der Revolution sein. Wir wollten nichts sein, als Beschhüßer gegen Bolschewismus und Reaktion. Andere Aufgaben haben wir dem Aktionsausschuß auch Aber aus dem Aktionsausschuß ist ohne unsere Zustimmung der Vollzugsrat geworden. Die „Männer der Regierung haben unfer Vertrauen. (Lautes Be: fallsklatschen.) Das Aufsichtsrecht des Vollzugsrates muß aufgehoben werden und eine Versammlung der A.- u. S.-Räte -aus dem Reich muß schleunigst über die Nationalversamm- Jung entscheiden, (Brausender Beifall.) 8 "Ein Vertreteraus Münden, Vorsißender des Matrosen- wates in München: „Wir Süddeutschen wollen in Eintracht mit Morddeutshland für die Einheit des Reiches arbeiten. (Beifall. Zuruf, aber ohne Nationalversammlung! Stürmische Rufe: „Raus*1) Das schönste Weihnachtsge"'<henk für das deutsche Volk, das Sie geben können, ist, daß Sie hier klar den Wunsch nach der Nationalversammlung als Ihre Forderung aus- sprechen. (Großer Beifall.) i .  Noch schärfer ging der nächste Rednex mit dem Vollzugsrak ins  Erh Verpflegung und Unterbringung des heimgekehrten Seeres usw. ebenso mit der Demobilisation hat sich der Vollzugsrat in keiner Sitzung beschäftigt. Was habt Ihr von dem Vollzugsrat erwartet? Ahr habt erwartet, daß er sofort d'e Verbindung mit den A.» u. S.-Räten des Reiches aufnehmen soll, Dad ist nicht geschehen. Die Süddeutschen mußten erst hierhcrkommen, (Große Erregung.) Daran sind besonders die beiden Vorsißenden des Vollzugsrates Mällex und Molkenbuhr schuld. Vertreter von den Fron» ten wurden nicht vorgelassen. Die Stellung des Vollzugsrates wr Nationalversammlung, für die ursprünglich im Bonzugärat eins Mehrheit war, ist bis heute nicht. "Karoestellt worden. Die „bekanntgegebenen Entschließungen des * Vollzugsrates in dieser Sache fsvrechen sich weder dofür noch dagegen aus-> Von gewissen Seiten wird <en das Chaos als das Biel betrachtet 1s der Redner erwähnte, daß einzelne Mitglieder des Vollzugsrats nicht eipmal wüßten, was eine Nationalversammlung sei. kommt es wiederum zu Lärm» „Jzenen, die sich erneuern, als er erklärt: - |  Die Vorsikenden des Vollzugsrates haben weitgehende Voil- e“sönlichkeit ihnen nicht im entfern-  (Hier. fällt Molkenbuhr errögt dem Räd-::  ner ins Wort) Kamerad Molkenbuhr, habe EGie agt, wem Sie Vollmachten erteilt haben elfen er ist nicht verständlich) Walß wurde ohne rechtliche Grundlagen von den Kurieron des: Vollzugsrats verhaftet. Die von dem Vorfigenden Müller angestellten Kuriere haven einen Einspruch gegen den Voll- ugsrat aufgeießt, den der Redner verliest. Es heißt darin: „Die Zustände im Herren- und pdnetenhause werden jeden Tag unhaltbare De De! en GAIST ETI aft nimm er mehr 's lie ematischer Mißbra! IE] Dienstgewalt vor, « . an Die in worte der Rede gehen im Lärm unter.  Gchhon während der Ausführungen .des - lehten Redners hatte Volksboauftragter Sheidemann um Vormerkung in der Rednerliste ersucht. Als ihm der Vorsigende nun das Wort er- teilte, macht: sich ziemlicher Widerspruch geltend. Aus den Zwi- schenrufen ist zu ersehen, daß ein Teil der Soldatenräte dagegen ist, einen Nichtsoldaten in der Versammlung sprechen zu lassen, und erst als sich eine sehr große Mehrheit dafür aus» spricht, Scheidemann anhören. zu wollen, kann dieser das Wort ergreifen. .  Seine Rede ist geschit aufgebaut, klar, eindringlich, Überzeugend, Er legt dar, daß Einigkeit das Gebot der Stunde sei und beschhwört die Versammlung, alles zu tun, Um diese Einigkeit nicht zu gefährden... Nur sie sei es, die uns dazu verhelfen könne, das Wenige zu bewahren, was das deutsche Volk aus dem Zusam- menbruche gerettet habe, Nur ruhige,, zielbewußte Arbeit könne zum Erfolg führen. Man müsse einmal darauf hinweisen, daß die blasse Furcht vor einer Gegenrevolution sehr Übertricben sei. Die Regierung sei gewiß auf ihrer Hut und werde zu verhindern wissen, daß man das deutsche Volk um die - Früchte der Revolution bringe. Hindenburgund Gröner hätten der Regierung gegenüber ausdrüdliceh erklärt, daß sie sich vollkommen und vorbehaltlos auf den Boden der jeht bestehenden Regierung stellten. (Stür- mischer Beifall.)  Scheidemann bespricht dann die Stellung Süddeutschlands der Berliner Regierung gegenüber. Er könne die Mißstimmung großer Voikskreise im Bayern begreifen und verstehen. Berlin sei der Siß der Kriegsverlängerer gewesen, in Berlin seien alle diejenigen gesessen, die die "Macht in Händen hatten und die das Schidfal des deutschen Volkes bestimmten. Berlin müsse jeht -da- für büßen, daß aus seiner Mitte jene Anordnungen exr- gangen seien, die . zu einem unseligen Ende führten, Aber er könne es sic nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß es auch in Mün en Kriegsverlängerer gegeben habe, Er sei/im Vereine mit seinen Parteigenossen während der leßten Kriegsjahre immer » wieder dafür eingetreten, Elsaß-Lothringen die Autonomie zu ver» schaffen. Die'e Bemühungen seien beinohe erfolgreich gewesen, als man plößlich nicht mehr weiter kam. Es geb Gegenströmungen oller Art, und schließlich stellte sich herans, daß der König von Bayern ein unbedingter Gegner jeder Autonomie für Elsaß-Loth- ringen war. Diefer König wollte keine Autonomie, weil er wünschte,  bei einer Teilung "der“Reichslands "einen/ möglichst. großen "Fezen J-  unter seine Herrscchaft zu bringen.  ..: "Scheidemann. scchließt' seine Rede unter“ stürmischer Zustimmung | -mit“deim' äbörinaligen 'Rüfe nach Eiütgkeit im Fanzen Volke, Nür ' durch Einigkeit nach innen und außen sei es möglich Frieden zu mochen und dem Volke. Brotzu geben!  Es folgte eine Abstimmung darüber, ob weitere Mitglieder der Arbeiterräte zu Worte kommen sollten oder nicht. Nach zu- stimmendem Beschluß- wurde schließlich die „Affäre Walz“ ange» Jchnitten. 1600  Oberleutnant Walz, der vom Vollzugorat verhaftet; dann aber in Freiheit- geseßt worden war, nachdem er has Versprechen abgegeben hatte, binnen drei Tagen Berlin zu verlassen, gab Auf» Uärung über fein zwangsweises Ausscheiden aus dem Vollzugs- rat. Er schilderte, wie er als aktiver Offizier und Sohn eines Beamten dazu. gekommen fei, in die revolutionäre Bewegung ein» zutreten. Er habe sich an Ledebour gewendet und dieser sei bei seiner Toufe: als Sozialdemokrat. gewissermaßen Pate gewesen.  Im Verein mit Barth, Ledebour, Licbknechht, Haase und Klein habe er alle Vorbereitungen zur. Revolution mitgetroffen und habe diesen Führern mit Rat und Tat zur Seite gestanden, Am 8. November sei seine Verhaftung in der Kaserne erfolgt, nach- dem seine Vorgesehten durch Spione Kenntnis von seinen „Um- trieben“ erhalten hatten. Vor dem Untersuchungsrichter, der-in neunstündigem Verhör. ihn vollkommen verwirrt und ihm außer» dem die Mitteilung gemacht habe, daß seine Mitverschworenen „bereits verhaftet seien, habe er Mitteilungen gemacht, die er heute bedauere. Er habe jedoch keinen Verrat begangen, wie man ihm vorwerfe, sondern lediglich aus Unklugheit gehamdelt.. Wenn man behaupte, daß er als Mitglied des Vollzugsrates seine Amts- befugnisse überschritten habe, so imme das nicht. Denn schließe lich sei seine Tätigkeit als Kontrollör des Kriegsministers durch die "Unterschrift der beiden Vorsigenden Molkenbuhr und Rich, Müller gededt gewesen. ;  Nach Walz wandte sich Ric<. Mürller unter lauten Protest- rufen der Versammlung gogen Walz und suchte dessen Ausführun- | gen durch Verlesung dex Gerichtsakten zu entkräften.  (Die Sißung dauert in später Abendstunde noch fort:) ' 1.08  Bolschewismus in Neukölin.,  Sikung des Reuksölinex A-onnd S.-Nateb.  gn einer Sißung des Neuköllner Arbeiter- und Soldatenrats kam es zu einem völlig?n Bruch zwischen Mehrheitssozialisten und Una! hängigen, nachdem die Unabhängigen eine Reihe von Anträgen gestell atten, auf heren Boden sich zu stellen den Mehr- eitssozialisten gänzlich unmöglich erschien. Denno< konnten die  nabhängigen mit ihren Anträgen nicht durchdringen, weil der Neuköllner Arbeiter- und Goldatenrat aus 24 Mehrheitssozia- listen, 24 Unabhängigen und 24 Soldaten besteht und die Hälfte der leßteren zu den Me! rheitchsozialisten hält. Die Anträge würden daher sämtlich mit“ Etimmengleichheit abgelehnt.  Die Unabhängigen forderten vor allein, daß die städtische Ver- waltung ganz in die Händ? des Arbeiter- und Soldatenrats zu logen sei; der damit die oberste Behörde der Stadt Neukölln dar- zustellen und somit auch allein über die Verwaltung der städtischen Einnahmen und Ausgaben zu beschließen hätte, Die Mehrheits» ozialisten unter Führung des Stadtrats Dr. Silberstein hatten en Zusaßantrag gestellt, daß die Stellung des Arbeiter- und Golbatenrots als oberste Behörd? Neuköllns nur solange in Kraft "bleiben dürfe, bis eine endgültige städtische Körperscha*t auf  ;. Gpunb>/des. allgemeinen; gleichen... und geheimen, Wahlrechts: 865.43 ..;  wählt fet. Zunächst wurde dieser Zusaßantrog mit 38 g . Stimmen abgelehnt, dann mit. dems2lben Stimmenverhälfns | eins Reihe weiterer Abänderungsanträge der Mehrheitsfozialisten, schließlich aber auch das ganze Programm der ?!nabhängigen.  Einigun versuche scheiterten an dem Widerstand der Unab» hänzigen. Ucber einen Antrag des Mitgliedes des A.- und S.-Rates Haberland, alle Einkommen 'bis zum Betrage von 5000 Mark teuerfrei zu lassen und den Ausfall dadurch zu de>en, daß sämt- lie Häuser in Neukölln den Eigenbümern ohne jede Entschädigung weggenommen u! alle othefewfordcrungen für gestrichen er» flärt würden, wurde nicht abgestimmt. Die Gegensäße plaßten aber mit solcher Heftigkeit aufeinander, daß es fast zu Tätliche keiten gekommen wäre. Gcchließlich ging die Versammlung unvev- richteter Dinge auzeinander. 4  Somit ist Reukölln augenbliklicß ohne eigentliche Stadtverwal- tung, und es ist nicht usehen, wie die Verhältnisse in kurzer Zeit einer vernünftigen Rege! ung zugeführt werden sollen. Der" Fall bietet aber ein Schulbeispiel dafür, welche Zustände uns ere warten würden, wenn die Spartakusleute, zu denen die Neuköllner Unabhängigen in der Mehrzahl zu rechnen sind, in Stadt und  * Staat die Oberhand bekämen.  Streikausfchreitungen in Oberschlesien.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, 1 X Kattowitz, 28. November. *  Der Streik in Oberschlesien &t aufs schärfste neu aufgeflammt und zwar hauptsächlich auf der Proußen-Orube, Hohenzollern- Grube, Litandra-Grube, Dubinsko-Grube. Emanuel Sogon-Grube, Boerschäcte, Heinrich Glü>-Grube und Fürsten-Grube. Auf dem Gräfin - Johanna-Schachßt und dem Gotthard-Schaht haben schhwere Avsschreitungen stottgefunden. Auf dem Gräfin Johanna-Shacht wurden der Direktor - und mehrere Beamte schwer verleßt, Die Grudonarbeiter verlangten zuerst 18 M. Schichtlohn und als das bewilligt wurde, 25 M., außerdem Unmengen von. Lebensmitteln Morgen, Freitag, finden neue Verhandlungen zwischen dem Berge und Hütktenmännischen Verein“ und den Arbeitervertretern statt, == Auch auf anderen Gruben Oberschlesiens hat die Streikbewegung einen ernsteren Chavoktev angenommen. Es kam wiederholt zu Sobotage. Eo meldet ein Drahtbericht aus Deut hen schwere Ausschreitungen ausständizer Gruppenschlepper. Auf der Karsten-Zentrum-Grube drangen Aus- , ständige, m der Mehrzahl unreife, no; nicht 18 Jahre aite Burschen, um die Grube zum Ersaufen zu bringen, in das Kessel» haus ein und Juchten durch Oeffnen bezw. Losreißen der Ven- tile und Zerstörungen am Kessel die Maschine zum Stillstand zu bringen.: Es gelang aber, die Bande zu vertreiben, ehe sie ihren Zwe ganz erreicht hatten. Immerhin ist ein Schaden von etwa 80.000 M. entstanden. ; ;  * 3  Bei der heutigen Frühschiht befanden sich pon 65 oberschlesischen Gruben 20 im Ausstande. Gegen gestern sind vier neue hinzu gekommen, während bei vieren der Ausstand beigelegt ist. Es streiken im ganzen ungefähr 7s00 Mann gegen 11 000 gestern. Es ist also ein leichtes Abslauen festzustellen. EE JEANS]  Ein schlelisches Ultimatum? 3  - Der Breslauer „Bolksrat verhandelt, wie verlautet, Über ein Ulfimakum, das von. der. Berliner Regierung die sofortigs Ausschveibung der Konstituantewahlen und die Auslegung “der Wählerlisten verlangt. Scchesien droßt, im Falle der Weigerung, sich politisch und wirtschaftlich von dem übrigen Preußen abzu» schließen. Da in Ghlesien augenbliklich das Hauptgebiet der Kohlenversorgung filr Mittel- und Norddeutschland liegt, würde dieser Schritt dis Kohlenfroge verhängnisvoll zuspißen. 67: * 4  ,  Wir bedauern alle Sonderaktionen, welche Absicht sie auch ver» folgen mögen, weil auf der Einheit der Regierungsgewalt die ein« zige Hoffnung beruht. D. Red. y  Dentsche Demokratische Partei. In der großen Volksa versammlung der Deutschen Demokratischen. Partei. am kommen« den Sonntag, vorinittag 10% uhr, im Zirkus Bus< werden sprechen: :1. Handelsminister Fischbe>, 2. Professor Alfred Weber- Heidelberg, 8. Freiherr von Richthofen 4. Unterstaatsiekreiär von Gerlach, 5. Gustav Hartmann, Vorsißender des Verbandes deutscher Gewerkvereine, 6. Fräulein, Else. Lüders, FARE  Fortschrittlicher Parteitag für Groft-Verlin, Der Vorstand der: Fortshrittlichen -Volfspartei Groß-Berlins beruft einen Parteitag Donnerstag, 6. Dezember, abends 7 Uhr, ein, Der Vorstand wird beantragen, daß der Parteitag den ihm an- eschlossenen Veveinton den Beitritt* zur Deutschen Demokratischen  artei empfehle. Zu diesem Parteitage ist der Zutritt von Gästen nicht gestattet. Zur Teilnahme sind nur die mit Cinladunz ver«  sehenen Delegierten und die in Groß-Berlin wohnenden Reichs» tags- und Landtagsabgeordneten berechtigt. . | Dittmann-Berlin und Dittmann-Hamburg, 31 der  Hamburger Meldung im gestrigen Abendblatt teilt uns das Mit» glied der Reichsleitung Wilhelm Dittmann mit, daß er nicht in Hamburg war; möglicherweise liege eine Verwechslung mit seinem Bruder vor,  Der Jungliberale Reichsverband erläßt einen Aufruf, in Hom er zur Vereinigung der liberalen Organisationen und emsigen Werbetätigkeit ausiordert. Gefordert wird eine neue, wahrhaft demokratische sung „und Verwaltung, die Pflege nationalen Geistes, der Zusammenschluß mit Deutsch-Desterreich, organisch Sozialisierung. Scließlich wird die Erwartung, daß alle liberale Partein sich einigen werden, ausgesprochen.  Der Ausfchuß des Deutschen Vauernbunvdes hat der! Abschluß eines Wahßlbündnisses mit der Deutschen demokratischen Partei beschlossen, da mtr eine bürgerliche Partei, die entschieden Demofoati seb, venen heutigen Ee WEN Aae habe, oviel Stimmen au! au vervinigen, von nusschla( der Bedeutung im Parlamente wird. feen  Die Zahl der- Wähler. Vor kurzem ist behauptet worden, daß i!1 6 ber Ausdehnung der Wahlberechtigung die Zahl deu Wähler, für die Nationalversammlung 40 Millionen betragen wird. “Das trifft kaum zu. Die amtliche Statistik weist nach, daß es bei der lehten Volkszählung im Dezember 1910 64 925 000 Eins wohner in Deutschland gab. Davon waren 1 2s9 000 Ausländer« Im Al:er von 20 Jahren und darunter standen 29 567 000 Eins wohner. Zieht man diess 29 5687 000, die nocchh nicht in wahlberehs» tigtem Alter auf Grund des neuen Wahlrechts standen, von der Gesamtzahl der Einwohner ab, so bleiben selbst wenn man dia fünf Viertel Millionen Ausländer nicht berücfichtigt, im Höchste falle 35 Millionen Wähler für die Nationalversammlung  g. ,  R (Sterzu awe“ Beilagen.)  -Verantwortlic<“ für die Anzeigen: Karl Rodloff, Berlin, 4... Dru und Verlag: Ullstein & .  ue AX 610 | rF Freitag (Mergen)  Das Kommende Groß-Berlin,  ww * Susammenschluß und Gliederung,  " WBrlin, die Hauptstadt der deutschen Republik, wie 6s bisher die erste Stadt des deutschen Kaiserveiches war, steht ohne Zweifel au dor -Shwelle einer neuen Entwidlung, der Entwicklung zur organischen Einheit. Bisher sdemmts fih dem Fortschritt Durcheinander der Vielzuvielen entgegen! Charlottenburg, Neu» „ Wlln, Schöneberg, Lichtenberg, Wilmersdorf, ferner Stegliß, Frie“ denau, Bihterfelde, Weißensoe, Pankow, - Friedrichsfelde, Tempel» hof und andeve = sie konnten zusammen nicht kommen, das Wasser war viel zu tief. Aber min ist es zugeschüttet, und die „ableh- mende Holtung der Staatsregierung“, die aus Furcht vor schwer lenkbaven Großstädten und Abneigung gegen sie eingegeben war, zehört der Vergangenheit an. Seit dem Scheitern ihres Cingemeindungsplanes von 1891 zeigte die Regierung allen Wünschen auf Zusammenschluß taube Ohren, da sie -nur bei einev verewigten Teilung die unbs» quemwen Massen beherrschen zu können galubte. Aus dieser Ge» finmung wurde 1910 der Zweckverband geboven, der der ländlichen Umgebung Berbins ein starkes Einflußvecht sicherde und das ge» moinsame Handeln auf den Bahnverkehr (nvit Ausnahme des staat Lichen), die Bebauungspläne und die Erhaltung der Freiflächen beschränkte; daß seine Mitglieder von den Gemeinden, nicht von der Bevölkerung gewählt wurden, verbürgte eine gewisse Sachver- ständigbeit, vervingevte jedoch auf der anderen Seite seine Bedeu- tung für die politische Fortentwiklung Groß-Berlins, umsomehr, als Berlin selbst nur durch eine Minderheit der Stimmen ver» treten war. Auf zahllosen Gebieben war die Zersplitterung verhängnisvoll, von der Unterbietung in den Steuersäßen bis zur Lebensmöttel» verteilung im Kriege. Die Pol14zei gliederte sich in. ein Ber- Iiner Präsidium für Groß-Berlin und Präsidien von Charlotten» burg, Neukölln, Lichtenbeog und Schönebetg-Wilmersdorf gemein» sam; außer dieser königlichen Polizei und der köwiglichen Gendar» merie in den Landorben gab es Polizeidivektionen in den kleineren Vororten und eine städbische Fachpolizet in Berlin selbst. Die Feuerwehr war in Berlin königlich, in den Vororten gab es städtische Berufs» sowie sveiwillige und Pflicht-Wehven. Amt s- erichte gab es in zahlreichen großen und kleineren Gemein- en, einzelne, wis. die Großstadt Wilmersdorf, hatten Peine, Achnlich widerspruchsvoll war div Verteilung der Rettungs- wachen, Krankenhäuser, Badeanstalten, Volks- Güdereien, Gparkassen, Fundämter, zum Teil [o- ar der Sh le'| geregelt. Die Versorgung mit Gas, Wasser und elektrischem Strom hätte für eine Einheitsgemeinds weit besser und billiger durchgeführt werden können. Ein S < u l- und Armenlasten-Ausglei< war längst notwendig, wenn auch nicht einer unter Ausschluß Berlins, wie ihn die Regierung schließlich herbeigeführt hat; der Grundsaß: „Jeder trage seine Kosten“ wurde zur Unmöglichkeit in einem Kreise von Gemetnden, In denen - es neben den Millionärsstedelungen veine Arbeiterorde gab. Auch der Verkehr, der von königlichen, städtischen, Kreis» und Privatbahnen bedient wurde, hätte längst seine einheitliche vehnische und geistige Leitung haben müssen. . Böllig unentbehrlich wird die . sraffste Zusammenfassung ber Groß-Berliner Gemeinden aber fitr die Zuhunftsaufgaben. Ein grundlegendes Werk der Ardoits- und Wozmmgsbeschaffung kann micht in einem Kranz von Ortschaften durchgeführt werden, in denen jede das Gewicht ihres eigenen Wunsches und Ehrgeizes in die Wagschale zu werfen hat. Für den Wiederaufbau ist der seste Zusammenschluß zu einer Einheitsgemoinde = mag er min durch fNne vollstäridige Eingemeindung oder auf anderem Wege herdel» geführt werden =- nicht zu umgehen -- ein Zusammenschluß fret» , der die scchhöpfeptschen Kräfte und Personen der" Einzelgemolr- den der Gosamtheit fruchtbar zu machen hat, Eine Voreinheit- * Hchung, die die Berliner Körperschaften einsach für die Vororte mit bestimmen ließe, wäre ein Rückschritt, da er die besten Köpfs Her Vororte ausschaltete und der Hauptstelle in Berlin nur einen  noch scchwerfälligeren und noch wentger Überschbaren Organismus  unterstellte, , .  Um diess große Gefahr zu Überwinden, muß sic< dem Zusammen- schluß eine weodtgehende Glivderung und Verästelung zugesellen, dbe Dezentrialisation zur Zentrallsattion. Man wird durchaus prüfen müssen, .ob man im Falle einver Eingemeindung an die Stells der einzelnen GStadtv«rordnoten- nicht Bezirks-Versamm- lungen treten lassen soll, die. zusammen mit ihren heutigen Vor- käufern, en Bezärks: eheyn, Shiedsmännern, Schul», Armen- Waifßen« und Brot - Kommissionen, Gas- und Wasserinspek- tionen, Polizelvevieven und den Gtandesämtern zu Bezirks- ämtern auszubauen wären und die unterste Einheit des Verwal- tungskörpers darzustellen hätben --- allevdings wäre eine gewisse Glelchhmäßigkeit im Umfang der Bezirke unumgänglich Ueber diesen Bezirksämtdern hätten sich dann der Gesamtmagistrat und fe Gefamt-Stadtverordnetenversammlarng aufzubauen, für die eine breite demokratische Wahlxechtogrundlage ja schon in naher Zeit geschaffen werden dürfte.  Das gleiche, gehehne, divekte Grmeindewahlreht für Männer und Frauen schließt zugleich die selbstverständliche Tatsache ein, daß die Gtadtverwaltung auch in Zukunft gemeinsame Aufgabe der Bürgor, Arbeiter, die fa ebenfalls Bürger sind, und dazu 'be- stellden Beamten bleiben muß == ein Versuch, eine der Gruppen von der Verwaltungsmasching fernzuhalten, müßte die schwerste Störung ihres Ganges zur Folge haben. Vom vuhigen und erfolg- reichen Arbeiben des Gemeinwesens hängt aber das Schisal der Millionen in der nächsten Zeit alb: gilt es docchh, den Massen außer Arbeit: und Wohnung auch die Ernährung zu sickern. Das hat einheitli und tatkräftig jür den Gesamtorganismus, der doch eine Einheit ist, zu geschehen, ohne Rücksicht auf die Einzelbestvebiungen der örtlichen Behörden, auch dey Brtlichen A.- und S.-Röte. Ansüße zum Zusamemnschluß find seit langem vorhanden: Bürgerausschuß und Vorortgemeinschast, die Vereini- gung der Handelskammern, die Gingemeindatng Lichtenberg» Friedrichsfelde-Karlghovst,. die Bildung des Lebensmittel-Ver» bandes usw. Wenn die Revolution durch Beseitigung der Hem- mungen zum Siege des Groß-Berliner Eiatheitsgodankens führen würde, wäre ihr ein bedeutungsvolles Verdienst zuzusprechen.  My.  Eifenbahnunglück bei Treptow. Ein Zugin aine Arbeiterkolonne gefohven.  Ein Zug, der vom Görlißer Bahnhof kam und um 3 Uhr 48 Mi» miten in Baumschulem eintresfen sollte, fuhr in eine Notte Arbeiter hinein und tötels accht auf der Stelle. Zwei Damen mit dem Leben davon, einer von beiden mit einem Nervenho>. Der Rottenführer Bpumm hatts zur rechten Zeit das Warnungsfignal für einen Zug nach der Richtung Görlizer Bahnhof gegeben. Die Arbeiter traten dann auch auf das Nebengleis, Übersahen aber, da der Rauch der Lokomotive niederschlug, das Herannahen des Zuges vom Görlizer Bahnhof in der Richtung naß Grünau. Zm selben Augenbli> fuhr der Zug in die Arbeiter hinein, Getötet wurds der Nottenführer Brumm, ein älterer, shon Tangs' im Eisenbahn» bienste stehender Beamter, dis Arbeiter Boldenhauer, Karl Langs, Engelmany, Mertins, Hense, Sawaßki und dex Arbeiter Feier», abend, TED 62s48 4607  Die Einschränkungen im Gas- und Stromverbrauch, die vom Kohlznverband Groß-Perlin angeordnet worden find, treton, wie nunmehr amtlich mitgeteilt wird, morgen, Sonn- abend, in Kraft, Die Verösfentlichung der betreffonden Bes kanntmachungen erfolgt im houtigen „Reichgsangeiger“.  Das Schifsal der Potsdamer Schlösser. Die Verwen»  der löser in Potadam beschäfhigte in einer Sikung den "großen Rat des A.» und S.»Rates in Potadam. Ate bisherigen Gehenswiirdigteiten in Potsdam sollen owfvecht erhatten und dem- nach auch die der Besichtigung zugünglich gewesenen Säle Ge-  . NED PRINTER  Die grüne Manuela,  Roman von  ; "Clara Rahßka,  88, Fortsehung, *" Amertkantechos „Copyright 1918, by Ullstelg & Co?  „Da sind wir,* sagte Carlotta, „Wenn Du mit, der Blu» fnenhändlerin gesprochen hast, komm' in das lezte Zimmer gehts zu Mutter Valdez, Es dauert eine Weile, dis jie mich hevger Ä  Die Blumenhändlerin hatte Manuela erwartet,  „Von heute ab gibt's viel Arbeit,“ rief sie ihr zu. „Tags Über kannst Du es Dir einteilen, wie Du willst, aber abends: erst in der Ceritostraße, wenn die Maiamdacchht zu Ende ist, und dann zum Prado, Immer vor den großen, eleganten Restaurants. Achh, Du weißt schon,“ Die Blumenhändlerin war eine breite, gemütliche Frau. Manuela gefiel ihr. Oben zm Prado konnte mon keine Kinder gebrauchen, und die  önen Mädchen gingen abends lieber eigene Wege,  Mehr als einen Monat wollte sie nicht bleiben, gut, m ginem Monat und dazu im Mai bringt eine geschikte Ver- Lüuferin ein nettes Sümmchen nach Hauss, manus war aber nicht sonderlich zufrieden mit Yhrer  ufgabe,  Blumenverkäuferin! War das ekn Leben? Es mußte [6 etwas anderes finden. Sie hing den flachen Korb um u ging zu Frau Valdez,  Ein altes gelbes Weibchen saß am Fenster *und bearbeitete - Carlottas Gesiht, Um das Haar des Mädchens war ein flediger Turban geschlungen.  „Nun, das ist etwas andeves,“ sagle sie, als Manuela her« eintrat. „Komm mal her, Töchterchhen, laß Dich besehen.“ Sie nidte beifällig. „D'a 5 ist etwas anderes,“ sagte sie nochmals. „Seß' Dich, seß' Dich.“  „Könntest mich doch auch schminken, mamita.“  „Dichh? Nein. Wollen Dich mal wieder genau ansehen, fo nah zwei Jahren.“  - „Bis dahin kannst Du Blumen verkaufen,“ rief Carlotta,  „Blumen verkaufen?“ Die Alte grinste, Ä  „Dummes Zeug.“ Manuela stellte ihven Korb hin. „Einen Motiat, nicht länger.“  „Und dann ? Was willst Du dann mochen? Uebrigens --- weshald kommst Du nicht zn den Hohlen 8ahpn3“ fagte  vit d  zv  Carlotta,  «drängt voll von jungen, elkszanten  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  E31. WE 29. Noveinbey ?  07LA TTT FIFA  mächer und Räumlichkeiten in den Schlössern weiter erhalten wers  don, um den Fremdenverkehr Pot3dams in keiner Weise zu behin»  . Dagogent werden die bisherigett Wohnr amd die zu dem Schlössern gehörigen Wirtschafts 3 äuide sür öffentliche Zwecke und für bie Wohnungsfürsorge in Anspruch genom 1. Das Pots- damer Stadtschloß soll bei der UnzulinglictNt der Nathmts= räume der ftädtischep. Verwaltung Ersaß bieten und feine Ueber» lassung an die Stoid! antragt werden, val  Singen .  Unsere Weihnachts-Sammpinng.  Wegen Papiermangel waren in der vorlehten Ausstellung dis Eingänge unter 26 M, nicht abgedru>t, was wir hiermit nach« holen,  20,60 M. Frau Dr. Cohn, =- 20 M. Margarete Paesler, HUsschwstr, b. Roten Krouz; Frit Loeffler-Schönefold; Otto Franze; Proj. Dr. E Bethke; Otto Meyer; Frau L. Kieht-Beouthen; Frau A. Fuysz; Max Gundelfinger; Ernst Naumann-Gransee; I. Bpumbergor-Wieobaden; Frau Helene Wolf-Guben; C. Stöter; Z, Wollberg;" G. Ehreiber; Ernst Borg» mann; Paul Stobbe; Geheimrat Iriepel; H. Lippmann; Martha Ding» linger; E. Grumbt; Mori Mannheim; Dr. Hans GStraßmann; Lenore, Henno u. Dorothe Lahusen-Hirschberg; Dr. Joseph Haffs; Kroissekretäp- trucd-Greifenhagen; Alexander Hna&; Zohanna Meycrhoff; Wilhelmine Merz; sjnd. jur. Walter Horwitz; R. Bungerz-Birtenwerder; EG. Fuhyp- mana; Saun.-Rat' Oppenheim; Frau Prof, Berlin; Friß Lubarsch; Justiz» rat Kurt Jacusiel; Frau T. Heller; Helene Mittag; Nechtsanw, Dr. D- Hepner; Heinr. Irautwein; S.-N, Dr. W, Lebegoit; Maz Wagner, Pa» tentamy.; De, „Heßler, Kroistierarzt, Wlorlavekt; Y. Mensing-Osterholzs  harmbeds; GER Dr. Uwenborun; E,. Möll: Fraut M VWießing; Vize»  foldw. Wippepmann; A. S.z Veterinäprat Ku 15 M Margit aeht Pes Welz, Schloß-D  3-Drog v0f. Dr. S. Maybaum; Frau Rektor William; O irchhne „R. Dr. Eduard Apolait; Eiisabeth von Kurowski-Gc ! 3 & tte Giebert u. Mara Sagrmreister-München; Robert Schutlay N N 106,05 M. GOG. Wiesand; Prof. M. Engeklhardt-Br. 10 M. Dr, Walter Schottkyst E. Jober-Zehdenic>; E. Fuchs; H. u. W.; M. Ungenannt; Frau Kaun: Oberftleutn. Weinmann; Prof. Barth; Ing. Anna Schvage; Bishing; Litorar. Berein Vismary dorf; Nudi, Anni, Lotti Weichlerz Frau Dr. G. Ung.3; Ernst Welt; Major Dillenburger; Pastov Mo PDdaß-Freicnwalde; Woißes Haus-Gehlachtenfee; Dr. P. vahÜ babelsberg; James Hirsch; Kuthe Bandmonn; ia Laschars; Patt Cohnstaedi-Nowawes; Elisabeth Vorechgert-Wohlaut; Lotze Mayer-NoWGm  Dr. Ham Posen; Horn; Amzalife Albrocht-»Stavonhagen; Leutnaitt uchs, Meisl A. O. K. 8; Schwmddt; Helone Be! X mann Kochh-Belzig; Ch. Lohmann; F. Dahicke, 'Archtett,  0% Briuner; Erich Greisfenhagen;' Ind:. wie-Beos, Boesen;  Barisch-Gorgast; Dr. mod. Leo Jacobsohn; R. Heinrich; Dr.  rau Dr. Böhm; Frau Dr. Freudeathal; Zohn P. Morit; Lu  erz Dr. Ernst B. Auerbach, Montag3-Skat „Kanne“; Fray Dirokt, H!  nings; Dz, Paul Cohn; Direktor Dehmke; 3. Napy; Krasft; Fron Forst  meliter Voß; Koppen; Dr. H. Reh-Brüssel; Frau Prof. Zell. E Schönaarts  Wwe, Nenovanzz; M, KZillger; Dr. Frida Braune; Frl.  dorff- alenzz F u. E,, Charlottenbg,.; Gerichtsass. Bvitno  Wagenbreth; M. K.; u. Clara Peiser; Uno at,  9 M, Gtädt, Petriebsamt, Sammlung Dammien In Kögpigshütte,  - 38 M Privatschülzirkel Jacobi-Zühl3dorf. En 7 M Ubi  . => . 7 - WH : 3  + . N«e Meyenberg „Rof Fitels ginier Wee Nagel „ Siedle; Elbab 6) 5F uhmannz einri etz (0 Ft! in Se vy. R 8 R x; enerhoff; Therese Ulö<; K. Echuricht-Ditben; Carpusz; Wilh, Leitgabel; Eric Alport, Obexsehtdoner, rof. Dr. CE. Vollmar; Otto GSelyweer3; No Oberst 3. D.; Schneider; Edith Nothenberg; O. Blaß- bürger-Heidelbergz Rosa Kubien; €. 3shiesche; Feuersenger-Oberschönewelde; Foan Grethe Naht: Küster & Bermann; Frou Major Hupperh-Stargäpb: Ob ner, O. K. 8; Hpim. Roinhoxy-Senftenherg; |. V Buchholz; RK. E., Uh [andstr.; Ungewannt; Hermann Gh  ;E Franz  Apoth. Ernst Foerster-Glogau; Fea Deutsch-Govgast; ves N. Will-Tuchel; Ermst Behmer; Öscar Ebner; Bach; Paul Thedorom» Diemißz Frau Wegenor-Reichenbaß; A, Feuerioh-Lawogberg; vorst. E. Klinkert«Kolberg; R, K-Wilmersdorf; Joh. Kunz; Ilse deb  Grodenwtßz; Maxie Krüger, == 4 M Karl GS VD zarsen. == 8,40 M, Oberleutnant Hons Wagner, m rau Gehelmrat Be&er; Geschwister Guse; N Linke - Pasenz  RN. Fran Genevalleutn. Matthioß; G. Dannenberg; Cl. Lehniger; A. Gersten» korn; Richarb Krüger; Karola Becker, Luisen-Lyzeum O.. Kl., Lodz; Dr. A. Brands Dr. W, 62; Frau Anna Rakeni u M. Nogpoldz Luise Rünger; Ange Posen; Käthe Marie Simox 3ig; Car! Gröonde- =- 2,25 M. A. Wenk, = 2 M, Millarg, Magistr.-Bürovovsteher; L. Schulzz  [MIESE ZENT  „In den „Hohlen Zahn'?* . ; „Zennt das. Menscchhonkind den „Sohlen Zahn“ nicht!" „Nein = oder dv<! Warte mal --- Podro ging früher hin,  als ich noch dei Alfredo Gazul Lose verkaufte.“ . „Ia natürli geht Pedvo hin, immer no<, Go ein Filou!  Dir sagt er kein Wort,“  Die Albe betrachtete Manuela genau, dann tippte sie au ven Arm, „Er soll Dich mitnehmen, mein Töchterchen. Sag m das. Kannst da oben auc Blumen loswerden, So, rlotta ist fertig, Nimm das Tuc nur Hherunuyg und seß'  Di in die Sonne, Auf den Hof.“  „Meine Kleine/* ==“ sie wandte sic) wieder an 'Manuela ==. „Dir mache ic) mal erst die Finger zurecht." = == |  Als Manuelg am Abend auf der Ceritostraße stand, ging ihr alles durch dez Kopf, was die Alte ihr erzählt hatte. Sie war die erste Frau, ja, eigentlich der erste erfahrene Mensch, der rüdhaltlos und teilnehmend mit ihr gesprochen hatte,  Die Alte hatte rechht, es kam darauf an, .möglichst frei u sein, ganz unabhängig. Von Pedro konnte und wollte ie nicht ben, und GStraßenvorkäuferin vder Reklamemädchen =- nd, da war man ein gutes StüCe von der Freiheit entfernt.  , Die Valdez hatte bessere Ratschläge gehabt. Gewiß, sie  wollte zu dem Ianzmeister gehen, mochte das Mütterchen mit  der Pastetenbärkerin im „Hohlen Zahn“ sprechen, Es würde amüsanter sein da oben, und gebunden war man ja schließlich  nich  Fn und mit dem ihr eizenen Retz, bot ste fort-  während ihve Blhtimen an, Die Geriiostraße War schon ge«  Männern. Die Maian- dacht mußte jeden Augenblick beendet sein. Auf dem Play vor der Marienkir>s stand Wagen an Wagen, Bis tief in die nüchste“ Straße hinein sah man Fuhrwerke,  Und dann öffnete sich das Hauptportal der Kirche. Eine. Wolke von Musik und Weihrauch quoll heraus, und unter ihr schritten geshmüte Frauen, wie auf einer Bäühns, .  Die Wagen fuhven vor. Man stand auf den breiten Stufen und unterhielt sich, Aber das war no< das Reich der  Dann kam die kangsame Fahrt dur< die Ceritostraße. Die Männer bildeten Spalier, standen dicht dis an die Wagen heran, in denen sich die Frauen zur Schau stellton, fost QUS= nahmslos einen schhwarzen Spißenscchhal lose um das kunstvoll visterte Haar geschlungen, Das war ein alter Braucht fe  men aus der Kirche. Wk  ' Die Männer, und unter ihnen gang func< Burschen, alle in gawählter Kleidung, sagten den vorbeisahrenden Frauen Emsigeleien,, spradfeq Über: ste,“ in. laut geäußertem Ent»  a...  züken, Einige warfen Blumen in die Wagen hinein, erleseng einzelne Blüten, . ; Es schwirrte und duftete in der kangen, breiten Straße, Köpfe neigten sich, Blicke wurden erwidert, aber alles das von einer gewissen Steifheit und Granbezza verhüllt, Matt begrüßte Feh nicht quf der Ceritoswaße, man wurde betrachtet wie ein Bild; aber die Frau war unglü>lich, der keine bex wundernden Worte zuflogen. Dann = ja, dann fing sig an zu altern. Oben auf dem Prado, in den Parkanlagen, vor den Nestaua vants und Cafes, in den Teegärten war es ungebundener. Wenn Steppe, Meer und Himmel im Blau der Naht ruhe tian, schienen sich in der Stadt strahlende Lichtquellen zu e  tü,  Im Prado strömten sie gegen gigantische Bäume, An den Restaurants standen grofs Mahßhagonibäume mit dunklem, hartem Laub, über und über von weißen Sternen besät, a:  eren Mitte ein grellroter Fle> leuchtete, Korkeichen unt  Papyrusbäume, gemischt mit Mimosen, bildeten zackige Grup« pen. Der Anauacui senkt seine fedrigen, herrlich duftenden Blätter zur Erde nieder, Sie hängen wie Spißenvorhängs Über der farbigen, bewegten Menge, . Tief in den Park hinein zicht sic) ein Labyrinth vom Eubalyptusalleen. Hier verlieren sich die Wandelnden wis bunte weiche Tupfen im berauschenden, mit Wohlgerüchhen er« füllten Dämmern.  Vor den firahlenden Roytaurants, aus denen zärtliche und hinreißende Melodien quellen, halten die Fahrzeuge, die auch is in langer Reihe fahren. Die Frauen, wie für das Salon« tüd einer Pariser Büöne hergerichtet, neigen fis zu gepflegs ten Männern hinab. Die treien an den Wagenschlag, Blü« men und parfümterte Elogen überreichend. Sie sehen zu, wie diese der sovgfältig und ost sehr reizvoll bemalten, in Geide und Gpiken eingehälliten Wesen langsam eine kleine Schals Eis genießen dur< eine Röhre eln kühles Getränk  augen,  Manuela sieht dies alles, beachtet es ganz genatt == == sig Ut voll Jächelnder Ueberlegenheit, Sie denkt an Carlottas ver» brauchtes Gesicht, an ihren ungelenken Körper, und sie stells sß vor, wie es sein würde, wenn man diese Dämchen da in  ie Gteppe seßte und ihnen ein Pferd gäbe und sonst nichth Viels schhöne Frauen, graztöse Frauen, Carlotta und ihrese gleichen sehr unähnlich, und doh nur Vuppen.  Sie veicht Blumen hin und dent: Gobi naw: Gols, un eite Künste hann ic< auch. Es mag sein, daß ich eu einmal- aaige, wie mag lobt, > ==  un vouin mühe de - (Fortseßung folgt,  .i  wc5; O. Hachfeld; Julius Marcuse; Dr. Kaß-Schwedt; Dr, W. Tousscints - 1 WM Berlin,  - Bieber & WREN . UR FIR Heinz, ==  Echolz; Berlin Een Er  (ür Beutitand uri ain & Cs.  Ulste' eiae talen af Do au Beeten Winseinhans Ue ativnalbank  Orn DEPPLPENSO S-DG des  " „Die nete Brofrate, Wie bereits mi"yetellt, werden von KiFfang Dezember ab die Zusaßbrotkartean“ eten Dia ent- Jprechende Veränderung der allgemeinen V rate tritt mit [ha  2. Dezomber in Kraft; sie beträgt in Groß«Betzin 28s0 Gramm. Demgemäß berecht! igen vom 2. Dez. ab die über 200 Gramm Brot Inutenden Abschnitte der Karte zur Entnahme von 280 Gramm Brot und die wahlweise über je 125 Gromm Mehi lautenden Abschnitte zur Entnahme von ja 180 Gramm Mezl. Die Broten reise betragen für die veränderte Rate Echwarzbrot 4,35 M,, für Weißbrot 1,31 M. und für Krankenbrot 1,62 D 8 Berlin wi auf Abschn. 79 und 81 der Lebensmittelkarte 1. ? 4 Marmelade vertöilt, Anmeldung am 29., 80.  ffe. Die cm Mittwoch  ner Pre erfanden deien folgendes Ergebnis: E Dr, De; "Baul In chaelis; ai sel werir, Vorsikendet Or eiue Biesen | 1 Marx; ftfiüchver Paul Bedetz stellvertz. Schrift» ing; Ehem eifler:  vx SIE tex Oskoar MAREN NLM ien geen  end wit des Romanban oa der Bagel für ose be 0mne doret der hvenden Feldgrauen, Auf dem Bahnhof erhält der ankommende ' Soldat, der sich nur auf der Durchreise befindet, eine warme Maohli« zeit. Wer in Berlin bleibt und weine Wohnung hat, kommt zu» nächst in eine der Berliner Schulen. Dar Soldat ist in einem war“ mon Raum untergebracht, hat eine Lagerstätte und erhält Yug- Erft, die er braucht, Große Plakate geben darüber Auskunft, wo  Urbeit erhalten kann, ür weiter zu erwartenden Andrang ist eveits mit den Hotelbesigern und Gastwirten ein Abkommen ge-  fon worden, devon Säle jederzeit zur Unterbringung größerer 4 in Anfpruch genommen werden können, Als lehter  -„Hletbt dann die Einquartierung in Büvgerquartieren,  MT, VB, verbreitet einen Auftr im an py die heimkehrenden Gol» Heten; in dem es 1, a. heißt: „ bei der Ankunft auf dem - Dehrihof die Plakate! Sie fagen Erh m wo ihr schnellstens die nöti-  en m eenumittelmarten oder Euer Cssen bekommt, wo ihr Unter« mst Andet, wo der nächstgelogene Urbeitsnachweis it. Vergeßt  'Keufiaute Jader Branche,  Wia Über Beziehungen verfügen ader elch entaprechen& bes  Wigen m6 enton, können alch duroh Abschitiass von Unfail- und Haftpfllioht-Versicherungen  Hobo Provivlonen Verschaffont Refloktanten wol'en aich an die * Abteilung Berlin  U 60, ==  Nov. |  Jaokon leider aus Tuch und Gabatin 818.--, Jackenileider für Jugendliche 188,--, Seokunkloldor in vielen Farben 1s5 ==.  Eire Gösundhoit nicht! 86 ärzfliche Verforgung, Guckt beitovermittlung bi diesem Gtellungsvermittlungsen] Entlausungsanstalt und I babe fe auf, ehe Ihr ins Quarbier einzieht! (ATE ve Ebenes Deni Schriftstellox. Berlin W 33, Schöntu Kehrt aufs Land zurüd) Ihr Ax. deuernde Beschäftigung in der EN EE WUSSRNERN ] , Landwirtschaft, n ersten Wochen wepden dringend Arbeits» ; Fräfte für die PRIDE (Eisen/tkahn, Lokomotivenreparatur | umd Lolomotivenhau) und für die "Kohsienbergwerke gebraucht, Be» denkt, daß Eurt Entiafnn nicht auf einmal erfolgen kann. Die ' Reihenfolge wird durch die wirtscheiftlichken Notwendigkeiten be- Kimmt. Die Ordnung muß eingehalten werden.“  Kleine Mitteilungen. Dex Magistrat Charlotten-  Preußisch-Süddeutiche Klassen-«Lotterie, 6, Slosfe (Ohne Oewähr.) ,  In der gestrigen VBormittagsz iehung wurden folgende größerg Gewinne gezogen:  15 000 Markt 47242 67994.  8000 Mark: 6683  u beantragt eine einmali Qsteuerungagzue 08860. RCN Sean ard Engelen Seems Sein HO | a a aaO EI I Ia R II EN DEICHINN is 1000 Bu Rebe Die dea | 127074 188601 189361 160079 1s1048 288831 1; 513 1s6907 160118 108606 btplager fa) erd au 180 21. w.b08, MOE LIC MRENS AEN SI EE UR TG zum uma Gehe GERE Daan IeSIokston aht de | 0894 EO WO EGG AED S8 SRO IERS EUS 2 es want Vrivie für Angehörige der exssen Garde-Infanterie-Noision | 106178 108888 111389 118198 113468 118779 119810 190277 131388 188998 find bis 5. Dezember nach Gteßen postlagernd zu senden. 1s8290 1s8034 162908 16729L  184s25 139491 140048 148080 148705 1s3870 580! 0 ] 182089 183088 nns 191463 192089 197417 312268  |, Dr. Heinzich No sin ist Goh, Ganitätsrat er | 167400 170188 182389 1; want werÖan 4 nol zm Ooh. 813471 214469 220468 224s79 224974 236176 220882, ex Zusammenbruch dex Vd. Wertheim G. m. bd. RNadmittagsziehung ve "Gericht. M „der Ee beri CE hwaznerlotetegung am „Lande 49.000 Markt. 202445 201068 iemf, wird der Zusammenbr er ark: 8317 ! | Verlzeim 6 Geile mit t pesöfzänfter Daf Haftung zur Verhamd- 8000 Mark: 8088 38425 3 38760 41948 44163 49273 5886  38425 34430 36080 88105 63s08 69938 70884 747s5 79728 98900 102127 106320 107138 10291 ID IE gAEDSE SIDO WaR Hale 171000 Amal 106008 1000 Mark: 1896 2790 11477 13396 17998 18117 31929 4s482 3s6s30 41931 50143 62216 58000 61165 61307 61483 64s75 (5108 70s18 84s97 8s963 87249 89799 91719 93271 094886 102779 104063 103974 106428 108s18 111449 114189 11s970 127839 - 181887 18883) 13s0649 181848 167027 167s28 168348 139074 173085 179601 1876s8 188600 198668 902309 9208293 200197 209238 214760 316269 317468 2317810 224194 227848 229431 238013, 1s300, 8 Grwinnrahe verblieden: 3 Prämten, zu 300 000, 9 Gewinne jut 40 000, 4 zu 3000), 3 zu 1s000, 20 zu 10000, & zu 6000, “ Kh |. 8000, 1843 zu 1000, 1908 zu 500 Mark,  9 ommen. Ronburgvieh zehen gerichtete Anklage be- ] I Ioigt den Kaufmann Derihols Cohn. genannt Doannay, und | nE Fuenevondenkn Fronz R vine el, als Geschäftsführer der Wertheim, in den Jahren 1912 bis 1914 es untere Dperhfag zu aben, rechtzeitig. Bisanzen zu ziehen und den Antrog auf | Eröffnung des Konkarsyerfahrens z En stellen, Ferner werden se angelegt, in der Absicht, die Gläubiger der Gesellschaft zu benach tei "ge die Hamdagruce is gerarhentlich geführt zu vend ste keine Uebersicht des Zermö; ogen andes gewähren. Wert» m-Vesellschaft Wutde im Mai 109 von Wolf Werten und em Regierungs-Baume! ster a, "Dv. Watkter geründet mit einem Etammdapital von 1 Million Mark, das im Jahre 1910 quf 4 Mil- onen Mark erhöht wurde. Dor Konkurs Uber die Geselehast ist am 6, Vpril 1914 eröffnet worden, die Ueberschuldung soll 7 790 000 Dart SHE Fedan,  Oie auf  In Ys Sieidelder EM wie uns 96 vc nN "bie + Boipbeardelkuns ung sfabrif in Geepürl v. ue zus Oroß ITAALAS, ex eingeäis rt euer Rn auch auf fünf häuser Schaden wird is mehre! 090 Mark geri  Gent für Redakteure und Schriftste steller, Der v  ' Legen EchnUBYeCn |  ä list: u d der Geutverband Deu : user 6 Weeler A H Ei Desinfiziert' Nase und Rachen. u. ren! eder beshiäftigingelofen fed uwnggamt errih "eh ae Wed Eclipale mögen sich um Berhitel Ansteckung!  vesigunglofen Redalteure "und Shit  Brillantring  rinmGeixte sof. zu kaufm gesucht, Kerbe: «Straße 10, "partie,  Wint rmäntot in blau und wohwar» bar ohne Abzug zahlbar Ktioldarröcke aus E-iton Wa.lstoffon 41... Kloldarränka aus T 6 GIG 1 H  * Seidene Kloiderröcie Schwarze Kleiderräake aus Cröps da ehine In  .-  Ziehung 6. 1. Dvzhr, 1918 Glehungzenale der Genume) oder auc anveran Ie F 44 & 5 " 7 G& ei Goporal » Lotterie» Dlrokilon Bnwenzing Mn vathand » kandsberger Straße 85, 88, 87. M RE .. SPGBEIn, 4 . | erin O, 87, Krautstr. Mänfel u. Jadenkleider invielen Arten: || GEIE LOBTE te adm  Ronalt, Ille-Wape -  wAllanz“ Veralcherungs- "Aktlen»Cezellechaft, [UM vielen 7 Bid Pltach- und SambMantel & Potato Beldanklalder für fur, Referendar, eg Als Mauorotraße 16-38 elan Forman 1 Soldenktelder ?. Jugendliche 184.> € Havoklolder 6 Morgerränlse aun "Esh en ELDE  SEOBSTUAGT Mile Bel . Btopp-Norgonröcke, innen und außen Beide Id. & Paligefititerte Mäntel 828,-- Hauptgowinne Mark fesch safe. u ege entsprechends u ve eie aut ver | Kahareit-Künstlern, Pelx-Jacken 975 Mark an. Pelt-Mäutel 1400 Mark an, 9s0 Damenbefanutshot, eur von Rennbahn in Mariendorf inBe« [25.44 „fundiert, Hittat Dame Peix-Mäntel neuesler um. aus Kanim-Cleetrie, Geal-Eloetrie, Astrachan, . oußerh. Gewerbl. erm "a 7 leitung des hannoverschen Sole per Mittel |. 5 Vilhnen- [| » Fohlen, 1as20-gÜcHTs, Blougefürbts Fliche, Ireuggetärbte Füchfe, FMI CST unt 4 nin machte, fiel de - Engagement vorhand, Fuchs- „Krazen in allen Färben von 87 Mark an. ! 50 BEE ENE riese “ . vt Uüstelnhaus, Ww EW 68, Bots Mussen und (Kragen 'in verschiedenen Fellartan«  De Maa iwil-Ingenieur,|  16 feiig Gänle |B  stehen zum Vukouf, Prein | FM Sqzwärzs und farbige Selden Unterröke mit schönen Unfähen: LOS M 3,30 DE UnstelwFltials Öbershbnaweid« m ue el AIT] fen a 1607 engeshUb, FI Weiher Batisteu. farbige Scideu-Korfettein neuesten tadeltoß sihendensyormen, Voberall erhätlich! UNN ein führ ve 2 ehöpden und | Au HE Stiä&ereie und Spion « Wäsche aus Mull, Vatift und Leinen, Verband Preuß, | 30 vu SnITE DI (37 1 vi (M [em en mt FM Kragen, Vorhemden, Krawatten, Eeibstbinder, Korsette, Schürze, Loiterle-Einnehmar | |mnügend. fucmt Befanntsch, mi 8 Ullstein » Filiale |G ei , "UN "08! 59 12. Mase “ Warma schwarze Strümpfe für Herreg, Damen und Kinder« Borlik C?, Burgstroße 27 ebenen „Lfumbg ender, wirts " Meterfelde-West, Cariste, 115, |fatehenanfchluß). en»Velouräe n. Haarfilz-Hüts 78 30. 68.00, 87.00, 86,00, <ZEHRRGS ionen Dame] Seveschaftliches Defon: R uwelegaures |f Be SammetHn Vi "INE 6.00, 00. B3,00 * : „hend, „ai KE Siech als 7 |] 7 Mere Fru wellen rädern, Kraus, N. 9"  Kutschfahrwerk, PN singbeit Reiter Federn, henne und ufnsis» imd Ssronhfedern: Galsrüschen Andreos) ee SI eus Shönhauser Str, ü. Ep weispänn, auf Gtd, | mt Noßhaarmatrahs, j für Salon, Wohn», Speise», Offizier ji eiu Epi Eplbeinee, bern PBerset- u. türtische Teppiche | TeppiG2 ESchlak« und Herrenzimmern. Gehlai3immereinr chtung vt Ws , festen Se loro [772 "WI Prachtvolte ortentslizche Seiden - Teppiche Bl 87 as dE EE SEE „WW. 4 | Getounders grohe Perfex Te“picke Kunfywar! n Mn I ufen, nra?ter, nicht unbemite Fbernimmt Now u, Ausbauten Wm Ei bes eng pi Brüßken», Galerit- R. Erherteppige, für Solond, Dates nud Bütken, fi Mein Su PÜräG vid Uh IE int Tuct Gltine IR-KLIEE | Melermeistot, Berlin, hweres - - Große Auswahl in Gardinen und Stores, Beiggaus, Roc zu gründen. und, sucht baldigs n Kel Ühhterfolds 4393, Sil. „Teeservice Künstler - Gardinen, Scklasaimmer « Gardine, Eini fang“ der Dame von 20-28 ae j ,. " we anpenehm, e Era rfena beiten "ide ' Prioatl, wer uf n auß ens ten mit - Bild, welches ehren ; ww soe Obstanpflanz' jungen 6 teil) voltanen nnen! teilt. N. 11841 . Biet, durügesandt wird, unt. eth Mawfeg Bagge | ge BARteHan Trag 3a Zimmer iu, EE = Sruftlens Ciaohs Hals. WEHE ME sehr profswert für Gpei ZEA Schlafzimmer, : „JB 2 orf « Mitte, fiornipe, 1080 | [ed prelswart für 8000 X 8 peise Herren Shlafgimmer, 5 | Btlerfer. Sneidersiaur m. Welhnachtswunsch! ABBE! Bagon bi pin jtials Tauenzlenstr. 1, [vf 7, IM zu verkaufen, (früher „Gede'“) Rowatonal, BUG tors mM Einfams Beein  Jod, Art 1. jed, Umfanges Uher» miwrat dukipnts Baufirma Viir KWachweis Provizion, K.H.E.26  exrenpelz  Skunksfutter, Hb en dus  Wohnung kann * Jübernommen werden, Charlottenburg,  SICKING non  Sterendeteund) <*  Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, itw, mh nn I Off, eien  Seidenstoffen und Schleierstoffen,  30 000 |;  thu mit gemütliche PE Eu  sofort mit il ; und 8000 bar» m te vers "ni  804, goach,  7)  | = ani eee == |8  Dantarat 16, Grannendiber, Bezug dunkel,| 1 K i i vie Otterkr Charakter und Position Fompl. Ghlnfzimmer pew vertu R 0.4 an Ul Uestendeunner. BAT. ano [;] - jgty Bix . Fiihene HN ER 1 rechts, R Heirat, enen ve Rache, Bilfett, Sofa m, Umbau TT EAN SER u 8-Zimmer-Haushait, vorhindert das Faulen und | 2s6 D Uineln Flens Kauenhlenste Ep pien zkhlen 1. Nußbaum» erren-Rerzpelz - kompl., geschmadv Einrich 3 Keinen, Leicht zerlcghur, MM zu vertaufen, "elan, saß t 7] EU NRL DN LIEIENMER E7WEIEUEN Dehn anon Se EE buht Eutge| Austrag gemaß yu verkaufen. Neue gur, . (M elte Ware, in Größen I . sas 4.08, vorn 1 Fecht. „aua | eg Chr !burger Ste, 36, 2 [| jenstr, in Miwweete Gel M von os. 8, 6 7, 9, 13, 16 Zir. gofort ab Lager Neoforbar &ü NE 3 „Speisel met, We | Turda beauftragt, für Horrn des  "Mod, Gchlalzimmer  wit Ro ban Une ematraßen Maat Che Gatbneberg, ven  Blehung 6,--11, Dezbr.1918 1 Im Ziehungseanls der  Anfr, vy. Wl, 218s0 Ullstein» haus, Berlin SW. 68,  imm;  eschnift, BUfett,  0967 [3 wi „end  6 N tb,  „iE a 4 Utscchne>er, Marburger 1]  NSWNS  zwolila-her  el,  Ey: Rermann völ38, NARVA I, air.ie6 |  Veneral-Lotter!s-Direktion Boußenen Six, 1 H Komplett eingerichtete hpd En ee eee | dine öngng | Wlllonär erren-Gehpelz| 4 ELAINE „» KE Nee |m mit Bentralheigg, Baan Eieganis 4- Zimmer - Einrichtum Ee RE Benf- über 80 Jah-o all, p 90ndd schnppenkeagen, Is Luch, zu 0s60 'M. zu verkaufen, ür kompl. mit Gardinen, Teppichen, Kronen y. Stehlampen et, Wega Shalder zu verk. Uobor-|l-eboysyolährtin ' zu auchen, mon, Retie 1a Wohnung | Heindet sich im herr. aus Salon, Golze, Herren, Behiafülgmee vn Küchs, wefart zu [gabe bes Miettontratte, DE Varatallung orsolst ofort, el optrai vn 8. (1 eptr 7] M Dar OND Abzug zohlbar Befun Bde DO u be an Wehn w. Dol, elektr Licht, (Unferzrundverbig, Är. er 5780 Unste!nhaus Berlin 6W.68| Fp ay Beciitold, var at,  Offizierpelz,  wenig getragen, im, u verkaufen,  Ulsste n-Filials Chausseestr. 81.  ha 600069 von M,  6000 09  0  100 009 50000 3000  Lo3 M, 3,30 aL  Vobora)) erblttlich! -  A, Molling, Hannover  und Berlin W 9, Lennbaty, 6  zu verkaufen, rah dex  eichenox Gpitgo iN, as uchi rere Aquarelie, erwal. er Ctroße  Ruharth, Neufkölin, Omer abe  v9hes, pad fchwar1, 4 M ewa Schweißniker Str. 8,210,  er aust  ed, R GSmyrno.-Teppiche, gute Fordingn. 44s3, weten Men  Bah adus Wehn "ber "Zonewelbe, Wi 0 ZT str.  Opossum 4. | Wilhelminenhof!  Weante eider [Wetu Mei nE St TE ellbIrkens  479! frag. ; Paul, Jogonim-F.104.ichetr, 41 (Halenzes)  Möblierte  2-Zimmev- Wohnung, geschma>, vol, Eß-, Schlafzimmer und Küche, pollständ, e| ein wt (0)  sort zu verkaufen, ontrakt Übernammen word nid tu ee erh ee  €e ommfsenstral | hz Gira nm is Einheirat nus Sünd, | Walfshündin Vermögen erforderlich, Witwe |]  „jut R aageschlossen, ei RT für ea 800 M. sofort aue BE  0700 Ullstoin« En Zi ve 5 KEN LA Tien  zung ID KN Warmw  15 ach  Ehin N Prachivoller Brillantschmuck (EIE FANG von Tiftany-Parls, bosteb. ans Ankävgor, Brozebe, Armband, blauwaeiße, Teblerlreie Steins, gold, Tabatidie wit Brillanten nnd Perlen, 3 10:4. Sohlrm« grifso mit Beilantan W: ven aivgalegt,  Ca sche Gesell» bogen  „fer  ef:  (2 AENNT me with ges  Damen- -Seal- „Mantel, |  Neslektaufinnen belieben Bi galten gchönen Stück, au verkansen, eigne sharp Elu uw stein jn Sifons NE: elaufs, vin, Y nN vi enwa! Lee; Unt, Gptegeat wein vA Hotel Katzerko Nik: Dortier Andereen, verkauft Er Oranien [Ehen emitiler Daplets er?fl Molan "0900, 4 14. 168, 1 bi WORREHGE hb... ERTE ERNIE  Kurfürstencamm 12,  sondern die togische Folge unserer Anlick: .. daß dem Publifum ein Anrecht anf  billige Kleidung -  gusicht. Zu diesem Sins baben wir neus „Preise fesigeseßt, ohne Rücksicht darauf,  Aöniose. 33 Chausseefiraße 113  58 er. 7 7 . AKTOREN Opernhaus |ötalng Naaa TGT  Vortrag Nooember, 1% Ubr: Der Schöpfer Wiutonie - Witte a28R ext, „anni Dor Beböpter . .. ' " HANS VORST ä KANTINE Dout:0%g9 Könatar - Tho8'9i UH Die bolschewistisoLe Gefahr", IV. Sinkon „Mbend Allaben loh 7%), Uhr: ' " Wanoeb mit angehlid, Dieku ln. Kapello« Naochibefeuehtung ; Auf Wunzeh mit angehließ, Diekuse n EE | m Rte „ | | (MZ EECVNELENNN N EEN "ür dis hai 74 Vas Die RoS8 Y. Stambul,| III Kurfürstendamm 235 Direktion Robert Sachs, Berlin W. Die lebe mid, T Virt ji 8 & Kalzer- Wilhefm-Gedidtnickirhe Blüthnereaal, Dovneratag, 8, Dezember, 746 Uhr: "Schauspielhaus 1.4 gn Kapitän 18.8. 8.D. Schauspielhaus Frtedr.-Wiihelmat. Theater.] ij|! . Täglich pP E R 8 || U S Am Gendarmenmartt. , 7% Uhr: Hannerl 5 5 Uhr T v j T. Wie es kam - Thy: Heimat. | Das DralmGna = ' „ieee mit 1anz Korten von M, 1.808 dai Bote & Book un Wertheim  7 N baadercriigin nenne TN NEN Birakiion wax RorwrarE ZZ UIETTER Kleines Theater.| jj !- . Kilndworthaagl, Praliag, 8 Devamber, 736 Uhre . Detect bes Theater. 8 bers dam Eva 1:4. Sehlange,  1 Uz7 Dar eb: Lesen. |Komlzehe Oper. =< R | FRIEDA NUNCHEBERG Kammernploten |. Schwarzwaldmädel.| Kas LIG ' Heiterer Abend „Was aind Qdstrahlen?“  7 Uhr: Dar Schn. fegen Beu area mel, Odeairaklen und Ihre Wirknng auf dm B-  "al Bonnab, 7 Uhr; Rosmershelm, | Lnatep! diitoben Orgeniamig Kleinos Schauspletiane DE 79“ jane Fliege, | MARCELL SALZER. ee Karton 8 FDD M. b Bote & Dod, „ Wertholm. Karlen 5 68,3, 1 M. b. Bots & Back, Wertheim, Boaihoveneaat, Mitwaoh, LT, Doramben abds 74 Uhri  4 a Faanueonpairaho 1 3  7V.:D. Brand Im m Öpsrnhaus, Metrapot-Theater,  Benoab, 7% Ü.:Frühl.Erwaehen. [7 " Uhr Die Faschingsfee. | ' INRDEN Heufe vw, iRelich 8 Uhrt Schiilereaal. Brahm = Ab en |  Wawel Ane Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut. : | JULIA CULP ;  M EEE NA Orea: 705 EREN | nnt. * Dp. 1D ?. y " N  Bonntag abds.: Sont.34U VE IE der Marie, ' Kapton 3, 6, 6, 4, 8, 2 M. b. Bots & Book, Wertheim.  dienhaus 7 „Komödienhaus Palast-Theater  Berliner Theatre | ol Welidenho*-Casino  die wieder leuchten, |74 0-4 poxerpo ais Eiben. | 2  Opsrete in SWkten, |gphiner-TheaterOharioltenbg./& PV /“ ER Friedrichstraße 136 geek von Walter Kole 8 ver in Volksfeind, | : Alnirals „Paluat, : 7 an dar Deidendammer Zrüde  nachmittags 81/4 Uhr: halla-Theater.  EE SUNSAIT Ue) VRSPRUEN u „ik BAN Dir, Friede, EDO beg veltendorfatatz dah ' PolaNegrit  * ab Gonnabend, den 30. Novbr., 4 Uhr:  Uh Vbr & u Bene ED M Mbela Toll,l 2 ve a T A. | MarrykLiedike  Tanz-Tee „hs Uhr: Der 1. „Uhr: Der Ktraobe Lika) Wärter 7 ; 4 c vt 1s7 den WEN . Fhoater des OU ; : „un en. LNGater 58 Kie Rallye Witwe] SES ERDTUT Rou: Fox Troft- Chitta u. Arthur Dolores Nach. 4 Uhr, kleine Protao:|Morgen 4 Uhrs LE RUEE, ont u. TyUhr.  Schneewittchen, Wallner-Theater INDU ; ; ii r das große Cabaret Programm  Krehenwald, Täglich aeht Uhr: „0 Vs re M Hab aniohts, Tum Sobluß:  Boant, 1. (hlingalut, “ vy een M 96448 . ; De SITES ; KE > Laben I> / orzüg <e Kg de  Bonnt. [Sv ufänegl, Gratel",  Ida WBat, Bruno Kastner, Zuma Do. mor, Huge Flink, Friadrichatr,218.  Gonia, Sehöufeld, Tollen, 7/4 Gonnt. 817, u. 7%). 3 Bounabd.4Ühr Hüängel u.Gretel, . y eiae NEGICES ; 4 Sonntaz "/:4 U,1 Roamerzheol 7 Pllabondtiok by "Tan & Fieinoadt |8 | „De Welt LEE Kanveren m heute mmer Linden-Reffaurani Eoetieh Di Korden 86s0 debt unter! ö Mitwool, 4 ien T Tee mit EEE ED . . Neno Sonnder? j aM Senta Sönelany &* Aonelz für dis “ strass 87" 9 Linden 44 Drei folie Tage M zee Sunn DN AS Bea |! mad Vorführungen Aiiseitig gerühmte Rüche  8% Möllendop?, Clorop, Goorg. || zustig, Holms, Lgskowski,  vow, Schubert, Vorst, 6: [8 nntaa Sh Manas u, Arotel 1.2, | BEM 'Phenterk.ab100),  || | Ra.hk6, Rieß. 0.u.R.8, Rozen» Säle Eintritt M. 5.--  - Mittagelisch 14 Uhr Abendiisch 5 ÜUhr  Taubenatraße 48/49.  Eu) Wigaonachafilichen Theater:  8 Uhr; Dor Kaukaous und Beins Völker.  Iw Hörazalt "i YVhrt Profoevar  Dr. P, Sohwahn : Ptol-mavus,  Roporuikus v und Kepler.  .  anzadetrwmtt Inariotnieaichnielg eden inkl. Garderobe, Kaffes, H BU. 4 Reichshalle - WMyoratr,. Bad Kanenleret, Tuny, Gebäck rank Wer] AU A maehed8s 2 Ried 2ro11 DM (Stüthgon-Konzert, Anfang 4 Uhr iapette Roa6 Petösy  NOFENERREN:  Say  -2 Klub - Garnituren  j5 yU. 3 Sevo In achtem Rindledu>, prima;  MWp ThE ER pg GRe ynitu en In eJegantan Stoffbez 1 800 616.30 gm von  DIE BLAUE LATERNE a“ . darüber, Vorletzter Tap! Reit Rudel Biebrach, 09. 00 Miphinninl In Mindiedar: eratklan, Friedens:  Nenry Bender  „MOZART SAAL|  40 nad KRS Kun “v Zif 1s00 aids  Gias Kolbe ; ür: ea Qrößt: Kuen h, 7 00,0 Fnfenveteneharn „Otto "Röhr! ) v-, Kurfürsi" Kurfürstendamm 12. Kurfürgtendamm 12 Max Langs. Innunvsmeis.er,  8owie der  'Gutes Mittag- u. Abendeagen!  Sfaohen und besfos heissa Bier, Angenehm Aufenthalt.  SEE RETN WAREN ANL ILE  Kystklaeglas 8002iaifadrl!  janter wein hm M in n bes H  0, Grüner Won ee Ralo ERM (NN ü Haitertelle 708, 77, ie 29 0,02 (8-=7 Uhr geöffnet). A IT takt Einktnt vap.akfehewerd en dau  Qrogzo bunte November « Spielplan  12 Kunsit. 79.12  EE  Statt Karten.  Lehres-Gelang Woerein fs einen schönen Gefana Iprage esangv; nen ang, Meine Verlobung mit Fräulein Selma Mamlok, |B '9 meinen  nntglten Dan aus 7 des Kaufmanns Horrn Bernhard Mawplok und Zm Namen der Hinterbliebenen  Frau Gewahlin Jenny geb. Erotosechiner in Kovohmin (Prov. Poaen), zeige ich ergebenst an,  Max Ohnstein, Rechtzanwalt, Berlin W 50, Paasaauer 8tr. 31  Frou Beofesset Heren Zellner, | Charlottenburg, im Mg 8.  Verjammiung  der Russischen Kolonie zu Verlin;  Die zurüflutenden russischen  Statt Karten.  Dorothea Kohn  Paul Friedmann  Verlobte. |. Kriegsgefangenen Bei Br weriekatane 18 8 [vend fich in IEM , Rot. ars "Ea Dante Rel opdt Rue "Ehren pflicht. S " Walther Vogel  8. 0. Profongor aun der UnivorsitäSt Berlin. Die nötigen Maßnahmen zu treffen, findet am Sonnabend, . „Berlin W. 8 Berlin O, 17, |den 30. Mp men 8.- 8 Uhr abends in den Pracht«| Faggnongtr. MITT „Fruchtstraße 64 | sälen des Westens, Spichernfie. 8, eine Versammlung statt.  Um zahlt! Erscheinen bitt, zahlreiches Grsche es Die Einbverufer.  ch praktiziere wochen- täglich 4u=f, Jüdigeche Reform-  Statt Karten.  Die Verziählung ihrer Kinder Vora und Bpnst,. Gemeinde, volgen hierdurch en ora 4 Ernst.-. SOF med, Bruno Gehn, „„Sottosdlonat Prof. Dr. phil., Dr. Ivg.b.c. - Charlottenburg: / | Meiige den 1 (ds Tr  * Nikodem Caro u. Frau, gnaz Potsohiek u.Frau, || eouhretr. 2, Stelnpl. 903. |ritiags 1035 Uhr. Predigt» Eine, ged. Friedmann Holons, geb. Blech ve GE Ks aufgon. onen „Berlin 7 15 Avzeig z Eibe. ' IDr. Crzellitzer, 405: 1 I| K j ! | |Potddamer Str.3, Bor. 3-8.) LEI hee zie  Pelzmäntel, Modelle feinste Koatime,  Zurück  Gele RTR NAA AAARA NDEN Nn  Dr. phil. Ernst Petschek, 1[[, W, AleKander,| * lelder und Reine Rittmoläter 1. 4: Rogers) riedrich-Wilbelm-Straßs 18 mäntel Vera Petschek, geb. Caro, = Euräckgokebrt | eus besten Etoffen ! Vermählte, r. Ernst Oberwarth, preiswert EEE NSN = Bard al 18. Kavalier-Klub nE . m | Praxis wieder aufgenommen „Vater den Linden 6L  I| Dr. Pohl, d) Arzt f. Saarfraufheiten,  iB | verzogen Martin-Luther-Str. 96, Littz. 7806. 11--1, 4%-.8,  8an.-Rat Dr. Wulsten,  'dus dem Felde zurück.  Am Totensonntage erhielten wir die scchmerz. liche Rach: zenjntagt, wn eie mer sonnigen nes, des  Odberlentuants aur See  - Fans Joachim Emsmann,  Siserne Re 191 pd andere Ausgeichnungen, Y  verb uuf [54 enpiiihe Biete, Ottober statt- auf e  . m Ma dE hat , den Zufammen-  Uu bi re GE Een Slot des er Tie Bis eisterung diente,  M | Spreohatd. 4 =- 5 naohmitiage,  8 | Bin -Wilm., Xantener Str. 15 Aus dem Foldo zurück  Dr. Max Leopol  au erleben, Tilo - Max Leo (505 4  Kontre-Admiral a. D. Emsmannu,  Elly Emsmann, geb. Zimmermann,  und Kinder.  M | Sprechstunden 8--9, ien A Zahnarzt Lindenthal “ praktiziert wieder, jett:  Kaiserallee 207,  am Untergrundbhh, Nürnberger Plaß. Telephon Uhland 6106.  . Tusinchs Gemeinde.  ENIE Hofphotograph wet a Wwe du Se m  Sanitätsrat  Dr. Paul Friedländer,  Namens der Hinterbliebenen Fran Marie Friedländer, geb. Ristler.  “ Dis Betfehung findet findet vom in Een le Wilhelm . edächtn! en » G( rlotten! 8 | Früh: Fürsteuhrunner Weg, am am Gonna um P1/, 7: | Bi 46 Obs, Mittags jiatt. ' Predigten: NE | Alte: Dr. Petuchowakt. Pegtalozzlatr: Dr. Liebermann. 4 | KottbusorUfer: Dr. Bleiehrodse, Mineha: Eins halbe Stunde vor dem Abendgottesd  . Gotteadienst. | Vroitag, d.29. Novomb., abends: ven allen ele war fog 5s6 4 Uhr. November, Soma (Neumondswsiho): Alto, Kaigeratr.-, Rykeatr.-, Poatalozzietraße- und Kott-| buser-Ufer-! "By nsgoge: 9 Uhr, 4p allen anderen 8 Ut  lena ! Taschanuhren  Statt jeder besonderen Anzeige!  R A Mi atanegang): 4DN|| Armbanduhren en entschlief sanft ku werer M Milas mein Miri Mann, kel tee ater, E9 Lehrvorträge: . green nd B Gdwiegervater, Großvater, Ghwager und Onkel, Herr : enn Koh duver vbs I I en Geheimer Hofrat M | Siddur pah Ki und Nur ja Worke  M | Zopnabend zwigchenMincha und 8 Jahre Garantie  Rudoif von Vellnagel,  EH | Maariw: Rykeetraßbe: Dr. Werl Meotaleg 0720bi0000  Etuttgart, den 26. November 1913. “. über „Pealman*, 3 Kriegsbe: 138, 1, Wochentags» eder- es Gottezdienzst: L  015: Alte, Kaizerstraße- Rykestr.» w. Kottbuber Ufer- 8ynogogs: 7 Uhr, ip allen anderen Synagogen : 734 Uhr. Abends: In allen Synagogen:  Zm Namen der Hinterbliebenen: - Wsu,  Natalie von Vellnagel,  auit and 0620 Wuchtbielt geb. Banheimer, ;  Statt besonderer Melyung!  Am 37, N7- November d. 3, nachmittags 8 Uhr, ver- iB schied nach rzem Krantenlager ugasert von allen . innigst hte. usine und €, unsere treus, mütter» lie Freundin, “  Fräulein Äugylte Gandow,  E im 2 Lebensjahrs. " Zn tiefer Irauor - Familie Kroßtz, . f aüften. Rotklee Geschwilter Bain. BH 7 wDY Y New  Die Deexdtgung findet am Gonnabend: dem d0. Ro- 7 mittags 1. dem & -4M=> Wende galags 3 Uhr, auf dem Giugliger Geledhol, 6 177  Künziliche Höhenzonne gegen Rhyeumatism., Gicht, Ischias, Neuralgien Bleichsucht.Blut- gemut, Fettjucht, Herz-u. Nierenleiden, Aderverkalk, Tuberkulose, Verdauungsstörung. Kopfschmerz u. Nerven! En 1. D| nst. Höpen sonne heiltBottflechte, Hau' u Beinlei =-- Rumpflicht jg  rationgmnass age u. elektr. Behandlun en. Austunft k! Behandlung 8-6 Uhr in Quls zan, Motzeir, 77. Sen ddr plat, T. Kurtürek 72;  MTR HAMA NUIT LECTIHHRELGGTL NEON TYÖGZETAELVEACLLE TL ABGLEN ERÖGABPVRBLGHT FLG FLN NNNARERGAÄH BR ÖNFTT INE NNENTNEENKRNN PITA EIRP NRFT TOTER  DENKMÄLER  CARL SCHILLING .  Königl. Hofszteinmatzmeizter T Bertin W 35 . den Karlabog 3 * Utzow 2875  Tauentzienstraße 18 |  Erbitte Vz  Andranges wegen  CONRAD FELSING  Hosuhrmacher und Hoslieferant  Berlin W « Unter den Linden 20 Größtes Uhren-Lager  Armbanduhren '  140  A. Wertheim ** Gm  Berlin W, Leipziger Straße 132- . MNENEEEEENEnEEEnEnnmEnEEnEnzn>mmenn„:=nz;“eHhnnmOomnn:  Besonders presswerte Bücher in Friedensausstattung  Georg Müller Berlag, München  Romane, dramatische und wissenschaftliche Werke  (Friodonsiadenpreis dedenieunk harabgeschi)  | TTT TTT men  Besonders günstiges Angebot!  Deuische Bibliothek  Ql«e bessen Bücher der Weltliteratur  Jeder Band  geschmatkvoll in Gan date gebunden mit Goldschnitt  nur 6 Mark  Zaffßäßär Graefans, Hand-Drakel und Kunst der Welfftughelt's Zohann Gottlieb Ficht- Die Anweisung zum feligen Leben / Scleiarmacher, Ueber die Religion / Jung Etillings Lebenö&o Heddaln Tageblicher und Briefs / Hölderlins Leben in umd Briefen - Oliver Goldsmith, Landprediger „bon Hakefild - "Billibald Alexis, Der Roland von Berlin (2 Bde.) / Alexander von Humboldt mos -/ Ludwig Feuerbach- Das * Wosen der Religion / Friß Reuter, Ut mine Stromtid (2 Bde.) - Sillers Wallenflein, u. a,  ai 3,  OS AALPITOO PEUOZO NEO ULOL ONS MAR ÄFÖSSERA UU MMA URDNSHA SL PRRERLA HS OE OBHONEN SAGL HOMELAND NAMEN EAI i  Die für den 12. November festgezetzte aber Xicht erfolgte ..  VERSTEIGERUNG ALTER GEMALDE  (Katalog 1815) 4 findet am. -. : 8. Dezember 1918, von 10 Uhr ab etatt,  Aussfellung: % +. 2. 3 Den  Rudolph Lepke's  Kunst - Auctions - Haus Berlin W 33, Potadamer Str, 1322 a/b,  berger Straße  Kolby Schon Jetzt  Gemälde-Ausstellung MelSterwerke „deutscher Malerei  Detrogger / Doepler d. 1 Ghee / Dolzapfol /. Kalina, Ele F. A. v, Kaulbaol / Lenbach / Ml 'er-Kurzweily / Oberländer Orlik / Schirm / Hans Bud Sohulns N Meng Ungerittan iwann / Zickondr; "in von „Verktafsräumen bs Yoreinigun der Kad Pane Be UE erlin W, Markgrafentrahe 48 und Potsdamer Btr.  Abschriffen, Vervielfältigunden  Diktat-Aufnahmen eehnell und eauber.  ldgal-Schreibstube, „Hauorgtraß 86,68, 1  Zentr. 43  urid “ La EE  € A. HERPICH SOHNE  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11  | PELZ-HOTE PELZ-MÜTZEN  in allen Preizlagen  PELZ-BESÄTZB  in allen Pellarten und Breiten  HANDSCHUHE  M5 GEO Freitag (Morgen)  AmerikaniSche Kabelberichte.  : New York. 27, Eovember, (Ligene Kabelmeldung.) Bol Boginn Ges heutigen Börgenvorkehrs war das Geschäft ziemlich leb- haft. und die Tondenz fest. Fost lagen besondors Schiffahrteakiien, pamenlich die Anteile der International Mercantile Marine Co, auf das Angebot der amerikanischen Regierung, die Flotte des Trueta aelbat an- yukaufon, ausiatt eie nach England zu verkaufen. Später einlaufende Berlohie, daß die Verwaltung des Marinetrusts dag Angebot ange- nommen habe, halten eim waltetes Steizen der Kurge der International Mervantile Marine Co. zur Folge. -In den Nachwittagatunden trat plötziich eln Tendeuzwagchwung ein. Hervorgerufen war dieser uw. a, durch Nachrichten, daß eine Anzahl von Konirakten zur Lieferung von Rriegsmaterial annulliert. worden geien. Infolgedessen wurden 80. KRriegswerte in großen Posten- zu einkenden Kurzen abgestoßen, Die Realigatlousneigung eretreckte eich aber auch auf Eigenbahnaktien, von deren bevonders Baltimores, Canadas, Unions und Readings zu leiden hatten. Ferner erlitlen Steels größere Einbußen, Der Schlußverkehr vollzog eich in gedrückter Stimmung, Im ganzen wechgelten 730 000 Aktieu don Bezitzer.  Am 28. No vember (Thangeglving Day) bleibt die Börzse ge- gchloggen  New York, 27, November. (Eigene Kabelmeldung.)  27. 11.126.11 . 27.11.136.11. Tendenz für Geld SKüsgig| Scuw. | Norfolk & Westerpb 106 | 106 Gelda.24 8t.Durchsch, Northern Pacifio 93761 944% Geld a.24St.letzt.Darl, 5%] 5% | Ponneylvania 4612; 4614 Woohs.a. Paria(Sicht) 5,48 | 5,4s75 | Reading 8334] 83% Weobs. a. Lond.(60 'T.) 4,7335 4,7335 | Chicago Rook Ieland 23s3| 26% Cablo Vransfers 4,7645, 4,7645 | Southorn Pacifie 9832| 974 Silber Ballion * 10136| 101% | Southern Railway 28%| 28% North, Pao. 3*/, Bonds -- -=- sSouthern Railway prf. 8s15| 6634 8,.Frncgirt. 4%; Ser, A = - | Union Pacifio 128 | 12934 Do. 6/7 Ino. Series A == --. do. do, prof, .. | - do- Adjustmet Bonds == - 1] Wabaab pre. 3716| 87% 8t 1.Pao. ev. 4%, Boyds -- .- | Western Maryland - Name Aiwaigon Topoka 9114| 92 J American Can 41%] 42%; Baltimore & Ohio 52 5334 | Amerioan Car & Fou; 80 80 Canadian Paolfie 138 | 160 ] AmsricanLocomotive -- - Chesapeuke & Obto 5374| 5744 | American Smelt. Ref, 8046ex| 831, Chicago Milwankes 4414| 4s4 | Amorloan Sugar Ref. -- .. 1.Q:1ver & Rio Grands 5%; 5% | Anaconda Copper M. 6436| 66% Tirie common 17%| „184 |] Bethlehem Steel 6244| 68% Brie fret prof. 8034| '31% | Central Leatlier 57%) 60% Great Northern preli 90% 9714 | Congolidated Gas - - Great North. Ore Cert, --- = | General Electric - -. Tilinois Central 98 98 | Internat. Harvesier -- wi, Interbor. Coneolid, 7%) 7s41 Intern. Mero. Mar. Co. 3746| 24 Lebigh Valley --. - do. do, da, prof, 1144| -- Lowisville & Nashville 116 | 116 | National Lead .- -. Misgourikans.&Toxas 5%| 5% j Republ. Iron & Steel. '-- | =- MigaouriPac.neueAkt 25 | 25% | Unit. Stat. Steel Corp. 9834| 10044 N. R. Mexico 2, pr 8 |9%--91 do. do. do, prof. 11134) LIL New York Central 7636! 77  J Utah Copper -. ... New York Ontario 2044| 20% | Virginia Carol, Chew. =»- | =--  Morgen Foitertag, ! New York, 27, November, (Eigene Kabelmeldung.) Die 8tim- Wung des Baumwollmarkteos war anfangs unter dem Einfluß ungünstiger Wetierberichts und auf augländigche Kaufaufträge fost, sohwächer, da sür japanieche Rechnung Verkäufe erfolgten. er Schluß war eber auf Käufe der Spinnerelen wieder erholt. Die KBohlußnotlorungen atellten Sich 10. Punkte höher bis 18 Punkte nie- düriger. =- M 31 s lag bei Beginn im Zugemmonbang mit den geringen Beotänden feet. Günetige Wotternaehrichten, die egqbwachs Voer- ufuhren drticlkten je-  'fasSung der Lokomärkte und die Zunahme der Zi Mook im weiteren Verlaufs die Preise herab... :  : Morgeor Volortag: (Thankagiving: Day.) Now York, 27, November.  Wr (Kigene Kabelmeldung.)  27.11. | 36.11. . 127. 31.11, , Wolzen Tendens : -. -- |Baumwolls p. Febr,| 26. 26,66 do. Hard Wint.Nr.2 | 28/4] 287%] do, per März 26.50 |2641 Bals Nr. 3 Mix. loko] nom. | nom. do. per April. 26,10 | 26,20 Bafern.IIwb.Clipp.| -- er Mai 26 05 |26,15 MHebl Spring wbest [10,75-11.00110,76-11 10] uo. New-Url. loko! 29,75 | 29,75 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom, |Kaffee Rio Nr. 7loko] 1036] 10% Bekmalz prima West.| 27.15 | 27.00 do. Gper Dozbr. - -. do. Rohe & Br, ,25 | 29,25 do. per Januar - -- Petrol. raff, in Cases| 19,26 | 19,25 do, per März -. -- do. Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Mei - - do. in "lanks 8,235 | 8,25 do, per Juli .--. - do. Cred, Balanc.| 4.00 | 4,00 [Zucker Stand. Gran.| 7,80 | 7,50 Terpontin 8144| 84%] do. Zantrifugal | 7,28 wi 7,28 Roheizen North.Nr.2| 33 | 33,00 |Stablkatippel nom. | nom, Bauigwolivinkomdi.| 31,75 |31,60 Kupfer Electrolytto | 2841 2844 do. per Novemb. | -- =-- |Roh-Zinn nom. | nom. 80. per Dezemb, | 27,20 | 28,10 Zink 7,8741 7,87% de. per Januar 127,.8 127,18 IBlei 8,05 | 31»  R wizbarer Fläche pro Etag nund4 15 on zu de » billigen B ß Preiwe von M. 1200000 zu  <Z<=<<oS----- ant bei Be7:in,B ;n 1 Stunde wit dor Stadt- bahnerreichb., 163 Morg. gr., IN  zu varkaufen. 8  N enthält 1==5-Zimmer-Woh- |  I Fillale' Potadamer Str 2383.  *  - Ginanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zweite Beilage. E  Chicago, 27. November. (Eigens Kabelmeldung.)  27.11,| 26 11.1. 27.11.19. 11: Weiz, rot. Wat,loc.| . + -- ]Schmats per Novbr. | 26,75 | 26.65 do, Hd.Wint.2 loco| === - do, per Dezbr. | 26.8734] 26,16 kais Vendenz: -- -. weinefl. per Nov.| 44,75 | 43,75 de, per Mai - -- |üippen per Nov. 25,90 | 2s6,75 do, per Novbr. ... == jSpeolk, kurzes diolke 3t.| -- ..  | do, per Dezbr. | 124%] 12s3%|5c>weinezuf, 1 Wost.| 174 000) 185.000  Dafer per Novbr. | 74! 74 do. in Chicago| 28000/ 41060  Deuisch - englischer Wettbewerb im Eisen- export, Wie einer unserer Theinischen Mitarbeiter drahtlich meldet, aind die deutschen Figenexporteure in Holland auf englische Konkurrenz gegtoßen. die die deutschen Preiss, welche auf Grund der heutigen Gestehungskoeten [54 fordert werden müggen, unterboten bat, Die Folgen der gekürzten Arbeitazeit und der gegteigerten Löhne zpgohen zich also Schon unangenohm bemerkbar.  Die Hopfdnernte im Deutzehen Reich im Jahre 4918. Nach einor amtlichen Feetatellung 3et im dewieschen Roich die Gogamtonbaufläche sür Hopfen weiter zurückge gangen, Es wurden im Borichtgjahr im Reich mit Hopfen bestellt insgeeamt 11 090 hs gegen 13 5s60, 177:789,, 23 787, 27 685 ba in den Jahren 1917 bis 1914 einschließlich, Ueber die große Mißernte dieves Jahres geben die Schützungen des Gesamtertrages Auf- echtuß, Die Geeamternte für 1918 wird auf 8818 da geschätzt, währen& die enlsptechende. Ziffer “der Vorjahre 1917 bis 1914 elngohlinßtich eich auf 93 3s85, 86 936, 145 638, 282 386 dz etellto, Prozentual beträgt der durchschnittliche Hektarertrag 0,7 pCt gegen 6,9, 4,9, 6,2 und 8,4 pCt. in den Vorjahren, Bemerkt gei, daß in diesem Jahre die Ge- gamtanbaufläche ip Preußen 176 ha, in Bayern 7862 ha und in El- 83ß-Lothringen 2199 ha boirug, Der Geganmtertrag wird für  dioas drei Teile des Relohes auf 192 bezw. 4496 und 2378 dz gegchätnk  Ludwig Hupfeld A.-G. in Leipzig, Die G.-V., in der ein Kapitat von 746 0%0 M, vertreten war, Setzte die Dividends auf 25 pCt. fost. Wie unsor Leipziger Mitarbeiter von der Direktion auf bi ere Anfrage hört, aind bis zu dem Boginn dos politiachen Umsturzes die Umetize weiter gesfegen, dam trat jedoch alne Störung ein, Zurzeit Ist das Unternehmen in der Hauptagohe mit Erledigung der noch vor» liegenden Heeresaufträge und der Umarbeitung des Betriebes auf die Frigdenswirtzohaft beschäftigt.  H. Schomburg & Söhne A.-G., Porzellan-Fabriken in Margarethenhtitte. Im Gegchäftsjahre 1017/18 verein- nahmte die Gegellschaft auf Warenkonto 8,82 (LL V, 2,36) Mil, M, Nach Abzug aller Unkosten mit 2,54 (1,9) Milt. M. aowis der mit 300 003 M. (120 565 M.) bemeagenen Aboohreibungen iet einschließlich  26 899 (20s47) M. Vortrag ein Reingewinn von 501 264 (465 125) Mark verfügbar. Die Bestimmung. tber die Höhe der Dividende und Regervestollung wird der G.-V. überlagaen Sämtliches Ab- teilungen aind, dem Geechäftsbericht zufolge, -Telchlich mit Anfträgen vergehen, dagegen bestehen Immer nooh wierlgkeiten in der Ma terlalbeschaffung und der Mangel an Arbeiverm, erhofft dis Verwaltung wieder ein günatiges Ergobnis für das taufonda Ge. achäftsejahr, In der Bilanz etchen Diffekten mit 0,39 “(0,(  Mil, M., Debitoren mit 1,78 (0,94) Mill, M., Kreditoren haben 1, (0,42) M4. M. zu fordere. Yür 191617 bezug die Dividende 17 pCL  Erste Bayertiche Graphitbergbau- A.-G, in Unter» ariecbach vol Paznaun, iu G-V- in der van Alntlonäre Verwaltung, Der 2801 M. betragende Gewin dis Gerllechaft deren Aktlenmehrbeit alch im Beaitz der Hiraeb-Kupfer- und Moevingwerke "befindet, wird auf den; bieher/gen Verlust: von 7898 107 -N.. in. Abrog  ebracht. - Der wegen .etarker Baanspruchung Im 'K 809  Vorstund ausgeachiedene Direktor Löwenzteln in in wurde veu in den Aufsichtarat gewählt.  Bürgerliches Brachaus (Münchener Bürgerbräu) in Miinchen. Dor Abachiuß für 1917/18 ergibt nach Abzetzung der vertragemäßigen Bezüge einen Rohl! von 511 767 M. (1. V., 366 879 49. wozu der Vor'rag mit 101342 M. (97879 M.) hinzukommt. Davon aollen 266 0s1 M. (276 365 M zu Al und als Ro gerve für Gebührenäquivatent und Talonatouer, 50 000 M. (100 000 M.' zum Eraatz dos der ORSTESETVE EItnOMmmenen B . 180 000 zur Verteilung von wieder 6 Dividende (1918714--1916/16. je 4 pCt.) reztliohe 110 391 M. (101 M.) als Neuvortrag dienen,  Dividendenabschläge, Vom 29. d. M. ab werden Banning Maschinenfabrik- Aktien (10 pCt), Cheomvitzer Werk- zeugmagohinen Zimmermann-Aktien (20 pCt.) ausschließ- Sch Gowinnanteilochein für 1917/18 an biesiger Böre» gebandelt und KT .  Frankfurt a. M,, 28. Novenber, (Eigens Drahtmeldung.) Auf Grund der doutech-rusgiechen Abmachungen waren nach der Eat Ztg.“ an direkten privates deuteahon Guthaben bei den  Ühnorgtall und Mietbeete  24 Zimmer, 8. für Gezandt- 7 9 N ;  « hd, 9 aof. zu 5 von M. 12s0000 zu ver-W/fauf. Gas 1. ele?tr, Anlagen, |M “ gene geeignet, nouerbaut, M |] in (57 ork. | R kaufen; pro Etage ind ea. F| Badeeinrichtun, vorhanden. “ Hochmoderne Vilin  ! Baufon aden DU TST, 9 4] NM. Bi MiB 880 qm Räume, von welchen R] Gefl. Anfr. sind zu richten an. Ww 15 Min. vom Zoo, R  Offerten u. Pr 8335 Ul!stoin. (IV ENIS PT. HICr Bg iD großer Tell ab 1. 4. 18 chm, 7) 12 86x große, hohs Zimm. 8  begozen warden  Leipziger 8traße 6 Zeutrum' 10885, 132s0/58  - Berantwortlicher Redakt, eur: Georg Münch in Berlin.  vergehen, zu dem Pieles i  WH 1 Peorsonenfahratubl und  Zeitung. -  29. November 918  ruaSigachen Banken bis 28. Oktober d. J. rund 400 Nill, M. bei der Regierung In Moekau angemeldet worden, und zwar 227 MU, M. | Markguthaben, 160 Mill. Rubel in Rubelguthaben und 1400 000 Pf in Pfund Sterling-Guthaben, wogegen an die deutschen Vertreter zu 9 800 000 in Rudelnoten ausgefolgt worden eind. Der Reet bleibt eined» weilen. unberickaichtigt.  Frankfurt a. M., 28. Novomber. (Eigene Drahtweldung.) Unten: der Einwirkung maiter Berlinar Naohbörgenkurss vollzog aich an der heutigen Abendbötse die weiters Abschwächung für Montunaktien. Phönix gingen bis 196 pCt. zuriick, Boohumer bis 194, Mannegmann Röhronworke bis 17%, Auch eonatigs Indusfrleaktiep waren Überwiegend Schwächer, ao Schuckert dis 126, A. E. 8. 19134, Adler Werke 2s2, Daimler 170 und Höchster Farbwerke 231, währen& Deutschs Ueberges Vorzugsaktien wu? 110 pCt. anzogen. Von Trang- Pportwerten waren Lloyd 844% und Lombarden 144%. Im freien Verkebr. waren Benzaktien niedriger angeboten, Silber Mexikaner lebhaft und) Wwesentlich höher umgegetzt.  Wien, 28. November. (Drahimeldung.) Nach den Entl: y- gaben der letzten Tage trat heute Infolge von Rüokkäufen. unf eckungen eine Überaus Kräftige Kurgerholung an des B8ör2s8e in Ergeheinung. Namentlich lebhaft gestaltets eich der Ver kohr in der Kuliese bei Kuresteigerungen yon 10 bis 30 Kronepu Orientbabnaktien erzielten, allerdings vorfüibergehend, einen Auf“ gchlag von rund 100 Kronen, auch dfe anderen türklechen Werte waren lebhaft begehrt. Der Schluß vollzog eich überwiegend zu des Döcheten Kurgen des Tagen. ? Wien, 28. November. (Böreen-ESchinßkursee) Türkieehe ' Lo8e 365,50 (Vortag: 348,50), Orlentbahn 1096 (1001), Staatabahn 747 (720), Bitdbahn 102,60 (97,60), Oesterreichiache Krodii 603 (698), Un RBarische Kredit 816 (802), Anglobank 378 (360), Unionbank 490 (970) Bankverein 465 (485,50), Länderbank 448 (426), Tabakalcttien 962 (914), Alpine Montan 809,50 (790), Prager Eieen 2820 (3480), Riraa Muranyer 819 (786), Skoda-Werke 692 (6s2), Salgo Kohlen 828 (768), Brixer, "affen 1010 (986), L1  Kohlen 1800 (1800), Galizia 960 (970), 0yd-Aktlon .  1920 (1795), Poldi-Hyütte 960 (960), Daimler 600 (601). j London, 2%, November. (Drabimeldung; indirekt) Das N  Dildongminieterium erhöhte die Notierungen für Zink auf  (nahs Termine 56, entferntere 52),  London, 27. November, (Eigene Drahtmeldung, Indfrekt.) Die Transportkommiealon erklärte aich für Verachmelzung 5ä8mta  Lidher Eisenbahnen des Vereinigten Königreiches, «=» Day Biehiweochre! auf  Munßtioneminteterium erhöhte die Bleipreiae auf 404 48,00 (Vortag: 48,00), do. 1s8,00 (188.30), do. achweizen  17,28), do Paris „Oe 45,26 (Vortag: 44,76), do, Amstordam 143,00 (148,  39% Pfund Sterl. die Tonns, Kopenhagen, 23. November, 7 Ameterdam Plätze 78,00 (78,60), do. London 17,78 (17,76), do. Stockholm, 38. November. Siohtwechsel auf Hax . do. j Plätse 72,50 (73,00), do, London 16,685 (18,66), do. Pais 64,285 (64,20%  Londoh, 27. November. Priveatdiekont 8% (Vorlag:  3173), Bilbor BX (48%).  Neueröffuete Konkurze, Eröffnupgetormin. A. == Adlauf der A: . = Gläubiger-Veraammlung. P. as Prüfungstermit,  Ba G.-"V,  Fabrik, Alfred 3. Schüleritamburg Wirt Fraas Eriwet JTöonlon»  Das Ausfuhrverbot für Klaviere, Pianinos, Glas- und Bürstenwaren | inzw schen aufgehoben worden und steht dem Export dieser Waren, soweit der Verkehr nicht bes hindert ist, nichts im Wege, Näheres durch die Intero nationale Speditionsfirma „Hansa“, Artiengeselle <aft für Warenverkehr, Filiale Berlin 8,  ranzösische Straße 21, E>e Friedrichstraße.  Orau u kleiner Dandstadt, nicht | Nj Dee SuSe atber || Sciwehtenaoe. N atednie ehr Beuel uft zen eier Shteiabets | Bil In nördl. Borer, ver us im alten 7 . nach Ueber | entfernt, mit herrlicher n m., n €;  Westen m. 1 ProT. Uebe'sch. für I Mochmoderne Villa einkunft. 581, Friedrichs» | bung, sind zwei neus Z gr. Kell. u. Boden, Wirtschaftss Gai be 3s9 0900 M. bei 50 000 M, Anz. || 1916 m. all. mo, Kam -ox- W| thal bei Oranienburg, ) pedände in tadell. Zustands, rr. 3) Fahrik- u.Geltäffehaus 2s7 2021 Shiut | Seh Dee ame Willems fe en  : 1 L“ |" 11 "Die jW; '" V2cyuUm, 6 Zimm., 8) . . asserleitun; (00. P aanikgebäuge H | in der Ritterstraße, 8s00 qm West, Carlste, 115 (a. Yahnh.). ) 2 Delon, 2 Ktichen, Portier- Naho Noritzplatz " G ru nd st ü m e 82 000 M. bei gering, Anz. * | mit uter Rentabilität haben N| groß, billigst zu verkaufen. Dff. 4 (I wohn. viel Nebengel. 2B44,, 8 |8 haben wir ein Geschäfts- B| in der Nähe des Bahnhofes, m. vert. Off. M <. 03928 Ulle [wir in bes:er Laye veal|unt. 5s91 Ullsteinhaus, Ber-|| Tiergarien, | Balkon, Altan m.oa.1680 +R, I |B und Bürohaus, wit allen B| je einem großen Zier-, Obst- u. |ste Fil. n auf. Alles 148. | WuStans mit ea, 1000 qm B| lin GW. "68. | bochvornehmes Privathaus, [14 97: Vbet- u, Gemügonarten, modernen Einrichtungen H| Gemüsegarten unter günstigen | Me NOEL  VDedingungen preiswert zu ver. || Gelegenheitskauf!  Wollin in Pommern, Swinemünder Straße 5.  kann. H r. Halle, Wintergarten, |  4 3 Terragen etc, elektr 1  ; h ! ETTTTTITTEEIEEZEEE 8 2 Lagienfahretüble aind & 3 nungen, Nähere Auskun.t (f 30/35 Morg. Wivgen, 12 Mor . wn: 0 ; ....224..2444-044.4.4.4-0 |W Licht, Ztrihzg., Warmw., | orteil, i7 || Koppeln. Ret Ackor, Reich- | i.; 9 vorhanden. N M neu, vediegen hergerlabt,. 5 EE 104 0301 WflieNSIch. 8 nfo Ivontas Kuriürfiendamm ür Villen. || Isr. Schmidt Söhne, | Fahrikurundsfück 1 160" 58. weinend. Garton, 6 8 38r. Schmidt Söhne, 8/] Secur hürsches Wornhau: f Daus de 8 SRI Doh ga Mihönn, m. bequemst. Lage [nige " D ta lung, 8of. bozichhag, ß L.eipz.Str.112, Roke Mauerat. 8 |J mit 11 Zimme:n, Veranda R8| Lehr tomfort,, 6 Zim. | von Pankow u, Niederschön«| | “* >> Br 1 LokodMaueret: || Näh. Berlins, Stadtbahnverbin« [ 3s160 gunstig ? 3s0100 M 4,47. 12600-3 - |J ote „chön. Park, Gemeinde- M | 2UP- fest AD 90 M9. M+ au hausen, diet am Kgl. Schloß- Ztr 12600--8. G | dung, Größe ca. 6000 qm, mit |M zu verk, Auf Wunzch mit 8 1 jagd k un gepacht. worven. I Feten LSP: GEHE In En “ ies u Biihlohe m n INNEN vori En iele Gebäu EJ Einricht, Selbstkäu. erl. H Guini <<< zii | DU 5 . . . . Berfaufs 4 en, bei kleiner Anzahlung zu | ZW Näh. unt, 8 «tein. Riepe Verrigastes E1.0rdat, Anzaal. 70 0004, SD | Suther-Stroe 94. Hunte Orundfide Dig 613 Saus Mart Riczngohn. zrztaufen. Of unt. 68s4 Ul. [M9 "aus, Bedin 8W 88. fl y aus, Näheres durch käufl, S. Joseph, Berlin, Klop-| bill. Mieten, Jahresmiete ca. | eindau8, Derlin | Grundstückeu Hypothek, Y| jtodstr. 54. Amt Moabit 8675.115 000. G( En 16s8 alter West,, gute Verkehrslage, IJutius 4. Bier Wh wb R; PD mit feetweidender 1. Eiage von . Loipziver Straße 26. Kermtgel S, Oppenheim, | unmennmmeemmmeee | ÜÜsteiliale Banfaplah. im., auch für Büro od, Ge- RETTE SEEG . . 7x0TN NE -G 3 SPE vafenp Siel En Rurfürst 4410 E Bürohaus. ; WTTIITITIE MESSNER 8 vom Bosizer zu verkaufen, ert ir haben ein mit allen In ruhlger, voernehmer| Mod. Fabrikgrundsiück m, Gleis» | gien FEN * 982 A Ullstein» Wehn RUS Klinihhans modernen Eipriohtungen Wohnlage 7 1; Iehöt [27] 80./ö86n an ir Bentral n aet Lit Westend. 4 ws . 84. N " v rgehenes rohaus, 8 o3spark . . Kraft, gewerbl. Dampf, m v = NETE 8 dst im Westen konzessioniert, in |Y 1913 erbaut wurds, für Shodbau, Teltowkanal, 4600 bis 1] | “ See zu Grausen FARA uter Verkehrslage, ruhig ge- F860 000 M. au verkaufen Sw Geoiha |: am Släde, jo 1 20. 1919 suche Vislenbesihung RKontenhaus, leihe wird in Zahlung ge- | egen, preiswert, sofort zu ver- || Dassolbs hat eins Baud-F| anten wir weg. Todesfall) Pateßens a. Zauf., pacht. oder | zu kaufen. ef. Angebote untey Im »ordweaten van | nommen. Dff. unter Frd. 6663 | kaufen. Off. unter R. D, 11915 ateinspaagde und enth. pro Id Kk 8 alt | mieten ges, W. F, 11.774 Ull+(T, 6484 Ullstein-F. Sauengiena B.rlin baben wir ein Haus 8) Ullstein » Stliale, Friedenau, | Ufteinhaus, Berlin SW 68. "tage es. 280 qm nutzbare 4|So!Idesf "u, kozibar ausgest.| Reinhnus, Berlin SW 68, straße 1. wi 5 Läden und 2--5- Fj| Rheinstraße 66, Kamm EE meg 4 "lobe, Die (Uypothokeu Ein-- Zweitam lienanus  Zimmer - Wohnungen boi außergewöhnlich billigen Miet'n uni geregelten Hy  Tiergarten. Neue  Hochvornehm. Privathaus, 24 Zimm., auch für Ge»  pothoken zu dem güngiigen ' Pryias von M. 400000 zu  verkaufen.  iG Wo!  Grundstücke u. Hypothek. vermittelt S, Oppenheim,  Sind auf längere Zeit >u  einem bi ligen Zinsfuße  geregelt. Das Girundsitick  at zum Toll per aofoit  freizumachen, Nähere Aus- kunst erteilen  Badezim , Sp(  Winterfeldtstr. 81, Kurf: 4410,  „ [andsc<, geeign., neu erb., ha G kl. F br b., v . = be I Se ne, IC 3 "wb nD Shauneser amen EN Fu erm „hne fekenbern 30. Ä „Str 112,E-koMauerst. . +» UU, Pb, 5 . 6] „Str.113, 8. rar. * "Zentrum 13600-=-8 UntF. Potsad. Ger. 2382. ef unt, "Be. 0616 Ullstein 4 Zer. 126008. 7 . ani .  ai“  Wilmerod< Uhlandstr, :96,  12 Wohnz., Voranda, Balkon, »engufzug; Zun, Zentralhzg,, eieitr, Licht, Ga", Y07- W. Hintergarten mit Ob-thäumen f d. dillig.Prois  "Wir find no Käufer | Febrikgrungffük  für einige mit Gleisanschluß innerhalkt  . preisy. Wohnbi user Vorortverkehr Berlins event.  ves u eee Lokomg- in Berlin W und in westlichen | "2 Dampfkessel usw., gesucht, Vororten, auch in der AE 62 | „Off. unter M, 577 Püttners versteigerung. Evtl, kaufen Annoncen-Bitro, Rosenthalex wir 11. Hypotteken. Vereitigte | Straße 42.  Sauogese j affen Ulpha, Beta, | Kaufe neuer, rent. Saus b. Feu etc, mm.  aumma b. Fo Berli: Anz. Dff. 6023 Uein- Filiale  tapr. Anz. Rannoy, ICE  1Schöneberg,. Wezsiza 44 Shaulaitenby „Keiserdamm,  x x “ An 7 ; ; .  6 de, Gemarfut 3 . 81 fetten Weer he NBZ Ezzäen Antewaee REL StO EIE FEIERE Ban für Thüringen any machungen, | Gs, 8s8/848, 81101048, BertinMite EE A). |Reufnen vmtie | gran ]  aufmann Julius mei Zier aftung: ; 3111/348, 3112/348, 3261/348,1] I dels tit j i t meh ". äfts- | Die Gesell! t 7 R 18: | „+ Lekmunimachung. 211188, BI02 068, Ba 268 heits eingeträgen worden: Rt. |führet, Kaufmann Abert N 6) dur Beis want R auge vormals B. M. Strupp Aktiengese!ischafk dem Kontursverjahren | 37s5/3948, 37s6/348, 4485/348,| 48 084. Bi ijeronymus bein in Berl rer beste: ift zum] 1918. Liquidator ist der bis- Stardurch beehren wir Cas, die Aktionäre unserer Gesell- Ut, = es herige Geschäftsführer Architekt | shaft zu der am  mer gu 105 = Roc in E99 LE | gh Reitt Megaman Beri dr Nr. GE ECH ICD) Alfred Scrvbsdorff in 8 verstorbenen, 3 . " €- rvbs [4 “ .  j T is it ver] in- reitag, den 6. Dezember 191 % H shaft „Hyotene des Aigard Myren ers F ' vormittags zem i '  Wuloßt Berlin, Bülowstr. 67,| ertrag 41,37 er, Grund»| genieur, Berlin, wohnhaft gewesenen Nentiers fteuermutterrotle Art. 129. einvetragen wird Etat  Reinhold Hugelmann soll die =- 6. KR. 62. 13, = most: Gese Geschäftsgweig: Fabric [mit be Hränkter H afl hm, =- Bei Nr. 13184| in Meiningen, Leipziger Str. 2, stattfindenden Edhlußverteil: - | Berlin-Weißensee, kation er Vertrieb ber tun ie Prokura der Alice . 4 folgen, Nach van aul va Ger | den 26. Noveinber 1918. |Izautmann - Si Gerungs, gegen | No tb ou it erloschen. = Bei SNETRITENG 82.) 43. ordentlichen Generalversammlung tsschreiberei: 9 des Amtsge- =< Eph, Abt. 6. [37 und stahl, z» |Nr. 18604 Atlas Met ar <ränkter Haftung: | zinzuloden zich Berlin-Schöneberg, Gru-| Im Wege der Zwangsvoll- 104 „Seievrlätrohe indu 2 rie, Gesells aftssrou Elise Cohn ged. D ungs d] enzuladen, newaldste, 66/67 niedergelegten | strodung fel 3wangeoot | is 1 Dung: Dis Profune des Mur | 3, Dorlin-Wilmeraborf ist zum Tagesorwag ii Verzei<»is sind dabei 4226,48| am 6. Dezember 1918, 4 Berlin-Steg Bewer Prokura des. M ar weiteren Geschäftsführer bee) H EN inde Gene et Olang  Diark 1eicht Hevorrecht Or-] vormittags: 10 Uhr, Inhaber: [3  derungen nme leh en | an der Gerichts telle, im and: Zeufmann, Berlin-Et WES ger Sgebäude, am eler| 9 8 p  Ber R vangen it ist. Beg (€ Gin von der Herichel Mubelfahrit Es mib is ben Gläubiaern, nog beson | Bde verf ree Gordon | ZUhlermeisier „Berlin. == efs dere Mitteilung. » das im BrunD e von Stadt Sen e € SIE) | . 3 August Belter, Charlottenburg, Band 182, in Berlin. Inhaber: Georg vu Verwalter der Masse. Blatt seingetragene Ghmidt Kaufmann, Ber- Nideewemmnnnnngetege Tigentümen am 2, Juli 1918, . e  Besanntmachung. 'vem Tage der Eintragung -des [SITPEN BI eiter)  8 Versteigerungsvermerks: Frau '? schaft seit 20. No. nx dem. Konkursverfahren | Senrieite Loening, geb. Mose Handelsgesellschaft se! , Bber “das Vermögen des prak- | in Berlin-' Wilme dorf), einges vember, 1918. 11 esellshafter aide Arztes Dr. med. | tragene Grundstä>, Hofraum tant Neukölln, € Eid Paul  Friedlaender in Berlin« | mit Fetedfue Mofolstr. 1/9, sol | Straße Nr. 50, Gemarkung) Dart aufm Berlins ia) Slusvert el ung ves jeie Char Den aartenblat m ? WI. ander in Ber» zelle H ? UR AIRE) [DIRE IRRE FRED EMCS runewaldstr. 66776. jede | ut 4168, Nußungswert 8010 mu. ' (Us nit Angotrogen gelegten Derzo zeicnisse find das | Math Gebäudesteuerrolle Nr. [wird befanntge "de Bei 560, Vorrechtsfor- [Säfteaw WEN ft. woe Karlim many, 19evozen am 7. Ferungen und“ 300.089.25 M Gharletlen a Geschl we Mnigin-Ww| Sus Zih N Gesel i En Darkehmen, 5 | E Ih Ir-B 7 nicht bevoprrechtigte IRE den 16, Zult 1918. tal - r, " wo! xlin, Gledit/ vy toria » Com-jHaftung. Siß: Charlotten- nge ar -"BFauer ; 38. berücksich igen, wofür eine .. Das Amisgericht, Wt, (5, 16s06, 8 feton Ph e43] Ger enstand bes Unter. strähe [5Bi-Re Zu ertlären. [+| e  Zertitrgthfge ase. nigt zeifeu Si Berttlämg zenfus fan Ne Aktlengesellschaft,  - vprho 3wangsverfteigerung, n Berlin: Dia OAS pn ä Del neue Belter, Im Wegs der Zwangsvoll» | WUfgelöst. Dex herge Ge» | Bauzeichnungen, tung von | stens iu il ellschafter EN Shit p ist] Bauausführungen und Ueber- Die Die Assen Kerth? Gesellschaft werben Zier! der Dorwaiter der Masse. Reeds (EU Mai 1919, Felfgufte Inhaber rma. | nahme ganzer Bauten, fowie mi 8. 015.18 um 16,219, *  4:5 Mum Uhr ex 10818, 13 - bt-jtehni Beit! Bauge- Berlin» 1.Dos - Beschluf "Zwecte | 38 an be Ri Er gab Int 1s7) jn der ZUE, "aStommtapia zG, immer einein Ge EE 31/29, Ser m i  der Zwangsversteigerung des in I7--20, Eingang Her) sel if. % is Gesel. führer: Karl SPEERE T/A vas melden, wfgebotelenine 3 ordentlichen Generalversammlung [  Fs e, 1 Treppe, Mme ' Grat mi lerödiriersraße 1. 181, Verfieen ver Ie sgäfter bolt 6 pper ist|tekt, Beriin. Die Gesellschaft deverflärung erfolgen wird. | eingeladen.  erloschen. == Bei  E27 ellfschaft elt Zeder ber beiden egigen | Entlastung des Lorftandes und des Auffichtoreta.  zur ef ebernahme von eitrehun der Getelshept bes 3. Wahlen zum Aufsichtsra!  mit DACHTE 1s817 Boi Nie 16447) * Zur Zeilnagme an dar Generaloer sommlung find diejenigen  fung; „Gesel [GE nad RÜGE ef el1«] Aktionäre berechvigt, die ihre Mien spätestens dritien  shaft erbese vem 2160 Altmardt |Top vor der Versammlung dem Borfiaude mit Angade der ra omi be hr äne, ummern Zuge e ben.  verirog ' abgebe jn Se FSE! EIB] Ee pemeltcten. Dien Pd Met etre png dis Sinterlegung ;  mehre ww Hiefühe a vor pi wi s Et zum Nachweis der Berechtigung zur Teilnahme vorzu  ur Terbständ jan Ber vom 21. No» Zur Entgegennahme der [4EIE und Aus]  der Gesellschaft befu( Kouf '. söater ver dst8 if der esel von Bescheintgungon darüber siyd der ud die ein Notar d!  mann Otto Fr Gin in ichaftavertra abgeän ert Dtreetton der- Disconto-Ve/ eu Mitteld,  mißt mehr Geschäftsfü Berlin, November 1918.| Creditbank in Bexlin, die Newen ie Credit,  Fräulein Peiba Bem? Amt: in Leipzig und diejenigen Stollen, die vom Aufent als 6“  <t e eignet anerkannt werden, zu uständt, em ist zum WII Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. 1218 Meiningen, den 18. " g-  ? A bot. Bertin, 28. „November 1918.| O6 Schl Stueibermeister Bent; für  Thür Berlin-Mitte, Ubjeit, 188. 3. fin Berlin, 9 Geti Zpfe) vormals B, M. Strupp AleneSeschat, “Sn bas Sandel anbessregister 4 tragt, versi oenen Der Aufsichtsrat. teilung B If heute ein ACH Banat den « Dr. Gustav Strupp, Borsigenden, j  im Grundbau der Gtadt| alleiniger Inhaber der Firma. | ist eine Gesellschaft mit de- alle, kunft Tagesovdnung:t y Sn Orunhbucße von Mahlodorf, Gharlotiendurg, Bd. 241, Blatt | Die Firma lautet jeht: Ru | füränkter Sifu Der „Ge. üer eben oder Tad 28 Ber 1 Berichterstottung des Vorstandes über den Genge Namen der offenen Handels» | 8016 (eingetragene Eigentümer 2000 Mbelpb Drag eu) en dae 1018 SE Ge tegeht Die ä erteilen vrmögen, stand und dis Verhältnisse dor Gesellschaft sow ERAR SERGE) SELEN IR WLOTITINT ENEMIES RAN ZES ALE WIE UIGN ERES ILN ; Enfetagee Un eunb se IE over Waer] 8 747 n Berlin: Inhöber jept: [8 Mn „eftent 6 Be- Berieht rp Eig du Wachen. * be iEts und der Sahrepeehnung, ufig wird aufgehoben, da die be- | meister „Anton Gtengert und og ite Berlin-Halensot. Der [EN ie pet TN ey ve esel Berüin- önebe: 2.3 jatupf ung Über die Genehmigung ber Oflanz umb ,  Kreibende Gläubigerin, die | dir, Abbruchunternehmer Rü- Ueb ang der | ndem Betriebe | Dautschen.  RetZbanzeigen er) Emre mie 1018. der Gewinyy und Verlustrecnung für das verfiossens „ Gparkasse der Stadt. Cöpeni>, dolf ulze in Berlin zu glet-| 3 (eDergan 4 Säfte aründeten Detttschen Reichzanzeiger. =| Amtogeoricht, Abt, 9. HEER . in (üb Guia Fn Antrag auf Swangsyor | SEEN Ed apeellen) | [EEN und BerbinbliS = He Fi eas des pris Sl M Sg des Aus (p4pen: Mu ; Prigerung zurücgenommen ha! geblich 4 Minbener Sir. 11, Hof. Gena bei bem Erw 4 Amtliche Bekanntmachungen, “4 . Besata assung über vie ERTSUNAM ; . daum, m nhaus und Sei« -8. assung Über Ver! 's Gißes Fell j BL Roben er 1918. | (enflügel * und Gartenhaus, PAL emen aw. 1404 Bekanntmachung. EE Bine und entsprechends aun des 4 Sw ! Amtsgericht, Abt. 9. | Femierainf . Fron 040974 oldfschmidt & Cy, in Marmelade, : « Eefunpen, olsung, über anderweitige Festsehn Bes Sind Genge ung 2146/1067 usw., 8 a 97 qm groß, | Bein FO, Die ehh | 38. KEN [8] der 4s4 Über Ledmomittelkarien vom gun Un den „aufe un enprehunde Ebinhe " 1 1 1 Beli bg | Ga nene Arie ef? Aut Bahn Zee Apa fü en Gemndeatt ve Gtaht Ben ap de ÄN ung sol e n . 3 . gratgwal ene, im Grandbucht vn Gebliudesteuerrolle Nr. 5410. ep, 1 Auf die Abschnitte Nr, 79 und 81 der Loben: alverfamntlung EE 0 „au iI ei | Sharing W., [85 [ems leut feht Opti. lder das Eiadt Derlin, Kratbbt 3s0 Et fs zu Tw R POR A He 7 IEEE BEN we CER wan , zur Zeit der N rlottenburg, ' e 26 1 Mar? für der Gene = den Hii ung des Versteigerungövere den 21. Nopembe , |gelwert Ka» Hahns,|has Pfund. EE 7? vor 4 zweites. auf den „amen des | Das“ Umiguricht, Abl. 48. Hie Niederlassung ist voß Bar: wi ep 61 ind Em be Maa ein | (emmlungetog nigt Mi migerehee WE R EM En Urermeisters bert I. . 4 golf Friedel ning in Derlhn eingetragene| 5 am Beh die Doa Ebunrh Sars Kj err ax) von Wormelede auf Sehenomittalierten fn. Panfom, ke) ber M Grundsehd 8:0 m Wege der FZwangovoll» in Die Pr. ' ahn aa Gtadi Beel aße m [3 AM a am H Februar 1018, [Beh 0 fel unge 118 Dae Puritt mit nem ande. 0efennzeichneten Geschäften gegen Empfongebescheinigung ab. (u Shenlattenbai trat Wl / emit Uhr, | dor « R . famtprotu Gesamtpro» | 32l18fern, und zwar 0g ben W., Sonnabend, den Char iökasse, R dos Geerzei nete Gb u ee Gere LLE Em eingetragenen Gender eue wund Wenfag be Dezember 1016. WaSEEägT ehw - M.Siralon bei der Gesells ee as Buda pt" we ? bie an der ,Gerichtsstelle, | 53 47..30. Ssele, Ti ej! x Beziin; 5) Ütenberg: => Bei u Anmneihun 1.4.07 die Karten» in Berlin dei de aut Deu hegt) „Simmer 60, ra 1 * Sueae Vier] Me 19,85 ET Rei Ne "in Gef I fe ufer IR de vom Ee den EN &. Eimonfon, Pots: tCppe, versteigert werden. 1s1, verstesgert werden Galt cn ent FIENE damer Straße 28 » Das in Berlin, Bornholmer ' 0 af Tes im Best TE M? Übe . 'amer 4 Ease 18. Cie EereE 8 EREN EE EO SR Reen zu Wahn ven Den 12078 430 SOE EN Vein IR asum, Giefingen bel tü, 10 4 ? einhandeis; en v 5 4 SERGE EIESi IN M: 00 0“ (eingetragenen El 74 Berlint bd m eiche nommenen Karten n te Fie m der Ee elan - a) ein Numesttenverzeichnis der „zur Feilnahums bv Seitenflügel, und Hof und. dee „bem Tage der Eintrügung des| Unger, Nr. 46990 Carl UehSliefli bänder dis zum - den 4. Dezember e) flaunten Men € nv einfureigen  pankend fnter eht aus den Lrennstüden [Bersteigerungsvermerke: „uh ix! s Verla ; ..". hre rtenhlatt 27, Ur .| [einhändlee m! die Vi v der Reichsbank [veg tautenden jw. Und 21087 I ufs von pn Bertin), ei Oyfae Reihe zu fer qua Ar. 46.48 brun mit Im Verkau Beate 4 M) eten bie Unfhl auneinen Er M und dis zum Schluß der Generale men 10 a 71 qm Grüßt, frau, Ghillerftr. 84) Berlin, 25. November 1918. Da die Marmeladenfadriken bäufig nicht u ver Lage ung daselbst belassen. Es ist unter Nr. 211 in der we Gebäude, Gemarkung ' En ue M Menst auf einmal zu earn, ist es möglich,| Berlin-Pankow, lp 24. November 1918.  Amtsgericht tt d ei del ehäudeseuerrolt, des Grabt| Wap zr gg EEE Marmelade hinausgögert Au< dei einer falen Befperu Engelhardt-Brauerel Aktlongsellchaft, ! " o Beten jähr Ihen Behin muc qm groß, * Gau Grundsteuer: teilung B ist heute gingetra en | hei  der Hieferung ist j eine Nichtbelieferung ketnesfa Der Vorstand» mutterrolle Nut-| worden: Dei Borlin, don. 28, Rovember 1918. Re:  von 19 100 Mark verzeichnet. Der Verstsigerun etmek fünßowert 19.060. "M Ge» Perm utit Ak Hangs:  ks , EE mien HE nkicmmeimeietemienig  esteuerrölle Nr. (741. 1schaft mit Ze »' |8, Ergänzungswahl vam Aufs  Grundst eingetragen, ipbag Ghazlotienburg 17. zz Be 14 Ingenient Beine] bene Abteilung "agi ae Gemüse« , Folsten-Brauerei. aichierat, 4. 6/7..K, 68. 18. 4. = den 2, November 1018. | * ni es wahr aN ene : v ' 40. ordentliehe Lintrltts- - uod Dtienawfartens „Berlin, Das Antsgericht, At. G, ted ve Gr ersorgung« Kanptverzammlung |k8men unter Vorzeigung das den Mo Noveribet 09 Daaden amet mmm MT ver Runge, Pag u“ ger „antionkee Aktien, „Foron Nummer rep gettin Wik bell. 8/7. Handetsregister fen 37 eit Saft Verordnung enen dM Dor-1048, [zetohnls In doppelter, Auetal»  des Amtsgerichts Berlin-Mitte jangsversteigerung. vie I van Eine " Mn e MOMIG > ea ung A). Veri nt Divektor Curt „ [EC „In andelsregister ist| 1 6 x in Berlin und Kaitfmann 40 fon "Suti 1919, heits einge ragen worden:| Paul Merfel In Berlin» vormittags W Uhr, ei Ar. [py Photo|vihtenberg ist niht mehr der Gerichtsfielle, (Bark: Ebbe Jan en in Berlin Borstandem| ieb ber Gesell- Lade 71, Erdgeschoß, Zimmer| a7 Inhaber vc: r. 13, versteigert wet d Else Sanson eb. Brun erin, FM „noveinber 1918. Im Grundbuche von Berlin» AIST MN - Jm)  Beinenden Band 4, Blatt ber eider & Berlin-Mille Kt itun 8. u eengetragene Eigen. | Berfin: Me Gufetlscctt Ki n das Handelsregister Übe  Über Brotmenge und Brotpreise sowie |“ groatungegebäuds, der va In Empfang Seno  den Fortfall der Zusatbrotkarten. Boietentrage Bemer brake Wuf Grund der 84 88 und folgende der Reichsgetreide- Tagosorädnung: Hamburg, orbnung für dia Ernts 1018 vom 29. Mat 1918 (Re1 eige -|1% Yorlege dos Gozohäftabe-| bei der Mitteldentzchen Priv Zustimmung ves Seren BevoMmähligten. für bas Genährungn | Ie Rang Zer] vat Bank Aktiongewetl r TUR psp in VroßeBerlt lin folgendes engeotdnett v" EE and Eri. Manehn burg, Rumberg nad 1. lung der Entlest: an| dei og0 Bank für Hand - Artikel 1, 55 8, 6 und Artikol 17, 8 1 der Verordnung des Voratand zung Aufslohtaret. Indusirle in Berlin . |  tümerin am 1 ng B ifi heuts “" etragen istrats vom 9. Februar 1917 wer: m is folgt geändert: |?-, Antrag, im 9 4 der Satz- Broslan G Joge der Eintragung 49 Vein BE ip Selin er 0“ Gt is in Miene ET 1885 Rien ESR; erhält NEN 0% ungen die Worts: der] bei der Firma Hugo Oppen» ei eran gvermerkes: die]! a 1 be e ns Kn arnga. Brotkarte en! ite, vie Inagesamt für | „Neuen Hamburglschon heim & Sohn, Bera, gesellscha! am „vs ngo ber ullein ige, Fndah ernie ein Haft Uy e- a Dowie von 28s0 Gr. . llen Börsen-Halle“ durch: dem|A1t0ns, den 21, Novy, 1024 HIN einer! ver Firma, == nkter "haftung, wir CE Ms berechtigen m 19, Janttar 1010 die| „Hamburglechen . Corrs- Der Vorztand  in Berlin), eingefeagene wi 10,89 wi vf Ee Der» Berei: Berlin „Gegtnstand 47  4 lautenden Abschnitte ber Brotkarts zum | spondonten'“ zu erveizen, ider Holsten-Branerel, : Grüundsilicko:, Aker in den (ednet ENDEN  Bezuge von je 280 Gr. Brot; soweit auf sie 1 ett.  ". Unternehmens: Die Gründu/ Dorfmathen, in der Heimball-| li! EIIIE = 5 |Uinesctung und dar Betei tommen "faz, Berectigen fin zum Bezuga von straße und Graben in den] € [5 „" uh n 4 4 kopalfafers und Kun! je 1s0 ie, Diehl, „Sekanntmachung, Knochenenden, Gemarkung |-Ver MN „I NDEN “ (be-Fabeiben, fowie det Ber» Die de und hrs Abschnitte find nicht füber-| Boel der in Gemäßhelt des Amortisationsplanes anes gefolgten 46 -Berlin-Heiner 5048 Kartenblatt UE) Oswalb Ditsch te von Stay olfsser und F agbor ENEN Anleihescheine der hiesigen jüdischen Gametide vom und 3 Patatllen 880162, [eMiGaster Osward „Hi? [9 | Kunstseide, Zur Erreich "4. Artitel v 46, Behalt folgenbe Fossa: au ul 1 nb gezogen worden: EE EENNEILEEN WENZ EREAENN DE R MNEEEN WESER 4L 5e enmäe gen MEAN, € Eilat 4 8000 Wars . 8 2 , a |: Reinerteng 15,0 Zalae, (Orn. Gertrud Gapall iR 18, Ün Unseen 4 wn je Kie m "N 7 ende Fassung: 3 Ni: 187, 188, zu 218, 8s7, 380 6 ; 23 : mutterrolle Ar; . werben, si - euermutterrolle Art, 98 ebe Babenboeft in nehmungen zu vate gen pu es Der Bratpreis dat Grit den Bi He er jen Eo 864, 581, 628, 642, 648 5 ; Berlin-Weißenfee, Berlin: Inhaber jaht: Kurt, ertreit ng „H Über» del Weißbrot im Gewt: von 23s0 Gr, 1.3: S1 Mart Mit dene 30. Ee 1919 hört demnach die Verzinsung Weser Aw den 9, November 29:8. Kittler, Landwirt, Gde nehmen. Das Gtammtkapital He! Krankenhrot fm Gewicht von 2880 Gr. 1.69 Mark, | [eibeschhot: Amtsgericht, Abt, 6 fb. Der edergang der „in |üeirägt 280 000 M, Geschäfts-| Boi Abgabs das Guhäcs in Teilen diirfen Brüdchteils | „De "Inhabern werden die Anleihe eins Herdurd mit vonn Betriebes Geschäfts | führer: Ot il. Kurt Ds von Pfennigen els volle + Pfennig gerechnet werden, ßen gekündigt, dieselben am 1, Jul! 1916 gegen E Fwangsversteigerung. ven sndeten Forderungen und Berlin-Wilmersdorf, Die nahme des Nennwertes und der Zinsen pro EN Semester 1919 Zum Wege der Fwangsvoll- erbitten ist ve den | belt; Üschnft st eine 8 Geel schaft. Die Mogistratsperordn: „ 2018 über | Unserer Hauptkasse Oranienburger | Str, 29, part., einzulieforn, ; „steedung sollen . Erwerbe Geschäfts var mit bs en untter tung. Der| grotmenas. und Beo puoi] Ix 4 “ Berlin, den 28. November 1918 j 4 Juli 19 Kurt Kittler ousgeschlos:| Gefell NUE Ut am "y fppais V ns d der jüdischen Gemeind 4 PEPNELSEE 10 fen, Die Rieherlaffung 7, Oktober 1618 hloffen orstan x jüdischen Gemeinde, "au der Gerichtsstelle, ard nas „die Ir verlegt. == Gosiund am 80, Oftobtt, . 18, No» weer K Nn brotfarbet vom - Bee 13 Zimmer Ne, 13 v6pe | [Bi l8icht die emen es u vember 1018, abgeänb M ind 3%. Stieber Min dee E87 Faf 6 d a stra! [NR weren oM Es ei EM IITENG M ert werden die im Grund- ' 77 " gehobene Br dar ot: |D Maric „Buche von Derlin - Weißensee, bort IH JOY Nr. KN a rita] ufagbarten tit weht abgegeben oder entnommen werden. J] j e „ e ] ia ck „earl, | RN eint (21094 m8 MR EILT EPA nSENTESE| eu9 Sanwwen zm u 8 in 9 Aenmde a, | AR Verl ret Kemer : le? 6 2d. (5 8 und 10 8tg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt, Rabatt. 8 "etob ktober 1913, dem Tage Bart Nr. wa "Un 1 und 11 ud um 9. Devembor 1018 Fe ' [Set ede oht En Pfd, Qualitätaproben gegen Lin  der Eintragung des Versteiges- inrich Lo UN tapnima unt “| mb * aUscha, Rn inen Saugesenschn Stm M. 26 er ME y DEE  hai t Lie| Amt; erich Brehm | Er, we ittelwohn ZE jn MegIrlN Behn BE 40-05)  Beri "den 1 47, November 1918.  190% ür, Klit Wagistrat«  N vahlung von 80 Pf, auf Postaoheokkonto Cöln 282s2. D CARL PRSCHEL, Crefeld 53.  Betannte, besteingeriäteta, in Thüringen gelegene  proßo foinmechanischeWerkstätte |  die ten feinere, 4 1m M en Eten johann  nach dem Austaugchverfahren  ent und jen vorausfichtliher Eeportbei „änkung | Ferie Artikel ei inen pern Seil ihres Di riebegs mehrere 190 Fräi Suschinen, 1909 Dreh- und  Stanz- und Zieharbeiten  In MessIng und Eigen in großem Umfange zu übernehmen gesucht.  Gewünscht werden Maszenteile für Gokctroteohnlache  und mechanisohs Apparato und Gebrauchags,  alände gowie Gegenatände des Wäglichen Bedarfs.  Anfragen Proben, Nuater odor Maßtafoln und Angabe Bedarfs erbeten.  WE 203 ; t . : u Hager  LENZEN & Co. "S332* CREFELD Zi au |  Tt“  u“ N dievolverbäute, 89 viel) indelige Bohrmaschinen,  | “ ; viele Genauigteitöschleifmaschinen, Automaten  Munitionsfabrik Spandau, - Nahtlos-kaligezogens PINSELN ERMIT  GKZEEERIEIET MEREN um PräziSStahlrohre geöhezen Wertgeng, wo Sehrendau wm elan,  Friedens - Artikel IE ATT - Sucht | = in Lederwaren, = IK „3! DX v31 eee Hel iühes Vinfoes fabia Bi, 4 Bedeutende kapitalkräftige etddentache * 4 BX1 BX MMI. 2 5  | Lederwaren-Fabrllk mit Satlerel und Polsterwerketliten de Dlwerelonen ab voaes La En Besch äfti gung  vad keffad Dimenslonen ab unsarem Lager in Leipzig,  A, J. Kunberger, Zuffenhausen - " Stuttgart.  blaher 3s0 Arbeitern und moderner megohl-  oden Übernimmt Massenanfortigun geeigneter 0 fka 4 wis Heinere ' Seuauigt  Werkzeuge, ei usw. w. Geste Mn IE NO g |  Preßteile in 1 Eisen [we LE Alte Hanfseile Guß in Messing, Zink, || hylvoralfrämzchinn, Bronze, feffing, Zir Rund; eitmardinen | Seilerel €, 'PoSgenhans  nellor Einrichtung aucht Aufnahme paveender  i BG“ Friedens-Arbeit "DE BE  4 Lederwaren aller Art, Gezehlrv u. Stalleachen, ; 'oleter» und Ledermöbel 1 & m.) Anfragen  untor 0796" Vllateinhaus , Berlin, 8W 68,  SENE Made  in chlonlen, mast Rupfsrechmiede (Eennelechmwiede und ; bei sofortigem Bieferbeginn liefert und Bobolbäcke [5 Dollbrügge ESSEN, F In, und orolrerbnnke, Jorn Arbeiieh 12 allgemeinen Pr es8- Ü Gusswerk Speck, ab Prüalslonsausthärun WER ENID 1 RI Fp zae Wt veg Aachinen», Keasel» und Apparatebau, fir Autogen» un Lüteowstyr, 2. N'' b oh die A abritat R Fe We wach do Ang Becker, "vH Belche hochwertige Fabrikations-  bleten inter 4s7s5 Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, erbeten,  | Fir die Fadens - Witatat |  tuminiumblachs -- Rohre und Stangen upferbleche »- Rohre und Stangen  I Alfred H.. W. von Gloeden | Industrie-, Bfitievprodukto aua Mazobinou BE Ab btellang Met  ß Charlottenburg 5. Telear- dae, - Metaligloeden “ % Telefon! Wilhelm 6086. *  KBin- Ehre eH firma für Kleinmaschinenbau FV  h . “vu (Gewicht bis 50 kg) iE Siegellack || „'Wo0oks | demenz Pack- nnd Plasohenlack, Schwarz SEE, [ZY Tamen CER werden. Ge: Angebote. wn „b790 Spezialität: brennender Siegellack BI“  Ullsteinhaus, Berlin offeriert in bokannt vorzüglichen Qualitäten  Hermann Mülier, Stegeliackfahrik 8/7 EEE Lehmestrichboden  Frankfurt a, M, Gegr, 1794. Telephon Hanaas 5485, TEES M NTITETTT TERN 0 Workstätten mit Fenerbetrieben ;  0 faft alle ru! GrößereMengen Gußteile 7 |Sitzw Beta | Wt xe HelnrIchBuchackeriy/? | - eiföltigun .  3 zum Jerkobal tieren ' Zaunlatten  40 800 Stück vollkanti 0: 5 „Latten 4X 6 em, 2,  ) abzugeben. 1s00 Rudolf Klein, Schwerin erin (Meckt.).  EIeRtTomDIoten RCDANET en  Licht», Kraft. und Klingel-Anlagen ;  worden v80bgemäß ausgefthrt.  Installations-Büro Otto 2 Schmidt,  'W 68,  45 Tonnen Dautsche Ke Fitz Behrens,  EiSenoxydmasse | Scheuevbüv  aus gehen Reiastr in ain u.  - Schäfer & EG Berlin 89 8, Leipziger Straße 19,  zur Füllung eines Clansofens  zu kaufen gesucht.  Kngobots unter 5805 Ulleteinhaus, Berlin 8 688, erbeten.  Uofort infolge rolcher Holzsvorräte gobnell'und billig  > (Holzwaren Jeder Art V Schmiedeeiserne +... e H AWA Arbeiter Klelderzchränke A. Riemenscheiben . MS SSRE  Baraoken-Möbel  man aich des Fornrufes PL 15 165.  ehen-Niöbel Seil wee ' Hauanitungngogntänd „Bewährter. | || attr Halzhgarbeitungemagchinen  Holzschubkarren Rodelschlitten.  Wiedorvaorkäufer Proieermätelgung,  HÄNNCVERSCHE WÄIGGONFABRIK A,6.  Abtlg. Holzindustrie, Hannover-Linden,  zur 8oforiigen Lieferung nimmt entgegen Deutsche Kontrollkassenfabrik Pritz Behrens, Stralauer Strasge 39  Ken „Ergntz“ a12x, PrledenSonte!  Dauver-  für Angesteitte der techn, ANER  Vermittler X  . erhalten M EN SECHEBNTNRIEHBENKERSRNNBENEEAHEESEENGIN nach den Sehakeien Di Dien ER ten der Beichegackstolls hergeatellt, für hohe Provision eren Sfraßenbesen | Oboat, Gemtae, Kartoffsin, Zwiebeln, ptolle hrp Futter- || bei Zuweisuug von Aufträgen i' aus echtem Bessemer Material 4.8 r e a r e e n mittel, Zucker," Mehl, Getreide und für Khnlichs" Zwookse auf Holz und Torf fach Da t ' 146; auch felnmechanise:er Art bis zu 50 Stiick monatilch für einen Verbraucher für 20 1er Gehbehet  wie Stanzarbeiten übernimmt Huttenlocher & Krogmann 6. m.b.H,  Cöpeonick. 5 dT 1 TTT TTT TTT TIT TTT TLTTTT  FTentralheizungen. Df, 1. Ob. 4891 Ulistein-FIl, Charlottenb., BerlinerSte,  Gewöhnlt. Gr. M. 10, mittelgr. M. 12, eztragr. M. 14 p. Stii> offeriert R. SIMON, Berlin SW. 68, Lindenstraße  bezugscheinfreli  direkt aus der zum Handol mit Paplorgewobs Büokon wugelaggenen Weberei  Ludwig Winter & Comp,  tte um A Angebotin DG“ q224“ LOhngeSPANNE 2 2  - Artikeln u pre) Rüntungswerke, Bohörden, Dradag je]  beliebige Betriebe vergibt Tego Fühn- und Vorköhreworen de: Rürtungs-Indezirie 6. m. b, R,  Abt, Säckefahbrlk Hau ee  Boria W 9, Linkatr. 18, Fernapr. Nollendt, 146,  - Bischofswerda, Sa. Sa. und zum Postveraand, ERNENNEN TTT77 PSE  ED Een Georg ; Grleasdorf | Elektr. Schweißmardine „..  SefelliGaft | für olv2trotechnische Inbusile m.b.H. Berlin SW, Belle-Alliancs-Straße  Durch Freigabe- einer größeren Anzahl Leitspindel- und Rente fowie“ Dohrmasch StE weite e  Präüzisionsarbeiten  . Ausgeführt werden.  j Duufde Konfrollkasgenfahrik Filz führen,  Verliu € 2, Stralauer Str. 89.  Spedition  1  Kürzere Du beltazelt  <Zueißt Eisen, ein effing Sint, pme und erfogt das Nieten warkiäfee nach dem Sesey ved dem Ins Zu) Oiitlan) aulege-bn, Timanaleten, 4 Genfer, 8ngon 200, zu | für Ofonlelzung, Rürzerer Arbeitsweg  .„* Bperlalhandlung: nach Grünewalds Nrbeitomethoden mit Lag er, hätuser Werthrief-Siegellack „Triumph“ EIE GE H, ! Srünewalds Organisations-Hilfsmitteln  lotu.bleibt der einzige Eraatz für bote Frledenaware! . WAS“ Bronnt ta-'eilos «+ haftet feat. “EBB Pfd, (8 Btg.) M. 4.80, bei 10 Pfd, 10 pCt. Ravait,  «Voraand nioht unter 3 Pfd. Garantie: Zurticknahmet Carl Peschei Crefeld 53a.  12.000 [D)- Melos wil Lewa] ff Ed Hafen Robert Haberling- Berlin w»  Pu8precher t Amt Wi 4847 m, 8306. Die Torffouerung war vor Linführung der Brikeita in Bor1in allgemein,  Grünewalds Registrator Co., Berlin NW 7, Friedrichstr, 1s4. FHF | nN JM)  Oravienstraße 173 + Boi nächtlichen Störungen bediene  2. Hof part. (Fabrikgebäude), am Halleschen Tor, 2. Hof part. (Fabrikgebäude), am Salteschen Tor. 1OBs M5  1] Bihhalftintez  Gtenoinpistinnen , annliche 7 eiblic NN ENINELIHSCHNN Kontoristinnen Stellenungevote liegen in allen Geachöftagtellen des Btoellevangebote liegen 1n allen (3eschäftegtcllen des Voter dieser Rubrik -kostet die Zeile erf. u. jüng., vermittelt kostenl. Verlags Ulletein & Co, kostentvs zur Einaioht ans. Verlags Üllstein & Co, kaostenloa zur Eingloht aus 80 Pfg. retto obno Teuerungszu«chlag. Arbeiionacweis der Stadt Ber-  lin, Abteil, f. Krie?svertretun(| ee Eichhornstraße 1 (Lüßow 1848), 2 8 | Nüderstraße 9 (Norden 3705). ue G erin ; Erfabrener Kaufmann. 3) Enz  Für eine alte Automobilfabrik wird ein durchaus  - ' erfahrener Betriebs-Ingenieur als ' . “  Beitienslgiter  SPppautebae verd 000000000000000400009800000000AALDPAYOLAOAH 0001004 2Y AHS NL  8 | firm in Buchführung, Eteno- In Industriellem oder kaufmännischem Betrieb. Chefs gesucht. Berliner Elektrochemische u. Metallwaren- 9  8 graphie, EScreibmaschine, sucht Kaution kann gestellt worden. Gef. Offerten unter acm tagssiellung, 3-4. Dff- " . Andreasp! 3 | gesellschaft m, b. H., Vylandstrahe 169/70. ZZ 6) Eine tüchtige, zuverlässige Wirtschafterin „Staatsbeamter Gel. jung. Kausmann L]  Sekretärin, Anfang 30, aucht für baldigst Vertrauensstellung H | abschlußsicher; mit langjährigen Zeugnissen, zur Vertretung des „5797“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, H | Ad. 487 UÜs.-Fi  Rur eriten Polten  sucht Dame, 11 Jahre kaufe  0 änni ätig, 1a Zeugn, „- ranz«, engl. u, spanisch. mit guten Umgangsformen sucht männisch ti [ nN  Ee en ae baldinn Eintritt ey Buchhalterin allein oder mit Tochter, von Sprachen nissen, lange Jahre Beschäftigung Offerten „unter PTE M Hd 3 Ants werber mit reichen Erfahrungen im Bau von Personen- Spezialarzt in Friedenau ge- iht En tätig gewesen, R an aul e & Comp./|5b. Privat-Sokt. Deut "v nE und Lastwagen, die mit den neuesten Fabrikations mit guter Sartdschrift findet| [1Ot. Ausführliche Angeböte 17,90% 1 6 e 7 . Wm, 4630 Ulsstein-Filiale,  Unterfeebooismaschinistenmaat sucht nach siebenjähriger Dienst- zeit auf U-Booten Stellung in industriellem Betrieb als  Maschinemaeiiter,  mit Gehaltsansprlichen und Al» ter unter .T. A. 6390 Ullstein» Filiale Tauenzienstr. 1.  Einzeliner Herr  St h u. 9 the enograph u. Maschinenschreib. Se 03940 U siein » Filiale Schönhauser Allee 146.  evischösterreichlicher Hverleutnant der Res.,  methoden vertraut sind und hervorragendes Dispo- sitionstalent besizen, wollen Angebote mit Angabe der Gehaltsaniprüche und des frühesten Eintritttermins- sowie Beifügung von Zeugnisabschriften richten unter A. 3207“ an die Ala, Berlin SW 19.  per sofort Stetlung. Arbeits-  6 | zeit 8--4, 4| Carl Kühne, Berlin N 81, Brunnenste. 111.  -Maschinenschreiberin, |  Werderschher Markt. Junges, gebildetes   Nüdidien  1. Januar Etel-  „R,  ucht zu sofort ältere, 'erfahr, M wel lott st; iert, Bi Zasterin für Küche und lung als Gesellschafteri b . . wee zur MEETS] alle ite fe Angeb. m.| 35 Jahre, mit besonderer Vor- Elektriker ilfe sellschhafterin un!  im Haushalt bei einz. ame ober Ehepaar, Kocht selbständig, geschi>t i. Hand- Suchender hat vierjährige |arb., musikalisch. Nähere Aus- Dieselmotorprazis, ist mit|kunft erteilt Frau Avenarius, Gtark- u. wachstromanlagen | Berlin, Ludwigkirchstr. 2. und der Wartung von Akkumu-| “ zz= Gebildete Dame = latorenbatterien gut vertraut. fut Halbtagsbeschästig.  liebe für die  Landwirischaft  sucht nach 4!/, jährigem "Front- di auf einem Gut bei freier Station und kleinem Honorar unterzukommen.  eugnisabschrift, u. Gehalts» Bev . unt. Or. 03 191 Ull- stein-Fil, Oranienburger Tor.  Tücht, Mädchen  d. aut kocht, evil. Gtüße, per 1:5 4  8 | späteren Cintritt gesucht, An- E | gebote mit Zeugnigabschriften MW /junter Angabe der Gehutisane M! sprüche erbeten unter S. 8299 | a Danbe Comp., Berlin SW19,  ZE “eG oder Masihinijt. ; Lohnbuchhalter  gewandt und umsichtig, sicherer Rechner, der mit |? Abrechnungs- und Akkorvwesen gut vertraut ist, Y ej für mittlere Werkzeugmaschinenjabrik gesucht: Gef. schrift- WM 7 lie Angebote mit Gehattsansprüchen unter „5798“ B  bei  Ullsteinhaus, Berlin SW 68. - ezemb. gesucht. Bedingung| Yngebote unter M. 1. 52319] Offerten unter 5804 Ullstein- | Blindem, Nervenkrank.. od. son»  W320EN na NEE 7 : “ Stenotypistin gute langjähr. Geugn. Vor- | Unstein - Filiale Martin-Luther- haus, Berlin 3W 68. figem Kranken zur Gesell»  NETE STTENE ENEN Ie FREENET ICES zustellen od. 7--8 Uhr b.| Straße 91. shaft, Vorlesen usw. Offerten"  : Auswärtige größer enjabrir hrere tüchtige von hiesiger Aktiengesellschaft, | Mendel, Bamberger Str. 36, U| =<oqpromm zm Gute Vertretung unt. €, A. 6389 Ulsstein- b t 2 möglicchst sofort, gesucht. Mel» T 6 N 14]1] ucht gebild, Kaufm., 85“ I., iliale Tauenzienstr. 1. “  EU ka frei enöe. dungen mit genauer Angabe|. Für Arzthaushalt wird unger [) q efaalitne jm., für Berlin u.| Geb, Dame in mittl. Jahr.,  Angebote -unter 5773 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, der bisherigen Tätigkeit und|Stüße, auch Gcwester, für anuar,' ev, früher. | Isr., m, lang]. prima Zeugn.  Anf. 80, Jucht Stellung (Ver- Ymgeb. G ö Gefl. Offert. unt. bg. 7! frauenapoten), Größ. Faution Tü . zf 0 Heben g ,  des beanspruchten Gehalts sowie| Haus und Sprechstunde gesucht,  0 u. best. Nef., sucht bald. Zeugnisabschriften erbeten un« rau Dr. Oppenheimer,  ass. Hanptstr,| Wirkangskr. Gefl. Anir, u. 5795  : fer 3794 Ullsteinhaus, Ber«| Zehtendorf, Königstraße 36. |f bedig, Offer. m Dr. 8007 “ Uisiein haus, Bertin SW b6.. Leiter des Reklamewegens 3) Part. Kauskämeidern | wn eg we IERT Wee Ear Strebs jung. Ehepaar azad be rof t ; gegucht von großem gemichten ; gesucht. rof, Sumperdind,| gebildete Stütze as der „Eebenamittelbranche, EEN Mai eine Sein vel äl, i „Dang der ' Eigen» und Stahlwerk Ji, SE Ge | au eg 0 (Safaig Ib Hier 837 39 edu N ON a a mE Vielellgen Verfoinerungabetrieben In Rhei, Lichtflde,, Kommandantenstr.17 end 3803 Ulsteiahe, Bln: OW. .68. Nathenow, Steinstraße T Töchterschule, is ter, Mus,, Kon-  Aeltere Dame sucht zu Ihrer Bee tine gebild. Dame, die auch die Be- irtschaftung eines kleinen, ge« sucht Abendbeschäftigung. Hans KEN SauShaltes zu Über- Witte, SW 68, Lindenstraße 82. nehmen gewi! t. "BOTT WOWIE IOWE" CHE WRE Angebote unter Pp, 08889] zum 15. 13. für kinderlosen [A ttillericoffizier Ullstein-Filiale Linkstr, 46. Housstand, ohne Kochen und j Ullst.-F, Spandau, Breitestr. 60. “2% 0.0.4, 204.07, |Züchenarbeit, Nähen u. Hand- Serrichafil. Jiener  und Gesellschafterin. |aweit ewänst. Offerten an Flugzeugführer, | „; orten, aus den cue) SDtÜtze .  Hotel Atlas, Friedrichstz. 105, 123 3. alt, mit kaufm. u. Mo-| zurüs, y für alte Dame gesucht. Off. |> 2 2uudnd nin 3 sucht Gtellung, legte . ober „Fi . toren-Kenntn,, sucht Stellung|St, '. / iottanbürg, Bertin Git: 60. Kre 9 1 geh en, ob. buster Bete | 08 "Seer DDR] Kinderfräulein, 20 Jahre, sucht Gtellun( g 1 .. 6.018 Nähkenntaisss  torarb, vertr. sucht Stelse als Gesellsiyafterin, Golm 3, M en wo ihr Gelegenheit geboten - Gi afa Vagus ag fg 8 aeh R ven ema | Offert, erbet, unt, Gpd. 7025  Herrschaftsgärtner, verh,, succht sofort ober später Stellung, Off. erb. G, Dannehl,  die über umfsa-gende !"'rfahrung auf dem Geblete der Staftistik und Reklame gowie über ein- gehende Kenntnis der Erzeugung und Ver- wendung von Eigen und Stahl verfügen. Be- werbung unter Linreichung des Lebens- und Ausbildungsgangs, Angabe von Referenzen und Gebaliganspr. unt „E. C. 714“ en „Ala“, Allgem. Avzeigen-Gegcliechaft m. b. H, Desen, Handelsbof,  STETS SENT NN Große Lokomotivfabrik  sucht einen ersten vollkommen selbständig arbelttenden  Bankfachmann  BasSere Sülz  Rach kl. Landstadt wird EIE es en ie » Filiale] Grunewald, Taubertstraße 10. aG tzen wir ewandt im Nähen, die Kin-| ZDDOE Zad Etraßenb, | D  erf. Dan: Perwäsche übernimmt, wird raßenbahner su <|. zum| vorhanden. .geb. * Dome für n Inden aum  Jung.Kaufmann|* 7? aeg 66.08  ein junges 8! »  ur Hilfe 1. Haushalts, Miterz.| 1. Januar nach Düsseldorf -ver» rtierst TT nilg pig Stüsze,  1-7 0 n st r u k kf e u r ß Kdr. (10, P 3 I.) gesucht. | langt. |. eugnisab <r., Bild, “ Po elle y Gebi eie fütze, 5 amilienanschl., Mädchen vor» Gefaitsan prüche unt, „9. 219“| 32, als Abteilungsleiter in| in besserem Hause bai oder elbständ, Saushält, %  anden. Zeugntogbschr., Bild, | Gerstmanns Unn-Bürs, - Ber. | großen Hätrsern tätig gewesen, |Friedenauz mit Warmwasser, 1.| plagetn, + bedurfen,  ter „abgeschlossener Spdsculbilbun und Meh ehaltsanfpr. an Frau Luise| lin W 9. . | sucht Beschäfti ung bei beschei» Heizung vertraut, sakige Stell, Stellung in Vorort. Fal jehenen Lokomotivfabriken zum möglichst Schwarß, Berlinchen, Neumark, |“ pr üen. Jahre. „Offerten erbeten unt. |,  Junges M;  Friedeberger Straße. aus. gutem] - Gefl, Offerten unt. Br. 912|Stgl. 7977 Ullstein - Filiale Hause, heiter, Uinderl;  TT uverk,, | Ullstein-Filiake Brunnenstr. 146.' Steglih, Albrechtsträße. Gewandes Mäddien fu einem Zungen vy. 4% Jahr n TITTEN äu Bb Ptfsfreß  mit guter Sandschrift wird von] [ür Nachm. gesucht. or stell. Arzt. zur Silfe 4 er Gpreche [mp Vantwiße jvernfasiler stunde und Instandhaltung der| Straße 14, .  unter  razisrüume per sofort oder .„ 15. gesucht. Offerten unter| BEss, JQ. Mädh., Or fs nder egitiale sehr*sauber u. zuverlässig, das] EE LB 2 ** = | fich in allen Zweigen der Wirt- Nun Gebe Geimgel 1Gaft. vervo tommnen möchte, Kindern (10 und 9 Jahr.) sucht! hen "elles Du M zu sofort eine rau N. Usener-Schmidt, perfekte Westend, Hölderlinstraße 10, 1.  Wirts chafferin Telefon: Wilhelm 3329.  baldigen Eintritt. Angebote mit Zengnigs- abjriften, Lebenslauf, Gehaltsansprächen und frühestem Eintrittstermin erbeten unter Brief- umichlagbezeihnung: Ha an Ala, Allgemeitne Anzeigen-Gesellschaft m. b.H, Berlin SW19.  ENE „Propagandist gesuccht! | Kaufmännisch. Lehrling  ür eine Berl. Tages?tg. wird| x, Ostern unt. günstig. Bedin- M. Inseraten-Fachmann ges., Fangen gesucht, Rudolf Pies» ein d; Hage ist, ven See bergen, Blumen- u. Federn ein. alt. Berl. Tagesztg. 7 3 „orfolgr, 3. bearbeit. Nur Her- fabrik, Krausenstraße 19-20 zen, die Berlin u. d. Berl. Ge-  bote unt, 5791 Ullstein! Bertin GW 68. (Mte  Einfaches Fräulein, im hen und allon Handarbeiten >- fahren, succht Gtelle als - in bess: Gann. Haushalk n besserem evange! B. Oberherr b. Tünfin 7 vs lin N. 20, Thurneysserstr. TUV Geb. Mädch, 21 ZJ., |. Haus! Koch. Ein Schn., Faid a. Gtüße. Familtienanschl. erw, Gut. Zeugn. vorh. Martha By» disch, Simmerodf.b-Forst (Laus.)  Gute Köchin  ältere, ber, gute / N mscht Auohiffe ader fee  Unter 'dieser Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg, netto ohne Teuerungezusch!ag.  Perfekte Zuchhalterin,  gewandte Stenotypistin und Maschinenschreiberin, sucht S!  in einem kleineren Betriebe, wo sie die Leitung des Büros uber» nehmen kann, am liebsten mit Familienanschlus,  1 Frieda Clasen, Chailoitenburg, Fredericiastr, 18.-  äechaft genau kennen, hab. Aus- en " SST ZZ =< =D <= | wünscht  N 3 iS eine gutbez. Lebens- Kass bote Angebote mit Zeuanisabschr. u. Junges . ädchhen, Modistin sucht noch UAusbeserin Bouet, Gneisenaustr. 19, ellg. 3. erwerb. Gefl, Offerten] mit guten Referenzen gesucht. | Phot. unter Pk. 07s77 Ullstein: | auch ungedient, zucht ältere Kunden, N erf. Kochmamsell | Aus»  anter ZE F. 10 032 Ullsteinhaus, | Meldungen unt. W. M. 10 6186| Filials " Pankow, Wollank, | Dame. Berlin, Friedriche| nur im Hause, Guthe, Lands«- empfiehlt sich [StsSsitlte im feinen Hause  Berlin 8W 68. Ullsteinhaus, Berlin SW 68. istraße 4 Wilhelmstr. 16, part. huter Giraße 2. Kurf. 28s3.11 AKliefow, Gleditschstraße 7. (  Anna Geßner, Yor>str. 74.  ,, Zentralkgizung (Koks - vor!| == Möblierte Wohnungen ==| u vermieten p, 1. 4, 1919 " lottenburg, Eichenallee 87.  .; handen). Näheres unter 5725| uy, Zimmer vermietet in all zminer Möbliertes Fernspr. With 7674, . ; » 4 Vilsteivhaus, Koo'etraßs. Gegenden, a enn u. versch. Nebenräume, Warm« | Wohn-  eclafzimmer ofort Gut möbliertes ZZ EN „ - rx. Ausw, Gega! ritsche- | wasserheizg., tuhl, ter | zu vermieten bei Kroll, Velle-|. ; . - G-Zunm- Wohn, | frage 5. aunim 716 FEEN 77 "nag | Alliance-Stt, 74, IL. Ghchlaf= 1. Wohnzimmer 2 erSNEIC er -  im desseren Stadtviertel von| Flotowstr. 3, nahe Tierg. u,| 0-levue-Park. Besichtig, 11--1. mit Telephon, fm Gartenhaus, " . | , Berlin ist nebst hocherrschaftl.|- Bhf. hpl., 78. a. Büro u. Woh: | => Brüßtenallee 4, Alter Westen, | für Savemieter, Serrn aver | RETTETE  Einzrichtg. abzutreten. Npflekt, nung, Heiz, Warmw., 3. 1. 4. ß 7 Wi; hy wei jeune N junges Ehepaar, evil. mit sehr 0  weld;e über ille verfügen, | 19. Zz - '- . |. m. guter nston, am elle 3C  erhalten nähere Austunft Aut 19. „Preis 4600 Mart - IMmmer-wo ung, ad, allem "Komfort, sofort. üiance-Blaß, "sofort zu ver- mlt Waszer und Gleisanschluß zum Lagern  5746 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 7-8immer-Wohnung Untgrdbhf. Breitenbachpl., m.|1=-2 möbl. Fimmer von meiner | mieten. Gefl, Off, unt. W. G. von Lehensmitteln gesuch!. Angebote unter  Anzeigen derem Tarit berechnet,  Fillaten,  wren des Verlages Ullstein & Co,  7-1.8-Zimm.-Kohnungen  tür die Miet» Rubriken werden nach beson, Alles Vermietungsanzeigen zind in Berlin bei der Haupt-Expedition unv in 8ämtlichen Ullstein- auswärts bei allen Geschäfts3tellen kostenlos einzusehben.  und Agen-  Burgstraße 10, an der Kurfürstenbrüde, fofort oder später zu permieten  herrsHaftliche  8-Zitm.-Wohng. auch für Bürozwede . geeignet. 1 Etage, Erker, Mädchenzim., Vad. Speisekammer u. Zuveh.. elektr. Licht, preisw. Zu erfr. Theodor Lindner, Posistrakße 2.  Eleaant möblierte Wohn., Tiergart,, alter Westen, Zoo, Kurfürstend., verm. Rück  3bis 4Zimmer  anden, sofort zu vermnleten. Ülowstraße 10 bei Liepmann.  Kurfürstenstr, 126, 1: Sodherrsc. Wohn. v, 12 Zim., oagia n. d. sehr groß. Garten, mit all, Komsort per 1. 4. 19 zu vermieten, Näh. b.. Portier.  2--12-31m.-Wohnang.  Rächit dem Lüßowylaß,  Ein oder zwei große freundl.  [eee Zimmer  m, 'Heizung, elektr. Licht, Bade- geleg., Balkon, Fal rstuhl, in feinem, herrschaftl. Hause, sehr ruhige Lage, nahe Nollendorf=- Vikt.-Zuise-Plaß, abzuvermice ten nur an älteren, ruhigen, solid. Seven. Anfrag, m. Selbst auskunft unt, M, L. 1488 UÜ- stein-Fil. Martin-Luther-Str.91.  Freundliches Heim bei geb. berufstätiger Dams' finde! Gleichnesinnte. u sprechen nom 6 Uhr. Wolsf, Wilmersdorf, Parisex Gtr. Gartenhaus hochpart. ed  Wohn- u. Schfafzimm,,  Seizung, Bad, Tel. usw., an errn od. Dame mit od. ohns Verpflegung zum 1. Dezbr. 18. Wilmersdorf, Culmbacher Str.  Villa  x vermiet,, Zehlendorf-Weost, Unstlerisch eingerichtet, möbl. oder unmöbl., bald oder später, Off. T. A. 63s1 Ullstein-Filiale Tauenzgienstr. 1.  ' Eins große Villa Im westlichen Vorort mit sämt- lichen Möbeln au vermieten. Gesuche unter „5788“ an Ull«  . mit Zubebör nahe Bahnhof Zoo, wardt, Habsburgerstr. 11. Kur« steinhaus, Berlin 8W 68. Rr. 15 I] & Tel. Pfalzb. 3184, günstigste Lage, auch-für Penzionat fürst 0985. Gpredzeit 6-10] nat, u. Unmöbl, möbl, Zime . Schlafzimmer m. Tischtelefon, - - eee nemen aeg enhe! elettr, ad, monatl, fofort Reidiskanzlerplaß 5 R te dte 81 ON Beunshaupfen [3s6 at verm Lipo: ehe Nosene> ift in gedl6- pretöwert au vermieten, Näheres BIUSRANZIENDIR Kurfürst 4410. | möbl. Billa, 7--12 Zim., Diele, | ttaße 48, 11. 9 5  / Hardenbergstraße 3, Ul rechts.  hochvornehme '9-Zimmer-Woh- nung per 41. 4. 10919 zu ver»  Nachweis möbl. Vohnuugen nieten.  Aufnahme Manfred, Roscherstr. 2 Vermietg? a D.) Stpl. 1998.  Küche, elektr, Licht, Zentralhz., BV. C., sof. vip verm. Näh, Schulß, Nosto>, War!  Möbliertes Zimmer mit guter Pension per 1, De«.  Ow! möbl. Zimmer  - N enen . „mie, .......... nowufer 10. jember u vergeben, Nähores/ nur an Dame (Lehrerin) zu NESPETTA m ur< Cowabac eue|verm, Dff. 7667, Ulistein.-Fil, ! R BBL: de Zim Wohn znöb!, 0. leere wohuungen Neue Grünftr, 32. Winterfeldstr. 1, ++ Shmargeih, (SER BINN  zelektr. Licht, Telephon, zu ver- „Imieten. Näheres durch Hey- „mann 1. Schmidt, Aktiengesell + Ichaft, Gdchhönhaufer Allee 164 / Untergrundstation Seneselder- Plas), Fernspr. Norden 3s62.  D  18621, Landhaus  Zehlenuorf SOIOrt bis etwa / Mai zu vorm.eien. 7 Zimmer,  . Ei, m8bl. Zim--Whn. -. Grolmanstr, 52, sof, Näheres: . Roeder, Steinpl, 10742,  in alle!  n Gegenden  in groß Auswahl verm Rieger, Jenaer Straße 16. Uhicnd 4469  Bentralheiz., stuhl, todesf Halensed,  Gtraße 44, 1  Wohnungsnadhweis und Villenverkauf durch Robert Cabanis Tauentzienstrasse 2.  Warmw., Fahr« allshalber sogleich. +Spahim- Friedel e|  : 1  G- vder 5-Zimmerwohnun aroße Räume, mit reicht. Zuvehör, ver sof. zu ver«- nieten, Nähor. bei Ferd. Asheim, daselbst, |  - „Stülerstr. 8  vory part, Wohnung, 9 Zim- mer, sofort zu vermieten.  Vorderzimmer nahe Vayer. Plaß- H39-- elektr. Licht, Teicphon, von guter Fa- milie an "a follden Mieler abzugeben, Preis . Zu <rift. erb. M. L. 1425 Ue  il. Maxtin-Luther-Str. 91. |  allem mod Komfort, zu verm.| für Iektzeit . bei käufl, Uebernahme gedieg. mg hei oben Woh  ufl, ß.| nung abzugeben .Cb. 4942 Ull- 4-Z.- Einricht,. Besichtig. erb. bei! stein-Filiale Charlottenburg, vorh. Anfr, Tel, Steglik. 474. iNN Gtr. & nn EE  "2 |Siavles, Bad, vermivtet  Gut möbliert, Vorderzimmer u vermieten. Friedrich-Wil« Zelm-Plah 16, IV linfs. Habe mee Zz  großes üd-Zimmer für Oifig-Wikwe abzugeben. Sole mit 1--2 fl. Kind, be- vorzugt, Frau v. Hippel, Char-   Grosser :  10011 Ullsteinhaus, Berlin SW68  Pb. 3202 U''stein-F Ee S möblierte Zimmer, || 2 eit liale Sdamer Sir, 23a  Haink, Beteronenstr. 8 