8 ben“ I EFB IWBPLSS | Giihoan"

+

Fiels WIRS

ZEIT

1 BAlPFEI BADER" | 68

(4:20

| "ABIS SP 485 | Kilo Kil Bammer nuzzuEE in

is

Wylich frei ins Haus.
Einzelnummer

15
Pf.

Der Zriedensvertirag
im Siagienansſchuß.

Unneohme des Natifikationtgeſehes.
Selegr unjezes Korreſpondenken.
Weimar, 7. Zuli.
Der Staatenausſchu 9at heute abend
Zuſtimmung zur Einbringung des
ziernngegeſeges Über den Friedens:
vertrag ertei!t. Das Geſet geht nun au
die Nationalverfammlung, die ſich am
Mittwoch mit ihm beſchüftigen wird.
1 Die Sißung der Nationaiverſammlung on
Rtſem Tage wird aber kurz jein. Der
des Uuswärtigen Hermann
eine mappe Begründungsrede
eßen

er w
en die fich keine Ausſprache a1ſs

Wenn quch die Notionalverſamm!ung ihre
hat, wird
onsurkunde
tiefer Urkuvde wird

Ciomenceaus Antworl.
Biles m

ß ratifiziert werden.
ex Bericht.

Paris, 7. I:

Teiegraphiſch

Miniſterpräſident

ndnd Er,

(ved. Chariottentun
Ae Aoiadenam: Nheinde, 68; Senſes ueitehendann
(Spandauer,

'Eir. Ui: Schönederg "Das

A (WWedWipR) wl (Oranien Eur)
IE I eg

"mt
Drandend.a.O.. Haupeſ. 4, Breit SHweid, Er. 27:Hrau7.a.O.: Regier Ext. 5; Barüd. Nauen. C4. 32; Bo;

zwiſchen dem Reichskabinett und der
preuß Regierung ergeben haben, find noch
nicht beſeitigt. Das preußiſche Staatsminiſte-
rium hält an dem Standpunkt feſt, daß es Ober»
jchleſien eine beſchränkte Autonomie
gewähren wolle, aber eine ſelbſtändige Repudlik
undedingt ablehnen müſſe.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von fern und nah.
Der demokratiſche Parteitag wird beſtimmt
vom 19. VW 22. Zuli abgehalten werden. Big-

her haben ſid ſchon über
gemeldet. Z

Der Kurs der deutſchen Mark wurde für das
Gebiet er achten franzöſiſchen Armee (Rhein-
pfalz) von 48 auf 40 Centimes herabgeſeßt ==
9, Folge der dauernden Etreiks in Deutſch»
land.

300 Delegierte an-

Bei der ſchwetzeri) „en Geſandtſchaft in Ber-
Mn find bis jeßt ea. 70.000 Geſuche um Erlaud-

5 zur Einreiſe in die Schweiz eingelaufen.

»*

Der keiner Fraktion angehörende, den Demo»
?raten naheſtehende Abg. Thomſen hat ſein
Mandat in der Nationalverſommlung nieder»
gelegt. Er hatie im der Frage Nordſchles»
wig, eine wenig deutſchfreundlihe Haltung
eincenommen. 4

Der Steuerſaß für Leipzig konnte auf 200
Vrozent feſtgeſetzt werden, da die Stadt durch
Hohe Steuereinkommen einen Ueberſchuß von
42 Millionen Mark alt Hatte.

[ge der weiteren Lohnſteigerungen ſind
die "Frachten auf der mittleren Eibe um 4 Pfg

n Truppen vollſtändig geräumt.

In Quedlinburg (Harz) ve: ſuchte die Garni-
m wozen Lohndifferenzen einen allgemeinen
jetteln, der jrdoch mißlang.

*

In Siegburg wurde die Braut des ent»
floßenen Bankbeaeten Emonts wegen Beihilfe
*

» Sollwegs Buch „Betrochtungen
ege“ ſt von dor engliſchen Okku-

*
Zuli beginnt in Dresden der Mord»
ring. Es find 11 Peyfonen angeklagt.
*
In Althaldeysleben bei Magdeburg wurden
von einer aroßen Menſchenmenge ſämtliche Kirſche
des utes in ſchonungsloſeſter

Der Poſtverkehr zwiſchen Frankreich und
Deutſch-Deſterreich wurde ohne alle Beſchrän-
wieder aufgenommen.

*
Poincare beſuchte die Stadt Reims und ver-
H jchleunigen Wiederaufbau auf Koſten

S
Die Veſaung des Torpedobootes „B. 98" iſt
von Seapa Flow nach Wil Javea zurüce
Wie die Mannſchaft erzühlte, iſt die

nd „Emden“ nicht geſunden. Die Zahl
3, die von Reuter auf iber 200 angegeben
ränk: ſich auf einen Offizier und einige

Das Reichskolonialamt joll mit einem anderen
Wirkungstreis als Behörde veſtehen bleiven.

ff R 34 iſt auf dem
E gelhurſt troffen
und hat damit den Flug über den Ozean voll?
endet.

Neue Streiks
in Oberſchleſien.

mmögliche Forderungen,

Unfer geplagies Vaterland ſoll nicht zur
Ruße kommen. Kaum iſt der Eiſenbahnerſtreik
in Frankfurt zuſammengebrochen, fo das
Streikfieber an anderen Ende des Reiches ei
oberſchleſiſche Bergarbeiter ſind in den Streik
getreten. So löſt ein Strei? den anderen ab
und die Arbeiter, denen wirtſchaftliche Ziele vor-
geſchwindelt werden, laſſen ſich zur Herbeifüh-
nung politiſcher Ziele mißbrauchen. Es ſteht un»
dweifelhaft feſt, daß ſpartakiſtiſchs und polni-
ſche Umtriebe bei den Streiks im Spiele ſind.
Zum erſten Male tritt diesmal auch die un-
mögliche Forderung hervor, daß die deutſche
Aogierung die Löhne und die ſievenſtündige Ar-
beitszeit für den Fall der Abtretung Ober-
ſchleſiens an Polen garantieren foll.

Im Ausſtand befinden ſich bereits die Gru-
ben: Donneromar>, Emma, Römer, Blücher uurd
Anra, der Schroiberſchacht zu 59 Brozent. Von
der Chorlottengrube ſtreikt der Leoſhacht. Auf
den anderen Gruben wird noch goarboitet- doch
iſt auch da die Loge drohend.

Die Streikbewogung, die nicht einheitlich zu
fein ſcheint, beſchränkt ſich Fdoch nicht nur
auf das ſüdliche Revier, ſondern droht den ganzen
Induſtriebezirk zu Überfätey. Im Kattowißer

ox ſtreikt die Mys!owiparude offenbar im

Bei der Bell-ſtremverwaltung vofindet fih die
„Brandenburg*-Grube im "usſtand. Hier wird
eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit gpfor»
dert, ſicher nur ein Vorwand, um den politiſchen
Choxalter des Ausftandes zu verſchleiern. Auf
den drei anderen Bolleſtremſchen
noch gearbeitet, doc iſt die Arbeitsniede:
jode Stunde zu erwarten.

Der Ausſtand im Koſcler Umſchlaghafen iſt
beigelogt, ebenſo die Bewegung unter den Ar-
beitern der Stadt Tarnowiß, dagegen douert
der Streik in Ratibor an.

Die Unruhen in Jialien.

gung

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Lugano, 7. Juli.
Die Au

rbewogung, die in ganz Italien

hr zugenommen hat, gibt zu den
rhtungen Anloß, In ſehr vielen
ü n von Kaufläden

omnwen und Gewalttätigkeiten gögen die
dewaſfnete Macht begangen. In Florenz und
Brescia kam es zu förmlichen Straßen«

kämpfen mit vielen Toten und Verwundeten. Ia
Tuzin und anderen Städten
€ und Lebensmittelgeſchäfte
vollkommen ausgeroubt. In Maila'n d wurden
geſtern, Sonntag, Hunderte von Geſchäften aus-
geplündert, ohne daß die Polizei imſtande wor,
einzuſchreiten jünderer wurden
feſtgenommen. Ickt, da die Untätigkeit der Be»
hörden ſolche Wirkungen gezeitigt hat, beeilen fich
Nogierung und Bürgermeiſter der einzel!

te. energiſche Maßrogein cegen den Lebe
mittelwucher zu ergreifen. So wurde in Mailand
argeordcet, daß die Preiſe [.mtlicher Bedarfs-
von heute ab um 50 Prozent

igt werden.
un Rom fand geſtern eine Verſammlung
des leitenden Rates des italieniſchen Arbeiter-

bundes ſtatt. Es wurde beſchloſſen, am 20+ Juli
einen 48ſtündigen Generalſtreik in
ganz Ztalien zu verhängen. In der Begründung
dieſes Beſchluſſes wird darauf hingewieſea, daß
das franzöſiche und engliſche Proletariat das-
ſelbe beadſichtigen. Es wird ferner der betrü-
geriſche Bankerott in dem vertrag feſt
geſtellt, der den Deutſchen auferlegt wurde. Die
fozialiſtiſche Partei erließ einen Aufruf, in
welchem ſie ihre Angehörigen mit Ausnahme
der Arbeiter der Sanitätsliſie auffordert, den
Streik am 30. Zuli zu deginnen.

Laut Secolo kam es in Fiume am Abend des
& Zali zu neuen Straßenkämpfen

erung gerichtet iſt und |

zwiſchen fenzöſiſchen Soldaten und der Bevöl-

kerung. Unter den Franzoſen
Verwundete, ji

bemäht war,

die Vo! n und zu vertei

Geneva: Grazioli erließ einen Aufruf an die
Bevölkerung, in welchem diele aufgefordert wird,
Rhe zu halten

die Reaktion.

Miſſbrauch der Schonzeit.

Die Konſervativen
wandten Etrömm dd die eifrigſt
nießer der neuen F; los in
IZahalt und Ziel beſchimpfen ſie Voik- Regie:
und Poxteien. Daß auch mur ein 1 dovon
genügt hätte, unter dem alten Regime
Mann der Oppoſition auf Johre 6; s
fängnis zu bringen, aber da die

blik der Freiheit der Me ngsäußerung e
Schranken ſeßen mag, kann auch ein vornehmer
Edeling ſich jo ordinär be will oder
wie ex iſt. Auf rep: ſcher und demokra

ſcher Seite hat mon fich bisher m

Adwehr von Verleumdungen begnügt in
verſicht, daß die Wahrheit wohl auch jo zum
komme, dagegen hat man es fich verſogt-
Trägern und Verteidigern des alten Eyſtems
Rechnung ihrer Etinden aufzumachen, wiewohl!
es an ſtarken Anreizen | dazu nicht fehlte. Aber

nd die mit ihne

geweſen, die bei Abfaſſnn
vernunftloſen Frieden
ſo viel Schamgefühl gehas
Uebeltaten des olten Reaktionsſyſteens Ag
Schande zu verſteeken. Aus Pairiotismus gat

Demokratie geſchwiegen und 6us eben dieſem
Grunde wird ſie hinſihtlie mancher Dinge auch
fernerhin Enthaltſamkeit des Schweigens

üben, die ihr

Aber für mon:
zeit jetzt beendet.
Partei unter dem: Namen ihrer €
Heydebrand und ſtarp eine Erk!
in der es heißt, daß

r< die Angriffe der Reaktion
ver gemacht wird.

mürbung Deutſchlands verſchy!det h-
aden für das

wären die Y
wenn auch dal
ware, Die Mik;
wiegten fich
auf die Seite des mit dem Zarismus vc
bundenen Fronkreich ft2
fichtige dagogen war der |
England den Plot einn werde, auf den
leider durch unfere Marincpolitik angew:
und daß damit der Krieg für die Mittelmächte z:
einer Kataſtrophe werden muß
Nun war das Unheil aber eiamol im Ganze;
und da Reden nichts mehr ha!f, obenein cuch
verboten war, blieb nichts an
Gelegenheiten zu eine:
warten.

ten Meinung, d

für den Frieden Opfer
m

ſehzte, die Entente zu Verha
machen värfte. Czernin kam in
an, und ebenſo erging es 1916 dem
Rupprecht von Bayorn
Sommeſch/o>:c.a auf ſchleu

da alle Erfoige im Oſten nichts
Weſten aber kein ausſchlaggebender G:
erzielen ſei. == Am 19 Zuli 1917 wurde nach
geheimer Beratung im Ausſchiß die F
reſolution angenommen. Im Ausſhuß wor
überzeugend dargelegt worden, daß der Krieg
nie zu gewinnen wäre und daß man daher Frie»
den ſchäeßen müſſe- ſolange man noch bei Kräfo
ten ſei, == Aber die Konjervativen vereitelten

Bg IS LEES GEG

S1ÄAUR UF BIEDEN

N

y
7

geiſie der Militärs in Broft-Litowſk Zügel on»
zulogen umd js einen vollen Frieden im Oſten
erzuſtellen. Aber Fref/ich war ihr Einſiuß ſteis
minimal, denn alle Macht lag bei den kouſerva-
tiv-alfdeutſchen und militariſtiſchen Elementen,
die dehals auch die volle Schuld an unſerm Un-
glüd tragen.

„Vertrauensfelig“ gegenüber den Zuſagen der
die Demokratie nie geweſen. Auf
Wilſon hätte man Vertrauen ſezen können, ſo
lange ex als Neutraler eins Vermittelung anbot
und die Macht hatte, ſih durchzuſehen. Aber
das gerade wollten die Alldeutſchen und Konſer»
wativen nicht, Sie verlangten den U-
Bootkrieg und drängten dadurch Amerika
politiſch wie militäriſch auf die Gegenſeite, w9
es uns dann politiſH und militäriſch ſo verniche
tend goworden iſt. => Als durc) die Schu!d der
ſervativen und Militariſten alles verloren
War, da war es ein einfoches Gehot der Tattik,
daß Deutſhiand ſich auf Wilſons 14 Punkte be-
rief, gieicwiel ob mit oder ohne Vertrauen.
Worauf hätte es ſie) ſonſt berufen folien? Die
um Seydebrand und Weſtarp ſind mit ihrem
engeren Gefolge die wahren Zerſiörer des Reiches
weſen, das iſt erwois/ih wahr, Wenn es ſein
bonn man ihnen mit noc weiteren Tat-
dienen, denn ginſichtlich dieſer Vorgänge
t nötig, ihnen eine weitere Schonzeit
en. Wenn fie klug wären- würden
, eber fie find nicht kiug. Eie find
cr Unglüd nie fing geweſen. Und

das iſt das Lanze and Breite von der

zu bew;

A. B.

Riga voa deutſchen Truppen geränmt.

Wis die deutſche Geſandtſchaft in Mitau
weidet, iſi Riga von den deutſchen Truppen
geräumt we Die militäriſche und die poli-
tiſche Loge iſt im übrigen unverändert,

Das Vorgehen deutſchfeindlicher E!emente
gegen Riga machie auch den beſchleunigen Ab-
der Stadt befindlichen 6000
ngead nötig, und zwar auf dem
gen der mangelhaften Leiſtungs-
der eingleiſigen Bahn, Zur

hierfür die Dampfer „Hannover“
3", die bei allerengſter Belegung
feen hätten fortſcaffen können.
tte aus früherer Zeit her Fahrt-
von „Schleswig“ erſt beantragte
aber von der Entente abgelehnt.

8

N
Die Berfaſiungs9eralung
in Beiwar.
Wieder beſchlußunföhig.
Telegr. unſergs Korreſpondenien,
Weimar, 7. Zult.

Die Nationalverſammlung lette am Montag
„'nfer devernder Zeilnahmloſigkeit die Ver-
fa Fungsberatung fort.
Eigung ftellte ſic
Antrag der Un
feit des Houſes her
eine zweite Situng auſ
anberoumen.

In der neuen Sißung ging dann die Be-
retung floite: vor ſi Mou erledigte zunähſt
den Abſchnitt der Verſe Über die Reicds-
geſepgebung, L
gab es nur bei
einführt.
gegen jede
Volkspartei w;

Bald noch Beginn der

abſtimmuag noc) dad:

jedes Geſek ei:

jobald der zwanzigſte Teil d:
V it ging Ü

beginn r
lung zu nehmen,

graphenverwaltug
die Reihs7iſenbot:
ab!hiedet. Bei deit
wo wegen eines Antrag: d
längere Debatte über Einjehung von Volke
gerichten zu erwarten waz, wurden die Vero
bandlungen abgeoreden.

Botemiſche Unarten.

Die dewiſch-nationalen „Tafeleien“ in
Weimar.

Eeit einigen Tagen
gea ftellvertretenden M

zwiſchen dem jeßi-

ſidenten Ex z-
nzler Helfs
e Fehde ge»

berger und dem f:
ferich in der
führt über die 22
bringnug der Frie:
tas '*

19. Zuli 1917. Selfferich behauptet,
rger die leitenden Stellen mit dieſer

überfallen" und Wiener Eine
geſchenkt ha*-, Erzberger
nier heftigen Angriffen auf die
Seliferichs-

Wir w- m Augenvlik zu dem
Etreit ſelbſt men, aber wir
möchten eine p: ech:spreſſe
feſtnageln, Um mit ngriffen qegen Exy-
berger eine größere ng zu erzielen, ex»

am 14, Juni, „dem
Deutſchland innerlich
twert* in einer

wähnen ſie, daß Erzberger
Tog, da das ernſizoft:

Ihr Brief.

Karl Eſcher.

Es war ſchon wirklich lächerlich; da hatten
fle ſich wochenlang ausgemalt, wie ſchön dieſe
?flliche Einjomlit in dem einſamen Neſt, hoch
in den Bergen ſein würde, nach all der Unzaſt,
nach all dem Getriebe der Brautzeit und der
Hochzeitsfeier == und nun ſaßen fie da in dem
tenen, elenden Fremdenzimmer des Berggoſt-
ngen jeder in einem Winkel, und jahen fH

an

Sie hatten fich gezankt! Entzweit am ſiebenten
Mog ihrer Che, die ein Hanzes Leben lang friedlich
uad voller Eintracht ſein jollte.

Und der Grund ihres Streites war auch oanz
lächerlich. Die junge Frau wollte fich an dic'
Morgen endlich hinſeßen und ihren vie!n Lieben
daheim, Eltern, Tanten, Anverwandten, mit
Hilfe von Anſichtskarten ihr Wohlergehen und
ihr Gibs verfünden, ein Vorſaß, I" von Tag
und Kiangforbe zunahm, bis fange
GEdemann wollte wieder eine ſchöne Wanderyng
durch die Vorge machen. Das gab ein ſanftes
Hin- und Hexreden, das allmählich an Tempo
„und Feni zunahme, “3 daß die junge

An, von Schlachgen geſchüttel ia dea
"wadtligen ENSE unf und kein Wort wehr
ſagte, während der junge Ehemann noß min-
deſtens zehn Minuten lang mit erhobener
Stimme erklärte, daß idm alle Onkels und Tan-
ten der Welt „wuricht“ ſeien.

Sthiießlich hatte er den BeraſtoX genommen
und wor ohne Gruß fortgegangen.

Unglüciich, ſchtuczgend, betränt blieb die
funge Frou in dem watligen Rohrſeſſel zurück,
ein Möbelitüe, das in den Zeiten der Befreiung.

| den jungen Frauen, und
fv ſhieie er an dieſem Morgen, in dieſer Stunde
einea gelinden aber durmaus fräſtigen Regen
Epi die gee Reen der des Wan-
nicht pe! zu

keiten des Doſeins macht.
Das empfand au der
Ehmann, de: übrigens den hiäkbichen Namen Pe-
es

aber feſtgeſtellt werden, daß zero diefe Wein«
ftube des Stammlokal ver Deutieuativnalen iſt,
daß dieſe Deutſchnationalen unbe! mmert
wma die Ecua< von es dort
täglich „tafeln“ und „den Becher kreiſen“ loſen
== ſo97 fehr fräftig, getrea dem Grundicß, daß
die alten Deutſchen immer n2< cins trealen =,
kurz, daß es bei den Zerren an al:n Abenden
genait jo luſtia und fidel hergcht wie vor dem
Verſaſlier Frieden. Doß Herr Erzberger
gelegentlich einmal dieſe Weinſtube a .
ſollten ihm dieſe trinkfeſten Serren daher nicht
vorwerfen,

Ein Goklethaf in der Zfalz.

Telegr.

unſeres Korreſpondenten.

Mannheim, 7. Zult.

Am Brüßenhäuschen auf der Rheinbrücke in
Qudwigshafen haben die Franzoſen e*
Geßlerhut errichtet. Dort wird nämlich
die franzöſiſche Flagge auſgege,
während dieſes Ates haben die Schnſzleute und
die Daſſanten die franzöſiſche Fahne zu
grüßen. Die Schumannſchaft wurde angc-
ſen, das vorbeigehende Publikum auf die
Ehrenbezeiguna 0 fam zu machen.

Da in verſchiedenen Städten der Pfalz den
rü?ohrenden Krieasgefangenen ein freudiger
Empfang bereitet wurde, veröffentlicht nunmehr
die franzöſiſche Militärbehörde in der Vfalz eine
Bekanatmachung, worin jeder Empfang
und jede äußere Kundgebung bei der Ankunft der
auf der Rütbeſörderung befindlic.-n deutſchen
Kriegagoſangenen in der Pfalz unterſagt
wind. Die Rüfkehr der Grfangenen, ſo heißt es
wörtlich in der Bekanntmachung, muß den dis-
kreten Chara?ter wahren, wie er von einer be-
ſiegten Armee in einem vom Sieger beſepten
Londe zu beobachten iſt. Die Bürgermeiſter»
ämter werden darouf hingewieſen, daß ſie für jede
Unordnung und Kundgebung verantwortlich ſind.

Die Brandſtiftung in Bebra.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.

Kaſſel, 7. Zuli.

Nach Mitteilungen, die der Ei i
tion Neſſel über den Brand des
Bebra zugegangen find, haben junge,
eingeftelite Eiſenbohnarbeiter das Feuer an vier
verſchiedenen Stellen im Stücd- und Eilgüter-
ſchuppen angelegt. Das Feuer fand an den dort
lagernden enormen Mengen von Benzol und
Benzin gute Nahrung. Vom Eilgütcrſchuppen
aus wurden zunächſt die meiſtens mit Lebeas-
mitteln, Stück- und Eilgütern beladenen Güter-
wagen vom Feuer erfaßt. Binnen kurzer Zeit
ſtanden auf drei Gleiſen 156 Güterwagen in
Flammen. Die Glut war ſo gewoltig, daß an
eine Löſchung nicht zu denken war; zudem beein»
trächtigten Waſſermangel und die ungünſtige
Windrichtung die Löſcherbeiten.

Der Schaden iſt ſehr groß. Die Waren be-
ſtanden zum größten Teil aus Nahrungsmittein,
die uus Norddeutſchland, insbeſondere Hamburg,
bherangerollt waren, u. 6. amerikuriſchem Spt,
Oel, '&er und holländiſcher Butter, Fleifh-
fonſerven und Zueker. Infolge des Streiks im
Eiſenbahndirektionsbezirk Frankfurt a. M.
logerten dieſe Waren ſeit ungefähr vierzehn
Tagen in Bebra.

Der Zuſammenbruch
in Frankfurt.

Särfſie Maßnahmen gegen die
Stveikſchürer,
ſhon geſtern darauf hingewieſen,
'ankfurt a. M. niht um einen
n um einen regelrechten Zu -
ſommenbruc des Streiks der Eiſe
bahnarbeiter gehandelt hat. Der bom-
che Aufruf der Streikleitung ſucht das zwe
änteln, kann aber die Oeffentlichkeit üb
die völlige Niederlage nicht hinwegtäuſchen. Für
die Richtigkeit unſerer Auffeſſung ſpricht, von
el!em anderen hen, allein ſchon das Ver-
halten der Etrei?leitung, Sie hatte, wie man
uns mitteilt, Wind davon bekommen, daß vor:
der Regierung umfaſſende Maßnahmen gegen
den kommuniſtiſchen Brandwerd in Frankf
nahe bevoxſtünden. Nach dem ſhon hinläng
bekannten Verfahren hat ſie darauf ſich ſelb
ſänell in Sicherheit gebracht und d
Etzeik abgebloſen. Was aus der irre;
Arbeiterſchatt wird, war ihr gleichgültig. Die
Regierung iſt feſt entſchloſſen, mit allen ſtrafre"
lichen und diſziplinaren Maßregeln gegen
Feiglinge vorzugehen. Jedox Einſichtige und x
ellem jeder ruhig denkende Eiſenbahner |:
ihr dafür Dank
Der Bohnvertehr in Frankfurt konnte
in der Nacht zum Montag wieder aufgenom
werden. Der fahrplanmäßige Verkehr rour!
am Montag vormittag volſtändig aufgenommen
Dieſe ſchnelle und reſtloſe Wiederaufnahme der
Arbeit iſt der "beſte Beweis für den unerhörten
Terror, den die Etreikleitung zur Teilnahme an
dem Etrei? hat ausüben müſſen.

Die Abſtimmung in Hawburg-Alkonc
Keine Zweidrittelmehrheit für den Streik.
Telegrophiſcher Bericht.

Hamburg, 7. Zul.

Die Abſtimmung der Eifetbahnbeamten und
Arbeiterſchaft im Bezirk Hamburg - Altona e-
gibt nach den bisher vorliegenden Zahlen aine
einfo<e Mehrheit für den Ausſtend. Die
Meinung geht aber dahin, daß die Delegierten
eine Zweidrittelmajorität für das Eintreten in
den Ausſtand für nötig erachten, und daß ſic>
eine lſoche nicht ergeben wird.

Beendigung des Streiſs
auch in Hannover.

Telegrephiſcher Bericht.

Hannover, 7. Zuli.
Die Verhandlungey zwiſchen der Derektion
und der Arbeiterſchaft werden heute Abend noch
zum Abſchluß gebracht werden. Man hofft all-
gemein, daß der Betrieb wieder im vollen Um-
fange aufgenommen wird. Hervorzuheben iſt
noc, daß von 55 000 Beamten vnd Arbeitern im
Direktionsbezir? Hannover ſich nur 8737 für
den Streit erklärt hatten.
*

Wir hab;
daß es fich in
„Abbruch“, ſo:

In Bremen haben die Eiſenbahnarbeitor den *

Streik abgelehm, ebenſo in Magdeburg.
urg hat der Streik weiteren Umfang

nne ſtil vor
deß fie einen

hren Ch.

alter ihres

richtigen Marſch tre:
große Vein. Und

in den Bäum:
Joll mon vei
einen Godanken
ein Barbar, e:
Babor, h
ſonſt hätte er fie nie: hier

icht
en n
jolchein Rauſchen

rau

Bei

laſſen. War es nicht

Für Männer iſt das

kein Aunſiſtäe.

die Foder Fraven

mäſſen fich dagogen be:
ein hevenswerter O2:
Frau die Brieſe „ bejonders 'oldie
Ä gem e jon von Seas
eus ſcwierig ſind. Zus

Was hatte ſie denn eigentlich bis jeht gef:
ben? Sie las die wenigen Zeiten no
durch:

„Ihr könnt Gauch
i< bin!

Seüch qu
ort darum ſeiner

nicht denken, wi
ch bis in die

und das war wenig und

Suſanne beitfe das

in der linken Hand

zen Kugel zujam-
de

hielt, zu einer weichen,
men. Der Peter hätte
ansgedrükt. AH ie, der
ſchreiben! Herrliche Briefe
mi! einem roten Seidenbond verſchnürt, un

im Koffer iapen und heimlich die Hozeitsreiſe
mitmachten, denn Frau Suſanne hatte ſieh zuge»
ſchworen, fich niemals von dieſen Briefen zu
trennen, 'E* konnte ſSreiben! Über fie? Immer
Hotte fir licher oeyiauder!, als geſchriebn, ime
mer Heber Allotria getrieber, als ernſthafte Ge-
danten gefaßt, Und nun war ſie dozu, verurteilt,

i9wierigen Brieſe zu ſchreiben, und er
e jidel am Fenſter ſtehen und höchſt ob-
alice Märſche auf den klirrenden ben
trommeln. Das war ungerecht! Ungerecht war
das! er ſich nur dachte?

e hüſtelte.

Eofort drehte er fich um, gerade, als habe er
nur darauf gewartet,

gSogteſs Du was, Euſe?*

„534? O Gott. bewahre,“

Z 750? Mir war's, als hätteſt Du etwas ge»
ſagt?“

Große Pauſe.

Sie ſtarrte ſtumm auf die beiden unglüc-
ſeligen Säße ihres Briefes und ſpürte dabei
900) genau, daß er ſie anjah.

e'

„Peter?“

„Was ſchreibſt Du denn da?“

„Ich ſchreibe ui<ht. Ih mag übcrhaaot nicht
ſchreiben, dan.it Du es weißt."

Ex lam dicht an den Tiſch heran-

5 weiß ic jchon lange, Kind, und darum
9 ih Dir vor, mit mir lieber in die Berge
gehen.“

„Bei dieſein Rezen!“

M
rlich gegen Deine blühende Briefftellere:
nichts einzuwenden gehabt.“

Iehzt bekam ſie aber do<ß Oberwaſſer.

- „Na, ſiehſt Dy,“ rief ſie aus, „erſt willſt Du
nicht, daß ich meine Briefe ſchreibe und jetzt ſoll
ich ſchreiben! Jag, ſag* mal, was ſoll ih denn
eigentlich tun?“

„Wos Du willſt, =- Du haſt ja do< immer

recht.“

„Hebe ih auch! Bin ih vielleicht bis ouf
die Anochen eingevegnet oder Du? Habe ich es
nötig, mich ſehelten zu laſſen, weil ic) nicht in
dem Rogen hinausrennen wollte? Du!“

Floine Pau

„Bie Du Dich überhoupt aufführſt, Du!“
ſagte Trou Suſanne leiſe aber ſehr ſchnell. „Erſt
Du mich in dieſer ſchre>licheh
daß ich mich ha!btot fürchte und di il
mir nicht einma! bei meinem Brieſ. Du liebſt
mich nicht mehr!“

Veter wußie im Augenbli> die rechte Ant-
wor:; er 309 ſeine kle:ne Frau cus dem watfl:-
gen Korbſtuhl uad küßte ſie, Solche einſilbine
Antwort iſt beſſer, klarer und beweiskräftiger,

die ſchönſte Rede. Das fand Frou Suſanne

Dann -- nah einer Weile => ſagte Peter:
„Nun, Suſe, wiü ich Dir helfen, zeig mal
Deinen Brief her!“

ſ< 309g fie ihn fort.

Nein ==, er iſt jeht ganz falſch und dumm.“
„Peter haſchte ihn doc und las die zwei un-
glücſc<hweren Säge.

„Darf ich torrigieren?“ fragte er.

„Laß do!

Aber ſdon hette er die Feder in der Hand
und ſtrich zweimal! die kleine Vorſilbe „un“ mit
diden Strichen e

„So,“ jagte er, „das war nicht ſchwer.*

Erſtaunt las ſie: „Ihr tönnt Cut
denken, wie glädlich ich vin. Ganz glüfüich bis
iu Zie tieſſte Seele ſihe iH hier und denke a.

I.

Eie lachte lout auf.
„Na,“ fragte er, „ſtimmt das nicht?“
Eie niete.
weiter! Diktiere bitte.*
Schreib nur.“
ie toute die Feder ei
„Und fende Euch viele herzliche Grüße. Emre

juntt.“
alles
willſt Du denn noch m
I< bin ja gern bereit, weiter zu dik.
zierea, wenn Da ſolches Vergnügen am Schreiben
„4
Sie warf die Feder weg.
„Hör' auf, ich mag öberhaupi nicht ſchreiben,

wir "wollen in die Beige gehen!“

„Bei dieſer We;
„Wos macht denn das? Wir ziehen Män»

tel ai
e Du, dann wollen wir's umgetehrt
e vor einer unde. Geh Du in die
Berge, und ich werde je ſchreiben!“

Janie Dir jo paſſen, daraus wird

Schon waren die beiden wieder auf dem
einander zu ſtreben, da trat als
ender Engel die Frau Wirtin, ohne
ins Zimmer. Und brachte auf einem
eller ſaurer MiiHfMet 7; weißes
ot u Haufen webloefotmter, länglicher
Wurſticheiben Das Frühſtüek. If
Dieſer reizende Anb!i? gas Peter ſowohl wie
Suſanne völ» den gleichen Gedanken ein. Jeder
wollte oenou vos 1un, wos der andere tun wollte:

gemeinſam en.
ongenem

aazuflop!
Brett zwei

Und f: :d der iefpat
NE KE aud faden

IEEE

7

FILTEEN
Aene Tenernmgszulage

für die Beamten.

* Sönellſte Demotratiſierung der Ver-
waltung.

Dekegraphiſcher Bericht.
Frankfurt a. M., 7. Juli.

In ener Verſammlung von Eiſerbahrbeamten

teilt werden, jchießlich joll die Demotkrati-
ſierung der Verwaltung auf dem ſchneltſten Wege
<urc<gefürzt- werden.

Die Neichsregierung wolle ſich dafitr ein»
ſehen, daß auch die Landesregierungen ihrem
Seiſpiel in jeder Beziehung folge.

Beamtenverireier bei Zauer.

Entgegenkommex der Regierung.
Telegn. unſeres Korreſpondenten.
Weimar, 5. Zult
Eine Abordnung des Vorſtandes des
Deutſchen Beamtenbundes iſt in Weimar vom
Miniſieppräſidenten Be u er empfengen worden.
der Beſprechung nahmen außeroe:m Reichs»
finanzminiſter Exzberger, Reichsinzenmie
miſter Dr. Dawid und Reichspoſcniniſter
Giesberts teil. Die Vertreter der Beamten,
unter denen ſich auch Vertreter der Eiſenbahner
und der Poſtbeamten befanden, trugen ihre
Wünſche vor, die in der Hauptſache darin des
ftehen, die laufende
höhen, das jet recht uneinheiti
Ichiedenen Gruppen eingeteilte Syſtem der Teue»
rungszulogen zu vercinjachen und eine einmalige
neue Teuerungszulage als Anſchaffungszulage zu
bewilligen.
Von den Leeichsminiſtern wurde Übereinſtim-
mend ausgeführt, daß die Regierung die Not»
lage der Beamten durchaus anerkenne und auch
im Intereſſe der? Beamten die Seakung der
Lebensmittelpreiſe ins Werk geſeht habe. Sie
Gaube, daß nach dieſer Senkung eine allgemeine
Erhöhung der Teuerungsgulogen nicht mehr
nötig fein Dagegen ſei die Regierung
dereit, in eine erneute Prüfung darüber einzu
treten, cb die einmalige Bewilligung einer neuen
ESufnine möglich und notwendig ſei. Son
die Finanzen geſtatten, wolie inan Hier en
kommen. Auch die Frage der Vereinhei!
der T-* “ungszulogen ſoll erneut geprüft wer-
den. Die Frage des Beamtenrechts werde in der
ellernächſter Zeit geregelt weden, da die Vor»
arbeiten bereits erledigt ſind.
Die Vertreter der Beamten erklärten
ch oinverſtanden mit dieſen Darlegungen der
Reichominiſter, betonten aber, daß ſie die Aus-
zahlung einer neuea einmaligen Zulage unter
«llen Umſtänden für notwendig holten, um die
Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenſchaft zu
beſeitigen. Die Senkung der Lebensmittelpreiſe
werde von den Beamten ſehr dankbar anerkannt,
aber die Beamten müßten ſie) auch Wäſche und
Kleidungsftüke anſchaffen. Dieſe ſeien immer
noch ſchr 3 ſo doß die Gewährung einer
neuen Beihilfe unbedingt notwendig ſei.
*

Die in dieſer Unterredung zugeſagte Neu-
regelung des Beamtenrechts bewegt fie) in demo-
kratiſchen Richtlinien und wird vor allem Diſzi-
plinor- und Beſchwerderecht völlig umgeſtalten.
Sqwieriger iſt die endgültige Geſtoltung der
zeuen Beſoldungoordnung, Sie hängt unwittel-
bar mit der lg Der Geſtaltung unſerer Fi
nanzen zuſammen. de8halb erſt Tf
wartet werden, wie ſie) im Reiche und in Breu
8

fien die finangielle Entwidlung im av"
Jahres geſtaltet; denn Reich und Preuße, wollen
in der Beioldungsreſorm Hand in Hand arbei-

ten. Bis ſich die endgültige Geſtaltung der Fi-
nanzen überſehen lößt, wird man die biherigen
Teuerungszulagen weiter zahlen, Man hat Ab-
ftand genommen, die Beſsldungsreicem durch
Zwiihengeſeße zu regeln, man hat ſich ent-
jSleffen, die Beſoldungsverhältniſſe, wenn ſie
neugeregelt werden, ſo zu regeln, daß die neuen
Säge für längere Zeit ausreichen und die Ein-
bringung von Novellen unnötig

Je Ueberſiedlung der Waſſen?klitionds-
Kommiſſion.
„um Die Dentſche Waſſenſtilſtandskommiſton bot

7. Zuli vormittags Spa veriaſſen, Ein
air der Mitolioder 4 neh Düſſeldorf

|, die bis zur
Ratifigierung des Friedens von

Band erhält, und zwar in der Derſon des
Oberbürgermeiſters von Poſen, Dr.
ws älms, der bereits mehrere Mivnate 4 Re-
für wirtſchaftliche Frog:
Es ift dafür geſorat, daß ver Dien"! „R eb,

mp in der Frage der Kriepsgc'
Eiſenbahn, 1: ä N
Freihere von Hammerſtein, der
Borſiheräs 9-- 2 Waſfenſtill-

Aeiite der Vorſiheude auf Grund zuverläſſiger I2- | *

undelventifion in Ep», 5: findet iH zurzeit auf
Urlaub in dizfie aller Vorousficht
nach eine neue

L'oyd Gearges €! fa jer-Bluf.
TelegraphiſHer Bericht.

Amſterdem, 7. Juli.
Telegroaf meldet aus Taria, daß der Teit

Georges Rede, der auf den Prozeß
den vormaligen Kaiſer Bezug het, in gut
eingeweihten franzöjiſchen Kreiſen Be-

nden ezrozt hat, da dort die Meinung

|
niſchen Kreiſen haben
rungen noh größeres Befremden erregt,

Tele-
gramme aus Waſhington melden, daß man in den

u-nichts von dem Abkommen,
yd George ſprach, weiß. Lan-
na, de: no< in Paris iſt, hat erklärt, daß er
nichts von dieſem Abkommen gehört hat, daß ein
ferung des Kaiſers eine 62
t!'ieße Verhandiung gegen ihn dezwetkt.
8 fügte hinzu, er könne nicht glouben, daß
icties Abkommen getroffen haben
ſollte, ohne ihn davon in Kenntnis zu ſeken.
uis ſei die Aeußerung
Lloyd Georges Über die Auslisſerung des Koi»
fers hierbeigeſegt. Er ſagte in feiner Parla»
mentsrede wört
„Dorum haben die Alliierten beſchloſſen,
c , der zweifellos au erſter Stelle

den Krieg verantwortlich Hſt, wegen feiner
Miſſetaten vox Gericht geſtellt werden ſoll.

Die alliierten Notionen haben völlig ein-
ſtimmig beſchlofien- daß der Gerichtohof, der
interalliierter Arz ſein wird, ſeine Sigungen
in London abhalten ſoll, zur Aburteilung
der Peron, die in erſter Linie für dieſen Krieg
verantwortlich iſt."

Es ſcheint alſy, daß Lloyd George ſtark auf
eingene Fauſt gehandelt hat, um den Londoner
ein Schauſpiel beſonderer Art zu ſc<hoffen.

Humanite beſchäftigt fich mit dem ange
Hroßten Prozeß gogen den ehemaligen Kaiſer.
Mon ſehe nicht ein, auf Grund welcher juriſti-
ſchen Paragraphey prozeſſiert werden ſolle.
Dieſe Paragraphen feien nicht vorhanden, und
wenn nan ſie iR haſe ſeien ſie jedenfalls nicht

anwendbar.

Die- Anslieferung Ludendorfſs
und Hindenburgs.

Telegraphiſcher Bericht.

facht worden find. Deutſchland habe dafür ſieb-
zehn Milliarden Schadenverſaß zu leiſten.

Die Heimkehr der Geſangenen.

Der Vorgang bei der Nükbeſörderung.
Der gg gg 4 Boa Areſtane Her Reichs-
zentra für Zivilgefangene
warnt bie AHR von bye:
vor ber Glywben an ein mnnſtielbar vevor-
frohendes Eintreffen bejonb2rs ver in Gibi:
umd Urber'ee befimd!icn Deutſchen.
weiſt auf die ungehourer Tronsportſdvwie
zigkeiten, ie Ao] „Streils amd Verkehrs-
Abetremg-

flörungen mus Der
Dart AU mit Oer Ratiſihation des Friedenover
tvoges beyinnen, An der Grenzübernehme-
ftotion werden die Kriegag/fangenen von einem
Empfangsousf<aſß erwarte? und zunächſt D ur <
angslagern zugeführt, Äg= mit möglichen
Beauemtiäzeten uind Annehmlichkeiten aus9e-
find. Dim Empfenuzscisſchüfſen "Bieſes
Durchgansiager eus Reichsmitteln und
Hilfsfonds Simmen jur Verfügung geſtellt, mit
fie den Heim! erſten

khn Debes fo ungenchen zie
nöglich geſta.ten ie.

Der mur auf 3-4 Tage berechnete Aufent»
Halt imm Dur&gangslager iſt im Intereſſe der
Vozksgeſmndheit notwendig, außerdem aber für
[eden Haimlohrenben, vorſteilich von gms beſon"
derer Wichtigkeit. Durdgangslager
- fich die ſofortige Zilifig Ue dem Heeres-
dienſt om ſchm<Uſten durehführen. Hier können
Forderungen der Heinlohrenden ſofort

friediot werden und eatßerdem konn gleichzeitig
Feſtſtellung ver Unterlagen für

Der Benn Kart erhält bei der Ent!offung
einen Entloſſungsanzua, 50 Mark Entlaſſvnas-
Heid und die Gebührniſſe für die Dmter von at
Wochen im voraus ſowie einen Freifahrtſcheit
in die Seimat. Reichgragierung da:

4 um
Hen Kriegspefargenen dur wirtſchoftlih- Bei-

Vetrag von 159

Liſſe die Mieder;
ben zu erleieter"
H

iederung in das Epwerys-
Ihnen werden ſoweit“ als

anderen Stelle ew
ihnen ihr 2os noc< Möglichkeit erleichtert wird,

Eine Broſchüre udend.tfſs.

Zurückweiſuug franzöſiſcher ih - 30507
In dieſen

Dentſchrift von 1912 u!
Krieg“. Es handelt ſi:
weiſung der im fra!
haltenen Behaup!
Ludendopſfs vom Wärz 1918 und darüber hin»
aus um die Zerſtörung der Lüge von den Krie;

eien im deutichen Generalſtab. Die B1
emhält eine ein,
igung der mi
Deutſchlands, wie fie ſich aus der Einkreiſungs-
politik der Entente ergeben hotte, behand«/t das
Eingreifen Cnglands für den Fall ei
auf dem Feitland a!s gegebene Tatſache und ver»
weiſt auf die militäriſchen Foigen ver Abkühlung
des Dreibundes hinſichtlich der italieniſchen
Unterſtüzung und auf die aus dem Zweifronten-
krieg ſieg ergebende erhebliche militäriſche Unter-
legenheit Deutſchlands, namentlich infanteriſtiſch,
gegenüber Frankreich. Sie folgert aus all dem die
ſtarke militäriſche Ueberlogerheit der Cntente
gegenüber dem Dreibundsreſt und damit die Not-
wendigkeit erheblicher deutſcher Heeresvermeh-
rung mit dem Ziele einer ausſichtsvollen Defen-
five. Die praktiſche Folge der Dentſch
1912 war denn auch die Wehrvorlage von 1918.

m das Märchen von dem kriegstreibenden
deutſchen Generalſtab noch weiter zu entkräften,
verweiſt Ludendorf! auf die pazififriſche Geſinnung
des domaligen Generalſtabschefs v. Moltke,
deſſen “hwerſte Eorge um die Zahreowende 1912-13
geweſen fei, daß Domiſchtand durch 4
ungariſche Unüberlegtheit in eim
Krieg verwicelt werden Bnnte.
ihm gegenüber im Zanuer 1913 eingehend dahin
«cusgeſprochen, er bomähe fich immer wieder, auf
Oeſterreich- Ungarn hemmend einzuwirken durch
den Hinweis, daß eine Verwiklung auf dem
Balkan “mir zu leicht zu einem europäiſchen
Kriege führen würde, und daß wogen nichtiger
Batkonintereſſen ſeines Berbündeten das den!ſche
Vol? ſich nicht ſchlagen werde. Die Ludendorfſiche
Veröffertlicung, auf die nech zurücztkommen
ſein wird, iſt, wie men auch zur Berſon des Ver»
faſſer3 ſtehen mag, unter allen Umſtänden ein
wertvoller Beitrag in dem Kampfe gegen den
Wuſt von Unwahrheiten und Verleumdungen,
gegen den fich amſer Volk an< jeht noch und
gerade jezt zur Wehr jehen muß.

Die Entente gegen Zeta Shun.

Aus Pavis wind gemeldet: Der Oberſte Nat
beſprach die ungarifc<e Frage. Nach einem
Meinungsaustauſch ſtellte er feſt, daß es unmög-
lich ſei, mit der Regierung Bela K h ums «inen
Frieden abzuſchließen, und daß dadurch 5c<h die

Aufrechterhaltung der Bload? aufdrönge,
obwohl ihre Verwirklichung der revolationären
Minderheit nicht ſehr fühlbar fei, da disſe an der
Spiße des Landes ſtehe und für fich und ihre An-
Hänger alles vorwegnehme.

Ein neuer Kommnmuiſtenyro328
in Känchen.

Erich Mühſam, Dr. Wadler und Genoſſen
vor Gericht.

8 Krieges

RE dem Landgericht München begann geſtern
jegen vie bekannten Kommuniſten»

Aihre 0ig M ühſam, Rehtsanwalt Dr.
Wad lex und fünf Genoſſen. Die veiden erſten
find des vollendeten

Hochverrats, die übrigen
wegen Beihilfe zum Hochverrat angeklagt. Der
ſtark gefüllte Gerichtsjaal ſowie das Gerichts-
gebäude ſind militäriſch ſtark geſichert. Müßiam
und Dr. Wadler ſind angeklagt, daß ſie an den
Vorbereitungen für die Räterevolution und bei
der Ausrufung der Rüterepubli? hervoragend
7 ſeien.
ien legt zunächſt einen Vroteſt
Glittung 208 ein Ganihrriit Win. Im
Verhör ſagt ex, daß er ſchon als Sekundaner
wegen ſozialiſtiſcher Umtriebe relegiert worden
Dann habe ex Apotheker gelernt, &E aber
früter Schriſtſinller geworden. Er ſei Anarchiſt.
Er habe zuerſt im Verbrechorproletariat die
Ideen des Kommunismus verbreitet, wobei man
ihm allerdings das Geld aus der Taſche ge-
fiohlen habe, Gx habe nie für eine Tätigkeit
im Zentralrat Geld vokommen. Er habe immer
die Ausruſung der Näterepublik gefordert, da
er immer ein Gegner der „valhſeidenen“ bürger
Üthademokratiſchen Republik geweien ſei. Er
richtet dam heftige Angriffe gegen Shreppen-
, der eine zweideutige Rolle orſpielt hobe,
[owie gegen EGegiß, Einſtellung der
ſſen, in die Note Armee habe er für ſelsſtver-
ndlich gehalten. Zum Schluß ſeines Verhörs
Gerte ex, feine Verhaftung haraktriſiere ſich
„als Hausfriedensbruch, Freiheitsberaubung und
Verſchleppung.

Der zweite Hauptang-kiagts Dr. Wader
Kanant aus Krakau. Er wor im Felde, wurde
Leutnant, uad wor ralgouvernement

G'
augeteflt, um dafür zu ſorgen, def
Bayern Gelitn Anteil an den Arbeiteranwerbun-
gen in Belgien bökomme. Der Vorſikende kon-
Fatiert aus Briefen und Berichten des Ange-
? iefer wiederholt für Zwangsmaß-
die beiniſchen Profeter
fein Der Anpetiugte wei
gu erwidern, als doß er von Of
informiert worden fei. In einem
Wcdlees Heißt es: „Wenn
xen Kriegszeit re43
Maße zur Üeberführu

i
Die DoJenblun wurds ſodann auß Faile

vertögt.
„Beinende Erben."
Erſtaufführung im Berliner „Zalafſt-
theater",

Frauen als Komponiſten an pri

and? ein äx EM
mir defannte wirflich or
die Fran; 1: Kane

R. Danziger, die mit der Ope 4
nende Erben“ im Berliner Pale theater einen
ſtarken äußeren Erſolg peng darf pr chl
weiger auf ihr eignes Konto feyn ( fie
eine ſchr bemerkenswerte techniſche

feit beſit), als auf das eu jewöhnlich gün.
ſtige Libretto, das ihr jergen
Batha nach einer auten alten Nees
Idee geſchrieben haben. hi
Teichen Mann, der ſeine
geſeßt hat und, totgeglaubt, mitanſehen kann,
wie ſich die weinen Gren aw bald in
lachende verwandeln, iſt hier eine (beſor-
ders in dem ganz ungemein wißig und ftraff
gebauten erſten Att) ſchr unterhslfſome Art

neugewendet worden. Auch in dem etwas zu
länglichen zweiten und dem faſt verſanden.
den dritten At ſorgen noch ret; 8

texte und hübſche dialogiſche Einzelheiten
ariſtändige Unterhaltung. Ohne te be per

ſönlih zu fein, fließt die Mu ! der Frou
iger angenehm dahin, Nummer
ſt ontſe Landwirte

[7 das unwi;
ſchaf:

erzett im
Anteil am Erfolq trug die vollendete, von Kort
v. Möllendorf inſzenierte un dvow Sieg»
fried Schulz muſikaliſch geleitete Aufführung,
die auf einer ungemein hohen Stufe ſtand. In
der Hauptrolle des Millionärs erſtrahlte
Weiß" Tenor, feine Partnerinnen Katharina
Garden und Käthe Mann befleißigten ſich
Genfalls ſehr kultivierten Geſangs. Po!di
Auguſtin war als Haushälterin wieder ſchr
komiſch, und die weinenden Erben felbſt wurden
durch die Sorren Fleßburg, Scoll und Kutte
Urkomiſch war auch

rf
. At ein.

Einen wejentlichen

IſGt- at an des
en Künſtlers, ir
dieſe Logins Papliig bann feh. dn

Dr. Oekar

Teiel.
Aus u.-| Peine Theater! Für die im
a:

gen iſt
worden.

Eugen Gottlie!

Die Vik:oria im Bahre 1918. Bei der
Vittoris zu Verlin Allgemeine Verſichexungs«
genen Jahre die Lufwärts-
hallen und in allen Ge/häftegweigen einen bie-
Jer unerreichten Zugang erbracht. Beſonders
traf das für die Lebens- und Vo!kverſicherung
Aue bei denen troß erheblicher Abaünge Durch
Abläufe umd Sto! Mei
Berfikernngabeſtundes 08 mhe Ufo 138 DE
Mark verblieb, Dagegen ſtand das finanzielle
Erträgnis unter dem Zeichen des unglüflichen
Kriensendes und der Revolution. Die Ver-
waltungsfoſten haben in allen Zwei

eigen weiter
zugenommen, wozu noch die Mehra»
folge de:
traten.
bebe

Chen in-
öheren Sterblic<*eit hinzu-
Abgeſehen von den Friegsfterbefsllen
die Zahlungen für Elerbefälle in der Süre
rung auffallend zugenommen,
'olge der allgemeinen Unter-

ährung. einem Reingewinn von 37,5
Mill. M. (38,7) aolangt u. a. eine Dividende von
7 pCt. (13 pt.) an die Aktionäre zur Vertei-

lung.

Dividendenerh! Bei der Sotel-
betricbs-A,.G. In der rg“
Hoteivetriebs-A-G. wurde der eU [
2918-19 vorgelegt, Er weiſt einſchlicßlie
Gewinuvortrages aus 1917-18 von
und nach Abſehweibungen von 465 509 Weinen
Reingewinn von 959971 M. aus. Hieraus
ſollen wieder 5 pCt. Dividende auf die 'Vorzugs-
aftien und 89Ct. (pCt)  Divtbende auf
die Stammaktien verteilt werden.

Berliner Börfe,

Lolpzigerstr.
Könlgsiraße
Moritzplatz
Rozenthalers

A. WE

Herrenbekleidung
Herren - Anzüge in modern Formen
Herren -Ulster für die Reize
Gezstreiſte Herren - Beinkieider

in verachiedenen Preis!apeu
Fantasie - Westen
Wasdch-Anzüge, -Hosen und -Joppen
Dunkelblaue Jünglings - Anzüge
jo verschivdenen Größen
Treihigdurchweg 195,00 zreinig durchweg 210.60

Oberhemden weis uod tarbig
Sporikragen Mekko und Pique . . von 5,50 zu
Se!bstbinder große Form HAPEEEE 1.3

.........2... von 9,0008

.„. von 17,5908

Lögter - Sakkos

Herren-Strohhüte

Wenden und
von Herren-Garderobe

Elegunte Herren- Armbanduhr

viereck Form, breites Lederband, Anker-
werk, 14karat, Gold, mit a, olme Radium

Hemeazntueh ..
ver ROR-KNESSE] zeumwan ....+..
Sporilianzl .. eicra 75 cm vreit, einfarbig,

im BRUmMVOl-Muszein?:
vw Wagen ÄFERenR In heilen Farven . Moter

Verand»

ige Quziiäten . .. Metor & 8%5X

er & GLIED:

189: Seiieiaer StElt wit heilen eingewebten Streilien . "67

Meier Ga

> SPO7t-BIUse me 19,75 2.7.

Ser SPOYt-BiuUSE aus n:werremen

E Einkoch=

|| Apparate « Wläeer

| Verleugen Sie eofort m. frativ
| We ente KinkreiBedothgen

G. Ludorf u. Frau,

Herron- “Anzüge,
|Damen- Koatime,

==0 ii ji
Reochts- Al

fachen, Zurjorzeiatwen, Err",
Gnadengeſutte, Noetor 1,

Gies Leeni 200M. |

Sachter & Co.
HE 0.

Entlaufen:
Miowois alter Doßerua
+ Dra 179 bumm Geigen]

"R T. TA
Krafitifahver!:
Für den nas 0% m wngn > eng dringend

in alen N

Mannschafien
ömederg, Tozgauerſs. 8. | mit Führerſchein !1 oder IIIb ſowie Gahardeiter und
ia Kot Kakao 30 Mark DEr We

mung, Zulage prs Tog
AUusrüſtung und Unter»
malig auf einen Monat
hernah 6 gige mg. Miiitärpapiere (Ent-
"1 ezw. mitgubringen.
""Wieidungen jhijtlich oder perjäntih an den
Referenten jür Kraftfahrweſen,
Gouvernement“ Groß-Berlin,
Berlin W 9, Botödamer Str. 22a.

Dato (Dap) ua

AE Gen hene:

> Kautnhan  EE

Mitwirkung vamb. 306,
16 Rotten a. Stangen

aus reinem Tabak, |Wie finde ich

EIENR

Sekt
Carte blanche 4 Fl NK. 7.50

eraiktazalge Qualität, Frucht
wok, zit Stousr vw. 50er Kleie

MERKA! Beriin 8. „61,

Ges Lei: ans

47505:
SEE 31514

uit

+

en Al
1öe] aung und bertmög-
lichem Gebraus

1
Peospekt, der 1
8ag!, erhalten Sid kos!

Ableitung, Rat um. für Herratalnetige

wor der Ebe w!

a Aee Mutig
= | Zigaretten

Jedev Porten an

am DENSCHIT-SeinD) Wie dar Sark Buer!

abzugeben in des

nD en gros)
556 243 Tell, Tor)
au )

w|22 Sautabar Zz Ze lat ie ISiefernh o: 55

Rollen. 1 |fraunks Bertin 3W. 80enerete.€ yd Ffw

Sam Saufen Bhnhen  Platineinkauf!|s

Garantiert reiner | Goldabtälls, Silber, Künzen,

“| Nauchtaba? fed. Wuan| Wonticenairame 34.0. „Adle Wagen, 4
(inStal:3, - Materialien

aller Art kauft

n | wert zu vorkauſen. C- Hendel
a | Graudenzer Str. 9 Großverſand,

345 0:0 M. verzollte|

en |Enzlisahe Zizaralien andere
e|S0lü- Flake

29 Gutnbe,
“| trewrnde

Deuiſcher Teppi«

(a Bleinkauimanns 13 = Zank

Berlin W. Beta "ol

Elektromotoren, 11129: Steinpias 9500.
Steiehlegn reilteom, vert.) Etüntor
SRDErR

ET

Roparat uren, WE EEN I
Uhauſſecirahe 54. = Rerden.

Zimmer Nr. 1.

. Mote Grüner Paum, Berlin WS, Krausenstr 58-53

Neues Frima teu
Luzerne un Wiesenken, ver
fauſt ad reitnn Tegel a meam

Getegenheitk 4

Sohlafzimmer
zimmer

en hierzu

Softnet Jeder Art

Aufbaitaaten,

Leinhaus
Friedrichstr 175
(XZ

Grone Frankfurter Str. 68
Minton v. diexanGerpiehe

Echioſzimmer

An Feier Swat verkannt
Priva! zu Eogroa-

Laydmesser, Landwirte, Hapd werktry
gelbständive Eiietanz

v Gelnaonhe.4 zt Eintritt Im

EA Kunsis nerd 4 IE

Kieläunguaitiek Topplehen,

Ur. 186.
Mendtag, 8, Zuli 1919.

Has geduldige Berlin.

[MWugoendlidsbilder vom Straßen
bahrſtreit

4. Uutobug-Erfatz.
und ratternd biegt es hinter mir
'von der Kottbuſer Brücke her in die Oranien»
faſe ein. Ein Panzercato? Rogier<agstrup-
pen? Wo mag denn wieder etwas los ſein?
Jeßzt iſt das polternde graue Ungetüm in
gleicher Höhe mit mir. Ein Rieſenkaſten,
lich, ohne militäriſche Bewachung, Zwei Mi
ner von durchaus friedfertigem Ausſehen vorn
am Steuer und daneben.

Adex da, in der Längswand des grauen
's drei kleine, anſcheinend vergitterte Fen-
Dahinter dunkle Geſtalten == Köpfe be-
wogen ſich, fliegen ru>weiſe na< Ants oder
rochis, wie es die Stöße des ratternden Unge-
gedieten. Aha! Ein Verbrechertransport,
inlich „politiſche“ Gefangene . . .
Cin Sonnenſtrah! fällt von der anderen Geite
u das Zanere des Wagens, durchleuchtet fhn
einen Augonbliek. Nicht möglich! Sehen ſo Go-
fangene oder Verbrecher aus? Alle ſcheinen
quietſcwergnägt, die Stöße des Wagens ſcheinen
fogar die eEtimnung, zu erhöhen.
Auf dem Moritplaß, neben der Normaluhr,
Hält der Wagen plößlich nach kurgem Getute.
Frauen und Männer drängen ſich an ihn heran.
Iſt ein jall geplant, ſollen die Gefangenen
befreit werden?
Schon ſyringt einer der beiden vorne her»
unter, renn! nach hinten, reißt die Türe auf . . .
Eins == zwei == drei ==mehr noch ſteigen, klet-
tern, hopfen aus dem Wageninnern. Niemand
Hindert ſie. Die übrigen bleiben zurü& im
Wagen, heiter wie vorher. Andere ſteigen zu
ihnen. oſtige Fragen am den Mann
neben der Ti Der ni>t: „Jawol!, Bahnhof,
pe derplal = Cndſiation Verbinder Frank»
[urter Wieel“

liegt dis Tür hinter den leßten
Volternd raſt das graue

2. Fahrradveteranen.

* Fahrräder wie jeht ſah man kaum

über den Aſphalt huſchen. Wo
nen plößlich alle herkommen, ſcheint
Mangei on richtiger Bereifung faſt wum»

die längſt
7 gendwo auf dem Boden oder im Koller ein ver
enes Daſein führten und höchſtens für einen
Biſe er des Radſports noc von Intereſſe ſein
könen, ſind wieder hervorgeholt.
Mit der Bereifung ſieht's freilich manchmal
“<ht trübe aus. Die vermoledeiten Schläuche ==
n fie öuß noch ziemlich manier-
en == find oft tüdiſch wie die Kal-

[=-4, ſchſ&ſch--t! hört man es plößlich
uner ſich, und das geſchieht heimtüciſcherweiſe
immer gerade dann, wenn man ſich darüber zu
freuen begann, daß ſo ein braver alter Schlauch
eus der Bor?riegszeit doH wirklich von keinem
Erſaßmatorial übertroffen wird, Veinlich iſt
folch i-e a vei der man nicht ſelten
in unliebſame rung mit dem Pfl

zät, mf jeden Fall «u Fi 3
Und- die lieben Mitmenſchen, wenn fie ein
folds Unglüdewirm umſtehen, das irgendwo
en der Bordſchwelle im Schweiße ſeines Ange-
ſichts nach der Bruchſtelle ſucht, laſſen es natür-
1:4 nicht an ermunternden Worten fehlen, die

fie fich und anderen ſchuldig zu fein glauben.
„Wenn Se noc<h bis Kempinski kommen, ſind Se
jerettet, Da liegt 'n Spidaal mit jo 'ne dide
Haut ins Fenſter. Gen halbet Pfund jenügt
für de Reparatur!“

Und ein anderer ſchlägt vor: „Fahren Ee
mit 'n Straßenbahnerſaß nach 'n Zoologi-
Da ſind jeßt de Klapperſchlangen
'90n de Futternot bälig, So 'n Bieſt
eich for beede Räder!“ . . „

3. Ein Erkaunter.

An der Stroßene>e ein offenes Break, dem
daß es ſonſt
davor ein paar un-
große, zottelige Verden. Der unver»
€ Stuhl zum Hinaufſteigen iſt gerade
porgehoben.
Da ftürzt noch ein Fahrgaſt in arauer Bi-
fewta mit dunfeigränem Kragen und einem
weichen Hurt auf den Wagen zu und ſchwingt ſich
mit Lebensgefahr hinauf. Er muß ſtehen und
Hampfhoft darauf achten, daß er nicht bei irgend
einer Straßenbiegung auf das Pflaſter her-
Enterfiegt.
Aber troß des Filzhutes haben die anderen im
Wagen den Straßenbohner erkannt. Alle Blicke
And owf ihn gerichtet.
„Menſch. 2oof Dir doch 'n Straßenbahnwagen
vom Mayiſtrat für eijene Rechnung und mach
det Zeſchäft alieene!“ ruft ein füngerer Fahrgaſt
vorlaut . = -
Der Momn mit der tewka bli>t verlegen um
Die anderen lachen dem Sprecher Beifall,
Kmunzeln ſpöttiſch.
Der Grougrüne aber plaßt heraus: „Herr-
haften, laßt wun, ch muß do ooch nah Hauſe,

Schlecht jeſohren iſt de<ß noc beſſer, als jut
bitreittl" . 16

e, ehrwürdige Maſchinen,

Berliner Morgenpoſt.

| <==

Ein? Boche Berfehrsiireit.

Fahrplanmäßiger Ringbahnbetrieb.

Foridauer des

Straßenbahner-Ausfkandes. =- Wachſende Proeſiveweguag.

Von heute vormittag ab wird alſo der Ring»
bahnbetrieb in Berlin | mmäßig aufgenom»
me: ie ſchlimmſte e jedes Verkehre»
mittel iſt damit überſtanden. Dex Berliner kann
doch wenigſtens wieder die Ring» «und Vorort-

bahnen benußen. Bald ſoll, wenn die notwen-
digſten Lokomotivreparaturen behoben ſind, ouch
die Stadtbahn in geſeßt werden.
Feſichts dieſer Bel der Ver'

machen fich, wie wir hören, leiſ
mertbar, daß mm auch der Streik bei der
Straßenbahn und Hochbahn ſeinem Ende entgegen-
geht. Die Erregung unter den Arbeitern, welche
die touren Preiſe der Schleichwagen nicht er-
ſchwingen und täglich auch nicht fhundenlonge
Wege zu Fuß gehen können, ſteigert ſich, wie wir
aus der Zahl der Zuſchriften aus unſerem Lefer-
kreiſe entnehmen, von Streiktag zu Streiktag.
Selbſt Straßenvahner ſchien uns Briefe, in denen
fie ihre Streikmildigkeit uneingeſchränkt zum
Ausdrue> bringen. *

„Jer Streif gegen das Bolt.“

Auch der Vorſtand der ſozialdemokra
tiſchen (EIER IE Groß«
erlins wendet in einem tt gegen
den Streit, indem er ſchr E
Gegen wen Streiks?

ſich affs dieſe
Nur gegen uns Arbeiter ſel9ſt! Früher
waren es die Kapitaliſten, die uns ausgebeutet
haven. Heute

Oder
auf die aeieiiende Da

u erleiden? Iſt es nicht eine ne Vergewaltigung

nen Klaſſengenoſſen, man höhere
Auszahlungen für fich ſelbſt Aadur 9 durchſehen
will, daß die anderen, di«

Ausgaben geſchödi
Verkehreftreit eine ken
K! itteln umd Arſchwel
Preije bewirkt, und ungeheure Mengen 4-4
mittel ſtud verdorben. In den Beinen, im Magen
und am Geldbeutel ſpürt alſo das arbeitende
Verlin den Eigennuß der Streikenden.

d: jene Leite noch, für Eym-

Für Streiks, deren ſchwere Folgen in immer
ſtärkerem Maße auch nur wieder wir Arbeiter
ſelbſt zu tragen haben. Und wenn ſich die Arbei-
ter Flieh tetgeſtreikt haben, dann ſteht der
in neuer Friſche wieder auf, d!
fe Mittel das Blut abzavfen wol!
pitalismus. Kein vernünftiger und ehrlicher
Sozialdemokrat wird etwas gegen gerechte Lohn-
forderungen einwenden. er wir müſſen uns
entſchieden dagegen auflehnen, wenn wir ſehen,

daß das arbeitende vn allein der Leidtragende

dabei iſt. Darum Schluß mit dieſen
Streiks, die nur auf Koſten der Arbeiter Ber»
lins gehen und wirklich nichts anderes ſind als
Streiks gegen gas Volk!

Proteſte der Gagarbeiter.

Auch die Arbeiter der Gasbetriebs-
beet ſc<aft haben ein Schreiben an den
erlinex Vollzugsrat gerichtet, in dem
fie gegen den Verkehrsſtreik Proteſt erheben.
„Es iſt unverantwortlich“, ſo ſchreiben fie, „daß
nicht auf ſchnellſtem Wege eine Ge] efune
den werden kann. Die körperlich ſehr ſchwer
arbeitenden Ofenarbeiter, die P ihre Zütigleit bei
mehr als 60 Grad Wärme verrichten müſſen,
HuS Dau auf hte Engeſeiffe wenn. fr
c< Wege von zwei bis dei Stunden zweimal
Atilegen müſſen. Auch alle anderen Arbeiter
nnen das nict aushalten, Sollten die Str:
kenden den Betrieb nicht ſofort wieder 9! c1
nehmen, dann werden wir nicht vor den äußer-
ſten Mitteln zurückſchreen und den Betrieb der
Gaoerzeugung ſofort einſtellen, Das arbeitende
Proleioriot hat ein 924: darauf von den Ver-
kehrsgeſelſchaften eine, beſſere Behandlung
verlangen. Die Beamten, Angeſtellten und Ar-
beiter abit 255200

Das von allen eiten gewünſchte Ende
Darf aber nicht mit falſcher Nachgiedigkeit er»

kouft werden. Cs liegt im eigenſten Intereſſe
der Arbeiter, wenn die Arbeitgeber einen
Tarifbruch der Arbeitnehmer micht dulden.
Wenn einmal ein Tarifwertraa abgeichoffen
iſt, ſj9 muß er, fowohl im Intereſſe der
Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, unter
ollen = Umf Inden eingehalten werden. Der

, um den die Arbeiterſchaft feit
n gekämpft hat und der jeht endlich

eine ie ekliche Regelung gefunden hat, darf
nicht ſabotiert werden. Sonſt könnte es auch e
mal paſſieren, daß der Tariſoruch von der ande-
ren Seite zum Schaden der Arbeiter -
Deghalb handeln die Arbeitgeber durchaus kor-
|, wenn ſie es ablehnen, daß die Arb-itneh-
mer:Beifiher zum Hauptausſchuß neu gewählt
werden. Eine ſolche Neuwayl, nur weil der
Schiedsipruch den Arbeitern nicht paßt, müßte
olqe hben, daf ſchließlich kein jelbftändi
ängiger Mann mit eigener Meinung,
nur noch männer und Puppen

fich

Ausſchuß wählen laſſen, zu akten
nen“ ſagen.
wegen der
aer Verſtän«

eu
geforderten Wirtſchaftsbeihit
kommen wird, .. 3-7 ur in pe

5 iy lich erſt in ſe nm, 3
1/2 wit hören, ſehon in vier Wochen ſtattfinden
ſollen, wobei die Geſellſchaften damit einverſtan-
%d, daß auc) die Streittage in dieſe 5 Friſt
einbdzogen werden. In noch nicht drei Wogen
Ma alfo verTagomirig vereinbarte Tarif
verhandlungen zwiſchen den EStr« kenden und

den Geſelſchaften ſtattfinden. Dioſe Feit
dittlich fo ard, daß ihretwegen die Fortdauer
des Verkehrsftrtiks ein Verbrechen iſt

Berjamminngen der Streikenden.

Am gel en Nohmittag kamen die At
ſtellten [= ift ZETTI ANN Straßenb
in dem Bahnhof Nniprodeſtrafe zuſemmen.
Mitglieder ng Zentralſtreikleitung erſtatteten
Bericht und Fy- nten zur Solidarität, Bei dem
Strei? han! 5 ſich um eine Lebensfrage. Es
wurde eine ſolution gefaßt, in der die Ver»
| were] geloben, an dem in der Vollverſamm»

vom 23, Zuni „gefaßden Beſchluß feſtzuhalten.
Anh "ſprechen die Verſammelten der Seurat
ſtreitleitung und der Gewerkſchaft ihr volles
Vertrauen aus.
Zur gleichen Zoeit fand auf dem Hochbahnhof
Gleisdreies eine Verſammlung der geſamten
So<boh ner einſchließlih des Biüroperſonals
ſtatt. Die Zesntral-Streikleitung ſcheint ſehr
viel von Hrem Siegesbewußtfein verloren zu
heben, denn fie hatte angeordnet, daß die Ver-
freier“ der bürgerlichen Blätter und auch des
Vorwärts von der Verſammlung auszuichließen
wären, weil jene Orgene gezeit hätten, daß
ihnen“ nur daran läge, die Bevölkerung zu ver-
hegen (1). Die Verſammlung ließ in dieſem
Punkt jedoch die vadikalen Verſammlungeleiter
gänzlich im Stich. Mit erheblicher Mehrheit
wurde beſchloſſen, den Vertreter eines hieſigen
bürgerlichen Blottes, dem es gelungen war, die
Sperre zu paſſieren, zuzulöſſen. Allerdings wur-

den ihm allerlei unnötige und unongebrachte
Ermahnungen darüber qe
geben, wie ex qu ber hätte. Dieſe

Niederlage tung ließ
die Verſammlungsleitung für angezeigt halten,
eine Abſtimmung nieht anzuordnen.
lediglich bei einer allgemeinen Ausſprache, Ve
her hatte ein Mitolied der Streikleitung über
den bisherigen Verlauf des Streiks referiert
und zur Ausdauer erwahnt, da die ſtädti»
ſchen Gas- und Elektrizitäts»
arbeiter Mittwoch mittao, fals ire
derungen nicht bewilligt werden ſollten, eben-
falls in einen Ausſtand treten wollen.

*

Lohnforderung der Spandauer Straßen»
bahner.

Die Spandauer Straßenbahner ſind in
eine Lohnbewegung eingetreten. Sie haben
die Zugeſtändniſſe der Stadt abgelehnt. In

iner ſtürmiſchen Sitzung wurde eine Entſchlie-

ßunq gefaßt, nach der neue Verhandlungen an-

erden fol!en, Wenn bis zum 18, Juli

t wird, werden !ie Epan-

ſere Mittel benußen,
anm ihre Forderungen verſie

Der Zugverkehr in Berlin.

Erweiterter Vorortbetrieb..

Der Vorortverkehr auf der Stree Span-
dau--Strausberg wird von heute ad mit
der Ringbahn zuſommen wieder in vollem Um-
fange anfsenommen werden. Die Vorortzüge

Etrousberg werden wieder vom Schleſiſchen
Bahnhof abfahren. Auch die Züge Charlot-
ter "urg-Spandau-VWeſt werden in vol-
fem Umfange nach dem Fahrplan vom 1, Juni
verkehren. Ebenſo fahren drei Züge in jeder
Richtung zwiſchen Spandau-Weſt und Straus»
berg über die Fenbahngleiſe der Stadtbahn
von heute ab wieder 056 ig.

Ma Mitchverforgung gefichert,

Milchverſorgung Berlins, die unter dem -

wiener fehr gelitten. hatte, erſcheint
wiede: € Milchzüge find geſtern
03 "intl eingetroffen, nur einige
e aus der Richtung Wittenderge ſind
wodurch einige Tauſend Liter
1. Dieſe Fehlmenge kommt aller-
em ungeheuren Quantum, das Ber-
lin täglich erhält, nicht allzuſehr in Betracht.
Im allgemeinen iſi Berlin ansreichend mit Milch
ür Ban Toge 3 die Aus
ie erſorques, recht glünſtio.
Mon hofft. daß in aller Kürze alle für Beru
beſtimmten Milchtranaporte regelmäßig und
pünktlich eintreffen werden. Die Etadt Berlin
eifriq Nrn die Mitchverfocqung ſicherzu-

len und nach Möglichleit zu verbeſſern.

*
Der Eiſenbahnerſtreik hat auß die Groß

Berliner Induſtrie empfindlich geſchädigt und
damit auch die Arbeiterſchaft. So hat die Fa-
brik für Kohlenſtifte und elektriſche Beieuchtung
von Gebr. Siemens u. Co. in Li
berg, die zum Siemens-Konze
eine große Zahl von Arbeitern und Ange
beſchäftigt, ihren Betrieb einſtellen müf

Erſte Beilage.
(24 Y.-2AIKERE 47 CITI AIN WERERREREN GE TSGERAEEEN

| Erhöhung der Fettration

Vom 1. Auguſt ab 150 Gramm pro Kopf.

Auf Bonanlaſſun des Reichvernährungsamtes
wird vom 1. Anguſt ob die wöchentliche Fettrate
für den Kopf der Weiikeon a 10 GEE
erhöht. Ein Teil der erhöhten

aus Auslandsfetten beſteh während
der größere Teil ſich aus Margarine umg
monjeßt. Div inländiſche Marqarineerze:

konnte bereits fo geſteigert werden, daß mit it Ade
lauf dieſes Monais der Umfang de der Frtedens-
erzeugung erreicht ſein wind. Dem Rethocus-
ſchuß für Oele und Fette iſt es gelungen, ſich
Harartige Mengen Rehftoffe im Ausland zu
ſichern, daß es ſogar möglich ſein wiirde, die
Margarinoerzougung gegenüber der Friedenszeit
um 50 pCt. zu erhöhen. Dieſe Möglichkeit
ſcheitert aber daran, daß in den Margarine»
fahriken ſelbſt ni<t genügend gearbeitet wird
und für die Verarbeitung wichtige Stoffe, vor
aliem Kohle, fehlen.

*
Biſlige Seife in Sicht.

Zum erſtenmal werden wir, wie von maßgeben-
der Stelle mitgeteilt wird, im Geptember wieder
auf Lieferung von reiner dertſcher Seife rechnen
können. Hierbei handelt es ſich zunächſt um ſo-
genannte pilierte Feinſeife mit 80 Prozent Fett-
«nhalt in 100-Grannn-Stücken. Sodann ge-
Langt reine Kernſeiſe mit 60 bis 62 Prozent
Fettinha!t in 190- und 200-Grammſtücken ſowie
endlich reine Raſierſei*e mit 80 Prozent Fett-
inhalt in 150-Gramm-Stüken zur Vertei-
«ung. Das Stürk Feinſeife wird 1.20 M., Kern-
feife 30 Pf. und Raſierſeife 80 Pf, koſten. Die
Seife foll vort: nur gegen Me
werden und zwar auf den Feinſeifenabſchnitt
der Seifenkarte. Dafür wird die bisher auf die-
fen Abſchnitt entnommene K. « A.
Gukunft markenfrei ſei
Feinſeifenabſchnitt können nach Wahl 50 Gramm 4
Feinfeife, 50 Gramm Kernſeife oder 50 Gramm y
Maſierſeiſe bezogen werden) 70 daß alfo für die /
400-Gramm-Stii>ke 2 Abſchnitte bezw. für die |
2200. Sramm-Stücke 4 Abſchnitte erforderlich fein
werden. Der erſtmalige Bezug der neuen Seife
zmuß beim Kleinhändler angemeldet werden,
dem von den neuen Seifenkarten die Oktober- L

deg IERS IEEE

AIRES EEN

1 übergeben find. Fir dieſe ]

er ein Gutſcheir: ausgeſtellt,
uf den je Domu die Ware im Sep! 4
wird. 4
[enforderungen der ftädtit.cen .
frädtiſchen wennd der Groß- *

ben beſchloſſen, dan Ver- 4
weitgehende Fordeoungen zu
umierbreiten. Sie verlangen Bewill:qung
WS Wan LE LUC ED. 6. Mr MIt
eiter eine Mehrforderung von 8 Mark täglich
vorſieht. Eit ſvertrag wird deshalb an»
“ Te Senkung der Koſtea für den
ebonaunterhalt die Gemeindeverwaltungen ge-
bunden bleiben, Ein Eingehen auf dieſe Forde»

rungen würde eine weimtlihe Erhöhung '
aller Ga9-, Strom- und Waſſer» 2
preiſe umumgä! des

vungen ſind den

iſchen
reicht worden und follen in der Tarifkn:
Groß-Berlin beraten werden. Den ftädtiichen
fung? Haven fich die Arbeiter der Tiefoau- .

der Ho
'G die Angeſel
aven unterrichtet worden.
Der Schiedsſpruch im Ban?gewerbe.
Da der Schlichtungsausſchuß erſt Eonna»end
nacht ſeinen Schiedsſpruch gefällt hat, war es j
den Verbänden bioher nicht möglich, Et-llung
zu dem Sprucß zu nehmen. Der
meine Verband der |
Bankboamten hält heute abend im Lehrer- 1
vereinshaus eine öffentliche Verſammlung ab |

töler uſw. ang
ten ſind vert!

mit der Tonevordnung: „Unſere Stellunonahme
zum Schiedsſpruch.“ In dieſer Verfammlung
wird' Be'%113 gefaßt werden, ob die Mitglieder
des Verbandes den Schiedsfpruch annehmen ]
wollen. Der Dentſche Bankbeamten- j
verband kält herte ebenfalls Vertrauens-
mönnerberatungen ab. Auch hier wird man
ſich erſt in dieſen Beratungen, in denen auch
der Termin einer öffentlicken Bankbeamten-
verſanemlung ſeſtgeſekt werden foll, darüber
ſchlüfſia iche Stellung zu dem
Shi Dforah. elmer Wil Kber fen
jeht muß, ſelbſt wenn der G<hiedsſpruch die
Mehrheit der Bankbeamten nich: befriedigen
ſollte, mit aller Entſchiedenheit davor gewarnt
werden, die Angelegenheit auf die Spite zu
treiben und es etwa zu einem neuen Streik kom-
men zu toffen. Moſch ure Folgen ges
rüde 1284 03m neuer Vantbeamtenfireit für mufer
Wirtſchaftsloben in dieſer an Streiks ohnehin
geſegneten Zeit haben würde, haben wir hier
wiederholt "-tont. Um ſo unvevontwortlicher
und verwerflicher erſcheint es daher, wenn vn-
abt ängio: Alitier f&97 jeht verſuchen, den Be*
amten einzureden, daß ſie mit dem Schiedsfpruch
nicht zufrieden fein können. Das heißt böſe
Saat ansſtrenen!

ine „olitiſhe Wochenſchau

Heute neu
Preis 25 Pf.

DV! Leheusmitiel dee Voche.

Auf Grund einer Verordnung des Kreis»
oſchuſſes darf fortan der Preis für 1 Pfund
Epeiſekartoffein der Ernte 1918 (inländ)ſche oder
ausländiſche) im Kreiſe Teltow im Klein»
Handel 15 Pfennig nicht überſteigen, Der Preis
für 1 Pfund Spei?>artoffeln der Ernte 1919
(Frühkartofſoin) iſt auf 2) Pjemnig jeſtgeicht.

Charlottenburg: 250 Or, Oraupen auf
89, 260 Or. Teigwaren auf 41, 500 Or. Oraupen

45, 500 Gr. Hafernührmitiel auf 46, 500 Or,

lade auf 47, 126 «auf 48, 750 Gr.
Brot auf 50, 250 Gr. Kartoffelſcheiben auf 51 der
Groß-Borliner Lebensmittelkarte, 1 Pſd. A;
toffeln auf 28a der Kartoſfelkarte. 50 Gr. Moro
u auf X 8, %% Pfd. Austendsmehl auf W 8
er Einfuchrzuſa karte. 100 Or. Gravpen auf
166 der Zugendlichenkarte, 6 Päckchen Pudding-
pulver auf 61 (Serie 40-43), 250 Or, Heringe
auf 52 der Charlottenburger Aushilfslarie.
1 PA. Graupen und 1 Pfd, Nudeln (filr Juli)
en Rriegebeſchädigte, die 50 pCt. und mehr er-
werbwunſähig find, 2 Pfd. Wetzengrieß an
| c.4 in der 2 Hälfte der Schwangerſchaft,

Pfd. Zwiebac> am Schwangere vom 6. Monat
ab, 2 Pſd. Zwiebac> an Schwangere vom vierten
Monat ab, 750 Gramm Hafernährmittel an ein-

ige, 509 Gr. Hafernährmittel an zweijährige

inder, alles auf beſondere Bezugskarten.

Neukölln: Fortſehung des Marmelade
Verkaufs auf 47, 750 Gr. Brot auf 50 der Groß»
Werliner Lebensmittelkarte, 400 Gr. Küchen»
mehl auf 196, % Pfd. Räucherwaren auf 1
der Neuköllner Warenhezugskarte. 125 Gr. Käſe
in der 10. und 14. Brotkommiſſion. Ze % Pfd-
Auskandsmehl mif W8 und € 9 der Einfu!
zuſahkarte. Die Kranfenbrotration wird um

500 Or. erhöht.
800 Gramm Marmelade [-

Pankow:
26 der Groß-Berliner Lebenomitte!karte,
Gramm Nährmittel an Kriegsbeſchüdigte, die
60 Prozent und mehr erwerbsunfähig ſind.

Reini>endorf: 309 Gramm Suppen

auf 43 und 44, 230 Gromm Maisfobrikate auf 49,
750 Gramm Brot auf 50, 160 Gramm Kartoffel»
ſeheiben auf 61 der Groß-Berliner Lebens»
mittelkarte.
Weißenfse: 1 Hering (auf 2 Marken 3)
auf 76 der weißen Einkoufskarte, 1 Pfund
Küchenmehl auf 42 der allgemeinen Lebens»
mittelkarte.

Wilmersdorf: 230 Gramm Kunſthoniy
auf 25, 569 Gramm Graupen auf 38, 39 und
40, 350 Gramm Teigwaren auf 43 und 44,
760 Gramm Brot auf 59, 290 Gramm Kar-
toffelſcheiben auf 51 der Groß-Berlizer Lebens“
mittelkarte. 150 Gramm Graupen auf 37 der
Jugendlichenkarte. 3 Pfund Kattoffein auf
28a-=< der Kartoffelkarte. 59 Gramm Marga-
xine auf X8 der Einfuhrzuſakarte, 1 Pfans
Gries auf 16 A11, % Pfund Kakaopulver
auf 18 BIL, CI, 1 Tafel Saushaltſchofolade
auf 16 C11; 750 Gra ir de uf 17
AT, BIT, CT, NT: M

C. A.Herpich
Sönne
Leipziger Str. 9-11

Umarbeitungen

empfehlen wir

jetzt

in Auftrag zu geben.

Unzere neuen

PDELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chön:

und Ausbesserungen

Formen zind bereits amLaaer

TI BLU, TI, CU, 77, 6 Bakeie MitHOpubing Ar
der im 7. Lebensjahre, 5 Pakete an Per/o-
von 77 Jahren und darüber- Eine Doſe
Matzextrakt und ei fe Preißelbreren für
de und 250 Gramm
ie 59 Prozeat

Die Berliner Fleiſchermeiſter gegen
die Femmu: ire Deriammlung

teilte mit,
erungslreiſen
ſierun

gen. Eegeaeingab n
rechnen, da die Regierung der Meinun
auf dieſe Weiſe der Bevöllernug Brot un
verbilligen zu Bunen. Die Kriegsgefel
hätten vowieſen, daß die Ausſcha!tung des
freien [6 und Gewerbes nur verteuernd
wirkte. Das langſame Arbeiten der Amtsſiellen
bildete beſonders für den Lebensmittelmarkt eine
Gefahr. Altmeiſter Bu rg erklärte ſodayn, daß

die Sozialiſierung des Fleiſchergewerbes unbe-
dingt einen Rückgang der Viehhaltung un
mit eine Erſwwerung der Vol
nährung im Gefolge haben müßte.
teren Redner füh«.en die gegenwärtigen
Fleiſchpreiſe auf die Fehler der Fleiſch
gungsſtellen gurüd. In allen neutralen Li
wartete man nur auf den freien Zand«
durch feine Vermittlung die Landeerze:
auf den deutſchen Markt zu bringen. In
beſtünden 809 Groß- und 40009 Klein-Betri
Fleiſchergewerbe, von denen der größte Tei!
einer Kommunotiſierung ausgeſchaltet werden
müßte. Alle Redner waren ſich einig, daß das
geſamte Fleiſchergewerbe zur Abwehr der Ge-
1: Kd Kommunaliſierung geſchloſſen vorgehen
müßte.

en Inbiläum.
9, Ehepaar Auguſt und Franziska RiE
wuiſtputrehe ve bene morgen das Zel de

| | wie

denen

Borträne und Berſammlungen.

Morgen, Bontag, 5 Uhr nachm., Germantafäle,
vet 110, „Buße, wangainnang in Berlin, „Det

löttentürg, Berliner
Mittwoch, den 9.

Alterlei vom Tage.

In Friedenau iſt ein Lebensmittelomt er-
richtet worden, deſſen at dem ſozialdema“
kratiichen Schöffen Friedei übertragen worden iſt.

*

Einom in der Potsdamer Stroße wohnhaften
Kormerziencat wurden von joim:m Diener, dem
hrigen Leonhard Peters aus Mapstri:
00 000 Mark in Taujend- und Fünfzig“
und hollän*ſchen Gulden geſtohlen,

Zu unſerer Notiz „Verhaftung zweier Gold»

jehmuggler“ bittet uns Herr Jeda Sklarz, Kay»
bachſtraße 27, mit, iner
V mung auf dem 45, Polizeirevier ſofort

wiäder freigelaſſen worden iſt. Ebenſo ſtehe vie
Freigabe des Geldes zu erwarten.
.

Heute abend 7% Uhr findet im Königſtadt-
Kaſino, Alexandrinenſtr. 21, eine außerord
etol-Verſammlung der
Fahrſtuhlführer, Heizer, Wächter und Haut
reiniger, mit der Tagesordnung: Beſchlußfaſſung
über unſern Tariſtrag, ſtatt.
*

Am 27. Juli läuft die Gültigkeit der Re? e-
brotmarken "alten Muſters ab. Bis zu dieſem
Tage können ſie bei den Brotkommiſſionen gegen
Marken neuen Muſters umgetauſcht werden.

Berlin - Grunewald.
Dienstag, 8- Inli, 2% Uhr.
Orelio-Nennen: Velladonno=-Sternroſe.

1t-Jagdrennen: Lüttich--Feierabend.
umbug-Exzelſior,
Pfeu--Sicgerin 11.
: Grundſtein=-Hanswurſt.

Unverzag!

nnen: Heuchelei-
Gau-Mannſchaftsfehren. Am Sonntag
hielt der Gau 20 (Be des Deut-

es bei gutem Wetter ſein
weites diesjährig ometer-Mannſchafts»
rennen auf der Rundſtre>e vei Nauen ab, das
diesmal in zwei Gruppen gefahren wurde. In
der Gruppe A (9-6 Fohrer) ſtarteten der
Reihe nach in Abſtänden von 3 Minuten
C. Adler-Lichtenberg, B. B. C. Germania 1883,
B, R. V. Zugpegel und R. V. Germania-Cha!
lottendurg. Der Mannſchaft der Berliner
ermania gelang es, das Rennen in der vor-
tichen Zeit von 1:22 : 18 vor Adler-Lichten-
29:60 zu gewinnen, blieb aber immer

ſchen Radfahrer-V

er dem von ihr 1914 aufgeſtellten Rekord

x
um 1 Min. 11 Sek. zurüß. In GruivpED“

(6 bis 4 Fahrer) ſtarteien von dreizehn gd-
meideten Mannſchaſten eif. Die Spas
dauer Wanderer gingen hier in der ebeww
falls vorzüglichen Zeit von 1:26 :433 von
Tem; n 1:27:12 als Sieger hervor, doc

wegen Wedchſelns einer Maſchins

Zweiter wurde daher R. V.
8. Nachſtehend die Ere

ſtanziert werden.
Eturmvoge! in 1:32:

[9

Veriiner* Kadſportiie Bereinigung
E08 2487 Spamouer Rabfahe

44. Diſtanziert R, Vp. C- Temps
Und" R. & Befreit.

Aufgegeben: R.

Die Radrennen in Bre
ſchönem Wetter und ausgezeichn
Austrag. Im Dauerrennen Über 30 und 50
Kilometer fiegte im Geſamtergebnis der Ber!
ner L: wanow mit 79500 Kilometer vor Ro-
jellen-Köln 77 800 Kilometer, Wiewerall-Verlin
74.210 Kilometer und Weiß-Fronkfurt am M
71890 Filometer Das Dauerrennen

Fe B über 10 und W Mlometer crwann

mtorgebnis Schröter - Dresden

vometer vor Roſenberger, Jjeichke
während im Großen Preis von VB.
fou für » der Berliner Abraham vor
Sawall uno Schwab in Front endete, Ds
Vorgabefahren gewann Schenke! . Leipzig
gegen Tetzlaff, das Prämienfahren Sch wav
vor Hurdela und Schenkel und das Zweiſiher-
Vorgabefahren Abraham - Hänsler vor
Wo: Krohner und Foys-Sawoll.

Berliner Nuderer in Stettin ſiegreich-

m

2%
Ven.

Bei autem Wetter fond in Stettin die
29. Ruderregatta ſtatt, die dem Berliner Ver-
einen ſchöne Erfolge brachte. So ſiegte der

Berliner Ruder
6 Min. 50 Sek. vor M:
Germania-tSettin und ferner im Erſten Acbter
ſcharfem Kampf in 6:67 vor Germaniae»
Ludwia Holſt (R. Cl. am Wannſe
gewann den Junior-Einer in 8: 20 mit 5 Lät

b im 11. Vierer in
„Berlim 7:02 und

ven vor Dr. E, Newmann (Germania-
Stettin). Wiking - Berlin holte fich den
Jun „Vierer in 7:00 vor Iriton-

eltin und Allememnia-Berlin und im Einer
der Stadt Stettin blieb Wenzel
mit 8 Län-
Jeſchke ſiop»
Ene Ste

reich,
mann Wiking-Berlin in 6:41 allein über die
Bohn ging.
Wetteraussichten für Beriln und Umgegend.
Nachts kühl, um Mittag ziemlich warm. über:
Wiegen Veiter vnd trocken, bel mksieen aordwent
Tobe Winden.
Waszerstand der Spree am 7.3ull
Oborzege! + 72.28 linterpegol 30,50

Dann volltan 816 Ihre freie Zoit
beautzen, es gründlich zu larnes,

mal
aind,

einzueondenden fegen Arbeiten. Kel
durch erwidenden rtl, kein Aufs
Stunden darch 1nierapoante kür
Maton '-*in jedem Rernfs ve

Xoztonlos vorgenden, ansleht, wird
8i0'don Prospakt zofort.

oma a. nter fachmänn?

erhodlichew Nutzen, za)ireicl
Verlebtea vas adsr, daß es i4nen zur lohn.nden E:
"and wer die Schlerarbeiten in unterem Uivstrierten Prospekt den wir

Mal- and Zeichen -Unterricht- 6. m. d. 5.
Beritn W 9, Abfellung 677.
Linkstraße 12.

die Loaten viel geringer
als wenn Sis dioss Zeit für

irgendwelche Liebhayereien oder Zer-
(reunngen an wendeten. Üpeer bewährtes,
von Künstiorn w der Proase glänzend degut

Prüfung erfolgt
Ane Keaftvergeudung oder Abstumpfang
d0s Berufs, aondera Ausnutzung iroier

EDS

das bogretilich finden. Verlangen
Adroeeieren Sis geanu:

Für mich gibis
weiter keine Wahl,

Biend

puizi ganz phänomenal.

Boxter füeriger Mefallpufz vberall erhälflich.
Fabrik: Urban e Lemm, Charlottenburg.

en
u...

vemit
Sp-ziai-inst. f. mod.
Mai burger Str. 28, Ecke LV:

Ziehung zchon 19. Juli

Ber

für Volkserziehu

3832 Gewinne im Gegamtwerte von Mark

49100000
50000

ort zahlbar.

Alle Gewinne wieüblich !n bar Geld mit 90

Loge “vm

10 Giekstove zuriiert nur 50

Berliner "0osezentraie

Berlin C2, Mühlendamm 3

liner Lotterie

1elten ErmäsSigun,

Militär»

Dir. Koppe's
Zahnersatz
tzowstr Kurf. 1230

Kupfer, Quacksitber, Zeitwioid,

wers, Reinjeken!or/er Strawe !:
1. Waldriranne 3. Erne
Sehönor ora, Baknsteaene 46

Provzlauer Str. 24

Kön

hitmetalls

Politische Serie

'D Zeligemäder RUCKbLICK
M. 1.20
Wie man vas be'ogen hat
N Eine Anktaveochritt

M. 1.20

Das Geh jmleden

In grozven aud kle

Verand ganz Doat ev!
Ugarron- und Zinaretten- 7

Noukölin, Schlnkc:

ZIGARREN

pro Miii von 650 M. an
ie ver Road,

v53"an4:

Ausd.Paplieren e/nerHvfd m
M. 5.50
Ein Güngstitpg des Kaisers

1 Aus demen
M. 5.505

Port» extra.

Verlag A.

R

DiepersönlicheSchutsWithelmIL
E

des Berliner Boies

JSCHEN ÜBCrSezt

jcheckko,

Kino-Serie

Henny Porten
Wielch wurde Sers biographie)
M. 2.20
Rosa Porten
Die Fiimprinzeß
M. 4.95
Max Mack
Die fackeinde Leinwand
M. 5.00
Erwin Wuilt

Wie werde ich KinosC!' zu-
spieleria

M. 2.50

Bertin 5427.
== Beriin NO 55 z=
Lirpehner Strasze 3.

aUs

30 Jahre einzig bewährt!

mverändert enorm. Stärke BS
it vernicktonder Kraft.

Wanzen- Fluld „Radikal“

Flaache M. 4,50, 2,75, 4,50 u 6.50

Schwab ern>!".vi

Pack M. 1,25, 2.50, 5, 25.04 M. 10,
M Pulver

etten»: unver gängeich

Pack M. 1,25, 2.50, 5--«, Pfand w.-
Anerkennungen aus aller welt.

Dito Reiche!, Berlin 30, Eicenbahnst, 4.
Foraoprech - Ansc Moriteplals 6731, 4282, €
"Nao meide Ereatemittel un? nehme 1n den

echten Originalpackungen

6! Wirksamkeit verbürgenden Marke

“Teufel: ++

Bekonntmachung. en ea

der Woche vom 7. 6i3 13. Juli d. J. gelomz! auf die Rel; teafanger 1G.=, 190 Pack)

. En Rt Balg eran <igtg dannen trg
einge inGen Dreiſt ven 4:36 dae, Brannt Dt, GG ERK]

Zer Gela NEE de
Gem 8 ug dieiſge|

44 nigt bgiehen will,
“ NEE 3 eh wre
H Meiffn naa a 8 me
ver Kähmmitiel er/olgt cben/23s In der ode vom 7. bis] 3: Debut,
3 Gul 17 den Dur betten Au "3m femnilig gewagten Gel H

Born, den 6, Zwli 1919,

FTE [vor Prob0 49 6 SikeR, zuenume
x Sitek M.

L. HaaGeimEr,

jenſteiner Streie &
abm, Weg Japlendtikenße 17,

Bohzendt, Erna, Landdberoer Allee U
9. Mauen, Grong, Elbinger Ste:

Sreiwillige!

Kommt zum

Garde-Kavallerie-Shüßen-Rorys

jeman, Bemme

FRIEREN Reuchtnbak Reichswehr. | |
|

Uu Eildet Dai w
Magiſtrat. Wermuth. 13. Rau, Ras, Eibiaper €! |]

. 7. Eateh, Dednen, Werbezentrale: [
Die Geichtit3 dus der hieligen ;

Sürſorgeſtelle für Errverbsloſe Berlin, Nürnberger Straße 0-71

50 „ret imwech, (Deutſches Künſtlertheater) |]
vom Mit dem 9. d. M., ab in dem Huſe Lüßower| "

Tl c w 4.) IE = wi: H2<ite Stroße 21, Sturm - Lehr - Negimeut? Berlin W, Nütrnderger

Ro hariotizntung, den 4. Zu 2019. Aumnk, Ehodowit Epp % Gtraße 79-71

Willy, Ko2garder Stroßa weit wie, Jahren dureh

Der Magiſtrat. Stcharfſchügen - Korps Prey: Berlin W,

nete! ies Averken- |] genzmbatallion Schmidt: Veriin W, Hardenderg-
Bekanntmachung. ſtraße a.

. Mai
eckt durch Drogen?

4. |. Gerailus, Gerin nap

.0w9e5 Aliee 132.

von Sferteſleiſs, 43d Werdeſtetweren find
MILE ZT arten velaſan
m Bezie don Werdeſleiſs wr A
is Dae bi) dieſen Bertäujern bewitli| Eil Ziipe Kelter rahe
Beale, Satin, Binemrahe 40
orden: Dufob, Bruno, 3

Gem. Detache,
ment Voges

V+ znier-Batail

Radfahrer - Komp. ur
v goeler: fürſtene
„Kunp. v. Münſter ) damm229
„X. S-K.: Berlin W. Friedrich»

(WKEEN 17E

Silhelm Straße (Räh» Lügowplaß).
avs 1. Veters, Emilie, Fenyſirahe, Dieſem LI EIE Seuſchlel! Charlotten- N
ip3'g en, eg NE Naendüefer Gtonht Ir Buchta, Zuſe, Dennewipſtrehs 28. antſtraße |
a ar1e3, Dito, Pappelakce 38, 17 Mf + fpegg Sanitöts- Kompay Laukwip, Viktoriaſtr. 87. Ey |
here € Domine Ons: EEN 5 Derlin, den 4. Juli 1910, eyon Flat Abteilungs pterielde. Sändelplay, Reſtaurant 4
u... 8; Balm, Hermoun, WLdimſtreße 7, M; für irkenwüldehen.
8. Kidman, übotf, Ebaryatder Straße 88, Magiſtrat. 2 PR it de weites oller: Rlein-Mach-
g 0 H "? "1
i. Wermuth. der Harnorgans Weater R 10h att D.8.4 Berlin RW, Alt- 4
m 1? . -enſprech» Abt. G. K. “ . bj. +.
= EN Be Ki ' Relenieſrohe 14, "" INGEN Raſern KIT DG 4
38. Korn, deine, Kanzewitrahe 3, fafielnab G-R. S Rat
es in 1. Steer) 056, B Selene Tie 36 3w795-Berſleigerung Treiwill. Vorſtefgorung Küraſfier-Kaſerne- “
: im Mittwoch, dein 9. Intl) fm Dienötag. dem 8. Juli. ;
vormitan3 10 mies wes 15 |ulttags 1% Ube, waade I in, |N
es al, Etah Re ria omanee 825 Kanter | 3er Mair. 3 ute aden CIC) Fels jigad
unſre) H RIN GE in Wedig 3 watea, au| 2080, erwartet daar 9 wehr |
T . Eint. Heemamts Grzeijunder Ei ecie: Bane, t<-M 4
ia. ener Eire Woſten Bijous| daber, Flüſapatnitat, Ef, %
ar 3 en EEE EHE 2273 WINKLE HUREMRNEN Werbezentrale: ?
: we, Whrfeiten, 3 We na
den MEMES bg 85-2220:205 aten elit Suues || Bertin Wim ey8dorf, Uhlandſte.155,
Einer [27 ? NACTINLEL H: te Ludwigkirchſtraße. 3
M. Weielern. Nadal Wigirt Gicht LERE SRiiE ED Spezialarzt )
ed MB. Brune, „aud ef EEN * a. ( 72 Lehr» Infanterie - Regiments Karlohorſt. Fluge “
. 41, Ze etre , Gerl<3volzieher, * laß, Steinvarade.
fiopy 3. Deridl, Bea Üheltintafroh Beein 800. Dieeride 28 | Siet Dal Re Rabin NEE mad, WockenfusS|B] aecitorps värew: Bedin, Liowſte 113,
jener 1 Befal Bhas, Eiaitaterkg Suſe 3 "Berſteigerung, | USH wen, UN ZSETCHN| Öreitores Sehwarte Sägers Bertin tl %ärn-
r die en Deintis, Kaimder Et . Keie ger Str 70
ü Keartannt, Glien, „Eri nenſcht 8 | „zz Mitwoch, NENN Paul Matitz, Bio ane vent, Hujaren-Regt. 14? Berlin W, Wilhelmſtr. 61 (Palais |
Semi Maes Debate ing eops
27 ü: ea R Bag . "Verſteigerung. Wer uon. Veiaahe | mimen Meat. 5x Derlin W, Uhlandſtraße 155.
ls 33. Niels ian, Cine Es 1 Wonen PIE a [panuans Hf 1-0 Kira NEt nba Hai ut
amen 86. Slanly Karl, Gaitanb rhe Da 22 Alipa: me | Geri ſtfche 23 8 ner Eten SPEZIAIANZt Jäner «Regt. zu Pferd:
30. Münz, Betdans, Hazzärube 80. japier DC |fär € Aehmaig ven es ent Ep, med, Coleman | una m Bferdes: Chariottenby,Knejebecſtr.4
au 1: Sherieneig Souls, Eparckrehs IS fide eran Bh 8 2D 169 Z1r. 20 Md. Prioarlek-Stras0 2492, a» der [W|] Brigade von Tayien: erin, Wilh2unſte, 102, Bo!s- t
+ 3030 4. Bale, Aujeie, Beppe de -: 9.6.3 Venteigemn byäniſche hren. Luvos, Maui-Has damer Straße 141 (Nähe Patodamor Plaz 1), Belle-
1. Babe, "oe, Geri iarahe 30, oitz, aeg En aug EIER AUiltonee-Piop 1, Mühe Daltejhes Tor), Poiadawe
ed 8 (Ee 7 » Betti DM flaumen ! üer te 96x (Ede Blowſiraße). Feiedrichſir. .
(8. Sirny, Dermaun, Kapo Veteröhwuger Siehe 8. ſtraße).
8. Suan Johns, Tutdaſer St .Y vm. 6 213 Fiel 9xp5 v. Klewtt 1 Berlin W. 16, Joachlms- |
47. Mieter, vürt, Göttſcheditraße 88, erſieigerung, Sitentiich meiſtbietend .. jefor-/ taler Straße 19.
(85. Emylanto, Wilh em, I tige Barzahlung ü Detachoment | Sr Seiedenen, Nheingauſi. 1
wand, Bib She ei reitorps Schleswig - Holſtein Verlin
11 I Tinte Ee dn, Ed Bi 103 | Pes Saat EEE EEELeRLUN Wfköel Shan
Schmielt, Guſtav, MartimOpihy-Streße 3, |agernben |. Garde - Fel erie-Regiment: ndl
Berner, arl Kerpine ie "DI S de HE Geldsrhränke aeiw. Felbhanbty- Bat: Iraner Eczöneiche
zer, Wilhelm, jr Straße 28, EEN
Seeber, Joſel Chnaſſroprrehe db (Mebin, Grich und Davallerereme) | | Sorliner Geldrchrank» 1. and X. Pionler-Kompagnie ? Beriin W, Uhland-
Open: u wer | wANST BOLDT Nh Sittnd- und Kolonnen? Marienfelde, Berliner
m... 6: Stafſe! un „DJ melde, Ber! 4
EH ERT NEUN Katzorke, Sia eL Senate 1 vr us ern as Ber BIB] S Sake, 8 Dorff, Bertin 98. bran 158.

hold, ' Robert, Blumenſtraße WB,
Steinbogſer, Maß, Liebtpſeraße 2"
ener Withelm, Weib zuweg M,

. Bie. Ferazin? BNE ke Preussische iias3en-Leiterle,
Baeſler, Otto, Raupachſtroye 1 "
Ulrich, Max, Gubener Stra

enſprecher und
Wiipiandſie, 153.

Reichswehrbrigade 40

Werbezentrale:
Charlottenburg, AmKnie, Hotel Bismark>.

kerabteilung? BerlinW 165,

Srkeerbeägit, ÜL eina veE
nioht, BEST, Baue

n

Bebergpuly, Baal, Sen

. Bede, Baal, Bange El
Balie, Trſt2, Mertutſizahe 1: Ee
Kaptan, Ar ichris, Frudttzehe 88,
2407) Biizelm Mündeberper Eiraße 35

Boeck 2710, vu

en, Heinrich, Kochhannſtrahe 88, Sqhuttruppew-Regiment 42 Brunewald, Bismar>k-
ES *. Zähne von 3 Mark an., SET SASNUSMEH: "Sri, I ;
js eainerſrühe Zadnaitizen, mlt Ein9pe tels vobwerales, Umar ' .newald,
tlich. VRG E Ewe Sort Goleo Been SWE Adela (EMEN vie
ve. nſtrahe 18, prae Hempel, BorliS 0, infemste, 220 am des eu 4. BURELHHOASPNGTETSSTÄNDSN
treße Rüeknratrasss. Bitio genau auf Hausnummer zu achter „„KÄ

Schuytruppen-Vionier-Abtlg.

„ Dermenn, Cadiner Srrahe Echlachtenſes.
he 2,

Ernſt, Franz, Etraßmannſtraße

Spezial: -Behandiung

--% 2. Marine» Brigade: Wi!he!mshaven und Zoſſen, a
enen Werlte Gertaiche Greſs 8. Gezehlechte- Homöopath. ven: GEREDE 214491 aw, BGbnDe ;
er ärle, Betten n" v rigade: Dedoffigierſchnle.

5. wh ES ott MügneiSIN.257:, Eötadron Kroſſa: Klein-GSlienike dei Potsdam:
90. Echerhavöti, d MN fahrer «Komp. Nedtich: Kohlhafendrük dei

60. ün Deimeih, Dian
[EIIKA ae, Ce
39. Noche, 'Delirie), Eiralaner Bi

. Shin dera, Gainer abe 0.

Po13da

M.» 8.» Abteilung d. Elterleins Schmargendorf,
Schügenhaus.

Freiw. Teldartitlerie-Regiment Nr. 16 (Regt.

Oſiander): Jüterbog, Neues Lager.

Wiat-Kdtetiung v. Leitows Wannits, Kl. reſte. 8.
were Feldhaubiy-Abtig. v. Lettow Iüterbog,

tees

wionier-Nbtig. v. „Lettow, Nikolasſee: Nitolasſee,

an der Reywieſe 5.

* “ DR vet Greier
Münzstr. 9, er AuBtu Hohne
her ür ü

i

& Werner, Paul, Dresd; [= 90
EON RE M"

zeh Gis Veen

4. Pareien, Fring, Kofrouier Eizahe M8, Wezel rm; vel 13

3 zeſerihe
6. Bader, SlalſSreibern ehe Mt ',

eas ea af ES zehandlung

„Stein
9. Ritter, Seien, vile Ee ae aub 3 für Gevohlechtvleiden jeder Art bei Männern un Er

Spezial-Arzt
Br, nied. Grütering

engel untere

Teta "m Köntalte 67.
Ritter; Baul, Gbr 5 Wa rpezlelt gerate Leiden +. Ldr 1? n
4. Breuer, Gaia, Zinienfraße Mn en, Sierenteiden, ohne Berulentörung taſſe! Löwe: Bork bei Potsdam,

GRUEN 7 al Ostheim, kite Schönhauser Str, 35, e, ww Jer werth, "i8ſeliad - Div. v. Lettow Züterbog, Fußartt« [7]
1. Yange, Bout, Hollmann DEREN PUG m | : Pb
3 gerſs, Ns 4 0 „960gen, halt: Datz Sanitäts-Komp. v. Lettow: Iüterdog, Fußartt- NR
4. owolall, de, Gema Re " Diviſions-Kraftfahrtruppe: Wannſee, Königſtr. 88, |J

N Nepia 8. 7 Leiter Vangerkraftwagen » Zugs Wanuſee, M
Süd-Ott a n Königſtr. 68. [2]

4. Brum, Mathilde, Teborſtt DT - En |
30 Ram EN ettefeiRrae 28, SräcHanzi Aerste: Korpäarztt Berlin W 10, Bendlerſtr. 18. |
3. vom 63 8034, naa Slalher Giroft 7 1
. Bae Geha Ba FRZ 7

1, Seri „da eiae Dr.

Zeitfreiwillige:

7, Bau anne m kai
8. 80%:8, Baul, Naunpuittehe an tten 1m
4 2:22 3 Bagd tanStalt | dare Berlin 2350, Kurf«ſtendamw *€3.
ndert, Guſtas: Bran Eeprodtelte) Veitoden,
AE Beg 5 fg AWH Wengen EN Techntſche Zeitfreiwillige :

Gdrliher Straße

Techniſche Abteilung: Lichterſelde. Moltkeitr. 52.
103, Laufiher V!

Häniggtr, 38-36 erna

MA ESN

. Wolf, Mariowtuſtraße 31, Ever : 10-1 3-8. Zoum, 10.1
nE ae Kc] m Spazial-Arzt für Geschlechisleiden| Spez.-Behandtung
n 18. Borde, "Bari, Marteuffeiſtrehe ba. FENG vartelekt Leldou,| tant, Harn
bene; Ternne Veiwehe Eeimeiter wies, 37. |W) Aderverkalkung, S%windelanfälle,
4. Butow, Robert, Stromſtraße 888, beflemmu: ſt- und S- de
AOWEALENE Dir. ER eilten Ge 10805. We EIN a
'4. Nihiing, Behaudlapgen Votsdamor Str. 1068.

Altaveottieh 9.
BerE 10 Auen teln
Saag!

Kleines Sch; a

er
Büchss der Ps

%S Uhr: Der Mänptieg.
Komödienhaus.

8 Uhr: Ligeloit v. d, Pfalz

Berliner Theater.

248 Unr: D/4 tolle Komaes.

Friedr, -Wihhelms'äd!. Theater,

7% * DerBias

Uhr:

Kleines Theater.
uz: Vater Baume 0.frkenninis|

7 Komiaene Oper.
„due: Schwarzwaltmädel,

TTTaxzpieinaus:

u vdr „SO ein Mäßel.“
* Metropol-Theater
ai ReFaſthingsjee

Reaidenz- That

Ee onigewr 7

Do Ghes Heul zum |
Das höhere Leban

Meran
Gowpenn

STEHEN
Du. Mana Franen Meden.

er.
ven jiehen.|*

der Gezeilzehati
Anton

Sterrnfetdg

mlt der neuesten 8
Sehlage:* Burieke

che,
Rudolt Biebrach.
Feen

ihre be:te Rolle
Manda Sonja

Vorher iE

& Sp:zialnäten ky

Ä iler ewa

„anders als |
die ändern

| Qaptiogtros Tetonhand.
eriedenzufheinete. 14
ÄMaria Carmi

in
DasWunder der Ma

Torka Semmeloff.
Rollkrug: omm
Vater und Soh

Jeden
Dienatag; Mittwoch,

Antaog Werbeutage
Sonntags 5 Dir,

wi

NE aar BUN
ZUS
Wenn Freunde
Riechen Werden!

Fehausplel in
5 Alten mit

Randa Badeloine
Harl Borkorzachs

Rose-Th zatei

7-0 Kantanien

Das Geleß. x
ineater vir: |
Famiie Ranzemann, |B

BerlinerPrater 5

42 Varietd-Ktraktionen 42

zu Berlin-Srunewalid
6.Tag: Dienstag, den 8.Juli,nachm. 2*/zUhr, E |
8 Rennen im Werte von M. 132 000 u. 2,: 5%

Graditz-Rennen 27000 M.

Verkohrsverbludang:
Vorortzüge bis Bahubof R

Jilustrierter
Rennsport

or den Rennen.
Verkaufsztelien

erscheint einen T-

WIRIAET EnTen

Wear den Under 22.

Dir. M. Soliman

Antzehznerr gendes

Zeitbitg?

zum UM

3-
morgen!

Einspannende:

Lebensbild.

.
Film-Schanspie!
im 4 Akten.

Stiefkinder
des Glücks

Gohausple!t- Drama

in 4 Akt

Theodor Lo08.

,.. >»
Sontag 3 49 6" 835

Garniererinnen
Zuarbeiterinnen
CLehrmädhen

erhalten ſofort Anſteluna, ==“ Meldungen don 9-10 u ſy=8!/, Uhr.

A. Wertheim 6. m..5.

Leipyiger Etraße 132-137.

und fänd

langt. 8-4. Dr Dier

jefige Großbank

ſucht zu „CF? Antritt

unt

|Anerbieten mit Zeut

und Gehaltsanfpri

„TJ. 23. 7668“,
ſtraße.

Eienotvvitin

gerin, mit nur gut. Zeus

jen unt

| Mineralwaßerapparate jucht
eteoywert Sarmmſnre

Former und

Kernmacher
tür Eiaht und Granguß det 4
Verdient 18e.
Ates

Stenotypiſtin, [7
aewandie. folort pes, bot Gebatt ver
Mohren.

".| Büroburſ<en!::

id jüngere Bürodiener.|
misahir.

ter
Ulſſteinhaus, |

Wagehinons3hlog5ar, Moniör

auf Zlaſchentelterei - Maſchiven und|

dauernde Beſhätriguneg|

Exttunz und. dansrydes vodes Ein
En let Getanntel „Rein
n Havje! Ruf
Broipelt Nr,

Nebenverdienſt!

guter Bferdepfleger, en,
geweſener Bavalerit, ſofort aber
verlangt.

Gebrüder Groh,

Butteroroß «Handlung,
Secymidſtr- ße 5.

Brotkutſcher

mit eigener Kundichaſt 4%9en Gehalt
md Prozente, ite Kundſbait vor»
vanden, Vorſtellung zudem
„| 12" ühr Tempelhof, m» | ant

Anguftas« tw. 73, vorn 11.10608 [dei

“| Straßenhändler

verdienen viel Geld mit „Hella“,
prima Schuber

Tapyzierergehilfen

Tohtize Aufomat3n « Falzerin Schirn

verlangt
| Wüdden & Co.. Kochsir. 60-61

Gärtner,

der nagweit. 14 Erabrungen in
rſt und Te

| Mind 49 Tengatanbe She 17

Maſchinenſchreiberin.
4 cer 09 7 KL, ſoe ...- Ix b1....4
MEER LEG

Eicheri RERE NI
wm eg wegen .
4
f/ Faillen“, "Kott- und
Sporbeilerkeuen
Geiudt.

| verlin 77.39. «.|

Dorarbeiterin
[rg ... und ge fig, mit guten Zeugniſſen
bar .. einer Altpayier - ortieranſtalt

rx ſofort geſucht.

Pröchei & Hermans, Moabit, Heideſtr. 15.

EEE |
weibliche Landar3-4ter| |
einſchl. Dienſtperſona: ve.mittelt []
m bg mrn unt

Büch maer-L047iin0

veut R Marwwann, din):
Broß 7% Biefeptabrik

emen 13]
Gamigrorinnon 3)

ſofort geſucht,
Meldungen in unſerer Verf
verwaltung 13 St

= | Kaufhaus d.Westens?|

6.m.b.H,

Berlin 8. 59,
Tauenhienir. 2/2

 Rotkz, Tailien=

uarbeiterinnen,
Qöhnen joſort

Clara Schutt,

Botödamer Stro

Schwarz

18 INTUS Her

„Eur Rech,

| Bie Auer
prinzesein

von tions Kriiy und
Eenst Lobitach mit
.

vierinderni-Ehe
unapie;

“ 1 4 AU
mit arey warden

AmTor des Todes
ebs
[7 Wetven
Ronhentags 8, Sühr
Kone in

Ther Ia 8)
Im Saale:

| Veiſtorſteliv 'reter

Wi je einer
* Gehalte
en unter

perſette.
Geſuc.

"Sas
; Kinderſchürzen

Shah ft

ve Dr

Kronenſtra:e

4 a m aa eim dmm mmm amm 0 mim uam;

Reichegehrhrignde 3 (Belden)
Freikorps Rüizen

Musgiker.

Meldungen in ver We
lottenburg, Sophic-Che:
Bimmer 14.

-. ».==zwur u wre.

Zz
D

(2. For

Ern

Sandbüc
einen as

würde,

v.
4 Am nächſten Morgen hatte Doktor Brakke eine nicht
„ Düniagen,“ ſagte ſie kalt, | geringe Entiäuſchung. Denn als er bei Rodert Ernſt»
er Kutſcher wartet jchon länger | hei erſchien, empfing ihn zwar der Bankier re3t
ürdig, teilte ihm aber mit, er ſet noch nicht dazu

goidglühenden Fülle 3u vollem
Wir müſſen au M,

Rote [we Die Bläſſe ihres Geſichtes kam unter dieſer
pſi Sdrud.
20

"2.0

S3yrlinpr Vorg

Unterbatlfungr bi

Ne | uſcheft, Ellen.“ 5 4 men, fic) mit der Angelegenheit zu befaſſen und
“ 4% | Er erhob Nie wagte er, ihr zu widerſprechen. Er te ihn, i Tagen wieder vorzuſprechen.

| ſchien ſie zu fürchten. Hb ) N „Sie w „ lieber Herr Doltor,“ meinte er, „mit
Das flammende Meer. Ze zu fürchten. UU und wir ſpielen die ganze | einem Gegenſtand allein kann ich mich nicht befaſſen. "Ih ES
» durc,“ ſieh die reiz: an die jüngere | habe noch anderes zu tun. Alſo ſehen Sie am Donnersieg j
Roman von Werner Sceff. 1, „oder habt Ihr Gäſte vc! Euch, die es langweilen | wieder einmal her, Sagen wir , « - am vier Uhr nach- |
2. For4etung.) M: 4 57 mitta j 4
vynſtheit Düſfti: 4 ei y Käte wurde rot. „Nein weiß nicht einmol, wer kurze Geſpräch machte auf Herbert de? Eindruck, 4
Eandb: vr WEINT Diiſtingn ins Geſet „Dean ef komnen wird,“ entgegnete : 2 | als habe Ernſtheimer geſtern zu viel verſprochen oder, ſich |
einen anderen Dummen. Wi A Dan Kartfe auznehms “ timmnt,“ ließ ſich Frau Ernſte | inzwiſchen die Sache überlegt. Allerdings brachte Loe Pu
1. SIER SUREN DERNE. wurben, Angle bg rr em etwas korpalente | cam Abend etnigen Troſt. Sie verſimerte, der Bankier bo“ 30
S Wiek leih auf Roſten der eden faſt ausbeſſern. 9 a bezie ihren Mann, ver- | ſchäftige ſich mit dem Vorſchlag des Chmikers, denn ſi M
Unßerpem iſt Ihr Gut völlig ungeeignet, weil es zu "hn an | ätſ<elie Sohn und Tocher, Dr dentfaul und aß leiden« | hrauchte nur die Karten der Defacher anzuſehen, die an '
einer größeren Stadt liegt. ie vergeſſen, was unſerer | [99ſlic gern Bonbons 1) züſſe. Stundenlang ſaß ſie vor | dieſem Tage bei ihm vorgeſprochen hatten, um dies ver» [EÜ
Fabrik derſtelien rg SER ſolezen Dingen und ver! fig in großen Mengen. Sie | muten zu dürfen. Da war einmal der hieſige Direktor von 4
kanten i war nie begehrenzwert gew ex hatte ſie einſt | Dynamit-Nobel erſchienen. Sokann Profeſſor Ender. eint »

„Rur nicht gleich jo heftig,“ wehrte Düſtingen beleidigt I wert |
eb, „es war ja bloß ein Vorſchlag. Aud) den "Pin für den | Neheiratet, da er its Mitgif
Beu, müſſen übrigens die Fachleute aus] uchen. Ihnen rate ge! tp (Ewan vu|
"nicht weiter als zwei bis drei Stunden von der nul hg ie 6ie Faſs WEN zeit . er gan t

»auptſtadt fortzugehen.“, ehren. Die gingen ihr noch über ihre Sin u Ob. | Ss konnte, als ſei der große Gründer ſchon an der
Danke. Daran habe ich auch ſchon gedacht. Die Fabrik | „Auf keinen Fall wird es jemand wagen, Sie im Ge- | Arbeit. Jedenfalls, jo meinte Lotte Richter, jolie ſich Herbert
x mich leicht erreichbar ſein. Ic< beabſichtige, die geiſtige nuß "der Wuſt zu ſtören,“ ſaste der x galant zu | feine unnötigen Sorgen machen. Seine Anregung je>

jelvit zu behlten.“ Ellen, „ich bitte nur, auch ich zu | auf fruchtharen Boden gefallen.

ndeiner Spekulation | hekannte Autorität auf dem Gebiete der Chemie. Außer-
"weil er ſie mit Luxus | dem eine ganze Anzay! von Perſönlichkeiten, deren Auf.
traten zu ver- | jauchen im Bankhauſe Ernſtheim:er ganz leicht ſo gedeutet

jo lange zu warten, di

4 5 A 8 bin. Ge! e ich I Spiel lauſ; liebe “v S

„Famos . . . meine Attien erſcheinen mir ſchon wert- Hauſe bin. Gern möchte ich Ihrem Spiel lauſchen, [Und doch ahnten weder die blonde Sekretärin des Ban- 1
volle“ * lachte Düſtingen. a. " gnädige Frau. 7 jr kiers noc der junge Erfinver, wie emſig Robert .
„Wie werivoll könnten ſie werden, wenn es einmal „Gut denn , , - wir warten. Ernſtheimer in dieſen Tagen war, und wie er ſein ganzes |

d feine Damen geleiteten die Gäſte in | Streben darauf verlegte, ſich raſch Ueberbli> über die Ma-

ferie zu verſchaffen, zu prüfen, welche Zukunft der Grün“

Ellen legte ihren Arm unter den | dung der Aquanitwerke bevorſtehen würde, und ob alle .
Flügel der breiten Glastür givgen | Vorbedingungen vorhanden wären, die den Abſaß des

zfige Kälte drang in den Raum. Das un- | Fahrikuts ſicherten. Iedes andere Intereſſe

wieder einen kieinen Waffengang zwiſchen dn Völkern geben
würde,“ ſeufzte Exnſtheimer.
„Der tommt,“ tröſtete der Gatte Ellens voll Zuverſicht,
und" dann beginnt erſt die Konjunktur der Aquanitwerke."
Er rieb ſich die Hände. Plöplich aber wurde er ernſt.

auseinander,

Ein peinlicher Gedanie ſchien ihn zu ſtören. gleiche Paar ſchritt die Freitreppe hinab und verſchwand | Mann vorläufig beiſeite zu ſchieben. Seine 3:
FSagten Sie nicht vorhin, dieſer Doktor - - - na, wie | " dem bereitſtehenden Schlitten. Lm auth ſehüttelten die Köpfe, denn ſie ahnten nicht, was vorging, .
Num ſagten ſich vie Ernſtheimers Gutenacht. Die Mutiet | und merkten nir- daf, wieder etwas Großes in Vorbereitung |.

ging zu ihrem Konfeit, Käte eilte auf ihr Zimmer, um | war. Jedenfalls ſtießen ſie auf einen gewiſſen Widerſtand, (3;

Doktor Brakke verlange, daß | mit ihren Gedanken atlein zu ſein. wenn fie verſuchten, Ernſt]

„ - alfo dieſs imers Auſmerkfamkeit für

feine" Erjindung niemals für die Munitionserzeugung in | bert Ernſ:heimer aber begab ſich in ſein Arbeits- | laufende Angele heiten in Anſpruch zu 1ehmen. E|
Betro: käme. with immer. Auf dem Schreibtiſch, der in faſt majeſtätiſcher Teber Me Öglichkeit, das Aquanit erfolgreich In den -“
mußte ic ihm dies zugeſtehen.“ raht, von koſtbaren Bronzen bede>t, vor einem der |. el zu bringen, beruhigte fich Ernſtheimer fehr bald. ny
„Unſinn . . » darin wird er nachgeben. Das wäre ja Fenſier ſtand, lag ein kleines Paket- Der Lakai hatte es |* Zwar mußte er fich vorſehen, um den meiſten Fachleuten, ?
eine Suppe ohne Fettaugen.“ vorhin aus der Stadt gebracßt. Den Auftrag zu dieſer | mit denen er zu tun hatte, nichts von ſeinen Abſichten zu 2
„Laſſen wir das, lieber Düſtingen. Wir werden einen | Beſorgung hatte ihm der Banfier gleich nach jeiner Rü>- | verraten, aber er hörte genug. Er ſtellte ſi ſo, als beab- N
Ausweg f Aber ſpäter . - . ſpäter. wiſſen . . « | kehr mit Käte erteilt. ä 3 ſfichtige er, Aktien von beſtehenden Sprengſtoſſabriken. zu
und gehſt du nicht willig, ſo brauch" ich Gewalt. Ernſiheimer drehte die Lichter bis auf eines ab. Es | erwerben. Er ließ ſich ſcheinbar informieren und forſchte !

einer Aktiengefellſhaft entſcheidet die S ſtrahlte aus einer Muſchel, die eine bronzene Frauengeſtalt | bei dieſer Gelegenheit die künftige Konkurvenz gründlich
Stehen wir einmal vor dieſer wichtigen Frage,

98, auf dem Schreibtiſch in hocherhobenen nden diel. Er | aus. So erfuhr er, welche Preiſe die Präparate im Augen»
der gute Doktor von der Berechtigung unſeres Verlangens | öffnete das Paket, Sein Inhalt war ein Buch. „Das | vli> erzielten, und für welche Induſtrien ſie in Verwen-
Überzeugen laſſen oder .  .* Weſen der Sprengſtoffe“ war jein Titel. dung kamen. Er ſpielte den Laien, der begierig war, etwas
„Sion g1 . - ich verſiehe!“ Und der einſame Mann verſank in ſeine Arbeit. Wollte | über die Zerſtellung der Sprengmittel zu erfahren. Und
jagte es haſtig, den die Damen traten gerade | er nicht morgen den Fachleuten, die er zu ſich berufen, als | ließ fich vieles erzählen, was ihm und dem neuen Unter-
immer zu den beiden Herren. Käte hatte | völliger Laie entgegentreten, jo mußte er ſeine Nachtruye | nehmen müßen ſollte, Dabei wurde ihm immer klarer, wie
den Aem um Elion geſchlungen, und Frau Eryſiheimer kam | opfern. Gern tat er es. Und nicht Geldgier trieb ihn, | fähig die Erfindung Brakkes war, jeden Gegner vom
langſam hinter den beiden j daher. | wie andere. Die Sucht nach einer Macht, die ihm ſeine | Markte zu verdrärgen. Wenigſtens nach ſeiner S'
war Schönheit | Energie und eine andere, ihm eigene Kraft gaben, beſtimmte | mußte das Aquanit liger und beſſer werden

als die Farbe ihres reichen Haares ins * ſeine Entſ Kraft aber war das Kapital | übrigen Erzeugniſſe dieſer Induſtrie

anderfs

2110-Alianee Stra Gr. Frankiurter Steusge Brunnen Strusse RoithaSer Daram Wiimerztorter

GONMckafts-Artihel | Schreibwaren - |

100 Bogen rotpapisr .
2 Rollen Tolletipayier

66 Bogen Briefpapier
1 BrisfDieok Quartiormatz00 mn DÜ p1
50 lant-Umsehläge ......... SD eL
10 Voter Küchankaate ....... Sex
89 Kartonbriefe.... „We.
26 Berna AngiShiSkarien 85 „

als
mg fe!

€ aner
jo auffallender,

1 Gianahirste..
1 Scheveibürstv..

Gro üren, BEmiSCht -eeeeen
1 Tafeltuoh ea WERS em... Spr

45:40
ofs in y

1 fais Heini... WB
1 Doge Zehnputrer
1 1:ag0potorstein

1 Tigektäufer enen
25 Hunftücher See | 90er

2 Schoi2ngardinenstangen. 99 pr.
1 Nesgerkaten . „Wb
1 Paket Stahlspähne ....
1 Hanawagehbürste ...
1 Groß RoBnägel.
1 TaschonmesSer.
1 Mübelpingal .. ...

S Ragieiklinzen .
1 Brannschears...
1 Brieffeochs..
1 Tasvkenbögel ...

ÜTagS6 "wien

Forzeien .. ID

Apparate 78.0

mit Unteranez | | Zypkerdogg
Ratte. 9501| 1 KicStopgt win

(957

T Deen.
urn | Swweiten EEE, zu 91. | oom.
Febr ) Goorzmögend Gin! DW)
maſt Deizat mit Made) Gartengenn inde ei Ber. [Beis
icht Befer

Zen edes Wiiwe 63ne dn. | fin,

jute DE „Ed.
Üben iht
m ne En

Wiſer,
<. unhena.
vetea?

wdpen.  urees Einrichtun:

ate 4
7 | Bernulgen, wänkd:" eſer
18 ]

aet HE
aar prite Ager
Wirwe, gg
28 Dadre, warilt
Wen were,
NE
Eme
85, 09 eic) änſchati

Feine urdek wan
beßeten Dardwertte md. De. | *Mgerchm! rcd Bernd]

je-hen aufriertige Dy |
wen iicnſbaſt zu. Hei
u Eiern enn
im. Cf. wer. m
er Ap. 21960

| 1'090 Tee fangen iecman,
wo GEHT verhonden, ad.
Vermögen zue Mitdegeütn-

109; „leveznahne oenebor.

ene '
Keiler Erwerbe Diel fle, mögli mit das | Seeed

2imwer,

WO beiter EN | anbie Bur, HER
„UI 361,54 18 Seip EINE, Ne, zf GE Nn m (M4

1 Übpeitoleg.

anden, DH zm. SEE arteherk,
A Wehling | varies Geek zs

be Mead
3139 1199/7011, Drenzen- |?
funde 118.

Ee
nN unn

oiähr

wwſeits, 10000. oer

joe
= En Bazrambg, wÜrShl Dear
? ESE -| „Beef w. 8 6] HX Gefnlact ne KIER FEE] Beirat fernen fn | 38 Zelt 20E DE Betannt
Kg WEr Wini. Bt | zes Gat 08 wede ds Ten aps BIEGE RR m ae aiEE
n bir vftr, erſtebent Drahte

Norira MEH I

424-0 2ebenoftet] Deihgu mam '

Beirat On. 8 zM

Frau Niter, 7] Feieet. Du. M. perpenhgwen Midgen 13
Ammerune:| 1541 Beten, x 1222 fg. Winze verheir. Off. [Hänsiicteit, enfht Verm

MMI ZEN Bar Dame vorät Ber groß, 16nEnl ab Saher, Aen Ee ja erer Gn m

Mortranoränaäe | Gibeire: m Veblttid 10% Cern Sonde 1er eten IGE
[23 "Teng, | ve: Hehätt engere jen Doren, 4-40 Zub wage Re
Tnleindeng, tonnen (erwon zwei 07
v Chart vet Rer ernennt,
Vohelomide, dia. mH anonpme Reſten

Rextraurnsvpe, mit Bild ernten. unter
Zuffoeſ, | „Bl. 2417 üfetn-Fil.| veel
Ma. ir ERP, (I
de ſos:
dende

en ari

p- I
[ a daten ze rd

vs vas evt
Dei “ Sies vs 12

; 21 Bpfaher Un M
D WINTI IEN wann Eng Teden | eran ned reellen 281192 Glonn EE

3 E; 39, iter Gerbe wie im | Zhalihen deren zw.

. ? ae en] en m 28 Bi Bi GE
[2 rn: is (a | „Bam, m. hot 8 020g
NE T= 13, Roh Betanndi fu. [eat Ie EIE, Anban ofen.
(Eine: Beöudi GN ENE eg Des. at Fur abe Aapberti ebe E IE fe, a

Werten 1.441, D, mtän. Eire ban 1925 000 Wie 10 | ot us Berge irttEf I frage Dame Dae nete da „Rus

Gete| 12797" Ulſteinhaus, Hoch. | Berweözen (ader niet Der brwſolthen Menn wes
drohe. nun) weten enb Bie bien Es |

PE NEE EE athe tt m! fem 1 gf ae 43, Kurih:er, 3 Äinder,
Il 2 | WOG HUS, BE 3 tt AR jill 0 85 EI Wh EEE
4] 127777 Wien erb aas Bemnbpen et
2 itt 03 is Tera Arie 18a" Beantgen mit Bina,
„Dildeſſerten [3 "| Kidieen ER: „Alter |21, «ipenes Gem, vs: fe? Edineherg, 1247* |
paten Erwas |Hhirel 13649 UEE.+ 4
Beenden EX „mie Wis.D

1 Selbung a
auge» | Binden, uE min

vi Bel, 1 inen eie,
Eifer 6 | Retiro nied,
Saa WERE 5

108

EEE

344,
5 [GEE

26

Mtnertt .
Mi att tanarta fe ZEE I wein Fate Im Dt bum
Frnſtgeweinte Offerten mit m "bir ſucht Vekanatſhalt ven 8
ue; [pi UE Et ande zen PE m Arten Reit 16
LE eta Bieinatng Mert 2 (Erw. |d. Heirat giä>te rah. NEUN R D. 18904

BEI NCH | ma
a Sut 7 WE EE
Da ER 6

„Nivel

Hotelbeöper, Kriegerwitwe, Befomniſcheft
8.190 D'r vornehme Grits 7, (87c037 8.073, Rüertn [Sg

Wi ER ud, ES BE
mbyen ertwinſcht.

Ba ir | wel dis,

1

ebe Diſfer „Mf.

ie un
MOIIEE Dei
4 N Zwei  Vekoralſ., -% =

|

u. ur
dert BE
AOE onbiter: 7 (8900, bar 6090, zünſht|

1 RE Wa 8 EE 3

. 0. Atiege wit;
|E Eat es Zer, [grim En R Dtn E

I winden E Enen WLE MEL

-. in Wetzlar 2,00 | aedein Ml, Heren id

Eupen 9, FÜ ner

«| !S0 eines 4-it1. Ham).
ee 0229 Reiden u |

(> [U98.-511. Chartba., Reiſer«| rT. fold, fters, bes 9, Schneidermeiſter, = aT
a 9.9. ader un Kl ERTE nn | Siemdtwrs 18587 0977| 2fh« Brnhoule ded.
H pt] - ]

an derer)
a erer
HB Ehe E8 zl

Junge!
ann, MRD E59, mie | gelle pod Dee
iber Madden „ett DI ep. 21707 hin, | 'Suf,
tfoan m lernen ſcbes Tor.“ | ſucht
., bardiger Heicat, OY. ur "EINGANE
3 20 un

eis
I weg me
dawn Be 3 1

k CN
78 38 1m. Seine! fenen ..
| 15 wenn. Bam 231 280312 Pepaun, „I ECE& zemen
91ved?' (päterer Heirat den, |
SIRI
EITM
nn Fl Thertertend,
Beeliaer Etr, dd.

lein
iet rel [eldename ER [a „fte
0 a ei Mn ee Bae I 13 SE FE 27 0 Wehe
„end MD m. 200 20005 [Stel Bier Gran, [Wann em Ai, IE ieh fete am
el & 1,77 (208, 32 Jehre
we 078 208. enkerbe, . CAE
de, vunfet, 26| Kanfmannsw!tiwe |;8?. 29159" uütein, EAR de | fi. Heit G
nd waſen  Befanmls |dem Eu iRoe DS 204n, [bei fotendurg, Better: EE Meden le | fu. Hei

“| Er!vernffe erwänfht zur
Gethitändigteir, Of, mit
Bild. Zurüciendung 02-1

„M? 11]
14

w ;
8e'.nd, Jb vol, dunfel, | joue,
Eiaalhir, 1944 vo bes [Mttaen mit mie grohe,
at anftändige Ariegers |zentbildg. es,
P'dell. „ft, 7646- mn.
Kot/buſex Str,

Umwargafs
eigeven Ge]

ljerer Heiret. Beiret.

12
fiein-Fit, Vaunnenft

Ma 18m etontwk lern 29, Tete, aiebntid, pat. (umts Vermbzen,
we It nſt | wni die Bekantieti | 2 rE ES- . in. Hir:
lewis, Kahlan. Sat Tant Dam di Sha E von 0 | Donne KurFene

(ret00) [ee Ram

ine hne Rinden

a Site Leven

er uaEeie| Bit Bewnnenftrahe 115, [Rda wade Wer 3 5 mittanle 3. Bermiper, 188, 2110 10 ine ſt

Dl Wards „„ Fine weed baldiger dei . Sano Dai) Bihiheſee Wie 240. [omg Bite zu
Seide FZ Ve FE Enes HG aner Zeme [0]

Erpjenewer  (Getienban, . [gein//pate Shpobaufer| |<) ie Ee10i 00 Ferne Wu eto 114.

hee 344. „w. Witwe mit Find| ven, znels ſditerte
[um evtl. Einbeirot| Of. „S4. 22104* 1%
Whnbitte 277501 | Hie Sdörbenter Bis
Kur eer "9. | 5
we 1 2 RISI SCH
5 Webmittiee verden 5716 DE
ai Bain 20 | ge ei Zefehnlihen,

HWE,
[wm Eb
etwaß Dere

Kelber Gegend, 31 Dal
Teizeipom Jus en, äfelge
67 KEULEN
Feileten ut treue es

Samilienleen

FEE IE Erdal Mh <

1 18008 ninja n ie mt ebneten Aüpaer x = wi
Üoltttrohe, Auſenden, Saratieivollen  He771. | Mann, 3 Zhne, wiwiät| 7 710000 2
Sender Baptefe fl EILERT R |G an gata 83 D Saher, 1088.80

. 1,70 vs . fuſtia Thy u NN) R 90); | 0“ ÜBnehn-Fintele Wt, | Rringerwinge mit Kurd aus | Ee
6) Semen Wen, Moobtt zern, EDIN eie)

jekben Alo 'Handanaef Grfehftdbame, WELLI
18 Rrigperpalene obne 058 We H01Es wäherer Dee

mt; en

eu
hen Fit 08 (ern, eto
"| röttervons „Mamera,| aſt zwecks hntterer Sci,
Beirat, auter | 91, mit Vermögen, EI

den el
M 10i.er, ind.

rat

„In 'onoeyehm. D? nter „Vn.
Warn, 25 Tahir eit, Man 198077 Barnet it. Mat
jemzes id. gleichen Als Ls
erze eit

Feucen zu ver Mitte mit Bergt

pw. Heirat, nd. 1362"|
k3P.-Tin AnbreaSpind,

Schriftenmater a]. Jävr ze Türer 8 Lrbeſäpleſg Ar
Le m (38 Bets fü: erl, anta

Bun,

jjabeiat in

Bi Sabine: mD ae

mi em "

Brier Bangen. „it 2ebentlouf emenst ea „
Zeugnitobigriften 9290-167

eren wiren ene (ewa

ven unter „S. D, 1974“ jejert wr .

Lidel Feedrefe. „(13 even Mau Et Ferdens deit
je eſedauee

ER aac Wa
18-15 Ie) Mipur, 86,

1 dnes es 0 Bebinreng

t- Model? fucht Kiritier.|
|. | O*1t* Soyatbbing. ON. Wee
1 | wen ÜBEinRU, Chars

V:
RN
Zaität LH OEL IE

„
iM heapek za
er

auf beſſere Das
am verl Friede,

"en
Bedenniſceſt
etre, Nie ven gleiehen
Wurf) hegen. Bern? alis]
zäliig, weden vnier al
5, 12796 Uäſtrinhout

fr. ven

Bidarindie.

ure, A 4 mſt Vetelits R
jeh hebe | Loufburſhen a (rea m zs
ie . date, "Stintweer 92:1. 41, | EE Bicln-t M
Ma af atze
ER aug „Senft ad AefianTein | de
L iSthatn 8. 4
Ebelen and. Beco lon eins
Beil tmr) 3:

BT SST | KERRY | VPPATAE | VSSEIKOD

LEI
| Seweaparr verlangt. Wei fader em
E: Siefer "1.
“ Ca 5
„IC Sehuhmaoner
wilt Wine Balea; 319), Viren ve BN

v-fmmif&af, zwe? Dei
[8-5

x pots deirat, € "len 'gemeidet „Br. |
3 3 8, M Ds Äunſihondwerter, | 8:7 M Eeda EEfNmitien,
iwer niht audgel ea Vepfetttond „mitſele| dete Wm ville z00M,
KS biet 15 MI. 17.700 1 ailen md Berfargen
3 wede Bochhand 4
Eb 443: Uieiod ale Rewer erwins
Ultgänderdiat, Fenn Derlen m Dt
„„Shevermitilung |) x 48.0077 0er x
Charioitenburg, [5 aus vertraut, vi few
Kenan as Bes
[vod Seeen Bänke amo m AE EINZU EE
] 1 Mübienbeh Werb [Bie 15. Aherne zwei. Weſten erbe] Serefstome
wi BibelaeO o BaE EE Ee WH uri, BEIER
diger Heirot, Boomer be, |Thuilo.e 4 [Sr
EE deraurt Bine m weg | Thai fotierburg, Bertie: Oebelo und
29:enelm. O7). zd. NO" .-
y 4 Aobis Wavoninblrd, 8.| 2 iche 01 Befanats achte "
E Keri FEIERN "8 Weit unteide 66) EN Di |terrſeutt
| dele [eGun adrſe Haft, Friens |Senten he
1:4 Refe Ee 40, oden N Gzerale [MB dt
4 nate eg Re] N „RefwIbieE A
M6 Wente. does dette an
| Fir. 4689“ UſteincfU. - Welſe 4
Eite uct| Reonrier Wie So vethenteadg nea tehnt end
Me we ſeAftöme |M - + -
SS SSR et tn AEG SES Dim EI we ne En
Jo. 7427* Uöſtein,] jut Ledenzgeſähriin ale. |Or'erten . DEE, v ie eleg071» Sefder außer
8 eraiibentu kn | Sem Altern Ter attfeee ge gte me Barren wö [Se Gootuty Miihe
u bevorzugt. Mt<t unterm | = nee. eee Belohnung Gorfete
wa ENSE AOL ZIT bv Deb Ied |Edolimann der.
- Gele ein veider:
-- mn 8 ng mil T ee El. 9008, | Atbelterituen 101 Ut
du Ea er GE eden IN 4 a Eg Ei Geänlen euren wz nap, Aeutban, Dias
ie fenden Heren Hal data [5758" Doſtumt 4 Ohere| entnzer | Seife,
von he iR Srenbie |eberg. Get. Df. „d.
.. Ninfterig ott ader „Tos | fer A8ee 204. fem WG ahre an, 24.107 Poſtet Gloger, Ge GIA | (eanSaMte Nahen Jaros
4 EE „Of pred: nid! m ga Eitiifer [2 Uns Eri (7) ba 7 v. - Aogmohl, Grunewald,
Ube Badſtr. 8, 8 46 fut auf" vieſem| Ferpnteinaiſceſt " Geiär fen 13. | 7 Meldungen 4 dage; LATIN
as. Daum betanntl an a were, nd. | 6:.1:1:9 vm Rechnen. | GEE ad ine 1 Nen Zn 1beret verlangt
Pyr angenehmen Leuben | bis el Pevors" k | Eepduo [255 Gnmantacheiter verl. Damodi, Gatzeit Gotſchalftr. BD,
au; Eline mit Wii | Baatiſenien 269 30 09 ke PR [SEL 2ICN ite eter weh 131 Wo 1. Bente
auß Taekhtoen. Overt, mit 74F Dole" Ehariiten,|ſppet Bemo 145 0 eiiepgera | [4-7 jung; EE rp
m (WEN marbH) uni | hug, Geeliner Ein 66. [ERDE BeBinteiefen MET I pertelie! füge LechMler,
t= Le 089 aL, Peital, GePoien 173 109 3. Reuhches, frel- 7.
ul (wanfpurter Wes 89." | gebiteted Biden, 80,| 36 Bar 71a feiner Bug, | 1320, .
: ränlein 7 |wſteilih, mnotu:lipbend | Dagebane erzetenn eam metin m
2186r, Rinden, | wünſcht Defanntſchoft wit] EE ieri „Händler, Vafer au Feng
DEN Rn Geededen; | deſerem Heren (wels ſpi | Beamiet, Arfonz | -a ><a vim fefortntn Unteitt 95f,| ex2d<en at der dere “
eS di 9 TEN ef ges | wünſcht . „Valli, Helmhelpe | Finte eerband Mitte ae Kyargelterin
iel Sadie eins | 185799 NIein-5Ü Reue | Zuni wdet Beiepenite m .. deutſcher Ranyfofturtſten | kmmgag 7 prin Sehn vi Mode
0: | Ltinli Andreetdink, | Shdhonier Ei 8 ſem wittleren Jahem. zu: Verar, Berlin SW, LE 17,39. Mamwicls duns Raſt, Bitibtreus
Witwen, faäteree 880g fewen an | Mofa "ena DIER, 32
49 m GEN! deim, | 39, fur Neienkal, Dorp [weigeid DI Kie am
[winfhn Leben 3gelä ale A | ppewduren ergibt m Vet | Fanbarbeittn regel,
1m. Heiret Oj, „| eheſt - m. ef ſrt. Off. uote, 1099 Soitüme, „"
Pie17" Üideluogit. "Ftents| eihfrändig mae FP 03 ni. „i eim Rbge, um end euer dem
netto 06 aii wirtat| bO tonn, ewets ſpäterer | a, EE M Ke =gp-
amenſe<nSibee7 | erat. Oft 7.8, 22190 | 88 itdet zu derheiten | bride d Zudiee
Beemiih K „deren 82, wärſt Bedenntſceſt| ſſein-Fil, * "Schönhaufer | Witwe ov. teres Fräuietn „„Strchenkän JZuarbeiterine
7X is MH 'oſehender Dome eds | Allee 168. (heft und eit an + TE eien, ven facht Mortüpeus Habe,
1 Megenere | Suhler, 8707, | g8r0nt. 40 M 1896, Ver, Wien
w3 1a wing | Schnelbermeier | En, wt ul Äeat Banane | Na Verpa .. ari „Seivſiändias“ x
Dicbevollen, wirtſhaft.inen | 1009 Ortparnifie, möchte fn| Dot ne Auheng, 1, Es mas die Grvedition | Fate 35 I
"Tame, Bältwe m4t FM-4 nigen getaßht Dampfwatgentalt | Kuta
(Glöfn, vets TpRt, Pe Sea hitlale I 3 FSHeltäe, Reus Des [er fl. Ee Es
ze, Beembzen erwänlär | 7 0 |Redmpermle Maes Be Reen d= d Weng
34 nit Stieg EN Wravenrlehrling IE T. ier Adaers Bieläe MEN IM "Be FRRNOEE 3,0. 7177220008
in. S „“ 1 für feine Naßerbeit
ae ere 8 1 aeahs wem, EE MI OE Zum eEE 0, He mu vert. Berttelm
junge Dame mit Bergers ing vo jeſt
Ee zae: REIS) TI SELE aa EE EREISEN M ZEMCHN
nN a | Lande, zwe>t ipsterer Hei, fu; vendehs & n. vel
H ER Di aet. DIE, | I onen Fern En ten get ee er Ee 4 Birol ES R | wann Ner Eem GER
EI ein Aitiete| Vermögen erwinſ<t. Aus | Damen owier rt in, eno | 1350 M 5
I ;| R Sartre AO 00: aas Sma m chen Befenner Et, 113, "R Bchäie Wen „aal
pet nfl alg | 6 GERE Se R ee Ne 1 wet R Ben ke Mx 1
' 4 1 Da |e tels is et . Eaifien
under „Dol, 48812 t Gztatur Jerk (eaſt) u [yn ae 1a E Votet Eng -" zu M b
| mit enter, 9 [12er Ei mem RENEE IK 80) er Der wwe s
Eiheter „Dame, nen 16, EEE anwen Benehter Ri EE ef eM 4
-- NR 2iE | rth eile m Raat el GN] EE I EE Weil, Eaubets !
NON | Bannen, be | Mett f WArbeit zien |I88 1ato8ie Sieben | na Ano wat ]
=] Mädchen, befoneſt mit ude ſhe Rer M 9 uad "Im vom "Seutoän, Aeifres| Süchtige x| Imrtinren dei
u 9 NE hs Deo [Nermben | grole 000 | Nil. Gheuſſeehe. 51. [2 ERTE | Arii Arbeiterin au) Wümiel | Bedefalon Mitat, w Es.s
wnier „Syd, 32 7137| EEE beng Men - 77 In, „A | werden ſofort dverfang:, km 7) | weriwang
anden, Bie R Nerf: |Intteroe Gelnet De || e0EE EE |int: Ven, Gſt 107 ei Veinenet| an Hundeltetin: Bed,
ze | 1242208 „Detrat. Ol. R. | Wävein- 31! Brannemtr.38. | 1 „Arbeiten ie Siles EN
“ feMane Ehe berte,| R. 687 Poem 4. TEETH Ea |1eiet, Beinen zen De Keßeitertn er! Pajetels 1.) Tüchtiie
[eigSſoebhig, fut fdr feinen, Dermbpen et grit, Oſten mit Val 86) ZEE 3. Cidborn, Hos | Gedant, Gerte (ut Aire
Foe = zwege f Fomer) mim winige Öelzet [87 prägen 8 ZE7 19535: 1 „Aetittenhen deit. 0. Un dE Ne de
Bi nGoftt ht" wrde |a. 8. epn ie dn re R Nai Brahe da = | Aiezenbrtnenftt, „“ wen 948 Wr wette TIE =
en Ger = | vu KE Ere afan 6 |iWmette IGE wun aet Re. 20 | aet Meere WEI
m Tw, x . 47 vie
13. wil Bln, walan 17. 20, are nieman Zeven. „weren“ 1). der ege Kondor | Behar, Niere 23 vn IR
| SEE Rar ir Ee | A Wut Rn et Na Ee je
Miitine, D joe Uiin-Fhliate REDI 76) ENE 2:.425 2 0 EI [din
kennen zu 1%, winſcht Jeivat, „9. wende ve! 1-08. R Rehtine, veau, Mey
EEB EETUE 22, 2.5.0) km; I. 4
<< Iu eien (eetoue) „Hl. urter 47-s 34. jam, BIN KD Na
= weikigen Hand» [30 5380 Aen, Rene]  Bayizente=, m [Wmntfeft, Patrot O7
„ie Berton "00, Beltat, aN. | 2910 HermannDiah 2227 gtnd, | mit 5 unter, 3
8] GE H FENEN 17 SEE RR 222724 Mw Ee wn
a diet 3. wärt erin mie | meets Deidat. 291000 wit | weib! Möntedblah
4-1 vu Uelferei Tharotier u 9178| een Brivwrnten amee| M EN
Eg Artatein oge Die Betont, ferenz vieh. KuBShel, DIzten | Hemhwwerfer, .
ie 1 Ones Wirt NB AI U13| IE ions gant hel; |S wuride für Dodetten
4 Peanimtnfe  Kraafurter [wotet antini Side [eer |Srlerherdtug mal 58 5
264 KE HN EREN 5422) kn 27
ort, weis IIS ih Beine“ Site 309 Tor. | Va une id wer
winkt mb, Mrfnfeln „ Junger „mau +. tel Aen
venen 361 eutrla 1080: Sehnen. [91 Jett "b/te SEE y
=. KEEN (bee ? a: m. 09. Hrefner At, dean I|
5 H rern) Mie
15,74 BE mN. Bh abe enb una

F

| u engen
ale | „102797 Un Yein-Filiele|
Maneltagtl Ropraiderfie, 1.1 SGlefiet Zers | auaverger Wich

Landmddeei

faller, | Sindenmaben,

x Aufwar [mdi
zwei Nedmitiacte|

dürg d. Nowa,
erf, Sidar

ee Nad ate
jn

- '|terinnen deri
Ed [deuernde Tatizt

fra

für "Zz ingerjideri

ax | jut Mipt: Riede:
walkrahe 33.

1. ep

gfu nie

.: Junge Frau.

"Übe as, Rees 8.

"nnen hu, Tes
16ün. Ber!

t Demen

Eeidäfrizung de

er " prlawer,  Zerufas| Behräpe Verde
Ker WWbe!, Bapotiaker
[P? | rs.

BDbar DEHN Raman

3: Seſter WüSlige

Maithieß, Ve

= EEE
Maſchinen- jo ji oller Penſion

v Hondadherin ai
fer, Mutz, Bante.ſte, 17.
Seltentiuzel,

Bedutihtizunz. Zeuner,

eer 3 Saran, Sede Ez
is SENdot uE
peu ngt DE enfin x pauu % eue ; Bumerang,
Teaberg Friedeienr, BO . a M, Gat
Geübte Mader EEE arte) TE
Sporthae vel bob. oba] Krektepteein 1 Tepptde) ten für iel I „Jung verbeiraieier,

1989| SSrittl. Ang,
"9 m Neſerenzen an
48. | zobe don Nefereng

13 Topeiere: und Dis
Breier, mit 4208 Arbeiten |S

Wes
KIN eter, Evert, jede poet M
tejäer Es 7 Brontvagl
Bea ERL erldern io Stuber 4-1
Meoattes- Ne nger Stuben 1 ie: eg
&. tat:lime Erſchei]

verſtell, Stube, Sammer,

218 Boſen.
zär in Kapelle einzutreten.
iavier und Violine vorge-|
Liter Buterhald. wäre erz
€, Rogezin|

Vue wade | die mit ain
ien" MiGalät x. Lab | mrad Ith:
Tad. „Bertin, Rangeitab: [weih FM

terin
ür Bendt, erh mit Di
berei vertraut. Soon
Eommer, EiS7tabrif. Or. |:
ÜB rabe 28

je zu fenden an al
195efh Günther, E*- - zat
wa

5
m GSAEEEE
Gn Ne wean

m:

ü 1-3 eas| Eiern, Beens
DIO 5 dit 4 Neun, Nihard- > t.
Kn Bee Ee | BS benus 1. Baiae Irufän; Germärnin! 105 [egon "Bai | dwwan Be Te 208
“5 " s 1: 5 [ele mit aer Stube way NE a aeiegenbelt ffe m
Sedſraße 3 Audenziag Repeniäeg Gir EE Botter Biel 1 eig Beten ten
WeteÄEEN Mee Berttaner Barde umi ſen fuch | gg

H-49 5, Gors| EE ſofort gute dauernd: |
EINC a GO MLLTRTRE: Min POE LZT TE
Kovitulant,, .- .- ia.
re ent Derhötwamt,|Buiewne, 8 eter,

oder verglei |
Ehferen unter „Bt. M
EtüSertir. 5, "|B;

ve
Glunzienzeiten |. Damen-
Eien 1823 tiefem konnen
Mer .iifobritation, Veuthe

erat. Eigen,
in Reve Sl

uhh.

voter 1* Midden zum!

epienen dar Sze, 1 Mido | a

(0, 1 Eruers Seu mer

=. 0,1 Stuben», Heuß» ever | ſus anderweite Hansder« | Ma“. a ME

TI] 7: Senmödehen- Crbolunzs: | woltung. Wenzel, Alexen- | edu; a“ I
„, „„Meitefe: gt | voltung“ Benzet, Nui m der

n DN:
| Miete berge I)

[HY
igf. dert, Greuaftr. IK . und Gem, Vofert zu ders
abm 7 Boten irauen ad di mieten, 8.1 mit vell.|

En
Gen epa eien zu zerain: jens tt eeS,
aan Beeiie, Nido Fah. Se Rami

a en [fut Banne
aue erge

be ÄK
Knopfloch“

auf Seiementen dei ein«|

Bie Gereke H R | eint | „Aeinicbende Ele;
[er Stre n VD Lerile Ber, Zras 8

= Bäſchenäherine veel. NaN Dir. 18 | win Marte Seadawat Wameter [4
eehte.

„Heri, il 17 Ver] Sake Dae
zin u ;
VB;

je.
Vlätterinuen, 4 DV ut
ite. ebnet zeahie, aaf Damen: rer Er 5 8 e Z
R RE EIL [25 Beit "Übern GE 1 er. |Riaes :
Feinplätterin, a
Betedoe uE tedie 13 Zaze 2e61, em ie Ä verl. Öfter n zs wu gi SE dete eiche
[ke Ee Miami et 1 EEE ABE EE am Sande zee; New ate
„nber [3 en u bl wi Gs jd NE 23!
Suttner ST. | Noltwäſcheblätterin |? py m veel pe [nih Geiedeifte Zecſrahe 13 N
eunerin. |225 Anfängerin, verlenet tiges
m eebrenerin. | Wilmersdor!, Rikoisbunge:, Sor, Bödlerei u, Konditor | 5 dage EEC hellung, 1. Ottete, FE “
en amen ..-3| rei; Arantt. Wie 203, (Fergg Dtn Rin uH nier M ebamen  Das
Auen Gain Binder u er A Al um GE ehfrgen und|diioit Oranicaburge: Ter 1081 Biropimimer m Ora |[2*itung, 7001, öhe ves
[RID ätterin X (2: En Sucenmädeen 18 > ier Leies |S ettieg: Diſs. Enotten,|
eer Gefangen Meyer
En (Weabetrie. Fo bg 18, am | 21
Bait Getan en Beh

Feiſeuſe
era en
beein | ut Tietiantalt Ninaw RergeE Berahe Ed

(mISBEN | Sirrhrnet
is HE Mädchen für alles.
EEE EN | aber GOR ÜdHEN einen | ewt ndihen, inder iel

Fp 7 en, Kößinnen, '
Sthöneber:, Sodenitr. 39. jed. Sonntag Dient | maden aus eu Ee fee | ſeeſterinnen, Stäten zi wgebote eu | Oh
Nollwäl <WWEBAESNE, x| PS3Ie pi 82 BheR [Bih: mg. jn Sew | 2a Ea See bere Sin aar
GSE 1e| Es Sind ante €

Enga DE

I| Hau Hondkuvert Arbeite»

in aite H | eu, Dames in i "Wea
[ätte, 1 |inmen aur vegane ee | Rache 38. pare
EEE E u ge
7

Zimmer»
ſuHe ſofort ever]
CM. 21.3700",

3un3, ages]
Dauerſtellung,

me ETI fu

» für| Le
n brite Str. EN auer Än, Fiete u | mit Seton aft Beben
E- =| Einige EEE, dart " 6 urge; 8; (mite feht
Pe EAR [eſtere A |S EE : | Seoblanes irak An
itt = 2 erfragen deit «
na bie 8. | 1er Efäbden .  |Biiuwed: Sifiahe a Ru.
eder unathinahge hren fte IEE ranifeiher Wire,

Landhaus, avier|
ue

1 Rae ie ef
nabe EINE
| tut 1 3 Cheer Rn

Simmer

Enie, eit Etude
4 TTV. | Stetfuns im ef. frenen-| 37 u Zermieten.
Marin 3 | Zelenieig 5 En Wan 2 Menfi 8
aefs UBß.-Hil, Drunzeafe, 115.
5 | Dental ige Haa pater. 9:
EI 985.0 257112788 mhh 231 RE I ER RER INE
(CEHranhe D| 2 Bitters xf R Bene a EE

erde. R. 81... Mayezimfie, 17.
7

EN 8&*r n. Ausführl, Anerdi Wr Geel
WS IEN NIE

810000,

Ken 144

Ausbeſſern, .- Maede
nie 19008 Winans And, [WWE GuPIEE iter, verm A EIE 2 Ape
[uten Aufwarie | (Ep ait eu ies bain. lad Beamter
0. 18.04 .. . Dawa Freu iu Erſrage, eber fäter. Bermitttn

abernebn,

Fey, Dienp| „PeirSge
| il GERE ae m

Miiteitieune, 205 185 |frves Eher
jo nom 19008, bei QLießfe, ic

20.19, Bipeniöre St

eL ay
uſwärter

7 öl 55 det [migen dle Be me.

Ei Be dd jogt Beja tl ena, Bi:

ernte. (84. Ketzung 4-4. * en
ee Meble ee arl ertit | = „UnfWäeiErä A |2 6 aet Eu a deen über Übrig,

Boliwenſe, 13. erl. Marie Reede GIG lene Conrad, eewerbtwenee
|... Arbeit! [u] M „A | Eteſendermiterin, Tiets|

ei
a RErren
ait iet
in GE TE

Mößſſeries
Zimmer jeferte 35 dermiet,
Biaipdeen 4409,
M;

Webaneg von. fugen Thes
Off. „Wl.

jängege derts Batkanttero| ür vermit,
(5A En ve EI Ie

extern x
wenn, jc| Dienttag, Freia vorm, 3
ey Reipiqungtarteten| is € Eipa, fä. Boer

es
js (12189 MIET
m Aa | hetuee Ei 10, 1 a
IE bade | ar Anſariung as
ee | en, De gar Warft

[orbi

Bbantafiefebern! |

EIR SIE ien ett, Taufe
5 argen Stube, Kammer 1.
kma 38. Di ier MG

. Dere

61, Dame in vermieten,

ME | Glühlampe: 2 abe
Boden dei nien Won Bump AEI, n| Spei nf derat
Buiterbaufe s| In a . 81, “ Knoblauch, qewerdsmäßiger | ewe ſucht 1
GEE» EEN 2auf Er Ne aner [9 kamm R EEE 50.0
Eitzen. iſnt 17 Sirds jaw Furſürherteum I |menn, Geel md 38, | Brnirier Or. Vendmtigen Dienmäe| „Ine 5 3 Witwe 1»
ige re Fuel envlättexin deen, Lei ies Ban Tobe Rit vert uns |Fpan jut zal Lehrftele fuit möbl. Nwmer, id
EE vm 1418 Zehen ieihhe Kro|S Vermie .| Seetaet etmerheeE 0m Deleut aus alb L| emi veaider fein
zbeiterinnen verſa heiten. Bettenfofere| Eteſſenvermitlerin, Brun» | Teo, Taoetrimwer kann, „Or 6350“ Untelne
- WW Snvalldenia: 238 [veriangt" 8. jeh De (TI H<<gn | Feihim Friedrich Sen 25, [Rofertheite Eire 00, Ib. | Rl. Geeihpwelderir, 104./ detäd,

aun AIK TIIEEN GEMENT RIE 2

IDE u Berliner Moraenpoſt. Dienttag,|
VAS GCinne 4anmmzige

[annehme durch uniere am Kopf des Haupfblaiics verzeichneten Ges chiäfteetelle ».

Wabou eählen doppel

-- It ie - ao den Kaſſe,
4 (Cheema, ) ezine: Badi un es, 7 vel emigden den 1ER D DCN DEN „eim-| Qapenttgh, G-effitrnnt mit
( 07 | Beiranidiun, Commit Didae dEr ue 14,50) Epuzel aud zo Ghaus

dm 1 !' vn 1 ver un fte, ie verfautt Meyer, Prin«|üſten, fat zev, dreitwert

ve Des 9-05 5 190 eienr, geb IN ve eite Zovee
" a . Wenn, Eaieimai nn, Gardinen m free Sie un
pi | 190. Sattrpe ide |aren jedes Ert a ats we 33 Merk
val hrahe Beide ve Eid EN
FN en

DEIN Ganges
35. vn 1 Zul beamen Beidbaut,

zune
Din uud eien

Blumens x. m
ve:

8
„Bandonionſvieler. [820 Eipetoherr

Sein, |; NEN une
:. 90716" Ulle [und de

Standen, | Mage 2000 R. Miehe d56

GE

hein Frais Urbanſtr. 5%

inet Jahr. Ammer, Bom
vetain, irre

wal beiten erd R 8 NE Ps ' |Derteut Cattlerl, Tele
das FIN Bis ai, m eat inen,

vn Nei Gerülgal  Ungehutzes
= Wr ae Nena a a Buntes (6 hut 2
et iewann. [herdanjen. Giientozafe Bede Werle
x tarot 6: Smoingar Ee (auge:
u wei
6 Gemüegeſhö
Wis zwe Exihenz, 75409 1

mitem

- md | * Kruis;
m
; 1] 8: LDG SE
I: WE EEE EEE WII AI):
5 > 30 M Bind,
3 fe Bebau zutt Geiſen, dit: = (* Gleftromolozen | jeh Series, Berlin:
CT "pe Miet! muß bis 15. 77. Pen jam 6 DH Charlottenburg, uur Leide
x] EI 77 Mandeline, Sorfweg (fernen. verden, Diets (EUETS 18. 69, Glagengeſehäf. | wede
d. Aden. MCE ber t-TFn
Bade javetern == |Zven umd
ar " giüher, jet KE: Behtwei e
[4 Gyprlottenburee, 6 0 8 „Agen | jan 7 4 (3m
ut 4 „1 Reſtauration ſie, üſedomir, 6... [ente abe een Ei 7 5 A
NL Biemmann, a CEE an
"Ter alhieh, ig Ur vos I eib IE Te 18 EN Fi aue Derag
eiweriene vr bit. Bh Ühnlind, vu 108: | Lade " .
Eee 5 | Nandelinendmie, rn pepe täte wit Ma [feſter Fehmonn ni: ee [was we Pape | ug Wetitomoior | Breier 8 jewort das Reut Ulleig MU-T20t 139
. R ee Gag [won var Et Gim Be le Wielt ml Eu |E Net des EO etwa itte Naderbeiten,
Mende Oie feh: Zobfeiger, wann aus werks zu entriehten. des Reſt| iwas Feni hnnelten E33: zegiShe Ee venfleiden
ne Wtſchule "Dal [eter avere zf ER ene Wen, „Geaktimerien Min WE Der Dokte | Beh Riten EN
Beanies, Bi m Weben Sihanienier, 17 [Netantnonds, Gbeinr | Befla ED Wal: „Loſe enpieder
2 MEH |87 (peach | Bd Edda eu R wen
: hint, Rarfe „der Reidtbant in Merten pending Gb
Moers Gendtzerzer Aire

Zahlung genom
watentabr.t Kallis, Ziles|
Vordendetg- Ste 11, node | Ei

Behnd. Dirgatt
AE |]
882%,

(ANTE, j*
be Antölidung eben|
Wp Ee aner, Gil
Klob) 1.0.17 (0000 TANTE | jrin-!.iale

Übnehere 5 Mi

M:tor-Wateret [26 Jahre +-k/hend,

halber 591, 3 „lenfen Genzel, Deer
vewirebe 11,

aL | fi

Um gedenl
Ernfpch feel Abendturie.n| EBE fm Sezeltauvaſſon |

weden, 15
| Ghs 63 ra 1.200 AUbweldine verl,

nteponiverg as, Mirzatte, 9,| Aifenr
Echneümerade, Mandel, vn.

Gier, Ban« Keitel 140,

2
aw Au: a M URWIFS
IT Wer ioc ene ... Ni is 4-1) I 5 |! Treppe faulen
eH „Veh nitwm, | 1028 ja. rbierecimaft, argen + » verde: Bowie, % von 1
4 MM We M2 De EHREN ALDI ICH EG ä
Ii jr [Wobreoden ba; Warenvorrat. ko!
5 kr OIDT Ee Sue met, Aas gu Seni Ate d Ds ( Verkeute WZ [RDG
> Ts u. WE Börde Frier * ge <== inruing d
3 EE Wan wirt. Be ER a wan; |
arme BU Fefe * Erijabeihit, 26.34. | ue a

ſitze vert.

[5

SEU E] ats Stiebe
(nerots u, Detailzeſäft 1. nte Giiber- ei
dehes Saugen fo HE ae GInjale, Bobel.| f200 SabWEit Wee we (247

Sdnederz, Ke.

Anfragen

[283 149!8' ſowie elle enderen | dänder, Kobiepadiett,

je roßer Aus-| verfauſt, übernehme [54
[Velgarten in aufen Bude | NErEG: depereteren it

eln

Damwiner Sar,
1 Senwägen

ZZ 3. Gelzarten | . M

en B Loabe 4 &.4: genuſs Si Sie Geen: h. IRREN eſ 4
Zi | Fridewan; 85 me pn M
GI GIS nw we M Fr: II

jahn!

Kinderwagen,
Zotzbuler Som M 17, | ams 7, .
ne eg et ud "Werfer
5
R

fm, eee jE117E Überſehen Beten, MER
Kie Ba gh eiwia2 Stichte| R "Bie a 25 | zu
Ee Setzis 15 verhauen: Zarah | d. 40243
Du a Ernte A8aj: id

| hewainen, Schengen

Beinen, Mat

Nene Abendkurſe
(Eirlädeiget a |

: | Rorbfinderwacen x, Efne
dem dert. Bei
Berahmennke, 14.
Elegante

wer Ciuzelunterrie ||
(olze-Sezer)  S
4, Lendwirt:

templ. ein, erb
Webung. Biereppor et
LIAZ

6!

ktromotor

"Ehen u des Inſel tions materie]

jn 1 eiezunbatgg

GARSER et aa, ER 0 | ee EEA EE 8. WEZ Fag SE EE
| beid ſofor: zu de: Dreis 2000 M. [on Preidener Err. dB. Fi

[33 GfYocT | En Span | 38

Ena Briedrithie, 17

ke Meſtauro|

fe Brevifion. | "iauer Git.

|
Aratfohrer., elend I geeent

ri Gardinenberkauf,
|. d .- | Tnvier, Köpeniäer E:: .0rme Rutwel
Tei NW Geeſibahn Nanno: | 2ebtn den

ede, Üntergrundbahn | zinen, Soeeeh,

eſel

(8-4.) 8 y Iviralbobrer. H
v.. Zelevbonfi kant. uttenſt“. 288
eO Zi EE

Dorbereitung

N % En
gederE ns 230% 4,09, zert. Bovel,
(anf jede Sorte und Dimenſion, | .
Gntachende „a „Biwaen | hier Ipr- (ende TE » Str. 308:
keainnet Nie faden, e) eit Bowarten. (eier) Zobt, Fetiin, eie LE om
[mme fooven Behoultent Dere >| Mäntel, Koftimt: Bieſen |7;
wegen Tufgade dieſ, Uitit,

weſt, Bortdamertr. 164, |;
Ele. Mert M dreitert, Bin
Aliemnbet 366, 8 M PERE gn,

u. Gm ilen ve, ete eH Tafiner Balen 10 Kre,
. | Bände halber vertauft Idal Ürehe 48. 173 1attafüje 85,-, ve,
t; [Wedel Swtziis<kr. ieee Bi

v.. „Belo

ig vertücf ig Dänen

Voſamenten [7
R37e8g- |, Mit

| Sinner Bei
Daene 7 W--

Kefreitaurant

Wotruno.

jteben 2 wegen Neernahme

on WEI Ee
ender'er Sir. 60.|

HAET. 4:fuder ar neiſatter,]
ud] au 'Gorien Zangen, |
35 Beijögen zum Sranben

MIE ED
Mim Berit invers
53 Emürſchite, 27 und|

Bertituns en)

en 566 eg m] |. DB iſtlelern, „7, Entlaſſung « Soten-|
Enfieehe et Glie 7 3 M ergehen kek (ern,
. Ne EE Lade | SLES FIR, Bi 20 GRE u EL Grp era een:
erſin wam au r'ner Streße Gro
ae a REINE wa des WERNER en Senpmaeen IE B0 Die lauigenn, HEI BI
reis EN En ej gbnbauſen ader E* 4 A Aöniy, Winters: “H:

eier gebenden [eit eiten du weren 83.
E "Cedter Str. 208. . :
ait KetniSendorf Kaſt ade bare DEI 177 EE]
] a Ver w8 Regalen IE ze: raf BIE NEE wan | he Wmlalet 4 ii hem
03. Trotzen). „RS. 3165| ae DRih Berit | 8202. RIEU eiſtenes Nniverbett

19 "Gazienaice M6

M“. REN + ine „rhe Räume, Mead,
I NEE a € Perth de Bunfape, n

leer. Juventa“ - Uebernahme / “ſe und, Bohrmoſchine au

1: „geſucht. Offert. an|

wei Bozhegener|

ye, Romerie
Spee eat
er Et

71 erhalten, ves
79118, ürborſr.118
Kinderbertene,

es perlen:

avgudieet
1 ollen Crport-
taſhen hr HIE
un, Tiere ndrinen
3, debeo.

aud menuhmn

Buſen 11 into.
md

mtr ebet ien
Bret: Rohm,
Verliner

Tieiwe:t
Dan

8,
Seifew izn der!

efewneener Sit, DV,
armen 11h

au kaufen gefahr,
Wan, Gutence Sr,

„Out er!
wuent erhaltene

Künſier
EN
vofmonn, Jagow-|

1 auſt wn
Amdota dor bile Kraufe,
Deteaberte Sronpringene

Mewehen
Anis wd Wwe
iht Adert,, Beldepet

Uhr. |Bötpgertte 3, Gef dart.

Werten

auegeüe a ma,

Fn DI

ueh 315)

Ks

Minder bengen, Gummie
berejung) de:

Ampg, €
wertg, en,
FRS LICH

Iv
Viinderwozen

werner,
rt Sele,

ahi dare,

Beuanke. 32 [iE Hue,

a Me m igel
„ae de
(747 Ee 7

ei 1)
„ver, I

eaten,

Ergen, | Gmd aa

Banmbe

Dk Conan, Denfite GE
ne bedan. 7a
? aufen 1 Sintvabewanpe,

verd deen iden

w ws Gebzodane j
0 | wern rn
Autän, mal

Der
|

. felis 1;
Dueterke faut
S|Ep8 a
Süeiel. „| abe, Steowür. 38.

Bede,

Dreipert wire
. Folds, Friedr]

u verfanft,

vader, Reue Böuighr
Wohnerwachs,

I

„Zederberzen, Sveppo
m bendeden, Ti<-
„wandeln, ore]

Kau gone im

+, Ha,

ere, Aferkche (om

erwogen, Blatieus
wagen und feifhte Arbeitto
Out erhaltenen [aide "0 Hema
„Bub,

3 1a erjte. Gelten | gentnefe,
oge IV. | Motrehe,
Ante "he

 Eniſafunade,
En u;

ed, Liebeuwelerſt
Geb ane

und Anouftl:
MEM CRE TE
te -. 5 M ter Lf |amee

. |-> Emma
Küdeneiri DELETE
jeder! km 27
i eina, vat

Eisi&rant.

"VE
Haier Sehe 2 Clmver
Suche, daf IV.
Brikantring 2 | um; Metaſſbetten
MILIZ: M NCIS
bn ehefene ez van ene
4, Kojen de, Is: 17

Bummel,
Dale hett Gerne]
Poche 88.

Eicganter |
ever 0.
be Bein Patten

. | Granate mit

„en,

„198, je 4,
Miihe eu Ur 101008
Ergen Kan | ae Blpfe Erg
27
in
EÜ EEE, midt, feiederaa,;
Eg
ad
SIE?
Ulſter,
Pp.
Setetend

Dei, Saorgertirbfir I.

ve Di Haare en
»F- kn | Mnverbeiſteäg zeit
€. Deefate. Ondeurde Se

2 "
mien vertaufs Dia
heſtvehe 46, vorterit,

v.
| auſt SSbal,

n
Baubiwagen eller
Geſhäfibwanen

Siattenwaoen, zweiröb;

1 "anteils Ce,

wunttidine Site

veto Seul

«Mtefifenſilien, |s

Botter, Ere ies Eon,

PEM UT M

atring, Odfringe, vit. Zom, BD

Samtaih: mit Fine ens [ele N,

verh. afvere derfänſt
epn.

18 Baer,

Eg
Srobein, Feuriger, Ww.
Jortettenzuge
Dam, Gehe 1,53, 16.18
Deux, Grähe 1,55, je. 10
FER gene

Mte 12,

(Bananen » 27:gi0iw
apwnde  aupelſet, Beben 5
Dinoeum, zu vertonen)

| Deta-eicen einen feinen
Kott wenen (Banjowoaen).
Ru deſtäpigen ab |
nerd, 12. Ie

be ud.

zu verfau
E 8. Fe
Regeln
x tr. 47, na8 6:
„ Aogener
fut, Supper, Ferhewner | =

TV

KDL]
Rite ue |
Bin)

19919
18 wei]

„Milchwagen
29

"taufen,

"4

X18, Apparot m. Obiefttv |
mn u Been

jene in

Sroßener|

Wohin

Handwayen, Hallerwogen,
8)

(RDN Breitner |
t

1

Knobenwaieh,
IE NR
even 3 b

Toepeing 1 2
Hint,

Merle Benpenies Ee

ne | ded Et REN Ei
37,

er 280

Kiuderwagen,
tech
[11%
Rittermanbel T
Din deal Sies

6
3 Seivene

77 | Io, 1eis), aan, monelert.|
Polt /üia vert. Sofeuer|

mittle
Wir. Kloth, Unie Zatol
. Dutrgeb, 8 Ird

vet]

1 eee
Blufeureite,

29 ſtümitoiie, Ridppei-Eine|

an and Ehiten Hr

zugeben Keenderfit.

190 11 patt,

Handwagen,

delswagen x. Eitbude|

Ver |

vb EE

Wa BENÖ,

gebwretie n
Du Grüner "63,
„auen Möbeipiü

Sehunrana,

Wa
nud Vifitaiaſchine
Mnenfpe aer, DIA bi.
Si vi

am ILI
EEN
Herzenansng.
MEI:
1a veelanle
WES

iger]

te Sau]

wam BE
un En 3
ME
wel 1 eigener Ba
Damenſchuh: be Seafie

[3 Werf, Sita | Bees

WEDEN
Beicht We za
a ROH

tandelswagen

weg =, aus va
venvrahe al
Höfe!
kräftig, vert,
Fou

Metwwertt
30). vor!

=| nemingien,

vn verfüufen, Beige

7 m
billig Foßener|

en eitfet Eos Wimmis

Deadiat, Romine |K

adparete, wie
enam | ZU vertaiten, Rieden, Deere,

Grorgenkin [3

Hand, Seidene

Prinze 4

Meweier

vr alg, I5c0,

932, big zu
Eigene

„I Ye * Za

„| Moichinenvobeliväne |*

57 edtggtden Eraet, Mie]

offörmentel.
mit Beberdeieh,

bi Bent un

Bingel Gi in

Gemüichoig,, w.
oui96de 13 derkufer
Peazes

mdenwaech 4 beta
OT ACEN

D911, verkäntt Stein, Bele
(amaunfr.

ER UE
wer
EN

| Rennmattine mit Schlau,
zehn Deng Reiieht be
7. Tharis:, 7,

KERN I;
it Godt 1 |S
(Aware TeGarins Bie
EESEWENE M

tete, Arten 8

Vreigemigs

Beebee
Mettargrehe 14, IH 1

Bertil

2, ved.
Chacſe:
zert,

x| 2%,
|

„| 1918 mit

„pe 8

wogen, Mböel.endwagen |>

erobert [E.

Elea,
4.

Getragene

Speiſeeivwaacn.
Wanz-ietrehe 6,

Neue Seitwäidie,

verrenſacke:
7 werben

Winwenhat, modern,

wm 1
Te 05a,
El

[3]

m. verfeui von 2-5
Wtiſecſte. 27 |

Geihäftäzenel
Tame DU

zen, Mahenfte, 30, 2-4.
Statipfamera,
"Zubehör,

vert. |

Gytlafſnnote

ug, feibonau, m. Mante,
vert

IV vecit,

Ein,
Voor wwe Mitittr-Reit-
iriel, Or, 27, zu verfeuf,
ahn, Drexdener Et:

und
Taufen gewwht. vaſt,
Withelmshapene: Ste, 10,1

new EehCleune HE.
Begeben 12, D.

TETEN
Bn 1. 111 engände

"Mantenſteite, 72,
„Seme fah 868 Met iu
werfauft, Ehwieh, üdels
ve verzohe 8.

20, Bfonb
Weteeeie eenie a

"6. E17

'Prinzenſte, 83,17

erf
Ulir 16, Ken "ul
Krontens,

ZIE
Er
ah vend GTE

|W Firſtenbeigen Git

IEE |ewertdeige aa
REER

[Mitten
Sun eBiebene

EINI as

hee

math Bauart Cir
Schnür, „abe,

vem

Bjet, 26-40, Dey

De has, Ababenen,

[ARAUU

Ring ove Otirl
Swen. 2,

"BeibiHpbe a
nen, Leer, 68.

ME
=| fis Etruts, D;

Eee, (615888. Fim, et
Welle, en der

- |1400, vei
Raotermeriiſe.

Cigan
Liriapfir,

Vlüiccmänlel

(Ey nerlau/t eder
Or:

GoB eidedene a

et
Sögerei, Geg)
2.

RT]

er erle Bien

Spaten

Ge. Eee

R)

[ert Ver EITE "EE

Zigarren

von 05 Wien ede Breit,

3, Bebber, LTE,

Staver Am
> "wdr. Zager,

078bever, Few. einige

x Erudeweft,

Wampe verfoufe Mo
"aWdyhenjen, Es

verengt Er
taver Liu:

„BESEN
eee

oht'er Haagen (Ds
ev. Borte 8

Heuer,
Ste. 1 vorn IV:
öfartneen
Beten

Lederanwa, „.
18 Dertaeten, 7
Lejeune, 282)

12 Vertoven,

ſonen. Drentheimer St-. "
Wandpalt 13

1 (äte, Deike

„Roſtwaoen.
109 A aG

m vertonen.
onde 6-5 we 6. Cy
"Eoin, Bv, II

enttreiie

FEN [04 [|

pe2022

„bien aud. Enit

We

kedowng gehatte:.

mer Vectenglmme:. Spe
Hamer,

WERE EIDG er moderne

"arzihte bem
Tagan, eintaraiun 800,
je H, dire Kn wt] em veberde
Om PRE 2350,-, wede 8
erſcievens neus Üabanten"
ebam

Bite

Etondu he, Kar! . Beih
tender, Biantern Be aG

wm EE

[ner SeterSelſen
GIEREN
Litnring nn Uörand| Spies >
3 WERE

di

ut: voa

(pien Kuteiaweäer, edes
NE

de einer,
wies

DI

7 vn nE was)

mat Miete, VB

owe 8.204:

PEN 0 4.007
Keb

aul Bidenaddei |>
Ns Gelea:: Veltſtänd; rät, Dem num Erlen 7
Aue rettan| mapetnt Zuſenden 500 | Wodan pietue en 1 Wes Hatwautan ve
is, aa Bort au. Kubrumdbaiiet | ER I Beene nung verant 4 dermaniont, Räanſe 182, 1135
ie tein EN Gele Bir Ea Ei Guro] Rdam» „Sonatine
deies Mödeipeieer, 9 v. DEE ... Wien .
Möveltredit aueh m town es Ebf . te its. vs | wens Bin NE
a ee, Degen Bae Been, nn 4; gedrenaC Hegen, hare Wind „verfauft Gemmenn |], Ghnnere | Van ines iartzuh, "Geis,
nE | wer Ritzen 80 | Blnzurege 16. “ Eeirſer,
RR Vianos wa<ſam x. Entente, ders
Fier de Ren OR 2
anon Hie zu den „elepanteſten, Gejdieee Eg
05 Webs wid EGltizimmer Ert KEI u 9 2-25 Wii
in jeder Preikzäge, Kiels "Feauttäin 125.76 Aber 313, 11 def TEILT M
+) erſet und Beriites SE 9X de
Cutwoit R Zovlooifke Handlung
1v''--- [Schr »ie! Mieinvieh- und.
EE Bin St ve Fi u
EIR ITM Tendo aud Gepoelponnd | Detewe, Sunoiende
Bütelte, Ba) Flite Küche! binige Lexihwere, Bruel ginnen
tums ET Ei kamen |Prättie at M le Ganerite. MfG pen en hitnde
de Rewe, uh, Gretel 2 1 R nas

wäbein-F. Teuldn, Deve

en | anhrtats, u Bertin feet:
"a Gielerun 2 eduhe 36.
. pempam > 0m2äl je.
verl eien fe,
je! SEES fihene ee Bn Feeninahs Epen
A vert. |?
. Peu Gee) zalhet Tir zwr
Sob! I. | hals , I hben, | 123:
N ann BIETE Gn ebraudie [al
Waſrolleite, Batſermibe. va,
m. Marmor, uu. verkauft| |Seffel zu verf. Sanghante| ix
Wer tauiäi „prv:n aut-| Händlex, verbeten-  |ſraht 2.
aeend, Bertil, (Es
ind, 2 weiße
aüber
iu des . Südoſten, €
doin Maumanne etuliger Ett, 5. | 4 Treppen, Docbbahn, Aottiurſer Tor!s|
ea Ruhe, nue Ehn Din 20-08 Dee! BREE " Di ufer Gerdi,
ai 12857 ef Irate 18, Soden. 7000 Siadier Etter |; eh, m| qm
Einrichtung zu 1 Kae Fentratt vit Möbelnachſoht [Be tein«Vians, (Smptenet | verbrufen. Bek tig, vorh | derte Mi
164 9-30 mn | Bet Kleider ſvind, V-rtiko, Bett-| E b WA ern)
eau Dippehner Sir, “a Eee] ded: Kee
: vf m Bettüelle m. . u Seital-| (2-4) Vereinen, Dres. |
KID 4 Mattiſe Kommet 8. Sie unn da ener Str. 22.48,
Nähmaſchinen „| Siegel, gebrandt. zrtauf €: „Evfeilertiis a
1 ee eke ne Mirmelaite Tr a)
ingen ... Diummel, KWenerſr. 3.|
Weier lutger Sit.
DSn, vorn IV. ps Ke
GCz=zD „| Gebueprete, Weitgeieer.
o j| (dme vim, Auftunſt 9, Meret.
zimmer, | € .| Woge npiarde,
Ehm 4 we TIOREN
gel 202) aeies| und Sue "enge!
md Ait Mitbatt Geiwire au vert „ep
| FRE Bidet [ohn 1 4eüberzobme. Lite Ei) Dem Et pÖ EREN IT Een
Nöhtiſc- nwalder Gir. X, Bes] Unterei: ertalie Renacher, ! )- I ggü,
nou, verkauft Na - n "eS SE |ndfeſte. 9.
Blimann, Kie (|. Mg een, Sref-| wels Wi! oled, ant 1090, fia, ei j PE 17777
. ſ unz werte WI8e!. els ant | 1990, flat, fes jeh 197 Ee
" 80, vin. Rute, Es. Det Mihoris | Ebiegen, Siet Ä.. vent]
Choiielonan aue
490.00, Meta00
ENE EM FM fun M8 E36 = aer Rtler, Torten
Autſeideſchiänle, Rachen, 4 fe
ie Mi Baehr. 008. Da AR lugt a ]
ee 127 Meran
(aas einne " MEN Beute
R eider BEN
(Namen 3 | Iowel | Sentvaihroße 5. Dol 2504. | Trumeou, büchrneinrits |
47. Sad [Leh Wohlert FE eiberiea verk. Defmbold, Stalpithe
üchen: Everes vers | Sinai)
Einrichtun. Derchele, Ma- Stube, Ve' fe
Dede inderbetihe fle m. Kaman m. er | en Baipet feRaEE in
7 rv Ez Geen Eand8a, | Beneinrhtrne mit Umbau 3 es
4) Nuhbanmivicael, | Gn entdotben: Frits a, Ger! reelle Ariebenkwnre, Drelß-
* * De Eien ai A bindet Zo zealS | „Glefir, Mlavier: [wert Täuber, Bauſe
[X Eng NCE ve) ger derüſe, ZU ei | Sikſehimmet Me matielaet, [Bri Eger | Zine
Genie Wobnwngbeint wa | aufen Dektig Eon M Sine Dreld. au Dei Ben Sr dL 7 12004 kun
We Bedeis [193 vorm, ven 7 66 | raid, Müozelir. ef oha eG. mit Nan zen Bernt
Böriel Kruft Bihe| vert iti, Brite |kpal Wer H eS ls. 1 eefeſhernporfer Gir 60, Bel,
„Zo ue =| neue Säcke u. Bettſelle 85) mmT Sfettſovier, Tam Bertauft 341, Ei Fes
EEE ITTER neue Mche, u. Betttell Efeu, Sin .
(=F 5 fwumwen EIU unge | dändler werb en Gomo be t, Demmi Arier
1 MN ENE 8. H EE EEae Ng 1154 iarkäwein t - 1
AP Sete Spies SRE, ORTMIMEN ergebe
Garetöterit rd Gat Gre Bhuih zerfinft inhere 2 a wut
ett IERS NTM
1 gerade: lürmernians:,
hte NEN IEM
u. ee uh Nr ha. |tt0m 51, 7950. Der Matei
in nee, ii ESE in Wi E =| 4warzes, zreitn, Bart, [27 393, Mälterſte 138, zeter Sf
[* „A Wenn 2 fagfen band Derietn |mebereg M Ed
EE ge EM EUREN EEE
Eid Eee CS. | verk, Wetaheihe Üb. Vero Bertito 4 | zu vert. einte, Lernauer| ander
Bien 830 Derteniims verk, Sawade. Katar. | VöeazugShakber amm] fcr d Kakrräder.
3er Ruheberien, Aukleideo| "Möbel K1. ein, III, Sude 8. Fab: mit Ei Badi Herren. 150 Deen,
Siänfe 270 Liſe, | vreitw. Spexialität Stne| Umſtandöhalber | rihnns zu vertart, 122480504 Wietbet nes | Quat, ?
Arumeut, Sücherjehränte| der. Kü in ine | ve-fl Steiberſpind. Dexo| 3164" nüFein-Kil. Deum Kiaviernien, en, vertaufs [25 Striede:, Wieſent. I
Nin Seiden | Sa Genge z | H 3 DeR al | aaa Thies, Dreſheute Ett. 2 Milchzieae
11Pillig. Berttehen gewe zodien veß, | zaden. Dif. Stähle, Re 4 EEE [it 2euem 350,7
Ra aedah es Auel) Biager Giea Mejentheis | deroei, „ Ahazerber | ShaiitptEn ZI. Biet Ei | Rh
Hedewtend unter Dreis,| Tor Von 5-8 - abds, Händler | derſpind Vertike ---1 .. ena, 4807. Vamdeber: 3
embbet große Aubo| Beet Gowntet, Ehe | San ehandelier Str. en pa +==
Sicheren venten Zahe| „A Kn L| Re I m |Sätahimmer, € n kacis ven
Umzkerteiierung. zs erm Belange |eelmee Dis ai] Wehe et Bae ea en ttäue feafote
- „Serreusimmer, | Erein, vntlamet Etz, 20. | modern, wit iet dte. 8: Strebe 405.- Bei verteuſt heinz),
Guten Bde | „„Waupberbar [m 1 öbne Es Woll Rbointbern Sit T zei E Shinhewier Ge 72,
3 De gder: | eſſänttte  Bohnungt fins | bite. Bae SO, Mut-| 4 Stnbenmöbel Sehen mit tera „Brammen |S Satienhau part
EILE EEE. wm. I. EE It fi. Gehe] m Bul 24, Date Die dert, Otte, | E
Bonivarger Sir. 4. DiiSl, | wu98: Aufonns H Lewe Ri 1 EN EIE .E IE Win apanang 2052547
neüe GID 2 ane Bitrurg Begenints. 3538 368. Ee a ja 225.360
Woiaenifnlon 1 Nuke „aöbe moderne ZEE omm (See Sa
va prehen eiu | u negaen 1 Nhe  UmeneSaiter TN zu vet Ner Brien 0.-, ME vum Tc, Bera u Sin Rob
Ament Rde 1 Gewe Bina ae verlauf Deſi! | M0 ninrihtene au vert. Rete Saufen. [Betty 138. Shit 1 Zert On Barde, mn dente 8 m
Miheiſdän et erh. dit. | am. 19-2 Hennkoa, Eitſe-|Wotiti, Bertin Roſeno [fixe d | Ebinger. Str. 8. - „Sar Nan - 4-0
ert Watten m IEE EEN M all Bitie-iadt, W| 3 mon, EO face verheien, 1 „Möbel fanöverrauE nofd, Char'ettenh., Detia-
Beſte. 31. Choffelonau* zu verk. De vert. 4-7 Uhr Bambers, | Bike: outs
Puhebrtien, Umban. ſichtigung 5 vis 81 | Haneſche Str. 7. en, Se neue ſieben]
SRt48: | Sofa vert. Eitler, Köniat- | w87 Fredrich Bertin, enÄ ige 1502 885 -
mg berper Straße 14, en: 1. [mat ehen Se er | Biel foi? Behr, Da) is,
iv. etheinge ens zu ver? m, Belforte: | aner Stach «aum entert. 30, | Fwet hne ge Hirte vert.
5%. gan einEE EEG | wiariatumn zu verfaufen! ENEN kame Siehe aiv BEE
Genua, Beitaene m. Mas | bol Dolatn. Tymmitr. | Eura Ge Weit |
FE 1ER bt Mahe, 2 Bettfellen obne, | Seitontl. 4. t=" faßt veues, 1, Antichte, 0,1 en
Tiefst, Sli Weſchtiſch m. Matrtorplazt.| fel Kn [vie exrenfahrrad,
8. ver? Dierſehke, Bruanen-|k0.=>, Metaſſbettien 75,--,| € egg KZ EE 0 ji u]
1 6. Atreideſcheänte, ja. Fleider« [wotrei Vierte, zu der? 'p!, Heutöän, Eana
"belſelonaned, u IETNSE, | Mae Wugche, Ähmant zu vert. Ettaibun. |> ph M M gigrenbere, [zd Mi
EE ahon Auſlanemas| 80.00, ois, 37,00“ 'Fefd« |Ouery Sude, 0 vorn 1 Tr Gemen, [ni
traden, Umbaufsfos. Tapeo| kettſeiten, Volderer, Dado elonaue TR
eter Water, Etargorder | ele 12, Weohet wh grit Dei, wie mu eim. | | t Bu WE at, «11, [Zeeirad nn]
Speiſeaimmer, [eff Epiegeiiat tefderiſnan!, Tiſch, Stähle, | 199&' „bitern; Mee | Fumober fun
EE EN NC ZUEIEG Ren EaE Bei|  Erfebterloſe Y erg pi
Bions verk. 91-4 wie neu. |ſ&werer Mermordiatte pe !in-Roſentdel 1, QLuden« |Drabicrammorhor: verkauft lerſterie, 369. -
„Ky Mig Maul Anentower [vrt Gow, Indatiden-|mer, Fügen in ;r3iez. Auto [202 10. Bah Bees SH men Fakreab,
" [31 1 [ zu m 4. Went
eit, f'abrif obne jeden | Rreiderihwant, Bertito, | ol om!
Ein Me EE ane Ge Aw Ei Deu uin, Yegehühne
Go'vmann Danz | (Anfr), EMD Eb Bahai, | olias. Emenghen Fontane, Bn
[8M: 10. le 12. vorn IV. EUER M < jah vn anl zerfgnn
3 v, (n09008 jupampe! vork. Oberländer, | (John, Am -a9nhof
„aba gon ZG vert erdones Brett Wemeinrt Ktn | 80202 0ur3er Ste: 28, ef | Mandel ME IE 1
Aietarded 12 Dect, Ei Malin Gira mE verfau't Gfeden, Neumere|r0dt8 IL bedeutend Vier vertauft |
WBeitwälge vert. biin) „Reiher SH mogen | fraß 20. »
0 1 rets „tt. 2 Bettsellen Wande | Dießwanget ville m 85. Tel. u verleuf
vn vt Sein. enen | Bernauer Ste: 11, fm 807 | nen, SämePit, 500, Pig Ke]
EEE ME M € 00 Bering, GrieteiStterget |= üm
Du, I ee Mi 237477 7 ZUE re Alia
X EL - ZP vert. | Aufbau: 1 Serie NE nw „Daerr
t= 3 Yordepbi., 11, Berlin O 112, Minawir. [Betei pr nenßr. 90, | Bettſtelle mit Matraze ver? Kojen- 199, Ouera. Ul. 7--1419 | vert. 5:8. Bahle, &pibels.
SEN | u Wpreßhen 3 hr 86. /Vorderpenfs -.aumaum | GEIE Berihir, 210 . Te, 184 ws 0 inte 215

IEEE

ERDE

u
Fahrräber

a
Fenmödei, 248 ei
230, Leadipe
Het

ebernatürl
MEN

Draukpertd 4
Helau

1. 2. Baderek,

wen be
Gatziälmmer» SIR, | vans 18
W| Ezetil, Kanis, Tops
jul [me Fetepeten Bes
Dari;

el
| teviere, ZE zem
Enn

Wirtideiten,
Gelaprt | fauſt zbafzahlend Artic:
bere Boke M.

Möbel
ne E: nE: Speiſe
Sichummer,|

"Det

Quantum didzat | cn
ks Orenieaß, 109 | Boes

11

Balecſte.
320

Bie
Baraſtiv, Stearin,
Hade, Bleiweiß,
aufe Kebenbandt

Wp 171720008

2] |. 1 "geri,

| ae daat (Brnanzete
| Siitoen, Zurpe. 6.

bruß! FSeiienl

taufe
einzgtne Möbel, Wſchr.
ven, Nebenaufel=k|
Norden, 206. Vokfocte:
Vratow, Gwinemünde-|

Bride

etfauie, aud defette,

1 Behngel fe Que:
Glähitrumpfeſch:
Statinl Brudgolbt Siber |
inge!

„Metel|
Bivpen

Fe | Füge
Brudard |

7
Schrei RIE

Katharer Srift, fwafen

erhalten.
mit Dreißaagade es»
jelſenberg, Borſig
ſtraße 26, 11.
voi,

Mdtel, Vetten, " Ehekſe-|
lonzweheen jaht Waſſer-
mann, Betereneaſtr,
Nerven 10290

7
Teppihe, 0!

KEEN zeig
fache zurn
* Rorden,

[7

wat et b. Bem

DM Ee

„| mis zit 200

wirtligen 9
den Under:
[A

tee.

. | eien it,

<<
en EIR IK IMA

FEN ENER KINN

&en 28 X 2. 1 Stiere |J
zeſjens 1 Beis 3. Ratared
mit Strebvuus biL, zu vert,

8:

Menon, Lichtens | 1=3 Stuben Mes ejanf
Ztr. 450 aun,

N. 2. u.
Metorrad, 2 Zehnder, foeo
net, fahrbereit, zu dverbauf.
L-<tenberg, Tabvorfer Str.

E08

"Ein
jWhende, foi. fr 6600)
“m Hg erd

'»-Natzend. Cbornallee

[Zeitvuſte Damm 98. 6;

IME
EEE

JUICH ZE
EN

„aut
via

leinen, Eatilergerne vj
kauft hbſtzahiend Nat
Straße

inderwagen,
Bierpet ogen Henan

MÜ

RE Berg
j5 4 „elerzand| Oudener

1u<, Stöſſe
Hefe, =

KE et

Biaabtwed, Baunihuiere
. ZEE DEN

1 2. 31258
1. | BaaCager

EN
WE EIS

deer ieee

und met“
vendireie, Gehalte (ät |

-| üädere

aft) dei Fare:

ME WE Kari
3 Berze Zei einhell,
Eiſern wle
KEN

MB. “
8 il Etotter,

der des
in der Kaſanienalee,
„| vügeben im Kolon

7, Kopenpageer

Zehpferbendin

Namen Votte

Wertpapiere,
enarate

beforamen,
92301 Wege wiſſen. Aube
tuaft gratis. | weiſgels

Amelanaeear ie

arteiſz. 8. 7
We eite
| „„Arautenfgb pb | avere j8 Wers dt abhanden erlommes [E

papiere, Helzmartiſtrahe

fet 3
Ua Damen vau Soft

geber, Paſchen, Blumen-|
Ba 112777 br Sn ae dear Dame
jeber ei em Name
Een
ders Rüber Ge rent:
| farier Srrehe %, Rätel
n | Ea

turze Zeit geſat: 400 zus]
wehrfoch.
Wi-Fi

furgfeiſie
a Eigertelt DA Eat
30968“ UNNtein-Nil Steps

arlehen erhalten
'Borfonen, Beute
uhw. ven MR (
fämel 1. Biätret Oil.
ZEtel. Bob“ Wüteini

'Bfandſcheine,
Krientenleiben fauſt"
feiht bis aur volen, es

GESET KZN Wo

2153 faät Bootalh doi,
Di

Wil:
Sat heaburger|

Bare, 3

vida]

1e wad
Mark Velohmang für fins
Tufeitatenpateit

Stel enum
Hobe Delohnans.
Adzugeben Zenner, Sine

es

udwaſe, Inhalt 4350,00
"4400,00 Mar? um mc,

Rg <IE

Ste. 8 | Rehtsberetung, PD.

Tteaxer-

Tyeater-

I
14159 Birien
Garderoben

farten, Sal
Zü: We

Bars „Bag
ſtrebe 231, 11:

T
jür E54. -99720 ZWRefe
fade, Glanner, eifziten,

Bocluären im
GE nke
uu 2;
Peukttten, Sina a

Leveang za Cue,

Rechtsrat vnd

|Suatengriuhe!
aub! Straſlöſ
Hoer Honorar!
[“ tet:

außerdieuic,

tretwag dei 0en Se

«:t< "kt, wh] 2

Erde | Austonſt,

„| nustuuft, ebs

Biet für EHOE

.Bhieitle
m Bezlin ader in der
O4. unis „Ro €“

fumne

BEEF uE GE pve

Eaäs

eam Eu
m;

AI

Ansbefierun
den Demen» und

ZEE

Bhiffone,
Seidenbiufen.

144214 EIE

a
*

venen
dama Hb Rrteaftt,

1 Bertraaen ve
Bridatbuin zb

EE EENN ENUM
enſnehmt. Hebe Rev;

en
aufe nn gebege
Geweienhuhent EE
ehenden Eſehrens - Zelo
mme Dohm, Dudtäuer

Damen
Anttunft, * Ünterfufung,
disfeet, dorfommend. FUs
en, Roa. ged
Behamme Reiher, Ears
ve |fürſenſirehe 162 * (Miho
vam Etraje), 9
iebevolle
Deivatai nenen € amtli
empfehlen „pietreie Unters
fetens Erbamme Uſe,
171078 0008 MC
iat

EENSINLBORP PNS ÜNEEE,

2
ty

wee
Uaterfuchung. Hebamme >.

