Glänzende Leistung eines deutschen Hilfskrenzers  nach 15 monatiger Kreuzfahrt mit reicher Beute heimgekehrt.  S. M. S. „Wolf“  Fie Russen räumen Aland  Schwedischer Wachtdienst auf den Alands-Infelu,  Meldungv. SvenskaTelegrambyran.  Stockholm, 23. Februar. Amtlich: Unter schwedischer Vermittlung ist zwischen der Weißen Garde und den Russen auf Aland sowie zwischen den Russen und der Be- völkerupg von Alaud über die Räumung der Inselgruppe ein Abkommen ge:roffen worden.  "zwei Borjlüge, die banh die Vage aaf fes  dag zwei Vorschläge, Aland inseln veranlast sind. Der eine betrifft das Recht, Wehrpflichtige außerhalb des Reiches zu gewissen Zwecken zu verwenden, der andere die Mittel zum Wachdienst der schwedischen Mannschaft auf Aland.  Der Ministerpräfident betonte, daß beide Vorschläge durc ein Uebereinkommen zwischen deu Kämpfenden auf Aland veranlaßt sind und nur vorübergehende, bis zum 1. März 1919 dan- ernde Maßnahmen zum Schug der In/elbevölke- rung beabsichtigten. Sie schlössen also gar keine politischen Absichten ein. En  Die obige Meldung ist die amtliche Bestäti- gung einer Nachricht, die wir am vorigen Montag nach der Kopenhagener Nationaltidende brachten. Danach verlassen also die Russen wirklich die Alandsinseln, und cus der oben weiter gemel- deten Vorlage an den s&wedischen Reichstag geht eiastweilen nur hervor, daß ein schwedischer Wachtdienst oort eingerichtet werden soll. Ueber das politische Echiefal der Inseln ist damit natürlich noch niht entschieden, was ja auch die schwedische Regierung in ihrem Bericht an das Parlament betont.  5030 scchwediscche Finnen in Net.  Vielbesprochen wird in der [Hwedischen Treffe die Tatsache, daß 5000 !<wedische Finnen auf einer finnischen Eärenin el von Reten G2  el terliegen drohen. Die fordern energisch deren Rettunc Marineminister Palmstiorna non Aftonbladet,  lödiichen besonders vorstellig werden.  Lie Berteid'gu"g Petersbur s.  Einsetzung eines außerordentlicken Generalstabes. Meldung der Peterob, Tel,-Agentur, Petercburg, 22. Feb:  Nach einem Befehl des Kriegskommissariats vom 21. Fobruar Über die Verteidigung der Re- volution ist ein außerordentliher Ge» neralstab für den Bezirk Petersburg eingeseßt, der auf Grund des Belagerunaszustan- des die augenblifliche Unterdrüfung 'der ver- brecherischen Versuche gegenrevolutionärer Ele- mente, Ausschreitungen anzustiften, anördnet. Gleichzeitig wird die sofortige Beschlaquahme aller in Privatbesik befindlicher Explosivstöffe be- fohlen. Es werden Maßregeln zur Bestandsauf- nahme und Verteilung der Lebensmittel getroffen und bie gesamtes Bevölkerung für Verteidigungsatbeiten movilisiert und zur Verfügung der Militärbehörden gestellt. Außerdem werden alle Immobilien, die zur Ver- idiyuna find, beschlagnahmt.  Berlin, 23. Februar.  Amtliche Meldung des W.T.DB,  S. M. S. Hilfskreuzer „Wolf“ ist nach fünfzehumonaliger Kreuzfahrt durch den den Atlantik, Indischen Ozean und Stillen Ozean dank der hervoragenden Führung feines Kommandanten Fregatten- kapitän Nerger und der glänzenden Leistungseiner Besatzung glücklich und ersolggefrönt in die Heimat zurückgekehrt,  Das Schiff hat den Seeverkehr zu unser xen Feinden durch Vernichtung von Sciffsraum und Ladung in scchhwerfter Weise geschädigt. Mehr als 400 Ange- hörige von Befaßzungen versentter Schisse, darunter die verschiedensten Nationali« täten, im besonderen auch zahlreiche sar- bige und weiße englische Militärpersonen, find durch S. M. S. „Wolf“ nach Deutsche land mitgeführt. = Uußer mehreren von bewassneten Dompfern erbeuteien Ee- fchügen hat S. M. S. „Wolf“ große Men- gen von wertvollen Rohstossen, wie Gummi, Kupfer, Messing, Zink, Kakao» bohnen, Coprah usw. im Werte von vielen Millienen Mark mitgebracht. Nähere An- gaben werden nech verössentlicht.  Dex im Februax 1917 von S. M. S. „Wols“ aufgebrachte und als zweiter Hilfs freuzer autgerüsftete englische Dampfer „Turritella“, der ven Namen „Iltis“ er- hielt, hat unter Tührung des ersten Difie  ziers S. M. S. „Wolf“, Kapitänleutnant Brandes, erfolgreich im Golf von Aden operiert, bis er durch englische Streit- kräfte gestellt und von der eigenen Be« fatzung versenkt wurde, die sich in Stärke von 27 Köpfen in englischer Gesangen- schaft befindet,  Diese unter den schwierigsten Ver- hältnifsen ohne jeden Stügpunkt und ohne Verbindung mit der Heimat durch- geführte Kreuzfahrt S. M. S. „Wolf“ ftellt eine einzigartige Leistung dar. Der Chef des Admiralftabes der Marine.  *  Die allifliche Rückkehr des deutschen Hilfs- kreuzers ish, niht nur wegen der wertvollen Beute, die bracht hat, ein hocherfreuliches Ereignis, sie „beweist auch, daß der Geist der deutschen Marine auß im vierten Kriegsjahr nichts an Unternehmungslust und Energie ver» lören hat. Die 'Lust des gefahrenreichen Aben» twers-reizte noch immer den deutschen Seemann, die Kette der feindlichen Seemacht zu durch- brechen und ihre Wirkung so zunichte zu machen, Die Unternehmungen unserer leiäten GSeestreit!räfte, die ion fs oft bis an die Küsten Englands vorgestoßen fir.d und die Bewachungsschiffe im Kanal vernichtet haben, die Zerstörung ganzer gesicherter Gel züge und die Raperfah: 5' kreuzer tragen, aanz abgesehen von der rastlo'en Arbeit unserer U-Boote, immer mehr dazu bei, die Fabel von der vcllkommenen Beherrschung der Meere durchh unsere Feinde zunichte zu wachen.  Furcchtbare Schiffskalaitroph? in dor Nordsce, Cyglische SZisse im Sturm verunglückt, Teiegraphifher Beriät  Z9gen, 23. Tes  a c und zwar 18 sko; 1  11 eng «x Reise nch Norwegen. D  arenECturm nete sich das  ven eine Anzahl rufende Besaßun unmöglich, sie  den Wrodstüfen zu schließen, handelte es sich um den däni'&en Dampfer „Georg“. Mittwoch nachmittag versank plößl'c< der englische Dampfer „ X selben Abe:.d der schwedische »„Svanoe*, Auch ein anderer Dampfer ging verloren, Während der oanzen Reise wurden weder Unterseebeote nocchh Kriegs'<iffe gesichtet. Es wird daher nicht [aug 16 daß die Sciffe versenkt worden eien.  Die „Harrowgote“ ist unte! waen, weil fim die Laduna verschoben n - den 29 Schiffen des Geleitzuges sind nur acht in Bergen eingetroffen und später nch zwei in Stovanger eingelaufen, Mon hofft ab-r,  es noch einer arößeren Anahl Shiffe gs-  ![unoen ist einen englischen ode: schottischen Not, hafen zu erreichen.  Feindliche Kriegsschiffsvoeluste.  Ter englische Hilfskreuzer „Or amo* war ein neues, schnelles, mit Turbinen und draht- loser Teleoraphie ausgerüstetes Schiff von 12927 Br.-Reg.»To, und wurde am 19, Oftober 1917 versenkt.  An Fahrzeugen  ber 12.000 Br.-Reg.»To. die englische Hi "%  ndeisflotte 1914 nur  ter'eeboot  en Tagen fen ist bis! & zurücgefehrt,  er „Maser gesicherten (W. T. B.) Veziin, U-Boots-Erfolge auf dem nö:3l plaß: 1800) Br.-R-T. Un Stiffen besend sich ein aroßer Dampfer von über 10.000 Br.-R.-T. vom Ausschen des enalischen Dampfers „Orama“.  Der Chef des Admiralstobes der Marine,  Große Reichsfagsfißung am Montag Nede des Vizekanzlers über das Wahlrecht.  Die wichtige Montagssihung des Reichstags beginnt um 3 Uhr nachmittags. Der Reichs kanzler Graf Hertling, der gleich zu Beginn das Wort nehmen wird, wird e:wa eine halbe Stunde sprechen, der stellvertretende Reichs- könzler v. Payer eine Stünde. Am Dienstag wird Reichs/<häzsekretär Graf Roedern den Etat begründen.  Vizekanzler v. Payer wird am Montag im Namen der Regierung eine entschiedene Exklärung zugunsten des gleichen  Hlrehts in Preußen abzeben,  die Hoffnungen der Bolschewisten.  Immer noch die Revolutionierung Deutschlands?  Halbamtlich wird geschrieben:  Nach zuverlässigen Meldungen aus Rußland fann fein Zweifel darüber obwalten, daß die bolschewistische Regierung ohne weiteres bereit gewe en wäre, die deutschen Friedensbedingun- gen in Brest-Litows? zu unterzeichnen, wun sie nicht die Hoffaung gehegt hätte, daß Hie Streikbewegung in Deutfchlaird und OesterreichUngarn zur Revolution führen und damit sowohl uns wie unsere Ver- bündeten zwingen würde, auf die Sriangens olles dessen zu verzichten, was wir zur rung des Vaterlandes gegen künftige Angriffe, zur Behauptung unserer Freiheit und zur Festi- gung unseres der Volksgesamtheit zugute kom- menden wirtschaftlihen Wohlstandes * nötig haben.  Ein Funkspruch des Rats der Volkskommis- fare vom 21. d. M. bestätigt diese Totsache noc<- mals mit größter Eindringlichleit. Ex liefert zuoleich den Beweis dafür, daß es der bolsche- wistischen Regierung auß im gogenwärtigen Augenbli, wo sie sich zur Annahme der in Brest-Litowsk gestellten Bedingungen bereit er- klärt hat, noh genau so wenig um einen dau- eraden Fri i  tun ist, wie während der dur< e Schuld gescheiterten Verhandlungen, In dem Funbpruch heißt es wörtlich:  „Da sich die deutsche arbeitende Klasse in  drohßenden Stunde als unentschlossen und  jemug erwieien hat, um die ver-  Hand des eigenen Militarismus  fo blieb uns keine andere Wahl  , 8!s die Bedingungen des deutschen Im-  us anzunehmen bis zu dem Zeit  punkt, wo die europäische Revolu- tion sie abändern wird“  die's Kundgevung, so schließt die halb-  sung, spricht dafür, daß wir uns  ensschluß mit Rußland bestimmte  gscchaften für die Erfüllung  ngen geben lassen müssen, die  r!ragsmäßig eingehen wird. =“ Go»  mtliche Meinungsäußerung, Sie  sichtlich gegen die im österreichi»  -dretcnhaus und leider auch bei uns  denen Stimmen, die eine sofortige Ein-  ung unseres Vormarsches in Rußland fordert,  nachdem die Bolschewiki erneut ihre Friedens-  bereitschaft kundgegeben haben, Diese erneute  bolschewistische Friedeaskundgebung zur Grund-  lage unserer Politik im Osten zu machen, kann  uns aber im Ernst nicht zugemutet werden. Es  ist vollkommen müßig, über die Frage zu streiten,  ob die Bolschewiki von vornherein den Frieden  ernstlich gewollt haben und ob sie zu ihrer Ver-  schleppungstaktik erst gelangt find, nachdem sie  erkannt hatten, daß sie einen Frieden, so wie sie  ihn aastrebten, von uns nicht erlangen würden.  Tatsache ist, daß sie von vornherein mit ihren  Friedensbestrebungen die Bestrebungen auf eine  Nevo!utiorierung Deutschlonds verknüpften. Das  n ch alsdann alle die  iten in Brest-Litowsk entwiddelten,  , wie man aus dem neuesten bolscchhewistishen  Funkspruch ersieht, hoben die Lenin und Trozli  voa diesem Fehler bisher no< nicht abgelassen.  Unter diesen Umständen wären wir Narren, wenn  wir ihren erneuten Friedenswunschh für bare  Münze nähmen und uns auf ihren hüben  verließen, Unser Vormarsch in Rußland '  Telegzaphischer Bericht. ? Warschau, 22. Februar. Wie Kuxiex Warszawaki meldet,  !  ischaftsrat einen Kandidaten für die künftige Minästerpräsidentschast hestimmen und ihm, wenn die politische Lage günstig ist, die Kabinettsbildung übertragen,  Hefferreich und der Bormarsch im 9ilen.  Die Ukrainer-Debatte im Reichstag. Selegraphischer Bericht. Wien, 22. Februar. Zu Beginn der heutigen Sißung des Abgeord- es erflärte Ministerpräsident Ritter dler: Bie ich schon am 19, 2, er-  ligt sich Desterreich-Ungarn nicht itärischen Aktion (Bsifall), die gegen-  v chland gegen Rußland gefü“rt wird. (Beifall.) Dex Einmarsch österreichische ungarischer Truppen in die wir im Einverständuis stehen, ex folgt nicht. Was Rumänien anlangt, vesteht dex Waffenstill- stand zwischea Desterzeich-Ungarn und diesem Staatp. Die Friadcnsverhandlungen beginnen in den nächsten Tagen. (Beifall.) Das Haus fapte sodann dis erste Lesung des Budgetproviso» Dams fork.  Abg. Dr. Eugen 20 wiy wies nach, daß den Bolen weder in historischer noch in ethnographi» scher Beziehung darch den Friedensvertrag mit dez Wfraine ein Unzecht geschahen sei. Den Polen fei es aber nicht um Cholm zu tun. Dieses Gilde nur einen Boxrwand, um den schon längst beschlossenen Kampf gegen die Zentral- mädcte zu inszenieren. Weng die Polen mei- wen, daß die Ukrainer die Mittelmächte im Stich fassen werden, aum fich mit den Polen zu verbin- den, besinden sie sih in einem großen Zrrtum. Gegrmiiher den Aeußerungen von slawischer eite jette Redner fest, daß die Ukrainer nicht Va- fallen des Deatschen Reiches, sondern seine Bezbündeten sind, Die Ukrainer lehnen die ihuea von siawischer Seite gegebenen Ratschläge ad, da die Grundlagen der deutschen Politik mit tin Bestzebungen der Ukrainner übereinstimmen,  Der Pole Demninski beklagte die Nicht» ssung polnischer Vertreter zu den Brester rhandlungen. Die Polen ständen auf dem Standpunkt, daß die Regelung der Grenzfragen zwischen Ukrainern und Polen vom polnischen Stat abhänge. (Lebhafte Zustimmung bei den Polen.) Wenn Adgeoxdneter Hauser gestern von den Pflichten der Polen Oesterreich gegenüber hade, fo jeien fich die Polen bowußt,  sie Pflichten gegen Oesterreich Hätten, vor allem ogen die Dynostie, (Lebhafter Deifall hei den Polen.) Sie seien aber gezwungen worden, ins oppositionelle Lager überzugehen, entsprechend der tiefsten Ueberzeugung der ganzen Nation. Glombinski suchte durch eine Reihe statistischer Daten zu beweisen, daß des Tholmer Gebiet polnisch sei, Durch die in des Grflörung des Ministerpräsidenten zuge- fiherte Kommission werde keinerlei wesentliche Aenderung des ukrainischen Vertrages erfolgen.  Der, Teutsche Wicht! erklärte, die Deutschen würden sich Heßreden gegen das verbündete Deut| den tr 'en Bundesgenossen, Die Deut'chen begrüßten den eifrige Bemühungen  *» (W.T. B.) Großes Hauptquartier, den 23. Februar 1918. Oestlicher Kriegsschauplatz, PE, Osten. Zu Livland wurde Walk beseßt. Su dex 303 haben die (ali von Luf pot» gehenden Kräste en gem übrigen nehmen die Operationen ihren Die ei SI diere und 8770 Mann erhöht. Von den anderen Kriegsschaupläßen nichts  Neves, Der Erste Ludendorff, *  Wien, 23. Februa-. Amtlich wird verlautbart: Keine besonderen Ereigrifse. Deutsche Truppen haben Dubno besezt,  Der Chef des Generalstabes, Die Engländer in Jericho.  Telegraphischer Bericht. London, 23. Februar.  iderstande rüdte um 8 U;r 70 Min. morgens austrelische Kavallerie in das Daxf ein und richtete sich auf der Linie Jordau--Wadiemja ein. Das Wetter ist weiterhin schlecht. Es ist nebelig und sehr regnerisch. Unsere  49. und 21. Februar nördlich von far  genommen und unsere Icobeus Siellung etwas erweitezt uub gesichert.  Das deutsche Befreinngswerk im Osten.  Stneller Vormarsch auf /Sneeverwehten Straßen.  Im Osten sehen die deutschhen Truppen in schnellem Tempo ihren Vormarsch fort. Die wertvolie Beute vor allem an ungeheuren Geschüßmengen und eollendem Material sowie die auffallend große Zahl an gefangenen höheren und niederen Öffizieren beweisen den tragi/hen Zufammenbruch des einstigen tapferen russischen Willionenheeres, dessen Wiedergeburt für absehs bare Zeit n!<t möglich fein wird.  Wolmax warde nach kurzum Gesecht nach vorangegangeren Gewaltmärsten erreicht. 300 Gefangene and erheblices Zugmaterial wurden erbeutet, Blutige Verluste hatte nur der  eind, In Folmer und Wenden war die anfbarkeit dex von den Bolschewiti be freiten Bewohner qrxoß und aufrietig. Ihre Lage war unertr/glich, die Willkürder Roten Garde entsch'ich. NoH im lezten Augenblid wurden 100 angesehene Bürer sBe mars arretiert und zum Teil im Walde ex» oj  " Der deutsche Vormarsch vollzog fich im be- schleunipten eg unter größten Entbehrungen und Anstrengunden, Die Truppen biwalieren M EE EHE Dean nen n ihr Aeußerstes  und Stimmung i  Milifärfragen  149109 beichäftigie wie en Ken | er  heenbo (eu), DE Giite (Gex) würft DIE boldige  jedenfolls aber dauernde Zurückziehung diefer Zahrgänge aus der vordersten Linie und Ver» seßung derjenigen Landstürmer, dia seit Kriegs- beginn im Felde stehe und seit mindestes einem Zahre an der Front eingesezt sind, in die Hei-  == Veitere Entschließungcha des Hauptans- schusses fordern Beseitigung oder wenigsteus Mildarung des strengen Arrests und Gewährung eines Urlaubsr-<ts; eine Ent- schließung der Uncbhängigen Sozialdemokraten verlangt eine Dentschrift über die Ergehuisse der Militärjustiz feit Ariegsbeainn. Abg. Stüeklen ( Der Reichstog hat die Entlossung der ältesten Jahrgänge bereits gefor« dert, aber ex konnte sie nicht durhsegen. Viele von diesen alten Leuten liegen in den Lazaretten und kosten den E'Sat viel Geld. In Bayern und Württemberg hatWan diese Mannschaften dau- ernd bentlaubt. Wean man nur die hermetische Abschließung der Grenze gegen Oesterreich-Ungarn beseitigen würde, so würden schon Tausende Land« stürmer frei werden. Wenn-  Bater und Sohn an der Front  stehen, sollte der Vater zurückgezogen werden. Man muß auch den Familien entgegenkommen, deren leß.2 Gööne sich in der Fauerlinie befinden. Noch immer gibt es Eoldaten, die jehrelang feinen Urlaub befowmen haben. Für die Offi« iersbursden aber ist immer Zeit da, um der rar 'tmenn Sebensmittel zu bringen. Die  ür erf ei Bille 18 vorhanden: jetmeken fer aet  nin gelungen sei, endlich ein» mol wenigstens mit einem Teile der Feinde Frie» den zu scließen, und beglüdwünschten Grof Taernin zu dieser glänzenden Leistung. Alle diese Angriffe könnten selbstverständlich 21 Pex- reg iden wie et u „gd ni 1. se Angriffe gegen pT Bürger des Deutschen Reiches würden in Desterreich bi zugelassen, Der Krieg werde durch das Schwert ont- ISteden werden.  Der Aufru? des Bolenflubs.  Uu K. K. Tolegr.! EI "wachfoigende Fesselung I DE  Gegenüber dex „on einigen Berliner Blät- Bie Reb Rig  Polenkluvs veröffentlichte, selt met Zelegr,-Rorzesp.-Büro jest, daß de  zu  lichen Treiben der Roten So in t macher ie Bevölkerung zu erlösen. Nus [0 war es BBeS, deß em Riooer Meerbusen und dem Alu/estesee erreicht wu Vormars< und ET freiung gehen planmäßig Gnell weiter.  Einstellung der Kriezsgefangenenposs  mit Rußland,  Mit Rüsicht auf die veräuderten politischen Zifemaisse hat der Austaus& von Kriegsgefangenanpost mit durc< die Front oingestellt werten müssen. Da auch auf dem Wage über Gfmchen  feine mdf d auf Sinoa 9 F6s4 r  besteht, können bis norlei Postsendung gefangene in  Deni Ai ür De Bir üer Swan und gefengene in Rumänien,  endungen an Kriegs-  dwirte werden bei der Urlaudsverteilung be.  vorzugt. Wer einen Blumsntopf vol! Erde besiht,  konn dreimal im Zähre va Hause fahren.  (Seiterleit.) Dar Seldat muß ein Rot auf  srlaub haben. Neben dem strengen Arzest als  Gnäiger Girafs muß wehlweiss auch eine mildere TD in.  üg fe Abg. D:. Müller-Meiningen (Vpt.): Bayern hat die Zurücziehung des gedienten Landsturms bis 1872 belnahe restlos dur&geführt, und Gachsen und Württemberg sind sogar noch weitergegangen. Weohalb ist das in Preußen nicht mög? Ne5 einer Berordnung sollen die ältesten Jahrgänge nicht länger als sehs Monate in der vordersten Linie sein. Der Begriff „vorderste Linie“ wird dabei aber viel zu eng gefaßt. Um auch Mu- nitionsflonnen und Armierungstruppn 9 treffen, solte wan „feindliches Feuer“ allgemein zur vordersten Linie" rechnen. Die Drückebergerei Hat einen betrübenden Umfang angenommen. Es sollte dauern“ geprüft werden, wo in Seimats« betrieben Kv.- und Gy.-Leute, die reklomiert sind, durch ältere Landstürmer aus dem Folde erseßt den ie ältesten Jahrgänge des un- gedienten Landsturmes sind nur zu 10 Prozent ermd felddiensttauglic. Demit vergleiche man die vielen Zehntausende, die in der Ctappe und in den Büros fißen, kv. sind und sehr gut durch alte DUIEDE erseßt j perten, Bunten. au mm“ ie Zarücziehung der alten Its gänge 04 um ss notwendiger, weil das Off forps immer jünger wird. Diele jungen Offi- ziere können gar nicht die Reife haben, Vorgeseßt« von Leuten zu sein, die ihre Bäter sein könnten. (Sehr richtig!) Die Entziehung des Urlaubs als Haupt, eder Reben cafe muß, verboten „verden, u [rlaubsgewährung muß gleichmäßig er- gen. Die Landwirtschaft darf gewerblichen Mittelstan* bevorz  gegen die häufigen Fahrten der Offiziereburschen zu Hawsfterzween für die Offiziersfomil:en Etellung nehmen, die  den Soldaten, die nicht Ur! erholten, mit tiefste Mißstimmung hervorrufen müssen.  no< immer geringen Löhnung der Sols a aeh We R eg bm 4  der Ausnußung de u Be  fänpfang des reges zu zeidern er ungegweden müsen Oberste Deereslzitung, er Ferescht gegenseitiges Ver- werden 3  Raa Si  im Reichstag.  Jurücziehung der teren Jahrgänge. -- Das Recht auf Urtaub.  | haftex Beifall.)  ] 6 vit pt, fon Iost man *...shünger ervot. Die Entlassung der Biosten * [Es von der militärischen ab. . alls ist es das Streben un möhnd ud den Zah "es weiter zugehen. Biele Ta find shon zurüc- gezogen worden.  Als Strafe foll der Urlaub nicht entzogen  werden  bürfen, ader es ist unmöglich, daß  gerade vorher bestraft Bleich  gehen !; Die Reisezeit sclUl auf den Urlaub gerechnet werden. Den Mißbrauch des  Urlaubs zum Shleichhande! für Offiziere lassen  wiz nicht zu. General v. Langermann: Eine Statistik über die Ergebnisse der Strafrech.spflege im würde im Augenbli> zu viel Arbeit verursacen, Der strenge Arrest kann nicht abge- jhafft werden, er ist das leßte Mittel des Vorgesegtun, um ein liches Verfahren zu vermeiden. Gegenwärtig jen, ob in Füllen, in denen jeht nur stranger Arrest ver- fügt werden dor! au) mildere Strafen zuge assen innen.  Abo, Prinz SHönateh-Carolath (ntlb.): Wir haben das Vertrauen zur Heeresverwaltung, das sie alles tut, um im Sinns der Anträge zu wirten.  Abg. 9. Graefe (kon!.): Bei uns grassiert der Resolutionsbazillus,  UU 1 Über dia win ze 7 die Form einer Resolution die Dinge felbstverständlich sind, werden wir auh dafür . stimmen. Bei "ellshaften sihen immer no viele Leue, n werden könnten. Jeßt füllen sie, 1 Fingern große Ringe mit Brillanten und deln in den Schlipfen, die Abteile erster N ier, sollte man scharf zufassen. Auch im Reichstag gibt es no< Herren, die sich der Heeresverwai ng zur Verfüguna stellen könnten. fo  enn die Regitzuna ihre Unabkömmlichkeit nicht wohl! Reg würde, könnten Ene Ie x an der Front gegen sie ausge werden. Eine Bevorzugung der Landwiets deim Urlaub finden nich: „„U6g. Werner-Sießen (D. Fr.): Leute, die vier bis fünfmal verwundet worden find, follis man  nicht. mehr. hinausschicken, . - Bei der .,  rte ird dez Mi ie  M Reiiatigs 3 aldard nils m 85 5.  wei gehört dies zu dem System in Diesem Kriosg, mach sich jeder auf Rosten des anderer zeihern will. (Unrahe und Rüge bes Chef des Rriegoamtes General VW  f politischen Gründen finden Wi nicht statt. folche Leute ein, die fi erausstellen. (Lärm b. 6. 1. Soz.) urüdstellungen erfolg:n zur Aufrechte: zee jau der Produktion nin der Seit  ex diese Voraussegungen nit e 3 wird eingezogen. (Sustinunung.) Py Dünsten, der Landwirtschaft kommen wir nah Möglich- feit entqrgen. Um die alten Leute durch füngeps Reklamierte zu erseßen, haben wir zwei Quelen: einmal die Büros end dann die Kriec »efell- schaften. In den Büros ist diz Zahl der kv.» Leute bereits um ein Drittel gesunken, in dan KriegszeselsGaften betränt sie nur noc< drei Prozent. Ersaß ist freilich nur schwer zu be- schaffen. Wir bemühen uns stets. die harte Not-  wendiakeit der Ersahgesteltung mit dem zu paa» xen, was dos  warme Empfinden. für unsere Leuts vorn an der Front und i Bie afliden Garen GI pean remmer (kon'.) wendet sich I Heßreden der äußersten 9a Wir sin! 1-2: diese vaterlandslo'en Reden. Man muß sich fragen, ob man mit solchen Leuten no ver- kehren kann. Es ist das ein Gift, um die Diszi- plin zu untergrohen. L4 (ie Herren, do“ einmal hinausgehen u 8 . rabschaftliche Vert jältnis an der Front "ansehen. Haegy (E!'.) bet'ogt fich über eine Zu- rüdfegang von Elsaß-Lothringern bei der Ur-  laubt un  . Dr. irfh (Ztr.): Die Militärs Eroe'n sich, daß die Soldaten sich an Abqeordnete wen. den. Einem Soldaten wurde in einem sol“ en Falle erklärt, er werde nunmehr überzeupt nen Urlaub mehr erhalten. Im Reihastog ist noch jeht eine Broschüre des Deut'>en Wehrpe:- eins verteilt worden, die säwere Angriffe agen Hen Reichstaa enthält. (Hört! Hört!) Es ist bes dauerlich, daß in der Zeit der Papiernot sole  “Gen Treiben, die deut| BettenEeRng und, die Oberste [7 per  -- > Zu lange schon goldgeschmüct, pri deine Goldiachen  Bringe sie  derGoldonfaufftelle, die ale Bert dafür verge  *T Dadua8 Pur aruueu uu  ==>  ist  vL2m BW eEe2zIwE222 Herrn  zz2  Tee 882ss2044872;  66... BIENE  ANRIN  tt In  „X aw beuihe EEN al Die DERN ZUINUNT  6 .. 088 ie x beschwe  Hätte 2081, so hätte. ic)  Abg. Gab (E08): De unseren Beschwer» aboeholfen wird, bleibt CJ nichts andes zes Wei als die öffentliche Kritik,  Die Zahl der Osfiziersburschen |  |- . 5 ich mindestens, auf drei *riegsstark2 erscht 3  Der Unternehmer, die Polizei? Alle [c=] Berlin haben nicht soviel Erbitterung er- 4 wie die Verordnungen des politisch iole paishigen Generalobersten v, Kessel. Heßt Herr FE? Owenturg nicht, wenn ex wit dem Vehauten spielt, daß auf einen Kanzler geschossen würde? zum geht mon nicht gegen Seßer vox? Geer: 2 au Vorredner „dat in einer Art und  den Militär gef 1 gegen de zur Pflichterfüllung vom (5X; ienst ver  4chhont sind. (ed Hauptaufgabe aber nicht darin fohen. zu arbeiten, sondern andere von der Zebeit abyuholten. Die wir da? feststellen? wir die Organe der Kommando» boar hu der „Polizei. Fehlgriffe nnen Li vero Dr. Se Eniwingen (Bpt.): Die Stimm wig vip 208 Stunde zu Giundt erbt D solte, "dee Militätver waltung (45) Das Kriegsministerium wil wil te, aber es gibt viele Stellen, vertuschen. Dam Abg. Rysel war es nur Drum: ju tun, das Auslaod gegen wie heben. firm b. d. Eoz.) Die gt! sten " Mißst inde bei Drüeberaerei bestehen in den militärischen Büren bst. Dort werden kv.-Leute kurzerhand PN en. Mir schreibt ein alter Major: Bs Tau in den kde man die rde unseren miii» [DICH exwaltungen, besonders, m Reiegmin "mmer 'Goldoin du unwiirdieen Bei. wotarbeiten mißbraucht. 38 kann Aue dringend womnan, die Nisi zu unierschägen, d ir: „paafihs zuft * be“ "Abg: „nochträglich wegen 'seiter- Aqußerung über General v. esel mts Dede.  Nr.685. Blie an Ira 15 Nr. ede (Peil'ette“, wej3  wie Abbil'ung,  eum selbst. (Beiterkeit.) Noch“  ME ELAN  5 Feen Ex ede b ilitarisiert  mi m | * Generol Scheu? Vor einigen Tagen habe iH Behnke, ed ne Nene die Vert  ZfE EE  wird abgelchnt, die übrigen Nächste, Shuma Montag 5 Uhr: Etat.  vor dem Kriegsrericht.  Die außerordentlichen richte haben gestern ihre Tätigkeit vollendet und die noH nicht zur Aburteilung gekommenen Streikprozesse werden nunmehr vor den ordent- lichen Gezichten ex:edigt werden,  Unter den gestern no< verhandelten Millen 1.0, sich iO aine an „Unflöee [2 LUNNEn  .  ährdung beschuldigt“ war betreibt in Weißensee eine E et "der s! Faldera I m in Er 370 streikendex . x anscwoll und nah Berlin zu- strebte, wo auf dem Bilomplak eine Versamm geplant war. Auf dem. Wege nach Berli! wu gebe Ku f im VBorb(  Ange fwirtse „26  dergl Bilowplaß angelangt wet, fand er diesen ich abgesperrt und der. Plan der Ab?/al» Hung einer Versammlung wer dadu' Die .Menschenmenge, ünker' der Angeklagte bejand- strömte nun in den Frie zifehain und in Greifswalder Straße hi dort ier foll Masche feurige HILLE die Vol!smenge gel und darin nac den Bekundüngen zweier Zeugen die Lebelter 4] LEUTE und IV is rr im haben. er Greifswalder Strat Bet [eixe „bgl vor einem Vettoleume  vereitelt.  (SUEIES * de DE kes fu die  Ls MIEREN DEK ITLERGENEL Ri "1. Gwen its I Ehb dE  ue  BERLIN C Spandauer Str. 16 Damen-Kleidung  Bluse za Kaupinerierune = 22,50 Rock za Fuaand Eomal 45.00 Rock aizatteeergEg 65.00  mit Taochen und Gartel  Kleid Siara em 89,00 Kleid Satze Water >> 1s6.00 Jackenkleid =», Meis 199.09 MaztelBleid, eu mbehr 175.00  aus. rein in heilen  m 48.00  N. eS:  Kuvetecidens Ueberblueen furbis: Größe 4246 em » + - 24.50 Kuvsteeidens Strickjacken achwerz od. rbig, Co. 44 u 46 78,00  DGE neg  NN dE A En I BE: R WES EE IS enen,  regelt cen “tu*irang bei Erwachzenen und Kindern Aerzilich empfedien ! Originaldees M. 1.48  BERLIN C Könige. 11-14  Diamantseide Get u Is a ee OO  Waschseide  1er 6 am Maier 17-0  Regenszschirm  aus Reinzeide RH  ion Samen Heren 27 IO  TÜUll- u. Spachtel» Eins&lze eO 25  rtzosg  Brüdersiraße  Neue Kleider- und Kosfümsfoffe für Frühjahr 1918 Ge Es Erpehden wiege Atafie Bzztorentifs für Jener wanads wi tert  Kleiderstoffe Wongemicchie Gewebe in  gobabgträees + **- Br. 130-140 cm Kleiderstoffe Woliene una nischwollige  .....22.......... Br, 130-140 cm  Fein- und Starkgerippte Bolien,  bend --. ür, "Eomztmrpa Dai“ Bea BEA dem  kariert, bedruckt und besüickt , . Br. = Warze Schleierstoffe, Grenadin u. [CDNAZE Durch-  u. bedrudkte Tuuorzseide. Neuheit! Starkiwiges zichtige Gewebe in glatt, gestreitt, broschiert und beslickt. . . . . . „Br. 100-110 cm  Gewebe in den neuesten Farben. Glatt und bedruckt . . , Imprägnierte Mantelseide in zeuzeitigen Farben u. in chwarz Br. 120 cm  in allen neuzeitigen Parben. brozchiert, bestickt, bedruckt Biugenztoffe Große Auwahl neuer Streifen und Karos aus Schappseide und 10d geofreitt in reicher Farbe. und uaztoeauewall uma De Rockt Kunoweide mit reichem Glanz „„...........uueuenunme.h be Men  Neue Stoffe für Nachmittiags- und Abendkleider  Bolien. Krepplio, Köper-Gewebe, Schleierztoffe, Seidengaze, Grenadin und Kunsizeide, und kariert iu den neuesten Parben und Mustern. Große Musterauswahl is bestickten und broschierien halbeeidenen und ganzSideben Stoffen. Dichte wd Sar taichäige Geweie Es Me A Br. 100-110 em  Carl E. Halbarth  uns Ideal-Mazchinen-Schreibschu!s / Stenogrephie Mariechen Gi Frau Clara Krause EI EL TE 33 Gertrud Iller IL, . Bertin, Hau 86-88, IL  2 Anderten, = Gen de zue Berln, Empl - „Nitterdrafe 76. „der Frie: SE <inß Eedn et 1018, Re ! EE RE  wesen einne CEE 6 Beet a ung bes je Shen ws Seu EZ Benn“ Eire "anheto deRiliGe Dad gefeien Deb, ; Ei meer beh Ed ie EE eie Mann, Bates“ feines einzigen X: met Sir fieser das Dag fis 3s0 erchens, Sieger Teh, rer Outel, den  fiebenmanat!! eushaft am 5 Dezem- Ber 10077 Infant enen MÜ Eelads Er ür Di im 26. Lebensjahre verstarben ist. Dies zeigt an in tiefer Trauer Frau Martha Mielich, es. Evsämann, iim XW, dem 20. Gedrugt 1648.  | 1]  Am 17. d. M. entschlief 9228 dIRN infalge Herze ISlages meine inniggeliebie Mater  4] |  |  Witwa Anna Mozsler 38. Langner m Alter von 48 Jahren, Um sües Beileis aht  ji ii  dere» Mitgl'eder allerereten Ge-  ER LI Cr .  EE  'vevenis Fo men aus Is Stoffen  'erner varlährige  Kostumse, eid Mäntel und Wintermäntel  N PSür di> herzliche Teilnahme bei . Wars, 1000 88 M. ß Reinhold Knoll FEEL ICT:  um Winter |: jagen wir allen Verwandten, „86, al x Wanhet n Ae dan runden aud Befaunien an Herrenzimmer = 7  Dies zeigt tiesbetrübt au An kungt und Flizhuifabr; Lubow| Muell  k E 7 Wwe. Marianne Chausseestr. 1enebst De, für 1. Blen 6 M vn ma Uss0EStr. 72 wteig im Dan Hinterhlieben 1.  mH KIEEAIEN | 0822 | EEE NEN | | " ern .  Große Auswebl. Billige Preise-  ve fd Redder Teinedae deim Him. 11 Gr.Frank .88.115 u7 73, Eeipenganen nienjorgenden Danes (nahe Andrenetr) erwandten und Blanes Hen 0 Gern Bidirer  a ie irgäveizen orie om Grode unsern Feri ften  Sedwig Shot FE arif, :  Serkin, tm Sedruor  Ehe Ein Dei be  / Kazaaanitt  ei mzl10E 5 7 | DuSTGIFADN EN ANSE  GE WW Ii"D0 038 MW 3y  Laa  eirie dd  Nr. 55. Sonntag, 24. Februar 1918.  Diese Meinung wurde auch vuf dem Groß- 4 tage der Fortschrttt-  I urgüchen nusgleih, der offensichtlich darauf gerichtet ist, deu gerechtfertigten Bestrebungen zur Verminde-  »ung der fommunalen Zersplitterung Groß-Ber- lins entgegenzuwirken und die Vororte Berlin dauernd abzuschneiden.“ Der usschuffes Groß-Berlin Erf] men, in der  wird, daß durc< die Vorlcoe  schusses auch die entlegenen  Dete in dev Provinz zu den Anngeben für Ber Iiner Vororie herangezogen würden.  Nach unseren Informationen liegt die Sach» wesentlich anders. Der SEEN 4huß vertritt zwar nach  aß ein Abtrennen Groß-Bertt er "ör meinden von dex Provinz nicht angängi Bei der vier Millionen-Vorkage aber hat er is lediglich von dem Gedanken leiten lofsen, daß vas Problem Groß-Berlin doch nicht von heute 75 morgen gelöst wird, zum fo weniger, als gegen» „wäztig felbst :n Groß-Berlin keine Klarheit mehr Alber, die gewollten iele herrscht. Au Geile  Freunde und  ng  jährlich werden Wnnte, vier Millionen Mark zur Verfügu In den großen Industrie» und Arbeitergemeinden Groß-Berlins euden begrüßt. Man  eine Notmaßn ahme, Die  Gemeiaden haben vor dem Begimr ihrer Etatsderataugen der Regierung erklärt, daß sie,  Brieffaften. Der Popietmanzel und die damit verbundene Einschräntung des Inhalts es zwingen uns, dis Brteffasten-  Mubrit vs zu kürzen, sogar, sie gänge  nd mit dex Adresse jumsclag beiliegt,  werden die  ebgehalten, die allgemeine „Sprechstunde.  -edem Montog imd Donnerstag von 10 bis  11 Uhr, die iurist/sche Sprechstunde am Dieustag und Freitag, aachmittags 5-8 Uhr.  Arbeittbese ver Semo- x! wagten d DIRE  der Aut, und „ewaiger Aebeitse 1osenunterftägung zur Zeis der Demobilisation ing einer von Vertretern  war Gegenstand der Groöß-Beriiner  Berliner Morgenpost.  Diwoh! wir, weeß der € Sände voll zu tun ham, missen  sogen, zi! nin Punft magen, and wun wa de janzen Dolo Jen loofen lassen Jollten,  E aber  wel Fingeseht,  foll zue weiteren einden Aberlosen  Gasar al am Be 31-36, Gelände Snet  von 2,29 M. für ein Zwanzig minderbemittelte Bevölkerung. Sie findet gegen Bren: Ftatt, die dei  [zkerten der IE 22  tr Oruppe I1 oder 1. steuer» Bflie, 308 Einfommwen Vein ge eaien  a fog DIET Lat MNT  eine Üüberfülie Sieg  Aathaus. Wie dir Fen "Etadfrat SUCH 2 82%  [on wor mitteilte, hat  fahren mang de Weltjeshi  =; mit 5 10: Friedens! Ie Der Trokki spricht: „Et is erreicht?  Frieden ng is is nicht leicht? Es is beinahe en Und besser als wie e Mase feiegent" Der Friede is een ] Eyjar wenn man In ichen msi? Man kan direft an ier Keener Adwechslung razlich "4 fewödr nr  Und Londoag wird shon blaß und mieß  HOM Deng € Ü ad us m  Benn sie fo fc np geg El Schon scheen an lange Friedenspiepen!  I LILIEN  En Vaud Sit: „dich Verne Offenfive!!  Det | A 7 alleus Sauen seit & der “  Br fd beg Beebee Penk  Denn aba schnell! Habt Ihr jeunch,  Rasch her mit enen Funken| Der Funkenturm, der. | icht in Neuent  TIETT FETT-T4] PAI: ö  HIE 1 Siu  ä  38 j  [3  4 17 13210 TOU  Durch vertrauliche Mitteilungen Krinzinahpolizei darauf aufe: worden, daß in einer Swen]  Poi  "emm dszenanis Mahnungen der np A.  eine "ehe, 0:5 aber "nie einen Pfennig Wochenlohn nach Haufe, Infolge- Hesser: fom es zwischer, ihm und foiner Mutter häuft; i denen der Eobn: EINE ? Me Dorden  weed weröelehend idee | ewa um 4  EI Pfennige u Geld für einen  Nam 0.200 pe  WE gann Gn Biz xo  Coumojuog pe  EI  1100338 "yl 23 3024 "00a 0196)  "13932333 a9naugy voa 20m 0u3g  18 TULK  vd aG  G 3 Din 5 "EE  OR  4 u;  2818 FARE 1400 Y 17 Im . (| jj  vl 3 ue DS  1404) 22 „?? 97? zem  a Habach 19334  m m „inv I En) IE u aG  "0"%  r =-2u jn UNIE  DEIN EF  ewa x  a aD 1Qom ppju pnp 03 3)23419/9 Qun “1 „Uy  aduung 20) Iq Auna 4  un  *422 dnau 6)nv 63199  43991 adun 72088 341  -'Ppu us zpu vn  „290 zspju (pon vs voa gun nopozbig:  nk apmu vj'D 340  N61d uo 2200 919 01m  2 [] 7  "UUDS 1dq 119. VIENNE GaNjIEL Quolcuna 23. "pump; 4: 2391) 2991201 wn "vaqungg auvjugs bub djyD "wayv axl Foy 91 „ u SENEN  a wunsa,  vo  u *uwabn) 230 wag 9aA3  u  pu  10m 2/5 zjuu03 1g 3900) 010 Nwogs" al 19 7200qu 20a 63 2m 948“  Pp  “W +|  1 1a0Mm 6e4q23g2N vag azoh 6232ß  vs wa "on  219 un voa 07) 29  13  vo? ".Iwf  1jox aD  EISE nge Ge 74€  (5 3 49361 2003909 98 Voz  23 (pnd 3;  320 ww Dein M p M 6: "4  2100 391  “möqQuvayS  332085 dzn0a gm  10:  *1)990D 10a 111328 31zamIZ 21407 10a Nowe  I ."c  038] (pouQagE a Quoahpen +3  aD AUUHD aottj0)  ".  "MITE Y quvg alg qun ==  aPZ 239 204 (223ß  219 "UIQaWaIA  np) py aj4na 13 ub  Civio) vun: "20m  743 6v) "voziomyuo nf aly um "904  „ua  ux Ig Kan  DQUODIR Jara  EDITI  4a  I ne  2391 = -“  -  = -. 7 Ww. Imm  8 |W wfizel  DN .  Geöffnet  m 10-7 mw  TAUENTZIENSTR. 20 FRIEDRICHSTR. 179 | LEIPZIGERSTR 64 ORANIENSTR. 472 -  A. 1 Jandorf &E  Brunnen-Straasp Kottbuger Damm... „Wilmerzdorfer Strasae  "ii: „Emaille 4 Porzellan Salatzchüageln zan unt 38,45,75 Waschiöpfo erat zem... 50 | Kompotinehtiggein 24» Mum, 70se  KEREN Wf DEU des Waschtöpfe wima....... 14.50 16.50 19.75 ? a. Buttordegen Dammaeime.....e..c...iig 1,10 | Wasgerkeazel . «.wrgeuen 5.95 6.75 7,95 9,50 Zuckerzchalen = von, vertietree newer 6871 | Bratplannen........... ... 3.50 395 4s3s0 Marmeindendozen vereinte mere... 3s7. | Wasgerkannen ER EE 495  [ „4  Hou Od; D- Tha Linien Der zu |  Me SE Ie En SAT IT MI:  a a Se GEE SEE: MES EHEIN Doxtseien KLS  Er)  : Beurietis 4acody.| 7% vr: Naute.  Friedrichatr. 218  Dir. James Kleiv|  mae woche 1:00 Wir! mts Schau "Ter Wolt!  niel  Heute 8 Uhr: Froher Abend  er Kos zum Laamen Litienero ,  Ros:-Theater. 3 U.: Die Privatsekre!ä"in. 7% Uhr: &1 Waisse|....>  Walihalia-Theater.  HU: Der fidels Baner.! 7; Ur: Am goldenen Horn. Berner  zu Honry Bender. Anfang P'3 hr  Direksenstrasss 26 am Alexanderplatz  RheiniSche Winzerlauben  Qute Küche -- Cute Muzik  Die gemütlich:ten Weinstuben Berlins! Kabarett Skandi 09.amm  7 Uhr. Sonntags 4 Ube  ee-Kobzelt aar  T0R:7 71, Perka Gemmel  I Oranien- Palast Ronzert-Rn  Ms Max  O rientalische DIELE im Pasaaga-Kafigt, Unter d. Linden  + Habanera Eise Eigenhardt  Hermann Wehling, zie  = Ln (PS 229|  Hauskapelle: van Bmitien.  Artus'&4 of-Kino ;:  Freitag dis Moutag, Anfang 5 Uhr:  Es werde e Licht, Il, Tell,  in 6 grooven Aktes Dazu:  U-Boote heraus! Dienatag: V. Psllander, „Der Tote am Steuer“. Fern Andra, „Die nach Glick und Liebe zuchen , .. “|  eaten  19 der Haaptroile:  Tzu | “Die Zz  Anlang des Konzerts "Voratellung 6  Believuoetr.& Wath ebl a. Meet Pray  Abort Paulig  1747)  'A.Wertßeim =  Glaswaren Porzellan S teingut  Kompeitschzzeln  ewmdmait hp; vi» 2:10 rene .% 144 3 mige  zund » - -Ihpt.vie 2.15 in 2.15 Tueherzebalen.  an 106: Bierpal Bierpokale..Goiinus Ie Üipen0. 8be Tafelgeachier as + Dunum 20 24.00 TESTEN Wee 135 Wanzergläger .. . 2864 | Tafelpeochirm izr 12 Prmazan Grelle 25.09 TagDER knzerterdenten. . Bierts Sektkelch dä Bie Tafelgeschirr as 12 Parvenza 78 wilig 148,00 << ar Frz EE KE Eemenf ee IEE Obeischalen mie Fracktdnkne von GOP: vis 2.50 (S2 dE DEE 8s01, 2.10, 2.50  vrdh Ze EBSEISTPEGEN TLS  =< Fabrif - Terrain lantwirtchi, mme ee Sieidanfal DOhen :Schönhausen!'2 ' Z ; Lex iE EE DiE Se  au der Lid ienderger und Weißenseer Grenze Aenkerst preiswert in jedem Abschnitt  Geunderwerbs- und Suu-Sejelhalt u Berli 15  Landhaus E CE ee 17 AIT matt 10. Zimmer Seiten günstiges Angebot:| Lindenwe' araßen Harten iz  Prima Landwirtschaft,  199 Marg. a7098, darun 90 More. Acker, weg ed ede EA -<Z an) Pierde. Es c-4  ' ae R aH burt Sd Eul, Sabs IZ Geds4ds. Tarailiendaus| dneidemübt Ves |  . eu erreiehen  „Baustellen  EINI  EC zi fe 3s1 Ofr  mantig überlegen Berliner Sußbaltipiele. | 22 2827 (IIUR |  Das heutige Programm. vel Uaspieie gehören p. de 20 Mired ebm Ene a German un Brenßen Gedingt jet wieder eine volle Ausnußung der begonnen fich auf dem. Eier ing stehenden Spieltage. "Beute sind . (6) 18-2; saiten wieder mit Ber» | den-Nordwast führt nod Cabenmalde Einer unferer bedeutend- K von Sl ie Fan TERRE as WEER eiten, Alwin "Vater, steht das Fung vonn even or ben. Vater gewann Züterde 3 | auf Seedergrund des „E were 14 auf | Zlaße nd Poeten und Nee R über 1000 Mette and. | Matte ind St BS I D. | dem Vietorie epi 'n Mariendorf, mrd md F+ +t d= b-? p= mt ue ue Lag Ii und 10090 Meter; er jep, Wilh. „Guben, gef; "Römer, Emil, ), DOE Die Turnsportler werden CT 4] (== 44 auf und schlug die ie, ix Grfgsch.; Steffen, Aod., Dorf Fechlind Miettia vor We Nh Anforde ellen, zumal Fanften die Bumtte erringen follten, If der Aus- ad fn ae | il Berung! ve gang des lektgenannten Spieles bei der Form» 0-4 um we mr | fte wieder igen ben wer» in PiT fene Zeit. Auch im Schlttschuhsport Bietoria wird nur amm gewinnen, wenn | "eie 2 ele ael geden Union»! eie er si mus ; [I Etürmer erheblich bessere Leistungen als in | dmm ist abgesogt worden. ege geg on» Bete» [4 -- Spielen zeigen. == Das zweite Spiel M" Das Kreu). GERN IE | da ewt ge wert. |ZAHNE3,50n. Mordens, Minerva und Hertha, auf d« Mit der ersten leictathletischen Ver» De: Leiter, des Deutschen Forsthung-Inftituts für Rordens, Minerva und Hertha. anstaltung in diesem Jahre tritt der SC. | gersilZudistie in. Karlruhe, Bosesor 7 prhfem Fried “ utse:uK nen Dieomel sollte Hertha gedieh: | Charlottenburg am 17. Mürz an die Ee R Da Gistaus MET KM. um mit arbtem enS-KE ; bessere Ende, für sich behalten, da Minerva | Oesfentlicteit, Es inat feinen alljährlichen | weiß-scwarzen Bande. uad 3 4ah:e zehrt teher Garan (A Bisder mehrere gute Spieler zu | Frühiahrowaldlauf zur Entscheidung, | des Eiserne Kreu 3 Klasse eehiehten: Abit T |- 4 E Wine Eroriwlaß na der el über | Erust au 2: Gela nde maler; ' Füsilier i Itfviel»Klub und | den Exerzierplaß in Westend nach den x; „ Cjealaus Wodniakuws eit treffen fi auf dem | vom Roten Kreuz im Grunewa!? und von dort Sieh Müak. Mat ] Unionsportplaß in Mariendoxf. Kur; stensiraße kanütfähet und, I.7 Wegaauan + “bug T- N vistun« | alle, Anfänger, x t Die Balspiele: haben. die veständigeren Leistun: | Zendtompernien ausgelengEn wird. Der Lauf | zw 1 3 Zhuade: Sohm des Ze Zahn-Praxis Hatvan.  gen aufzuweisen und werden fich auf vers i, R. 3 O it 2 n " et fär Einzelläufer und Mannschaften gleich» fe .E Mie 3 tei Schönhagen kr oni 9 pet 34 nge den Steg sichen. | „ins stalt. Die Laufstresk* beträgt jmdn rg Danziger Straße 1,  den Berliner | liche, Jugendl ug 3009 „Meter und Ü 3 ga eter. ichlu > Daz amtlich ausprovierte in EE KE R ng nn BE Ans der Berlysfsiste tr. 1072. Seferezept von 9. Wildex, Die Hoausherren Svarepste, 45. Es liner und Märker.) Seiden, Dof (50 Meanig Socfey, Seuts finden ir 44.5 ge RINN 0) wird jeder Sefe stati, bei denen der fv.; Di 5. Se Gofgsh-3 Bouhefow, Erich, | aumimanenmemmermen empfoh! 4 der Güte und Taeibfraft der fi  ht jein,  1 SE79Es5 Ws  CARDINEN  ÄG 49 20 , More Hatbstores  : t LE :  Damen-Wäsche Korseite  " Damen-Hemden =» um ev "ws! eie: 1ss0 [7 - - erung Feber eber xn Damen-HemdchHea 3. Damen-Vnteriailen 5%  " Damen-Schlupfhöschen 7:27"! 909120  is eaferhngn Bren mt wn ein 18%: Damen-Reformhofen un 92s14s9  2 Domen-Hemdhesen 2; „.. 11s01s75  4 Untertaillen (/22,87,2 2.908 mi m: 495 JOA - Damen-Hemdhosen 2,2262 1875 2175  4 Waranzeige! Anfang März erscheint: Musikalische "Edelsteine and 7 - 6legan? gebunden 97.10.- zuu  Die neuesten Schlager aus „Rose von Siambul“, „Soldai der Marie“, „Tolle Komiesß“, „Blaue Zungens“, „Bagabundenmädel“, ferner Opern, GSalon- und Tanzmusik, heitere und ernste Lieder  Vorbeitellungen werden zehen jetzt entgegengenommen und der Reihe nach exvediert!   P.61MBRANNENNN M 3a SELE  ee Nhweze, Berk Brel Ze 4 ie Vendwene dder der „| Dottim, den. 2. Februor M8.  Meerane SE BAER Hermann Engel  1 ie Is Abseite de - 1 Boe teltare " 1, Dfund zus der der Bewölle-'  es NR ZS Vekanntmachung. . ===> Landoberger Straße 85, 86, 37. Puionen, 017 eri vad der Betafeyung vas eml ERD wa 0= 4) Ausffeilung von neuesten Frühjahrs Züten.  x zugezogen Ind, dürfen | ege - . SIEDEN E Kenkeiten Im Wetformen, Blumen, Federn, Krapen-, S!2n2en- v. Paradiag-feihern  Beri: Meraete u ame  nebenbei S6 1 RESET fehr 1. Jagenslelber, Mäntel . Sitfelleidet, gleichzeitig einer . Das Sreunboly em Sieiderrösfe, Seibensleiber für Jugenhlishe m vieien win.  Lie Tutras  1223  BE rt 6  5, des Vezorden: eten vom 38. Obs ) 3 es Sezerdnung Ber Sefengniei nen mann mid fir de Keie vs Stadt Verlin|  wre Viibevarder Si v'; X0, Oe Dae x. -pa) der jtädtischen Gebanstelt|  | r  Der Näso darf nar auf die wirzeit gültig en Speich  Ge Bert hae und en u. Saen een ee mit Dini (Ente 17) erinner Amgady de 0-4.  Gf - Bear Fele dar Eu A ius besondere Anweidung zum 1 m Bezuge des Vifos bindet nicht datt.  ME IRRER BE aet ws ve den LEN en gn Berta EI ENE 3 en Been eder G+ .- x dam amal weichen. Maher“ ge beben m dan 30. Heirver 1018, der| Berlin, den 3, Fehrugr 1918. CNELE neten Magistrat  traße 31 ). Fet SO, Landoverge: ir  1E5 Sl FAIFAD IE;  «v 77  iet veg FI eine ABÖBZzZeigern mms.  Vebersondung Annahme durch unsere an Kopf des Naupiblaties verzeichneten Soschitieeielten. 5  str. ade vn » EEN Tpiralbobr: Kii, Birte u MieR zwi ER Vir da BEE X - in 0... Fa mit, 3 iy, 18 vet. 1 * Werner, [nenspel IX eg a GE BREI REN (EBM 2 wm; EREN EE TE  Magen 1de:zel xvazot am, Nun a R dees NE ZUS EEUAE  Londubaclahrun Ob k adi abrung| .  0. [32 (eden Große 10d Zie irheeunterridt,  net, Gew Hene wein. Zenilicee Ur  08, tb | Leue de x 1 zwderne Muster, hant linen, welndoae Bein m M) EED  [2 4 wesen, ena ZD  Edi verlede, Kuejhen Porreipenen intiGeeiden.  Eddns dane fR Shathidzeiden, = Dus L x u Üattrristt, Nes. |S - bie. Sed - % Cucedubarea Preise, Ses [; 'd, Stdaufenster deachten, |F6tic ' | Em) 233 und Wideede ni . Aus I Deumypicie venduuf: 18/0c0 : wi be ihre a 7 . ylralhobrer LE? Leipzizer „Sirado) 9 zien. ded Ned 1. D atsherSp-ad.| Sayeeichen,  nhalt 3. - abt 5840 L-  m Stettiner  Antal (Buta, 6m Su Mübrung - Rechnen; [8:832: 1885. wagifene, Shendfar'e! Nox | een webs. Kader el :. Deere Ene u. Euierkten Fee undsnden Maa WR:  au Aft Meerihue * Strattunde  Sereitang zu Veähungene  "8:4 14 ernie] Bas On * (Stain, Samir  de  -<F-P- N "Spmoder 247 trpugs | au.ers Berti dem. Vfennbols ien Werkzeuge 7  andeipfäg er,  Jehrede, EE MEEREN ese aB Schrein moi *|  Feldichmi 4ablur ge" | en 2 u] ims EE SITES:  Cause: ege daet. Wehling, Zorrdelmes | Bem veißmatclne  ewe ss . to] Men ; vi Mis EE elköäkene EI Ei IR Kdoeuide: Sir.148. »| Duri ee Tin» und HweizdlinderteMo»| 4 Gymiilusteing i ; SII vr NE ES WE RIN NIH  Bruhnännifde  Vrwetieute| n je. Greiüben. atel. IEE M uE  We von Dau 24 elawaren. fraße 181. Tena . “ n 3 Verkaute )|2 2 eizwaren noH| Kinderxrdrabtbe| en, nsr 2 . |. Billig kaufen, zaäfen Sie| mM Dole! Seis: bere 7 ve. | in vin Diauen Bazar 1s21) 16.6 et me  dR terin Darl Wiagcloge (Mg 7 „Effe 1 Diraeg Ba Ee  wee  Betertts, Hosea. a die IME:  Fan 1 r= es “nai in dee Woche, | “ ea Reagt 48m frei, Auntomobilfahren |; Co., wenns Se SiEEEO | a Dat u DED [3:7 es EE ETIENNE WIEN EEE M zt 169: „"l vreliz Ir Kreidl, iele! Krest. . n. . „Ww oc PLeidE “ au Si Buer 30 ? 5 Rn 1 05. Lebrausta!* Botädamer| Edv -. dj Ba, H Ausbisbuna Binn SER u Et Raaht 768 ERR LEU MC ene Kösiine  Ns " zugl  Ladeneinrinmug, | 75 m maschinen. EEE PE 2 308 | - „Nl ; Gier Bir. Sofnig. ' Botädamersr, 5, 2  AINET pee Dimm  | DT UR. 11898. Jirmel, Fottbuser| Damm 24. “|  Ver SIE 0  zutslehrgänge! Sauttehe, (ene) Ee  * i 5 3 | amen Botin 140. IN Aire 3 ert/Mt erteilg Mandyline, onzäze, .: lteren Sen N IE: Ker Stefiperlr 0 wa | Ös Daene Gi  nde au  Ondol'tren  4  . | Bette d IMG Werden angendmm. | 19:8, Ui Kisar  EE vindade BISL | wtugernn, Ef vert. War Dek vedifnet, Enfant EE Che dan u] eien, amd 2 igen; versiad un  s aiii  wr dies  auen, SEfEil ad R  Nr  [4M8  Lennert aroßzen Bödeidaud far Geledend MM äue, Derks  eise, EX. zengimäner, 1: GEIE  (Iufleidejchrant, Mezaüdett, Welhtommade. Nog1s0(5, Maday.-Spiegel, | ce? EN  nm En  53 eieganteh. Aude]  id : Fee  are Ruht paus zn; | Eo?  eki | , v effriiehe  „Wiens. Täter . MEDI UME  Wt Demen, Bie Tage Ey % faust köeligoden> Ande: | Zafe  ERR Dy elena Kander 13 ;|  Deshelzeng al enn N PEE, | deiramgeeaE Us Wid. aman DiE en een me ge Bah 2 ene gu  zeine [ZZ „ „Viani |  Bade, Rosenibäer eodtasshs = Geiogenheiten,  € Miedendmare, eden ne I eee Biet m Wioebel- Boche, | wotr Dwimer, Grehe|  Zerontig: 08 4“... Edeleiegen, raue, Reut, aud] ENE ed Gb  au En  [M 17699 2lges 500 M + | weitaus. Bedie, Andreas  Geiß en, Genet  In Kant was zal EL X  [ir  4  Be BEN  F  EEE. aint opf. Straßdurger Str. | G NE EE EUERE En EE ka WH Erms. [zupa M 72270 „Ius 4 H (eu fglan, GEIGEN M M unas << m Wt Besen, | Beiiaer als Sinan = ae: Wien iir Mieten del fihrt  [0 na befonderke Bes eau:  EEE  je!  Im  ien Anereite Marten, wie) Size, ves. Hexer dm = (Zoivewartit v|  Rp 17; ze  Proftvete m it. 4. Sorden 383.  elnste Ratemzab/ung. Zigunen longer, Lee"  Art. Veizladen, Feverdeuen and  1 Seldyernu Dan (ger |  En N Ka aum „teens | a PERI bun diet ST wei  ihn wg:  de, Ketaut-| = Dies N Bianins y ener eu Besant Seth Gde Betten Wer tanga, fete BeriWiedner en . Fine, Deren . eNews Biaiate, I| 8 B enörs| | Umbausofa. Chaiselongs ee Kordes 388. Obersehduemeide, Wilhelm: | 82% *. "Berth. en 5) KEINE m 77 ? 4 hub pride SIe Sunds-' „Kits  Damenffefel“ | SEBI rn H . Bensen Ia MWE 2s78| rex Sina H (Blerendere den Leute 9 Bufinhe, 6 M8 we EEE |] [erlawf am Dif 2468, . M. zu fase +| Kada Nager dt 102. | fate Saunier verb, we eat 3 Geriped 10 = Desfore erdeieh. uu [93- » Zandarriebtgrat 'Svieaelsvind, . ah 4 aufs da 20t Ri, Sands EE KOM Hort  = M Ea Nfervante, 4 . Marini 00074 . =. EI EE ebtan GE EE sE Piezo oder Lafetlavier Inde [48 Nn "Wiieeflaviere, wa Blodiere [Sees ds) pes  8. Ürrefioden, Bangen GEIE  eie frier |berglht vo latrel 8e.  ve Ge Borwer bes|  en Wande  (ebarlariehn  7. | Vertranensvolle 6: Dun, Zeus 8  Schivsier, *: Seteunis  wen, rät oje: Briejrwese: 33 Did erwünscht. Off, 8. 100“ Zet Dterjebrewelde,  vorüber. Ü 78s6" Undeinhaut|  |E Beit | Ses Beis  Herrenewunicht Bet aN mie 1 cal weer  Serienowün 107, Sathenan  wan ere  MirEs Einbetrer 4  =  Sawan ie 108.106.  PEE um mn EE 740)  e| 4. . [32.4 Eure i eri | Shimagen jaar, Kei  3 nt dE aud  [=  Böticher, rig, fu: TD." Gand-| mann Weingroßhaudlang, | legomdrinefts, 105-108"  EEE ettant  2. M Steindruderei Ruls, Deh| sauer Straße 86.  zeswat. Üreße 38. verlangt 110ni2, Beifa-| "2200 ÄN ener  Ait  fwht Zie|  Beis uw. wird Fahrstuhlführer 3 Eg]  iii | Eefeiten A e Dem I Exprekfahrer  Ure ioo; -  "Wasmeier x |ämlzt  | SEHR eEE  1 | Meid. ' m  89 gsennäherin: Blade = Bahnhof | Bellevue. - jupe. VB: rF züe '. wtwet SEES pa. det fai far dewernde| rleute, Sdung Be“ effet 82- Insterburger 17, gung, | Walagbetger Eizahe) L|  Uppfertigerin  €, Neuenburger, 3 Haunsreh Hansreinigung 4  ver Bren m. Gebel eb. Alb  <| CPatzaranche um Garnieren  Chem, Daie) Adiberei, Keo| wie3raße 01/8,  ert; | gen werden verlangt. U--  "|. Innae Mädchen X|  E | 16jhr., vert.  Fapriußifkbrermuen Derlangt dym, werben ande gebildet, Tecnifum Sorte fuser Somm 79. * Handöbienerinnen, A | ig, of pes. Mld. im d. Zeit von 10-12 Ube vorm. | (a unjerer Hausinspettion Beufhaus des Westens €, m. 8. &., Berlin Ws0,, Tauexwtensie, 21-24, “|  Botenfranen“ A zum Außtragen v. Zeitune|  as arion. 11-12, Boteimelseten WA GT etgor Siraße 47:  X AE) dorfe: StE Arbeitsmädchen, x  amb: Frame  ädeben, > We  Et: bam  [eliche'i, Berl D verge. M1  Un aufwärts Gerautie, Hin, Stein, Diedenholener' Strühe 6. .  Biene FEE rdsran  Stadio Delzt,  amn Berudt, Berlin RW, ohrner Eir. 119. Reden,  570 Motsrnhe 18.  Vl mit Berjehlal  "Ett Gehnert, | Chrijtianiasiz. EE  D . mi a Beüdenaget 5, Uh En  Crpedien!  weide  Ft Danrche| 1 Fefe Ruge  EI bttn verlangt  eure „A|Ieir. "Pune 18,  Wivoesnecht u. [nu  8 ?  Bierbrauere, L-G., Deze ihrsrahe 210.  | Bapierr eg. toute  „. uudes, unit + |Beriedung des Gbernarjean 18 |Berwo!t. im ». St.  omtäflefevern, a 1  dauernd. „Kais | 0  Wägeherei TD Turslosseringen  Stricrinnen, 4 ewa Aloert  Ehuls,  8 [2 «HdIg., Gries, „Lehrfräulein, "4  in Se Peet köven der SE  "CDiverses  Fe  in umf. Berjeaa]  Te5: u EEE eto eM 10 I De  I ZS ZEE  jof. Bez-!für  