„15 Morgen- Ansgabe  Die „Vovaizehe Zeitung" erzehelut Rglich zweimal (morgens und abends), an Senn- unf Festtagen mir einmal. Jeden Sonntag dis ut arte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige -Beilagen und Rubriken: en- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, -Literaricche Umgchaun, . Wiegenschaftlichs Sonntags = Beilage, Allgemeines Verloaungs » Tabelle, : .  Fivanzy- und Handelsblatt, Grundetücks-, Hypothek  "Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! itrdie Redaktion (wit Aueaahee des Handelsteils): BE. Bachmann ip Berlin  Berlin  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26 -  ag  Röntglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 8 > - -  Bezug: In Groß-Berlin monztlich B Nark bei tägl. zweimaliger Zustell 1: 2.80 M ader vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestollgehühr. Anzeigen: 80 2 die Zeile, Stellengegache  50 Pf. : Teuernngszuschlag 20 Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nu:  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochate. 92-26, and in allen Gezchäftasföllen des Terltges.  Mittwoch, 9. Januar 1918  '. Durck die Pozi metallich"  Ulletoin & Co, Mozitopläig 41  F ech » Zentral, 'EINSPT, ontrale: LEN +  11801, 11803 bis 11 8s0, gowie 15.280, 15 381,23  Das rassische ell iber CH  „Meldung des Wollffscchen TelegraphewBüros,  ! Ein Funkentelegramm aus Petersburg vom 6, Jamtar „on alle* besagt: „Aoyd George äußerte fich in dem Sinne, daß Rußland erst feine Grenzen mit Deutschland und Oesterreich-Ungavn festsehen müsse, ehe von Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden die Rede sein kann, Die Publizisten der Ententeländer weiten mit größerer und geringer Aufrichtigkeit darauf hin, daß es für die Alliierten vorteilhafter fein wird, Friedensverhandlungen ohne Rußland zu führen, da Rußland sich jeht an dem. allgemeinen Unternehmen ' nur mehr mit negativem Kapital beteilige,  «Wenn. in diesen Aeußerungen ein Umschwung zu ' verzeichnen ist, so nur nach der Seite größerer Aufrichtigkeit. Die Alliierten halten es für vorteilhafter, den Deutschen die Abrechnung mit Nußland vorläufig allein zu überlassen, : Deutschlaud solle sich auf der Linie des. geringsten Widerstandes auf Kosten“ Rußlands entschädigen. Ie größer diese Entschädigung im Osten ausföllt, um so leichter  wird es daun den alliierten Regierungen sein, sich mit den Deutschen,  Im: Westen zu einigen. - - + -Selbstverständlich könnten bie Alliierten Hie gleichen. Resultate auch auf dem Wege eines allgemeinen Friedets erzielen, In diesem Falle 1 wäre es aber allen klax, daß die Antiterten Poley, Litauen, Kurland und Ruinänien bewußt: verraten und diese“ Länder als Münze zur - Begleichung ihrer Rechnung mit Deutschland benußt Hehen, Für die Alliterten gibt es aber einen viel hequemeren Weg, Nußland zu einem Souderfrieden zu veranlassen, - Sie werden den Deutschen erlanben, die Letten, Litauer und Polen zu vergewaltigen, um nachzer nicht nur diese UU zunüzßen, sondern auch die Verantwortung dafür, vor ihren elgenen Völkern abzitehnen, Dies R der Plan der Entente,  * Diese "usfäe Daiteitang, der englischen Pläne ist i in ihrer Klarheit und Richtigkeit nicht zu überbieten. Wir erwarten, daß die deutsche Regierung -in Brest-Litowsk ihr volles Verständnis für die sich. daraus ergebewden gemein;amen Interessen umd „Ger fahren ebenso deutlich bekunden wird, 2011s5  Die englischen Arbeiter gegen Lloyd | George. „Drohtmerdung der „Vossischen Zeitung“ A 7 z Bern, 8.-Januor, -  In eglischen parlamentarischen Arbeiterkreisen wird augekün»: digt, daß auf der bevorstehenden Jahreskonferenz der parlament» |.  rischen AKrbeiterpartei. in Nottingham neun Resolutionen vorliegen werden, die die Zurü&ziehung der Arbeitervertreter aus dem eng« Hichen Ministertum fordern, Damit soll der Versuch unternommen . werden, die gegenwärtige Koalition, auf die sich Loyd George stüßt, zu. prengen. Man. sieht in diesent Zuge den ersten geschlossenen „geit der Poztsisten auf das Kriegskabinett, t ;  Frankreich und Ttalien woilen Antworten  ZJ Zürich, 8. Januar.  Dex „Corriere della Sera“ meldet aus Rom, daß gleich ver  Kriegszielerklärung Lloyd Georges. ähnliche . Erklärun gen  der italienischen und frangösischen Staats-  männer folgen würden. Man begegnet in Rom nur Shwierig-  keiten, die bevollmächtigten Bertreter der italienischen Gewerk-  ' Fchaften zur Entgegennahme der Reg: ungserkläcungen zusammen« zubringen. Die Haltung ue R: ia itali,  Gewerkschaften: in Tirii und 2 zeic  ! vollen Früchte. 7 7 MEIR |  Für Eliaß- Lothringen.  Srohimeldung der „Bossischhen Zeitung“.  i  kd Genf, 8. Januar, Das französische Parlament nimmt heute Dienstag nachmittag.  feine «ordentliche Jäahrcsfigung auf. Der Alterspräsident der Kammer Zules Giaftien, der aus 5 Mülhausen stammt, wird  - Vorstoß gescheibert.  :-| zur: "Spreche gebracht:  in seiner » Eröffnwigerebe Hen Anspruch auf Elsaß- gothein- gen nomals feierlichst verkünden, Die sozialistische Fraktion trat heuke vormittag zusammen) um  YHre Interpellationen über die Verweigerung der Päige,  nah GEE) WHEEL  ASSEN  ! (RSCH ERSIN ''X Zürich, 8. Fanger, „Die „Daily. Mail“ 48 200 folgende ' Botschaft, die Clemenceau an fie gerichtet habe: „Wir werden die Waffen, die wir zu unserer Verteidigung ergriffen haben, erst dann aus der Hand legen, wenn. der Geist der Willkür und der 'Unter- drüdung, gegen“ den wir kämpfen, bezwungen sein wird, Das schulden“ wir unseren Toten. Die Erinnerung an sie erneuert unsere . Energie... Troß. aller Mühen und Hindernisse bekräftigt  ' "sich unsere Sache mit größerer Macht denn je. , Ich. rufe die be -  wunderungswürdigen Soldaten Oroßr Britane Hens m Deugen auf.  Der deutsche Abendbericht. .  Amt1ihe Merdung., . : 5 - Berlit, ;7.-Sänvar,- „abends,  - „An ver Bahn Boesi  In der Gegend von Flirey (zwischen Maas unh Mosel) find örtliche Angriffe der Franzosen 4m Gange,  Im Sundgau flante die Gefechtstätigkeit nach "aw wehr eines Französischen . Vorftoßes bei Ammerz-  weiler ab. | Von den anderen Nele Haupauge nichts Neues 4  | Sroß jäteiten 2 Wetters war an an Abschnitten der We ste front in Flandern, westlich Cambrai - und- im „Sundgau das Feuer der. beiderseitigen Artillerien. zeitweise lebhaft. Westlich Cambrat holten sich englische Kompagnien am 7, Januar eine blutige Sc<>lappe. Na< Zurzer Feuervorbereitung brachen die englischen Sturmkolonnen um 5 Uhr 30,Min. nachmittags in etwa 600 Mater Breite gsgen unsere vordersten SiHherungslinien östlich Butllecourt zum Angriff vor. Im Feuer und im Nahkampf wurde der Feind unter scchweren Verlusten abgewiesen; zahlreiche tote Engländer liegen vor unferen Gräden und Hindernissen. An vielen Gtellen der Westfront sehte der Feind seine verzweifelten Erkundungsversüche fort. Geine vorgetriebenen Patrouillen wur- den überall restlos zurüFgeschlagen und mußten si< im Heutschen Verfolgungsfeuer in 3pr8 "Gräben Sue NeN Üten. 5  “Klar zum Gefecht!  „Ein holtändts engli Zwischenfall.  va DE Amsterdam, 3. Januar,  „Delftsche Courant“ meldet: Bel der Heimreise des neulich m Solland angefommenen Kriegsschiffes „Tromp“ ereignete fich auf  dem Atlantischen Ozean fol:ender Zwischenfall: Der Kommandant  eines englischen Kriegsschiffes gab dem „Tromp“ den Befehl sofort Wu stoppen, „Tromp“ fuhr weiter. Darauf löste der Engländer  einen Warnungsschuß und wiederholte sein Signal. „Tromp““  seßte. dessen ungeachtet die Fährt fort und signalisierte zurü>, ob der Engländer denn 'nicht wisse, daß er es mit einem holländischen Rriegsschiff zu kun habe, Der Engländer antwortete, er wisse das aber „Stomp“ müsse „troßdem stoppen, da er Passagiere an  080% habe. Darauf gab „Jromp* eine Antwort, die dem alten Admiral Iromp Ehre gamacht huben würde; ex signalisierte kurz und bündig: „Kl a r  | azUm Gefecht!“ Etarr vor Erstaunen über diese Unerwartete  Kühnheit, wußte der Engländer" offenbar nicht, was er antworten sollte. .  Der Zwischenfall 'wurde in einer. geheimen Sitßung der Zweiten Kanimer, die bald nach Antinft des EE "Opeheilten wrde  "Rücktritt des „Austraiischen Minitteriums. Drahtmelbung,  “ Melbourne, 8. Zanugr.  Das Kabinett Hughes, dankte infolge der Niederlage bei der BVolksabstimmung iber die Dienstpflicht ab. ; Der Arbeiterführer Tudor wurde mit dev Bildung des Ministeriums beauftragt, *  Boesinghe-Staden ist ein englischer  Die a irkei in unserer Zukuntts- bilanz.  * Wie beginnen in nachstehenden mit einer: Darscellung 2 eb deutsch-türkischen „Wirischafts5ezie hagen . und, ihrer: Zi zunftsausfichten. aus. der „Jeder eines guten SER re . Türkei: API SENN  ' Vielleicht ist es kühn, aber 200 so weit IEE alg: eben Haraltetiz fierenhe Verallgemeinerungen überhaupt wahr find; "der 'Gegensog zur Real-Außenpolitik ist deutsche. Politik. - Man „mag das - immer mit der idealen Veranlagung unseres Volkes entschuldigen: vder gar. rühmen, praktisch ist es nicht. 'Und die endlose Reihe-von Ent- täuschungen, - die. uns, die Kriegsjahre gebracht: haben, ;angefangen bei England über Japan, „Italien, Rumänien bis zu Mexiko und:den südamerikanischen Staaten,. sollten. uns endlich. darüber. belehr: haben, daß man politische Beziehungen ; weder - diktieren „no:  4 suggerieren kann, . sondern daß. sie -wirtschaitlichen. und“ vg!%s-  „Hycholdzischen. Gesegen unterliegen, die fo“ara. schwer nit zu bt  greifen find. Der Taumel 1mserer Ae europa Hege En ik  ein wenig.4 „Sepebbt; [3 scheint doH die-Erfeuntnis::durchgedrunzen zu sein, daß eine dur< Rußland von Königsberg-b6is:Kinstantinppel bedrohte Wirtschaftsfront nicht den Mernobweidiästen F einer gesunden Wirfklichkeitspolitik entspricht... Di: Kontinentaleuropa Heginnt. zu dämmern, Wer zulegt, wo. es am dringendsten wäre, . Die Türkei j unwichtiger Faktor, in der alten Rechnung: . Mitteleurops;: wie “nr der newen: „Kontinentaleuropa.“. Wir hoben alls :Urjoche. üs wine möglichst genaue Kenntnis vom Wert. dieses. Faktors. zu. verjhaffen, Unterschäßungen“ werden der Bilanz „ebenso gefährlich : sein :wi2  schimmernde Wahnvorstellungen,  2  Man wird mit 'vichen Erörterungen der Tirkei nich zu aha.  treten, denn gesunde Bündnisse entstehen wur cuf der GO: möglichst' gewairen: gegenseitigen K+&nn ens, Auch iw  Jüx: - viel mehr Realpolitier als wir, man fcheut fich in: der Türtas  durchaus nicht, klar und deutlich zu sagen, was man von Deatiche land erwartet und was" es nicht geben kant!, und wicht miner Seutlich, was man Hm gewähren will, und worem es Dein" Rühr  gibt. Mon wird es in der Türkei sehr gut verstelen, won iE  in Deutschland eine offene und ehrliche Sprache reden,  Von diesem. Gesichtspunkte aus soll veraucht weiden, die N türbiichen Wirtichaftebeziehungen und iöpe Enda.iciig, einmal ohne Hoffende oder . zweifelnde Vorurt: zu: betr Für diese Entwilungsmöglichkeit ist bestimmend, außer: ; stöhenden Beziehungen , erstens der „Bedarf und .das. An; doutschen Marktes, zweitens die Entwidlungsvendenz der. der Jürkei umd dvittens die voikspsyHologiichen Momente.  Die bestehenden Wirtschoftsbeziehungen zwischen "Deutschlan 105 A  der-Türkei basieren nicht auf. irgendwie wesentlimchen ventschen 8 5- lonien inder Türkei. Das deutsche Element ist nirgewds. 'v star?  vertreten, daß es irgendwie. geprägegebend auf den, türtischen Bolte» .  <aradter einwirken. könnte, Ganz abgesehen von-den els. Bolksftäui»  men vertretenen Grießen, Armeniern, -Pexrsern: und Arabern, ex».  reichen die deutschen Kolonien nur. selten -die Stärke der englischen, fronzösishen und anderer. Die Heittsch-türtische . Seeschiffahrt ist verglichen mit. der englischen fehr jung - amd war . vor den! Kriege noch sehr bedeutungslos. für beide Kontrahenten. Die Zahl der unter dentscher Flagge in türkischen Häfen eingelaufenen „Rev Bistertonnen steht, soweit die sehr schlechte fürkische Einfuhrstotiftik das anzugeben vermag, an letzter Stelle hinter England. mit eineni etwa fünf- bis sechzjachen Vorprung, hinter DesterreicpUngorn, Frankreich, Rußland, Ztalien und vielleicht auch Griehenland. Bei der großen Unrentobilität des ibermäßig langen und dohor wenig  4  benußten Landweges, muß des Bild der deutsch-türkischen SeesFäff=  fahrt ein ungefähres Abbild des deutsch-türkischen. Warenaus» tauschs sein, da die Selbständigkeit und Leistungsföhigkeit der deutschen Seeschiffahrt, „den Umweg über ein Fremdes Land unnötig  macht, - Der deutsch-türkische" Warenaustausch! entbehrt „wieder 'bes  geprägegebenden Einflusses auf die türkische Volkswirtschaft, da cs |  der- deutschen Ausfuhr nac< der Türkei an einem Artikel fehlt, für: ;  den sie allein oder doH wenigstens wesentlich in Frage kommt, wis das bei Rußland. mit dem Zuer, bei England mit der Rohle „der  Fall ist. Unsere Haupkausfuhr nac< der Jürkei sind alle Arten von  Textilwaren, bei denen wir überall die scharfe Konkurrenz Eng=.  lands gegen uns haben. Unsere Lieferung von Eifenindustriepro:  bukten hat fich in den lehten Jähren vor dem Kriege- rect erfrailic 4 gesteigert, wie Überhaupt die Ziffern unserer Ausfuhr nach der Tür- Zei eine Steigerungstendenz aufweisen. Die sehr leistungsfähige  Helgische Konkurrenz scheint langsam verdrängt zu werden. Zu be«“ benden dabei ist allerdings, daß die: steigenden Lieferungen... von. Eisenbahnmaterial weniger ein. Verdienst unserer industriellen Tüch- Igleit, als die-Folge unserer dauerhd stölgenden“ Kapitälinvesie-  „&anndwirtg R. iv piche. sind Dinge, Ue in unserer Boltowirtshast ; Jemals eine bedeutungsvolle Rolle spielen werden. Deshalb ftellen  die türkischen Ziffern in unserer Ein- und Ausfuhrstatistik mit kaum 4:  1 v. :H. keinen wesentlihen Faktor dar. Für die "Türkei" ift bei |  der völlig unzuverlässigen Statistik ein so tlares Urteil nicht möge  Iich. „Sicher: ist: jedenfalls, . daß' mit weitem Vorsprung England  an der -Spiße sowohl“ der Einfuhr / wie der Ausfuhr steht, daß  yuchh dann no erst Oesterreich, Frankreich und wahrscheinlich auch  - Btalien folgen, fo daß wir an die vierte oder gar fünfte Stelle WE eten  pitalanlage in der  unseren wirtschaftlichen. Beziehungen steht.  Es- liegt daher die -Vermutung -nahe, -daß die vecht Behalten, Hie“ da Jagen, daß unser Interesse an der. Türkei viel mehr poli- «scher als wirtschaftlicher Natur- sei,“ daß: man infolgedessen durch "starke Kapitalinvestierungen ein künstlich wirtschaftliches Inter-  eg haffen habe,. Eine dexartige Politik, die in dex Tat manchen 4: gle gel | granten, die om leßien Sonnabend von Zürich nach Rußland  nb Hug vorzuschweben, scheint, ist aber bedenk- ea gefährlich, weil fie die Grundgesehs s eltwirtschaftlichen: afßer accht läßt und künstliche "Verpflichtungen  aft, die, da sie. rein spekulativen"Charakter tragen, eine ständige Bi vie 1 verste>t, durc< die auch die Übrigen wirtschaftlichen Beziehungen bedroht werden. NochH im Gründungsjahre der -Detts - Publique Oitomane 1881 stand Deutschland mit seiner „Köpitalsonlage in-dieser MÜrkischen Staatsschyldenyerwaltung hin- "ter Frankreich, England, der Dirk, Holland, Belaten an sechster Stelle mit kaum 80 Millionen Maxk. Schon 1898 hatte sich die Summe verdoppelt und 1912 betrug sie bereits etwa 600 Millio» nen, Gs wäre eine interessante und dankbare Aufgabe, nochzu-  weisen, daß eine derartige Steigerung jeder wirtschaftlichen Grund- |-  Jagen entbehrte, daß fie nur zu erklären war aus der: Tendenz. Her Ortentpolitik “der Neglerung. Daraus" 'muß dann die Frage entstehen: Sind. unsere Hoffnungen, daß die wirtschaftlichen Be- ziehungen in ihrer ferneren Entwieklung diesen starken Kapitals» Pwestierungen: jemals gerecht werden können, berechtigt? - Eicher „Ist heute nur, daß auf diese Frage wmiemand mit einem- bestimmten, vegründeten „Ta“ antworten Tann. 44778  Mir brauchen einmal in der Türkei einen „Käufer für unsere Zndustrieprodukte, Es könn unmöglich als günstig Sezeihnet werden, doß Zei der ständig passiven Handelsbilanz' der Türkei, Hie zu immer neuen 'Anleiheaufnahmen zwingt, wir für unsere Warenlieferungen nichts anderes 'als neue türkische Stoctsschuld-  Da fertier Ahwungis ni in ber "Loge fein wird, unseren ganzen Bedarf zu „de>ey, [9 wäre damit die Möglichkeit göheben, "durch die Lieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse die Handelshilanz in ein erfrägs. | Vießes git bringen. :- Kurz, wir Bunen die Türkei als | Käufer für unsere Zndustrieprodukte nur gebrauchen, wenn ihre Kaufkraft durc die Gegenlieferung von Rohprodukten und fand» wirtschaftlichen -Erzeugnissen gestärkt ist, mit andern Worten; die | “""EntwieFlungstendenz“der türkischen Votkswirtshaft den rein lande „wirtschaftlichen? "Chotakter KERNE 4 (Schluß folgt,): -  - Feldgraue Fochichutkurse diner. dr 20 - Fronk,.. ' AE IE & iin "> rasten Dr. Aren Ensonburg,  ; Geschühdonner nt von. der nahen flandrischen. Frönt Zerüber.: * Aver: der Saß; daß unter den Waffen die, Musen zu schweigtn“ * Hätten, scheint in diesem Kriege nicht möhr zu gelten. Hocchs<ulkurse* für die Kämpfenden hinter der Front = eine. seltsame Verbindung. „Und. döH nicht so seltfom für. deutsches Wesen, als vielmehr dessen nreigenste Betätigung. Dem Deutschen liegt nun einmal das In- «Initive und Künstlerische micht, das den Romarien eignet, Wir be- "dürfen für unferen Handel in weit höherem Maße der. Schule und "Ser Wissenschaft. - Unsere Stärke liegt im Lernen 'und Verstehen, "An „Erkennen: und Wissen, 'Spannte doch diefer Krieg m nicht ge« ahnter Weise alle wissenschaftlichen „Kräfte ebenfalls Mm feinen. Dienft. “Und kiegt döch- niht zum wenigsten in der „wissenschaft«; * Lichen Kriegsführung“ die große Ueberlegenheit der "Deutschen. gegeste: Jber dem rein emptrischen. Vorgehen der Gegner. Der - mitten im Feinhesland, umgeben non einer fremdsprachtichen. Dye: ' völkerung, Hochfhutlurse zu veranstalten, hat darum [hon . seinen: * „Hefsren Sinn. Die Heimat ftel't eben dadurch. dis inntgfbs Vor»: "Hittdung mit: den droußen Kämpfendän her: daß fie ihnen die Bexe : Lewe 7 Her „Wissenschaft hingüsfendet; „Hochschutlurse Pnter. "der: Front!“ :Im Bereiche der VI. Armee, die aus Her Gedanke zuerst Verwirkiihung „gesunden, 8 „Did Anregung gegeben war, fie als allgemeine Ein " Man plant hier eine umfassende Veranslaltung, bei der im Laufe, „des Winters alle- Fächer herangezagen werden, Für den Anfang Hatte man-die rechts- und ftaalswissenschäffiihßen Studien gewählt: Den TIrilnehmern wurde ein besonderer 14tögiger “Urlaub inner«. - 'Holb “der. VI, Armee gew "Dex Qedanke wurde mit Ber geisterung ergriffen. Die Metdungen waren überaus zahlrei, fo „doß. man ausfheiden mußte, Go fanden fich denn in Tourtia! etwa * 400 Teilnehmer zusammen, um &ne feldgraue Unipersität ent „stehen. zu lassen, Das vlämische Dooimie> ist, Siß. ber „Stoppeh« "inspektion und des Aimeedoberkommandos der VI, Arpiee sole: des Bivilkommissars für den Kreis Tournal. Der geräumige Lichthof der alten Tuchhalle, bis. heute den. - wos . großartigen. Namen dip. Museums, der. „schönen: Rünfte  ein ZUN Umfange in" gär keinen“ - Verhältnisse“ zu 1  riege“ troß s“ Ayse:  . wurde.  Benderlon, Botschafter in Petersburg? ' 8 Drahtmelbungen- der. -„Vossischen Zeitung“. 2x Kopenhagen, 8. Zanuar,  “Für Peersburg „werden petschiedene Arbesterführer als Bucha- nans Nachfolger, vor allem Hendersön, genannt. Doch fürchtet  man, ihn'in England, bei der- Reorganisation der Arbeiterpartei 4;  nicht entbehren zu Pnnen, Dies bedeutet: Ein Fortgang: Hender-  sons nach Peteroburg würde für Lloyd George eine willkommene 1  Kaltstellung des Arbeiterführers bedeuten, dessen Friedens-  propaganda feinem Impertialiomus und damit dem ganzen Kobfnett 3  immer bedrohlicher wird,  br Genf, 8. Yanar.  'Sonnabeitd Petersburg noh nicht verlassen. Ex erklärte an veg Tage dem Korrespondenten  ber Agentur Radio/-er habt auf keinen Fall die Absicht, feinen Bosten aufzugeben, obwohl für die Alltierten das Leben in Peters- burg ziemlich [Alec werden dürfte, würde-ex einen offenen Bruch mit den Maximalisten doch für einen großen Fehler halten. „Wir müssen hierbleiben, und wenn auch nur unsere bloße Gegenwart une fere Feinde daran hindert, aus Rußland eine deutsche Kolonie zu e  Das „Derrer Intelligenzblatt“ meldet aus Petersburg: Lenin beschloß, die ukrainische Rada zu einer Konferenz ein- zuladen, die in Smolensk oder Witebsk stattfinden und fich mit der. Lösung lokaler Fragen beschäftigen soll, die zwischen der Ukraine und dem Rat der Volkskommissare schweben,  Schweizerische Blätter melden: Die russischen Emi-  abgefahren sind, reisen nicht über Schweden, fondern direkt  | über Brest-Litowsk nach Rußland, Unter ihnen. ist.auch | | der neue Geschäftsträger in der Gchhweiz .  Karpinfky. I Basel, 8. Januar, Nach Sto>holmer Meldungen schweizerischer Blätter deginnt die Rewvision-.im Prozeß gegen, den früheren russischen - Kriegs» minister Succhßomlinow in der ersten Februarwochs, Der „Dien“ rechnet mit der Wahrscheinlichkeit, daß der Prozeß aus formalen Gründen an die Vorinstanz, zurüdverwiesen wirk |  „ Eine neue Alliiertenkonterenz. -Vrohtmeldung der «Vossiscchhen Zeitung".  X Vase, 8. Zanuar,  * „iho ve Parts" Berichtet, daß in nächster Zeit eine neus „Konfsronz der Ministerpräfidenten der Alliierten in Paris unter Vorsik Clemenceaus abgehalten wird.  - Japanische Truppentendungen nach . Europa,  Von besonderer Seite erfährt das „Berner Tagblatt" aus Ahini mit den Osten wird  |: Durch.cdie wiederhergefiellten Lerbindungen  uu öhier-belännt;: 'daß won Japan taffächlich Truppyenverschifungen nach +| “Eittopa “evfolgtin, Es handelt sic:um te h.nische Trup pen, |. <iste  “die einen“ : Probetrauspoxt: darstellen: sollen: .Um =eine regelrechte |... :):  *“Seuppenegpiditien-wird in' der japanischen: Presse angesichts bieser:  „Probesendung zwor gestritten, aber es sind nur- ganz wenigs  Zeitungen, die für die Entsendung von sechs. bis-ocht Divisionen Fintreten: Die große. Mehrheit der " Presse. jhnt Jehe Beteiligung „Zapang an Landkrieg entschied: en ab, - .  - „Missolatt Pensionsminister. Des Kalfent € Gittählati veröffentlicht ein Dekret, nach dem ein Ministerium ir Pensionen und militärisches Zilsowelen geschaffen wird, Zum Vorsteher . if Bissokati ausersehen.  EM)  j trägt, m war en gar nicht übler - Sörvoi für die deufschen | !  ''Barbaxen == hesser jedenfalls als das modern? Kino, in dem die "Wendvorlesungen gehalten wurden. Ss Ut denn hier an der  ' Scheide eine gang eigenartige Untversität mitten im Kampfgetiimmel  trwachsen: eigenartig dur< die HörerfSaft, nicht minder wie durch die Uuswahl und die Art des Gebotenen, Der studentische Brauch „des afadsmischen Viertels hot sich nicht minder wis dos Trampein "beim Beginn und Schluß der Dorlefungen auf die Feidgrauen Übertragen. . Und gar kräftig kkanzen die eisenboschlagenen Sohlen - auf den Flieen des Tuchhouses, - Nur voin Rochte des Schwänzens machten die Hörer keinen. Gebrauch, . Man hatte erste Vertreter der- Fächer Eenhbart,  : Gngeladen: - Zastrow, Gulenburg für: Volkswirtschhaftslehre, Zittelmann, Stier- Smolo, Fehr, Hedemann, Gerland -für Rechtswissenschaft, dazu Ver«  waltungsbeamte und Dozenten für Geschichte, Literatur und Kunst  „=== durchgehend. sehr gute Redner, die aucz äußerlie< die Foxm des  Vortrages glänzend beherrschten und scchon dadur< den Erfolg her«  * beifülhrten? Das gelesene Heft hatte dem freien Worte Plaß ge-  macht. Inhaltlich aber übertrafen dis Darbietungen in ihrer ge- * drängten Form bei -weitent den Üblichen Höchschulbetrteb, . Ergebnisse der Wissenschaft unh Uebersichten über die einzelnen Gebiete wurden „naH dem neussten Stand der Forschungen den Hörern geboten. Wesen zd. Eigenart der juristischen Tätigkeit (Zikelmann), die  Grundcedanlen des  dürgerlichen Rechts (Hedemann) 'und:-* des  "Girafrechts (Hexrland), juristische- Probleme des Weltkrieges (Sede»  warn), die Wandlung der Reidsverfassung (Stitty-Simalg), bis Ent- stehung des madapnen. Stantes (Fehr); dia politischen Ideen des Weitkrieges (Ohmann) bilden die Gegenstände hep rechdtp»  pven. |. wiffenschaftlichen Borlefungen. Grundfragen der National:  öfononni" (Sonibart), MESH (Faftzew), Kriegsfinanzen „(Eulenburs), Krieg umd Kapttaliamus (Eon part), „Zukunft der Weitwirtschaft (Eulenbuv:), Bankorganisation (Ebeß), die der  --Bolkswirtscch9fts16h4x6,. kommunale :Kriegswirtichaft pied  "Siedlungsfragen (Qberbiigermeister 'Sarnes und Lilden), Vorträge “über Bismar> (Professor Künzel),-Wagnex (Professox Vorhach) über Nießsche, flandrische Kunst vervollständigten das Programm, Mon  "hatta "allgemein: Interossioxenda. Vorlesungen: in: die Abendstunden  gele:t. "während im Übrigen mit Absich Fachwissenschaft gepfltgt Eine Fülle von Problemen und Gedanken ist in den 75 | „Gtunden. „angeregt und von den Hörern mit Begier ergriffen worden.  "Anch Befspiehungen fanden statt, in denen Lehrer und. Schüler sich  näher traten. Aus der Mitte dor Teilnehmer wurds dex Wunsch  Bellußert, nicht nur über die wissenscchafflicjen Fücher selbst, son» GEIEHAIEE FE ? nN NER Ib E NIE  *wördein war, * Am auffsllendsten Erscheint. es, - daß die Fl  bemissionteöft::  “Kost geboten, 'Im Gegenteil =-  : Frieden beslehen daß die Wanderhochschülen in. dez Zu  Der „Züricher Tagesanzeiger“ meldet: In den italienisch Städten herrscht schlimmste Lebensmittelnot. Aus Rom zurüdgefehrte Edchhweizer melden, daß in -Rom oin Liter Milch  n Lire, “< 6 bis 8 Franken das Kilo kostet. Bront und Mäkka- ron. sind oft gar nicht erhältlich und vor den Bäderläden „gibt es oftmals blutige Kämpfe um ein Laib Brödt.  Sperrung: des: französischen Feldvoftverkehrs. Der „Matin“ meldet, eine vorübergehende Eiern Brief-  veuien mit der qm 4. 107  neuer französischer Bombenabwurt- &. - in der Schweiz. :  Meldung der Schweizerischen Depesthen-Agent  *“ Bern, 6. Immar.  "Am s., kurz vor. 7 Uhr morgens, wurden in unmittelbarer Nähe des Dahnhofes Kallna<. (Berner Seeland) fünf B Brand- b.o.mb en abgeworfen. Personen, wurden gliütlicherweise nicht ge- 4roffen, Der angerichtete Schaden ist gering, Eine, Telegraphen- leitung ist -zerstört und -mehrere Scheiben find zertrümmert. Die -Gprengstüde wurden gesammelt und einer Untersuchung »unter» worfen, .. Die - gewaltige Detonation. rief: unter -der- Bepölkeruna.. große , Beunruhigung hervor. Ein Militärzug, der unmittelbar vorher von Kallnach abgefahren war, feint die verirxten- Flieger angelodt zu haben, ---. +...  Bei. den Bomben, .die m Rallnach „ebgewörfen . „wurden, handelt es sich nach den aufgefundenen .Bombensplittern" wieder nim Bomben französiäcchen Ursprungs... 5  7%. SH ps Beru, 8. "Faiuar.“  „ver neue Flieker-Swiscenfal von Kallnach erregt dis 8Jentliche Meinung der- Schweiz. in ungleich höherem Maße, als es bisher  * bei ähnlichen Anlässen der Fall war, “Die “Feststellung, haß : es  sich abermals um französiscche Bomben handelte, wirkt umso tiefer, als eben die französische Regierung nur mit starken Vor- behalten zugestanden hat, daß der vorleßte Bombenwurf auf Menziken (nördlich Luzern) von französischen Fliegern- verursacht Flieger auf ihren Irrfahrten immer tiefer 'in das “Schweizer Land“ ein- dringen, will man doc< sogar in. der lehten Nacht über :Ber'n  |. Propeller gehört haben. Mon darf gespannt sein, wie die“ fran-  zösische Regierung sich diesmal. verhalten wird. Der Bundes rat. hat am Dienstag beschlossen, mit Rücksicht  . auf die wiederholten. Grenzverlekßungen durch franh-  "zösische Flieger vine Notos. an Frankreich zu richten, in der gegen die peinlichen Vorfälle energisch prokestiert: und. des Verlangen gestellt wird, notwendige Vorsihtsmaßregeln gegen eine „Wiederholung derartiger Neutralitätoverleßungen zu treffen, ::  ; "Die panischen Wirren, - : “. u ehtmerbung der „Vossischen Fgestung“.  5 bf. Geuf, 8 Janyar. Die Madrider Dfätler Yalten eins Ministerkr isis für: sehr „wahrscheinlich Eins Anzahl Kabinettsmitglioder, nomentlich der |. Sransportminister „Zamora, würden. jdn -in den nächsten Tagen 4 Dex ölenen Po Bi ae 6) ver verhaftete zwei Aner  tens die  „Die: 'krlegsmüäen Portugleten,  Das „Bernex att“ erführt indirekt: aus. Portugal, - | die vierte portugiesische Reseryeo-Divpision,.die vom zurückgetretenen portugiesischen. Kriggsminisier. einberufen und zur Frusbildung im modernen Kriege bereits vier Monats unter. den Waffen war, auf unbestimmte Zeit beurlaubt und in die Hei- matsbezirke geschi>t wurde, Sie sollte Mitte Januar nach Frank- -reich gebracht werden. Bei dieser Gelegenheit wird en daß sieben portugiesische: Regimenter in Franfreich ehen, 7  dern auch Über die Verufsmöglichkeiten unterrichtet zu werden, die si in dem zukünftigen Deutschland bieten. Auch ouf diesom Ge- biete der Berufsberatung konnte: Gelegenheit zwr „Aussprache gk geben werden.  Ob wohl forst in dem normalen Hochschulbetrieb je eine so forg- sältige Vorbereitung seitens der Dozenten stattfindet, wie bei dieser außergewöhnlichen Gelegenheit? Oder ob wohl sonst so ausmerk- sam und verständnisyvoll seitens der. Hörer gesolgt wird? ; Beides ift zu bezweifeln. Die außerordentliche Gelegenheit scchuf auch außerordentlice Leistungen, und die Erfolge Überträfen alle -Er» wartungen. Für viele -Teilneymex 'ist überhaupt zum exsten'Male - ein Hochschulunterricht geboten worden, Nur ein Drittel der Höverscchhaft stellten die“ akademisch Gebildeten; Kaufleute, Lehrer und. nicht akademisches Boämte machten" den Hauptteil. äus. Hand«-  - werker. und Urbeiter fehlten nicht ganz.- Der kommoandierende  „General wie Jein Stab. jüngere und ältere Osfiziere von der Etappe und von. der Front, Unteroffiziebe und Grmeine in bunter Reiße dem Worte des Lehrers louhend! Und es «wurde „nicht leichte =- jeder Professsp gad fein bestes, gab die Erpignisse seiner Labensdrbeit: vor der- Hörerschaft, die in dieser eigenartigen Zusammenschung schwerlich ihresgleichen hatte. Man empfand das Eigenartige der Veranstaltung, das Erhebende“. „des Augendlies: Wissenschaft dex Hoimat gegen. die Abstumpfung des  „Stellungsfrieges, Geist gegen den Kampf mit der Materie." Prob!eme „der Wissenschaft behandelt man, während. wenge Ki: . der Feind stcht, dem Worte des Lehrers. folgt. man,  Geschüßdonner zu den Sörern herüberdringt. Ein Leben entwidelt- si) in diefen Tagen, ein pngezw. zwischen Offizieren. und Gemeinen, zwischen Lehrern. Man möchte wünschen, daß solche Voiksuniversi/äten  'Figenstos Betätigungsfeld behielten, .-. Nber der eben-beendete Kurs' ist aus ein Anfang, *"Saahen und Geschie/tswissenschaft, "Medizin und Naturwissen Jgst, “ram und Harvelswissenschaft sollen in späteren „Monaten. folgen, so Daß im Laue des Winters wirklich der ganze Universitätsunterricht- nüch und näch zum" Worte gelangt. Es soll allen Kreisen 8er Tämpfe! den die Möglichkeit geistiger Nahrung gewährt werden.. Däneben Taufen unabhängig von den fachwissenschaftlicher Bechenvorlesinigen Einzelvorträge. Hervorragender Dozenten iber Literatur (plämische Dichtkunst, Faust, Keller, Kleist), Kunft (Touxnai, ägyptische Kunst,  . Vaukunst)- Voikswirtschaft- (Neue Wege der Landwirtschaft. Beiziens  „Birtschaltsleben,. „Deu Deernien. € Prupps Werle w a) Dirt  We vie handelspolitischen Beziehungen - . zu Oesterreich- Ungarn..  "Aus dem Sauptausscchhuß.  Nath Beendigung der Aussprache über die Wirtshaftsbeziehungen zu- Rußland wandte sich der Hauptausschuß des Reichstags der Be- ratung “der handelspolitischen » Beziehungen zu. Oesterreich» Ungarri zu.  Der Abg. Maye Kausbeuren (gtr) Sehanbelte „biese: “Frage  ' 'Kngehend. Seine - Ausführungen wurden für vertraulich“ erklärt. - Auf Anfrage erklärte Unterstaatssekretär des Reichswirtschafts- amtes, Freiherr v. Stein, u. 'a.: Die Verhandlungen mit Vertre» tern der österreichisc-ungarischen Regierung über eine wirtschafts«  politische - Annäherung hätien bisher -einen lediglich vorläufigen. Charakter gehabt. Eine Entschließung: oder Bindung Her deutschen.  Rogierung fei noch in keiner Hinsicht erfolgt. " Bevor eine Entschiie» ßung erfolge, werde mit Vertretern der beteiligten Kreife = also auch der Lawdwirtshaft = enge Fi dies sei schon für die nächste Zeit in-Ausficht genommen. Von einer Shädigung der Interessen der deutschen Landwirtschaft, wie sie Dr. Heim in einem Artikel als vollzogene“ "Tatsache hinstelle, une so« nach nicht die Rede sein.  Nachdem noch die Abgeordneten v. Rechenberg te) und 'D. Naumann (Vpt.) ausführlich gesprochen hatten, wurde die Weiterberatung auf Mittwocß nachmittag, ve ertagt..  . Der "des Reichotäges beide Unter anehng Eingeseht, der u, a. die Verhältniss ver Kriegsgesellschaften zu prüfen hat, Um diesem Unterausschuß. die für feine Arbeiten. nötige Seit zu gewähren, wird ausichuß in der nächsten Zeit nur Gr uaitings von 2 Uhr a Koen Ds Dis Berod I Be 42 noc< in der Jaufenden Woche abgeschlossen werden Wanen,  Der Regeittschaffsrat in. Berlin. ; Besuche und Empfänge,  "Im Laufe des gestrigen Vormittags mächte der Regertf: wit dem Ministerpräftbenten urwd dem. Chef des Zivilkabinetts Prätaten Chelmi>i eine Reihe von Besuchen, und zwar beim Reichskanzler, beim Minister des Königlichen Hauses Grafen  Eulenburg, beim Doyen des dipldmatischen Korps, dem spanischen j.  DBotschofter, ferner beim „öterroichisch-ungarishen, und (ärtischen Dotschofter, beim bulgarischen Gesandten. und des Warschauer Generalgouverneurs Frau v.. [R  5 Re ttings fand R Ban dem ReiOp- Fanzler er deren. Verlau| polni i fehr zufrieden äußerten, Montag abends war hen Herten Be  fang beim Reichskanzler, der über. drei - Stunden  BE eben Be SIR a wean aa | a. Treu nister Friedberg aws, ge. fekretöra. und Unterftoatssekretäre : Woll: ;  raff, von dem DBussche,  „Dewald, 'v. Radowiß, Graf Hukten-Czapski, der . bayerische Ger |: |  Jandts Graf Lerchenfeld und der „Kommissar. bei der Borschevex eie TEIG enstag fr: fingen 2 Herven“ eite Reschen: Fro dE deen Zn ihrem. Namen Radziwill, liche „Fräude 3 Ürte, -daß er die Gelegenheit ee Die Vertreter der polnischen Krone und. Zolnishen Regierung: zu . begrüßen, - und - seine“ brüderlichen Gefühle und Glüdwänsce arbrachte, In gleicher Weise ant- wortete Bat Erzbischof K äkv wski, worauf sich die Herren eine nie bel 4: wut zwanglos „unterhielten. und die polnischen Verhält- Oogen 13 Uhr'ftatteie der Reichskangler den. "polnischen Herren  140  einen Besuch ab, . Darauf wurden sie, wie berichtet, vom K ailer:  hlung genommen werden und  Zaftsrat.  der Gemahlin: |: :  empfangen, der sie zur Frühstü>stafel lud. Am Nachmittag folgte ein großer Empfang beim Grafen Hutten-Czapski, abends ein Empfang, beim Staatssefretär des Zunera Waltroff. .  - Der Streit um Bref-Litowsk, Das Protokollvom 28 Dezember,  Die Geschichte her russischen Stellungnöähme zu den Börschlägen der deutschen und österreichtschöungarischen Delegation in Brest-Likowsk wird jeßt von den amtlicheit und halbamtlichen Stellen mit einem Eiser „aufgeklärt“, der das Bewußtsein. schuld- hafter Versäumnis deutlich verrät. Bald zu. wenig, bald zu viel! Das Instrument der öffentlichen Meinung verträgt vins solche Behandlung scchhlechht. Wie sagt doHZ Hamlet? „Ihr könnt mich wohl verstimmen, aber ihr könnt nicht auf mit spielen.“  „Noch der. „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung“ und dem Wolfs- schen Telegrophenbüra kommt jeht das Wiener H Ü Telt- graphen-Korrespondenz-Büro mit fölgender Note:  Wie aus Blättern des neutralen Auslandes ersichtlich isi, verbreitete die russische Telegraphen-Agentur ' eine Nachricht, nach der die Regierung der Arbeiter, Soldaten und Bauern auf den deutschen, Vorschlag bezüglich ] Polens, Kurlands und Litauens nicht eingehe, Es fei nur die Rede von dem Willenozausdruek 'einer Grupps neugeschaffener Bür» ger und Grundbesißer däselbst, nicht aber der Völker, Unter dem Belagerungszustande set es lächerlich, von einem freien  Ausdruc des Volkswillens zu sprechen. Die deutsche Regie- |  rung gehe darauf ein, einen Ieil der deseßten Gebiete, die Rußland gehörten, zu räumen, aber sie weigere sich, Polen  * und Litauen zu räumen. Darauf könne und werde.die russische “Revolution niemals eingehen. Die Revolution der Arbeiter und Bauern lasse sich nicht gunüefern, weder an die eint, noch an dis andere imperialistische Bande.  . . Diese Meldung entspricht in -keiner Weise den Tatsachen, Der Text, der am 28. D( von russischen Delegation erteilien Antwort laitett, wie bereits  amtlich verlautbart, folgendermaßen: „Wir stehen auf dem  . mur folche Willenserklärung betrachtet werden kann, die als : Ergebnis einer in gänzlicher Abwesenheit fremder Truppen : in den betreffenden Gobieten vorgenommenen freien Abstim- mung erscheint, - Darum schlagen wir vor und bestehen auf einer Uareren und genaueren Formulierung dieses Punktes. Wir find-jedoH damit einverstanden, daß zur Pritfung der tehnishen Bedingungen für die Verwirklichung eines der» artigen -Referendums, desgleichen zur ebung einer de. Ammi Räumungsfrist eine, Spezia unnission dingeseht  1. Jamior erging, nicht sofort den Text des Protokolls gegenüber "hielt! . ...:  * 8in/ Sartori der „Rucdi. Wig. Äs“ Befehl 1 mit eber schrift des „Berliner Lokalanzeigers" xs ahnte a Kreisen, in der dis. auß anderwärta aufgetauchte Behauptung wiedergegeben  Bihauptäng: trifft, Ja. kogt. die: osfiziäse Richtigstellüng, AL IMT  „Hhandlüngen. kann die Rede davon ein, daß die deutschen BevollmäHe tigten. etwas anderes erstreben und vertreten als das, was sie nach ihren Zustruktionen Mit vertreken haben.  Die heutige Morgenausgabe der „Ger manta" veröffentlicht “eine: Erklärung „von zuständiger parlamentarische „Seite“, das foll  Geenen ETREZZZZIZ  ich, es 'ist-eine Ehrung, die die deutsche Wissenschaft 'durc< das kämpfende Heer mitten im Kriege exsährt, die schöner nicht gedaccht werden kann. Die Trlnehmer schöpfen eine Hebung des Geistes,  Hie sich ouf die Komeyäden übertrogen wird und eine Zuversicht ouf:  den Glegeszitg der deutschen Art, der unüberwindlich erscheint.  Und dann der Kommers am Schlusse der so gelungenen ersten“  Veranstaltung! Feldgraue an Feldgraue in den größen Räumen  des Goldatenheims, neben denen die wenigen sHwarzen Anzüge der" Professoren sich eigens abheben. ' Eine, erhebende Abschiedsfeier, bei der die bayerischen Maßkrügel (n“ "gutem bayrischem Bitrl!).  und alte “Studentenlieber nicht fehlen" dürfen. Es ist“ eine Huldi-  gung des kämpfenden Heeres vor dem Geist der Wissenschaft, wie sie . Gine- Huldigung vor ' der, deutschen Professorenscchaft, die ihrerseits ben. Dank für ungestörtes ;  In den“ Reden -zurül Ausdruck“ kommt."  Arbeiten im- Kriege. abstattet, indem. sie den Geist: der Kämpfenden Über dig Arbeit" des Täges Hinaushebt, 1 "Die Behörden, voran der Zivilkommissar von Hammader, wett  eiferten, um: den. Dozenten 'die Tage “'eveignisreich zu „gestalten,“ » feines  Das Loben auf der Etappe hat einen eigenartigen -Reiz: ganz aitders 'als- das“ alte. Lacerleben Wallensteins, und doch mänches Verwändte. Gpeisehaus mit -dem 'verlo>enden Nämen „Rheingold“ .und das Goldatenheim vereinigen die Angehörigen des Heeres, denen erst um 1 'Uhr die Polizeistunde schlägt. Eine, deutsche „Buchhandlung, die [ebharr benußt. wird, sorgt für. geistige Nahrung,: Im Theater  spielt man vor einem feldgrauen Publitum dis unster*liche „Fleder- . Fr die Museen und Kirchen finden-regelmäßig Führungen -  maus*, - mit Erftävungen statt. Und bei allehem tönt von Ferne der Ge« scchhüßdonnex herüber. Auch all dag. gehört zu der Eigenart der 'feld« grauen Untpersität, die eben ein oang hesonderes dorstellt. Professoren vber/wurde dürch dus Entgegenkommen. des Armee+ und Gtappa: temmandos ein Einbli> in die + Deipatt fte Battei, ple dur wort igen. Tuttanteltnapwiern selbst...  En  „Win 1. Gelbevil Sovn*, ene türkische Operctte vn Beyler-  Hit jeht droußen am nberg Das Batholla Eherte Hal das in „Keninepe 1 veGelmateje „Dtutsc<. -Tärki“'de Theater" der Direktion No Oost - gebeten, -'Nicht des “Textbuchs dieser Operette wegen wird  Berlin W- NE nach. dem Ro/enthaler Ior hinaus bemüßen; das : Gefchhichte einer Bahnkonzession "reichlich plump mit .  -  yerknotet "die Kien bes Die Musik- aber fennengulernen, Ichnt schon“ die Reise.  hren. heiteren. Partien.-von. der ii der „Wiener tietse  Hotel und Bürgerquartier sind belegt, ein deutsches |  Den :  'emann zu :  Es wird da gefagtt weiher Marke (Reichard, Ascher, Jarno), 4 Schwermut echtesten Ortent lborauf; nher dem dieses  'bendländi'chen Melos, böherricht vom weichen eib vite  trodnet die „Nit von Stambaeil“ zur duftloten Papterbitne; wird  wirklich ein Ion angeschlagen, der in: zy Operette "Dams die .ne:te- Darstellung, an der  war.  „teiligt find =». man hat den WR.  - Weinbergaweg nicht zu bereum, . 7 - Paul Keller las am Montag in einem Efeglider Enten aus.  Eigenem: ein Kapitel aus seinem Romam „Der  navellistische Stit>e, Selbsterlebtes, Fern von Weraren Fs  poeten und Neutönern geht Keller seinen Weg, vom  heit. Geine Gestalten leben; blutwarm, seinem schlefishen Heimat» „boden entwachsen, der uns einen Gerhart , €  mann Stehr Nichts Gekünsteltes | er er Nest, erzählt, andächtig, als spräche er von den stillen Dingen Lebens, Eine ruhige, sichere Kraft die auch lächeln können ob dex kleinen menschlichen Ehwädchen, ohne „bitter zu sein. - -Eine stattliche Schar aufmerksamer Zuhörer wied“ Keller diesen Abend nicht leicht vergessen. I, K.  "Aus den Theatern. Zm Deutsche n Kü änsite den am 15. Zanuar drei Einakter mit Albert in den Hauptrollen RE, gehen: „Die Gefährtin" vs nihler, „Die ung" von Uebi? „ne Partie „Piket“: von Borna un und 4 inen Shenier gend am Montag Die Dis Gr fas Komödie u de  Po dhand “bei i übrung „ichen eifel und GeabE er R! iiltes Hals,  Vortragsabende, Zile Langerhangs veranstoltet em Gonne abend im Meistexjaal einen Ball aer Abend,  Alexander Molssi hat gege: die, Direktion der. Vare'nigten PAIN Breplau eint“ es EBE x 1a hilag * eifigelestet Dr Kistler hatte für den '6: Januar in Brel inen Vortragaah! dend aue <gefeht. din er auf Einsuruch dex Vereinigten Rea Im -Iej wich Auoen. ölid absagen mußte, Die Vereitiigten Theater hahen näml) it Moissi ein Frü übiahrs-Gastspiel für ihre Bühns abgeschlossen in 4 Klausel, daß Moi po! n Breslau niht MM en dürfe, Enser dem „Beufie [m 4s44 ie Bee ii hgt; fn je Theaters in Borlin und u u ühnengenossen)] <a; n e6en, ite i- 4 1 Passus, nur auf etwaige En NU ie H 13 Dor Be 79 * Ueber Alfreh Korns Thaaterkritiscche Gön Orund „a Gesammneiten eh 4 ATE rer  am 14, Za! aben KCN ends der Uula des Fals-Reosgymnosi  Skies Dr. Ifo Rei>e wird. em 18: „und 48. Januar im arwenta:Sgale sprechen; . Fe : 08. m welten | van) Über &  Umg,  und 4 Musi jn de!  4  Standpunkt, daß .als tatsächlicher Ausdru> des Volkswillens -  . er Künsten der höheren Diplomatie Fernstehande fropt vorgeblich, warum man dem Petersburger Telegramm, das am. j-  de.  wurde; Huß. die VELA GTÄ: Bevolämächtigüen: von der [| nen: mitgögebenen:Mar s< route abgewichen: fei. Diese: ?  „Weder für den bisherigen noch für den künftigen. Gang der. Bre 1 Eins dringend zichtet das „Düsseldorfer Tageblatt“ en die porteiomt-  heißen der Sentrumsfraktion, mit Fer Spihmarte «Ruhige Nerven“. „dem in einer Besprechung mit dem  Fliegen worden wor, daß sie unterbleiben sollte, daß dann, als  Opereite bizher nicht- erklungen dor mit den Domen“ Merriola und Kiara Berger zwei in Berlin bekannte Krüfty, bv».  Ausflug Goldenen Hora. eam  Herzen: fömmt und zu Herzen -geht, spricht in EE ered ehrliger Grad-  an diesem Merkens | ds strömt aus feinen Worien,“  8 Befegung - 8m 4. Januar seine erste Sikung as, die vom  -fligung  ür ; sccht d sten sdricht Theodor NIA -gommandeur des  M3 17 KUM "0 08  am +R Abend über 41.100:3  pen | der Obentieutnent zm. D. | -Megiment ent Ar Fr  „Die Deffenkltchkert wurde in den letzen Tagen let: ruhigt durc den Umlauf von: Gerüchten, bps zum die Presse in fensationellir Weise afgebaus>t wu deren Grundlage fich. nachträglich als nicht stichhaltig gestellt hat. Wir können demgegenüber sowie für zu?  „" „ähniiche Verfuche nur die Mahnung aussprecken?. Nervon be  "halten! Die Oeffentlichkeit und auch die Presse mögen das Beispiel des Hauptaueschhusses nachahmen, der die Erörtewing der tischen - Frogen zurüdgestellt. hat, kp eins: 'größere.  Küraag elngetveten, M. Es Eicheint jene unnätin und 18!  jhädlie, veue hinere Sponrungen zu. sSaffen: ader beitekende  zu bestimmten politischen. Zwecken verschärfen zu wollen. Für  . die Zentrumsfraktion des Reichstags besteht nach. mis vor keine  „Beraten in ihrem VertrauenzurReicskeitung Wine Venderung eintreten zu lassen" |.  Es fragt fich, ob dieses Vertrauen zur Reichsleitung sich. auc auf alle Organe erstreft, die dieser Leitung mehr. ader weniger unterstellt find, Nebenbei bemerkt ist mit der dloßen Ermahnung, ruhige Nerven zu dehalten, wenig erreicht. Es ist eins. alis. Er- fahrung, daß nichts nervöser macht als allgemeins. Bemorkungen Über die Notwendigkeit, die Ruhe zu bewahren. Der Leitartikel des Berliner Zentrumsblattes umschreibt den. kurzen Jnuhalt der parteiamtlichen Note in längeren Darlegungen, die in. dem Saß gipfeln, wir seien dank der großen Zurüchaktung des. Neichstags und den Lehren, die .er selbst und. andere aus früheren Grfahrun- gen gezogen haben, „glüdli- über den BVetg der ersten Krisenstimmung von 18918 gekommen“ Das ist doH wohl eine reichlich optimistische Auffassung, .  Die „Freisinnige Zeitung“ erfsört „Die Mehrheitsparteien billigen nach wie vor die Grundsäte, die: der Reichskanzlex am 29. November in feiner programmatischen Rede dargelegt und am Eonnabend im Hauptansschusse des Reihotags von neuem hat betonen lassen, In dieser Richtung gepflopene Aus- sprochen der Mehrheitsparteien haben bis in die lekden Stunden  . das Festhalten an diesem Standpunkt als gemeinsame Rihtscnur  ergeben und den Übereinstimmenden Willen bestärkt. die Reichs- vegierung bei ihren Bemühungen um einen Ausgleich mit Rußland unter den vom Grafen Hertting dargelegten Richtlinien zu unter- ftüßen."  Zn einem gewissen Gegenfaß zt dieser Darstellung Fehen Aeuße- zungen der sozialdemokratischen Mehrheitspreise, die fich mit dem Funkspruch der Delegierten des Zierbundes vom 6. Januar befassen, der konstatiert, daß sie == naß Ablauf der zehntägigen Frist == nicht mehr au die am 25. Dezember aufgestellten Grundlagen eines allgemeinen Friedens gebunden seien, In diesem Funkspruch erblickt zum Beispiel. die „Münchner Post" eine „Schwenkung der deutschen  riedenspolitik", die das deutsche Vol! dis in feine unterste Frregen müsse. In der Tat ist es unverkennbar, daß über die Gültigkeitsdauer unserer Friedenzangebote  - ernste Meinungswerschledenheiten bestehen, die in iegenelner 5 Weise  „gefiärt werden müssen,  ' Auseinandersetzungen in der 7 Zentrums-  „Parte: 9 x -Bollischen geütung", |  n - Quiffeldorf, 8. Sanuar. 8 Bitte um. Aufklärung über die Zuli-Borgänge  lichen Stellen des Zentrums, Es sagt unter anderem;  * „Es ist der weiteren Parteiöffentlichkeit bis feht auß noß niht Gelkannt geworden, daß der Abg. Erzberger seins viel besprochene Aktion im Hauptausschuß des Reichstages unternommen hat, nah- damaligen :Froktionsvorsizenden  fich nicht darum Utmmerte, Exzellenz Epahn in  Erzherger Kisten. Unwillen sofort den Fraktionsvorsih niederlegte, und nicht,  wie uns gesogt wurde, wegen seiner Verufung zum Zustizminister. Bielmehr nahm er diese Berufung an, weil er für ein ersprießlichts  Wirken inder Fraktion wegen des Verhaltens des Abg, Erzberger keine Möglichkeit mehr sah. . Nachdem die politische Lage seit :den Julitogen sich ss verändert hat, doß die ganzen damals angoenomme- non Vorausseßungen Nin gewenden sind, kann unseres Erache tens kein Bedenken mehr bestehen, nunmehr der weiteren Desfent- Nichkelt dis Voraussehungen und die Ziele der Juli«Entscchhließung mitzuteilen, damit fte ein sicheres Urteil über die ganzen Vorgänge gewinnen kann, Und darauf hat sie ein Recht, Die Zentrumspartei ist durch dieselben in eine der ernstesten Krifen seit ihrem Bestehen  - gebracht worden und der Riß kann nicht zuheiten, bis restlose Auf-  klärung gegeben ist, Dabei darf die Rü>ksiht auf einzelne Perfönen nicht. gelten, Ist. zs währ, daß die Entschließungen des Reichstags- ausshusses (ein sst der Reichsausschuß der Zentrumspaytei? der Im Herbst a, M, getagt hat) und vielleicht „gar vorher Fie der er Reilag raktion .durch unwahre Angaben. beeinflußt wor» eine. volle Klarstellung und genaue Richtigstel- geschehen, Wir richten die ergebene und dringliche Bitte an Fei parteiamilichen Stellen, diese Aufklärung zu geben. Es. ist m Iersse der. Pattel, ihrer Existenz und ihrer Ehre. netwintig  & meme,  nhische Staatshanshalt für 1918 zRordd, ven pas tg." wi eige und 1602  e voraussichtlich am 16, Zanugr jugehen, Das Ha fritt | Petannii am 16, Zangor- Ged zusamm: es  Der sächsische Ausfcchuß für Urbergangswirtschaff iel  Uinister des Innern  Grafen Vißtum geleitet wurde, Es wurden 14 Fachausichüsse ges  „bildet, bie in einiger Belz mit der sachlichen. Arbeit deg: nnen „werden,  Erhöhung des Reisediäten fr Bamtt, „Dur: eine Ber» ustizminifters vom find die Oberlandes- gerichispräswenten .. un Die wan ermädtigt worden, innerhalb ihrer Zuständigkeit dis auf weiteres bei Dienstreisen, mit denen eine Uebernachtung verbunden ist, und bei denen die  Aufm des Einzelialles Fir Rot: nd it eines--erhöhten Nrise- ad epgib ie ufchu 07 30 v. H. der Baen: äh Bu bewillig ve "her Notwendigkeit eines erhöhfen Reiseanf ond wird im allgemeinen M Versicherung ;  ten als. ausreichend angesehen werden knnen;  Militärperfonalien. Oberst v. Kaufman  Ularten-Regiments 6. isi +  zh  m Frieden "1:79 des  x:0. "EE:  von die'er [EI | entheben, und u  39% ernannt worden.  - wit . Bertretern der Arbeiterschaft Über: weitere Heatan-  an die englische Arbeiterschaft evlassen, in dem es heißt: *  ' Mähigfeit zu erhalten. Unsere Fähigkeit, den Krieg forte» . aIusfeoßen, muß den Mut des Feindes stark beeinflussen. Wenn  * Tcheint, nict willens wäre, den Moannschaftsersaß und- die Gelde“ |- "aritiel, die nötig sind, herzugeben, dann“ würde der Feind er  - *' möglich zu kontrollieren, und 'diese zu unseren Küsten und zu: den" - Ländern der Alliierten zu leiten. Ist es- wenn dadurc< die Leiden.  - Wirtscchhastspolitik nach dem Kriege“ verlangt Henderson beim-  .-. Döfkerbund richtig arbeiten. solle, müsse. nach dem Kriege die * Spaltung Europas in zwei wirtschaftliche. Lager verhindert  - Bölker 'pintereinander würden verewigt. werden und “in wenigen  >>. dutch „rürfsichtslosen. Sändelsfrieg "auf  / zerschelle,  Englands noch nie so einig gewesen sei, und wenn die Bolschewiki!  ii unweigerliche Minimum. der Alliterten. darstellen,“  nN Lotossen  erhielt, befindet fich auch eine Botschaft von Colonel House, der : das vallftändige Anwerbindate X Amerikas Mit den englischen Artenbo  - Lohnforderungen der nfedertchlenchen 1  .-3" In eins großzügige Lohnbewegung"  fanten niederschlesischen. Grubenreviers, eingetreten, - "Den Auftrag hierzu gab eine fehr zahlreich besuchte. Konferenz der - ARevierleute des Verbandes, der Bergleute, des ; Hirsch-Dun>erschen  "Jangen sehnlichst nach baldigem Frieden, aber um einen  '- "Jeitigung militärischer Kriege fein . sollte, ist es: sicher, daß wirt» -- sthaftlicho Kämpfe zwischen den Nationen fortdauern werden:]:- >.  "Feindlichen Volkes wünscht, wird unser Hauptbestreben fein, die  "wirtschaftliche Genesung unserer eignen und verbündeten Nationen“ "Mut betreiben." Die Nächfrage nac Rohmaterialien wird so  "Frieden und Sicherheit erlangen.  - seitigung der alten und Vermeidung neuer politischer und wirt-  "angestrengt wenden, um fie. zu dwingen, „Daily News“ findet,  „Thomas, der fich gegen Lloyd Georges - doppelstnnige |- „Aenßerung, Über Elfaß-Lothringen ' „ausspricht und. erklärt, ' Frankreich sei berechtigt, Elsaß-Lothringen, 9hn.e Volksab-: ..&immung zurüfzuerhalten. Das Blatt appelliert: besonders an!  mit denen sich auch noch Ausschußmitglieder von den verschiedenen Gruben gemeinsam berieten, Es. waren fämtliche Gruben. des Wadtdenbürger und des Neuroder Kohlenbe>kens vertreten. Zm An- schluß an die Referate, zu denen Reichstagsabgeordneter Sa <se den Hauptvortrag Übernommen hatte, wurde beschlossen, in einer Eingabe beim Handelsministerium die Hilfe des Gtaates für den gesamten mwiederschlesishen Kohlenbezirk hinsichtlich „der Schaffung besserer Dassinsbedingungen zu fordern.  „In. einer. Entschließung wurde u. -a. folgendes festgelegt: die "Gedinge folien sofort so gestellt werden, daß jeder Kohlen» und Gesteinshäuer für jede GHicht, einschließlich des Teuerungs- zulage nicht weniger als 10 M. verdienen kann. Der Sdichtlohn soll für Kohlen» und Gesteinshäner na& Möglichkeit 'vorinieden werden, nicht aber unter 8 M, betragen. Die Löhne aller anderen „Arbeiter und Arbeiterinnen sind: um 25 v. H. auf- „4 zubessern. Weiteve Forderungen beziehen sich auf die veichlihere  „Zuteilung von. Lebensmitteln. und Berufskleidung. Um dies zu erreichen, wird filr notwendig gehalten, daß alle Gebrauchsgegen» stände. öffentlich bewirtschaftet werden und der Schleichhandel mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln ausgerottet wird. Aus diesem Grunde sollen die Badeorte in diesem Jahre unbe» 'dingt geschlossen bleiben, um so gründlicher der Hamsterei vorzubeugen, „die von, Kurgästen unter dem De>mantel der Exr- holungsbedürftigfeit .in den schlesishchen Bädern betrieben WWobde „ist. Bei Bewilligung dieser Forderungen will die Organisation d' bindende Versicherung - . abgeben, daß die Versammelten ihren ganzen Einfluß geltend machen werden, damit in der Kohlen- - gewinnung keine Sto>ung eintritt und die Förde» “rung :im veteriFnd lime Interesse möglichst Io < bleibt. .  Staatslekretär Dr. Solf über die deutschen Missionen,  * Entsprechend seinem mchrfach betonten Grundsaß: Kolonisieren beißt Missionieren, lenkte Staatssekretär Dr. Solf gestern in einem "von der Deuticen Koloniglget tellichoft "angeregten Vortrag die Auf- merksamkeitdder Oeffentlichkeit auf den Zusammenbruch der deutschen Missionen in den Schußgebieten durch den Krieg. Im Gegensaß zar - britischen Missionspolitik, die die deutichen Missionen brütal ver« - trieben hat und dauernd ausicließen -möchte, stellte er sich auf den übernationalen Standpunkt, der dem Wesen der Prist- Tichon Missionen entipreche. Er jOMderte ausführlich die Entfaltung der Missionon beider Konfession: "  Eine gesunde Eingeborenenpolitik fel ohne tief eindringendes Verständnis der Eingeborenen yndenkbar und 'man müsse schon des-. halb die unentbehrliche Mitarbeit der Missionen dankbar begrüßen, die.wesentlich dazu beitragen, daß das wertvollste Kapital der Kolo-. „Rien, die. Eingebgrenen, rentabel gemacht wird. Die Mithilfe. der Missionen erstre>e sich auf die mannigfachsten Lebensgobiote, insbe» sondere des wirtschaftlichen, sittlichen und geistigen Lebens, Exe : ziehung ' zur Arbeit; wissenschhaftliche Forschung und literarische Ar- beit, Angesichts dieses umfangreichen und selbstlosen Dienstes ist die Zerstörung durch die Feinde noah dem-fripolen: Bruch der Kongoakte,. um so bemerkenswerter und verwerflicher. Die deutschen Missionen. sind durch die Verheerung ihrer Arbeitsfedder, durc< die Zerstörung. „ihrer „Anstalten. und durc den Tod vieler ihrer Kräfte schwer be" "troffen“.worden. : Unter besonders dankbarer Hervorhebung der Opfer, die die Missionen in dieser Zeit dem Laterlande gebracht haböni, schloß der Etaautsfekretär | „daß -.  Die englischen Arbeiter und die . Rriegsziele, Drahtmeldung der „Vossischen Beitung",  2.20.00s8 Basel, 8.: Zanunz,  - „Seil News" meldet die 'Einbetifung "der Delegierten der englischen Trade Union für den 28. Januar nach London, um zur Kriegozielrede Lloyd Georges Stellung au nehmen.  - Am Vorabend der Verhardlungen der englischert Neglerung  - Tarissragen,  DiE Große Berliner Straßenbahn in dar ; Uevbergangszeit, :  Die sowohl von der Stadtbahn als auch von der. HoHbahn. und Ommnibusgeselschaft angekündigten Tariferhöhungen haben, wie wir bereits wiederholt ausführien, auc< bei der Großen Berliner Straßenbahn die Frage einer Netgestaltung ihrer Tartfe. erneut angeregt. Bereits im November 1916 hatte sich, wie exinnerlich, die Versammlung des Verbandes Groß-Berlin mit: der Frage einer Erhöhung des Straßenbahntarifes beschäftigt und mit einer %e- trächtlihen Giimmenmehrheit beschlossen, während der Kriegszeit keine Aenderungen der Tarise vorzunehmen. Inzwischen ist ab2> das Goses über die Kohlen- und Verkehrssteuer erlassen worden, das am L- Juli 1918 in Kraft tritt und den Verkehrsgesellschaften dos Recht gibt, die neuen. steuerlichen Lasten auf die Berta abzuwälzen. Diese veränderten Verhältnisse haben dozu geführt, Haß sich die sogenannte Tarifkommission des Verbandes Groß-Berlin bereits eingehend mit einer Vorprüfung dex. von der Straßenbahrx verlangten Tariferhöhungen befaßt hat. No< Ende dieses Monats wird, wie wir mitteilten, der Verbandsausshuß in dieser. Frage endgältige Beschlüsse fassen und der Vollversammlung des -Verban» des eine entsprechende .Borlage. amterbreiten.. ..  NachFH Ansicht sachverständiger Kreise würde vein rehnerisch dig “Ginführung der neuen Steuern eine Erhöhung des 10-Pf.-Fahr» sheines um 0,56 Pf. rechtferbigen.“ Man kann also annehmen, daß eine Tariferhöhung von 10.auf 11 Pf. mehr als gee nügen würde, um die Kosten der nouen Steuern zu de>en. Nux macht aber die Leibung-der-Großen Berliner Straßenbahn geltend, daß fie schon heute Vorsorge treffen muß, um gegenüber den starken Mehrausgaben, die wach dem Kriege von khr zu leisten sein “ werden, finanziell "gerüstet zu. sein. Bei der Straßenbahn sind es nm erster Linie. die Löhne, die als Hauptausgabeposten in Frage kommen. : Hier rechnet die Große Berliner auch für die Zeit nach dem Kriege mit erheblihen Mehraufwendungen, wenngleich es scchhon heute als ausgeschlossen gilt, daß die jehigen Lohnverhält- nisse auch in der Friedenszeit in unveränderter Höhe bleiben wer- "den: Sodann ist zu berücfichtigen, daß die Straßenbahn in. der Krisgszeit gezwungen worden ist, von jeder nennenswerten Ere netwerung ihres Wagenparks sowie des Ober- und Unterdaues ins „folge des Fehlens. der geeigneten Rohmaterialien und. der note * wendigen Arbeitskräfte abzusehen, so daß. ihr nach dieser Richtung hin nach dem Kriege sehr erhebliche Aufgaben: erwachseit werden. Selbstverständlich hat. die Große Berliner Straßenbahn bei ihrer Finanzpolitik auf diese Zukunftsaufgaben bereits  RÜ>sicht. genommen und ihre Ernetterungsfonds, - die. im lehten Friedensjahre 1913 mit 7 Mill.“ M. ausgewiesen wurden, bis Ende 1916 auf 11 Mill, M. eohöht. Es ist weiter anzunehmen, daß die Erneuerungsfonds aus dem Krieggjahre 1917.eine weitere erhebliche Zuwendung erhalten werden. , Dieses erhebliche An» wachsen der Erneuerungsfonds' wär möglich“ infolge, der „starken  Mehreinnahmen, die die Straßenbahn bei dem: „Fortfall eines  aiehung der bigher. vom Kriegsdienst befreiten Berufe zum Seoreadienst hat Arbeitsminister Roberts einen Aufruf '  Wir alle, einschließlich der viel angegriffenen Regierung, ver»  Befriebigenden, dauerhaften Frieden zu erlangen, ist es not- wendig, die kriegsgerüstete Nation- in ihrer höchsten Leistungs»  wir Schwäche ' dekundeten, wenn unser Völk, was undenkbar er-+  Mutige und ein fauler Friede die Folge sein. Ueber den WirtsHaftskampf nac< dem Kriege jam der. Aufruf: ' Selbst wenn ein Ergebnis dieses Konfliktes die De- |  Und wiewohl niomand- die wirtschaftliche Vernichtung, selbst eines  groß sein, daß wir uns werden bemühen müssen, fie so ' sehr als“  der feindlichen Länder verlängert werden, nicht die gerechte Etrafe für die Sünden, die sie dogangen haben? * "Dex. Aufruf schließt: Ohne Sieg kann die Welt. eimmennchr  Vern, 7 7. Zanuor. ' In einem Stugblatt mit der Ueberschrift „Arbeiterschaft und:  Friedensschlusse. Vorkehrungen gegen eine Wiederholung eines folchen Ungfil>s für die Welt, wie dieses Krieges, durc< Aus- rottung des angriffslustigen Militarismus Überäll und durch Ve  schaftlicher Reizungen zum Kriege. Wenn der vorgeschhlagene  der Fahrgäste allein bei der Großen Berbiner Straßenbahn von 500 imo mif 620 Millionen gestiegen. *  Die Mehreinnahmen beziffern: sich ogenüber dem ' lezten Friedensjahr auf etwa 15% Mill, M; .“ Koimmunalpolititern wärid hervorgehcben, daß die Mößhrousgaben, die die Große Berliner Straßenbehn geltend; meh. rit. fofort, und. näht auf einmal er»  "Lehnsteigerungen. Kineswegs übermäßig ; cht an r.ber Füchtigen-, muß, „daß. die zbigen. egauntr steg <div> Große Detliner "iw erbch- "Hom /Mäßt zu leisten 02 zun m geösten Teil in „Fortfall“ kommen  Ae alle diese Birechnungen- beruben auf. Shäpungen, deren | Richtigkeit sich" erst gerqume Zeit no  FtiedensEhuß wird 'piüfen und "feststellen fasser," Darum follten unseres Erachtens die jeht zur Erörterung sichenden Tarifänderangen nur für eine längere Uebergnungszeit na< dem Krieg, Gältigkeit haben. Bereits in seiner Denk'hrift hat. der technithe Oberbramte des Verbändes Groß-Berlin, Professor Gies, den Nachweis zu  geindt, daß --bei einem. Ginh eitsatarif: von 125 Vfennig der Straßerbohn ein Reingewinw ven mex als 6 Mill. Mart bleiben: würde, das bedeutet. eine : Verzinsing : des Aliens Jkopitals von 6: v.:'H. Wir glouben,: daß: die: Sträßenbahr, wenn ihr für mehrere Ichre eine Verzim'urg des „Aktienkapiteis -.von 6 v. H, gewährleistet. wird, . sich“ zufriaden geben konm, «Nach „den Ausführungen Gie'es lassen sie) bei Zugrundelegu g. diezes . Ein» SCtsberifes am, ale nötwens? "gen "Exnouerungen miüßelas „durche Führen. Nimmt man an, das ein "Hevartiger 129%4-2 uE Beitztapif zunchst einmal 3 Ichre nach dom Krieg wirkian fo bat man noch Wlauf dieser "Frist shsl'h nopmalers"wirt- schaftliche Verältnisse und wird dann an! ein endgültige Regelung der Tarivfraarn FeranDiten önnen.  werden, denn sie würde für alle Hoffnungen" auf dauerhäften Frieden verhängnisvoll sein. Argwohn, Eifersucht, Habsucht der -|+  Zahren zu neuem, bitterem, verwüstendem Kampfe führen. Der. Plan, Deutschlands Geldkzast. zu, verfrüppen. utid “soinen: Handel |:  jim ärg. zu. ämgcheit. werde, | entshfssfenen W .  schaftiund der Sozialisten 4n-England " ftoßen; sie würden ks gegen die Pariser Bescchlüsse auf eins Sandeksunterbindüng nach dem Kriege auftreten. Gine- Politik wirt“haftlicer Unterdrückung könnts also der Gtein „werden,“ an dem die FE Sex „Ration  Amdlich wird verlautbart: | u 7 Wie -8.-Zanuar,- 71:7 0 Oestlicher. Arivorih ana | Waffenstillstand, BU 38 DEN Ugljasientscher Kridg at Ranhr: De Zw'schen Brenta und Piave wär die Artillerietät!gkeit zeitweise | 7  „eb ' fs eG WEIN "Der Chef des Generalstaben"  Die „Minimaltorderungen“, „Die 'engälsche Presse zu "Stoyd George.  : zch Amsterdam, 8. Januar .  Die englische Presse fährt, fort, Lloyd Georges Rede als, Ereignis zu felern, das ganz'England geeinigt habe und. auf Deutschland das Odium weiteren Blutvergießens abwälze, Die „Times“ nielden, daß seit Kriegsausbruch die öffentliche Meinung“ |*  Professor, Br. Georg Ca: :for +  E qü Salle istder langjährige Vertreier- der Mathematik an der. „Halleschen Universität» Geh, Regierungsrat Prof, Dr. Georg Cantor, |im"73, 'Lebensjahre. "gestorben. » Georg Canter, der, soviel uns be. kännt, zu scinem gelehrten Namensvetter und Fachgenossen, dem Verfasser : der großen. „Gesbichte' der Mathematik“ niht "in ver- wandtschaftlichen Leziehungen stand, gehörte zweifellos zu den be- „deutendsten Mathematikern unserer Zeit. . Sein. Name wird.in der - Geschichte der Mathematik.für alls Zeiten verknüpft bleiben. mit der Begründung der-Mengenlehre,.die man als Mathematik des Unendlich-Graßen bezeichnen. kann 'und,. deren ..erste.. Grundlagen „Cantor. vor. mehr als 40 Johren in seinen „Grundlagen einer alls" gemeinen Mannigfaltigkeitslehre“. und verschiedenen. Abhandlungen  „Zur : Lehre . vom Transfinten“ - geschaffen“ hat. 8 +:  “Die Philosophen sahen in. Cantors- metarbysischen Darlegungen ' über das Unendliche, „vielfach einen Eingriff in ihre Rechte, bezwei- "felten auch ihre logische Stichhaltigkeit, während die "Mathematiker gerade-durch biese metaphysischen Betrachtungen, die iiberdies noch einen seltsamen mystischzkatholischen Beigeschma* hatten, mit Miß» „trauen gegen die neuen.Ideen des Hallenser Forschers erfüllt wur" "den. So haben beispielsweise die großen französiscchen Mathe» matiket Sermite und Jules Henri Poincars sich bis an ihr Lebens- | ende ablehnend gegen diese neue Ideenwelt verhalten und in dem „Santorismus“ wesentlich nur eine geiftreihe Verirrung gesehen. Günstigere Aufnahme fand die neue Lehre bei den deuten Fach» -"genossen, unter denen namentlich David Hilbert und H; Minkowski fich mit Erfolg bemüht haben, ihr innerhalb der Fachwelt An» erkennung zu verschaffen. Heute wird die Bedeutung der Cantor- sen “Mengenlehre, “auß für Analysis und 'Funktionentheorie, kaum mehr „bezweifelt, und zahlreiche jüngere Kräfte sind am Werke, "sie, den Grundgedanken" ihres genialen Schöpfers folgend, weiter alutszubäuen, Auch -Philosophen und Logiker, wie Benno Erd mann, haben die hohe Bedeutung und Fruchtbarkeit der Cantor- schen Gedanken. anerkannt.  ' Georg. Cantor, dessen akademische Lehrtätigkeit ausschließlich der Universität Salle zugute gekommen ist, war kein einseitiger Fach- „gelehrter, sondern ein Mann von vielseitigen geistigen Interessen. In seinen Mußestunden beschäftigte er sic<- eifrig mit literar- „historischen und philosophischen Gtudien... Ein besonders ein« gehendes Studium hatte er dem englischen Philosophen Francis Bacon. gewidmet. Er war ein Anhänger der Shakespeare-Bacon- “ Theorie; und hat seine Ansichten hierüber in einer lateinisch ge- „schriebenen Schrift. mit englischem Vorwort ausführlich begründet, iste des" großen „Mathematikers wurden auch im Aus-. lande will anerkannt: So'ernannte ihn'die schottische Antwersiht  VS vor „mehreren Zahren zum Ehrendoktor. 1s02003 .  jeht Englands Bedingungen mit denen Deutschlands vergleichen,“ werden sie“ sehen, welche sich mit ihren eigenen Bedingungen am meisten deen, ' Das Blatt betont, daß die engb.schen Bedingungen  und haß fie, wenn fie nicht « angenommen. werden, verf allen „Zein - Hinde ieten, um, die fehigen „Terifwerhandhgn, zu einem gedrH: „und vor allem -„Drielichen, EN zU 87  ; I  "  - Fenderung der Kohlentteuer.  Das feit dem '1. Anqust' v.: 3. in Kraft pötretene Gefah Über bes Kohlenstener erhält eine keine Abänderung. Nach 8,6 beträgt die Steuer 20 v. H.-des Wertes der gelieferten oder „sonst abge gebenen Kohle. Weiter heißt es: -  „Gosen affen ader Gemeindeverbände no vom  Berdeopal rundfäßen Einr' 4 n, „die  n Zuhabern von Kleinwohnungen den Bezug pech tt Hausbrand=  EEE verbilligen, so werden die für diele Rwe "bezogenen  Kohlen non der Steuer zer Hälfte befreit." -::  Beis Mail“ meint, zum 'Friedenschließen gehören zwei, und" 28 loge fein Anzeichen vor, daß Deutschland Lloyd Georges Be-' Hingungen ohne Zwang annehmen witrde. Fol-lich müsse alle Kraft  mont Wnne- aus der Rede die Absicht: entnehmen, “Rußland im. SB24ch8 zu 1 wa währen. doch alles dafür. en daß die.  :1- Dafly " Chronicle“ veröffentlicht * einen, Artikel "von Albert:  pn Tüxkei und Oesterreich, dem: es 'zu bedenken: gibt. daß He. Haboburgische Dynastie. Bedingungen annehmen sollte, die die  e an der Späße eines wächtigen Staates alsbald, daß diese vom Gesekgeber schr gut geineinte Verückfichtiv  gung der minderbemittelten Beyölkerung sich praktisch nicht durchh=  lasse, Zn sehr wenigen Gemeinden => wenn wir richt, ieren, in Leipzig und Mannheim -- hat. man auch Versuche „im Sinne des Bundesrata gemacht. Ob. mit sonderlichem Erfolgs, mag, dahingestellt bleiben. . In Groß-Berlin haben alle Gemeinden darauf verzichtet. Darauf Det Abg. Lieshing im Reichstaa den Androg, disfe Bestimmung: des 8-6 aufzuheben und: anstatt: dessen den Gemeinden, die ihrer minderbemitielten Bevölkerung den Bezug von Brennmaterialien erleichtern wollen, als Entgelt für  -- Unter vielen begiüikwänschenden Selegrammen, Hie Lloyd. Georee'  Helen veffüek,,  -Bergarbeiter.  ; Millionen Mark zu gewähren. Dieser Antrag wurde von allen - Drehtmeidung bur. "Wossiscen Seitung“  Parteien einstimmig angenommen. : Eine. Folge - dieses: Reichs- taqsbeschlusses ist die gestern .im „Reichganzeiger“ . veröffentlichte ZWisderun des Beer sewendefehe, mea der Absaß des 8 8 ortfällt, 5 .-. WEGEN GIERLIEL M  find die Devgleute- "bes ge-  FEIER zwei Bx) gen.)  aameeenmmetinmianmgenmeemgamnegemngtenmmunaenntzrnnn neger Seeen für „die Anzeigen: 'K'ar1 Radloff, „Sertine. aui Drud und Verlag: zUpeineg Co Berlin:  Gewerkvereins.-und- >:des-Gewerkverein "de eygarbeiten- St.  großen Teiles - der „Fonturrem erzielen konnie. Ist: döch."die Zahl /  . Die tohni"äe Durdfüthrbanteit. des 12%%-Tiennin-Tarltes. follte  Gowohl der- preußische wie der deutsche Städtetan erffärten  die, volle Zahlung. der Kohlenstener einen Zuschüß. pyn- mehrere "AUTOREN, MU | M8 “ Mitiwocchh (Morgen)  Ausfall von Vorortzügen.  Vorübergehende Einschräukung des Sonntagsverkehrs.  Die Leistungen der deutschen Eisenbahnen müssen auch. in diesem Winter, wie im vorigen, beträchtlich eingeschränkt werden. Diese vorübergehenden EGinschränkungen sind nicht auf den Kohlenmangel, Jondern auf betrieblihe Gründe aurüdzuführen. Sie follen schon am Sonntag dur&geführt werden und treten im Fernverkehr für alls Tage ein. Auf der Berliner Stadt» und Vorortbahn dagogen werden die- Einschränkungen nur für den Gonntogsverkehr vorge nommen werden. Auf einzelnen Strecken fallen bis 50 und mehr  ; rt. Bi fo find keine Einseränkungen vorgesehen.  Auf der Ringbahn Auf dex Stre>e Exknex=-Stabtbahn--Potssdam kom» men an Goxntagen folgende Süge in Fortfall: Zn Richtung Erkner ob Gdles, Bahnhof 5.03 früh, ab Grunewald 5.25 früh, ab Char witenbuvg 8.33, 7.32, 8.32, 932, 10.32, 11.39 vorm., 12,32, 1.32, 2.32, 3,32, 4.32, 5.32. nachm., 6.32, 7.39, 8.32, 93.3 und 10.33 «bends. Ferner fallon zwischen Potsdam bzw. Grunewald olle Züge aus, die 2 Mitt» don nach jeder vollen Stunde von Charlottenburg abgehen. Die leßte Verbindung von Potsdam na< Charlottenburg bildet der Zug ab Potsdam 31.69 abends, naG Erkner eb Charlottenburg 11.25 und nach Friedxichshagen ab Charlottenbura 11.44 abends. Zn der Gegenrichtung follen fort: ab Erkner 5.17, 647 vorm., 1.17, 2.17 und weiter bis 11.17 abends, ab Friedrichshagen 7.34, 8,34 voxm. und weiter bis 12.34 mittags. :  Auf der GStre>e Berlin--Königswusterhausen fale len aus: ab Görliter Bahnhof 4.50, 8.00, 9.00, 11.00 vorm., 12.30, 2.009, 2.15, 4.40, 6.05 nachm., 8.40, 9.35, 211.50 und 12.40 abends, nur bis Grünau ab Görlißer Bahnhof 12.00 mittags und 6.40 abends. In der Gegenrichtung fallen aus: ab Königswusterhausen 7.31, 8.41, 11.01 vorm.,, 1.36, 3.11, 4.01 nachm., 7.21, 8.01, 9.01 Und 12.06 ebends, ab Grünou 1.93 und 5.53 nahm. Die -Züre bisher ab Königswiusterhaufen 10.31 vorm., 1,01 und 5.01 nachm, Heginnen erst in Grünau. *  Auf der Strecke Shlesisher Bahnhof--Strausberg werden die Züge ab Schlesischer Vohnhof 7,28, 10.28 vorm., 1.30, 4.30 und 7.45 nachm. ausfallen. Auf der Stre>e Berlin-- Nauen fallen die Züge bisher ab Lehrter Bahnhof 6.30, 9,33, 41.10, 11.44 vorm., 1.46, 2.55, 3.51, 5.48, 7.25 nachm., 9,08, 10.58 und 13.97 nachts aus. Die Züge ab Lehrter Bahnhof 3.28, 86.39, 7.44, 7.57 nochm. verkehren mtr -noH bis Gypandai. Auf der Strecke Berlin=-Bernau verkehren die Züge ab Stetk: Bahnhof 11.35 vorm., 1.00, 2.33 und 6.31 nachm. nicht mehr. Auf dex Streke Berlin--BVelten kommen die Züge bisher ab Gtettiner Bahnhof 6.18, 8.20, 11.25 vorm., 1.23, 6.46 nochm. in Fortfall. Auf der Stre>s Berlin-»Oranienburg fallen die Züge bisher ab Stettiner Bahnhof 4.34, 9.40, 11.39 dorm., 1.18, 3.17, 9.95 nachm aus, Urberall fallen auc in der Gegen» zichtung zahlreiche Züge fort. 4 :  Auf. der GkreFe Berlin--Großlichterfelde»Oft merden die Züge ad Potsadamer Ringbahnhof 6.15, 9.15, 10.15, 11.15 vorm. 12.05, 12.45, 1.25, 4.05, 4.43, 5.25 nohm., 8.05, 8.43, 9.25, 10.05 und 11.45 abends, in der Gegenrichtung die Züge higher an. Potsdamer Ringbahnhof. 7.12, 10.12, 11.12 vorm., 13,03, -12.42, 1.42, 2.029, 4.22, 5.22, 6.02 nochm, 8.42, 9.22, 10.42 und 11.22 abends nicht mehr  Auf der Strecke Berlin==Zoflen verkehren die  Süge ab Potsdamer Bahnhof 11.48 vorm., 1.38, 3.16, 6.28 nacchm. und 10.18  abends micht mehr.  Auf der Wannseobahn fallen die Züge bisher ab Wannsee» Sahnhof 7.20 vorm. unh weiter zu den gleichen Minuten bis 12:20 mittags, ferner dis Züge 1.15, 1.45, 3.45, 4.16, 4.45, 6.20,  7.20 nachm., 8.30, 9.20, 10.15. und 11.00 ebends aus. In der - Gegenrichtung werden die Züge hisher an Wannseebohnhof 8.11 vorm, und weiter zu den gleichen Minuten bis 12.14 mittags, ferner 1.11, 2.41, 3.11, 6.11, 6.41, 6.14 nachm., 8.14, 9,34, 10.26,. 20s6, 214.41 und 12.41 abends ausfallen.  Das große Sehnen.  Noman von . ä 36 Zohan Bojer. | Autorisierte Ueberseßhung aus dem Norwegischen von Julia Koppysal. 28. Jortsebung, Amoerikanisches Copyright 1917, by Ullstein & Ca. „Weißt Du, warum meine Mutter so geworden ist?" fragte Merle plößlich. „Nein =- ich mochte Dich nicht danach fragen.“ Merle drehte einen Halm zwischen ihren Lippen. “ „Siehst Du =- Mutter ist eine Pfarrerstochter. Und als =- Vater M verbot, in die Kirche zu gehen, da gehorchte sie. Aber sie konnte nicht schlafen. Sie meinte = meinte, fie habe ihre Geele verfauft. „Unb was sagte Dein Vater dazu?“ fen An sagte er, Mutter aber konnte troßdem nicht  schlafen. Und schließlich mußte sie in eine Anstalt.“  „Die arme Frau!“ Per nahm ihre Hand.  „Als sie zurückkam, war sie nicht wiederzuerkennen. Da versuchte Vater, sich mehr zu bangen, als es sonst seine Art ist, und sagte: „Geh meinetwegen in die Kirche, aber auf meine Begleitung mußt Du verzichten.“ ==- Und eines Sonn» tags nahm Mutter mich bei der Hand; als wir aber zur Kir- Hentür kamen ünd die Orgel dex Psalm zu uns heraus« tönten, da machte fie kehrt.  „A< nein, es ist doch zu spät, agte sie, Ed spät, Merke.“ Und ist nicht wieder in der  we  i  EE fehidem ist fie gtwas wunderlich?“ ue RE ist, das sie fo vr zes  n sich herum ift nur „ wie sis Da sie selbst aber nic lachen kann, en ic es iin “Wenn ich sie nun aber verlasse == a<, daran wage ich gar - nicht zu denken." 7  Si barg ihr Gesicht an seiner Schulter. Er strich ihr übers  -. „Sage mir, Per ---“ fie bliäte auf und wandte ihren Kopf : wleber Jägeind zur Seite, „wer M rect, Du =- Dein oder er 4  „Darüber grübelst Du, Kind?“ u Edu „IQ, aber es ist fo hoffnungslos. Was meinst Dy, Per? M saßen 12 dam guide erbtug, und en in dem goldenen Serbsttag, um drückte |! RoE EN fene Salter Herbsttag, umd er drückte ihren frgond. etwas. ins Blaue hinein antworten?  Sollte er sich wichtig machen und :  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  Endließ fallen noc< auf der Strefe Berlin=--Potsdam== Werder die Züge ab Potsdamer Bahnhof 3.40, 9.08, 12.15 voxm., 7.18, 8.00 und 9.25 abends aus. In der Gogenrichtung werden die Züge bisher an RPotsdamer Bahnhof 6.41, 11.30 vorm., 2,40, 5.29 nachm., 9.25 und 19,01 abends niht mehr gefahren werden.  Wirkl. Geh. -Rat Dr. Hugs von Strauß und Torney, der rösident am Preußi:: Oberverwaltungsgericht, eiert am 13. d. . feinen 30. Ocburtsteg Iroß feines hchen Alters wirft er neh heute mit amvermindeterter ens?raft in feiner bedeutsamen und verontwortlicen Stellung. Grine Art kennzeichnet ein berufener Beurteiler, Präsident Dr. Thenstein mit folgen den Wo Ü 4 Tati": „Bef:  EE SEH Gare eitneh Derffaatae Mr ei nporteilichkeit. Ger: eitsgefühl, ändnis fir das Wesen und die Mitten maberee Meniere 105  Milde, Wohlwollen und stets zum Helfen mit Wort und Tat ge»  ver volle Goldwert!  Jar Zuwelen Der hoße Auslandspreis! |  Wer dem Reiche und fich selbst nüßen will, bringt feinen Ohmucd zur Goldankaufsfielle.  neigte Bereitwilligkeit gegenüber jedermunn sowie ein frommer  Sinn im hohen Grade aus.“ Präfideni von Strauß und Torney  ist der Sohn des Dichters Viktor von Strauß und Torney, Er wurde |  1688 Landrat, 1870 in den Landtag gewählt, 1887 ging er in die Verwaltungegeriätslausbchn, Bach als Verwaltungsgerichts» direktor über, um 1890 an das Oberverwaltungsgericht berufen zu werden, wo ihm im-Ichre 1901 vas Präsidium eines Ser:ats über» tragen wurde. In der Oofsentlichkeit ist er insvesondere durch Fine Tätigreit als: Lorsißender des Deutschen Vereins geg den  ifHrauch geistiger Getrönfe und an Ger Spiße einer Reihe von Verbänden der gleichen Richtung bekannt geworden.  Bersönltches. Prinz Wolfgang von Hessen ist in Berlin eingetroffen und im Hotel Gsplanade abgestiegen,  Das Verdienstkreuz für Krigshilfe erhielt. Carl Wegner, Königl. Geehandlungsbeamter, Berlin. 8 *  Der zweite Gohn des Berliner Anwalts rat Albert Pint ex ist zum Leutnant Befarbect worden, Zustts imrat  Die Gattin des jüngst verßorbenen Großindustriellen, Gehei  1efs, der au der Spit x Werke stand, erlitt, wie uns Be bn : der Gpile der WE Batten enen Being  Eine Ansprache Herrn v. Walbows., Bei der Eröffnung des Lehrganges Über Ernährungsfragen hielt, „wie wir bereits kurz im gestrigen Abendblatt mitteilten, der preußische Staats» kommissax, Staatsmtnister v. Waldow, ein Ansprache, in der er über die Ernährungswirtschhaft etwa folgendes ausführte: „Das Gystem unserer Krivgswiriscchaft ist neuerdings angesichts der in der Defsentlickeit hHervorgetretenen Ü blen Vegleitersheinungen einer scharfen Kritik unterzogen worden. Daß diese Uebelstände bekämpft werden müssen, ist ebenso notwendig, wie die Beseiti gung der Ursachen, aus denen fie emporwachsen. Maßnahmen, welche dies Ziel im Auge haben, sind getroffen. Näheren Auf- schluß darüber wird Ihnen im Rahmen des Lehrganges zuteil werdet. Eins Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung der wichtigsten Nohrungsmittel aber würden auch die grundsößlichen Gegner dieses Eystems zurzeit kaum verantworten wollen, denn  „Liebe Merle, ich weiß natürlich nict mehr als Du,“ sagte er einfach. „Einst sah ich Gott mit einer Rute in der einen und einem Kringel in der anderen Hand, Züchtigung und Belohnung ohne Ende. Gpäter schob ich ihn von mir, weil er mich so ungerecht dünkte == und schließlich schien er mit den Gonnensyiiemen dort oben und all dem Kleinkram, der hier unten wächst, zu vershmelzen, Was war denn eigentlich metin Leben, meine Träume, mein Kummer und meine Freu» den? Wo wurde ich hingetrieven? Immer sagte etwas in mir: Er ist. Ader wo? Fa&iter dem, was Du weißt == dort ist er. Und ich wollte inehr, mehr wissen. Wurde ic< aber klüger dadur<? Wenn ein Dampfhammer mir auf den Kopf fällt, was wird dann aus Fortschritt, Kultur und Wissen«- jhaft für mich? Bin ich nicht ebenso. zufällig wie die Fliege? Sage mir das, Merle, wenn Du es weißt.“  Sie saß unbeweglich und atmete mit geschlossenen Augen. Plözlich begann sie zu lächeln, ihr Mund war so rot und voll, aud schließlich spißte sie die Lippen und bot sie ihm zum . vi 'Bruseth wor ein reiches Besihtum oberhalb der Stadt,  mit Garien und Alleen und langen Veranden vor dem  weißen, flachen Herrenhaus und mit einer herrlichen Aussicht Ee Ed und die Dörfer ede Sie blieben neben dem Gartengitter stehen und blidten zurüc.  Merles Tante war Witwe, eine Schwester Vaters, reich und eine tühtige Hausfrau, aber voller Launen, den einen Tag freigebig, den anderen plünderte sie die Leuts dis aufs. Hemd. Ihr großer Kummer war, daß sie keine Kinder Zatte. Einen Erben hatte sie noch nicht gewählt.  Als sis in das Zimmer gesegelt kam, wo die beiden saßen und warteten, sah Per eine große, volibusige Frau mit rauem Haar und rotem Gesicht auf fiez' zu wvmmen. Alle  eiter, das ist eins Tante, aus der matt drei machen kann, dachte er. Sie zog-hastig ihre blaue. „ormelshürze aus und  ein  stand im schwarzen Wolkleid vor ihnen, m er Golds ie um den Hals und langen Hängeohrringen in den ren,  „Na, endlich,“ sagte sia „Es ist Dir alss doh aß ein» gefallen, daß iH lebe, Merle.“ Borauf sie die Hände in die Seite stemmie und Per musterte. „Go siehst Du aus. Dir ist es also gege Merle einzufangen. Entschuldige, daß ih gleich Du sage, aber es imponiert mir nicht, wenn Du euch  noh so lange in „ . . in Arabien gewesen bist. Seßt Euch, |  set Euch.“ Wein kam.. Als sis das Glas hob, um  en Glüf wünschen, geschah es mit folgenden Worten: nel 3 m  die Folgen davon wären unabsehbar, ein großer Teil unseres  1818 CH 9, Jannayxr '  Volkes, umd zwar gerede der minderbemittelte, würde nuverssorat bleiben. Angesichts der zunehmenden Knappheit der Weltvorräle Zuben sic auß eine Reihe v3:: neutralen Staaten zur Einführung der öffentlichen Bewirtihastung nach deutichem System entschlossert und unsere Feinds sehen sich genötigt, dem zu folgen. I< hoffe, daß Sie die Ueberzeugung gewinnen werden, daß für das Kriege» ernährungsamt die Sorge: „wie sichern wir die Ernährung des deutichen Bolkes“ der alleinige Leitstern aller Maßnahmen ist.“  Veruntreute Kriegsunterfützungen.  Die Verfehlungen eines Magistratoheamten beschöftigte vas Shwurger?<t des Landgerichis 1 unter Vorsik des L.-G.- Direktors Wilke, Angeklagt war der Magtstrats/okreiär M, ein. 43 Jahre alter Mann uad Vater von secchs Kindera, wegen Amtsountershlegung und ichwerer Urkandend» fälse“ung, Er hat Kriegerfrauten, mit denen er amtlich zu tam hatte, ein Entgegenkoninen gezeigt, das nach feiner Behauptung feinem Mitgefühl für fremde Not entspungen war, Ginzän2 Frauen, denen er Geld in nicht unbeträchtlicher ZIhe gelichen hat, haben fich ihm in gewisser Beziehung dankbar erwiesen. M. hat 15 Jahre bei der Marine gedient und 4 Jahre in den Iropen  . M, war zulegt beim Berliner Magistrat als Magisirats» sekretär in dem Militärdüro tätig. Er hatte den Kriegerirauen Hie Kriegsunterstlikungen anzuweisen, Häufig kamen Hie Poste sendungen zurü&, wern die Franen verzogen oder wicht me3r be- zugsberechtigt waren. In sechs Fällen dieser Art hat er fi die Beträge angeeignet, dafür bei der Kasse gefälschte Empfangede- scheinigungen hinterlegt, falsäe Ciniragungen gemacht und diess Maßnahme mehrmals wirderheit. Er hat fih auf diese Weise 2704 My. widerrechtlich angeeignet und Diese Gelder = wie Hin nicht zu widerlegen war == on Kriegerfrauen ausgelichen. Er hat sogar an mehrere Kriegerfrmten, die ihn anszunußen ver» standen, nocH avs eigenen Mitieln eiwa 7000 M!?. verliehen, Das Gericht erkannte auf zehn Monate Gefängnis,  * 4  Der groß angelegte SHwindel, Hur< den der Kantfmanit Alfrei Wilde im April vy. Z. eine Kieler Firma um Hen Betrag von 43 0s0 M. geschädigt hat, beschäftigte gesiern die 3. Straflamraer des Landgerichts 1. W. war des Betritges und feine Getiedts, die Kasstererin Eliss Göttling, wegen Hehlerei angotloagt. W. hatte mit einer Kieler Firma ein Geschäft auf Lieserung von 300 Groß Nähgarn und 10 Groß Untergarn für 439s9 M. ab- geschlossen. Die Ware sollte durch einen Spediteur verinden uus W. trog ausgezuhlt werden, fcbalb ber Fractbrif in 811 eingegangen jein würde. W,, der erst kürzlich drei Zahre Ge- fängnis verbüßt hat, verpackte 11 Kisten mit Mauersteinen und sandte fie als „Nähgarn“ nach Kiel. Er erhielt einen Shed Uber 43 0s0 M., den er fofori einlöste, und verschwand. Er ist vero Heiratet und Vater; trozdem unterhtelt er ein Liebesverhältnis mit der Higher unbestraften G, Der betrogene Firmeninhaber say im Oktober v. IZ. in Frankfurt a. M. das Pärchen gerate nos München abfahren und veranlaßte ihre Berhaftung. Bai W. fanden fi 69s70 M.; es ergab sich, daß davon 2s000 M. aus einem anderen Detrug herrühren, über den noch die Unterfuchung s>webt. W. war im vollem Umfange geftändig, die Mitangeklagte G. bestritt, von den Berfehlugnen des W. etwas gewußt zu haben. Da nicht festgestellt werden konnte, daß sie von dem durH W. er» beutefen Gelde etwas erhalten Hot, fo beantragte der Stoats» anwalt gegen sis die Freisprechung, Das Urteil lauteis gegen Wilde auf 4 Jahre und 23 Wochen Gefängnis unter An- rehnung von 6 Wochen Untersuchungshaft und 5 Jnhre Ebr- verlust, gegen die G. auf Freisprehung, =. KEEN  Monatlich 600 Gramm Nährmittel. In der Sißung des Lebensmitielverbandes Groß-Berlin ift vestiossen worden vom. 16, Janvar bis 15. Februar insoxlamt 600 Gramm Nährmittel auf den Kopf ver Allgemrinbevölkerung auf die no  „Zankt Euch mit Maßen. Aber das sage ich Dir, Per Holm. wenn Du nicht qut zu ihr bist, bekommst Du es mit mir Paluf dent Nachhauseweg hielten fie fis umsslungen, Tief  uf dem Nachhauseweg hielten ih umichlungen, liefen die Abhänge hinunter und sangen und waren Tuftie Dicht vor der Stadt aber blieb Merle plößlich stehen und zeigte: „Da,* flüßierte sie, „sich, da geht- Mutter.“  Auf einem weiten Stoppelkeld ging eine einfame Frau in der Dämmerung und bliäte sih um. Es war, als ob fir bort, ginge, um über verschiedene Dinge Kiarheit zu bekom men, denn sie bli>te zum Himmel hinauf, sah sich wach der Stadt und den Menschen auf den Landstraßen um und niei» dann. Sie erschien ss unendlieh fern und fremd im Verhält nis zu allem, was um sie herum vorging. Was mochte sie sehen? Was dachie sie? ?  „Romm, wir wollen weitergehen,“ flüsterie Merle und zo ihn mit sich. Und begann wieder zu singen, laut und aus-  elassen, aber Per ahnte, daß es jezt ihrer Mutter wegen fes. nd vielleicht stand die einsame Frau in der Dämmerung unt: bli&ie ihnen lächelnd nad.  An ei em Sonntagmorgen kun Merle in einem Yleinen Wagen mit einem großen Braunen vorm Hoiel vorgefohren, und Per kam heraus, sezte fich nehen sie und ließ ihr die. Sügel. Sie wollten am Ufer entlang zu der anderen Sekie  '5 Fjords, um das Gut ihres. Vaters zu besichtigen, das in alten Zeiten ein Amtmannshof gewesen war. .  Ende September. Die Sonne [heint nog warm, die Ste aber ik x und das Korn bereits geerntet. Hier und dort steht ein Aker mit welkem Kartoffelkraut, das darauf wartet, herausgerommen zu werden. Und drüben zwischen den Hügeln sichen eingepferäte Pferde und nien mit den Köpfen, als wüßten sis, daß Sonntag ist. Ueber der weiten Lar Haft wogt ein leichter Dampf von der Feuchtigkeit der  Sie fuhren dur< einen Wald, und als fie wieder heraus kamen, bog eine Alles von alten Espenbäumen von der Land» straße ab und führte über Anhöhen zu einem großen Sof, von  dessen Dach die Flagge wehte. Das solide, weißgeitrihene Huus fag Joh, Nh wolle es Ausbli> über die MW aben, vie roten Gtallgebäude umschlossen den Hof in zwei Winkeln, Bern ea weite Felder fielen schräg zum Fjord av. Weiz „Wie heißt e5?“ x und ?onnie feine I En 507 Mag vief Pe seine Augen nicht „Loreng.“ ; „Und wem gehört ts27  - „Beiß nicht," Jagte Mexle und knallte mit der Reitiche. 477 (Fortsekung folgt.) . .l  weszutfene gemeinschaftlich Lebensmittelkarke, fas „ndfe  3s0 Gramm Nährmitte! an Jugendliche vom. 8. bis 17, zumbahen ouf die künfiige gemeinsame Karte für Zugerdbiche, “zu verteilen:-»  Die Abschnitte der beiden bezeichneten Lebensmittelkarten werden von den einzelnen Gemeinden besonders aufgerufen -werden..  Verlängerung der Straßenbahnlinie N nach Spatidat. Von Donnerstag ab wird die Linie N der Berlin--Charlottenburger Straßenbohn zu den VNT ZI Gis Spandea dur führt  ahrpreis für ganze Etrede beträgt 30 Pf., Tei v- > 15 Pf. und 10 P - „Uns einen Erlebnissen als | amÖfslieger, Ein verlodender Kitel. Leider mußten gestern die Besucher der Urania sehr lange warten, bevor der Vortragende, der Kampfflieger J. H. Maykemper, [14 seinen Erlebnissen kam. Er glaubte zuerk einen gedrängten. Abriß ver die Entwidlung unseres Flugwesens und. den“.Stand Klug: tehnit geben zu müssen. Das konnten nat rgemäß bei t über, groben Fülle des Stoffes nur sehr allgemein gehaltene Bewertung en fein,  E Bie dure die ken wie sie vorgetragen wurden, gerade ni an Netz wannen, Zum Schluß erzählte der Vortragende von "finn Fie] un an der mejopotamischen Front,  Zusammenstoß mit einem Uvlauberzug. In. der Macht vom Monta! tas H aum DienStag um halbzwölf Uhr ist zwischen Kaisers- Zautern u vor Station Bruchm:  Von den Insassen des Urlauberzuges sind nach den bisherigen Sestselungen zwölf getötet und 87 teilweise schwer- verleßt worden.  ilfszüge gingen sofort von Homburg und Kaisers!autern ab. Die Verlehten wurden in Bruchmühlboch, Miefau und im Reserve-, Jozareit Homburg untergebracht. Dis Nemen der Toten werden  Galdmöglichst' veröffentlicht werden.  Unzuverlässig im Handel. Das Kriegswucheramt hat dem Kaufmann  Adolf Samelsohn, Wilmersdorf, Nassauische Straße 28, den Handel ai Gegenständen des täglichen Bedarfs wegen Unzuverlässigkeit unter- agt,  Dem Kaufmann Frledrih Scheuermann, Drantenburger Str. 60/63, Kr [7:F; Wiederaufnahme des Handels mit Web-, Wirk- und: Stri>waren gestattet.  Bestrafte Lebenömittelwucherer. Das Kölner Schöffengericht ver» zrteilte, wie uns gedrahtet wird, den Kaufmann Robert Schuner aus „Berlin, der Einkäufer für ein großes Werk war, wegen unerlaubten Han- Hels mit Bett» und Handtüchern, Nessel« und sonstigen Stoffen, Stiefeln  ig „Feptigen.  Ühlbach bei starkem. Gen fiber“ in WE atar3n auf einen Güterzug aufgefähren.  im Werte von 26 000 M., 4000 Ventnern "Sauerkraut, 5 Waggons Erbten;  feen negpn. he äußern, Afirtun MG 3u:deab. Kolaios: viesl Dpten EE 1000 Wu, R, “. . jm Wikntergarten stel x-Gpialplans ves eis „sehr drollige Sein CH dessen Gbitel ie Reiten üge “des Alltags im lüstigen Zerrbild Zu zeigen, ftets der heitersten Wirkung gewiß ist. Die Erzählung von feinem Lorchhen, = „Sie, d as war ein Weid) Die war scchhönt!! . . .“ versichert ex strahlend =- die Baliape vom Hadubrandt. und das mißlingende Taucher-Gedicht. zwingen Immer don neuem. Nicht ganz [9 glüdlich in der Wahl sind hiesmal Trude Sesterberg und: Kurt Fuß, deren muntere Tanpbeine keine sünderlie) wikigen Text-  a Sirin Sieldver Krtontalweren «Händler, Gialinen: Eeutelsltuank NE R Lühowpläg 4 * Vir, Weirimäitt Etamwier: 127-1383, 8. Deut! GE SIHEBISEN GEE (Bolzbames Sirehe tungs» Und) DtüFfachenräklame durch dia Päpiernot.* |. Vereinsnachrichten.  l Dd bd Mittwod, 9. Januar: ATI 2 Geolo ifhe "ve erte unter logen da 272 „uh von den Fänge en „Anita Berbers Hinferließ aug ete M JEH en 4 [Sing Übrigen Dardietungen find die ösgen Körperleistungen Er Yuma- fen Dier Passen“ 6. Bat ais Beg gi ados „zettitruppe == warum übrigens Deutsche oder Nordländer diese mr -- KIT weit er WIT 4I38, GN, bie "1885 die Nee Sanne DE. des FN R SEREN “ REX 7%04 8 Es „Steno graph EIE in: Gabel, Fürst « € bertus, x! '-. =. Sus HELIN j erein der Behtembergen 8 Uhr, im Rönigges er Garten, . "Wetter bis Donuersta; mittag: Beitweise bie aber | Königgräßer Gtraße 111, noch veränderlich, ohne erhsblice Niederichläge. Weitere Abkühlung. ' EEE . | M6 Hmtliche Nachrichten. Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie, Dem RG. bei. dem. eichogeritt, XT Remer in be Kei gericht Dr. FIF  1: Klasse (Ohne Grwähr.)  In der gestrigen Rachmittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  6 Gewinus zu 1000 M.: Na HE 29661 177283, 2 Gewinne zu 500 M.:: Nr. 121292. 3 Gewinne zu M.3 200s0 50921 168s51 174430. 18 Ge- winne zu 300 M.: 9871-1; 138 Ey 11s416 14s040 1s8211 191s80 210810. 26 Gewinne zu 200 M.: 585 849 6427 23173 2s021 726s0 74647 1190s6 127s33 1s3068 197988 1994s7 20s395. 82 Gewinne zu 100 -M.: 9340 14668 1s428 17434 ;80004 3s879 42s33 4s793 46414 57475 57480 58167 64178. 71481 76602 89375 84977 98239 10s392 107741 108263 113121 12s710 1 131s16 133178 133931 1360909 149707 164676 170676 171209 178991 188s70 192270 19s619 196424 2003s4 2049s1 206261 212007.  Sm Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 50 000-M., 2 zu 30 000 M,, 2: zu 10000, 2 zu 5000, 2 zu 3000, 8 zu 500, 6 zu 40, 23 zu 800, 50 "u 206 zu 31.100 M.  * dem“ 664 bei dent vais Geh Sure 5 Instizrat verlie]  3 Veranttatitungen. 2Ratzen ver Bekättung Geöpfu Be 9. Ionüar, . und An<“e urg.» lottenbu: Verein, Kal. le für Mul S8 8 Uhr, en 8 Bernhard: „is See Bie Zhen Perle?  * Königl. dperzt as. LesSIng-Theater. Mütwod, 9. Aborn.-Vorjtellung. Direktion: Victor Barnoweky. |B  75: Rigotetto. 74, V.: Fink u, Fliederbusch. Donnerstag, 10. Abonn.-Vorstellg | Donnersta3: Neu einstuciert :j KM Die Jüdin, Nach Damaskus (1. Teil) 8  "Nömial Schausy.elezUs, . von Auzust Strindberg, R u bau Dautsches Künsfier-Theater  Heimat. Allsvepiich 7!/5Uhr: Olubleute. 7  Donneratag 10 Abontt.-Vor“rellg. BV 77 [| [5] [] BA  Jeden Mittwoch und: Sonnabend, nachm. 4 Uhr:  mit neuestem Komfort, 1. Et. .. nur Schöneberg, Sogend - Bayerischer Plaz, p.1. Apr.l,  Theuer da Westens-  7: Nathan der Weife, 1 wmp | WiggenSchaiiliches The: DiroektionMax Reintardt ngohaitiches 49. ater  Deutszeches Theater, 1/8 Uhr: Tier und Mensch w  7: Don Carlos. „Yer Wildnis,  Dormnerz21ag: Don Carlos.  Tigaier der Friedrichstadt  Trude Hesterber 74 0.:Derletzte Berliner.| | x Kurt EuB  u. Kurt Fuß  .. E y Avzeigen die Miet Ruvriken werden naeh beson- a jrüher, zu mieten ges 1 h Alle Vermigig ind » Hänsel und Gretel f| Bi HH Nee Ge gä ||| fal, Get. ww teien . : I " . chäftschtellen un ens Weltygohtar kred 8 ae8E m GE NN PEN EEN kee Vlietein & Co. kostenlos elnauoohen. Di. wit genauen gaben AnZLUe von 0,1W. un Erda Loebell 7 Preis beten G Erwachgene u. Kinder zahlen Kleins Profe (1-81). " vieht an b Lazarus, Schöneberg, EMGEÜRGINTIIESIEING ZAREN erm | “5 g. 46.800, Hapeleige er Sir, 53- DA d.Sete- Bogener Str. 18 part.  riedrichstr. 218 Dir.: James Klein.  Mexiko.  n Philharmonie. Alliance-Str., a Balt., Mädchhattz.el.Licht: I Wagner-Abend Ünsbacher Str. 5, Nähe des 3oo,  des Philharmon. Orehest, |2voyguuugen hodpart. u..11. Etage je 8 Zimmer, Mädchengeiaß, vollständig - mödlie! rstuhl, Barmw  Gelutht  wird von fung. wee eine. rie .  Lieber »anv. Leibl. Knaus,  1araels, Cdrinih, Spitzweg  u... & Gemälde höcha:en Rang. 7u “es. U.zu ver:  Im alten Berliner Wagien  oder im vornehmen Tei! von Charlotenburg auc-e ch  „Giegliher Giraße 48  nähe Sochb. Nollendorfplag,  Kammerspicla, GÜ Täglich 7% Dirig, Camillo Hildetrand, | Bad, Balio: 0 rsorg. 1: elektr. Licht, 3 Wei pa Kinder der Freude, 1877 ; 12 Atiraklionen Unter gef. Mitwiri:g. d. Herrn | schöne GNT Se zu vetin. Preis M; „Zim, Qu SEEN Dereingeb. „Kranke, 1 Auß EU. 8 ». BMW) Banmerzänger Alfr. Gottz. GT LZ LZ ZTZchZ ummer-| 8 all. Zubeh., Heizun . Warm» ene) : SEEN:ANRSIENEN Anfsg.8 Vir. Eintitt 4 M, | 'Alggandrinenlr. 37 weh EBE keben 16 Ww wo was; Ke Licht ee jon Theater arm Büserplatz. Ä m, . 715, auch 7 Zimmer mit LoagiasUllsteinhaus, Berlin 4 Stadibähn Charlottenbu ad Unlergrunip: Sehöpdaugen Tor. Das naus Programm PREN GEIE 3 UMSTRITTEN BNE : besoibers inig zu vermieten. Möbl. 3-47 hn. x Stadtbahn (Shoitatienr + Donneratäg 75 Faust 1“ : Anita Beri er "anüaterbrok, geösfnst. Stettiner Sänger.]] 4 i 1 Re Kiepe je CR 68. [mög „augeb. erb unte Trin 4, KöniggräzarSt:a08,|; | 5) Perret + JE mat ina Geg led Deeiet aum | Gurs, Kansfräpe 2. um 191.07 alp, |; ' - -. -- ; ger, Jenaer K anaieieniinneniitienmdif inge - 79 Uhr: Strindberg-Abend.|; | 0) Caprice Zirkns A, Schumann Kae SEEN Daumeist., eleinsch, m. Gaus | Bad, elektr;- Licht, Hausa-Blöx-|. 7 REHE UGLZILZZEN | EEE | 1 TETE KG ACE DUE NEALE SAR iin za ' 'v/8 Übr: Die heid. Sechunde.[]  Yumazeiti-Trupps Aus dom retebhaltigen 18:2" Anfang Tt entralh. Waxmb., elekir. Licht, 716 Ue in-Giicl Mwöb Preisang. W. 6; ; . ; Akrobaten : « SPORT »PROGRAYNF hrst., Fernspr.-Uhland, 6776, Franffurter. Alles 334, Useinhaus, Berlin SW. 68. .- Berlinger Theater, 3 Denvers : begovders hervorzuheben BA. YV. Menzei Ei Flüg, ganz ob. gek: € 7% Uhr: Die folle Komtess.j1 - Drahiseilakt 10 TI er 10 Trübner, Thoma, Uhös, | vermiet: "Be: na<: Bunsch. | j 3 4  In Szens ges. v. Harry Bender.  InihrerneuenTanzszene  Trianon-Thezater Bhf. Friedrichstr. Zutr.4927,2391  468 Uhr Zus121,Ma2l6:-Der  Garcia -: Schatteuspiels  Admiralszpalast 7% Deutszche Tänze  „Alrakaualra,  . 20 Zimmer  * für elne“ bobs i'eredulicheit umd a6gchließend 6der  jn der Mühe 4. 29--49 B 'Fozimmer |  'Bonugstormin eventuell rar Juli. oder Oktober 4918  5. bezw. 7-Zimm.-Wohng., paxt., m. Gartenben., sof. od. später, Räheres bd. Portier. * . Serrfchafts-Wohnungen, Zimmer m. Zubehör, .Gaxten» ==. |bonußung. Warmwässerver rforg.,  6r. Kuns-- „AnSatellung  A, Ganlheim, Kobh-3ir 6-8,  Tägl. bis 7 Uhr abends, Sonn- 1828 12--2 Uhr. Eintriit 1 M.  - von Seubert.  See  Koggelys Marionött-Thoat;"] Jan Paul  | wit neuen Vorträgen  Das lebande Spielzeug 83) EquilibriSten  Lo b238SCHUier,  Komödie von Ludwig Fulda. Jda Wügt, Erick Kaiser-Titz, %. Moeileudorfi, Ketiner, Flink. Allabondl.: Der Lehenssehtilor.  Houte rachm. 4 Uhr, kleine Pr.:[I b) Gymnastik Schneewittchen. 6) Boxkampf Bonntag 44, vei halben Preisen: Mackweytruppe Der reizende Adrian Pantow.misten w.v.Mocllondorft, Halbe/Kettner 3. Fürst. Central Theater Dandstandsküngtler Kammandgantenstr 37. Max Waiten  7, Uhr: Die Czardasfürstin. Poutfzeken Operphans,  „„* Vir: Jay Freischütz, Friedr.-Withelmst. .“ Theater. 7378 Vc: Bag Braimäßerihalt. Kleines Theater.| Th U:: Geldzanber.  Komlzehe Oper.  Pls: D- 7 Scar aIInä, le! haus, 72/, Uhr:  Lnatsp! DIe blonden wäßels y. Luterbel  Ezzentrik  I ne Ks Bonpt. 3); u. Thy |  W. Haristein  In geiner Pogss :  ET oer Er“ „Das Hörrohr“  n 2 06000s50000s0000000000960300 OO,  Gseilius und Globenhaudlung  Gegründet 1737, (Untergrundbahnhof Friedrichatraus8) eenma enkannmewenteamkizentzneenentinenzitezetenienen  Vorsielgeruug 4., 5. 0, 6, Febrkar 19:8.  OrienibiBlioihek,  Türkei. Kegypten, -  675 Nummern - Seltentieiten«, Wiegendrucke, Handeghriften,  Madouna def Guta, von Raffarl, ersttlass.  Gefl. Offerien erbittet  SPLIUS bs. ZER  * Löipziger kiedal ud 26. -  12--1400 Mk. zu verm Stein- mehstr. 3, b. d. Kurfürstenstr., 1 Min. v. Hocchßbah.1h.Bülowstr.  4-Zimmet»-  Wohnungen, 1.-4. Etoge, Bad, Müdchenstube, syfort vd. später preisw. zu vermiet. Köpenicker  Wohnung Zegucht, : Sa td 800 00 Ram x peil 1918 8-7 Zim. mis reil Rebtegilch,  Ziektr. Licht u. Warmwasservers, int alteu W od. NV7, nicht über'2 Tr. iu geschl Hai gef. Angebote mit Preis u. mögl. zul Lagep:au unt Ph. 3940 Ulljtein« 0 liale Potsd. Sir. 233 erb.  "Bach-, Antiquar-  Beriin W. 8, Mohrenzirassd 52  Für Mieter ke:rtenfreit  Robert Cabanis  Wohnungsnadiweis Tauentzienstta:s* 2.  Palästina. China,  Kleinasien, Kaukasus, Perzgien. indien,  . -BVdrnehm möbliertes  Wohn» 11. GOlnfzim.,  m.. all. Komfort an kinderlos. Chep. od, 3 Herren: p. 1. Febr. zu pern; Untergrundb. Wiiten- bergpl. v. d.. Hause. Pension Wi enberühaus, Kleiststr.23, 11.  “Fabrifräume,  « Etagen, je ea. 8:0 qm Dopyellicht, Fahrchühie usw., * durch Kriegsverhältnisse. soiort vder später. äuzZerst - preiswert zu vermieten; auch SETX PREN  Ks penicker Sir. 1s4a,  pe! der Köpenicker Brücke.  Relsewarke Kostumwerke, Kuns: r USW. „Katalög auf. Wungch umzonst und postfrei,   00006000000000000009000020000Y  EITEN  . wit R. Steidl und ite Kopie, 3200 M., verkäufe]. ä [3 etropal Theater, - A. Müller-Linckse lüch:, Ge sottenburg, Berliner eis mieden gesucht im Westen Laden; Gefahätss od. Fabrikräume m. h Die RoS8V, Stambul, vn das VE Krug Straße 48, Hochparterre. (EIE agefelosfene Wilme : ar. Gehaiuf.-Grschäf; Fahrft., M.1800 1.2100, 3. verm. 53 verm. Bnuar - Neues Opereitenhaus. “ Griginaie furter Allee 58, vermie * Boniffbd;da. Rausonie).Nord.281 METAL tall alter und nouer Meiater, “|D » „Zi ef 7% 1.3 Day Taldat- der NätiG. | ESW-Nen.11) Roioe Bwmgnien | Magpae 3 ers Tel-gimmergennung |= Rozidenze-Theat: m Bueb ==, Mausltioh > |] mit alten Bequemlichkeiten (nur|] erhalten Kostenlus Qs 39 Viieger: ==; v, & Pool = Amtsblatt Sentrathetzung), für Mitte 'poziell. Nachweis, von  Tis UV.  «Lilli Brün.  WMugschh  Behler-Theater O.  Honbracker -= Satileven =» Bols = Nierls -- Coarbet.  > er Ende. Januar bis Aufang  erhalten Kostenlos d. 3. Nähere Preisan- a. Rite  Nachweis voh ..  des Danischen Gasiwirtse  iele Läden, Geschäits-  EE Gin 1 Varhandes'€.,V. t ä n 7% V-: Profsggor Barnhardi. LEIEINEN Plein = Gerti In . erscheint Bie Berli EBB Läden, - 55:2: Faarik, - Käume:: Schil «Theati Mt u] ' " H] Stiller -- Pietz-- Wenn u.3. "ZZ 222222 40. 4m" 2 44. ZEE ee eS [|| Antike Kanmkanzt whetlid zilnd, | << 7. Gezehäfts« und 4 Tsr. gchmidt Söhne, auiune, un BD05 Kom.- Ges, Lützowpiatz 1. Sauk baden Tauvenstr, 0 ! F iX äu Leipz.84.112, ck, 8.7 Shata-Theater. pz Out den 7“ Ami Übizow 4845 EIT u, j- Timme - W9ng ; | 06 183 re + ME PZ 126 00. --126.03 %%% V. ETch63g - - - ä 1! 1 3 ' In in Fp0n aii 467 fat But m ENEN Vorweiiek MibagenE: € Unmitelbe an weil Wohzüngen T a. Ei ans Kackebee I wa wi || Sehlafzimmer lcherUntergrundbahnftation ||| “Quick "SMIetgESNe 7 vir: Diel alte Schachteln. „m Elegantes Flehen- mit Potödamer Play. 3-4 Büroräume Theater des Westens. Gfe ; 'S P e ü S9 Zz ü mm er | „dE eügemeine 8» ww vujins M. .8 ler, KRE IK IAHEEN Eur Va Der verligble farzog Sl v 2. 1. gediegenate Qualitätgarneit, zu ve kaut en | geigen » Geset 8 Budas- 1 „a 122s0 - 192s5 545 Angebote, 8 ZW Ü, mit Guido Thielecher.. Jägerstr.18 77*« 10; hitekt E, AICEMUND, Kaizer Wibeimeirate BING ae geben >. Friedrichstraße 10. Y  vm gzofortigen Eintritt für [Spee tnf rhg Monk AE  Kontrolleur,  n note liegen in allen „Genbäftagtellen. des GER en < ! en j der in Stahlkonstruktion Erfzh- Verlags Ullatein & Co. kozientos. Zur Einzicht aus. 6 . rungen bezitzt und einen  | Vertrauens- Arzt Matorialprüfungsbeamien,  Schriftfichs Angebote mit Lebens-  Tachtige.  Verkäufert nnen für die Abteilung -  Kinder-Konfektion |. Linlerg “ZU  . €. ganz. Vel, Aöpda Sofort gesucht. latein, (90.07. Untergrund  arffieres industrielles Unternehmen ' Jauf, Gehaltsansprüchen, Anzabe des (ür „Srpheres Inbursieienen Unternehmen Anhenien gEipfeihnter: adus und des]! Meldungen um 11 Uhr vörmittags. ; | Snfeliraße.. -Msy9! 3p laß 115 ver DiSSCS an J gesucht, ZUE ind b. Fm -f Kusführlice en mit Angehen über bis- AEG-Flugzeugbau, „Kaufhaus« &% Westens 57. BebiidStüsen De eGekleiet:  x. 93. Gewerb: "Berlin :W SO, Tauentzienstr. 21-24 EE Gems. (Stpl. 14623)  | ings2f! erin, Einfache Stütze „ang zilege  Flugplatz Johannisthal, Tor 1,  Angebote, die innerhalb 14 Tagen nicht beantrortet zind, gelten als ebze!ehnt.  I 1" rs IESE NTI  rx suchen zum sofortigen] Rausmännisge Behörde | Kind, mitübernivant, sof. gef. aufe für unfer-Kontor beri, &retfir (pens.-bereht.), at: 4 |G 10 SeSblane fas 0s6.) Be orb. m. Geh.-Anfpru Zun.r Berrn od. Dame] 7:7; jämile Büroard: 15 Rege | | Urb, vorh, find. Gtelig. 6. Boie: 1 Bild am Frau Ders Für Berli r Niederlassung eines stratur durchaus vertr, ist. Au Ziescchh, aff- Hill, Balsweiler, Be3.Aachen- ne asSUng für leichte buchhalterische Ar-| führl. Off, Pl. 3941 Ullstein- Merlin eie EE ee <<< memmem  baia, 0.1. “. beiten und etwas schwedische] liale Paisdamer Str. 284. PW . 6. 1 "Erstklassige Kochfrau- rheinisch-westfälisch. Hüttenwerkes ||| gorreipondenzg in PSauer-l- : =o Gi heid BO HE De). Küche, , "Deis 8 Rünpel Bürobeamtet |P oute Nehnerinnen, so-B eiere fe. Baden, Einmoden, wied zum : einern 8 Rüngel, . anat Bar. BW. 9289, Pexfelt in der feinen|1. Feör. gef. &. 8. 0899 UI  L Bu ch halter i brit, [für Dauerstelung von Versiche fort verlangt. 1-8 e, Backen u. Einmachen, ssesohaus, Berlin EW. 68. Panik Remer nE heni| ig: € H r zungs-Büre gef u ht EHristl. [M stellung mit Probeschriftk „mit guten Genen wich zum koa kgm  r. " Off. eben! 3 edruar- per! je um ebru . : ; Kien | Antritt ein Mtl abscchh:. m Espe u. H. 19 12--1 oder 6-8.  Mitigsieinhous, Berlin SW. bilanzzicher und in allen gonstigen di nb atenwesen vollkom»; 4217 an Oi Bog- “Gimenez 11 8 ta buchhalterischen Arbeiten durchaus men Deaf militäcfeeier ler, Berlin BW. Bae & De ; Warenhaus | eiiie ia KER [56 einf, tüchtige 85 Mia erfahren, für dauernde Stellung 80» Herr, GEE . „jen .. Wibalt 3 erwodf. Berl). eon haush. dis Berl geiht nen p KEIRERENENN . .| mi  fort gesucht. Gel. Anerbieten mit eventuell Kriegsbeschädigter, 5 Ein mit der Röhren- Wilheim Stein, . GimFeledei Nebe, pn jen Zi "| Ahorrallee ö am Reichslanze  Zeugnigabschriften und Bild unter von Annoneen-Expedition R und Eisens - j " [0 serploß. I Bane (aus Chausseestr. 70-71. | PRELTIRKENT  8297 Ullsteinhaus, Berlin SW 68% "gesucht. ' : “B Aeinmädh. 5.8. id ij : ausmädchen ; ; Ausführliche Offerten - mitü ; sehneihert, 1. Gebeuar verlangt. maa Seuah (23131 7. Wil zk  Zewpnleab ien, Gehalt “Ep 4 [89.7 rgelanbzandge| Aurfürstendamm 64, pt. I Mägen für zes zeigen Zätigfeit erbeten unter M Bi vertraute mutterl. Abe. dad webes argeztis fon 58 4; | nhaus, Derlin! iS werb, mit Gehaltsanspr. erb. 8 er x. an D 3. ebruar gesu T : ZZÜTa G 2s2 beth Gehlei britbes, Soedert, 5 Wir auchn: Herrich, Gärtner 74 Resgninal, Kontoristinnen BEGUE D8| Doin Fabritbes, ese Soefert, Der für unzers Einkaufs- Abteilung R | für Villa weltend, 3. Fohruar |W Grofibeerenstrasfe 1 R . „en „Bestellungsbürs, “ hann, Det "7 zur Rechnungs-Kontrolle Gacheitenbuts, Kaiserdamm 7. ; Kenntn. „v. Stenoge, u. GSreib« mohrere newiwenhafte Angebots m. Zeugnigabschrif- ten und Gehaltgau prüden an KAU FLEUTE EBENE ME: | S» U. SOumann, zu mögliches! vofortigen Eintritt. MERE Zeipzigee Stedfe 108, Ee | Erprobter Bauk-Korrespoudent Bewerber EH der «EISenwaren „Stellenangebots liegen in allen GegehXMwatelien des | Bus Iterins - mit: ersten Referenzen fucht Vertrauensstellung. die acbon in urößeren Vovrilcatleben « Verlags Ullstein & Co.: kostenlos zur Einzicht aus. Routoreen „bt uh aiey Angebote unter I. 109 an Haaienstein & Vogler, Breskan. tätig waren, erhalten den Vorzug. u "7? 1. Ang. mit zug Schriftliohe Angebote wil Beugne wa gan "Vntrttt face 19 eine Ingo Dame aus | Wia ejaange 6. SÜEIÜMas, Fibeln | Aelterer Gär.na  Ulliteinhaus, SW. 68. jeder Art, Stenogramme,  Privatsekretäri nn. Buchhalterin 1n Santer Berlidingensir. 9, sat für fofort Gieung 8  Optischs Ang. zi P, Go8rz, Akt :ongegollsckaft Nau fü Land“ und“ ebensöl; ne is Seni kn vnd Mnene f. Aonioforrent, geübt, nder. Benrath ZAHLEN Gemüse. Berlin-Frledenau, Rhainafrasas 45-46. BEE fer m in der der Susi, » flott im Bigtuen eigreiven. AEN 1. Gi Sn Reisend; er- Re SE Wf Zw 8491 A. Ulle  Bewerbungen, die nach zwei Wochen keine. anigabschr 8 auf, Sinarren, Mache | emmamuneatinmenaneenmeennemamnen Erledigung gefunden haven, gelten 8)s abgelehnt. Landrat an Keudell. " stein-Fil.Sönebg. Sauptstt.144, tags. 2--8 oder der. Fit Suche sofort - Gieliung als GRINSEN Fei SEE jekig - Teichert, |Bt Ge» alpen  MEA | nb. zwei IE Sinowfiraße 38. . |(Ucdermar?), zelte Efe 83  zb-ehbrilten, Goyaltaanoprüchon, 1 ug Angabe Nin „In Lb 98:08 Eintri  "Erato Werkzegmachinen-ab Won tokorre nfs eu 5 r0SS-Deriins > in der Herzen» . * emtzaamwezetertgen ww |S Buchhalterinnen Z|“ Kii sf tüchtigen -- : IB mm on water Geielank fürzoiet 3 Anfängerin,  echt. werberinnen - wollen Gvehriftlicl | gewandt in Gtenotypie, gute] mit ier Allgemeinbildung, eschiän Rlters, mit ' k [ nt Buchhalter Korcbote pi Zeugnisabzehriffen, gebt Schulbildung, 195 San longjühzige NEN vorziglime| gen Zeugnissen füh Avgabe des -Altors und der Gohalisansprückhe 3 n jämt (5 eien ve MO Ei NKeI WIEN 2 g0wie Nennung der Chiffre einreichen unter = 7 Hi Stenop jelbständi straße 84. ö PE Dams) mit. guter Sehrift in Dausörstellung. Angebots mit Pico. dder E  6299 Vlistöinhaus, Berlin SW 6&- “ . nas = WETEN Zeugnieabechriften, Emp-eblungen und Gehal!s- - 24fähr. hen suct Etel- an:prüchen unter 5282 VUilsteinhaus, B:riin 8W ep rboten, |K “ 1208 zu einz. ält, Herrn. als  Imper b 8 Tai . ' Bonntw 's a SEEREISE ' . H: 0s8, Zunge Fran, mit BETE, irtSChafterin, IE nd Vertiefung der 12208 NE WADEN ENTLLET EEN]  . eg. Ninn   unaneEr nenn enunn nn INTE] Zur Untersiüüßung u erireiung TE Unsteinhaus, Fl Botsdamer Efe, 2a. Wngenehanes Wesen „. j: vg  Bekanntmachang!  4 9Y ü r [1] * E e fr e tärin R I BUT, | - SIunge ge Dame Innenhienstrehe Übstein-gutiats Büro - Hilfsarbeiter ; Zent ichs  . 4 a prfenatn Stenogt, qus ecester Familie sucht geei eines te Sni WIe Beribands een, erwünscht, & 1. 2.]| neten Wirkungskrs. Aifstentine Rolt. erf. eya. Früzl,  Sal arzt Frohmann, Kur-| Einpjangsdame od. dgl. (auch Kriegsbeschädigte), kn gebiet eie Rac ee hat hy in M Ene us 1 en - Ab. GE een <| Zen | 5 hl Ei nähen, ben waren-Äb- Hausschneiberin Seugn ei Büro-Bi'fcarhelterinnen 3. RoniertSt: nnen und € Slant, Brupmtzat Seien find Ge „aSngeoge mit Bl fung, Glas ad Porzelan, H die näc/sten Tage 8 SUSE] Saur“ fen mite beten unte! „3205“  Ullsieinhaus, Beilin GW 68, Kochstr. „ID: suche “DC 1.5 , Fürsten  15. REIEN PEI IN ZR REAR AUT Verkäuferin, pasa EREN M ie | Bang “H ansmätchen “ TE . int, . 8. . KORNLOrFIStIG: " oi AE Zeuanis- eu wam [ihnizty, Sühowstr. 93, Sofli-| Rehe m 1. Feber sucht Peung Rechnung: istratze und i "Ul nitel t ENEN EEE ww u 3- H« Schumann, unz, geblidee Dame, Ku Bifi nN Öbdelarc te EN '"s Saniftlige, Lngeb 8 ie ae Un Gehaltsänjprüch ae Suche ID. Ie en ert, M Heiteres Gebildete Junge Dame er Bheigen Siticie ahi, Wesen besonders als mitf., wan ind, hb. d. Gbub t60hig im Dotaislioren uvß der. IT "Kopeten-VGeschäft „inc arb. 3. benuff., eve! Des ötwersen, per eS R: Zechlin, Eigenwaren, Az» MEH wis ; Jücchen wir aine GejellschGafterin tätig als Weinalfetretnein, Kd.  561 .. UDstein-Filiale Charte  Paul Redelsheimer, «Koflieferant, DSISISTSITSTSIEISISEISR . - Verkäuferin. geeign» sucht-Wirkungofreis für) [öttenburg, Kaisetdazum 18  Französlzche Strale 22»23. ermmerenemimgenen iE iG Stenot iStin 8 bim WENT Gebild. Kindorpflogerin Technische Bilfskräfte ö --- welche im MXYP' Diktaten "lens Berlingen en |unpEhrs, Boänrche | udp 1 Bete Gietg u  ... Sicher und: im Maschinenschreiben .' +“ Erm, esn "Di unter WA] KM Geehe 238 ein  iu Stunden-Kontrollörel? zirgemwah gz e - Bdefaahe 1 [Rie Bel, Fadi ME H für. unzers. Bairiehe in der Spherinoztraße 0 . „Javejähr. Praxis wollen-Sich meiden auch Aushilfe. oder  weben Zinnowitzer Strate zum Sofortigen AntrIU Geiue Ww nfs NeuköinG.m.ba. Berli? zer Masc:.Inenbau-Ac.ien- Gegeilsehartig | Mas nenfahrik NeukönnG.m. Z.C worth Re vorm, L. Schwartzkopff- Neukölin, Bergatrasse 104. „aud. Sanblähr..E MED ins Ebbe Junge Witwe, „mit guten Berlin N 4, Cnauszecszirazxs8 23. KSnSuSn veruiganreri&oauo 1m | Gerin Bargehe I M 15 Zeugnissen, sät Etollung ais fe “« fre  Tüeiäa 6 mi Grewaikeilt wan man (== „Stenotypijlin, = == autale 61 fs uE je ebe Bina  en. 'Dff. T. 4103- Ulsicito liebs Ängobots, mit Zeugnizahachrifien, Lebens- Filiale ft - Jauf, Gebalisausprüchen eind zu richten an den ' Gomeinds » Vorstand. zu Berlin -Rein:okentgor!.  S OBKBABETNRAUSUUSKGBUNSTOLRTBERGUSRSUSSEEROSSTSDE! e-- <Q  m) |  1] |] ; mit güter Handaechrift ao?0% verlangt. . Sobrift-  mene  H. HS. vost- % der-Heydt-Straße 14, 1 rechts.  EIE  R eiae Id 2e1 Ci iden ng | gesucht, eM“ . et 91h. j r. ait, r  Betriebsaffifienten SR eden around 19. 1a ak da 4 RE Junges Ele vante  1 Ertahrungen/im- basischen Martinbetriedt. VBewerdungen wit 7 ky 0 4 "Eeveus1ouf, Angabe der bleherigen Zätigteit. dee Gehaitzamprüße:| K!, . ; IE v3 Jahrs. alt, va tn sucht Bn 2 brapb über eine des jeühesten Eintzittatages und der Nitisärverhällnise sind zu ian ERH Dee 5: jotby, Sabu Beng Än ) “ en Portiersiel!? R schriftliche ien igen um ifum bedienen. MEEREN DELN ii im im Westen Berlins, am kicbsßeun ; ' l Me in feauenl- Haufe, Ae Gutehotin: meshü t3 von 8.75 Uhr. Nur Frauen od ee ws e gejumnd| „Sf. 96m. Samt WE Be jodgf Bet haust] Billa. Ungekote bitio- an - tlenverein für Bergbau .und Höttenbetrieb unte 4 Angabe ihrer veriönlichen 8 Verhätinisie web „Anspräche St; ellen emterin | naue] lungen. Off. an Fri. Labiensks, Frau Frieda Clexr, ; Oberhausen (Nheinlanv) meiden unter 68:6 Ullstemhaus, straße en Pialzby- bas Seh.» Berlin 'O 112, Sonntazite, k3 Wer sein Piano! Perserteppich,  IS verkaufen möchte, “BC jimmer deivg. ge es d! ich, le mer 'g. gesu:  angemessenen Högitpreis dahle felde Kantstr. 48. Styl. 7  Gdartotteng TE hardiste, „] [5 say.,  Borferfopnim, en Ee eim 492. Sp fegn Gpeise:. Herren um "emm aut! nder, arfottenbg., große, A RP an Eu ex») Irummestr, 27 Steinpl, 2290: regal, zwei Poektische- verkauft Planino oder Stuß?lügel privat 16---12 vorinitt. alomonsen, 0: (Vreisang. M Krüger, Noue Alte Zakobstraße 65. wa 31 EEE  Aus Privathand  Pargerle Vergerfenpihe 4 Zimmer Mögt. Fen Sepp aper, dri... geh  Potsdamer“ Eir. Alaytere, Spelfegim erwew 8 "" ve Ehe 88. aim (208 M 7 ungen, Aus Privathod  5 Faxrer, Kulmfir. 2. 3 SiNMEN Män,  . INTE Maine Veriobung mit Frau Eddy  Hans» Wilhelm Schleiniz,  : 4 i H ; i ; Panzenr:Perry erlaibe mir „anzuzeigen, 1 ] ; ; Fabrikbestizer . | H  Frankfurt a. M.-- Charlottenburg. Empfang findet nicht Statt,  “BDYAURBEBPGNGAKAAGGUGGRERHUURRUGEGRGAARSKHERBBERBBEBSEKUVNBGEBORTEDOBGBEL alatt Karten! Thro Vermählung geben bekannt  . 5 Kurfürst 81s5. xf. Tepp., Klavier d; efs Siegtried Ruhm, Gebrauchter, Iqwarzet Au Grau Azelomann, Et  Else Ruhm, geb. Didszaszelt. Neunielah, Weetpr , Im Janusr 1918.  Rlavierstuhl | 02 geni klug Berferfeppiche, Wu I Fü. FU. Wilinersdorf, ;h, Uhlandstr. 96. 20 vel, Silaviere ti 1a Be Sem Mross, Gute 6 Natd. 230  gesucht. Ante,  Duizow-| Popierieppiche,  1, iete, Hoffmann, |1Sbet, Klaviere,  Sharfollenbung Kantstr, EN Göbenstr 20  auft ganze Wohnungseinricht.,  Rachlässe, - Einzelmöbel wie |» Peilerter ime, *==  ouch edie Teppiche, Klaviere, ertene, Speise, Hlafzimmer, Bronzen, alte Oelgemälde und: inzelmöbel, Klaviere, privat Kunstgegenstände. Komme be- be« |ges. Steinhauer, Charlottbau  Glas - Porzel:an Gleina Wirtschafts-Artitel  Mein lieber Mann, Professor der orientaliihen Leratur an der Universitüt Göttingen |:  Julius Wellhausfen  ift heute morgen naß langem, schwerem Leiden sanft entschlafen. Marie Wellhausen,  EEE .  |E | in den Abteilungen | | ;  vun Biiil  timmt. Krün it 58. Gteinpl. 91s5. MUTENTNTSRN HÄRTET STARTET WENT ETRO BOANENTTDTBTUN HN Fernspredher: Steinpl: a m deme bun emed - Göllingen, ben 7. Jatuox 1918. ES CP do 0 9) “6 0. einplaß 10 835, Speifezimnier, roß2 t Br. kant LZ etrenzimme», pe eg von Beifehung am Don erStag, nachmittag 31/7 Uhr, | gleiß welche Fassung, zu Riawies, zwei eppiche,  wen gefucchht. Angebote unter| drei. Verbi ndungode sucht k 4101 Unffeln « Filtale| von Privaten zu kaufen Went itraßen 1. Fleisezer, Krumme Straße 57. BSBSSLOISEOISOIDISCOSEST ES Sieinplau 9995.  Veileidsbesncha dankend verbeten.  Juwelen, ;| Perfertevviche, j Ir Menton, PoclopachnrD, 4 | Ginietouet Bieters, privel  Statt besonderer Meldung,  Am Montag, den 7. Januar 1918, schloß seine Augen für iminer mein geliebter Mann, unjer treuer- Bater und Großvater,  ef. . Frau Vobath, Charlbg., Ne Gir BG 3. Stpl. 5618.  Perler=-Teppich,  Klavier, » Herren, Speise,  Ss kauft zu roeilen Preiae: S8 8.gep eofortigs Kasze  | Meria Schluttla,  Schönberger Uf-r 42 ps 715.  L. Guizeit & Co „Flor ds Hamburgo“ Ram burg, Schleusenhof  ER ini JTD  Preis (net ie 6.08. GET w  Z) '(lut-Seso! Sas,  Leder-u, Stofl, hochf. Arbeit,  Z| wie new, kurzs Zeit in de Ero3uon Karat Aussteln2g .  Dahlheim gestand., verk.preigw.  4. Lipke, KophTiS (| Wocbent:bis7 U.ab, Sonpt.13.2| Ateinfiehenbe FeObel- GeiBgenbeltant R Schere  Einige heren HOrTON« an || zmn,  Spo. Sezimmar u Ledormöbel, aum ganze Hias Einrichtungen Zurze Zer  5s5 zus WIED BREN . Barkiewiez 77 me  . ehemal. Oberlehrer am Priuz-HeinricheBymuasium, im 85. Lebensjahre.  Charlottenburg, . Erva Scchhmibt, 3.3. Behlendorf Be. Sieg Seri Marb!  urg U (oktenbi Prof. Arthur Schulze, > AImgSberg LI PE Dr. Erich Scelmaun, Gehlachtensee, umd 117 Enkeltinder. Sronerfeier findet x Mont 14. mwar. maden welt hr, im Eg den Barn Ai Arapafpenden wird gebeien eSzuschen,  Profellor Feins v. felnzte Hamburger L1Z 'elephön: Kurfär»t 5715. 8 | Schla, zintmer dringen? gefur i Zi arren- Qualitäten, Z| Berli", Ziegelstr,23, NäheBahnkof Friedrichstr. 1211 2222222222200.» 0900000 Feat rerzinann,. Thartottenb., Dr. Max €. P. Schmidt, = Vergang-G =“ EE VedtFnatme air Boerdigungszachen QUte eme Giraße 5, Gteinpf 1831 E: te]  Briefgarken!| SStafzimmer, eisezim,, Serrenzim,, Persexe auch alte Briefe und Gamm- KAI Klavier 5m aus Priv lungen 1er 1875 gesammelt) vathand Schmelzer, Ra Kantsit, 88. kau [Wu -Gommler, nicht (S5! 5teinplag 948;  Welt-Datektiv d  Veberführungen 9: 4..ck  dem Ausland Biltigsfs Berechnung / Särge von M. 95, A.  PU M glelrats-Ausklinite Über Vorleben, Lobenz- ;Y wandel, Verkehr, Geaund- poit Linkommen, Veor- nt Mitgift usw.! 3. M .“ INR [SCA kret, zuver- Kzoigst] Dekret freiwillig.  Am 7. vd. M.. ntorgens 128/, Uhr, starb plößlieh und AU iel injolge eines es Serzselages, wein Kebter Mann, mein guter, In süriorgliGer Bater, unser Reber Bruder, Schwager 1, der  | Barz: verkaufen. Be 2 W.d, oida Girahe enden, 1 2 br. Woh . 8, het LERN  Abteilungsdirektor dex Deutschen Bonk B artis VGiegantor Gain ; : Änoefterme Nnung gen, KIA] Farkrafenrtrase: n GG “5 ierel t NS ;] wälten, Ai en, Offi- E95 Paul Germann Bi-zabtzdnte | GEE fai mg Win  zieren, Kaufleuten a.vicl  gen  fs Herstellg. v. Wur]  it. R! Veiebe, S Aug.  . ZE 2.1.7068 Kin:  im 58 Jahre seines arbeitzreichen Lebens, In-tiefer Travert Martha H2oxrmanun, ged. Heiz Nudolf Herrmann Friedenau, Isoldesty. 8,  neuer grauer Bezu; Pelz. iH | anal Gael ! Breis vmier Eu Ünsei !  Stanz! . N  part. xeIts, haus, Dot in EG '  findet Nebenolle Pflege. Ghulz, .  | Guanaks: 6 Do TEE 21, vorn. 1100 ani Gtbpatt Gim,  80 KutSChwagen,  in vergohied. Holzarten, : 0- liertn. gewachet, 607. Rüäch. ingroßer Auswahl em; fcblt  JULIS ABELT, Tizehlarzaigigr,  Deijektiv Sander,  Ip „Bilmersdor], Spessart»  „ Minzianmlung (3 amm EE I ME Fs Tel. 45, Er  M Deerdigun 8 Andet ant Gommabent, ber Es1). Beriin'80, AIZES fe zu ech Händler verbet.| zu 7 1 zw I [neus moderne und wenig eigt jede RE € Ma lag5 3 8, auf dem „dem pd .. komrett, bis u. Db  Beko in Gehbneberg am Sacsendamm Von Kandolenzbeiuchen bitte freundlichst EE  Epeziel-Jusfünfte.  9t-  f Lit Det 0.  Öff. m. I. 890485 Rstein-Filials « zungen. Gele egenheitatäufe, "9 auenhienstra 1 Fabrik ate er erbegeschirte, +  170240, Bebe + Gaal und| Mantal, nousste Form wun 1 Merz  t msi ar. Gesellschaf ZIM derbar glänzende Look», nagel- Autos Boi [ae 2. Berlin, Sriedri str 220. Tel.  Matiliar  H | D8W, Sebr-preigwert Abzugeben, Kurf 5812, unou| e Beob, aman Gem?lde, Gobelins, we En Gele genheit! Kutschwagen EGrmitil „Ehesch PARTRTN ünfte,. “ Bin pach Kurfürztendamm 66 ganze Wohnräune eer Gattungen, neue u. wenig) M Eri. Ge Zehni.Proxis. . vern0gen 1. hans meins Praxis Antike R kunzt Blauer Bazar esahrene, große Auswahl, ver«| Eehr geb wm Witwe Auswärtig? Wieder ENKE HEN [30 | u Gens GSI 1. 2 alon, Igern Wilheimstr, 16 faut Bieter, Luisenstr 27-8 wünss t, n nie 1 überall auen u. fn u worien! «Gen, | Kn D Alezan: ue ve u fein, hier nur in  Tamilion-Nachrichten 5 Une. To opb. Stoinrlat 5 7 X ain Gmpenateppit, (eeiaugehatber, - md R eren: zw. Hei  Hin verzogen 1! Landeshuter Straße 2, 8, 1. Veleie| nein, il. Lapenbienste Ein  - “Kin verzogen meh Verlobt: Potsdamer Straße Ne. 50. ? Wait Eialde Min. e mbit rote enb va pan Gide Witte und für Lungenkrankheiten.  SEGEN ShOl0er, Anteil  Vermältt . (Ed, van Dolden, "732 * Or. jur. Seinz Manns | pauenüienltrafte 2. Tel. 2091.  * PALIN fie Eeden An! 1: pa! arten | für alle Kreise. Frau Lembke,  Charlottenburg, Schlüterstr. 20. lüterstr. 20.  Junges Junges Mädchen  te gern Hie Bekanntschaft beu zeichen, neten  ? Bn für großen i  13 Ledoritühle, 1] : „IE Behmund, Ses Geha 35. |  Qualität, aus vorne  Pri  hn Tn End, iL annehmbaren Preis|  ! t. Manns vertänfüis Hei Wirsing, eds Heirat moch » Stier, Dortmund HEN, De-größerung:n./ 4 8sALN ws, . ilm M DM EE aan Dias pn „M Vielfaß mit esn De 6m aU% “patge; '* RB. Ü Ä N Ed Ä Geser Ei Ge, Varantsr mi 16 eiern WAIT ENSEFÄU gee EREAE wertv., ; ei praßtvolle N "Bankäbeamter, - „Sinan Goh Res abailen. Sert. Sie Vertalie- 7“ ERN Beriiton eis. Bette RIT in Zn gesert, Bofittum, Mitte 30, [57E Seb. Brügelmann, Avenel, Blusen Pin ai | me Dem aal Arnsbein 1 DO in eigenen Wteliero hergestegt M Gpreelirahe 22. MEER aus NA Familie Unhhuul jen ir nN es, Fronten, Berau „ werrabges ips St20.1 | Sonntag IL De 10-3 > |Pim-1.Z Zeituloid- M Heia, u vielen ine Tochter: De. Ing.» hate Bari u L SAR j her Zel.:- „eina 1829. 00062 EE Tir Abfälle, . [nfl 5 a M ten, Se Senge und Clara, ?|„ as 1 Arthur* 119 Rus IE“ D (5 il 80-84, Pf HE UIRE 1 Aisein Stiele 6, Kaufen, Hamm i. W. 7 wurlalsDeutscher)e. erft.Modellh 4 | große Rad futter und] Uhlandstr. 83-84, Pfalzbg.1805. Bertie Mer | een jaw | DED fadiguag warm 33 ofs) VO: DUT-I, Sami 11 „Sia ÜnnBeeTGE EB een Zaun R 111.1 9 04 3  Eonitätsrat Wilhelm 4/3 Lüsebrink, Bochum, (  EN vapwnitweneinennet  Ww. Nelke Herr  schuldenfrei, wünscht Dame m. Krausensir. (ir. 75, feutbenfrel, wansht Dama zu. an der Mauerstraße. nen Wikws nicht ausge» 9-1, 3-7 Uhr, Ilyssen. * Vormittl., Anouym ." p | Papierkorb. Df. 9787 Ullstein» Filiale Hansaplaß,  auch varniert, Umarbei ungen.  “| is p w . | feid. Um regs“p nach neuvst. odsll, | Gee ab ateit 2. af Ged Polzhüte > Pelrga- nlturen ind, 0sen-  jawerg. Gawospind, ez. True; Lindekyu, 6 tnaler-Sir.36  * | prw., Besicht, 6--8, zwe": |, Gogchäft : Rrunewaldstir 4! dorf, Lauenburger Str. 1% 3, 2. 'Nr.56, Ecke Bayer. Piatz 7.  50 Mk. Belohnung.  . i 1 3. Gonntag Abend Pots Brillanten, ; Rergpen Behnhof Verloren, Gag. zen, Emaragde, Perischnüre ' obige Belohnung abzugeben. | göp . 34. Pi. SvißcFriebrichitt.4 vr YAlsenstraße 6- ;  Finanz- und Handels  ; M is Mittwoch (Morgen) -  „Deutsche und unza.iSeke Mahllöhne. |  Z Dar : Verein Deuischer Handelamüller hat, gleichzeitig im Namen und Anuftrags des Verbandes Deutecher Müller und des + Deoutgehen Müllerbundas. an die Relohagotreidegtelle, Geschäfta- zbtellung. G. m. b. 8..in Berlin ein Schreiben gerichtet. dem wir folgendes entnehmen: „Auf ynaere Eingabe vom 14. April v.. I. "betr. Erhöhung der Mabllöhne iei eine Abänderung der geit August 1915 gültigen Mahllohnskala mit einer Kleinen Er- höhung der Grundmahllöhne vm 2 M. für 1000 kg erfolgt, wo- durch, nach Anzicht der Retohegetreidegtells, Gegchäftsabteilung, den Mühlen eine angemessens Mahllohnerböhung gewährt wird. ' Wir gehen uns gendiigi, gegen die Beröchtigung dieger Auf- Yassung Verwahrung einzulegen und mfiesen betonen, daß die in yngerer erwähnten : Eingabe beantragten Mahllohnerhöhnn- an, die. vor den damaligen Unkosten der Mühlen ausgingen. Bonis: durch die fortgegeizte Steigerung der Unkosien, die eich noch .auf lange Zeit. weiter. verechärfen wird, bereits erheblich / Überholt aind. Es wird offenbar bei Betrachtung der Neurege- ' huvg übergehen, daß ein 'mit halber Friedensleistung beschäftig- 3 ter Betrieb nicht etwa nur balb goviel Gegamiunkezien hat, wie * bei voller Begehäftigung, Sondern, daß der Unkogtenuntergchled nur ein außerordentlich geringfügiger iet, 60 daß eich der Un- koatenspis anf den vermahlenen Doppelzentner Getreide - bei halber Beschäfligung ganz außerordentlich erhöht, Diess Um- stände. finden in den dermaligen Eptlohnungsverhältniszen Keine hinreichende Berückeichtigung,“ 4 - Angegichts dieser Behauptungen der deuteschen Miller, daß die Mahllöhne ungenügend eien, erweckt. folgende Notiz des ' „Pegter Lloyd“ über den Kriegsemahlliohu der ungariechen Müh- * Jen vom 13. Dezember doppeltes Interess8: „Nach langwierigen Verhandlungen hat auch das:-Landes'Volkgernährunggamt der „neuen Fegietellung des Mahllohnes der ungerischen Handels mühlen zugestimmt. Die für dis Kriegsproduklen-A-G, arbei- . tenden Hardelsmühlen erhalten für die Vermahlung von Weizen oder Roggen. folgende Sätze vergütei: an Mahllohn 3.20 Kr. pro Doppslzantner, an Zusührpauechals 120 Kr., für Spesen und Schwund.2 Kr, zusammen pro dz.8,40 Kr. wovon 480 Kr. als Reinverdienst pleiben: . Diejenigen Mühlen, von denen das an- * gesammelbs Geireide abdisponiert wird. erhalten, wie „Molnärok Lapja“:mpldet. eine Vergütung von 6 Kr. pro dz für Spezen und Schwund, welcher Betrag mit: der Kriegsprodukien-A.-G. ver- - reobhnet wird.“ = Demgegenliber “erhalten die der dewtechen Rejchagetreidegtells angeaschlusgenen denutschen Mühlen. für * die Vermahlung von Roggen oder Weizen, .wie die „Allgemeine - .. Deutsche Mühlenztg." ausführt, . bei einer Beschäftigung von * "über 80  pCit Ihrer durehechnitilichen Friedensvermahlung 36 nach ihrer Größe nür. einen Mahllohn pro dz von 1.10--1.80. M., für Schwund und Mablverlüst 6 pCt, für Aufspeicherung, Lä- - gerung, Bearbeitung, Bewachung, Vergicherung, Qualitäts» und ewichtshaftung, Abepeicherung pro dz 0,25 M, Diejenigen i Jountehton, Oh M. von denen dag Getreide abdigponlert wird, erhalten k.k herung, Logerung, Bearbeitung usw. aine Entzohädigung ee Pf. pro dz und einen Höchstschwund von * 3 pCt. für die ersten drei Monate, und ein weiteres halbes Pro» zent für jeden weiteren Monat bis zur Gegamihöhs von 6 pC Anus diezer Gegenübersteilang ergibt aich, um wieviel gün« : aliger dis ungariechen Mühlen gegenüber den deutschen geatellt gind. Bei längerem Anhalten dieses Unterschjedes können zich ' Telch4 : eFnSte Nachteils bezüglich der Könkurrenzfähigkeit der : “ deutschen Mällerei gegentiber der ungarischen nach dem Kriegs ergehen. Begtehen ohnehin schon-Beaorgpiege wegen einos 4beretarken Wettbewerbas der Mübleninäustrie Ungarns für die Jentache, begonders die bayerlische Müllerei und Landwirtechafß Infolge des geplanten ungarischen. eigenariigen Einfuhrgchein- SA nach dem Rriege, Die gewaltiges Kapttalkraft der ayn» zierten . Mühlenindustrie Ungarns kann jedenfalls auf Gründ obiger Mahllohneätze nur noch weiter gesteigert werden.  (ENENENIENEEEEGID  JE 4 - „. N nN Die Haftung des Verkänfers: beim Kuxen» handel, Die Handelskammer: zu Hannover hat auf eine Anfrage der Gerichts in einem -Streitverfahren das fol- gendes Gutachten abgegeben: Nach den, filr den Kuzenhandel maßgeblichen Uebungen und nach den in Kuxenbandelekreisen Herrechenden Ansgehenungen bai der Verkäufer eines Kuzes für ; die Abwegenheit golcher rechtlichen Mängel, die aus den amt- lichen Veröffentlichungen, den Bekanntmachungen der -Gewerk- achaft und der“ Börgsnhamibilcher ereichtlich aind, nicht ein» zngtehen. Gans besonders igt dies der Fall, wenn beide Parteien am Börgen- oder Kuxenhapdel beteiligt sind, Die Befreiung des Verkäufers von der Hasiung erstreckt zich nicht nur anf eolche Rachismängel, die eich aus den öffentlichen Bekanntmachungen v. 8. ohns weiteres ergeben, zondern auch anf golche Rechts- mängel, die aus dem Inhalte der amtlichen Veröffentlichungen Hätten gefolgert werden können. 4 N  A.-G, für Boden» und. Kommunal » Kredit in Elsaff-Lothringen. Ens Dazember 1917 waren 191 537 400 Marz (iV. 190284 200) Hypoitekonpfandbriele und 27 713 800 Mark (27.978 200) Kommunal-Obligationen im Uml.au ?. Dieser Suat eich der Gegohäfislage entsprechend, Kaum ver» Ingert-. In Kes IF; Saler ane m „Jahrenaohluß ein-  regen Mn: ler Gegamtbeirag Gemeinds-Darlohew  aiellte aich auf 28664 791 Mark - (29 484 383). ; mad .  Närnberg, 8 Jauer, (Tigens Drahimeldung.) Erzie  Nürnberger vnd Münchener Banken und mehrere große Ver-  vlcberungs! nB beabsichtigen die Gründungeiner  Wergicherungsgagallgchaft. mit 4 Millionen Mark  Gropdkapital. . Laut „Fränk. Kurier“ tat die gtaatliche Geoneh-  migung den t zu erwarien.  Eine news Stockholmer Bankgründung, Unter  Firma Oorebro Lenabank A.-G. in Biockholm wurde ein Bankuniernehmen mit einem Aktienkapitai yon 20 Nilionen Kr. gegründet, En  “* Bannlt A.-G. in TI Eins nach Köln einberafene S,-V. Bot .uver die Erhohung des Aktienkapitals um 139.007 v. Mreerönen M. Beschluß zo fasgen. Wie verlautet, aind von den neu auszugeberden Aktien 800 000 M. zum Erwarb  Aktien der Bröjthaler Eigenbahn-A.-G. besilimmti, un!  zwar a0ll für je. zwei Brölttaler Aktien eine Basalt-Aktle ge  währt wenden. Weltere 2s0 000 M. der Neuemission zollen be-  Zreundeten. Großaktionären -Überlaggen werden, die der Gegell-  gehalt vor eigen Jahren Aktien beim Erwerb von Steinbrüchen  vargestreckt - Die verbleibenden 4s0 000 M. neuer Aktien  Übarnimmt eins der Gezellsohaft nahesiahende Bankengruppe, Der  Vergchiebung im Aktienbegitz der Brölihaler Eigenbahn-A.-G.>  anisprechend hat eine ven diegem Unternehmen einberufene G,-V.  gich mit Wahlen zum Aufsichtarat zu befäggen,  A.-G. Denutschs Kaliwerke, Die Gegellschaft hat: die in diesem "Jahrs 'einztlözenden .Tellschildvergchreibungen - der Anleihen der Kaljiwerke Neu-Bleicherode and Lyd. „wigs] 111:freihändig angekauft - 0 * Hamwbirg, & Janne. (Eigene Drabtmeldung.) ..Die Vers» „binigte Bugsien yndPFlußgebhiffahrtsgogellechaft 44 Yarburg Übernimmt deg Dibö- uid Sechugeier-Dazapfschiffheirieh > Sabrader & Wrode,: Die Schiffahrt der. Firria beateht aus TÜ Eoebope- und Dafernchleppern eowie einem Kohlenleichier, BSSmi-  ! ; . ;  . Gs. auf Kopenhi-:en 71,86 (71.50), do: auf Stochkolm 77,80 (77,40),  - 38 (34), 87: (35  Zweite Beilage.  liches Schiffs aind bereits von der „Firma übernommen worden. Mi anderen Firmen, 1. 3 auch die Ewerführerei, Leichter- und Bugeier- firma Dormiea & Papp, achweben noch Verbandinngen zwecks Aukaufs, Ueber eine etwaige Erhöhung des Aktienkapitals eind noch Keins Beachees gefalt worden, :  Danzig, 8. Januar. (Eigene Drahtmellung.), Die Leitung der Schichauwerkse in Elbing und der Werft in Pilar hat zunmehr der Schwiergereohn des verstorbenen Geheimen Rommerzienrats Ziege, Ingenieur Cearls0n, übernom- men. der geinen Wohngitz von Danzig nach Elbing Verte Die Leitung der Danziger Werft, dies biehor in geinev Händen lag, 8011 ainem Direktor übertragen werden. . n  Rückgang des Jahrerumzatzes an der Now-Yorker Börse. ;  New York, 7, Dezember. (Eigene Kabelmeidung.) Der  Börgenumeatz im vergangenen Jahre etellte eich auf 184 176 000  Aktien gogen 2s4 782 000 im Vorjahre und auf 1062 737000 Doljar Bonäg gegen 1.1s2.289 000 Doll, im Jahre 1316, 2 :  'Dividenden-»Erklärugngen und „Schätzungen.  Mitteldeuftzehe Gummiwarentahrik Poter A.-G. is Frankfurt a. M3 Vorschlag: 14 pCt (1. V. 9 pCt). '  Brückenbau Flender A.-G. in Benrath: Dividenden- arböbung (i, V. 16 pCi.) und Kapitalserhöhung iv Aueeicht,  p " En enaaggenderininn  Tozammenschlaß des bayerlechen Leder» Handels, Dar gesamie Leder-Groß- und Kleinhandel Bayerns hat gich zu einer Vereinigung-bayerischer Leder»  händler zuegmmengegchloagen, der vu. & auch die bereits. be- gtehenden Fachver| von. Oberbayern, Mittelfranken, Unter« franken, der O' und Niederbayern beigeireien. aind. Letz  terem Verbande iet auch die Niederbayerische Gerbereivereini- gung Korporaiiv angeschlosgen.  Yerlängerung der Spirituszentrale. Dis Spiritns- zanirale wird, wie wir erfahren, demnächst auf die Dauer des Bestehens dar Reichsbranniweinstelle ver längert werdon. Diese ist eeinerzeit auf unnbeetimmte Dauer ge- gründet worden. -- :  Münchener Branhaus A.-G. in Berlin, In den Kreisen der Kleinaktionärs der Geeeilschaft macht eich gegen die Bedingungen, unter denen das -Uniernehmen in engsten .Be- ziehmgen zur A.-G. Deuteche Bierbrauerei reien-goll, O ppo- gttion bemerkbar. Man aicht in den Vorachlägen eins 'or- zugung der Großakfjonäre, die auch der Deuischen Bierbrauerei A.-G. nahestehen. - . s  Derkulezwerke A,rG, In Nätrnberzt: Die 'G..V..vetzte Gs Dividende anf 16 pCt. ?ost. In den Aufsichterat wurden geugewählt Dr. Silberaie:n und Direktor Fritz Neumeyer-Nürnberg. Die Um» ektzre und gestiegen bei reichlichen Aufträgen. Die Außon- Btände gind fast völlig eingegangen. :  Dampfkeazeifabrik vorm. Arthur: Bodberg A.-G. in Darmstadt. Das Uniernehmen. wird eins Er- BOhUDE des Aktienkapitals um 40000 M..auf 1 Mil- rr Nar! ROT NSAIND. &u Ge eiahorigs Gerundks an ESt im vorigen beiahre . erde: nach Sieben) | Dividandenlosigkeit verteilt Wonder. : in  Wien, 8 Jannar. (Drabimeldung.) "Adgaben für Beüliehs and -  provinzietls Rechnung. bewirkten bei Beginn des Börsanverkehre einen voeharfen Rückgang des leitenden Kull 4 Kurss eich um 10-28 Kr. ermäßigien. Im Verlauf des andauernd bb» eobränkten Gezchäfts wurden. die Wefep Kutse zu Rückkäufen ved Deokungen bepuist, worauf elch eins ziemlich kräftige Er-  'holung geltend machte, Die Bewwerung eretreckte eich jedoch zur  anf die Kulisas, während die Stimmung im Schranken nach wie vor zchwach blieb, Angeboten weren  2amentlich Schiffahris-, Kohlen,  Mlektrizitäts-, Manitiona-, Magnesit» umd“ chemlachs Fabrikswerte, Der  Anlagemarki war ruhig, gut behauptei, Wien, 8. Janusr. (Eigene Dra..imeidung.) Devisenkurgs.  . 8.1. | 7.1 J Kopenhagen + 233s0 1 234,80 Marknoten. » „ 180,65 | 1s2,10 | Stockholm... 249.50 | 248s0 Holland, > + + 397.80 | 8285) | Sofia. „ = » = 128.25 | 13325  - Solwelz", 2 > - 326000 | 169,00 | Rubel 4 > 7... 22000 | 220.00,  Amsterdam, 3, Jannar. Vondahörge. Wachen] auf Berlin 46,57! (Vorta: 48,50 do. auf Win 81,67% (30,85, Es, aul Schweiz 53,39 (52,40, do. auf London 11.1115 (LLLT), do. auf Parie 41,10 (41,10:, 5proa Niedor» ländiache Staain-nieihe 106 (108:, 3proz. Obligationen . Niede Tänd. W. &., 60% (6314). König jeh Niederländleche Petroleum 503 (56214). Hollapd-Awerika Linia 44035 (M3. Atchlvon. Topera & Santa F& 92 493; Southern Railw..y 2s4% es Vpion Paeifie 129 (127), Anzoonds 1424 (142%), Upited Stat. 6 Staal Corp. 97 98%) Bubig.  Parts, 7. Janvasr. öproz, Vranzögleche Anleihe 88.40 (Vorteg:  8840), Sproz. Französigche Rente 8834 (38%), 4prop Span. B&ußer, Rea ISO Beton a wa 0 SOE SE Spee Bpem -- (=), Y .B . . .  Meer thtan 83 (460) Nerd Ba 18 (08 wen 00  'opolitaln 4 . Nor, 88Te , Sar! . Suvz-Kanz) 4685 (4640), I Hougion 230 aer Gas 1  . Ri (465), Caogichaus WS (305), Halakka Bnbber 142 0 (2070), Briana 947 (20), Lianogof? == en Maltzof? ; (340), La Gi 1 H Eis Cem Har Van Eur Hi EN '0pper "6X. (==), 16 er ..), Ep . Thais 148 (147), De Beers BE (386). OoläRelds pp Dia de (60),  Epaapky Copper ven 8. Jaruar, (Lig. Drahtmeld) Holland - 245.00 ] 246,08- Kußblaas 179,50 Dänemark 188.50 186 50  Norwe; wein Eh " Tialien *: 68,00 London, 7. Janz, Fotäsbörus, Pipras Engliecchs Kon» dois“ 6s54 (Vortag: 6s34). Spr. Argepigler Ton 1885 06% (+), 4prozp, Brazilianer von 1880 2624 . (56%), 4prop. Japaner von 1899 = (=). 3proz- Portngieeen =- (--), Sproz, Rusgen von 1906 5415 (53%), 4%proz. Russen Yon 1909 46:4 (63), Ballimore amd. Ob'o = (==), Candatan Paeifie 1s9% (+), Erie == (214%), Nationsl Bailways 0? Mexioo == (==). Pennsylvants =- (el Sontbera Pacifie =- (==), Union Fpatfis = (=), Uniteß States '5tion 98 (100), Anaconda  ,» Dako "1045  NC DEWI 120 (190), Bandwines 80  Pariser W  Lonton New York Eoiweois . Span es . Between  5.1. 27.20s6 ; 27.2025 871.00] 871,08 128,89 | 137.75 692,50j 690,00 -.  287.00 188.09 65.75  Bier 99). Getafe 18 IN Ba at I, De Beers . 1dfie! , 7: . in älakont 4 (41/,5), Silber 45. AEN Bordaines 3spe AmtiNam küre  11.1046 17,01), auf Paris 27.214 (27,2935), au? Petereburg kurs  Toadeufälle, Dar langjährige Leiter der Meyer-Kauffmann Texttl- werks A.-G. in Breslan, Direkior Ignaty» Waohsuvey isi, 66 Jahre alt, geztorben, Das mit einem Grundkapital von 7 Mil. M. azbaitende gew SBotmgan, => In Berlin Fehenan verwed Im 68. Lbets-  6mmen, == In Berlin-Friedepau v; m Jods es Pan „Derrwsnt, Abiellugsdirektor der 50K» ; i  . Kurze Notizen aus Handol nnd Industrie, "Die: Eieenwerk-Gegellschaft Maxiwitlianskütte, erbleit eis Bergwerkgeigentum von 7s0 000 m in den Fluren Harra. uad Lobep- etetn gum Abbau der dört lagernden Ezen- uad Manganerre. - Die KömmeanditgegeNschaft auf Aktion Glashitts Meisanth Burzun, Schoerer vd Co. „in Melganthat iet wpier der Mi aa SEE WIEN LME UE worden. “ Das Grundks 4 000 M... a Giohtareis-16t. Bankier ar! Scholt fü SiraabnrG is Er  blatt der Vossischen Zeitung.  Beraniworticher Nedakteitr: : Geoxg Münch in Berlin.  ierb, Seren.  9. Januar k2i8  "Amerlkaniseho Kabelbe:ichte, |  New York, 7. Dezember. (Eigene Kabelmeldung.) Das Geachäst*an deo? houtigen Börae vollzog “eich: ziemlich ruhig. Dis Stimmung war bei Eröffnung des Verkehrs noch echwan» kend, wurde aber im weiteren Verlauf unter Führung von Ip dustriepapieren und. Schiffahrieaktien fester. Das Interesss der Spekulation wandte elch vorwiegend Stahltrus“nteilen und. Kupferwerten zu, die ihren Kurastand“ bis um. 2% Doll. besgerten. Zeitweilig wurde die Haltung etwas gchwächer, doch bewirkten im Schlußverkebr weitere Anschaffungen, daß die Kurae gich gut behaupten konnten. Eigenbahnaktien waren im allgemeinen nur um wenige Bruchteils eineg Dollar ver  - ändert. Sohluß. fest. Die Höchstpreige vom 31.“März für Stahl, Roheieen und Koks bleiben weiter in Kraft. -- Der für Kupfer sesigesetzte Höchstpreis eoll vor» läufig bis zum 21. Jannar unverändert bleiben. -- No- vembereinnahmen: Norfolk & Western Bzrütfozunahme 9s8 000, Nettoabnahmse 15 000 Doll, 3  „New York, 7. Janusr :Kizena Kabdoimeldung.)  TL 51. Tendenz für Gr'd vitlig! nam,  Geld a 2484, Durcheoch 3 | pom.  Gelda. 24 St.1atzt.Darl 3 | nom.  Wechs, a. Paris (Sicht) 5.7325 5,73s0)  211  Nor'olk & Western Nothern. Pacific . Pennayivania Zaadinz  Wechs. 9. Lond, (60T.14,7'25 4,7125 | Chleago Roc!: Is!"nd  Cable. Tranafors 4.7645 4.7644 | Zopfbern Pacific  Silber nllion 410% 90:4 | 2outhern Railway .  Norih. Pao. 3%, Bonds zw | == 1 Scatuvrn Railway rf  Frievo Virt. 4%:5 Ser. A == =- JJ Union Pacific 1  do. 6%, Ino. Seris A =- ... do. 40, prof.  do, Adjusiment Bonds: uv =. | Vabagbh prof.  Stb. Pao. ev. 4%, Bonds --- ... Weagtorn Maryland  Alchiean Topeka 85 | 85 himeriaan Cn = -. Baltimore. & Ohlo . 33 33% j American Car & Fon 7044; 68% Canadian Pacifio 187 | 13s34] 4merican Locomotive = | -- Ches3 0sk6 & Ohio 33 33 Ame jou Smölt.Ral. 78761 "7634 Chivago "'ilwaukeo 45 45 J American Surar Bal. -- - Denver & Rio Grands 3% 334 | >naconia Copper M. % Erie conithon 15%) 16 FJ Bethlebem Steel  Erie first prof. 2644 2614 | Ceonira Leather  Great Northern ure, 89 | 89 4 Consoiid»te4 Gas  Great North. Urs Cect. 2636 26% | Geneisi Electrio  Iiinois Center.) 91 | 93 | Internat, Barveeter  Ipierdar. Conzalid. 8% 834 1 Intern. Mero, Mar. Co. =» | =» Lebigh Valley 5% 3s741 do. +9, do. prof. == -- Lovisville & Naehville 11? . 112 | National Lead 43:4! 43 Mirgouzii ans &Texrag 45% 4 A Republ.-Iron & Stes! = ;  -- MiggouriPac.neaneAkt, 22 | 22:4 Unit. Stat, Stes) Corp 9134! 92:6 N. R Mexico 2. pr. 3 5 dos, do. do. pref. 108%; 10815 New York Central 7044] 70% I Utah Copper 8034i 79% dew York Ontario 20 1914 | Virginia Carol. Chem = |, --  New York, 7. Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Käufe der Herufomäßigen Spekulation im Zugammenhnag mit Meldun- gen itber Trockenheit im Südwesten bewirkten am Baum wollmarkt Preiesleigerungen um 238 bis 14 Punziv. Schluß  %0.. por Mei  gietig, 6. New Terk, 7. Januar. (Eigens Kabelmeidung.) 7 7.1. | 5. 1. [Baumwolle vy. Febr.[381,21 '30,99 Weinen Tendenz ... . do. per März. 183118 (50.94 99% Rard Wint.Nr.di 226 .| 226 do. zer April 30,84 130,68 Mais Nr. 2 Mix. lokol now, | nom. 4 do. per Mai. 13076 130,62 Vaferg.HIwbh.Clipp| = |. = ] 40. per Juni 80,58 | 30,39 Hehl 8pring wheat [9,75-0,10] 9,79-10.10] dv. Per Juli 80,49 1830,30 „Getreidefr. Livetp. 4 = :1 vom. | vüo. Naw-Url, Toki 30.88 ) 30,88 zehmalaprimaWestI =» 124,35 |Enffee Rie Nr.7loko 3% 4.38% do, Robs & Bros. =» = 4 49, per Janvar | 8,12 238 Petreal. raff. in Casos] 16,59 | 18.30 do. per März 8,33 | 845 "do. Btand. Wuitel 12,50 [12:0 | do. per Mi .| 849 | 861 » do. in tanks | 6,50 | 630 | do, psr Jul, 1 867 | 8,77 de. Cred.Valanc,| 4,75 | 4,75 Zueker Stand. Granf = - T m -. --" 4 do. Centrifugai 1 5,90 - Baumwollol!okom! 132,55 | 32.46 | iel : a. -- “de. por Januar 131,65 (81,42 .- -. Chafeage, 7. Januar. (Eigens Kabelmeidung.) . 7.1.1 31 711s1 Weiz.vot. Wint. loco] == „. | :chmalz per Januvari 24 00 | 28,80 vo. 14, Wip: 21000) ==» - do, por Mai 24,37141 24,20 Nals Tendenz -- = 1] :chweinefl. per Jap. | 45,80 IE) 45 ds, per Januar | 1274) 12736idippen per Jan, 2,774: 23,875 do. per Mai 12s3] 12s34] :peek, kurzo dicke 11] = . Hafer. er Jannar | 20:41 79s41 chweinszuf. i.Wesi.] 93009! 64090 «TIG TBG 09. in Chieagol 30.000) 2000  Nenerösfinete Konkurze,  D. zw Eröfinangstarmin. A. zu Abjau: der Anmneldefrigt, - GV, ww. Gläubiger-Veraamminnug, P, =» Prüfungsiermin.  Zementwaronfabricns 4 Kart Mann vm  Puchuändior. ritztianke, eidan Geachüfisruig. AG «PSR  Von don Warenmärkten,  London, 7. Jannar. Moislimarkt. Küpfer prompt 116,  3 Monats 110 (am 4.: 110), Eleotrolytjo 125-121, Beet ete 198-135, Strong ahe:8.147, Zink From SE30, Zinn Prom 281 (280), vor 8 Monate 27414 -(278%), Blei 04-294, Weißblech 20/--, Silber 45%. . Januar. Terpantind! lok 123% (am 4.: 13s3). Liverpool, . 29.: Dezember. Bauwwollwochenbaricht Wochenumalz diess Woche 4090 Qetzis Wache 11 220), Wochenumeais von amerikaniecher Baumwolle 2s40 (7s10), gesamter Export =- (=), gezamter Import 75.308: (78 %0), gevam.er Import von amerikaniacher „Baumwolle 77 868 (54 670). gesomier Vorrat 448 880 (120 020), gesamier Vorrat, von amerikanlecher Banmwolle 21 230 (234 370),  Vorrat von tiecher Baumwolie 41.7s0 (38 100) Ballen. TAvSrpu0..7. Inonar« Beams VUmantz 2090 Bellen, „Impor! 76 Ballen, davon ami: Sche Beumwalle 17900 Ballen, Jamar 23,28. Fohruar 23,20.  gegamier  * 5 F: "Hteratur.  Von Einst wa Etast. Von Wiehard v.-:Möllendorff. Weft 1 der Schriftenreihe „Ventache Gemeinwirtachaft“ Haerausgeber Lrieh Gebairer. Verleg Enger Diederichs, Jere.) Die Schriftenreihe „Dovivehe Gemeinwiriachaft“, deren ergtes Heft vorliegt, trägt als Motto das Wort Walter Rathonans: „Wiriachaft iet nicht mahr Sache des Einzelnen, gondern Sachs der Gesamiheit“ Ans gebend von der Ueberzeugung, daß nach dem Kriegs die Gemein. wirtgehaft in Dentochland gegenüber der Einzelwirigchaft eine größeres Rolle ala zuvor eplelen muß, e0!! der Gea.nnung, die zur Mitarb:it in Üer Gemeinwirigchaft notwendig lat, der Weg geebnet werden und 20)  das Material der Kriegsert: en geaammeli werden. -D . Ho ot gleich 1 ain Appel au die Wirizchaftsführar, dem Elend ihre 7 ntfalturg der Geweinwirigchaft zur Verfügung “zu gtellen.: Do 1: 4 eino Folge 10s9 aufgereihier Sätze vom alten  Frits, Fichtsa, Freiherrn vom Stein. 1! Bivmarak and Pan! de Lagarde, in: Genen Gefelen es deutache Gemeinwiriechaft enthalten gind. Die reizvoll zueammen- geitallten Aussprücke größer Dentacher der NVergangerbeii Tegen zum Nerd Fen dor As, wirtzehnfilich-politlachen yvadonzen der Geogen- Plutus. : Tritlechs Zeitzchrift ir Volköwiriechaft -u34 Fina wogen (Keransgober Georg Bernhard), Aus dem Inhalt vom EN [0 fünfzehnten Saz E ange: „Johnungsnot. .. De SIE RUT rgueß, „. Dr. 3. FE. ky. == Uobergangewirtich "Von G. 1 : geh Ungarieehe Bank GR Gerichtliche Bekanntmachun ]  Konkürs: rverfahren, - In dem Aaneutovorfahren füber - das Worrnögen Kaufmanns 4: in Bertin, „en eesraße irma:  ist zur ei is SE .  dex. Stänbiget  Anhörung Ker die Erstättung der 'Auss | *'  Jagen und die Gewährung einer Vergüiung an die „Mitglieder des Wläubigerausschusses der Gdlußtermin auf  H eu 22, Januar 1918,  vormittags 10% Uhr, vor dem Köntglich richte hierseibft, Neus  Praße 18/14, 111 Simmer 1 114; bestimant.  den 31. Dezember 1917, Der Gerichtsshreiber. Hes Köniolichen  riedr  Berlin: Bitte, Abteilung 84. | Band- gene "Eigentümerin am 11. 1: zember 1917,“ dem Sage der  Eintxa(  "Sm Dei der Zwangsvpl-  Fun ii usf 13. März 1918,  zu mit Gebäuden dis | borfer Straß Chatten Eareuttatt Parzelle 2934780 u Z7-qm-gr6ß, Grundfteiermutiers  rolle Art. Nr. 3171, zugang des Verwaliers sowie wa 60.982. M.  glichen edel streFung vorm Mirre . nere  „pen Kin Ria rug Gele 100 aehmngen. "Des Stamme ital Grundkiäm Bilhalnkr.  +| 103  ewf Quadratruien, zu verkaufen, *  Amtagorichts, von ve Stabt  beer fet 33s7 /297, 10 a 18 am; king in Cöln a. R!  'Grundsteuermut!  4 BS Blatt 8 8445, en zum 4 uiw., 48: Ä  Nußungs- BE  Charlottenburg, den 1 Des dur  ü Mär 2918;  1  werden des: um Grund!  eb 3, Blatt jeingeträe  des Ber Dimi  vormittags 10% Uhr,jvermer  Zwangsversleigerung. an der Verictzitelle, Beerensraße 16/13,  in €, von Berlin Genpeitaser Vorstadt), Band , Blott Nr. 995 (eingetrage- . Eigentümer am Moi  1917, dem Tage der Eintragung | 75 un  Pose» 2s388.  des Versteigerungsvermerks: der Kaufmann Adolf mann in Steglitz) eingetragene Grundstü>: Hofraum mit Gbr bäuden. Blücherstr, 36, Gemar- kung Berliy, Kartenblatt 2, Parzelie 17s0/1883, groß 7 3 90 qw, Ortn nditevermutterrolle Art. 372, Nußungswert 16700 Mark, Grbäudesteuerrolle Nr. 372.  Sof mit  Eeitenflügel und 1. Doppelter.  Gärtenenlagen,  Gortenanlagen, auf dem 1. Hofe rechts, Waagen-  Wetzel I sein. Bertha Bend Sr | Zimmer | üs,  Gäuden, 0 versteigert werden das Es. Mößstraße 15, Gemar Chaxlottenburg, Kartenblait  Parzelle 2466/89, 9.8 32 qm1  "Eten GT  Grundstenermutierrolls js 3924, Nußzngswert 32 190  „.- 14,..K.. 54. 17. == Charlotteubutg, „den. 28, Dezember 1917; Königliches EE  3 ee  Im Wege. der Gan eÜD:  Areikung soll  am 15. MF  x Das Grundstü> besteht aus M dane bps 4,2008 VY Vorderwohnrhaus ir rechtem [an ber Gerichfsftelle 3  u pt  Bi CHOH Ma mmer . erste hngebäude fowie 11. Hof mit  Gori anfagen,  Etugebäade wn  Blatt  en ER Band Rr. 193 (eingeträgene/] 2  fchuppen auf dem 1. Sofe|Gigentümerin am 7. April 1917,  reht3: = 9, R, 15.117: 98, <= Berlin SW 14. den 28. Dezember 1917. Kleinbeerenstir, 18-19. Köniolic,es Amtsgericht  | dem Tags der Eintragung "des | frägt Berei ung gee: die ira Okto, Zaroh sen. Gosell«  S. zu Berlin,  aft m. riedensiraße Nr. 9) ekngetra- gene Gründstück:  8) Ader an  „Berlin-Tempelhof, Abt. 9. | der projektierten Straße B,!  Zwangsversteigerung, Im stredung foll am 7, Mat 1918, „vormittags 10 Übe» an der Gerichtsstelle, 2 TIrep- pen, Zimmer Nr. 86, vorikei« ert werden das ve von Derlin-Uehtenberg, Band 45, Blatt Nr. 904 (ein«  Wege der wangSol Gema  5 Acer, Straße B aus  zelle 165, Kartenblatt 4,“  zelle zu 1748/1s5 BRN R] Nr. 1s135. Grundstü>  Str, ven Friedensträß  im Grunde Patt 1 "681 1s8 87:  WW, usw.. 9) Aer, Friede  rkung Kanne, Kartenblatt 4, Pazzelle: zu 4743/185  Eee "zl 38115  vusr., getragen Eigentümerin am Miene att 1 15. Januar 2916, dem Tage der | 2s29/1s5 HEN nsv»  Einfragung des Versteigerungs- | 2s33/1s85  vermerks?: Frau Rebakiewtr Anna Kalwa geb. Kottibus, Arndtstraße netragene Grundstü&: Berline Lichtenberg, Nr. 1, Gemarkung Berlin-Lich« Jenberg, Kartenblalt 3, Pate zols 2826/219, 7 6% 57 qm größ, Grundstenermutterrolle "1 Niutzungaswert 5700 M, &steuerrolle Nr. 788. Auf dem Grundstüs befinden  fich: It rech» | &ilung B ist 3. Vorderwohnhaus mit rei uns  zem | Seitenflügel und Hof-  1. Glalsgehände mit -'9. KX 13. 37. -. Secline eiten ben 5. Januar 1 “Könial. Amtsqgertht, "0 9.  Zrongsversteiger! Im Weos der WE. rene f foll 2 4018, anvar wotmiifans 19 Uhr...  "inl ds eite EN Sründ!  IE SCET An  Yi Doffung in SHE  Mannheim  Bonden ORF tenden  Ustd., fie, Bite “ dieftr: 47  Aßpodienstraße! 628.  30: Royeribet  Hand?isregister ing Bf Kate Ei bertäheg] € eint en Mz, 24.80 Vomp fel & Ge Npeintshe n Us [Be viren.) nit ett m EEN er  ERZI Mir iche  SIE Mahe Dots 8 Richt. meh» Bor»: IRT] ftellver-! Barfranvsmitalied:i  zettDr, der IE Sure Puri be der nv Oefen 8. Gu-  Bier 18, Ein;  pert, Zimw2r Mu 2 erte  Derben bas im Grundbit: Borlin-Hruyvewald, Dart 3 Blatt Nr. 368 (eingetragener Eioentümer am .  2917, dem Tags.der Eintraoung | yon 25  ein, Shia  ian,  Divoktor, Mann«|  effor, Gaggenau, Paul  Diretine  Berstein NSBEMETN Bersier EE ist die Proe|,  der Rraierungsbhaumeister. Wil» fra voit ustan € Gträafieenk,  Belm Walthez zu Villenkolonie ; in “ Mannheim, und einartragene. Diven  Grunomalb) Grundstü>: Hofraum usw. mit] 7x Wohnrhous und Terrassen- enhan; Traßener-Str. 21, andid augaarten. Gemarkung Ber  37 a 68 amm aroß. Grundsteuer, ! matterrosle Art. 388, AMntkungs- GSGebäubesteuer,  Eh 2/17. == -  bil Ug,  ve 8, September 191 Könioliches Amtsoerf  Zwangsversteigerung.  Im -Mege der pi ME in  -S Wale ben €  rechne sollen «m 15. Janttax 1918, vByLmittags.10 Uhr, an Her. Gerichtsstelle, Sunveg- Nraße 13 Einaang- 1, 2 Trepe) Ba! ven, Zitmmer Nr. 7, versteigert nerden die im Srundbuche voi  Bersteigernnosuerwertes: Kuygenieznr 'Aueust  exinger. in Tvarlottenbur,; L ar EN 0) "eingeirägenen  1 ZU Ei Hie ak, Möbel-Aukilon  R Diet 008. Siem Jecke DIEN, 79/80, 7 Re:  thitrg, Kt Get Der  | eee tn EDER 09.  von SB FTU UE]  EN REN em ise in DENA  Aareon, eSrunematd, Kartenblatt 9, „ee Parzelle Nr. 140/9 und 919/92, hen. „Segenstnd des  nehmens: Ve  san  Aue  "Berlin, & .Seheuot 108,  le inl ten  zwei 5  ire sti tung ernannt? 1, Satts Nibel, Die „Mannheim, “Prv-  45 EIIRIEH  ed DE 'Deinanu, „Scheit  h. Die Ge,  Rei S EE: [MES  Dezeriber] und“ (Seh m die | IE tn öffen, ehen find uns | dur Mpl. aum 1617 260e gase, Sind Mehrere einzureichen.  td eben ed HRfiSführer ae  ttt. Deientlihe De Bntghüngel der Gefell»  « erfolgen durch icganze:  Nr. WiS EhemtsGe Er   ffaräntier ti be-  <Mränkter Haftung.  Sikk: Berlim. Gegenstand des|  ung. | Werne: E] Handel ei  rp | FE ern ENKE B INST gleichen oder ähnlichen Unter»  elt her Sem (edis eine (75 Mg an fe fanstavertrng 1 Jänber 1917 Jeder der . führer Gettt . | und Mär  ei? w; 6;  Dis ÖefeliGait ik isi bes  „bre Glo ein Deschäfts-  3 ice  EE In 2  gintfonersröße  ng.  fan “des. Unternehmens: Derj Exwerb, die Verwaltung und "Verwertung bes zu.  Czarnikaier Straße 7, belege« nen, im des König tichen Amtsgerihts "Vorlitt« 4; | SBedding pan : «Berlin: (Wed« u Band 135 Blatt 3183 ver-  * zeimntien Grundstücs.und.dem  st auß weiterer Gru  . Das Etammapitäl, be 18  29 000 M “Geschäftg» Re nn, Spaxrdi  ann, felsonfe ist eine - Sesenshaft  ABT durch jeden|  treiche Gs,  ae Pot aua rei WR WIE Ge.  Tina an nei Eds  Neinhold | Sozend Die Ger!  Die Teheran der Zinsen aus der unter unserer 'Heleue Rosenthal-  Vurchardt-tiftung haften, :e|  Ber- wird IE ür Betei Zeifaung eu an gri mu Sapitalist ae au "Kuota Den AMRefnenfabeit) Df. 7 Ulstein-f4 2 , Tit. 2314 Ullstein-Filiale Turmstraße 72.  erlassenen Frauen H  3 den Gesuchen find der Vorname sowie der | Filiale BE iBplan eg und der Geburtsprt des Ehemannes -anzugeben; + „Gesuche geschiedener Frayen. bleiben unberücksichtigt.  rlin, den 4. Zanuaär 1918.  Szuleihend  An- und Verkauf “  Aukanf fat alter auziänd, wetteidenäen UPOHs : Eugen Bab & Co., Bankgerchäft, - Berlin W% Tanbouvtrate 46, vgramwed: Bubaco Beriin  zesage a „NzehlendorM tte. |  Upweit der. : ahn haäbeuf: wir eins hochbe rechafil. V Nenbesitzung zu verkauf. M: Diezeelba enth. 10 Zimter, Diels; Wintergarten, euch: 'Obst- u. Gemürcgart: DB :yYor- handen. ferner Gar“ge 86- wie Extza.ebäude * für Chauffeur. a. Gärtgerwohn.  JIsr. Schmidt Sönne,  Leipz. Str.112. Egke Mauerat P Ztr. 12609-:; 8  vß, Ee fltan 5 edor Otis, Grüufte 3.5/8.  En uit, «eleibt]  Ä TU  und IL, in Berlin u. un Erbalb worden Kean 3 gembzeort  Jatei-Konfmanng=Bun Bern W 57, Bitcwstr.95 | : „Nottondorf 163s5 u. 16s5.  in unmittelbarer Nähe Kriegsministeriuin, ca. 99  Ver Willa koufzn ddar „vert ert eufen m Eee War  nbafte VE ag EICH am Sahahoß, 1s0  D Baie Napp ungen! , 35 Mitte. ezial-Abt;: Nitfen an Eigentümer, - Neuvabelsbe „Wasger. u. Waid js Kaiserstraße Tis  Bank: Krodite für Heerenvolträge usw. i Eugen Friadmann, Berlin. Viktorlastr, UL, Litz 16s4  Industrieterrains.  In Tempethof wird Geländ » ih Jeder Größe mit und ohne Gle'eanach!uß außerord-ntt. m &iswert verk ust. Die ARbeF6n Bedingungen «wie Pläne eint zu er alten durch -  Isr. Schmjiät Söhne,  BE veipalger „Straße 112, Ecks d nüdrgtr08,  ME 5098 M. ouf 8. Mon., Bermittl. wel, . Dff. Or 1702 Ullstein» Siliale Hranienburger Tor.  % Hl Bapiert, Ullst.-Fil. Oranienburger Tor.  Keuerben Fah:lkan'apg '- WR Gleis» und WaegoranSchius 62.5000 qm. Nutznäche, -bohs, bs!'ls Hailen, 6!n- En 1s Masohiterfabrik, Kran:age, Elektrizität, aka vow. im Berliner Vorort 'gelegan,  -So?teri zu verkaufen.  auf modern Haus W. Begaall en Behiatnpat :  U' pe 3 -Ipr:phaun, Sher 18008. 9 u. Diete 18 10. umfänbehat. : : ür VE Eeißensee, Char 44 von 5-7 Uhr.  mit beschränkter Haftung. Der I Ernetou Beflektanten erteilt Auskunft  | Bese daftsvertra: zt.  ezeinber  el 917  wird veröffentlicht: Oeffentlich Dee erfolgen nux durch den itavgr Gtanh, Czutnite« auß ua be mi Ee ine Getifand vs  Hi hmens: Der Erwerb, die erwartung Fu je  fung . zus Es Straße 8  Selegenen, m  Deli eite „Bertin ed . Blatt DU iü 185, Ma Wien weig  | veiteier: Grundstiiee,  eben INT. | Gtammfopital. Db Art. | Kön ies "Amtggericht, AbE 9. Mort Ge  panhan, die Oe u api Fett Haf'un  scchhaftsvertrag ist äm 28. D; zember 19 7 abgesosen "|  pte Veste zin ver» wg Geset 107 GD  Nr. Inn EICH 1044 af tern  54  loschen. "  Nnig!l. Amtsgericht Mitte, Abfeilung  BEITET Ar Bandger. a  4x  |... Di Gef. « „Reve pott] st auf | | „ersthe "tnt 1 Def: 4AG: bei mir ii j meld.|. "Berlin? me 4 * Prinzs ih  Kürfgrat-nduwm, 8 r 43  „obge. II ParzeBe 14. aus . Parzelle 15, FIRE g - Als nigt eingetragen  nntmachungen der Gesell '  usw. | Beka! Zar | [öf  Reichsanzeiger: ===] zeutlnapntimitenentinmigmenenmneneenenmuanexanezwgzwanenergww  (73 17; KAT ZUN Sartwik, Lichterfelde, z, Birger And o7..] Nähs Bohuhnf, modern, -Zen«|roßer Mächtigkeit wegen To- 0) tralheizung, elektr. Licht, nicht,  1; esseu, unter 100-4s0 Hu.-N., 6, höch-. am Wasst 4 mit des stens 8 -Zim., eptl. m. Möbeln,| Kähne neu vorhanden: großer Pp 42.8 9:| Bedingung: grbß. mass. Reben- x Siehe gebäude, geordnete Sypothöfen, ZONER an faufen gesücht, Angeb. die] 64 1 und] icht ben: obiger er») entspreihen, zweelos. Olferten' Derlin; 4; Hanuav- 2018, * [2m Stal. 8609 Unitein-Filiale|:eignet, in  | 5  Ju:ius 79, Bier, Leipziger Sitcße 26  Amt Zentrum 122s0  sFittiere GiS2nGl  Grundstiiek, welches et, mit R AIRE M Des Bein In u 1)  unter T. 4!  Baugelände am Rhein  (ca. 18 Morgen) inv 80achutät darch Berge, Freier Rhel  WaR EE ER WHL TERE 206! ir industr. ot. m, Er  holungsheim, berrzcb. Huhezitz od, VilteBuolanis. Ang..an  Fri. ies » Graiefelg, Booktiogacusen 1 Wen Köntzowall 8  Reli BIT Sunpaplentrehe T  „gndustrle-Geselfhait srcht  vineinenfrequentenHaupistr. inmitienBerlins  modernes Büärogebände wit Laden [8  für + Audfteliungözwee Ü geräumigen Hof, Wagen umtehren tönne :.oder „notes a'tes DE] zum Se: ut  ; 4 . Fa Doit.J: na :% [an . eres 10-0 warden 90 na IEA A. | WT. Seit Jamara N N Prüflinge: dar, DI . dar. &2 ea 4s für O1“ vi, 145 dr .e k 53 und.UN, alte 15 Führer», us  Ipo; . 3 s Wien € Kafka ERDÜR DIE 17 Garsähelaes, [Mon und Ed t Iv EN SEIL Varbereunng. Fraimon Ein 3 en plaß 30.170. Aum.  24 46grais Probebriel 5. ememngeneemmnngnitnenenmngeeenen X ei Math FTen Saen  8 Rn ingen Danes Rab EE ; Btudantm.Mat' om 1.Lät, NEE hl zun Nach“ „enitta, e! r.« Jabet >enleir, jein Wilmeredorfar -tr.09. Gewerbe: mige Stellenvermittlung.  Nieslages. Die Ausnit Dahlem, lagers don 00. Spotten BU | Darien  - Landhaus,  [569 HRR M. Janes Fühl etife-  vesfall sofort "zu verpachten. | zins Mit BERS EE Dl  Geleise, Rippiwagen,, eee ppe] er zum B  Lokalabsag pp . Ape uten Minurg ue peh: H Ban Rüffer, Steinfurth, Post evewnizlrnge än Eh mEA-VII TON Kode öpfurth 'Andön jänge ams i tiabevollte. Adinahurs. Zur Erzolung [ron Kad kürze 8 Zeit, Auf Wnzoh Be. ätigung im . Ayon„gojch, 0%. Welch 4 zen Muaikeghigl+ boguchen wollten, zum 1. April 1918 68 ffert. unter 5301 Ullotoinhaus, Berlin >W 88.  arft, -...  SORTIE adi TEG  inst Lackocheref, bezw. hazu ge-fin I nbrg- rlin oder Umg, zu | Haustöchter- pachten gefucht; eventl, Ka. ebote unter. 5 2385 Unf stein-Filiale- Chaussee» raße 81,  "Bedingungen!  eglik, Abrechtitraße 181.  Zet enswerte Stat mit vielen Hiztoriächen BavdeukwXkien rege Grüner FE Minuton- von Bahuhof, Otar- h 9. rhg Neune ain, >. Boh nN von 2-Mai neg Bahnhof. "% val  aneikout gute Banjo  freundliche Simmer mit jeden  soliden, ersitlassigen Unt: hochwichtigen Indi dan Fm 36000 Zr an KIEL he ae , eben Die ertpaylere digen Ee fehr | Si nt 4  ihr ue "| wird zugesichert | igt, ewehmen Helen ee Dahre ausfichtareiche Aaalalee ! ende Rej eltanten 5 IE ei fl „gef, Offerten .  [E23 lich  Gavaier um Är done, Martes Stof 01.203.407 117. 008 - Ons ganzs Jahr in vollem Betrieb, Ie bi: Ve Na evil. „Konzortium  orien egutadteie BetäaDll Empohtene  hie na. Gehr großes Absaggebiet im In- und“ nd rikatit ba SR Ran ir EE coßzüg en weitblÜenben  Hunter» eptt. unter "14888 222.24 dn utherstenhe bi  if. o:ium Birkenwer:er Btantiich konzezzlonferie Nerven» ven-Heltanzial, Unfallinarvonkranks, .. Daveraufnehme ehronis n. page rank t6r .54- Te. Anti Ken den 18,  empi ds 7 * ; ' Detlan Fr Vo'sischen Zeltüng ws  Där Re:  " Judalts-Verzeichnis des Jahres 1907. |; “ Auffäße  .“ Winter im bayerischen Hochland. Von Colin Roß. Nr. 8 vom a Februar. Seilingstwien an-der Bergstraße. Von Paul Voel« Yel. Nr. 10 vom 7, Im FÜnenf hes Bündner Winters. Von Oskar gosselring. 3 Rr.  2 vom 10.. Januar. Darmstadt. Von Egon Jacomon, Nr. 17 vom 2. Apri!  Peutschland Von Dipl.-Zug.. Otto- Voegel. Rr, 18 vom 2. Mai 1917. Wiraer im Er; jWebirge, Von B, en Nr.-9 vom 28. Fe- Hruor. ahrpreiezusg 5m: Von & B. -. Samster( enverkhr. Von Gbit Branca. Nr. 23. Aua een im Isartal. . Von Elisabeth Mayer. Me. 14 vom 4. April. „Im Deutsch-böhmishen 2 und 5 Seschtengtbirge. Won Karl Heinze, Nr. 2 vom 18. Zuli. deutsche Karlsbad Clienahr) Von Doris Wittner. Nr. 8 ssinger Badebrief. M. E. .Nettil. Nr. 24 vom 18, 3 „stonzer Einörücde“ Von Elise Münzer. Nr. 40. vom & „Ditober, 3 enomittelvorforge (ASTE. Von H. B. (ärz. Neun: . nt 8. Noveniber. Neuenahr (s. D, Disch. Karlshad). Herbstausflug in die Neumark. Ven Karl Heinze. r: 50 14. Dezember. Der erste Schritt zur nordischen Weltkinie, Von R. HS. Nr. 9 vom 28. Februar. . Deynhausen. Von Dr. F. th. Nr. 19 no H. FaE PRI ungsforgen NE SEEN "on DE gm 7. Ae nuar. 'Sctteesh vn um 1:34 € 41 vem 14. März, rfuhrten. Von BD. Gülegel.  eitägige -' Nr. 14 vom 4, April iel itägige Pfi ingfifohrien. Von B. Bien  Nr. 20 vom 16, Mai. Ri: elengebirge - Borkkel, Nr, 16 vom 18. April.“ Osterfährt ins jefergebirge, Von Raul Voelkel... Nr. .16 vow I 18. NE Sölzbur, zur GR Don Justizrat Eichenbach. vom 11. - Fohrten im- ERR Mie in Die LC. Geitner," Ee 6- vom 14. Februar. Erhwaraburg, Von eh Hofrat A. Trinius. Rr. is ». vom 23, Mai. Ecchhw Helmut Priester. Nr. 15. : vom.11L April. „Schwe . Etüde. Bon Erwin Innichsfeld, Nr. 4 „pom 24. Januar. -Winterausflug: in“ die Sudeten, . Von“ Karl . Berman Nr. 6 vom 7. Februar. Ziel Stedt der (a Burgen, Ze  - Bochmann. Nr. 37. vom 12. September. . jer. Todtmoos im Winter. Von BEL, ie eerg Nr. 11 vem 14. März. Ueberlingen -am Bodensee. Von Eise von - Rutkewski. Nr. 12 vom 21. Durbführ - Aeuer. “Nr. 49 vom 6. Dezember, Bund „Deuser Verkehrsvertine. : „Nr. 43 vom 25, Oktober. Die inen R der Eommerfrischen. Von 1 [M B. Ar. 19 vom 9. Ein kes; Weinheim (fl. Nr. 37 und 38). . Winter» im. der Mewk. vom 24. Jamtar,   Wniterweben an dev Gelbe. ka Se Wittner. 9 Nr. 5. Vom „+ Januar. Wintersport im Zebtener - Vön Dr. Walter Medauer, Nr.:8 -vöm 21. Februar,  Bäder, Kurorte usw.  4 Vadzu-Baden, Nr. 7, 17. Badenweiler exrtrich. "Nr. es Blanbenburg. Nr. 6. “ St. V' BE eea H . 38. Davos."“Rr. - Ges. Eisenach. Nr.. 36. Eisenach. Nr. 15. peienwalde. Nr. 14. Sriebrichroda. Nr. 29,-34. Goblorz. Nr. 32. Gaftein. Nr. 13. itfeebad Göhren. Nr. 20. Seringaborf. Nr. 27. PN Biel Nr Nr. 36. Ratabed, Ir 8. 37 d. en rt. 40. Sohaunisbad.  (3 ; Nr. 19, 34. EE Erf nsr and 'Nr. EEN Nr. 3, „Kvtmmhübel. Nr. 3. FM „Nr. 2. Kuro:  Nr. 19... "Dol  Oven Sm  Seeinberg, H der Mardsechäber „Nr: 30 Die kr'tische Lage der Nördsegböber, Nr, - 43. Sommexkurzeit Oberhof | Thür... Nr. E. . 2. Reichenhall. Nr. 37.  Baals 1 RG H ea oden a. erra. Nr. 19, 36. bote, Nr. 20. [8ber! Ar. 33, Wildbad (Schwarzwald), Nr. 33, 36, » > „m -  Eisenbahnen:  ET  18  - - Abhandenkommen. von Vassexftashen 0 (D-Sügen) Nr. 5, 15. „Keine Vorausbestell ung 9 Sanger Abteile. Wunsch an die Bahnvexwaltung. Nr. 1, 2. Verkehr Ve Da eien Nr. 6. '"Perfonentarif-Exh 8 in "Bayern. Nr. 21. Serin Seishen- Wien. Nr. 1 n von ' lägen. Nr. 38: Das  . Sojährige Jubiläum er der Seennervahn. Nr. 34. Kanu | gegenstände i in n. DeBügen. Nr. - 18. Ein Heier D-Zug Befun E25 Frankfurk  Sanatorium Grunewald.  Inh. Fr. Ketene Me 2 Aetzte. . Tob. Amt Uhland 48424646, "2947 Berlin»Grunswalds,  Malente. Gramme  Kurhnus Lulcenköh"  rüehrs- Bit Voootichen Zeitung, Berlin SW 48, Märkgrafennte. 7, : erteilt eee ad, ve veg el [fit hs genheiten und gibt P ospekte von 24 Eels and Pe ginn kostenlos ab. Fernspt.: Morlfzp'atz 141800 bis 118s9 88wis 1s284 bis 1s291.  “bahn Berlin--Kudowa. Nr. 27.  1. Baut Erholungsheime in  x. 3 vom 17. Za- |  "athenfet. Fete  ung der Verkehrse ||  8, 10, 15; 38, 47, 51, Kurbad |  edrichrode: |W; inten poet im Harz.  EIUE  | "Vornehmes Hotel. 7 Kanges zn unvercleichtich Schöner Tags am Rhein, aem Sievengebirge gegenüber « Ei zelw-hnüngen S?wie Doppel- und Einzelzimmer .mit. Bad und. To let:e  = Winter» und Sommeraufenthalt enn]  ZEE Iz  : Sanatorium Hoppegarten bei Berlin: für Nervon-, Innore Kranke ud Erholungebedärffige,  D . -. Neuzeitliche Therapie, n  dr. Fornopr. 98 Feldärlch 201 Kemmenau  PARTE NKI RCHEN E N (Bayer. Hochgebirge)  Für Reit und Wanderung“  Srgohoint an Jedem Mitwoch. Die giebengeapattrnd Koionetreita eder deren Ram kostet 20/4 Teuerungaezuschlar, bei Wieferhölung Preizermäßi :unz laut Tarif, Schluß Er Knzeigen. Annshms für die Beilage „Für Reise bnd Wande ung“ Dianstag vorm, 10 Uhr.  Verantwortlich für die Redaktion: . H. Bachmann in Berlin,  Srüde zwischen Seeland und  Nr. alster. en, 6. "Giettrifgiezung der ageing Bundesbahnen. 4 ius M 44, 61. Fahrpreigerhühung EM  41. Die Ergänzungslarte.  in Desterreich. '. 48. Fahrpreiserhöhung, in Ungarn. N' Verkehr auf zusammengestellte Fahrscheinhefte. Nr. 30. Der S6 Görlißer“Hauptb: ahnhof. 1. 15. Nee Hebatung im Harz. Nr. 5. Warme K leidung | Air Eisenbahnfahrten. Nr. 44. Eisen- "Leipzig--Berlin. Nr.- 8, Bex- 1im=“München. Nx. 12. Reisegepä> nacchh Dänemark. Nr. 5. Reisegepä> und Zugverfr3tung. Nr. 41. „Mitropa“ Schlafwagen» Gesellschaft. Nr. 49. Erhöhung der Sclafwägenpreise. Nr. 17. Ghla wagenwerkehr. Nr. 15. Gchlefiscer Gebirgsbahnhof. Nr. 3. Schnellzugver! bindung Leipzig--Berlin. Nr. 21. isende noc<  kleber Berpflegungoverhälinisse in den Winter - Kurorten erteilt Auskunft --  "has Reise- und Berkehrshüro der 7  Bossischen Zeitung | Berlin SW 68, Markgrafen Straße 6T.: +  der S; Nr. 21. Direkter Verkehrganschluß | der Schweiz mit Bayern. Rr. 6. Speisewag2nverkehr. Nr. 51. Telegrammverkehr [u Eisenbehnteisenden. Nr. Pa - Ausbau : der Vintschqrmubahn. Nr. 49. us Vollbahn in Bayern, Nr. 411, Ausichaltung. der 2. Wagenklässe. Nr. 15 Wageniypen in Schweden. Nr. 8 5 o te 1 wesen, Sößolostika, Nr.  Brand des iur. 3 Finten ais 19. Fa Bristol in Kopenhagen. Nr. 48. Shaatklihe Krävdithilfe für Hotel» unternehmingen. Ner. 7. Hotel Fürstenhof (Leipzig): Nr. 39. Mittenwald. (Golit Ban ME pe] Ffurml ae 133. Semmering el aus; ti uranstal Th eim (Lande). MiietN ntenmühle:  Aus den Bergen:  Neues von den Dawsteinhöhlen. Ar. 4 Sletscherbewen Ld. Ditalpen, Nr. 46, Iselberg. ' Nr. 51. Aus dem Zsergebirge. Ar. 8. "Aus dem Oberharz. Nr. "6 iepe di Cadore. Nr. 47. Put Nr. 43. Von der Rhön, Nr. 44, Aus dem Riesen«. Nm „Nr. 42. Simplontunnel. Nr. 15. Vom Vogelsberg,  Hüttenwesen.  Diebst H. Seilbronnerhütte. Nr. 39. Sütteheinbrüie. Nr. 41. - delhaus. Nr. 41. Rolbebaude. : Nr. 15. Koppen« „Zad Ne 29. Reichenberger Hütte: Nr. 48. Spihßsteinjaus.  LT:  Aus den. Wintersportgebieten.-  H. Me. Dons. Mr. 6 Riesengebirge. Nr. 61. - SSisfohrt,  aiäifichet Nr. 14. „Aeiseriteratur,  Reiseführer bur Bulgarien. Mr. 39. Reisekalender für wade. |  Bayern, Württemberg. Nr. 51. Führer „aus die Oftfeebäl x< Thüringen. Nr. 24.  . Miteop-Auenbu ; Vereine...  reinz-Setton Berlin, Nz. 2. „Deut*Ser umd und Mercier  Alpenverei: Alpenverein. Nr. 3. 42. Verbands EE (Rie 48. Zterneioneler LERE EI 2.  4“. (Söhturß folgt.)  Baud Godesberr am Rhein  „. Telefon Hoppegarten 38  3707,  Ersikinzzige Verpflegung  Leitende "Aorzte und [2:pp7 Levbus&naer,  Nr; 20.. GE Lahmanns Gaben Beih Die Bise n. Dresden.. Nr.-28  4.“ Winterburgäste.:: Nr. 4. Nr. 50. Aus dem Nie sengebirge. Nr. 11. 87: : Winterfsportgebiete 2"Kit :  a |D EX a BI LEI  “ Nette Een Nr. 38. „Tpi jvinger „Berlehrebuch.  "geistige Arbeit."  Großer Park und Rhe nter1888:n- Restaurant s Vorzügliche Küche «.ErstklasSige Weine » Aufo-Rem:sen sotwie Stallungen zaman „Neuer Boeitzer: By'eitzer: Tit. Hauser === eien Di“ ko or vd Grand-Ho'et VictoriaNatio nat m Basel  Goel GodeSbarger Gf 7 |  EIGSGIET  Diät-u Entzieh.-Kuren, Das gänzoT "ir geöff Al: oKärmittol;  Roiel Si nt fambarn Gar Sehubart| Wagner: 1| WieShaden  Peneion ark“, . Wieghaden: "Maus. Rg. Feinets 50 Beater eh. Vorpfl Progp. 19M an.  “we Witwe, den 9. Iantar r 1918  „Kleine Mitteilungen.  en Berliu und München. Der ShHlof- zuberg m München „verkehrte am 23, Dezember. 1917 zum MRI " Mie in' den Fügen D 26/116/162 und zurü& am 24. 'den Zügen D 105/115/21. Der Wagen wurde VUE BETEI Em weil seine Durchsührung auf den bayerischen Gtrecen empfindliche Störungen im Zugbetriebe verursacht hat, und er oußerdem ständig nur sehr sSwach vescht Der: Schlafwägenverlehr Birlin gsf Mänhen in „den Zügen D -26/91 und Berlin--Probftzella=-Müncdhen und zu- rüd in den Zügen D-60/49 hl eibtbestehemn  Aenderungen im Schne! Der Zus D126 Derlin Stebtbahn) =-“Meß, Mzugover ab JK Bahnhof 6 Uhr in, nahm. und sein Gegenzug D 125, Meß--Berlin (an Eu. Bähnhof 10 Uhr 7 Min. vorm.), vert bis auf weiteres nicht mehr. Der Säslafwagen, - den diese- Züge bisher fücrten. wird - jeht auf - der Strecke . 'Berlin---Magdeburg=“Kreiensen-- Mrz; 100, ab Berlin, Potsdamer Bahnhof . Uhr Gegenrichtung im Zuge Muz. 99, ay we 2 Uhr 46 Min, mittags, gefahren. Der Bel rtenverlauf: jür Zivilreistnde ist für diesen „Schlafwagen auch fernerhin zulässig. =- Anden Sonnaben an“ Tagen vor 4 füllt auf der Strede Bertin Görlik der Zug 166  Aer ab Görlizer Bahnhof 6 Uhr 55 Min. nachm. nach Kottb: aus. Sierfür ver vertehe an Desen Tagen ein neuer Zug. 795, ab Sriliker Uhr 36 Min. nachm., an Kottbus 8 U:r 10 Min. a Sen ite „wird noH an- den Sonntagen sowie am  M4 lafwagen zwise  1 Ostermontage ein. neuer Personenzug von Kottbus nach Ber-  tin verkehren; er verläßt Kottbus um 8 Uhr 20. Min..abends und trifft in Berlin; Görliker Ee um 10 Uhr 42 Min. abends 58: DE Züge haber in N; ide-Johannisthal. keinen  Ein dättischer Hoteltruft. Die große Gruppe dänischer Geldleute, die vor einiger Zeit den ersten Gasthof Kopenhagens, „Sotel b'An nglelerte EE hat jeßt auch in Besitz der größten Hotels am Gtrandweg In Erwartung eines starken. From» denzustroms nah dem Kriege es die drei großen Sotels in Klampenbord, Ekodsborä Bade ote! und Sornbäd Kr Kro aun. der Nord- küste von Eeeland erworben. Zn diesem viel besuchten Badeort [cl außerbem ein neites großes Soiel gesichen. Die Gruppe ist auch an mehreren IX Qgaoßen Hotels in Kopenhagen beteiligt und will  noh weiter  „Briefkasten.  7478) a. M... Wi: - Antworten direkt | EN = Eine awefühelie Aaiwert über Forsthaus  Groß-« Timo -7476) F  beben wir Ihnen zugesand: Rohjedame 11,5 Derr Ingenieur Heinrich  Becher, Gerloeitung, Ka aberdamn 1 eibt: „Für Ihre Zwee | kann ich Shnen auss wärm! ension 36 Hei in Brücdenberg empfchlen. Zh war bis Dezember dort vin attßer» avdentlich Guieden -.. Freten Pfarrer Eise Homann,  Zhre Froge in dev  Halem [5 osiicen Sei Site te HJ hen fr Brüdenberg im ; "RE H 7 erberg*. Eigentümer Karl Loch  vein 1905 Een ladi PNP (urg von Verwandten  ne ue m Vorhin, war 20 Woven 7 De und kaa das He 8 ud jet D nen els a Reimen nort: eblen. zr Än und Et n. sehr pwd Vere  ng im . „Frau ß ilie ist strel t, ihren Gesten Eine Wees Aal zu mach Borzüglice Beiten."--- Eine Ante jede liegt Geipeiar nt der „Bossischen Zeitung“ zur. Abyolung  bereit. =- te und Profi v „und ert bn, H in Setetels Es (et 7 Voß. "30 zs 2 Es  7478) "Foau Dr. N 2. Fragt: 135 beabsichtige im Februar na Oberhof i. Ih. zu gehen. Wo. wohnt man dort gut und ms u teiter? M dort pn] diefes Jahr Wintersportbetricb?“  7479) Frl.E. S. fragt: rt empfehlt mir in Braunkags  Nn Hotel (oder Bemtion), wo ich zu mäßigem. Preise gude Untere Sunft (aeheiztes und Verpflegung finde?“  7400) 4 &ämn alleinsiehender erho] bedürftiger Nan mit ele eidenen Mitteln und niprühen einige . W.nterwochen auf de 08 nde in möglichster Stille und Yb-  Elossenheit Tabringen? Hof, |. Forsthaus poder dergl.) Einziges  ebingums M ende 4 einfachste Koit und Ruhe für  ], WarenerHof, Waren Hotel 8. -Pensien 1. Ranges in eochönst. Ligauer 841:1 Anto-  6, Zeuntrali:zz. Bad. Groß.  Dr. GET Gonaion Um füp Ner; nleid. u. Erhölungsbed.  aim Kü H; 2s20 für "pute Verpfl "[echattig. Rogtaurationa-Garten. "aB etzung Mocklenbg. Rübe. Reichl. Ver- D.-2. 24Std. ab Steit.Bhf, Yozor( , 80 'i4s Preiss: Fernruf 2,  es. H. Dannenberger.  Kölnlecher Hof, 70 EE Braunlage i, H., LE ayntes 2 u AEN tel Dent;cchhes Hane,  Gute Verpflegung. 3 anion vort Ferd. Wagner.  | "Tien Bulats Südl  Eis m. Fodelbahn am Haves, 100 „em  Verwal, hywzienigch und wodarn eingerleb» Teles Waldhotel, 720 Meter 8. d, Meer gelegen.  ; Anyen2b mster Ausenthalt! 1Rekonvates:enten 11  'KöniasKoiel|  Keins Penslon. «- Telephon 3.  » Schreiberhau-  Ober. € Schrejbarhan  Panzion v. Siegroth-Paull: ;  Fornrul 63. % Proapekte.  |Sobröiberaau 1, Rgb. |; Hoppe" Gaxthot und Persion ; 1 Peled Ru Schierke i. H. 6 LINIEN  | 8; S NEE SERIES RIEN EEN SENNE GLT PE | 8 Zeatraiheizung, Bad. Feraru? 5. B8:,B.& H. von Wedel, 3 2 Daus Anna- LieSe, Erauni2pe 0.- R. %  2| 8 Haus erafen Ranges. Zemraiheizung, elektr. Licht, 5 SS == ahaberinnen. Kooosyloler Schulps, ===  Villa Köniageck Peneion Landsverger. Vornohmes Haus mit allew komfort 4er Neuzeit, Fernyuf 1s8 a===2 BProgpokta.  „Schreiberhaui. A zenzionDuteis |  5 Bahnslation Ober-Schreiberha  S Vornehmes Haus mit jeglichen "Comfort. 6 Tornapy. 10.2  Sehrelerkan DE Hpyg Tafel |,  8 FEmpfoblenzwertes Payslontiaus in. bequemer Lrgs. S1] -  ; Schreiberhau i. R. wagi, 3 Bequemer Aufstieg zum Zuekelfsell und Neva 2 Schleziache Baude, Skigelände vor dem Hauas.  ; Schreiberhau R. Afpilca-Haus !  elegenes Fremdenheim 1. Widtergäste. ;  S Kleines zubig  Telchmannhaude| =  Berghotel I. Ranges, mar 843 Mir. 6. 8. M. mes za an H Ee wanaafs 1:18 E Bebaglich Derichleh, Hießandes Weener, Gs gehüizie, 808vige Lege, von Hoch  | wald vgeben, iN & Bravlohlen AuraB den Deutach, Offizler-Verein. 3 4 wag FP gung. Sezen 8  ür Krieger Ermägi  Ober-Krummbhübel HL R.  'Weidmannsheil  Hotel 1. Ranges mit Privatrllles.  3 Vornehwes Huus, hyglenisch wund EN IELIUD 44 5 Heten Eren feen elektr, Licht» BRder. 811 | Beroitzer A. Aubizch, 5  Holl und Pongion Proufischer Hof |  Ober-Krummhübal |. R.  8 Vornehmes Haus. =-- Baupteenteal vr guat 7 8 Jichen Sportbahnen. 5  , Tal. Ny. - . Benttnor P. "Hontzehol, |  Ober-Krummbübelll: 41 Ponsion Dueland ;  QES Wife ; Obeor-Krummhübel 1. R.  ' Bohsgl. Zimmer. für Winteraufsnthalt, der N, * zeit pt EINEIN, jeg Ie 2s8.  ; Krummhübel 1, R,  du be Das 860 Re 2 Selephon X:  „Brüden  v Für Erheinnge tige ausslt vm x Zimmern | Vepnden. ZentraIhelzung, elpkte.  Maler Hampsl, Spes. We fa 8 abe Tele Ds EIE Nr. R  7 Tahi 5 Mhleoe BDaneornmöbel 3 Byückenberg I, 5 Berg  Große Qegelloehattsräumse, iT Forpspr. Amt Krummbitbel 228.  Ober: Seifen Spe 5 R. SUE Winter  Befigerin RENN Tyrmilia elt Drone. beat Bera gie Berpft 6. Veranda, Balkone, g  Haus Forsteok ;  Tea, enden Porfel |  Sanatorium Sehferke fim Parz. [EE cH- diätetigens Heilanstalt mit T chterhaus. hotel Barenberger Haf in der Villenkolonie  aranberg, Post Schieris.  Z'ür Nervow, Berz, Magen „ Dem 1. dtofwechrelkanke, 3 4 Erholuogebedürstige. Moderner Komf.. a'gemessens Ver- 8 8 Pflegung. Diäikticha Moderne Kurelpricht. Anerkerpte 8  ; Obersehreiberhau 1, Riegengohlrde, |;  on EE ERR IN ms is ganzes Jahr geöffnet,  Zentralheizung, Ruhblge, behagliche Räume, Des. Ad. Mvar  Schierke L/H.  ung. Feroru? 2. Boa. Fray A, Dreier.  ; Frenterkein Haus Waldesrah Schleie 1 nh, 3  Zeniralheizu gs, Bad. Tele!on Ne. 35. Winterspart,  (SEARLES  Oberkot in I hÜüre: Dradäachen irez Te einftegüng 2 und Heizung. === Bestiter: PAUL HSHNVANN zee  es Diwan |  Oberhof 1 war. Schling: Tonristenhans. Gut "ürger!. Hans, hält gich Erheiungn, bedürftig, u. Tourisien bestens empfoh. Zentrathzg. T:  Hotel Thüringer Wald  Wu Daffing Oberhof /Thür.  4: ari  AXELMANKNSTEIN KÜURHAGS BND SNOSS-HOTEL Eine der vornebrmaten Hotelbesitoanger, Eigener Qekonomiedetrieb, g7r9ße Flach»  was3er, Gärtnereien, Gefiügeirucht usw. " Jahrexbeiried, Teiegr: Axeimannstein,  BAD REICHENHALL  Der wärmsta und zonnigste Platy in dzn Bayerlschen Alpen.  RTE NENNEN ENGEN EEEIIE EEE |] ; Vo us Lolle, Biaunlage 0,-H, 19 zen Vilierwiertel 8 8 Zenielbeizung, Pobagliches Deiw f? Erbolungeberdlürtti 6,  ; Kratnonstein, Dr.Paneohe 313 318 Her Brocken Scheideck, Quer-Schierke 313  Mariental, 248 2 | 8 Ferra? Nr. 5.  Ee „ Vilta Watdhähe, Brauntang 0.«1.  4 Hotel Sanssgouci  3 mmm Sehwester Len! Dümitng, mms  t a 4 wen EEE -H 3, Vornsprech  S onmenenmmmennw er erindennenmegnggngemnenaemeenamenaemer annere gen 4 Waldmühle dei Sraunlags (Obert (Oberharz) | sport. Solide Proise Ei Licht, Zantrheg. Fraue Honfes. Z  VillaTannhäuggr, rauniaze nk]  S Zepträihelzung, Bad, Bevorzugte  deter Hotel zum irschi  * Kur- und Familienhotel von altem Ruf,  „Niob: Dulux 1. WeELÜZ j  Das canze Janr hesucht  Orisberehreibung 0'w. Erb &ieEmverwaltune, : Z | Fremdenheim Zwanzig Bes mänber |B  &rüher Vills Teannhäugar) - - "5 | 58 er (3 Zentral. Wagaerbolzuug 8  3 ? 108» |  an 1 erge uin [9 eCH RINN  Kaus Lüdemenn-Flcher, BamFgnO-H, 31mm] 0 aben.  Söonn'ge geichützie Lages am Tannenwa.d 8 und den Winterzsporiplätzen. 1  Wir beleihen aur E&  Fon den-Paraln 9 B28,; Ose3 vo Kallinger, N Neus Waren! il  Fernavrechar Nr, 1. Zantralheizrn2, Jeder. Komf vt.  Nans Sopnienhöhe, Zrannlage 0.-3. |  Debaglichen Heim, frele, vonnige Lage im Hütter! Villevviertel, Zentraiheizung, cg Nähs der Bodeltahn. 819  Fernzprecher 36, Inh.; Clera Herdt,  in unzeren über  efellungsräumen gtolien wir zum  * Erhielungehelm, Fentnalhelzung Bad. Elektr. Licht, Liegehalie,  gediegene 4 | Neue  goschtizt. Aufenthalt für Erh: NER ER 8  zum Skigelknde. 2 Avgenehne, Yobigs Wohr- und bes nthalteränne. G  'Haus Bremer, „Sepe 0. 9.-5. jp  optealheign Fervpapr. 67. WR ene  : FremdenheimSpiess GIER ;  Baden-Baden. |  Hotel „Drei Könige .  Südlage- Das gsnze Jahr geöffnet!  : Zentralheizung, Neuzell Iche "he Annehmlichkeiten. ].  Große Husfeilnng | Avarier Möbel  u und Thermalbäder =  N Schränke  Bänke, Tuche, Sete In geschtiinior Si <= 180 Zimmer wit 7 280 Betten. == Ei Heit, mik Privat» > "5 | M8 Simmer, == d 6 Gar nouzeitlichs Lomtont..:- 3 Vorteilhafte  '-< Das ganze Jahr geöffnetice  Hotel und Badhaus  Zähringer Hof  : 'Vornahm behagliches Familienhotel; x= Qross0e Park zz  | Thermalbäder,  Progpekte zur "Verfügung... un :  ' 860 m x x. vertu | Ds Titisee aa Keen) 3  Am Walde. Fein bürger!. Haus, Neuzeitliche Finrichtanges, | | Daretellung und Be NE umgehend änrea A. Gat.  m : EN IT RDE IKgl. Bad Reichenhallij: 'B R: Af gchönstes Solehad und Kilmatigeher Kurort In den hayerischen Alpen.  | Bedeutendsto Anlagen f8r pneumatizche Kemer = Bäder Jeder Art -« Inhalationen: Jahregbeiriecb., : Inter, == naten 0 En 7 zua ung dicht am Kb "300.km ETMSSS, 165  iD wee Spain  GRIES Be "RDF, TH; 4  