.

. Wir können heute ſagen; die Demokratie.

Literarieche - Umschau, Wige! iche Sonntags - Beilag

3 eiE Berliniſche 3

- "Die Voazfache Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens 'und abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Binanz« und Handelsblatt, Grandsticks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reiss und Wanderung,

U ngchaftli 'e, Allgemeine  Verlogungs » Tabelle.

|

- Domerstag, 13. Fehrnar 1919

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znsteltung. Durch Ais Poat-monatlich.
2.80 M, oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M. 9. 30 ve DV 184%,
Familienanzeigen 1X. netto die Zeile, Keine Verbindlichtreit für Aufnehme D
Annahme im VUilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22:26, und in allen Gesduitteatellen das Yerli:

Im Verlage'von Uligtein & Co. Verantwortl.ſürdie Redaktion
Wit Auspahms des Hande!stieils): H, Bachwann in Beilin

- Ebert an die deutſche Preſſe.
-7 Dar Empfang beim Reichspräſidenten, .
1 PER EWNGNEAN ONDE : Weiniar, 12. Februar.“

1 Der Reihspräſident Ebert empfing am Mittwoch. .nahmittag
Im. Foyer des : Nationaltheaters zu .Weimar die: Vertreter der
deutſchen und - deutſch-öſtereichiſchen „Preſſe, um gleich: beim An»
fritt ſeines neuen Amtes perſönlich mit ihnen in Fühlung zu
Freten. Er führte hierbei folgendes aus: 7

„Der erſte Tag meines Amtes. ſoll auch der Tag ſein, :an dent
H. mit der deutſchen Vreſſe. Fühlung- nehme, » Sie wiſſen, ich
war ebenfalls Redaktea . I< kenne aus eigener Erfahrung Ihre
Aufgaben und Pflichten, Ihre Schwierigkeiten und Anſtrengungen.
Bei. mir können Sie „rx Unterſtüzung ſicher ſein. Z< freue
mich, daß mir ein Amt zugefallen iſt, unter“ deſſen vornehmſten
Aufgoben die Wahrung der völligen Preſſefreiheit
dbenanſteht. 0-08 -
„Unter 9: hier verſammelten Herren “ſind alle -Parteirichtungen
vertreten.“ Es! iſt-meine Aufgabe - und - das Erfordernis „meines
Amtes; mit.“ Ihnen“allen: in“ Beziehungen zu. treten, ohne. Rük

en: will. Nicht eine Partei, ſondern die große Mehrheit de
güitzen Nolkes hat mich erwählt und kann daher auch von mir
verlangen, daß ich der Präſident des Volkes und. nicht einer. Par»

tei bin: . '
35h. die wir. im öffentlichen Leben politiſch:

.:5<. glaube, . wir alle, entlichen Leben politiſe
*kWtig. ſind, hoben zu einem gewiſſen Teil" die Pflicht, üns nicht als

„Vertreter : nar“ eines'- Teiles, ſondern“ 'als Vertreter des"t

„ganzen Volkes zu fühlen. Das 'Einzelne kann nur gedeihen,
„penn! das)-Allgemeine. gedeiht, und. Parts.idcale laſſen. ſich nur
dürchführen. und dürfen uur durchgeführt werden, wenn ſie der

„der -dem Parteikampf feſte „Grenzen. zichen muß. RE
-.. "Zwei 'Aufgaben. hat die neue Regierung vor allen andern: Den
Frieden zu ſichern und die Verfaſſung zu dbeſc>ließen.
g 5: muß geſchehen. im Zeichen. der Gerechtigkeit, Ge
- vechtigkeit: nah außen und innen, für Deutſchland gegenüber
unſeren bisherigen Gegnern, für jeden unſerer Volkegenoſſen
. gegenüber bisheriger Bedrükung und Unfreiheit. „Das Arbeits-
programm, auf Grund deſſen die neue Regierung dieſe zwo Auf-
gaben löſen wird, „wird der Miniſterpräſident morgen vertreten,
- Sh. will heute mw eines ſogen: Es iſt >kein Kompromiße-
„Pxo gramm im ſ<lehten Sinne. Alle drei Parteien, die daran
- mitgoavbs.tet haben, haben ſich rü>haltlos: auf den Boden un-
verfälſchter und unverkürzter Demokratie ge

elt. . X ? 42
D iſt für. Deutſchland in
einein. Umfange geſichert, wie für kein anderes.Land. Bei
unſerer ausſchlaggebenden.- Beteiligung: am. Negierungsprogramm
knnen: Sie ſich denken, -doß auch unſere ſozialiſtiſchen
'"S deals die- Programmauſſtellung weſentlich beeinflußt haben.
YMerdings, als wahrhafte Demokraten haben wir. nicht

Hdarön

züng anzubahnen ſei. 2 SIEG 8 ?
“ „Danach ſollen Wirtſhaft5zweige, die näch ihrer Art und ihrem
Entwicklüungsgang einen privatmonopoliſtiſhen Cha«
"räkter angenommen e' |

geworden ſind, auf Reich, Stäat, Gemeinverbände und Gemeinden

zu übernehtnen ſeien und. als ſolche- Wirtſhaftszweige werden be-

einſtimmung erzielt wurde: über die Art, wie die: Sozialiſit«,

“Jonders erwähnt die Bergwerke und die Erzeugung pon,

'neegie, Sie ſehen, die ſozialiſtiſche Partei kann und wird
Eu Sdealen nicht untreu werden, aber ſie lehnt es in .e<ht
marxiſtiſcher. Weiſe ab, einem Vergewaltigungsprinzip des Wirt-
ſc<haftslebens an die Stelle des Prinzips des organiſchen Wachs»
Hims zu. fehen. Als die Zeit zur Demokratie reif war, || das
Hdeomokvatt Deutſchland entſtanden. Nun muß die Beit zum
Sözinlismus reif werden und bis dorthin muß der ſogial Ge»

» danke al“. Handlungen jeder."Regzierung beſtimmen.
- Meine Zerren! Die Oraäane der Regierung, welche
DSerren von. der Preſſe zu tun haben, ſind angewieſen,

Hikſe 4

Arbeit in, verſtändnisvollſtem Sinne zu Leiſten, im einem Sinne,“

- der nichts zu tun hat mit Beeinfluſſung, ſondern der geeignet iſt,
8 POE EN der Preſſe anzurufen. Der größe engliſche
Domokvat Jumiits hat einmal geſagt, die Freiheit der Preſſe, wenn

- “Ale. inter. einer deſpotiſG<en Regierung möglich wäre, könne allein
ſchon ein Gogengewicht gegen die Macht des Fürſten werden.
Yeber einen ſolchen Gezenſaß ſind wir weit hinausgewachſen. Aber
- ie Jage bouts und würde mit freuen, wenn i< dabei Ihre Zu

Finmung fänds, daß die Fr2ih« t der Preſſe, ihre:

Sritik, ihre Mitarbsit, hre Anregungen, Ire Vov-

*

Das Progta

* Sowjetr:

„verhaftet un!
ficht“ auf. Ihre oder meine Parteizugehörigkeit:: Schen Sie bitte

“ Harin ein Zeichen" für die Art;-wi? i<-das-Präſidentenamt-vorwal»-

Anſicht und dem Wohle des Ganzen entſprechen. ' Zur Demokratie“
"gehört auch der Reſpekt vor einer anderen Anſicht, |:

"Jeinem "Teile die Schwere: der Laſt, dis der Verluſt -des Krieges

gedacht, "andere Anſichten und Auffaſſungen zu vergewal-|
Ügen, aber wir haben es ermöglicht, daß eine vollfommene: Ueber» .

: - deutſ<en Nation nah einheitlichem Plane in einem einigen deut-
haben -und- dadurch“ zur“ Sozialiſierung reif:

„das .vor Ihnen bekräftigen, indem wir einſtimmen in den Ruf:

freien Reiche aller"deutſ<en Stämme', er lebe

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26.

Y:

fung entbunden fein foll, eine notwendige Fortſezung unierer
Arbeit in der Negieraung bildet und ums- Tag für Tag in leben-
digen Zuſammenhang mit Volksmeinung und
Volks willen ſegon muß.“ M BEEIREGEN

Die Anſprache des Reichspräſidenten wurde uon den. verſammel« |.
ten Preſſevertretern an mehreren Stellen und iünsveſondera am
Gdhluß : durch “lebhaften Beifall unterbrocen. '-Darauf- nahm ais |
Vorſißnder der Preſſevereinigung -4n Weimar Georg Beru»
Hard das Wort, um. namens. der verſammelten, Preſſevertreter

„Radek in.Berlin verhaftet,

"SSE RUNSENN 5 4 7 . 4
. Dex Leiter der Außenpropaganda der holſchewiſtiſchen
texUng Karl Radek, der ſich ſeit vem Fehl-
jc<lag des tarktiöbutfches im Januar d. I. in Berlin
verborgen gehglten hat, iſt gäſtern nachmittag in ſeinem
Verfteek, einer Hinterhäuswohnung in Charlotvenburg,
dem Arterſuchingsgefängnis in „Moabit

eingeliefert worden. Mit.ihim ift auch feine Sekretärin

f Hläge, wie divs olles im Zeufigen Deutſchland jeder Boſchräne |

den; In det Wohnung Raveks, die das Zentralbüro:;der
bolſchewiſtiſchen Proßpoganda in Verlin war, wurden

' anßer einem bedeutenden Gelbbetrage. „auch zahlreiche.
Papiere und. Briefſchaften beſchlagnahmt, die: einer
Durchſicht noch"

t " „unterzogen: worden find, aber ver-
mutlich wertvolle "Aufſchlüſſe Uber die Veziehungen

'zwiſchen dem Spartakusbiund in Berlin und der ruſſe

ſchen Sowjetregierung ſewie Uber die Vorberzitungen,

zu den für das Frühlahr geblänten neuen Spartakuse

putſchen in Verlin geben werden, (Siehe auch erſte Beilage.)

der Freude darüber Ausdru> zu geben, daß ihnen ſogleich Ge-
legenheit gegeben worden iſt, den Reichspräſidenten in ihrer Mitte
zu begrüßen. .'Der Zuſammenklang aller Stimmen der Preſſe,
Ter die ſogenannte öffentlice Meinung bilde, erhebe ſich über
die Parteien hinaus und gebe in feinem Grundton die weſentlichen
Elemente des Cmpfindens des ganzen Voldes wieder. Denn.
zwiſchen öfentl&er Meinung und Jourtialiemus finde eine leb-
Gaft Wechſelwirkung ſtott Go ſehr auch die Zeitung von Einfluß
auf die Bildung der bifentlichen Meinung iſt, [9 iſt doc jeder

“Journaliſt im Innerſten ſeines Weſens ein Kind ſeines Volkes und

teilt ſeine Empfindungen mit ihm, und aus der Berührung mit
feiner Heimat und der Erinnerung an ſie gewinnt er die Leſte
Kraft ſeines Schaffens. So hat auch ein jeder Angehörige der
Preſſe mit jeder Fiber ſeines Herzens die Not des Vaterlandes
während der Kriegsjahre gejühlt: und - jederzeit auch“ ſeeliſch. au

in Deutſ<hland mit fich gebracht hat. m

„Sie dürfen, Herr Reichspräſident,“ fs fuhr der - Redner fort,
„icher fein, daß die geſamte deutſ<e Preſſe ohne
Unterſ<Hied der Partei ſich auf den Boden der“. fortge-
Ichrittenen Entwidlung ſtellen. und alle Maßnahmen unterſtüßen
wird, die dazu dienen, das Baterland aus den Tagen ſeiner -
Jc<hwerſten Not wieder in. ruhigere Zeiten zu führen. Nur die ze- |.
meinſame, auf dos Höchſte geſpannte Arbeitsleiſtung der: geſamten

ſchen Reiche kann die, Grundlage abgeben für die Entfaltung der

„Zuſtureflen Eigenart aller deutſ<en Gtämme, Dies mitſchaffen zu

Helfen, ſehen wir als unſere höchſte Aufgabe an, und wir wollen

Der Reichspräſident, der Führer zum einigen,-

9 <! s Km
Reichspräſident E b e xt dankte dem Redner für dieſe Ausfüh-

'rungen und “erklärte ſeine: vollkommene Uebereinſtintmung damit,“

Er 'verſicherte nochmals, daß er den Schuß der Preß-. und Mei-
nungsfreiheit als ſeine höchſte. Aufgabe anſehe, In den Wochen

ſeiner bisherigen Regierungszeit ſei -ihm nichts ſchmerzlicher und || -
“niederdrüdender geweſen, als der Umſtand, daß an vielen Orten
“die Preſſe vergewaltigt worden iſt, ohne daß die Regierung die
„Machtmittel veſaß, «dies zu verhindern. Sobald die- Regierung
“die notwendigen Machtmittel.'wieder'feſt in der Hand hatte, habe

ſie es als ihre erſte und heiligſte Aufgabe  angeſchen, Zegen die
unerhörten . Vergewaltigungen vorzugehen.  (Beiſall:) Das „ſoll

"auch in Zukunft geſchehen, wenn ſich jemals die Notwendigkeit

Dazu ergeben ſollte, Der Reichspräſident erklärte wiederholt, daß |
er. die Aufrechterhaltung “der undedingten -Preß« und
Meinungsfreiheit unter allen Umſtänden durchſezen werde
und ſchloß mit. einem Hoch auf ein 'godeihliches Zuſam“
meunwirden mit dex deutſchen Preſſe .:

der neuen |

Feornsprech - Zentrats: Ullstein & Ca, Moritznlatz 11800,
11.801, 118092 bis 11.250, gowis 16 280, 15 287, 13 252 bis.15 294.4

EE WTE ESEL

egierung

- Beratungen der Fraktionen, --
Drähtmeldung unſeres Gonderberihtexſtatterk
GEGR ROE 147 DR 1800 je Weimar, 12. Februar. :
Für. die: Zuſammenarbeit der drei Mehrheitsparteien, die Die
Regierung bilden, iſt ein Arbeitsprogramm -aufgeſteltt
worden, deſſen, Einzelheiten heute von den- Fraktionen eingehend
beraten worden ſind. Do iſt anzunehmen, doß die Grundlinjep
im „weſentlichen unverändert bleiben werden. . “++. 7
Für ' das. Gebiet der Innenpolitik ſind 13. Punkte aufgezählt.

An der. Spiße ſteht .der Saß: Die ' verfaſſunggebende. deutſche

Nattonalverſammlung iſt der alleinige Träger
der Reichsgewalt. Dieſes programmatiſche Bekenatnis wird
ſtarken Widerhall: finden in 'allen“ Kreiſen, die in der Betonung

„der.“Neichseinheit gegenüber--den bisherigen: Partikufkargewalten
„die wichtigſte Errungenſchoſt .der: Revolution „und die .unenibehw«:

liche.Grundlage bes neuen Aufbaues erbliken. Auch die weiteren

„Punkte des: Programms. betonen die Notwendigkeit, die Einheit.

des: Reichs. durch eine ſtarke Zentralgewalt zu befeſtigen und. die .

»LinaBecker und-ſeine.Sten2hpiſtin feitgenvunkten wor» )+2u627politik einſchlieslich. der auswärtigen Wirtſchoſtspolitik ei

heitlich zu ſühren. Eine Joihe- Erklärung. iſt: umſs: notwendiger, -
als ſich. bekonnilich. Anſäge geltend. machen, Jeparate Wirtſchafts.
beziehungen.“ von einem -Einzelſtaate zu. Rachbarländern ; anzäw-
pf SN A RS AS SEE
Bei einzelnen Forderungen zeigen fich freilich auß Einflüſſe
der Kreiſe der Regierüngsmehrheit, .die ian dein Sonyderleven der

„Einzelſtaaten feſthalten. Go wivd zwar eine gemeinſame Grund

koge für den Wiederaufbau des Wirtſ<aftslebens gefordert, aba
für das Verkehrsweſen auf die ſtrikte Forderung, für die
Veberwahme durcH das- Reich verzichtet und die dehnbare Fopm.

'gewählt, „daß: eine „Förderung und. Ausgeſtaltung..: unter . "voller

Wohrung des Reichsintereſſes zu „erfolgen habs. Dem Reich
wird ferner bie Aufgabe zugewieſen, in engſter Fühlung mit des
beteiligten Kreiſen 'rogelnd und. ausgleichend einzügreifen, „dar -
mit das Wirtſchoftsleben ſich zum Wohle des ganzen. Volkes ens
widelt.“ t | € |
- Für das Gebiet der Verwoltung werden demokratiſche Grüid-
fäße aufgeſtellt, die Verjüngung des Beauntenkörpers angekiimdigt
uud Hie Heranziehung der Fratten. zum öffentlichen
Dienſt - entſprechend den- auf allen Gebieten vermehrten Frauets
nufgoben als notwendig bezeichnet. Rn ; SEEN SET IER

Der Abfaß über die Bolksbildung verſprißt Förfie Ent»
wielung des Sänilweſens von unten auf. Es müſſe jedem Kinde
ohne Rüdſicht auf die -elterlihen Bexmögensverhältniſſe der Zv- -

„gang zu den höthften Auebildungsſtufen. gemäß. feiner Begabmng
'ermöglicht werden. + 30 0037 "4

Der Abſchnitt Wer dis "Schaffung eines neuen, auf: bemokratb

-ſ&enGrundſäßen aufgebauten Volk s heer es betont deſſen deſen»

ſiven Charakter, - In Anlehnung an dos bisherige Inftitut des
Soldatenräte ſollen Soldatenaüsſ<lſſe gewählt werden,
die bei der Verpflegung, und Unterbringuug ſowie bei der Erlodi-
gung von Beſchwerden mitwirken ſollen. Die in den Koſeraen
befindlichen Soldaten einſ>ließlich auc des Iahrgaanas 1899 ollen .

Jofort entlaſſen werden. : Für die bisherigen aktiven Offi»

ziere und Unteroffiziere ſollen weitgehende Forderun
gen getroffen werden. In der Uebergangszeit ſollen die biaher pon
den Soldaten gewählten Führer: ich weiter betätigen, weit fis

«ſich bewährt haben. Für die: Kriegshinterblicbenen und Sriege-

Geſchädigten ſoll ansreibend geſorat werden, >--
Mit großer Vorſicht, die fich aus den Verhältniſſen erRäri, wird

“die Frage des Aibihaues der Hö<ſtpreißa behandelt. Die

Rationierung ſoll für die oowendigen Lebenemitiel vorerft aufe
rechferhalten werden, ' 'Die Freigabe der Verkeilung der Lebens»
mittel und. die Entfaltung des freien Handäls ſoll erſt eriolgnm
Wenn .die Verſorgung ides Marktes ſo ſicher -geſtent Ut, daß Ange-
bot umd Nachfrage - Ausgleich “finden Wnnon. ; Ausfuhrbeſcrän-
kungen ſollen nur Foweit gelten, .als' dies zit Rückſicht auf Wwnjere

Finanzwerhältniſſe notwendig iſt. Sa Lange die Einſuhr. der vätio«
„nierten Debenomittel von Reichsſtellen geleitet. wird, ſollen. Zutere

„eſſenten des Handols hinzugezogen werden. 4 M
Ein beſonderer Punkt des Progwamms iſt der Frage der. Sv5
zialiſierung gewidmet. Der RNeihspröfident Ebert hat
davilber den Beriretern dex. deutſchen Preſſe bereits Heuts gwitwd-
Logonde Mitiellamgen  gemabt, die 19 iin weſentlichen anit den
Nictlinten der droi. Parteien He>en. Ms „reif“ gelten Wiehe
Üchofiegweige, dis nach rer nt und ihrein GEniwilrngelienig
- Minen privatimonopoliſtiſSjen Tharakter amgenomuen hben. Ins-
Beſonders. foilen Bergwerke amd die Erzeugung der Energie der

ffentlichen Fontrolle, unterſtellt odes in öffenKiche Bewirtſchaftung
i 6 )

worden. :

Entſprechend dem entſ<ieden ſozvolen Charakter der drei ver»
Rnigten Parteien iſt auch forſt dem Gebiet der Spzialpolitik
Heſondepe Aufmertſamteit gewidmet, Freilich iſt es I<wiertg, eine
pvogrammotiſche Faſſung zu nden, die über gewiſſe allgemeine
Punkte hingusgeht,

Es ?komint hier alles auf das Praktiſche und den Geiſt an, der
bie Verwaltung. durchdringt, Die Koalitionsfreiheit für
jedermann ſoll in der Verfaſſung feſtgelegt werden. Vereinba
zungen Über Lohne und Arbeitsbedingungen ſollen mit den Orga-
Mſationen der beteiligten Arbeiter und Angeſtellten getroffen
zurd von dieſen Überwacht werden. Ucberhaupt foll das geſamte
Arbeitsre<ht . den neuen Verhältniſſen angepaßt werden,
Verbeſſerung der Volksgeſundheit, Wohnungsfürſorge, der Ausbau
ves Mutterſhutßes, der Säuglingse und Jugendfürſorge ſollen plan-
mäßig erfolgen,

? Das Agrarprogramm ſoll die Steigerung der landwirt-

3 Ichaftlihen Erzeugung auf bäuerlicher, kleinbäuerliher und ge-
Voſſenic<aftlicher Grundlage von Reigs wegen fördern, erforder»
JÜchenſalls durh Anwendung des Borverlaufsrechts oder Ent«-
kanung, .

Auf dem Gebiet der Finanzen wird die ſHärfſte Erfaſſung
Her Kriegsgewinne und die wiederholte Erhebung einer
Mehreinkommenſteuer ſowie die Heranziehung der
Vormögen (unter Freilaſſung der Ueinſten) zur Verminderung
Her Shuldonlaſt des Reiches in den Vordergrund geſtellt. “Sehr
vorſichtig gefaßt iſt der". Abſaß über die Einkommensg-
Hefteuerung, die aicht ohne weiteres für das Reich in An-
Jpruch genommen wird, ſondern „tunlichſt auf einheitliche Grund«
Jagen geſtellt und nah ſozialen und bevölkerungspolitiſchen Grund-
Xagen ausgeſtattet werden ſoll“. Die Erbſchaftsbeſteue-
2ung ſoll in der ſchärſſten Erfaſſung des Großbeſißes unter Be»
züdfichtigung des Vermögens des Erben gipfeln. abr

- Gchließlich wird die Sicherſtellung der perſönlichen und ſtaats-

Hürgerlihen Rechte des einzelnen, der religiöſen Freiheit und der
Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift verheißen,
Freiheit der Preſſe, Wiſſen/<haft und Kunſt, der Verſammlung
and Bereinigung. u :

Die Forderungen für die Außenpolitik fink knapp und
Orrz gefaßt. Zn wenigen lapidaren Säßen wird: die Herdbeifühe
ning des ſofortigen Frivdensſchluſſes, das Feſthalten an
den Grundfäßen Wiiſons, unter Ablehnung jedes Ge
Baltfreiedens als wichtigſte Forderung bezeichnet, ferner die
Wiederherſtellung des deut/Hhen Kolonialbeſites, die ſo-
Fortige RüF>ache der deutſchn Kriegsgefangenen und
ycließlich die Byſeitigung der Kriegs und der Schaffung. des
Bölkerbundes mit Abrüfiing und obligatoriſchem GSchieds-
gericht, : |
- Es iſt klox, daß die programmatiſchen Forderungen, auf denen
Hie Arbeit der neuen Regierung beruhen ſoll, in entſcheidenden
Punkten dem Umſtande Rechnung tragen, daß die drel Parteien
der Mehrheit im Intereſſe der gemeinſamen Arbeit auf eine
keharfe Zuſpitzung mancher Punkte, die an ſich wünſchenswert ge-
weſen wäre, verzichten mußten. Von der praktiſchen Arbeit wird
Ke Endſcheidung darüber abhängen, ob die etwas allgemeine
Faſſung mancher Forderungen einer entſchiedenen Politik ent-
wegenſköhd. An ficß braucht das nicht der Fall zu ſeim ::...

- /- Die heutige Sitzung. .
' Ueber dun Avbeitsplan der Nationalverſomnlurg kn Pen zwei

nößſten Tagen werden am Donnerstag vormittag die Parteiführer

„fndgülitg Beſchluß faſſen. „Zur Stunde iſt es wieder fraglich ge

"Konzerte:
GIE Max Märſehatt, "3 0

- 4 Wer Biani Joſeph SHwarz und der Violoncelliſt AkEx -
Fxuder Schuſter veranſtalteten einen. Sonaben-Abend. ' Man
vonnts Rachmarinow und Debuſſy hintereinander hören. Debuſſy,
vem es gelungen war, durch ſeine boſondere Art des Impreſſionis-
zuts die Gemüter in Wallung zu bringen und zu größerem Ruhm
zu gelangen, als ſeine in Hrem innerſten Woſen ſhwächliche Kunſt
zechtfertigt, zeigt ſich mit ſeiner ſpäten Violoncello-Sonate als ein
“Experimentator, dem ſchle>terdings nichts Wichtiges und Bedeu-
endes mehr einfällt. Noch dem grämlichen „Prologneg ſeßt mit
Liofem Pizzicato und Heraisgeſtöhenen: Baßtönen (des Klowiers)
einte „Sörenade“. ein, die "wechſelnd Unbehagen und Lächeln her-
watsforderb „Sütrenade et Finale“ iG fürchte, daß .der Ruhm
Hes. mmlängſt dahingegangenen „intereſſanten“ Franzoſen bald
gänzlich verblaßt ſein 0:xd.. Sein-Kunſtpringip (ſein Rezopt fozu»

agen) wird noh ezine Zeitlang wie fernes Wetterleuchten in den“
Werken ſeiner Nachahmer bemerkbar ſein, Rachmaninows Violon- .|

“cello-Sonate (G-moll, op. 19) ift eine Kunde aus einer anderen
'Wolt. Sie ſt Fein ganz volles, unanfehlbares Werk, aber aus
nem echten, unbekümmerten Muſikantentum geboren, weiſt ſie
artien von wirklicher Schönheit auf. Die beiden Konzertgeber,
Muſiker hohen Ranges und oft nach Gebühr gewürdigt, hatten ſich
der ruſſiſchen umd der franzöſiſchen: Muſik zmit gleicher Lisbe un
nit gleichem könſtleriſchen Gelingen angenomaten. :

Adolf Watermann, den ic< Mendelsſohnſche „Lieder ohne
Worte* Überaus kunſifertig, mit gepflegtem Anſchlag und ge

flegbem Ausdru> vortragen hörte, verhalf vier unter dem Ge«
famititet „Bierrot und Colombine“, op. 71, zuſammengefaßten Epi-
ſodem von Sugo Kaun zu einem ſtarken Erfolg, Wir konnen
'Kouns ſ<lichte, geſunde, liebenswärdtgs Art zur Genüge, weshalb
"zG mich darauf beſchränken darf, zu vermerden, daß dieſe vier neuen
Stücke ihren Meiſter loben, im Übrigen aber- keinen neuen Zug
un das Bild einzeichnen, das wir von ihm haben.

Aus Eva Katharina Lißinann iſt Eva Jekelius-Lißmann
geworden. Der Name hat ſich: geändert, nicht aber die Kunſt die»
fer ausgezeichneten Liederſängerin, Sie iſt eine Vortvagsküxnſtlerin
von höchſter Kultur, faſt möchte ich ſagen von einer Ueberkultur,
die ſogar einfache, volkstümliche. Lieder, die ſchön und *Zlic<ht hin»
geſungen werden. müßten, mit dem koſtbaren Zierat ihres pre-
'wiöſen Vortrages behängt => ih ö2nks an Gehuberts „Heidentös»
Yin“ = vnd damit des Grien iel tut. Anfangs überraſcht

ymh faſziniert mich ſtets ihre Art, die Hef im Seeliſchen wurzelt

worden, ob am Donnerstag mir Scheidemann, deſſen Rede
vorausſictlich über eine Siunde dauern wird, ſprechen foll, oder
nach ihm noch Staatsſekretär des Aeußern Graf Bro>doxff-
Ra nau. Die eigentlichen pelitiſchen Debatten werden vevmut»

lich erſt am Freitag ihren Anfang nehmen. Ws eriter Redner der
Fraktion wird Friedrih Naa .m a nm ſprechen. Die
ichs Debatte wird dann aber wahrſc<einlich am Sonn-
abend durch die erſte Derabung des 25-Milliarden-Krodits unte2-
broßen werden müſſen, der ſeiner Dringlichteit wegen hier ein-
geſchoben wird, N

SET EN RER TIW SCEE

Reich sichatzamt und Reichsfinanzamt.
Drahikmeldnug unſeres Sonderberichterſtatters,
& Weimar, 12. Februar.

“er Vizepräſident des Retchominiſteriums: Schiffer erhält,
wie ſc<on mitgeteilt wurde, das Reichsſchaßamt, das aber mun end»
gültig in Reichsfinanzamt umgetauft wird. Dieſem Amt
wird künfiig die Steuergeſchgebung und die Verwaltung der
Zölle und Steuern vorbehalten bleiben, während das n e u e ReiGs5-
ſchagamt mit dem Staatsſefretär Gothein an der Spiße die
Aufgebs. hat, den eigentlihen „Schakß" d. H. das. Eigentum, des
Reiches zu verwalten, alſo die Reichsbetriebs wie z. B. die Berge,
Aluminium-, Sti>ſtoff- und alle Energge-Werke. Ebenſo wird zu
dem künftigen Reichsſhaßamt das Neichs-Verwaltungsamt gehören,
das von Woche zu Woche an Umfang und Bedeutung zunimmt und
endlich die Verwaltung der Ex:könfte aus den großen einmaligen
Bermögensabgaben, die ja nicht immer. in bar werden beglichen
werden können. .

Wen das Zentrum an Stelle des Abgeordneten Herold, der
fich nach wie vor lebhaft weigert, an die Spikt des Reichs-
ernährungsamtes zu treten, ſezen will, iſt noc< nicht bekannt, und
ebenſo wenig, ob. tatſächlich H u e oder ein anderer Sozialdemokrat
mät der Leitung des NReichswirtſchaftsamts betraut werden wird.
Die verſchiedenen' Waterſtaatsfekretärpoſten find von keiner der
Parteien noch endgültig beiekt, im Übrigen ſcheinen alle Parteien
ebenſo wie die Reichs oitung Gewicht darouf zu legen, daß keine
neue Stelle etwa lediglich aus bem Bedürfnis der Fraktionen oder
gar einzelner Fraktionsführer heraus geſchaffen werde, Alle in
die Regierung eingetretenen Parlamentarier ſollen vielmehr nur
wirklich freiwerdende Poſten eirnchmen. : ;

Nachdem Friedrich Naumann die Anwahme des ihm ange»
botenen Unterſtaatsſekretav.ats * im Auswäörtigen Amt äbge-
Lehnt hat, wird beabſichtigt, eines der Unterſtaatsſekretariate im

en KES

. Reichswirtſchaftsomt aus den Reähen der Demokraten zu beſeßen.

Für das Amt, dem die Bearbeitung der Wittelſtands- und Ange-
ſtelltenfragen zufallen ſoll, wird der Name eines Re fem
au

fle kane 9

geordneten genannt, der als ausgezeichneter Fachmann
Gebiet gil Nen

„Der Wohnlitz des Reichspräridenten,

Der neue Präſident dex Republik, -Friß Eb ext, wird, wie ber
„Vorwärts“ meldet, zunächſt ſo.nen Siß in Weimar beibehalten,
um mit der Nationalverſammlung und der Regierung in ſtändiger
Fühlung zu bleiben. Gpäter wird er feine Ueberſiedlung nach
Derlin vollziehen, das Siß der Reichszenirale bleibt, Es iſt
felbſtverſtändlich, daß der Hanshalt des Präſidenten an republi-
kaniſcher Einfochheit. den aller anderen  Oberhäupter größerer
'Siaaten Übertreifen und auf Nepräſentationspfl:<ten nur ſoweit
Rückſicht "nehmen wird, als dies unbedingt notwendig iſt. Das
Haus, in dem der Reichspröſident 'in. Berlin ſeinen Wöhnſiß
nehmen. wird, iſt noc<h nicht beſtimmt, Die Meldung, daß das
Schloß Bellevue bereits dazu auserſehen ſet, iſt falſch, Den
Minäſterpräſidenten wird die bisherige Reichs»
kanzlei aufnehmen, und auch die Übrigen Reichsämter bleiben
in der Hauptſache, wo ſie find, < San

Die Naricht, daß dem Reic<spräſidenten eine Dotation. von -
1 Willion Mark ausgeworfen wird, iſt, wie wir erfahren, nicht
richtig. Die Frage nach der Höh: der Dotation iſt nocH nicht.
zur Erörterung gelangt. ; b MEEREN

und von einom zarten und feinen Intellekt Überwacht wird, . Nac:
wenigen Liedern aber läßt die WirLung unh, verflüchtigt ſich das
Intereſſe; umd ihr Singen erſcheint mir nur noh als Form ohne
Znhalt.. Alon Singens eigentlicher Inhalt iſt die Subſtanz des
e>ten Geſangstons, der Ohr und Herz nicht widerſtehen, und ſo
iſt es zu erklären, daß es weltberühmte Sängerinnen gibt, die ihr
im Geiſtigen nicht das Waſſer reichen; ſie haben die Gubſtanz, de
Sesle gewordenen, e<ten Geſängsion, Eva ZT ekelius-Lihmanun
kann dur< ihren Ion an ſich, der matt und müde iſt, nicht wirken,
es fei denn in Liedern des Leides, wie Wignons „Nur wer die
Sehnſucht kunt“, Hier gelang ihr Übrigens Vollkommenes, wenn»
ſchon ſie den Ausdru> des Leides ein wenig allzu gefliſſentlich ins
Pathalogie trieb. Ihrem Schubert-Goethe-Abend wird ein
Wolf-Mörike-Abend folgen. und. ein Abend, der zeitgenöſſiſchen
Komponiſten gewidmet ſin ſol. . iE :
Die Duz veranſtaltete einen Ihrer beliebten Lieder» und
Avien-Abende, Sie nennt ſich wieder Claire und. ſingt wieder
Puccini, und es iſt alles wie in guten alten Zeiten! Die .Phil-
Zarmonie war ausverkauſt, and hoch ſchugen die Wogen der Be-
geiſterling, Gig iſt ein Liebling des Volkes wie wenige,
Bruno Kittel führte mit ſeinem Chor und dem Phil-
harmoniſchen Orcheſter, wie ſchon oftmals, die „Neunix“ auf, Es
iſt erfreulich, zu vermelden, daß er allmählich mehr und mehr

“in das Weſen des Werkes eindringt: Die Art, wie er diesmal

die ſc<hwierige- Auſgabe löſte, verdient Lob. Gertrud Steinw
weg, Herthä Dehmlow, Waldemar Henße und
I. von, Naaß » Bro>&mampn waren, ein treffliches Golo-
Quartett. „Am. Anfang des Abends gab. es die „Coriolan“-
Ouvertüre, dann ſang Raaß-Bro>mann die Vier ernſten Geſänge
von Brahms, und, zwar mit der von Ludwig Miſch beforgten, ein
wenig tro>enen Orcheſterbegleitung. Er ſang ſie tonſ<hön, doh
ohne Fülle und Reichtum des Ausdrus. 5 ?

Ein gemetnſchaftliches Konzert veranſtalketen Paul Bauer
und Willy Haehnel. Bauer iſt ein Tenoriſt, der ſeine be-
ſcheidenen (phyſiſchem und. pſychiſchen) Mittel nicht ohne einen
gewiſſen ſympathiſchen Ernſt verwendet. Hachnel iſt ein tüchtiger
Violiniſt, deſſen feſte Männlichkeit ſich. beſonders in breiter
Kantilene wirkungsvoll ausgibt, == Charlotte Roſen, die
in der Gingakademie konzertierte, verſicht es, ihrer Violine einen
weichen Ton von halb frauenhaftem, halb damenhaftem Charakter
zu entloden, So ift ihre Kunſt in dem ſüßen Adagio des
Bruchſchen G-moll-Konzertes beheimatet; in den E>ſäßen dahin*
gegen ſtellte es ſich: heraus, daß ſie im Techniſchen zu leßter
Sicßerheit und Flüſſigkeit nog nicht vorgedrungen iſt, == Das
Seiffert»Quartett, das ſeinen erſten Kammermuſikaben.d
gab, ſieht in jeinen Leiſtungen einſtweilen no nicht auf der.
Zöpe, die eine eanjihaſte kritüche Beweriung rehiſertigtt - 50..

- porragender Kröfte.

1

Anträge in der Nationalverſammlung,

Drahdmelbung unſeres Sonderberichterfoiteis

ERR ES ENSE NENN X Weintar, 12. Februär,

Die Deutſ<nationale Fraktion hat in der Nationa!vers
ſammlung einen Antrag auf unverzügiiße Vorbereitung eines
Gejepentwurfes eingebroht, der die Sonntagsruhe im

Handelsgewerbe regeln ſol,“ Ein anderex Antrag Herſh
ben Partei verlangt die Einſehung eines Wirtſ<haftsaue

fc<huſſes, dem alle ſeit dem 9. November 1913 ergangenen und
alle künftig ergehenden Wirtſchaftzverordnungen: vor Genoha
migung vorzulegen ſein ſollen und der das R-<t haben foll, durch

ſcchieunigen Antrog an die Nationalverſommlung die Bußertraſt»

fehung ſolcher Veroxdnungen zu verlangen. .
Feu SI "72 „Weitmar, 12. Februar. 1
e Deutſchen Vo!?3partei erſucht dil

Ein Antrag
Regierung:

1. Sofort Maßnahmen zu ergreifen, die -zur Herſtellung von
Sicherheit und Ordnung ein auf der allgemeinen Wehrpflicht 381
gründetes Volksheer fiherſiellen, 3

2. In dieſem den Offizieren, Beamten und Unkeroffizieren
der Armes und Marine eine ihrer Verantwortlihkeit entſprebends
dienſtliche Stelle wieder zu verſichaſſen durch :a) Zuſowmeniaſſung
der Oberſten Kommandogewalt ausſ>ließlich in der Hand der
Reichsleitung, die ſiH durc; den Kriegsminiſter vertreten
läßt, b) Ablöſung der Soldatenräte bei den Truppen durch
Vertrauen sausſ<üſſe, deren Tätigkeit fich auf die Kontrolle fiber
Verpflegung, Urlarbsertetlung, Diſziplinarbeſtrafung, Arbeits-
dienſt und Vermittlung. von Beſchwerden. beſchränkt, 0) WicHdve
einführuag der alten Rangabzeichen bis zu einer befricdie
genden endgültigen Rogelung der Untformfrage, d) eine dem
Dienſtverhältniſſe enkſprechende Regelung der Grußpflicht...;
Bi OS eK n *

Die weiblichen Abgeordneten ſäntliher Fraktionen
bereiten, wie die „Pol.»Parl. Rache,“ anelden, an die Nationalvere
faommlung einen Antrag etwa folgenden Wortlauis vor: „Dis
deutſchen Frauen und Kinder haben durch die völlige
Abſperrung Deutſchlands während des Krieges unſagbar ge»
litten, Wir alle erhofften, daß mit der Cinſtellung des Blutver-
gießens auc<h- dieſes fur<tbare Kampfmittel nict weiter zur Atte
wendung Fdommen würde. Die Hungerblo>ade iſt jedoch nicht
aufgehoben, fie iſt verſtärkt worden, Wir fordern unverzügliche
Aufhebung der Hungerblo>ade. - Wir fordern ferner Fofortige Zu»
rücſuhrung der deutſchen Kriegsgefangenen, die ſelbſt
Echwerſtes gelitten haben und nach denen Eltern, Frauen und
Kinder ſchmerzlichſte Sehnſucht empfinden, -Wir ſind der feſten
Ueberzeugung, die Frauen und Mütter der ganzen Welt vmpfindert
mit uns. Sie werden mit heiligem Eifer demüht ſein, in ihrem
Londe für die Erfüllung dicſer Fotderungen der Mert Ziäteit
und Gerechtigkeit zu wirken." 3 GEN EIB ii 88.28

Die erlte kleine Hutrage.
. 7 ;

Fin Ier Nationalverſammlung iſt-die erſte kleine Anfrags vorl
dem deutſchnad.onalen Abgeordneten Gebhardt eingelaufen.
Sie lautet: „Private, Gemeinden und Diſtrikte der von dew
Alliierten: befehten deutſchen Gebiete müſſen für die feirdlihen
Beſazungsheere ſo außerordentlihe Aufwendungen machen, da!
“fie ohne Hilfe des Reiches nicht in der Lage ſind, dieſe Loſten. auf
die Dauer zu tragen. Iſt die Ro'hsregierung bereit, don betrof-
fenden Gemeinden und Diſtrikten die für die Hoere der Alliierten
vemachten Aufwendungen olsbald zuvüzuerſtatten?"

Infolge ſeiner Wahl zum Reichspräöfidenten f<sidet Ebert

er Na verſammlung aus. Der näßcſte
der Liſte ſeines Wahlkreiſes (Teltow-Beeskow) "8 inrict
in Oſtpreußen gewählt iſt und t ante
Eberts Stelle der nächſte Mann der jo«
Metallarbeiter Franz Thurow. |

; Drunso Eioners Klavierſpiel hat früher einen günſtigen
Eindku> hinterlaſſen; es zeigte diesmal im-Forte Härte und
Gewalttätigkeit und im Piano eine gewiſſe Gebundenheit, die
den Eindrud, die ſeine im Grunde vortrefflichen Intentionen here
vorriefen, ein wenig abſchwächten. == Anne-Marie Cranz
gab einen modernen Liederabend. E. I. Wolff, Paul Scheinpflug,
Guſtavo Mahler, Richard Strauß == alles Streben, der Monotonis
des Alltags zu entrinnen, ſoll gelobt werden. Fräulein Cranz
iſt hochbegabt, do<. wandelt ſie, wie ſo viele, in der techniſchen
Behandlung ihres von Natur ſ<önen Organs auf Zrrwegen, ==
Ein nur geringes Intereſſes vermochte der ebenfalls tehniſc
mangelhaft fundierte Baritoniſt -Friß Kauffmann zu ex*
wecken. Im Vortrag zeigten ſic Spuren eigenen Nachdenkens,

“ Sherefe und Artur Schnabel == ein Shumann-Abens
noch dazu =='das ſind uns alles vertraute Nomen un) Werte, mit
denen wir den Begriff einer wahrhaft vornehmen Muſikpflege
verbinden, -Was ließe ſich Neues wohl Über Thereſens hingegeben?s
Singen, über Arturs durdgeiſtigtes Spielen ſagen? : Die Dichter-
Hebe war diesmal zwiſchen die „Kveisleriana“ und den „Carte
val“ geſtellt; und ein großes Publikum lauſchte den Darbietungen
der ausgezeichnehen -Künſtler, == Ein Bac<h-Abend mit Kam»
merorcheſter. veranſtalteten Lotte Leonard, die ſich als Org-
torienſängerin ſchnell einen guten Namen t hat,
Wiäll« Bardes, den treffliche Pianiſt, dem: wir immer geit
bogegnen. Es gab Eoprangeſänge aus Kantaten, u. a, die luſtige
Humorvolle Arie aus dem „Streit zwiſchen Phöbus und Pan*:
„Patron, das macht der Wind,“ die mit ſoviel Virtuoſität und ko
lebendig vorgetragen wurde, daß fie wiedexholk werden mußte,
An der Wirdergabe des fünften Brandenburgiſchen Konzerts für
Klavier, Flöte, Violine, und Kammevor<eſter waren (außer
Bardas) Max Modern und Hendrik de Vries no< betoligt.
Die Ausführung erfüllte nur beſcheidene Wünſche, es fehlte dent.
Zuſammenſpiel an de vnotwendigen Akkuroteſſe; artßerdem ſtörts
eine gewiſſe Unſtätigkeit im Zeitmaß .. ; t
Das zweite Abonnementskongert. von HeinrkO Grünfers.
war ausgezeicmet durchſt die Mitwirkung einer ganzen Reihe hevs
0 Joſef Manns Liedewoariröge weckten
mit Recht . ſtarken Beifall, Das ſelten gehörte, fein veräftelte
Klarineiten-Trio Op. 114 von Brahms erfuhr eine treffliche
Wiedergabe. durc< die Herren Axtur ShHnobekl, Gßbergern
Grünfeld. Geza von Kreſz, Robert Köne>s-
Y. Gehwald traten noc< hinzu bei der ſchwungvollen Auf
führung. des friſhen, melcdienreichen Klavierqui ntetts va
Dporal, == Violinſonaten. von Grieg, Mozart und C&rar Frans
trugen Egon Rüß und Steffi Koſc<hate gemeinſam vor..
Der bei weitem Zeigare Fammermuſikſpieler von beiden Ut Horx

Die proviſoriſche Verfalſtäg, *

Das Geſeß über bie vorläufige Reißs-
gewalt vom. 10. Februur 1919 iſt im „Reichsanzeiger“
veröffentlimht worden.

Die verfaſſunggebende deutſche -Nationalver-
fammlung hat folgendes Geſeß beſchloſſen:

8 1. Die verſaſſunggebende deutſche Nationalverſammlung Hat
Hie Aufgabe, die künftige Reichsverfaſſung ſowis auch ſonſtige
dringende Reichsg-ſeze zu beſchließen.
» 8 2. Die Einbringung von Vorlagen der Reichsregierung an
Hie Nationalverſammlung bedarf unbeſchadet des Abſ. 4 der Zu-
Finn 'eines Staatenausſhuſſes. Der Staatengus-
chuß wird gebildet von Vertretern derjenigen deutſchen Firei»
taaten, deren Regierungen auf dea Vertrauen einer aus allge»

einen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen hervorgegangenen
Bolksvertretung beruhen. Bis zum 31. Wär 1919 können mit
Seſlämmung der Reichsregierung auch andere deutſche Freiſtaaten

ertreter entſenden. ;
In dem Staatenausſchuſſe hat jeder Freiſtaat mindeſtens eine
Gtüimme. Bei den größeren Freiſtaaten entfällt grundſößlich auf
eine Million Landeseinwohner eine Stimme, wobei ein Uober-
ſchuß, der mindeſtens der Einwohnerzahl des kleinſten Freiſtaates

Teihfommt, einer vollen Million gleichgerechnet wird: Kein Frei»

aat darf dur< mehr als ein Drittel aller Stimmen vertreten
kin, Den Vorſit im Staatenausſchuſſe führt ein Mitglied -der

Reichsregierung. ,

Wenn Deutſc<h-Deſterreich ſich dem Deutſchen Reiche an-
ſchließt, erhält es das Recht der Teilnahme am GStaatenausſchuſſe
mit giner. dem Abſ.. 2 entſprechenden Stimmenzahl. Bis. dahin
nimmt es mit beratender Stimme teil. . ?

Komant eine Uebereinſtimmung zwiſchen der Reichsregierung
Und dem Gtaatenausſchuſſe nicht zuſtande, ſo darf feder Teil ſeinen
Entwurf der. Nationalverſammlung zur Beſchlußſaſſung vorlegen.

8 3. Die Mitglieder der Reichsregierung und des Staq-
Jenausſchuſſes haben das Recht, an den Verhandlungen der Na-
tionalverſammlung teilzunehmen und dort jederzeit das Wort
zu ergreifen, damit ſie die Anſichten ihrer Regierung vertreten.

8 4. Die künftige Reichsverfaſſung wird von der Nationalver-
'ammlung verabſchiedet, Es kann jedoch der Gebietsbeſtand der

reiſtaaten nur mit ihrer Zuſtimmung geändert werden.

* Im übrigen kommen Reichsgeſeße durc< Uebereinſtim-
mung zwiſchen der Nationalverſammlung und dem Gtaatenaus-
ſchuſſe zuſtande. Iſt -eine ſolche Uebereinſtimmung nicht zu er-
jelen, 1» kann der Reichspräſident die Entſcheid1:ng dura eine
olksabſtimmung herbeiführen. Mrs

8 5. Auf die Nationalverſammlung finden die Artikel 21 bis
23, 26 bis 32
wendung mit der-Maßgabe, daß Artikel 21 auch auf Soldaten An-
wendung findet. - 58

8 6. Die Geſchäfte des Reiches werden von einem Rei<s-
präſidenten :geführt.
völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reiches Perträge mit
auswärtigen Mächten einzugehen, ſowie Geſandte zu beglaubigen
und zu empfangen.

, Rriegserklärung und Friedensſchluß erfolgen durc< Reichsgefeß.

“Verträge : mit fremden Gtaaten, die ſich auf Gegenſtände der
Reichsgeſeßgebung beziehen, bedürfen det Zuſtimmung der Natio-
yalverſammlung und des Gtaatenausſchuſſes. “

Eobald das Deutſche Reich einem Völkerbunde mit dem
Biele des Ausſchluſſes alier Geheimverträge beigetreten ſein wird,

edürfen alle Verträge mit den im Völkerbunde vereinigten
Staaten der Zeſmpung der Nationalverſammlung und des
Gtaatenausſchuſſes, : MEET >

'Der Neichspräſident iſt verpflichtet, die gemäß 88 1 bis 4 und 6*

beſchloſſenen Reichsgeſche und Verträge im Reichs-Geſeßblatt zu
verkünden.

8 7. Der Reichspräſident wird von der Nationalverſammlung
mit abſolüter Stimmenmehrheit: gewählt. Gein Amt- dauert bis
Zum Amtsantritt des neuen Reichspräſidenten, der auf Grund

er Fünftigen Reichsverſaſſung gewählt wird.

8 8. Der Reichspräſident beruſt für die Führung der Reichs-
xegierung ein Reichsminiſterium, dem ſämtliche Reichs»
Gehörden und die Oberſte Heeresleitung unterſtellt ſind.

Die Reichsminiſter bedürfen zu ihrer Amtsführung des Ver-

- Frouens der Nationalverſammlunz3.

: gerade ſchlagfertig und

-““ vorträge bei.

Pülß, während die junge Geigerin mehr friſch und beherzt. als
Jurchdacht und wohlahgewogen. ihren Part herunterſtröicht,
Von Waldemar Lütſchg hörte ic< Beethovens Op. 101
init ungewöhnlicher Feinheit des Manges und. ſtarkem Nach-
umpfinden ſpielen: Eine wohltuende, vornehme Leiſtung. Mehr
aufs Ganze, auf virtuoſen. Gldnz und Ghwung, zielt Jaſcha
-Spiwakowſky, der nunmehr beim. vierten Abend ſeines
Byktus von Klavierkonzerten. angelangt iſt, 'Das Liſztſche Es-Dur»
/ Konzert legte er in großem Wurf hin, ohne allerdings in Fragen
des Gtils, der Klangkultur, ſich als überlegene Fünſtleriſche Per-
 Wnlichkeit voll geltend zu. machen. Irene Freimann, die
wit dem Philharmoniſchen Orcheſter Ponzertierte, läßt gute
ESdqulung und anſehnliche pianiſtiſche Fertigkeit merken, wenn-
ſehon ſie, zumal im Rachmaninoffſchen. C-Moll-Konzert, nicht
amnter den glnſb.gſten Verhältniſſen muſizierte, vom Orcheſter nicht
) präzis. unterſtüßt, Herta Cohns
Wiedergabe der anſpruchsvollen H-Moll-Sonate von Chopin er-
wies. achtenswertes. techniſches Können „und ernſten muſikaliſchen
Sinn. Die kürzlich gewürdigte Paula Nivell, ſteuerts Lied-

Auf dem Podium des Veekhaven-Saales ſtellt ſih ein kleines

Pürſchhen von etwa elf Jahren in Poſitur, um. die Bachſche,

Und er ſpielt ſie mit einer Sicherheit und
wünſchen übrig laſſen. Kein Zweifel,
Geigen-

Chaconne zu ſpielen.
Reinheit, die kaum etwas zu
Daß der kleine Ioſſy Spiwakowſky mit einem

- - talent erſten Nanges geſegnet iſt. Indeſſen, troß aller Begabung,

WU es ein Mißariff, die gewaltige Chaconne von inem Kind
öffentlich ſpielen zu laſſen. ' EE

Eine Autogramm-Auktion bei H e n-
vici zeigte einen Zuſpruch und ein Intereſſe wie in den ſicherſten
Tagen. Der erſte Teil der Verſteigerung gehörte den Künſt»
Farn Den höchſten Preis erreichte ein wundervolles Stü> von
Robert Schumann, das Originalmanſkript der Fantaſie-
Atüce, für das es 4950 M. gab, während ein einzelnes Albumblatt
mit 900 M. bezahlt würde. Gleich hinterher im Preiſe kamen
935 Seiten Beethoven „Zur Weihe des Hauſes“, -für die das
Antiquariat Lippmanſohn 4600 M. anlegte, während ein vier»
Kimmiger Chor 1100 M. erreichte, Von Franz Schubert
waren voſonders ſ<öne Gtüde da, fo der „Jüngling am Bach“,

" Kiluftleraufogramme.

. anit 2800 M, die „Entzüdung an- Laura“. mit 2500 M,, „des Liedes

Ende“ mit 3300 M., die „GWÜſ<e“ mit demſelben Preis,
Wehließlich Go „Nur, wer die Schnfucht kenyt“ mit |
ie bildenden ler blieben dahinter zurüd. Ein Brief
zels mit einer Federzeichnung. brachte: 410 M. - Sehr gut.
wieder die. Dichter vertreten, unter . denen. .natupgemäl
Goethe» Autozramme beſonders geſucht wurden. Go brachte
ein. gereimter Brief an Mer> 3500...M.,. ein. a<ßtzeiliges Gedicht
4800 M. Hohe Preiſe erreichte auch Grillparzer, deſſen Reichsta
u? 2839 M ſog. Von den Briefou-der Künſtler erreichte ein

und

M.
Men-
waven

der bisherigen Reichsverfaſſung entſprechende An- |

Der Reichspräſident hat das Reich

die.

8 9. Alls zivilen unb miſitäriſden Anordnen

fügungen des Reichspräſidenten bedürfen zu Wee WIE bes

Gegenzeiänung u ap Reichsminiſier.
ie Reichsminiſter ſind für dis Führung |
Nationalverſammlung I ld ng ihrer" OcfQäſio der
10. Dieſes Geſeß tritt mit ſeiner Aunahme dur< di Ä
neverfamml ang in Breit Von dieſem Enn an pal
loo EN NEE HEN die nac dem bisherigen Reichsreht der
itwi es Reichstages urften, ä ?
Gehn Zutonde. [| ften, nur gemäß 84 dieſes
Weimar, den 10. Februar 1019.
: Dex Präſident ;
- Der verfoſſungzebenden deutſchen Nationalverſanmlung,
3 : David. SUSE IN

- Die Anſprüche Belgiens,

Meldung der Havas-Agentur,

; Paris, 12 Februar.

Die Kommiſſion ber Friedenskonferenz hörte aan Nachmitt
das Expoſe über die .beigiſ<en Anſprüße an. Der Miniſter des
Aeußeren Symans gab das belgiſche Programm „bekannt.
Dies läßt ſich dahin zuſammenfaſſen, daß die Verträge von,
1829, die den politiſchen, wirtſchaftlichen und territorialen Stand '
Belgiens feſtſezten. und ihm als Grundlage eine ſtändige, dur<
Verträge geſicherte Neutralität gaben, abgelehnt wer»
den. Da der deutſche Angriff die Grundlage jenes internationalen.
Status zrſtört habe, fühle Belgien das Bedürfnis nach neten
Elementen der Kraft und des Gedeihens, um ſeine Zukunft zu

ſichern. . 3
In politiſcher Hinſicht wird das Aufgeben dex belgiſchen Net»
tralität verlangt. In territorialer Beziehung ſtüßt ſich Hazmans
auf das Nationalitätenprinzip und verlangt eine "Grenzberiche
tigung zwiſchen Belgien und. Holland, Er. forderte, daß die
Freiheit der Schiffahrt auf der Shelde von der
Mündung bis nach Antwerpen durc die Rüderſtattung der hol-
ländiſchen Enklove von Limburg, die ſich auf dem rechten Moas-
ufer von Maaſtric) bis Roermond und. ſüdlich davon erſtre>t,
geſichert wird. Weiter führte Hymans aus, daß Monjoie und
Malmedy, deren Bevölkerung rein wolloniſch ſei, bis zimm Jahre
1815 belgiſ< wären. s : :

Er entwidelte die Anſicht, daß ein neutrales Luxemburg im
neuen Europa einen wahren Widerſinn darſtellen würde, und
legte dar, daß dieſes Land ſchon morgen einen Korridor für einen
deutſchen Einfall bilden könne. Hymans zieht einen -Auſchluß
Luxemburgs an Fränkreich oder Belgien “in Betracht, ſei es durch
eine Zoll» oder Militärkonvention, ſei es durch Perſonalunion.
Die Luxomburger müßten als erſte darüber entſcheiden. Belgien,
das ſelbſt im Jähre 1914 Opfer der Gewalt geweſen ſei, wolle
dieſe gegen befreundote Neutrale nict anwenden. Man würde
durc< Verhandlungen zu einem zufriedenſtellenden UDbereinkom- *
men gelangen. Ebenſo werde Holland durch gemeinſame Ab-
machungen nac Deutſchland hin vergrößert werdea
im Ausbouſch gegen Gebiete, die es Belgien wieder zurücgeben

wevde, ? Eu E ?
: Die Gißung war ganz dem Expoſs Hymans gewidmet, der die

Kongofrage nicht berührte. Es fand keine -Diskuſſion ſtatt..

Die Anfgaben der amerikaniſchen Anterſuchungs-
kommiſſion. Der amerikaniſche Geſandte in München Dr. Field
erklärte einem Vertreter der „München-Augsb. Abendztg.*:
Seine Aufgabe ſei es, unter awderem feſtzuſtellen, ob. die Be-“
freiung des deutſ<en Volkes vom Hurra-Patriotismus zur
Demokratie wirklich ec<t ſei, und ob es von dem unheilvollen
Militarismus gänzlich befreit oder vb do) noc< ein kleiner Teil
übriggeblieben ſei, der nur auf die günſtige Gelegenheit warte,
um 19 erneut durchzuſehen. . Auch müſſe unterſu<t werden, in»
wieweit das deutſche Volk am Kriege mitſuldig ſei und ino
wieweit es ein Krießsopfer des Militariomus geworden. Der
Geſandte betonte jedoch ausdrülich, daß Amerika nicht die Ab-

ſit habe, Deutſchland niederzutreten;

Brieß des Komponiſten Haſſe 1000 M., einer von GluF 900 M.
Beethovens Briefe wuvden bis 700 M. bezahlt. - Ein Brief von
Handn erreichte 630 M, von Liſzt-Briefen brachten 13 Brieſe
einer Freundin an ihn 600 M. Cin Billett Konſtanze Mozarts
wurde mit 440 M. bewertet. Schumann-Briefe brachten 500 und
600 M. Elf eigenhändige Briefe Richard Wagners ſtiegen auf
1100 M., ein einzeiner Thöner Brief an den Züricher Semper
wurde mit 310 M. bezahlt. Ein beſomders ſchöner Goethebrief
- von mur einer Seits brachte 1600 M., ein Brief Köthen Schö»
kopfs 800 M,, ein Brief Ulrike von Leverkows 649 M. Grillparzer-
Briefs erreichten je ca. 300 M. Ein Heine-Brief an ſeinen-Brudr
Dr. Mag Heine wurde mit 7090 M. bewertet, während ein Hantd-
exemplar Heino3, der erſten Ausgabe ſeiner Gedichte mit eigen»
händigen Aenderungen für die zweite Aufloge 930 M, erzielte,
Der Maler Theodor Hagen, Profeſſor an der Kunſtſchule
in Weimar, iſt, wis uns ein eigener Drahtdericht moldet, dort im
79. Lebensjahre geſtorben. Seit mehr als vierzig Jahren wirkte
der 4reifliche Landſchafter als Lehrer an der Waimarer Hochſchule.
Balcska Gert tanzte im Blüthnerſaal ihre Grotesken und
Karikaturen. Sie boſißt ein ſeltenes Gut, das nur ſehr, ſehr
wenige Frauen haben: Humor. . Dazu ſcharfe Intelligenz und
Charakteriſierungsfähig*eit.
hopſerei ſind unwiderſtehlih. Im Tango und ſpaniſchen Tanz
- erhebt ſie ſic über die Kärikätur == hier zeigt ſie, daß ſie Über
die oße Linie verfügt. Zwiſchendurh4 tanzte Maryla
GSzykier, eine hübſche Zunge: Dame, fleißig, do< ohnv Inner-
lichkeit =» a mbeſten in Zalanten menade mit der Gert
zuſammen. Es gab ſehr viel Beifall, Das Für und Wider
einiger Hausſchlüf
knappen flachen Zeit deutſchen Zünglingen nicht an der
-zu edler Erregung und Entrüſtung mangelt, C
Ottomar Enking las auf Veranlaſſung der - Deuiſchen
Dichter-Gedächtnis-Stiftung in der So<ſ<ule für Muſik aus
! eigenen Werken. Er hatte ſich allerlei Licbesepiſoden aus ſeinen
Romanen zuſammengeſucht und“ ſie zu einem fraurig-ſrohlimen
Potpourri vereint, Nordooutiche, innige Schwere und Herbheit
wotrht ſie liebenswert. Der ſiarke Gemütsinhalt iſt vor allem nicht
verſetiet und dichteriſche, lächelnde Uebtrlegenheit ſprengt mouſſie'
rend- die DeXe, wo ſie die graue Farbe des Familienromans
anzunehmen droht. Beſonders gelungen Ihrer idylliſchen
GStrichmalerei waren „Das Erwachen“ aus Roman „Momm
Sehen und die Szene „Unſere Zva“ aus. der Komödie
„Das Kind“.

Fähigkeit

in

Der Dichter gewann ſich mit feinem herzlichen und.
gut durchdachten Vortrag yiel freundlichen :Beifall, .-. M. Gg.
Bechſtein-Sgal, heute, 7% Uhr: Giſela Springer und Hein»
ri Grünfeld, Programm u. g.: Shumann, Ganaie G-Moll, Rach»
maninow, Cello-Sonate op. 19, und StüCe von Reger, Korngold, Juon,
Aus den Theatern. Im. Deutſc<en Künftler-Theater
ſind in der morgen zur Erſtaufführung kommenden Oroteske „Der flie.
gende Geheimrat“ von Kurt Göß die Herren Adalbert: vnd
Wallauer ſowie Frau Monnard beſchäftigt. Kurt Göß hat ſeine Rollen
wieder übernommen, N bie die Mans
ilheHerteri< iſt vom es Jahres au die Mün 68»:
18 em fbicle en FH EEE ARI ER IN

*

Ihr Bauerntanz und ihre Zirkus- |:

iind 4in übrigen,

ſchaften ſtatt, in denen dieſs ſich für baldigen Abſchluß des Fris-
- dens, Einführung des Achtſtundentages und Freigabe des Han-
* dels eusſprahen, :
e[viriuoſen bewies freilich nur, daß es in dixx |  -

. pom Miniſter Auer allein unterzeichnet iſt. Man gehe ni

. 184 gegen 142 Gtimmen dem Flottenprogvamm für drei

Die Parlamentsrede Lloyd Georges.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

638 Rotterdam, 12. Februar.
In feiner bereits en den weſentlichen Punkten mitgeteilten “ eds
im Unterhauſs (ſicße „Voſſiſche -Zeitung“ vom 12. Febr. abds.)
führte Lloyd George, nachdem er bemerkt hatte, daß
der Foriſhriit der Pariſer Konferenz die optimiſtiſchen Ex»
folgendes

wartungen. ſogar no< übertreffe, 1. a. no< aust
„Die Tatkraſt oller Delegierten R darauf gerichtet, nicht
nur eine Regelung bovbeizuführen, fondevon dies fs

fdmell wie mögli zu tun, da ein ſ<neller Friede
von Wichtigklett iſt, und vor dem Frieden das Gefühl von
Unſicherheit in dex ganzen Welt nicht veri<Gminden und dis Zw
duſtrie wicht: zur normalen Arbeit zurückkehren kann.“ ;
Zur Frage einex Unterſuchung der Verantwortlieä<kei
für den Krieg erklärte Lloyd George, daß dia dazu eingeſeß *
Kommiſſion von Vertretern aller Großmächte mit der Untey
ſuchung dieſer Frege beſchäftigt fei, und daß die Konferenz hoffs,
bald im Beſihe ihres Berichtes zu fein. NiCGt nur iber GA
Schuldfrage des Krieges, ſondern auch über Perſonven, die für dis
Ausſchreifungen während des Krieges verantaxortlich ſeien, werds
Byvichtet werden. Mit der Entſchädigungsfrage ſei gleiche
falls eine fähige Kommiſſion mit drei Unterkommiſſionen tätig,
und er könne dem Hauſe verſichern, daß kein Teil dieſer Fragt

Aüberfehen werde, “

Auf die Frage, ob der Friedaensvertrag dem Untev-
Haufe zur Ratifizierung unterbreitet würde, meinte Ao: Georgs
doß auf -Grund der Verfaſſung Teile des Vertrag: : fedenfalls
vorgelegt werden müßten, und daß es in' der Macht - *s Hauſes
liege, ſie in freier Entſcheidung zu verwerfen. Ucber den Fort»
ſchritt, der an der-Völkerbundfrage gemacht ſei, erklörte ſich

ioyd Gearge höchſt befriedigt. Die Konferenz. habe viel mehr
Unterſtüzung erhalten, als erwartet worden fei. Baſonders unten
den kleinen Nationen ſei eine ſtarke Stimmung für die SHhaffung
des Völkerbundes und es herrſche die größte Einſtimmigkeit übex
dieſe Frage, Dar Entwurf ſs: zwar noch nicht fertig, und uvx
noch "einige Fragen von nicht wichtigem Charakter ſtänden noß
offen. Der Verſußh, der eine volle Hoffnung für die Zukuwſt yep»
ſprochs, worde gemacht werden, und zwar mit Zuſtimmung alles
Nationen, der großen und der kleinen, die auf der Konferenz
vertreten. ſeien, 3 DES "

; London, 12. Februar, (WB. 2.B)

Das Oberhuns nahm nah einer Diskuſſion, die fiß in det
ſelben Bahnen bewegte wie im Unterhauſes, die Adreſſe auf dis
Thronreds “an, Im Unterhauſe wurde die Fortſeßung dex
Erörterung über die Antwort auf. die Thronrede vertagt. + -
„Die Arbeiterfraktion des engliſchen Unterhauſes haß
in einer nach Beendigung der Debatte abgehaltenen Sikung hw
ſ<loſſen, ein Amendement einzubringen, in dem has Bedanern
ausgeſprochen wird, daß in der Thronrede keine endgliltigen
Vorſchläge für die Aufbeſſerung der Löhne und günſtigere Axo
beitszeiten, - die die- Urſache der augenbliclicen Unzufriedenheit
unter den. Arbeitern. . ſeien, gemo>t. werden. Die Anhänger
Asquiths haben die Abſicht, ein Amendement einzubringen, in dem
die Abſchaffung der Aushebung gefordert wird, 45

; Die neue Internationale im Haag, -

5 Drahtmeldung dan „Voſſiſchen Zeitung“,

iN ps. Bertt, 12. Februar.
Der Affändige Ausſchuß dez internationalen Spziag-
liſten-Konferenz hat am Montag abend eine Sißung ah-
gehalten, Ex beſtand aus folgende Mitgliedern: Renaudel
(Frankreich), Macdonald, Start, Bunninz. (England); Kautsky,
Herxmonn Müller (Dentſchland); Azelrod, Suchomlinow (Rußland); .

.

Troelſtra, Wibaut (Holland); Borgbjerg, Bang (Dänemark); Adler, + -

Seeltger (Deutſch-Oeſterreic<); Keto; Wulijet (Finnland); Gako»
ſow, Dimitriew (Bulgarien); Seeja (Lettlond); Martna (Eſtland);
Koſſowſky, Kurſky (Polen); -Chasnovite?, LoFer (Paläſtina); Zuſto,
Tomaſo (Argentinien); Fren>, Draper (Zanada); Ohandjanian.
Akanian (Armepien); Bre... ing,“ Engberg (Schweden); Silpeſträ
(Italien); Puchinger, Kunfi (Ungarn); : Tſenkeli, Schoviſchilpi
(Georgien); Beſteiro, Cabaiero: (Spanien); Johnſon, O'Cannon
(Irland). Branting wird zum Präſidenten des Ausſchuſſes.
ernannt, -Der Engländer Hendoxſon.und der Belgier Huys-
mans haben das Sekretariat und die Geſchäftsführung inne, Wie
bereits geſtern gemeldet, iſt das Sekretariat na< dem Haog

übergeführt worden, Ferner wurde beſchloſſen, eine Abordnung - --

zu ernennen, die in nächſter Zeit bei Clemencrau vorſprechen,
ihn von den Beſchlüſſen der Berner Konferenz direkt in Kenntnis
ſeßen ſoll, damit jene Fühlung zwiſchen Bern und Verſailles her“
geſtellt wird, die eines der Hauptzjels der intermationaten Ar-
beiterkonferenz in.Bern geweſen iſt. -.... wetden 54

Engliſche Gewerkichatten für baldigen Friedzn
„ASE 5,558 5 Drahimelbung, id

; Umfterdam, 12. Fehrtax,

wiärd, fanden hort am Eonntag 23
nd 214 Moſſenverſammlungen von Gewert-

Wie aits London

- Ausſhaltung des bayriſchen Minikterbräfidenten.
Zur Einberufung des bayeriſchen Landtages weiſt die „Au

Übendzeitung- Leſonbers darauf hin, ds Fe uwe NT
in der Annahme, daß die Gnberufung der bayeriſchen Völksver-

tretung auf Beſchluß eines Miniſterrates erfolgte, der in W-'
weſenheit Eisners abgshalten wurde. : ? "b

Der nene deutſche Geſandte in Kopenhagen. pr
3“ Nearath, des EIIHSEG des Grafen KI 2 pat fis
n openhagen 1, um feine a) t
ſamdter aufzunehmen. . “ . WME

'Das amerikani7c<h2 Flottenbaugefeß. Einer Waſhin«
tower Reautermeldung zufolge hat das Rebröſen enen ham a

geſtimmt und die geſamte Flottenvorläge angenommen. „

Die eigliſche Lebensmittelkommiſſiot, die Hambur 0
laſſen hat, hat. bei ihrem Scheiben dem REGENS INEENN DID
geteilt, ſie perſönlich hätte die volle Uederzeugung gewonnen, daß
ein großes Elend in der Hamburger Bevölkerung herrſ>te, und ſie
EIE Ee R nR DE IEE

tes die Ur n Crfo| ?
feil fühlen wende, GE AE 2

paid kn dk

*
- Die nene Beri

Raumann als orſter Kandidat.“

fiſche Zeitung“ mehrfa<ß AusdruF verlich, hat die demokratiſche
Parieileitung die angekündigte ' „Ergänzung“ zur 'Tat werden

laſſen; -Wie in einer der zahlreichen, geſtean in Berlin abgehal» |

tenen Wöhlerverſammlungen mitgeteilt wurde, iſt Dr. Friedrich
Naumann an die Spiße der Liſte, die Vorſißende des fauf-
männiſchen Verbandes für weibliche Angeſtellte, . Frl. 'Hermann,
an. die zweite Stelle- geſeht worden. Erſt dann folgen Caſſel,
Mommſeu und: die übrigen Berliner Fraktionshäupter.- Leider
bezieht, ſi - dieſe. Aenderung der. : Liſte - auf nicht: viel

. mehr als das Aushängeſchild- == an ihrem Geiſt hat ſich

nichts - geändert. - Ohne die: entſchiedene Stellungnahme der

“ Breſſe wäre. ſelbſt dieſe rect geringe Verbeſſerung - ausge-

blieben. "Wir glauben wohl, daß ſie ber Fraktionsleitung nicht
therade bequem war == aber wenn geſtern von einem Redner der
Vorwurf gegen die „Voſſiſche Zeitung“ erhoben wurde, ſie habe durchg
Ihren Widerſpruch gegen die Rarteidiſziplin verſtoßen, ſo bekundet
fich darin eine iertlimliche «Auffaſſung / unſerer Stellung. Die
„Voſſiiche Zeitung“ wird unter Wahrung- ihrer-Unobhängigkeit die
demokratiſche Partei. da unterſtüßen, wo ſie entſhioſſen demokrat.ſiche
Politik berreibt; ſie würde es aber als einen Treubruch ihren

- Leſern gegenüber . betrachten, wenn ſie .dei „undemokratiſchen

„ niGts vergeſjen habe. Es ſind nur wenige Kandidaten darau'

-„fauren 'Apjel db

- „Kritik geübt und damit der Meinung der

Maßnahmen,  wie- „bei bioſer - Liſienauſſtellung, niht deutlich
zum Ausdruc bringea würde, daß ſie.gegen den demokratiſchen Geiſt

perſtoßen, 87 AR 13 3.
NE . v * 126 | ZI ih

“Die bemokratiſche Verfammlung im Wilhelmsho f fm der
Anholt-Siraße befaßte ſic) mit der von der Partei für die Stadtk-
verordnetenwahlen- aufgeſtellten Kandidatenliſte. Der Vorſigende,
Stadtverordneter Ma3 ; teilte mit, daß es nach langwieriger
Beratung gelungen ſei, die demokratiſche Liſte zu ändern. An
Der Gpiße ſet jeht Friedrich Naumann: geſtelt. (Lebhafter
eifall.)- An zweiter Stelle ſteht Fräulein Herrmann die
Vorxſizende des Kaufmänniſchen Verbandes für „weibliche Änge-
ſtellte, an dritter Caſſel, an vierter Mommſen uſw. (Zuruf: „Das
ſt je faſt die alte Liſte, bloß Naumann als demokratiſches Feigen»
blatt.an der -Gpißel*) . Stadtverordneter E >ardt erklärte, -die
Liſte beweiſs, daß der kommunale. Freiſinn nichts - gelernt und
zu

inden, die -mit demokratiſchem Oel geſalbt ſind. Bei der Auf-
Tang ſeien die Wähler gar nicht gefragt worden. .Die Liſte
LÜhre: von einem Parteiausſchuß her, der ſeltſamerweiſe ſelbſt aus
Lauter Rondidaten beſteht. (Zuruf: „Machenſchaften Hintenheram,
Kliquenwirtſchaftl ) Als Demokraten werden: wir leider .in den
eſer Liſte, beißen müſſen, die weder viel republi-

kaniſche, noh demokratil<e. Geiſter aufweiſt, (Zuruf: „Geiſter über“
Saupt nicht!“) Stadtverordneter Dr. Nathan meinte, es gehöre
„viel. Seife .dazut, um die Sünden der bisherigen Stadtverordneteit-
möhrheit fortzutilgen. Ein großer Teil der Berliner Stadtverordne-
+2 habe ihr demokratiſches Scrz erſt nach dem 9. November entde>t.
ZO die Liſſe enthalte zumeiſt nur „Demokraten von vorgeſtern“.
umann befinde ſich hier in einer Geſellſchaft, über die er
Jelbſt ſehr beſtig den Kopf. ſchütteln. dürfte. Bei ſeiner Ueber-
laſtung ſei es überhaupt. fraglich, ob er -ein Amt'-als Stadte
verordneter annehmen wird, Die ganze Preſſe ohne Ausnahme
habe an ver demokratiſchen Liſte die ſhärfſte und vernüchlenbſte
reiten

Wählermaſſen Ausdruc gegeben. Bed der - Aufitellung ver-
miſſe“ man jebe Einheitlichkeit. icden großen Gedanken. Bei der

98 ſich die“ Reichshauptſtadt ein“ Stadtparlament wähle, das ſich
jehen laſſen kann. . Für Sozialiſtenfreſier ſet: die Zeit nicht
angetan. Ein Zuſammengehen mit" den. verſtändigen Sozial»
Hemokraten ſei die Forderung. des Tages, Bigher-Hhabe nur ein
Heiner Kreis- von Kommunalpolitikern auh bei der Sozial»

- demofratie auf einiges Vertrauen rechnen: können, „Dieſe ſozial

- zm Roten Hauſe ſcharfe Kämpfe -geben, die auf die Stellung der
- demokratiſ&en: Partei

- Kaltung .d2s: faufmänn;

gerichteten. Elemente ſeien, aber auf der. Liſte nicht zu finden.
Leider reiche die Zeit nicht mehr aus, um.den Fehler wieder güt

zit machen. Man dürfe nur hoffen, daß die neus: democratiſc<en :

* Stodtväter zim zweiten -Mole aim!ernen. Es werde unzweifelhaft

Ü zur . Sozialdemotratie in Preußen, im
Reiche und in der Reichsregierung.nicht-ohne Rü&wirkung bleiben

können. -, (Lebhafte Zuſtimmung.)

“Sn ber .bemokratiſchen Verſammlung bs Buggenhagen am
Morxitplaß ſprach: . im. Auftrage: - der“ Parteileitung '. Juſtizrat
Hallensleben. Er. hob die Vorteile des demokratiſchen Pro-
gramms gegenüber den: Verſprechungen der anderen Parteien her-
vox und wandte ſic dai i:u.-a..der Liſtenfrage zu. Er-behauptete,
daß leine. perſönliche Wißſt'mmungen zurücgeſeßter Kandidaten
von Rerſonen, die der Rreſſe naheſtehen, aufocbauſcht-worden ſeien
und-neatnte in dieſem Zuſammenhang dis: „Voſſiſche Zeitung“ und

: das. „Berliner Tageblatt“, die ſich demokratiſch neraen, ohne es zu

Fein. Zu Beginn der Ausſprache gab e'n Mitglied unſerer Schrift»
Teitung. daraufhin die Erklärung ab, daß er es als den Vorzug einer
großen Jageszeibung betrachte, ſich nicht in die Zangsjas einer
Partei drängen zu laſſen. Die Herren von der Leitiag der demo-.
Wat ſchen Partei hätten ſich nicht gewehrt, als die „Voiſiſche Zeitung“
züit ihnen übereinſtimmte und ſie daher ihre Ziele. eifrig fördern
Xonnte, Wenn nun heute bei einem Anlaß, der der „Voſſiſchen
Zeitung“ berehtigten Grund zur-Krit'k' gegebea habe, Widerſpruch
eihoben werde, ſo müſſe geſagt werden, daß die Zeitung ſich das
Recht zur Kritik auch. dann nicht nehmen laſſe, wenn es einigen
Herren an der Spiße der Partei mißfalle. Die „Voſſiſche Zeitung“
hatte „ganz beſoaderen Grund, bei der Frage der Liftenaufſtellung
ihre Meinung zu ſagen, 'weil hier ihres Erachtens der Grundſag
der Demokratie gröblich verleßt worden fei. Zuſt'zrat Hallens-»
Leben verjuchte dann, ſeine Aeußerungen abzuſ<wächmn. Er er-
flärte, gemeint zu haben, daß die genannten Blätter zwar demo-
' Kratiſch aber dach nicht. offizielle Parteiblätter feien, Auch von ver“
ſchiedenen anderen Se'tea wurde unter dem Beifäll der Verſamm-
Tung die Taktik bei der Liſtenauſſtellung als verfehlt gerügt.
MTR NE KE 4. Es vi: "em EE E SEI

In der Brauere! Pfefferberg und Shönhauſer Allee erörterte der
Efadtv.-Kardidat  Eyndikus- Franz Breitkopf. das. demokra»
tiſHe Parteiprogramm. Er forderte den freien Ausbau der Selbſt-
verwaltung, volle, gleichbere<tigte Mitwirkung der Frau und

ebung der Volkebilbung.. Für die-Armen- und 'Wohlfahrtapflege

Ib der Nodner hervor, daß die Verhältniſſe des 'einzeinen 'berüc-
ichtiat-werben müſſen. . Der Verarmung ſei durch. eine weitſichtige
Wohlfohrtspfloge vorzubeugen. Der. Gemeindegrundbeſiß ſolle:erhal-
zen umd vermehrt werden; IB die Angeſtellten und Arbeiter der Ge»
weinden ſeien auskömmliche Gehälter und Löhne, zu - gewähren.
Ferner müſſe. eine Vertretung durch Ausſhüſſe. verlangt werden.
Fis Gemeindebetriebe müſſen ſoziale Muſterbetricbe werden. Das

Snanzweſen fei 'nac dem Grundſaß der Leiſtungsfähigkeit  auso:

auzeſtelten, jede Belaſtung des Lobensmitielverkaufs - ſei: abzu»

ehnzm.. t
die Kommunaliſterungspläne der Gozialdemokratie, die die Ver«,
008 . der Einwohner mit Mil, Kartoffeln, Gemüſe, -Brot .und.

lei; Zur< die Gemeinde fordert, und. trat. warm für, die Ere;
' Die zweite Kandidatin, Y
Kusführungen zom F: +:

großen Abneigung gegen Berlin wäre es gerade an der Zeit,.

Der Redner wandte ſich dann mit großem Nachdrut ogen. | Ge anhlungen Über die Kohlen- und Grzfräge, -

änziſchen. und. gewerblicen. Mittelſtandes <im., | biSher ſeitens der Waffenſtillſtandskomm iſion  gepflogenen. Ver»:
Poſibeamtin Elfe Colshorn, ergänzte dieſe | handlungen und getroffenen Abmachungen vv 3 ubeg em und. ige |!
n SEREN 1 1 zwiſchen Auskunft. zu erteilen, ob ſie die Verontwortung fär die |

| Bomst wieder in

- Unter dem Dru der allgemeinen Mißſtimmung, der die „Voſ-

DerBurchmarſch der Polen nach Grodno

Einſpruch der Litauerund Weißruſſen,

Durch die Deutſche Woffenſtillſtandskommiſſion iſt folgende
Rote der veutſc<en Regierung betreffend den Dur<-
marſch der Polen na< Grodno. übergeben - worden:

-„Marſchall F 9 <. hat am 35. Januar den freien Durchzug der
polniſchen Truppen nach Grodno und darüber hinaus zur Abwehr
des Bolſc<hewismus verlangt und die Weigerung der deutſchen
Behörden, die .Beſezung jener Gebiete dur< die Polen zu ge-
ſtatten, als Beweis dafür hingeſtellt, daß die deutſche Regierung
Hom BolſchewiSmus keinen Widerſtand entgegenſehen wolle.

Die deutſche Regierung hat darauf ihre Behörden angewieſen,
eins Einigung mit den Polen über deren Vormarſch herbeizu-
führen, und es iſt an Ort und Stelle ein entſprechendes Abkom»-
men formuliert worden, das 'gegenwärtig der Regierung zur
Prüfung vorliegt. 5 . -

Indem die deutſ<he Regierung ſolhergeſtalt den Wünſchen der
alliierten Mächte auf Zulaſſung des Vormarſches polniſher Trup»
pen nach Grodns und in das Gebiet öſtlich und ſüdlich davon
Rechnung trägt, ſicht ſie ſich genötigt, auf folgendes hinzuweiſen:

Das Bekanntwerden der Zuloſſung des polniſchen Vormarſches
hat einen energiſchen Einſpruch der Litauer und
Weißruſfſen zur Folge gehabt. Beide Teile verwahren ſich
gegen die Auslieferung nichtpolniſcher Gebietsteilt amm Polen und
machen geltend, daß die Zulaſſung der Polen lediglich eine brutale |
Vergewaltigung aller nichtpolniſchen Bewohner und weiter eine ;
Auslieferung der Gebiete an den Bolſc<ewismus zur Folge haben

werds. :

Die dauiſche Negierung hat hierauf geantwortet, daß fie zu hver

. Maßnahme dur< den Dru ider alltierten Mächte gezwungen wor»

* den fei. Sie ſelbſt könne ſich. der Stichhaltigkeit des erhobenen
Einſpruchs nicht verſchließen. Die Regelung ber politiſchen Gt-
ſtaltung der ehemals vuſſiſchen Gebiete iſt der Fräedenskon«
Ferenz vorbehalten, .

Die Zulaſſung polniſcher Truppen in Gebiete, die den Polen
bisher. nicht zugeſprochen ſind, bedeutet daher eine Maßnahme, die
den Beſchlüſſeri. der Friedenskonferenz vorzugreifen geeignst iſt,
Die deutſche Regierung hat, unt ſic nic<t dem Vorwurf eines ſol»
<Jen Vorgreifens ausgnſeken, In das Abkommen eine ausdrücliche
Beſtimung aufnehmen laſſen, wonaß fie bur Zulaſſung der
Truppen in das ſtrittige- Gebiet keineswegs zur Frage der end»
gültigen Zugehörigkeit dieſes Gebietes Gtellumg
nimmt. - Sie bringt dies den alliierten . Mächten hiermit zur
Kenntnis. EN

"Hes weiteren Ut darauf- hinzuweiſen, daß die Widerſtandskraft
der polniſchen Truppen - gegen die Bolſchewiſten infolge der
großen Verbreitung des Bolſhewismus in der
polniſchen Arme ſehr gering iſt, ſo daß die polniſche: Ab-
wehr des Bolſchewismus nicht nur ſeitens der Litauer und Weiß-
ruſſen, "fondern auh deutſherſeits mit großem Mißtrauen be-
trachtet wird, Wie fehr dieſes Mißtraiten gerechtfertigt iſt, hat ſich
bei der Räumung der Stadt Wilna gezeigt. Die deutſchen
Truppen mußten dieſe Stadt auf Vorlangen des Marſ<alls Foh ,
den Polen zur Verteidigung Übergeben. Der Erfolg dieſer Maß-
nohme war, daß die Polen zwar die „Stadt.beſezten, «ber nur, um

fis. zwei Tage davauf einer ihnen an Zahl und Ausrüſtung ſtark

+

1) |

Ro

deutſcher Ha

unterlegenen. roten Iruppenmacht zu überliefern; wodurch 5as g5s
famte um Wilna aufgebaute Verteidigungsſyſtem er]<üttert wurdc

Die Seu Remer muß bei dieſer Sachlage die Verantz
worbung für die Folgen dex vom Marſchall Foch verlan. Maßs
nahme ausdrüFlich ablehnen, - m b

.  HFnkunft Bindenburgs im Olen;

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

2 ie n - pP Kolberg, 12. Februar, 8
- Seite nachmittag iſt Generalfeldmarſchall v. Händenburg
hier eingetroffen. Die Stadt hat reich geflaggt, Magiſtrat, B;

hörden und Militär waren zur Begrüßung erſchienen. ts

Glogau, 12. Februari,
Das. Gonerolkommando des 5. Armeekorps teilt mit:
Abſchnitt Trachßenberg--Rawitſ<h Die Betts aus
den Kämpfen öſtlich von Rawitſc< am 10, Februar beträgt 59
„Gefangene, 5 Maſchinengewehre, einiges Material, Der. Feind
ließ allein 25 Tote auf dem Kompffelds. -- 0)
Abſchnitt Guhrau Unſere Artillerie. belogts den feind
lichen. Touppenverkehr bei Puniß mit Störungsfeuer. RIEN |
Abſchnitt Züllichan« Heute bei Tagesanbruch griffe
brandenburgiſche und ſchleſiſche Regimenter wach kurs
zer kräftiger Axtillexievorbereitung zwiſchen Unruße

ftadt und Veontſchen au. Die Stadt Bomſt wurve nach |

zäher feindlicher Gegenwehr genommen, Der Angriff
iſt in gutem Fortſchreiten. Unruhſtadt und Schloß
Neudorf ſind bereits beſeß 0.50 5)

; Königsberg 4. Pv 18:- Februar, 4
Der Zerttralrat der Oſtfront und der Oſtprovinzen gibt bekannt)

daß er mit dem 12. d, M. ſeine bisherige Tätigkeit als beendet
onſieht, FEES MA ERN NEB LTS NE WEH

- Polniſche Fnknüpfung mit Moskau.:
" Berlin/1. Februar. (WTB) 7
Der polniſche Miniſterpräſident Pad erewſki hat am 7. d. M,

folgenden Funkſpruch an" die Sowjetregierung in Mos-
kau gerichtet: ? SER EN ERLEN .
„Der Miniſter des Aeußern erachtet" es für notwendig, ohns
indeſſen dafür. genügende Belege zu haben, einen. beſonderen Dele»
gierten bei der. Regierung in der Perſon des Herrn Alexanden
Wien >owſki zu ernennen, um durch deſſen Vermittolung. mit
der unterzeihneten Recierung Beſprechungen. zu führen,
Unſer Delegierter wird beauftragt ſein, in verſchiedenen Fragen
mit der Sowjetregierung eine Einigung zuu erzielen. Eint
prompte Enticheidung Uogt im Intereſſe beider Regierungen«
Paderewſki.“ DERI GEN : IE Sag
Dieſer .Funkſpruch zeigt, wle weit die polniſche Regierung das
13) entfernt 4ſt, den Kampf: gegen den Bolſchewismus aufzit«
nehmen. 24,

==.

- Blockade und Waſfenſtilitand.

„Voſſiſchen Zeitung“: |
MEG “ . :'X Hamburg, 13. Februar.
: "Folgender für Hen „New Yov?k: Herald“ beſtimmter Funk-

Ffpr.uc< wurde heute früh von der Hamburger See-Warte (F. I.»
Leitung des A.--u, S.-Rates) aufgeſangen? Die Sonderkommiſſion
des Oberſten Kriegsrates wird berichten, daß alle Sicher-
Heifen für Frankreich -geſtellt werden ſollen, daß aber die. Auf-
hebung der Blo>ade notwendig ſeb als eine. Maß»
regel. korre!ter Behandlung der neutralen Händler Nord-Europas,
Die gegenwärtig4a Anzeißen ſprechen dofür, daß die franzöſiſchen.
Abſichten im Oberſten Kriegsrat niht obſiegen werden» . Verante
worfli< für die Entſcheidung wird die leßte Woche vom Overſten
Krkegsraf berufene :oberſte wirtſ<aftliße Kommiſ-
fidn jein, welche mit Vollmachten ausgerüſtet iſt, die diejenigen

' der ſtändigen Waffenſtillſtands?ommiſſion verkürzen. Frankreich
; widerſeßte ſich der Aufhebung der Vlodade, weil neutrale Länder
, Vorteile aus dem heutſ<hen Kredit zichen könnten. Die Amerikaner
widerſtveben dieſer Mein191g und beſtehen darauf, daß Deutſchland
eine Chance gegeben wird, wieder auf die Füße zu kommen, um
ſeine Entſchädigung zu: bezahlen und: das Volk vor dem Hungertode
dieren RN GE SIE EEN
- "Abreiſe Witfons nacy Rmerika.
Meldung der Havag-Ügentur.
MIE3- 2 2 HAIE 5 - “Paris, 19. Februar.

; Präſident. Wilſon hot ſich in Breſt nach Amerika eingeſchifft.
(Nach den bisherigen Vorenzeigen. ſollte. Wilſon die Fahrt. nach
Anterika eſt am 16. vd. M. antreten, Die Eröffnung des anterl-
kaniſchen Kongreſſes, die den Anlaß zur. Rüreiſe des Präſidenten“.
bildet, findet am 4, März ſtatt). Ie 8

- Die deutſcheVoikspartei gegenErzberger

; a 0 0.0.7 Weimar, 12. Februar.

; "Die Abgeordneten-Dr.“H'ein 82 und Genoſſen (Deutſche Volks»
partei) haben folgende Interpellation eingebracht: Nach unwider-
ſprochenen Meldungen hat die deutſche Waffenſtillſtandsomniſſion

mehrere für das deutſche W'rtichaſtsleben entſcheidende Fragen,
ohne rechtzeitige Befragung und ohne entſcheidende Mitwirkung der

- Drahtmeldung der

(DA SELE

zur Verfügung"! fehenden. Sachverſtändigen Abmachungen. von 1;

größerer Tragweite und. verhängnisvollex Einwirkung „auf „das
- deutſche Wirtſchaftsteben getroffen, ſo insbeſondere bei Aus«"
'Tteferung der deutſchen Handelsflotte und.bei 'den

'--'Sft die Reichsleitung. bereit, der . verfaſunggebenden deutſchen
Nationalverſommlung unverzüglich eine Denkſ<rift über die

Higher getröffenen- Abmachungen übernehme und ob Vorkehrungen
gefroffen ſind, daß in Zukünft. weitere Zugeſtändniſſe in weſentl'<
wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen wicht ohne Hinzu»
Jicehungvon Sähverſtändigen gemacht werden?
"Iſt die Reichsleitung ferner bereit, die Waffenſtilſtandskows

| miſſiop dem Au:swärtigen Amt zu unterſtellen? .;

Einberufung der Provinziallandtage.

Die Preußiſche Regierung hat den Provinziallandtog der 'Pro-
vinz Oſtpreußen zum 4. März öd. I. nach der Stadt Königse
berg, „den Prouinziallandtag der Provinz Weſtpreußen zum
4. März d. I. nach der Stadt Danzig, den Provinziallandtag der
Provinz Brandenburg zu einem von dem Oberpräſidentem
zu beſtimmenden Tage Ausgang Föbruar oder Anfang März d, I.
nach der Stadt Berlin den Provinz:allandtag der Provinz Po me
mern zum 12. März d. I. nach der Stadt Stettin, den.-Pro»
vinziallandtag der Provinz Sch leſien-zum 16. März d. 3.:nacg
der Etadt Breslau, den Provinziallandtag der Provinz Sh<les-
wig-Holſtein zum 16. März d. I. nach der Stadt Kiel, dew
Provinziallandtag der Provinz Hannover zum 5. März.d. I.
ntach der Stadt Hannover, den Provinziallandtag der Prov.nz
Weſtfalen zum 23. März d. I. nac< der Stadt Münſter :un&
den : Kommunallondtag der: Hohenzollernſhen Lands

zum 22. April d. 3. nach der Stadt Sigmaringen berufen. ; ....,

Liebknechts und Rola Luxemburgs Tod.
u den in unſerem geſtrigen Abendblatt wiedergegebenen Enko

44.

REL zii EI DERO 5

Jällungen der „Roten Fahne“ veröffentlicht das Gericht der

Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion eine Erklä«

; rung, 'in der darauf hingewieſen wird, daß der Artikel der „Roten

Fahne“ nur das Ergebnis der bisherigen Unterſuchung wieder»
gibt, die durch einen Vertrauensbruch zur Kenntnis der Redaktion

, gelaagt ſeien. Das Verfahren gegen die vier Offiziere, welche auf

Liebknecht geſGoſſen, ſowie == gegen Oberleutnant Vogel ſei ſeiner»
zeit ſofort eingeleitet worden, und werde nunmehr nach Ermitta
239, der Täterſchaft auc< auf den Huſaren Runge ausgedehnb
erden.
„Roten Fahne“ gebeten, das angeblich vorhandene Material vore
zulegen, oder die Meldung der Gewährsleute beim "Geri<t zu
veranlaſſen, ohne daß eine Antwort erfolgt wäre. -

Entlaſſung ves Maittzer Obexbiirgermeiſters, Nach

! einer Mainzer Meldung der: „Frankfurter Zeitung“ hat der frans
; zöſiſche : General - Mangin. den Mainzer: Oberbürgermeiſter Dr.
'Göttelmann : veranlaßt,“ ſeine Entlaſſung zu nehmen. Der +

zweite Bürgermeiſter Dr. Kulb wurde mit der Führung der Ge» --

ſchäfte der Stadt beauftragt. n
Frau Luiſe Dumont hat die künſtleriſche Leitung-des Düſſel»

bopfer Schauſpielhauſes zum 1. März niedergelegt. ;
4 8 (Sierau zwe“ Beilogen,)
'„Verontwortlich ' für “die Anzeigen: Kar: Radloff Berlin,
; 5 Druek. und. Verlog: Pilfiein'& Cy, Berli, . 4

Das Gericht hat vor 'einigen-Tagen die Redaktion der
„X 80
nnerstag (Morgeny : Erſte T

Die Verhaftung Radeks,

. Der "vuſſiſche Bolſchewiſtenſührex Kat!

'NMadek ift geſtern nachmittag von dex Bor»

Liner Kriminalpolizei entde Xt uud verhaftet
4 worden. (Giehe die „Meldung „auf der 1. Geite.)

; Ueber die Vorgeſchichte der Verhaftung wird uns folgendes

- Esfämpfer gezahlt. Als der - Spartakusp!

; Dien ts von ider
: nie, pie nie vergeſſen werde, Nachdenklich betrachtete der Polizei»

«

(Berichtet: Zroß - der verweigerten Einreiſebewilligung der Re«
gierung gelang es Radek, im Dezember v- I. durch Beſtechung
Hie Grenzſperre im Oſten zu überſchreiten und nach Berlin zu
kommen; er wurde hier der eigentli<ße Organiſator des Sparta]
putſches.. Radek war ſehr rei>lich mit Geldmitteln werſeh
Aus ſeinem - Fonds wurden die hohen Tagegalder an die Sparta»

* vort den Re-
glerungstruppen niedergeſchlogen war und das Hauptquartier
Hes Gpartafusbundes ſic auflöſte, verſ<wand auc< Karl Radek
wie ſpirlos von der Bildſläce. Ebenſo wie gegen den geweſenen
'*Polizeipräſtdenten Eichhorn ws gegen: ihn ein gerichtlicher
Haftbefehl erlaſſen. Es. gelang den Behörden nicht, ein Bild
Radeks zu erhalten, da: 6“ ittelungen weſentlich erleichtert
hätte. Verſchiedene Afizeichen ließäy aber darauf 'ſ<ließen, daß
Radek ſeit der Spaxkokuswoche Berlin ficht verlaſſen hatte. Aller»
dings tauchten izkmer wieder geſchiäft "yorbreiteie Gerüchte auf,
Haß ihm die Flücht aus Berlin gelunge
Die Bohördet en nun zu einem andeven Mittel, das Verſte
Radeks ausfi zu machen, Es, war klar, daß, wenn Radek fich

noch in-Bezlin Aufielt, or nicht untätig blies, ſondern ſeine

Worbeiätigkett fortfegte, "Flugblätter, Aufrufs, verſc<iebene Auf»
- Jäße in def: „Noten Fahne“ mußten Radzk zugeſchrieben werden.
Wenn er uibeitete, dann hatte er vermutlich auc< Hilfskröfte, die
bn evſter Rüihe unter den. weiblichen. Miteliodern. des Spartakus-
„bundes geſiht werden mußten. Gine größere -Zahl von Fvaten,
die dafür in Fram komen, wurde nun forgſättig beobachtet, dar»
winter auth eint. Fräulein Lina Beer, die: in Lichtenberg wohnte
und als eines je Öbder wede wehren des Sportadusdurdes bes

Fannt war. Dies yx wirde mehrere Tage hindurch unauffällig
„verfolgt, und es wurd? ellt, daß ſte fich Häufig in ein Haus

- im der Nähe des Untevgrundböahnhofes Uhlandſtraße in Charlotien«

„Hurg begab. Num wurde auch dieſes Haus mehrere Tage lang
Beobachtet; es wurden Erkundigungen: eingezogen, bis kein Zweifel

knehr Göſtand, daß in dieſem Hauſe Rode? ſich wuihielt. Zunächſt.

„Wurde Fräuſein Berker Foſtgenommen. Aus den Papieren, die in
Fhrer Wohnung in Lichtenberg beſchlagnahmt wurden, ging hervor,
Haß fie die Sekretärin Radeks war und daß Nade? während der
Leiten Wochen, ſeit dem Tode Lichknechts umd der ſowie

Feit der Flucht Eichhorns, wach Braunſchweig der alleinige. Leiter

iim der Tpartokiſviſchen Werbetätbigkeit in Berlin war.
Geſtern nehmittag drangen Kriminalbeamte in die

Madeks ein; er wurde auf Grund des richterlichen Haftbefehls

verhaftet und noch dem Unterfuchungsgefängnis Moabit gebracht.
Madek hatte ſich unter falſhem Namen bei einer Witwe einge»
[What Die awoße Sher HE UEIER DOLL ERRE WERE die ia
mung vorge nu Jogten
Beugnis ab von der reichen Werbetätigkeit Rde
| Wei jetzt ſteht feſt, daß Radek die Sache des Bolſchewiomus
Deutſchland noch lange wicht für verlopen gegeben hat, daß ex
u dem Mißerfolg im Jantar es für nötwendig gehalten hat,
bie ſpartakiſitſce Organiſation ſtraffer zu geſtalten, fis nach Hes
Penadean zuſſiſchom Muſter in eine goſchmäßige (öffentliche Werbe-
fütiokeit) und. in eine ungeſßliche (geheime Bowaffnung der Mit-
jeder des Gportalusbundes) zu teilen. Dafür ſollten die näch-
3089 Wochen. ausgenußt werden, Im März etwa follte nah
ARE Borbereitung ein neter ſpartabiſtiſcher Putſch nicht mir
Berlin, ſondern im ganzen Reiche loobrechen,

grenzen vorſtoßen ſollte,

während gleiHe ,
peikig bas ruſſiſche vochewiſtiſche err gegen die Dea Oſte,
1 aller Gliedſtaaten des Deutſhen Reiches bezweckt,

“Durch die „Feſtnahme „Radeks iſt ber Spartakusbund feines leß-
ten und gefährlihſten geiſtigen Führers beraubt, die Verbindung
öwiſchen den deuticen Kommuniſten und den ruſſiſchen Bolſche-

Beilage 3 zur 'Voſſiſchen Zeitung.

wiſten „underbrochen, die ganze Geheimorganiſation dev Gparia» .

kiſten freigelegt, Tatſaben, die für die inners Ruhe in DeoutlH»
land von nicht zu unterſchäßender Bedeutung find M..R,

Der. Streik vor Warenhausangetelten. Die Anaöſiellten
der -Derliner Waren« und Routen die geſtern früh zugunſten
der Lohnbewe gung der. gewerblichen Angoſiellten dieſer Beiriebe
ebenfalls-.in den. Streik eingetreten find, „Beranſtalieien, geſtern
Mittag zwei, große Verſammlungen. Im Zirkus. Buſch. bezichteie
Arbeiterrat und Obmann Felix über den. Verlauf der Lohnberoe-
gung der Hausbiener der Waren- und Kaufhäuſer. . Die kauf»
männiſchen Angeſtellten hätten die Forderungen ihrex gewerb-
lißen Kollegon als durGaus berechtigt „anerkannt; es- gelte: jedt,
die Ginmütigleit bis zur gefölgreicen Durchführung der. Lohn-
bewegung zu bekunden. | Auch die kaufmänniſchen Angeſtellien
der -Waren«- und Kaufhäuſer würden vielleiht bad. in die Lage
kommen, ihrerſeits die Solidarität der gewerblichen Angeſtellten
Unid dex Berliner Arbeiterſchaft in Anſpruch nehmen zu müſſen.
denn auch ſie hätten dieſer Tags den Unternehmern Forderungen
unterbreitet. Arbeiterſekretär Vollmeier vom Spanair
verband dankte den kaufmänniſ&en Angeſtellten für die tatkröftige
Unteritüßung, die Arbeiter hätten alles verſucht, um eine friedliche
Negelung der Lohnbewegung herbeizuführen und den -GGieds-
ſprucß ves Einigungsamies ohne weiteres anerkannt. Dis ge»
werblichen Angeſtellten würden den kaufmänniſchen Wngeſiellen
egebenenfalls die gleiche Solidarität beweiſen. In beiden -Ver-
[Ah lungen == die zweite fand vor der Nationalgalerie ſtatt =
wurde einſtimmig 05 Entſchließung angenommen, in der der
Sympothieſtrei? für die gewerblichen Angeſtellten gutgoheiß: n und
der Zentralverband der Handlungsgehilfen aufgefordert wird, den
Streit anzuerkennen und die Führung -zu Übernehmen. An dem
Sqmpathieſtreik waren geſtern, wie einer. der Redner mitteilte,
etwa 406.000 Angeſtellte beteiligt, Verhandlungen zur Beis
legung :des Streiks ſind bisher nicht aufgenommen worden. : In
den Kreiſen -der Geſchäftsinhaber beſteht nicht die Abſicht, den
Foxderungen der Arbeitnehmer ohne weiteres na<Gzugeben. Man

: rechnet damit, daß die I Beate In heute no“ weiter

um ſich greifen wird, eine „Berſammlung der
Mpeg er einberufen Geben
EE SARNEN Gpeditlongatbeiter und - Rottkut-

ſher eben fich mit den Unternehmern dahin geeint gt das
Einigungsamt -des Gewerbegerichts anzurufen.

Sitzung des Zweekverbandes. Am Wontog, dem 3. Mürz;

tritt im Porliner Rothauſe die Vorbandsverſammlung des Ver-

Handys Gydß-Borlin zujamimen. . Auf der T22e59rdmatrg ſteht die

Vorlage Über die Schaffung von Arbeitsgelogenheit idm Dawuere
Wwalldde des Verbandes während der Undergenaszeit aur Friedens-
wirtſchaft; ferner eine Vorlage Über Abi&luß vinrs Vertrages des
Verbandes Groß-Berlin ait der -Stadt Berlin über die Emnahmie
vön Grandwaſſer aus einm Teile des Dauerwaldes,-ſowie eine

Vor! veireiten, Hive Verſchmelzung der Großen Berliner.
St: Ran

und ihre Nebengeſellſchaften; auc< der Saushalts-
plan des Verbardes Groß "ern 3y vas SE ETEES 1919
„wird zur HE DIG

Eröffnung einer WOIIEE beim Ownibus: „Die Allg.
erl „le Geſe richtet von heute ab zur Befriedigung
haften Verkehrsbedürfniſſes eine beſondere Einſaklinie 54
a, Siettiner Bahnhof zum Yotsdamer. Plag ein. Mit der
Linie .5 wird ſo de Wagenfolge..auf dieſer Strecke auf 234 Mi»
nuten verdichtet. Die aßwagen verkehren in den Hauptver-
kehrsftunden von 10% Uhr vormittags bis 7% Uhr nachmittags.

Eine Verufsvereinigung der
beamtet. Wie wir hören, ſoll eine Vertu: vereinigung der höhe:
ren Gemeindebeomten im Entſiehen begriffen fein, die den eine

| heitlichen Buſammenſeiuß amtliger höheren und „oberen Berwale

tungs- und techpiſhen Beamten der kommunalen Selbſtverwaltung
in den großen, mittleren und kleinen Städten, den größeren Land»
gemeinden und Kreiſen 'und- den weiteren. Kommunalverbänden

PIELER Gemeinde.

28:1,1 4: MEN
: 13. Februar -

Die „Vorwärts“ „Beſatzung vor Gericht.

Fünf Mitglieder der Beſaßung des „Borwärts“-Gebäudes ats
der Gpartafus-Woche, der Einrichter Korl Baumgart, der 17-
jährige Arbeiter Karl Sure, der Hilfsſchloſſer Philipp Köhnark.
der 18 jährigs Kraftfahrer Richard Iffert und der 16 jährize Boots»
mann Educrd Hirſc< aus Oppeln, ſtanden geſtern vor der 8. Straf
kommmer des Landgerichts 1. .

Baumgart behauptet, er hobe ſich am 8. Januar einem Bug
nach dem Marſtall angeſchloſſen und 'v»n dort fei e- nach demi

man ihm eine Parabelum-Piſtole mit Munition in die Hand ge“
drüdt; er ſollte aufpaſſen, ob von den Führern der. Beſaßung
Shiebungen unternommen würden. Er hobe auch ein paar Leute.
die geſtohlen hatten, abgefaßt. == Der Angeklagte Schure zibt as.
er ſei auf den Rat. einiger Bekannten nach tem Marſtall midge-
zogen: und von dort nach dem „Vorwärts“, wo er ein Gewehr mit
Vatronen erhielt, obwohl. er nicht damit umzugehen verſtand. Er
Habe denn am Freitag an der Alezandrinenſtiraße zwei Stunden

ſchoſſen zu haben. Als in de". Nacht zum Sonnabend vie Scießeret
To5ging, ſei -er ſofort in den Keller gelaufen... Kühnart erzählt,
er ſei am Freitaz aus Neugierde na< dem „Vorwärts“-Gebäubs
gegangen; ev. jollte als Ordonnanz beſchäftigt werden und. erzielk
ein Gewehr mit: Patronen. == Iffert iſt vom erſten Mobil-
„machungstage bis zum 8, Dezember als Kraftfahrer im Felde g&
r eſen. Nach ſeiner Gntlaſſung fand er keine Arbeit. Eines Tages
jet ein Mann in ſeine Wohnung gekommen und habe ihm geſagt.
er ſolle nacz bem „Vokwärts“ kommen und dort ein Auto fahre,
Er habe geglaubt, es handele ſich um eine Gtellung in vem ord»
nungsmäßzigen Zeitungsbetriebe.. Am Freitag habe er den Auftrag
erhälten. einten Delegierten nach vem Moſſe-Haus zu fahren, Als
er abfuhr, ſeien mehrere Leute auf den Wagen geſprungen. ==
Hirſ'<H. hat ſich no< ſeiner Entlaſſung bei dem Grenzſchuß ix
Oppeln einſtellen laſſen. Von dort kam er ohne Urlaub nach

ſtraße gewieſen. ' Von "dieſem wurde er ſö<licßlich noch dem:
„Vorwärts“-Gebäude geſchiät.

Der Vertreter der Anklage beantragte Gefängnisſtrafen von
ſehs Monaten bis zu 1% Jahren. Das Urteil lauteie gegew
Baumgart auf neun Monate, gegen S<hure und Köhnaxrt
auf js fünf Monate und gegen Iffert auf ſieben Monote -Os:
fängnis unter Anrechnung -von je drei bzw. vier Wochen der
UnterſuBüngshaft. Die Sache gegen MU wur ero As
nicht feſtſteht, ob ex nicht no< Goldat iſt 2

Mißbrauch von Kraffw
zuhlreicere Fälle feſtge! elt,
M DENN widerrehtli; up
zu Gpazierfahrien mit weib ien Perſonen

as Kriegsminiſterium macht darauf aufmerkſam, baß
mit Rücdjict auf die knoppen Vorräte n brauchbaren Wagen,
Betriebsſiöſf uſw. nur in ganz eiligen und. dringenden: Fällen
und uur dienſtlidie Zwecke Kraftwagen verwendet werden
dürfen. Größere Stre&en grundſäßlich mit der Bahn zurüeo
zulegen. Bei Verſtößen gegen dieſe Beikimmungen werden
je Wagen ſofort eingezogen werden,

"Eiex-Orduung- 1919,“ Der Wirtſchafisplan HinfiStlich das
Verkehrs. mit. Eiern: im Wirtſchaftsjahr 1209 iſt nunmehr bes
Gemeindeverbänden zugegangen. Im Fail emeinen iſt. bei dev
Umlage Rüſicht zu. nehmen auf das Verhältnis der Hahl der
vollbe*öſtigten Haushaltungsangehörigen des jpabnerh g

der ſeiner Hühner, die allgemeinen wirtſchaftlichen Gerpaienife 5
des Siena unter denen die Hühner iten werden
freier Auslauf, engbegrenzter Hühnerhof, Futterverhäliniſſe) die
Jahn iten Zegezeiten und. Raſſoeigentümlichkeiten - des GH
Altgels- Das preußiihe Landesamt für Nährmittel und Eiee

n denen Kraftwagen der

u EEN TINE INN

Das Gaus Molitor. .

Roman
voy

„Ludwig Biro.

8. Forkſezung. Kmertkantechos Copyright 1918 Hy Ditetein & t.

GEN warvde Mavianne vernommen. Auf die erſte F!

ſie in ein ſchmer; WRE Hefti RD Ee xe
5 mmer Wieder erneuerte, ſobal uche.
ae konnte ſie doch „angeben, fie be 1 um zehn Uhr
Bejt gelegt egt, ſet gegen a<t Uhr aufgeſtanden, Wiſſe gar
„nichts, ne das eine wiſſe ſe, agte ſie dann weinend auf
Ügzeibeamten, daß, Zoltan der beſte und

Welt goweſen ſei, und daß ſte jn

Marianno- und uE einige vovrſt
0608 Ob ſie nicht Henke, Zoltan könnt: M Etage DD N
Weiber . . . Marianne ſtar: !
iel „mit dem- Weinen inne und antwortete, ſie halts bies
rt ausgeſchloſſen Zoltan könne keine Feinde
ihn mon nicht Haſſen 29708 ZUREEN au: 1
War das Verhör . aus, und Martann:

nausgehen 1 Sn ſie von nenen jet R
, Paifles MU Slum, 7
Davauf verhörte der Poli heat Hie Diemerſt den
AGE die beider Kühemnäben und vas Ehepaar Bee. Als
M ſagte, pb fie niht glaube, daß ihr „Der

iht Feinde Habe, begann die untevichbe, runde
Bie, Nah Oh Frau, dez Kopf aögernd hin und Her

„Nun. was „eig fraabe der Polizeibramte. „Wiſſen Sie
: gew evaus damit Rin, zweit! Tichts dürfen. Sie ver»
e IEEE

„I9 weiß nur," fagie Frau Beveez fivend, . „daß der
Czaran AE HSEE zu ſöhreien 5 3 würde jeden ume
bringen, mit 0 ihn feine Frau betrogen hatte.“
Kn ie iſt Sas? Vör allen Dingen: wer“ "iſt dieſer

aan:

GR der Andreas Czoran. Der Fahrer des

„As ſo. Der.kommt auch gleich'an vie Reihe. Das iſt wohl

- Her mit dem. ftpuppigeir Sdcnurrbart, 417 Ih „glaube, ich
habe ihn ſchon geſeßen.“

„Tawozl, Herr 1 EIE der iſt's, Ein fehr EMEN

Drei Jahre lang wav er in ru ſiſcher 020728 7

poher und döjer Menſch."

En

; Ich aber ſtellte 166

4 “Alle

3

NE EEE wn rü.

87

vovſpro jeden umzubringen, mit hem
Hn em nd der et en) : m %

530 De» Und, 3 zähl2e Sexe Boftan Molitor a denen?e
ms ja, er war der erſte, unit dem ſich dieſes Weib ,. ver»

„So, 9. "Und wie hät das der Czaran f; 4, baß € x jeden
Umdringen werde ,. . Ee er das Wort ix Wort fü Io geſagt?“
Die Frau wollte Czarans Worte nicht wiederbplen, ſe ließ:
EE LANE habe in den roheſten HES
eden nmicderzumeßeln, mit dem

ue „enn ehe) IT ein, einziges Mee 4 Petpogen

Ha
„Vom hat. er Has goſagt??. ' S
; „oft. + Pals Gebet er getrunfen Hatte,
Wer hat's ;
Die Bedienten, der Ko<.. +“.
Bevecz "Beſtätigte die Auſge feiner "Feat. 'Die Diener
und der Koh, Die der Polizeibzamts zurüdcvcufen lich, ent-
ſamten ſich ebnfalls, Czavam erſt vergangeneWoche wieder
lobt, alle umzubringen, mit donen ihn ſein Weib betrogen
und.ſie konnten ſi fich auch erinnern, daß das Waib fo vor
einem Jahre, jawohl, mit dem armen ſeligen gnädigen 008
ein Verhältnis gehabt habe. Der. Polizeibeamte ließ -C
rufen. Ruzig und breitſpurig ölieb Czaran vor Hm Nahen
und Ie 2 Babu fehr € die en ab. 17 facts "bor
r an Jörem "Berei
Polizeibeomte ME „Sie Hatten, ihn Woh) ſehr Heb»
Nun . «+ ex war eben nrein Herr.“

! 3Es äſt wahl ein großer Sie, daß ex t fo
plößlich geſtovöen DEM | m 42 j

, €s ift vben mein: Schaden... Abox eniwöder main

behält mi Giex,»oder ich vefomme andersw? eine Stelle, "Zu:

einem Antomobil braucht man: 04 eine: Zahrer.“

„Go? Nun .. . dann verſtehe im 1600, 0 Wavumn Sie gelobt

Ihren Seren EAEG

drücken
ähn die
ite,

18 Erh vorioe Woche.“ ; - ;
„IH. nicht. Das iſt nicht währ“ 1 )
„Man“ wird's Ihnett ins Geficht an ;
„Denn wird man lügen,“ ;
| "Das Ehepaar Boreez.*. :
vGi: ſir meine Feinde, | ſie tügen.* M2 125877
„Die Dienerſchaft. Der. Koch.“ *
„Das . „. das iſt unmöglich Nie hube ich de dei gefagt.?
„Da lügen Sie. Sie
12 23005 mit venen Ihos Frau ein Verhältnis hakte,“
Anreas. Czavan wurde ſehr düſter. Seine Ruhe wär vin |

„ander jein amwöltten Särn IEE feine DDR 8 au

ben geſagt, Gie würden ails 1m

Z n EEE aB EE 3 TER TEB EN En NT 10207 Mn naa an

empfiehlt, die SISI ülter in der Weiſe heraitzuziehen, 28 1 in.
fagt habs ich das. Das üſt aber allein anzine

keines anderen... Das geht niemand was an.“  -«
pe Es goht niemand etwas an, wenn Sie unter ichen
9 verſHwöven, alls umzubringen, mit denten Ihre Fvau zu
zun gehobt Zat, und nun finden wir auf einmal Heren 34
1S Molitor ermordet? :
tik weit aufgsſperrien Augen bli>te Czavan
beamten an. „Mit ihm,“ muvinelte er felt un MEREN „wit
hat ja meine Frau nichts zu tun gehabt.“
- „Gewiß holte fie. Das wiſſen Sie ſehr gut."
- aS<h hab's nicht gewußt, Meine Frau Hat mir 5; geſtanden

Slißen, amd anit ih Jelbſt kämpfend fagie er: „Allerdings,
2 Gache. U

i< W.hts gewußt.“

„Das iſt niht wehr. .

' „Das iſt ſoy wahr, wie i< Bier ) .
' Der Polizeibeamte ließ Frau Czaran holen. Bleich,

“ningert, mit .geſpihtem und BiDeRHEn Gejicht teat ſie vor + 3

40 0 „Jie erſten Fragen begann ſie Lim ſtotiern, dann ey
2 zügerns,  weinens, ren [gentlich mir
re zitternden Hundeblie ſtrei nD voll fü fürchterlicher Ang
alles, was man 3 fie Hatte ein n nds Borhäl . mil
I, es ſoi wadr, ſie ein unfit erhält
Hexrn Zoltan Molitor,“ Dies habe ſie jedoch Hrem Want
nte eingeſtanden. 'Im Übrigen aber eins zam nb Beichts
abgelegt. .. als ihre Verirrungen eingeſtanden .. nur diefe,
eine nict. Wavum nicht, das könne fie abit nict angeben.
Vielleicht, weil ſie für<teie, hr Mann knnte ihr alie | rigen
verzeihen, nur dieſe eine miGt. Izxr Mann hade dann al
entlen im Hauſs Ae „en can 168: ein bußſerti
Geſtändnis Jogt, 1 27 fie) aumferſtehen würde, üer
dieſe Dinge, in welcher Fen immer, di aur ein Wort.gir
ſpreHen, dem würde er alls Knochen im
Sy je es Sekomamen, dß dieſe eine Sache, von der Übrigens.
mebvare wuZlen, von niemandem ihrem Manne Hinderbract
DBorden fei.
Mit verdüſtertem 'Geficht Hörte Andreas Czaran die Ausfags
ſeiner Feau am, finſteren B! ides maß er das BEET Als de iE
zu Ende war, verirrte ſich Frau Czarans BlX wieder
ihn, und ein. Jouter Gävei ziliernder Horzensan; ſt ent!
Üver Kehle. Andreas Czaran wies ehe na), Laß er bis
geſtern abend. um 33n.Uhr auf die de feines He:
Veli gelegt und 4 5 zum Mergen. 929
.  Zülp er ſich: nachts erhoben, ſo *
8 zur des -Gouterrains Teh könne
die Wachen A pu Wenn er
79) Hem erſten Glod hTite 409
(Fortſekung Ws

dann

Wache geſtanden. Er beſtreitet, jemals auf die „Suppegarde“ gs -

Berlin und wurde) an den „Noten Soldatenbund“. in der Beſſeio

- Sn Tebter Zeit Parhen | immer.
EIIIE Mia 7

fig

Loibs zerſchlagöit.

Herrn 62 -.

„Sorwärts“-Gebäude geführt worden, Am nächſten Tage habe.

- ber: Polizei

„... Haf mir 21ndepe Dinge Singeſlamden, Javon gder H -
M zi Zußti auf Sex Kopf Der BattSc
zulaſſen und in Betrieben mit mehr als

4 Sühnern Legejühner bis Höhe des» Zahl der Haus-
Hallungsangehörigen mit einem he von 30 Eiern, alle

Leirieben von 2-4

H
Haltungsangebörigen k?

übrigen Legehühner aber mit einem Zahresſaße von 45 Eiern “
eine Einichränkung

in dex Regel veranlagt weoden,: ſofern ni
„Sder Erweiterung dieſer Zahlen. im Einzelfal alle -gerechtfertigt iſt,

Bervlinax Anwaltsveorein. In einee“ außerördentli ſtark
beſuchten Verſammlung legte Rechtoanwalt Dr. Ernſt Wolf?
in eindruCsvolier Rede dar, daß es im Intereſſe des rehtſuchen-
den Puölikums,.wie auch der Bezliner Landgerichtsanwaltſ<aft,
Ramentlic ihrer jüngeren, aus dem Felde heimgekehrien. Mit-
glioder, die zum Neuaufbau ihrer Praxis genötigt ſeien, dringend
geboten fei, ſämtlichen Berliner Landgerichtzanwälten die Zite
faſſung bei allen drei Landgerichten von Groß-Berlin zu gewäho
xen. Desgleichen forderte: er im Intereſſe des Publikums wie der
4 Anwaltſch daft die Zuſammenleg
Handelskammern. der drei Landgerichte in 6.3 n e m Gebäude. Nach
520 eingehenden Erörterung, an der ſich auch die Vertreter der
Duſtts und mit beſowders eH wabpäe Ausführungen. der Ber-
2 des Groß-Berliner Bürgerausſchuſſes beteiligen, gelangte: man
jzu einer einſtimmig GRFHIOMUEHER Entſchließung, in ver die ſofor»
'üge Simultanzulaſſung der Landgerichtsanwälte bei allen drei
Bandgerichten, die Zuſammenlegun;
nern dieſer drei Gerichte und endlich auß die Zulaſſung der bei
"den EEHL AEE zugelaſſenen Anwälte, hei dem Aver-
. geordneten Landgericht gefordert wird.

i Sie Unkoſten des Spanbauer Urbeiterrats. nen ft ürzlich,

Mmußien die Spandouer - Stadtverordneten: 30 000
kung en die Mitglieder des Arbeiterrats Rde Win Seht follen
Ne woitere 79000 M. hergoben; und außerdem noh 17
als Unkoſten für -den Umzug. verſchiedener Büros dialen I
ZSlagnahme: mehrerer Zimmer im Rathaus durch den Ärbeitero
zund Soldatenvat. => Ehließiic< ſollen die Stadtverordneien auch
150 000 M, bewilligen als Unkoſten die Ausbeſſerungsatbeiten
im Innern des Rathaufes, die durc die Revolution am 11 Ja-
aner entſtanden ſind. Die Rüderſtattung dieſer Koſten iſt bei der
Megierung beantragt worden,
* Kleine Mitteilungen. Seute findet keine Sißung dex. Ber-
Jiner Stadtverordnetenverſammlung ſtatt.
1, Von heute. bis einſ<ließlih Sonnabend, 15. d, -Mis., werden
PDuf den Berliner Bannen außer eiligen -Lebensmittelſendungen
-Jeine Fracht güter angenommen.
2 Seute abend, 7% . Uhr, weranſtalten die „Bezirksgruppen
Pharlottenburg-Rathansviertel und eMitts eine Verſammlung in
Her Aula des Doiſer in- Auguſta Symmaſiums 2 Charlotten Ug:
Dito wird über „Die Bedeu
Der - Bürgerrat von Groß-Berlin hat für morgen," „Freitag,
- Uhr, in das Reſtaurant „Nheingold* äine Eh WDE
kung einberufen, in der Präſident van der Borght. bie „Das
Bürgertum und die Kommunalwchlen“ ſprechen wi 3
„Pakete (ohne ſhriftliche Mitteilungen) -m 44 Apotheker-
war u owe ſehen Befahnngs und „Baen nd von jeht
iab m iti ne zugelaſſen,
Feten und Paketkarten iſt der I! DN | anzugeben.
Gewerbliche Verbraucher von mindeſiens 10 Tonnen Kohle, Koks
'üund Britetis monatlich: müſſen laut ekanntmachung des Reichs»

'Qe

. Es "dad noch viele

Auirtielnngs-Cegenatände ete.
verhebln dis nutzlos umherliegen. ;

.* Wir brauchen“
fie Sachen dringend!

Gebt.

Eore Überlingen Uniformen:
Bekleidungsstücke usw.
Jedoch nur gut erhaltene Sachen,
s dem

Regiment Retnhard.

Die Sachea werden in Berlin AE58E Quittung
ungen

abgeholt. Gefl. echtiltiche
Zuzendapgen werden erbeten: an die

Begiments-Bekleidangs - Kommisslon
Seien 15.

Pioniere '

'*
für das Oſipreußiſche Freiwilligenkorps.

Kite Ehwurzkragen?
Euch «bei dem -Pi WEESEN HM Er
berg 4. Pr./Kalthof und helft die Heimat ſc<

znoldet

ung der Gemeindewahlen“ ſprechen,

der ſämtlichen Zivilo und |

der - Zivil-“und Handelskams« /

EITE rer EREN
'Für den. Gren
dringend im Kraftfährweien erfahrene Offiziere.
"Unteroffiziere und Mannſchaften benötigt.
Bedingungen: Verpflichtung für den Gr
Buß Oſt, mobile Löhnung, Sulage G Tag 5
Freie Vermlegung und Unterbring

Melivungen: [9 für Offiziere "REH oder
„Selegraphile an die Inſpektion der Kraftiahre
pen, Berlin-W. 68, Mauerſtr. 83-84, Abt. 1a3 5
DL x Unteroffi diere und Mannſchaften WEIN ATE ; TSTOCK
er perſönlich an Hen. Referenten für Krofte - ENES HAUSE

Bertin 3 beim Oberkommando in den EE
- “Berlin W 10, '. Me laſtt: 2% |

| Kameraden, die Heimat iſt in Gefahr! |
Kommt aus allen Gauen Deutſchlands zum 3

Vol ewiſten 1 und 3 Polen u wollen“ die wär em
8 gelebten Vaterlandes eusnüßen und ie EH n

„Infanteriiten, Säger, Artille--
riſten, Pioniere, Minenwerfer,
Kavalleriſien, Flieger, Angehö- |
rige der techniſgen Truppen |

meldet Euch für den Grenzſchuß bei der
'„SturmabteilungCourbitre"in

en | Grandenz,

beigekegt worben, Die Be „nes EifenSahudiecklon
die Summe von. 100 000 Mark | GUS g2 30, für 5 Mg herrn eis
25 000 Mar?,

Lebensmittelverſorgung. Bis Freitag, 14, Februar 1916,
wird an-die Kunden, der in den Bezirien der 143. und 151. Brot-
kommiſſion und bis Sonnabend, 15. Februar 1919 der in-den Beo-
Sieben der 158. und 206. Brotkommiſſion „gelegenen Geſääfte

25 Gramm Käſe verteilt.
.: Bom Donnerstag, 13. Februar, an, werden folgende Meiſel
Rn ausgegeben: Auf AJ-Karten 1 Liter, A 4 Lite
Bl 0; Liter, BII % Liter, CI. %4 Liter, CII für 3 Tage eine e
Kondonsmilch, Die Krankenkarten, "Eonderkarten „and Liefer-
TIceeine. werden. voll beliefert.

Die Treptower Sternwarte zeigt jeht einen Sim eus bam: Heut Ehen
Sudan, den Lettnont Schomburgk auſgenommen hat. Der Vortrag, Jes
übe Ee je der GENT benannt iſt, findet heuts, 8 Uhr, uw Sonntag,

17

Fotiifſats für bie Aoblenverteilung die Üblichen Wielbanieit In“
“der Zeit vom L bis: 5, März erneut erſtatten. Aenberungen in
| den jeſkimmungen über die Meldepflicht ſin: D gegenüver dem Vore
monat nicht eingetreien. Die Meldekarten ſind bei den bekannten
| Stellen (Oris» oder Bezirks-Kohlen-, Kriegswirtſhafts- Kriegge
anitsſtelis bezw. der an ihre Stelle getreienen Swilverwaltungs-.
ſtelle) erhältlich.

Mener Zuſammenſtoß in der Weiumelfterftraße, Das
Wolffiche" Tolographenbliro moldet: Goſtevrn vormittag ſollte eine
Streife von 10 Mann der Regierungstmwuppen ein Haus an der
Kreuzung der. Weinmeiſter« und. Roſenthaler Straße nach Waffen
durhſucen, die troß der miniſteriellen Verfügung und Androhung
ſtrenger Strafen immer noh in erheblicher Menge von Ziviliſten
zurückgehalten. werden,  Der- Kraſſtwagen, in dam die. Soldaten .
eintrafen, wurde. ſofort von einer großen Mengs umringt und zur
ſc<loymigen Abfahrt gezwungen. . Die Soldaten, die den Wagen
ſchon verlaſſen Hatten, wurden von der Mange in einen Hausflur
gedrängt und ihrer Waffen beraubt, die man dann zer-
ſtörte. Die entwafßfneien Soldaten Tieß man Taufen.

Verbrecheriſche Eolbatenräte, Aus Süuwalki wird uns

iet: en VerunkLemung. von - 60009 M Staatsgeldern

I: Unterſclagungen, Utkundenſölſcuyngen umd. Beizug wurden
die Soldatenräte Lienemann und Graaſe in Augöſtowa
verhaftet; durch Beſtehung der Bewachung gelanz es ihnen, wie»

Preußilch-Süddeutiche Klaſſen-Lotterie.

“2% Klaſſe. (Ohns Gewähr.) - 443 :
Ir Hor geſtiigen Na c<mittagsziehung WUthen fofgenbe öhe
Gewinne gezogen: AAS
“1000 Mark: 136371. 7?
-- 800-Mark: 63508 133508 20245 7 I
409 Mark: 7108 60439 81833 111760 131706 24318 0-5
808 Mark: 18743 67715 92874 95751 96813 101933 244814 „481565

vers eu nme Mie > vorher „Mittello jen je m NE über 157059 184909 188050,

2) pe R, 10 man annehmen mu e gef

Bandguthaben, jo daß 200 Mark: 1125 1774 3330 10608 17065 30457 33183 34749 89489 428i3
feen Summen bedeutond größer ſind. Sie unterhielten vermute | „as 55398 65957 65578 78286 89242 98868 86392 108580 111834 11264%

landesverräteriſche Beziehungen zur pSlnis
en Rada in Auguſtowo.

|

Dex Einbruch bei dem. Inwoelier Sedlaßek in ber Leip-
ziger Straße, bei dem den Dieben goldene Uhren .und Zuwelen
im Werte: von über % Million Mark in die Häride gefallen
waren, fand geſtern vor der 3. Strafkammer ſeine Sühne. Wie
ſeinerzeit mitgeteilt, waren dis Einbrecher. während der beiden

123864 126328 128215 131590 137819. 136697 148902 171788 173267 473874
179776 196537 201844 215043 217459. :

Die Ziehung der 68. Klaſſe findet am UU, und 12. Mitrz tail»

2

Vereinsnachrichten:

ins „Die“
neuen Arznei
rauenklub, Genthiner

Franks über: „Tren-

fingſtfeiertage v. Is. dur<. die: De>Xe in den Laden gekangt und Heukte, 144 Febrnar: Deut arms xt
Falun dort in aller Ruhe, die Auswahl unter den Juwelen ge- |] Gs fellſc< 8 be, hs "Sörſaol; 4 2 des Phatmeogn BEE,
- der eiverhtae "worotpean, 28, Vortr,

„troffen. : Das Gericht erkannte, zum Teil noh über die Anträge
. des . Gtantsanwalts hinausgehend, gegen den Schloſſer Otto
Zänicde aufsJahreZuMthaus, gegen den Arbeiter Eduard
orokXi Zu den Händler Max Jacubowski auf je
3, Zahre 3 tae us, jamie je 10 Jahre Ehrverluſt, gegen
den Arbeſier Ru ol hi aber auf 2 Jahre fhaus
gegen: den Geſchäfts! ieee Wilhelm Chimik er31M er) auf
1 Jahr 6 Monate Gefängnis, gegen den föntier Artur
Witte: auf:9 M.o n.a te,.gegen den Kut her Hermann Weinert |
"auf 6 Monate und gegen. Frau Johanna vuffeibein auf
1 Monat Gefängnis. Die habrigen Angeklagten wurden |
ails freigeſprochen, foils wurde dos Verfahren aul grund der
Mi litöromneſtie gegen ſie. eingeſtellt, .

Hagenbee>s ef3tete Wwen. Im Sommer 1918 wurden.
wie wir damals berichteten, auf dem Güterbahnhof Berlin-Stegliß
Heim Verſchieben. von Güterwagen vier Löwen der Tier|
89 24, die von Neufölin ni Ie ig erſt ichelte, FIU EIENN Ne

efiker verlangten vom Eienba jah. pon,
% Willion Mark, Dieſer EIE iſt Atm durch Sers eis

Arzneimittolverſorgun Ende des Arien es En die
mittel ves Jahre«. 19; X - Berliner
Straße 13, 7 Uhr abends, Vortrag | von Sem
nung: von Kirche und Staat.“

„Wer

hautechnisch und kaufmänniech

in langjähriger Tätigkeit völlig durchgebildet und
geeignet ist für den Besuch von Behörden und Bau»
gewerkmeistern wird um sochriftliche Einreichung
lückenlosen Lebenslaufs u, Zeugnisabschriften gebeten,

Ambl Sekr. Pers, Charlottenburg 8,1!

Zur Kräftigung de Nerven.
Zur - Erhöhung der kebonzenerule.

und Seimatſch':ß. werden -ß

M

100
-USS SACKE

uns 8
- das Zegzie rauben, . j

Bacherabochlägge,

j Kameraden! FE EIENR ISIT ZN | .
ilfe, bie Ihr 4m Felde- geweſen ſeis, die Seimat Abechriften, Veruielffiltioungen | Siertbes "bin Miehe
1: Jahre mit Curen Leibern : beſchüßt habt, laßt Diktat-Aufnahmen echnoll und zauber, - 8 eee unverb ndlich. EG :

Euer Vaterland jeht nicht. .im Stich, Ideal-Schrelbstuhe, Havereh als 86/36, |] Zi zeviſor Bröer, | AKPNSE

p| Barziner Str. 10.
| 7846. (8-10). 10). ; 4. WEN ;

zua) NEN TTEOS
Au „aſo

"flellen Freiwillige ein

vein? ]

+

- Vefort prompt
Zr Hauchaliungen

|feledeleh Henke

Seite Courbäüre ||

S ;
Z
4 eee Se un 5 Mart ATR Zulage, freie -Bere | ves ie EI v
Un! ung un! 0. u: 1 6. . H. H.
2. [6 tung auf Monate te, Kündigung, 1 Monat vor [8 Mobile Löhnung und Vorpflegung,. 5 M. tägliche ß für Regiment 3.3 erſhleſien = Charlottenburg,
3. Dt Rn Dei Datattloria-Bfleo: jn: Alan Semiten wie Im Rde EH 4 SZ Znfonferiſten, Maſch.- „„Schühen, ZZ || Gaivanistragss
4. Seeliahricheine. veim Vezirk-Kommando oder ſSriftlih Zier [| fic die Zulage um: 4 M, pro Tag. = -Minenwerſer meldet Tuch foforibeim = | Amt Wühelm 4903, 4847,
8. Ungedients junoe Leute werden eingene Leite 4 Veding ungen 3 Rur geviente, deutſch denkende SZ  Erfahz-ZBatoillon Frieſenſlr.16 =S BE
MN! er! ve Leuie, die aus ſten x 3 4 und fitlende c Tr1g2 wi en, ZZ
2883 ait. URS Eoniinen, werden gene: GRUEN 45 Be piig ee ZUP: Verwendung. innerhalb - und 8 "Sünſtioe Bedingungen, =] . 0B aracke -
Königsberg/Pr., den 9, Februar 1919. : eutßerhalb der Landesgrenzen: | zd PE AU URGE zer) 12

GAEIRE ING Fürſt Men LORpr) Nr. %
5 Webex,
RM 5 ie Bn Maor ub Batis Kong:

e! „Ete
1.
nE !Stydenraucfr. 1 Fernſpt, [6

70] Achtan

IS iy

- Han3 Carl Gerftenberg,

Meves blaves
Tuchkostüm,
Größe 43, verkauft
Wexsndrinenſtraße 42, 1 Ir.
Borm, '9--11 und 2--4 Uhr,

. Pelzumhang,
Mathe Ta, 11 auserleſ. büufle
Ma rfelle, wie neu, 1298 8,
eleg., Maskenksfiüme,
Bier, Herr, Dame, Bieder«

Rumänien. Ertiagr, Obsternten
In Rumänien und Siebendfirgen Sedingen. ſachgemäße Ausfüh |

gut eingefü te Firma, wo ſie] rung d

eigne Häuſer beſit, nimmt Auf-

ie a auE Wahrnehmung Baumschnittes,
Deuticher Intereſſen, hauotyähl <| Gartenbeſiger wenden ſich die-
Ywecds Anbahnung von Geſchäfte» ſerhalb an  L. Späth, Abtet-

verbindung. nach riedensj<luß. «ung Gartengeſtaltung, Berlin- | meier, Herr, brauner Fra,
Sei dadung Oe ue. Angehote| Baumſchulenweg, Fernſpr. graue Hsje uſw., billig.
Untier H 0709 & an Hoa enſtein] Neuköln 1961-=1963, Maes,

Ward enbergſtraße X. 37.
Kompl, Eßzimmer -

& Vogler, A.-G., Berlin W 35,

4- Zimmerwohnung |-
davon 8 Zimmer hochmovern |

[Vertretungen möbliert, ſof. wegen Fortzugs | 2eg. Auſlöſung des Haushalts
| zu verkaufen. BeſiStigung
8 für Stettin aucht er- Geg, Wimerdor an % Mien von, 11 bis 2. Aurfür jenau |

B fahren. gebildeier

rundb, Off. 113 669
Kautm EE (Aiſeih a 8 Bertin GW. 8.

Nr. 44, hoGpt. Händler verb.
EN ZUmberbärd, Prachtitü&, 1506.|
ie]

7 Botin: Ko! onA waren Gelegenheit, Deile-Altanee-StrI7 I (=)
Ertde ye hen gut vinge- 8, Gr. Opoſſumfragen mit Ser- Seiden, ;

t. - Off. erb. unter Wimdin ſowie elegante Damen»
38 R. 1249 3 8. Salo- IF garderobe vertäuflich.

mon, Stettin, Ann:-Exped. ſia € 33, TIT, beim Wiebe
2 4) Merrenfahrpelz,

Lammfellia>ett, a
nner Rnb EHE al. Ea neu,

NKur- 1erfl. Ware, 180 Mit. in .
beren Farben verkauft e Rabih 4
zeuöher Gtr. 11, part 15.

Meblierte
6-Zimmer-Wohnung

fof. od. 1. 4. 19 zu verkaufen.
Kontraktübernahme. Näh. Frau
Vodin, 23, Mardurgerſit. 8,- 1.

Celio, Photo-App.,

Suche für Linspa
 Plattenwagen, Beſchäftigung. ju gert verk, Steglitzer Str. 66, hpt.'

Z--l 5 5--7. Lüßow 4111.

IT Antike, "2
fehr ſchöne, ganz ſchwere, geſ<n.

Schränke vu. Truhen

8 Birkenſtraße 48.

Zimmerarbeiten
Derden- allerbilligſt ausgeführt,

EN „Zepler, Gl Gleimſir. 4. verkaufen. Beſichtigung in 9X12, m, Zubehör, billig ver»
[% i-Werkſiätten 32 Bertin, - Ädre „j käuflich. Beſichtigung nach | 227
mit ; Aufhlerel er Sttigen 1fSbhabern AUE in Ein 6 Uhr nm Zuxdorfſ, Gpeuer-
Lnelſhiens, ſömtlihe „Ba NE u. | Wilhelmshayen, Roouſtr. 107. traße 1
nn en, andſeßun: [7]
Innenarbeiten SENN Gelegenheitskauf, H 1ü Sel,

Eintihtungen, uſw. v Nen vertan es VUE

üetigung x von

2 Hectenpelze,

Zon(
Leti4, NW,, Dreyſeſtr 3. 5 38.
prima Nerzfuttor, prima vir-

Asta Ber LC giniſchs Otter, größer ſchlanke,

ußpflege. Nollendorf- Dus ouch etwas ſtärkere Figur,
8. 3. Boterh. part. links, | ſchr billig zu BElGSfen An:

Lombardiere |W 2 ea. 0000 M.

Er ene 208
annenerreg. Brillanten, Pelz- . Sn0r DENEN,
Rehen Uhren, Waren, eppis Ee]... Leipziger Str. 89.
uſw. Leihhaus Grunewoldſtr. 72. Damenpelzjate
Ungenierte Lombardzimmer, !44, Winterfoſte, Foderfäch, 4)
Berkauf v. Geſegenheitsſachen.| Friedenau, Kundryſtraße 1, Il.

7 Rutſchwagen 5-Zimmer-Wohnung,
aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, Wedge Auswahl. ver» ESN EE MESS Dg 779 py Beke 38 je
auft Pfeifer, Luiſenſtr. 27-28. - | zgShalber verkäuflich. AvH wehren Rufer 5 el „ber
. Mietkontrakt, Le N ene er legen re
Briefpapier, Reichstag. Dfferten undes D.| Abr. nied, unt. Wf. 9555 Uf.
1405 Herrenbogen u. 100 Seiden« |W. 11.606 ee Weinhans, Ver- hlandſtr.
EHER Zuſammen: 8 kin EW. €
I| 5 cliner Een
EEE 16 Ve | Flämi. SpölSezimmer,| Pianola-Plano
in '+ Neue König» mit Noten verkauft Werne,
raße 11. Reede feat Ger ete Gräfeſtr. 11. Beſicht. ſicht. Sonntag.
1 Poſtpaket ceines

Kredenz, Etanduhr, - runder
- Ganzeschmalz

Kakao, Auszie iſch, Gobelinſofa, ſe<s
Gobelinſtühle, 2 Armſtühle mit

8 verkaufen, Mäadungen mit

reis an Friß | 8

verkauft.

GREG Alleeſtraße. Gebel runder, ſehwere eie.

ovhherrſhaftlice nex Herrenzimmerti vere

Spee I. Eszerninkon, Ditpr., Po!
pelfen, Kreis Labicnt,

3-Z.-Wohn,-Einrichtg, [eS und 3. DE, Satte
hn eleganteſter und beſter Aus- Blömer ſtrobe 76. Feh
Führ. . Haſſ. Stilazten, kompl., | dung 87 und 61.

beh, inkl. Teppiche habe Ait-Holänd Weister.!:

ft. 2 ZUM. „Evtl. En de des
ietsvertr. einer 8-Zim.-Wohn. jet 200 Jahren in Familien»
Ee kommen zum 1. Malz,

Guftav Dürſelen, Freiſinger,
raße 9. Ferur. Nollenbh, 8183.

77 Wohnzimmer-Möbe, 7
Biet billig zu verkaufen.
Sir ürger, SE Poucherg, Belziger

raß 55.

mob.
raße

Bete

AusSewiegener
Efäſſer verkauft zwe>s Ay-

vad zwei
edem an»

E

elektr. Klavier,
Bichnola, eHt Mahagoni, auf
3 Arien - ſpielen, ſof. zu
verk, Beſicht. 700 telef. Anr.
Uhl. 9601. Nach &- Uhr, Händ-

zum: Ber? (Berke von Tru-
Skunkskragen, niers, Gev 6 (Etrenet, Reme- GEBE EH
ey See mt Supa Wa un Seen on Ses EEE
rad, Weſte, Mittelfigur, vert, | Baſen, Album, EN 19247 erg! janer-Muffe

4 erbfi, Steinmeßſir. . | 1600 % öhm,
/* Aus dem Vallkan |e2001 1). Sent

'Fommend:. wunderbare Stein» Echt Eau de Cologne

Moſaiktiſchplatte mik Geſtell; ie .
ferner: veichgeſhnißte antike ge 324 pn Sem. el.

D edenzz Ferie pe Kunſt, ſean ange Sr,
onzen, ilder, -Porzelion e
und Glas Wegen Aufgabe 'des 15505 Erben 'Neuendf., Rordb.
PaSballes. Beſichtigung täg» IS Fäſſer, “WC

hr. Gitte, Biechkaniſter, 25 Kg.

MEET] EN Stealiſk, Fühlt, kauft Lothring
euhauns eq nhalt, verkau othringer
Ahornſtraße 25, Gil Gtrobe 41, v. I1, vy, 2--4,

„==Ähorniiraße 25, Gih. 7. TGtrafe 41 v MWE 2
Nachlaß - Berſteigernug.

Wegen Todesfoll verſteigere am Sonnabend, dem 15. Februar,
vormittags 11 Uhr, Berline-Wilmersdorf, Regensdurger
Siraße 15, treiwillig: eine iomplette

Bohnungs- Einrichtung -

Bot viele. Einzelintbel als Po'ſtergartituren, Büächerſchränke,

falls Dameaſottel, *
Uhloabſte 182,“ 171., links.

Konzertgeise,
alfs, 14: ». Goloinſirument,
Dr. pme Chorlotiendg.,
Carmertir. 6-8.

Werzaend

Ja&ett mit Hermelin-Kragen 1.
Ben 4 BERS, ver:

Eybeificaße 58, TL., x. 4-8.

Rerren-Zobelpelz,

mit Diter-S<hal, preiswert ver«
köuflich. Konſervierung: New
Donne Pelzhaus, Paſſauer

7
Lv: Iranz. Geigen
a R

verfaven. NOT
Kantſtraße 183. 17 17

Uniform pDelz

fehr gut erhalten, pes und
lang, iſemrüdenfutter, Opoſ«
ſum agen, iſt preigwert zu
verkaufen.

Beſichtigung 2-8 zwin 6-7.

I nderbüro, Gezreibtiſch, . Tiiche, Etühle, Vertito, Spiegel,
ettiel nn mit Auflege-Pfatroßen, Betten, Portie en, Gardinen,
Dean, Bilver und Kupferſtiche, Teppiche Läufer, echte Bronze»
zeller-Krone, Nippesgegenitände, Poiten im u. Noten, ferner

- 1 fompl. Küch

zit fämtlichen Wiriſchaitsgegenſtänden, S0 W. 8m
außerdem einen wunderbaren

„. Liezenſeeufer 2, IV., r.
F | ü [1] e ll. - - Speisezimmer,
, Herrliche Tonfüll: d , 4 "
Gelen Wilts eng Werra wn] | Eich

Büfett, 2 Anriäiten, Viorauge|-
tif), Gofa m. Umbau, 6 Leder-
fühle, nn tiepb. ds Be
tigung ndd) teleph, Anru:
Uhland 890: ? 1 (4--8),

Verſteigerer u. Taxator, RNovartsfſtr. 2
verbeten.

(Norden 422 ZY:

„keine Bi jriſchaitsforgen! |

Verwenden Ste in Ihrer Küche.

- als Fleiſcherſatz :
Tro&en-Pilze

308 8 Schlafzimmer
WildwiuH8-B zerwertung" in reicher Auswahl, einfacher
Verlin W, Potsbhamer Straße 17=-18,; 3 u. eleg. Ausführung, verkauft

s 1“ 0
8 Vo-]angen Ste Proſpekt A 158. 10 4 Private. zu Gngro3
: / Ny Eilafaimmer-Speziel-Fodrik
VDR SHOE NE OSD EDR De SEN M4 Buzaſte, M Bürohaus - Börſe.

hafleder,

6085 ein-Filiale rTote
LHM Kaiſerdamm 157

- Gehrvekanzug

Frack mit Woste,

| Mittelgtöge, verkäuflt
Kaxvas, 7 EEE 81.

3

| Rot-Mahagoni, mit gr. Teppied| Wittelsbocher

Gel; zGe0keitsfeäichte,

Knausſir-40, 17 IPL. Cati :Sig.3114..

hinterer Unfgang, bei Werder,

Neue Cn zweſte, Stoff 3 . Dae ii
menmantel zu verkau
Friedenau, Gponholzitr.

(Mn rung von Barmitteln einen 1
en

preiswert zu. verkaufen, ehen» | Chorlotten

|

Uinen Ueinen Toft 7)
&c

hot ? abzu eb. Angeb. Ee ad. privat geiu<&l. V 674 74 Püttners Tunone.-Büro,Rofenthaler Str. 42.|

UNE LME

S GE 7 ;

"Tan € - Elegantes ine Freu für meinen
AStracian ani 12 7 kat] ELLERZÜMET, ns vereinjamt, für mei er ußend bald, fren 4 Deen
zu. „Y rkaufen Bamberger Schlafzimmer, vſikzimmer, '& [Owere4 Zeiten nimt ganz [kae au gehen, Heh
Stre3e 14.11 Etz.1. 3--6 Uhr. Fremdenzimmer und, Domene| diefer höchſt Unrat: Er iſt Prof. Dr. für.»

« d legt nidirekior: im Eiſa2ß, Vertrieben, Krieg Vefre
anm | Ee | 2 Viinäet n ohne Kinder, -deſter MECH iſraelit. Fumilie,
ei

8 Dire-Sa! 08, ie, 25. ji 40 I, ſtattlich, geſ., ſeit. BD ies xt. dez Geele,

T t. u
wu fehr ner Kriſtakkrone 6,157; .. ETIR IN her, zens ut, einfen, UN ier m 12% Veziehung, tütch)
vorn. ath. IE zu ver?. Sie. , Ro ut, 4008: ! zuverl äſſ, Eine Million Vermögen. Cr ſehnt f. nach eine

4, Roſt.

ensgefährtin (au< Witwe) v. gleich. geiſt., ſeeliſch.

;, 7668: 3 9 eds Bea webe Figur, Briſe jo0 3
3: gebild« Häusfich, aus fad; vd.“ Bee Uf Kreiſen, zwiſch.

80 u. 49 Jahren, Wenn Ehegelegeuh. Betätig. in induſtriell.
vd, kaufm. Großbetr. böte, doppelt erwünſcht. Jede ehrenh.
Annäherung willkomm:; am lÜebſt. v. Damen felbſt vero
trauensvol. Ehrenwörtl. Diskv. - beiderſeits ſeldſtverſtändl.
Briefe auf Wunſch zurü>. Gef. ef. mögl au ausführl; - Zuſchriften
unt. 5530 Uſlſſteinhaus, Berlin

Betich, ne Apode;cher Str. 7a. | bam, Gr.

Pergianer-Jachke, |. Ste 3- L Suden
wen jen Euli S eiſig Fe
verkaufen, + Ü
Magd Canaan [fofort au fouſon geſt. Gere
Flügel, Fernyas, Ley:e

Beltichr., erfitl Arb.. 8005 M.| ZaufiKlivmgberg,Harburget 8

ILLLiLL LL LLL [SOGRRPED ERDE Lal] Limb 4-1 u ludeik]
271. Grinch z6berg, EEE IESE NKTRG EIGTL ETN ENEN
Vorbergſir. 6. Z DER 8243) Peorzerfenziech ÖD cirats wBB ASt BÜ neus, Ber BIE 86

EEE ko. Dir Bleth,darbarzet8.

Verrenfahrpelz, | Prizmen-Fernglas,
zuſſ. EURE: at. Sid bil. iSMeN-Fernglas,

| Ei SIO EEE

gut erBalt,, ts Uppie
Zs Ei 25 16, nabe Bet "Rhea: aI Doi fauſt  fuchfadlige Heirat
wen 1a2) SETE GE nd „ame Offarien unter 6. 1607
1ufilGe „Beänlug, üedermin:| BOUWASCHS, s UſNſein-Filiale Han'apl.
der Kü. un H Bomb. R de. Stubenhaufdi! üer und Züct is
wäſche wird, gebraut,
avierstimmen, gi erhalten, wen Katen beit Vebereat,

Reparaturen führt gewiſſenhaft zu kaufen gefvät-
Mi Rabenſtein, Sirſienwalder mit Breigangabe GSternowsly,

Straße 116. Alex. Bolle ViaunceFraße 462. ; 5 De Beziehung
SHreihliſche, Teppiche, MIbeH, | os weiler Ait EIN fu e kannt

Gardinen, Epiegel, gebraucht, ce, Hnverlos, Bomb, von 1933eb. Dame 3. wiſſens
nn Möbelgeſchäft, pens | Sate empi een Saks Fehden | Gude 3:
gene rten,

t,
Bohnungzeinrielung, ppi, Ueberfee , Bild erwünſch! 19m
phie nge Alter von &s

fort 8 zurü

Perfer und deutſche, K1 Ti 5481 an

Sordinen, - RD ICHE ſucht Jahren, .. Bertin eV 91, 200
Fe» en, mBalicht mit

. en Rücfſendun;:

; 1? wird, eidelen

897 Wwath. au | = << 2 umeerenee

BBberfte 28 Relfendart DI: mabrleiwechSel ue
. 1 ährlei ein Korre .aZirke

GE EE TEIRDE 020 Wi 0 Unſteinhans, Bere | deſte Gelegen]. 3. bald. Heirat.

lin GW 68 | Zeoſp. gratis. Frau - Gertrub

MöBenhsff, Bin.-Eilmercdorf.

Pianos. Peraer- DPeppiche, ganz8
„tem. Offizier |„„„„Freundianen,

Wirkaebaiten, Nach!äege Erin-
wm8, Tebensluſt, des Allehr-
hre, €, elegante Epi

Seiter u. ernſt, preisw., ſ<nell.
Nterar. Virgo, Trierenau

- Seißen-Teppich,

18 X 25. privat zu verlaufen.
11--5 Uhr, Zeiſbronner (SiN

zu NED MEHENED:

NasS2n = Spirark
zu- QRSUCht zs

;

Char!s tenhg , Krummsöütr.7WiTaeaga eu au

Wolldecken, Sicffe
ZERS MarvurgerStr.8,

geud gegucht. Kuvfer,
ſeins müde, fue. zweds Seirat

Gut erhalten, Phefung, wünſcht Bekannte d- Bekanniſch. joeier nett ge
33 moderne 28 TÖRN-K DDA 8! (äaft mi kunger Fabrikanten» Herren. Sqimekierl, mög. fp
Ronst:vktion, ee dae UDENSE 8, 1245) EE SI NESEIEG | nicht meſben. Off., wenn mögl.
Proiammgebot “T WERDEN REEF junge [ei vhne Kinder Hi ve Bild, wei: Naga It 5n "
TED va SEE R EIN WE RING EHE ER
Ti . m
Werbedienst Off. ei kaufen | ett fang dure Eltern vber Gei" 7 4
ANH 5 | Eilele Sonftples. we Bea a) Als (ieSchenk
Vv( t
BERLIN W 35, * unt. 5504 Ulſteinhaus, . Bere!
; '2/04. . E a meinem : 20, Geburtstage
Lätzowstr. 102/04, 6 Suſielelions RE iin EW DIES ia [ünfie, iH Mir einen Tebeits
ZICEZUEENEDUNGGCHHNN fpen, Ee tromotoren, Kle'nma- " Frau ein, reen Gatien. I< bin ein eine
6 |-Wer leſe = ſferiatien kauft ſtändig Roſter, Blondine, 29 Shr., fol. wirtſH., Mee TC BEDIER Adee
E Kottduſer Damm 34. beſige ein anfrihtiges,
Zigarren 7 7 Mittelſtatur, 50 0900 MX. Verm., liches, reichlich abgett: ärtes- We»
. Rüstzeus, *'| fen, beſondere Beräuntagung zur

wünſcht ein. anſtänd. Lebens
en pon gutem Charakter | &

* put erhalten. bi geſi Sparſamkeit und Wirtſchaftliche»

und Zigaretten Stout U. eiwas Bermö, 1

] ebe Einfach» und Beſchei-
zum 1. April für neues Ge. jep aus Rek Bat [61 Offerten - Berlin; Urban- denheit "pens Podere Ehe,
jeäft? Ang. u. H. U. 805 an |6en, teifen, Nehtiegeln, fer» / fraße 182, vorn I Zreppe| ging auc dur<s Muſikz., bin
Ed. Krenſe, Ann.-Erp., SETE brettern, [kfäſten, Waſſer» | inks. (cs Fiderin olles Guten,
& 1 7 PRRZBESET " 7 SAGURSTGEN BSTBEIEE IO juſſern uſw, ff. zu kauf. ge: MEERENGE Erhabenen, Edlen und Shönei.
Fiano, Perzerteppiche, SENE Sito DW Gebildete Herham“ AUE IEE
[3 x Denkungsgrt. aa

eu-ſche Zepp., Penſionsmöhel,| 30 und Verkauf anfiker „Witwer, EE unba9e, 908

KunztGogenständeie

Aachiffonbur ör Sir. Str38, Zeüh 2
Paris, 84 Faubolirg St. Honoy(

Sianols, gebt. zu & 9. Grit

85, erter Bebens,

obe Elaine A [4844 WW Dente Leben

ommen geſund und| vs DE ſGEmEinte Adcvſſen zwr

feterfet. hübſche "Tochter von ter 'O. T. 11602 Ul'ſteinhaus,
miſter Jud da ndert | Berlin EW 68, abgeben.

ko Zimmer, ſucht
„Jaden, Ste Niger Etr. 18
(Potsdamer .. tr.) Aurf. 888.

Flägel, mög mit - Eeibliſpiel-
apparat, privat zu Taufen ge-

s “
Ws in -Filiele Toten Riet I 1, |Dif. W. Ghlert, GSeringſt. 2-7 Dantenbelaaife fs fm Dams | ehe bantie Dame, bun
EIGEN " Hetalldoppelbett mit etwas Vermögen, möoclic Erie wBuiGt wie
„- ergerleppiche, Provinz 9ad, Kleinſtadt (Witwe | Photograph, 35, 50.000 Wers
Klavier, [200 in Serren» es fe IE kompl, Ga a genehm). Eing u „aid Reibungoehet  Dfterten Dede
»| garni Fea ie; € . P.
mö as R „vn Zelval ipand: 'e8. | Benn GV. 68. Gewerbl, |Unkeinhaus. Berlin - SW 68.

Steinhauer, Unt ahon 58 1 DB 68.
nb, Krummeſtr. 38.|" Herxenzimmee und Ehr Menſa

<.. Eteinploß 9155. WS ER a Ea GESIS aaEIEG ICEE |

"165280 ie

1 Re m „ Jackelfanzug [m aman
..; - ſow. UME 8 alt, Prokuriſt in ber IB 802 Ulſtein-Filiale m el
Kücheneinr. a. Privath: dri: in. zwei, Lauft. Dif. €C1.'d '. 2 . SE
1. Markietrez, eite: 2887 VReinGFitigle FR vem EGER EN: in eigen ar val WERTE Hei if at.

„Junger Kaan

zziſtr. 4. Steinpl, 441 tenburg, Berliner Gtr. 60. ſ2adt, 8% Baynſtunden von Ber«
Katfmenn, fung» mit fe
| Briefmarkensammlung Sohle, möbl 4=S-Rimm Tin, fat Damenbctannt A mg 3 Erft

Wo nahe Baye“. -PBl., zu (
Fa pi ie uE 5494 "ub:
ſteinhous, Berlin SW 68.

diſe Buſhs EE wünſeb auf bieſemte
Ungewohnien ew
fe WM gebiet,
verm in
gen u

' bald. H

zaf eins Amfe den Eme Uüſtein an, 08 SW 68.

den 71,

% weinen geiſtig veofamen. es ii a
Pie wes ſpäterer Geis, NRähers
1 POE ee "Bren, Kattfe Angabe mit ild, lehtetes wird

zurü&geſandt. Diskretionchren«
zugeſichert. Gef!. Off.
Uicy T, H. 6474 Ullſteitta
us Zuiale, Sawenhlewtiah en

Lebensgefährtin.

inkommen, ſus ich umſith-
tige, gebildete, vn anſih
etwa gleichalirige BLebenze
(25n Lich Fam ut
Uwe) ermittle. bit 2
wandte vd. 38 Eieig erwünſcht.

Französische

Bilder d. 18 n, 18. Jhdt, wer zllerarater
Meister von Sammler geeucht. Gerauere

Wwör

Anvebote, mögichst mit Angabs von Et: ÖDE U
Größe, Motiv, Preis usw. erbet.1 unter . Feſ. Au kev cr. M 8: | 04 ERDEN, abet fr wu
„Fronzöaiache Kungtv jurageh Gri M. 9; 82.41 gens fer Charakte Kre
an Haageneisin u. Vogler. Berlin W 85. ſt... Mart.-Luther-Str.. I. ice Figur, NEGEPPEE 6
: Ende für Weinen“ Bender, elan Sa mit einer“ He
-  Uriſtokrat, Landwirt, 24 Zahr, | WE EIBACH HEIN wig Ern
Lebensgef efährtin n Sertrauenzel

it * mehr 1 EIS

mißt ' mehreren « * Millionen, €: mögl imi

Sonnige altes miliengut ſ<reibung Übe, Meiſen
t. Dregden. Berhäliniſſe meldon nnter M.

v00000 j anten

Juwelen, . Perlen, Smaragde uns Portenzehnüre een & Freund D. 11.483 Uilſweing 215, Rochlit:
Kauf: zu hohen „2501500 reiche Damos

zweols Heirat. Angeb. m. Bild Wi |
DY, SDIEZ, Friede die 91. -92 unter B. PB. 513 Involidene iwer, "
zwlachen Mittel und Doerotleenstraße . SOGODO (dan? Dresden, Erbs &0,- es, intel. T 88
4. Talio 7 | BiL05 Iahre all, 228 darin
(2 e
Briliant-HalsKkette fas BE Mains : Somnoſium In! fegien Alters - zwe3 Selin
Hänbler [alt großen Brillanten »" kaufen geancht | DGE Berzenaeen Se [fennen zu lernen. Vermögen

n Vatſcht... „Nur ernſtgeme'nts
“>|LebensSefährtin, 3 „Aiier 18.878 u
Kriengmt! e ohne Kind un. aus-15; SIEGE H Ehrenſache DF.

Sloſſen. Nur vermögende 1:5 VIſtein-Filiale
(fille EN es fehn, Biieherſtrage Ei MID
* *"Ufab. Kändler (Bi Th
Remie nar Donnerstang, 13, Febr, von" 528 Dir 1Einkig EUERE nen Witts 30, wünſcht entſpr. Das
: Et. S. 8593

zu bedeutend erhöhten Proiean endekſch., <a ermbg, ui

v jm ſpät. Hei
AU 6 7 po Zahn bis is =. defenfeln 8 Beat 8 Charlbg-, Raiſerbamn
+ 1 Strenpſte Diskret, augeſihert. GOSGOGGISIOE
4 B 1:4 m! Bie ie! 0 D
BilG 44 1960 1,2 IS Nark TGS HIRE MÜDEN
P ütiam, jhdes Qua dum, "3 ede: Farm, Gramm 30 Kürk. 3! gobild, jg. Mädchen
Vahr, vonenden
Im Ne'cl zum erünen Baum | Bega m Tn

- 4: et] PD. erb:
Krog:ensw, 58/3, Zim 1, part. (naka Leipziger Sie. wu Friegrichetr ) WERS Heir .
Frau 3. Wegve: ans Zamburg 1, Kovenstrane 7, 1D 5% Ulſteinhaus, Ve!

EG BEDGEBÜBRENKEBLEN GEE: '

Angebote uni, V-H 6586 Ulls ein-Filial» Tancntzlensty. 1. 1

ei
de eingene

Brillant- oder Verlſchmuck,

[AUBESGÜGDECUGSSURRERSAREN

R ee

wlinfc<t Arzt, 30 J.-alt,
Chriſte Zuſchriften. erb,
v. M. L. 17374 Viſſtein«
Filiele Martitt-Luther«
Gtraße 91

| antini enn ng: =

F

SD ufolge mchr]. Abwefenheit

-
EEE im

Seute veridied.im 89... Jane jeines glüdiichen Lebens
unſer geliebier Väter, Schwiegervater und- Orogvater

" Louis Steindorlf,

S "In tiefer Trauer
Weh. Sorat Brof. Dr. Georg Sieindor
und F au, Eliſe, gev. Oppeyheimer, -?
PBro!. Baul «teindoxff und Frau, Paula,
geb. Vuchner,
Fedor Ste nverg und Frau, Elfe,
geb. Sreindorff-
Dr. Kurt Steindoxrff und Frau, Claire,
ges. Rümany, »
- Lucie Steindorfſs n EE IEE
BDeiyzig, Gan Franzisco, Lübbe>s |./W., Berli, -
/ De epenge 1519 REREN

Yertezs mene Sprecht ;

a 1. Veizggr 1919 av m weiß *

; "0 03t:800 - TREra«

|| peu'igenes Jngiiut
oigen-Tn bi)

;enügmm 220 hpf.

8: HÜnet vun V-- 434

Prof, Br, med. Hahe! Hirgghi;

dprechstunds 444-6 Uhr,
Tel 3 Steinpl, 4718.

Dr. Han838:51 THEN

praktiziert letzt

Zehlendorf-kite
Teltower Sty. 38.
ENNS REBEAT 195.
ats dem Felde zu?ük,
Sekt: Wohng.: Reuhabeicherg,
Berliner Straße 92. Fernſpr.2

'Rum 8. Februar verſchied das Mitglied unſerer
Kammer, Het T 8

: 5 AY ? .

. Moritz Kriſtelter, -

.. Unermüblich war der Ent hiafene in. den. fangen
Zahren jeiner Angehörigkeit zur Kammer bemü't,- dem
Zntereſſe dex Geſamtheit und der von ihm vertretenen
Ge/hufrszweige zu dienen. Als ein Mann von fiarkam
Rechtsgefühl trat er ſtets rüdhaltips für feine Never-
zeugung ein. Die Lauterkeit ſeines Charakters und die
menichliche Güe jeines. Weſens. machten ihn z4 einem
werten Kollegen, dev unſerem danibaren Gedächtnis
fortleven wird. 4 JI 24S

Die -Gande!skammer zu Berlin
Frang v. Mendelsjolu«,

* Dia Verlobang unserer Tochter Graefe mit Herrn
De. iur, Herbert Fuchs zeigen ergebenst an
8 AGE DIO H Max Lewin und Frau
- Friederike, geb. Horowitz, .
Berlin W. im Febraar 1919. 4 e

Grete Lewin

Dr. Heroe:t Fuchs
Vorlobte -
- Heoinstoete, 35 Blumeoko? 1

Zin Empfang findet zicht etait,

|

4
3

SIEREN

ve

Statt jeder beſonderen Anzeige.

8. < ; . ) Nowawes 647.. Spſt.: Nowawes, --
3 - Pro.essor Dr, Julius Citron::.. 9 In 1. Februar, nam. 5 Uhr, verfied PSS NIETEN LIER
HUH CI ab, | . acs kurzem. Juwerem, Leiden meine Yerzensgute Frau, die vielen Bc veiſe aufrich'iger herzlicher Teile“ gn de
Lilli Citron geb, Sdhayer dati ienfexe NhG Ghee | ; F y ; pana bei dem Selman SEIN Entihlafenen at NEUEM P :
(ESR ALI ER 3 FR Vermäßzite -. 8 % AETR agen wir aum, m das lezte eit gegeven, ir A HEN <<<;
3 tau feior na un a unjeren innigſten Dan?, ganz bejonders dank.n wir Herrn .. y
Berlin ; | ae Kurtürzstendaerum 88 is F % Re GE | , Paſtor See für in Nn Sorzen kommerden zu

"58 “geb. Neze “and,
Im faſt vollendeten 59. Lebensfahre. 5. 18067:
STE EREIGNEN - -»' 'In-tiefer Trauer :
> Nettor Nobert Funkäg
REIS SBSH - Emtna Nezebhanb, wein
. erxTin W.35, Stegliher Str. 58,
Be Debi WS
Dis Beijezung, ſindet ſtatt am Eonnabend, den 8
45, Februar, 4 Uhr nachm., auf dem alten Zwölfe
Ypoſtel-Kuchhof, GIöneberg, Kolonnenſtraße,
Beilcidsbeſuche und“ Kranzſpenden dankend verbeten,

Horzen, gehenden Worte, w.e auch-den Hoeren 99m Ha''s- |
und. Grundbeſiger-Verein und - ſeinen lieben getreuen 5
Kameraden vom Krieger-Verein 3 ;
Sehlendorf-Weoſt, den 10. Februar 1919,
8 Hermannſ:raße 15. 7 4 8
30 Se!ty Grünewald, geb. Scholz,
Lieſelotte Grünewald. 7

SAITE EEE INE EN 5 DENKE: Ii

Am Dienstag eut'rlief nach kurzem Kravientager
infolge eines. Schlagoit;ails mein inmtgeliebter Mann,
Unſer teuror Vater, Bruder und G<wager * 3

- Bermann Salinger
zm 57. Vehenalohre 0
Bexlin-Halenſee, Scachlm-Friedrichfiraße 89,
Cara Sa!inger, geb. Korneſſel.
Dr. Nickard Salingex, als Bruder.

] Die Boerdiqung findet, im Sinns des Entichlafenen,
in der Stille ſtait. Beiteid5bejuche dankend verpeien, .

Wir haben von der 1: tern,
Schla!wagen « Ges. einige
Dutzend Ledersofas. uni
Kivbs Sal geka ..it und
offerieren &daraus herge« „JZ
gteilte ganz ediweie Gar» |
Nnituren (Sieh - obiceZ-ich»
NU2C) 8 M 3500 -, E:nzelne
Kinveaszel M. 909.=-. Die
Garn: uf in dem niedrigen
| rundenMod:1 kogiet hier»
| vo4 M.2800 =-. Der Kiub-« ,
s LE 708

M. 700.

"Motiv! 5 5356
Am Sonntag, d. 16. 2., 12 h. mittags 5. t,
gedenkt „das Motiv in einem Traver-
Salamander Seiner lieben im Kampfe
für das Vaterland. gefallenen Brüder,

.. Gerlach, Liedervater.

j Durch den am 9. Februar 1919 erfolgten Tod des
Herrn Geheimen RNegierungsrats 40 2

„profeſor Dr. Ludwig Geiger

find“ die unterzeichneten Vereine in tiefſte Trauer vere

| beſonderen Anzeige. .
* . Nach kurzer, jO<werer Krankht entſc<hlief am 11. Fes

bryar mein e nziger inmoſt- geliebter, trener Bruder, Jo3t worden. 7 4 5
mein lieber Schwager, unſer lieber Neſſe uad Beitex, der -.. Der ' Dahingeſchiedene; war ſhon als Sohn ſeines EDER 20% 1 BELEG 22 9; Kriega2' leihe nehmen wir
/ Ww EN unveroeßlichen Bazers Abraham Geiger, deſſen Worte EMI GEE . mit 96% in Zahlung!
Dipl.-Ing. Anton Welif FEE ERIN Melee SE Cea ID Freiwald & Co.
M E e zu * . < | ENEN LUER 8
Im 38, Lebenzjahre. BD 2 ME 6 MGR Wort: und Schrift hat er bie Beſteebunger des Motiv! 738 - 4 du Klubses3el en grog
4 3 - „Sit Namen hex Hinterbliebenen beraten, Zudentums DERE SEEN PE URPOREEN H x n | 5 Charlottenburg
. 052 Kurt 2, Wolſſ, Klang ſeines Namens beſondere, EEN Ale auptvorsammlung: | Leibnizetrale 64,
„Serin 37 30, Möodſtr. 78... H 1:8 im Wirken und ſeine vornehms" Perſönlichkeit: 15 [e]

„fichern ihm in unſerer Mitte ein unvergeßliches Gedenken. GE
- „Dereinigung für das 1iderale Judentum
IR “m Denisehland,
Liberaler Verein für die Angelegenheiten
der jüdisehen.Gemeinde in Beiiik: *
Berlin, den 11. Februar 1919, - EE

am Sonnabend, 15. 2, 8h. 0. t. jj .
; 4 | ,*. Möbelhous;
Rejewsle's Sbirahe 68:
Spezialität: Eiu- unb Zwe
zimmer-Einrichtung, Rieſen»
auswahl : Konkurrenzlos preis»
wert. Komplettes ec<t eichen.
- JSdhlafzimmer mit dreiteiligent
Sp-egel)c<hrank-u. Friedensdc:l»
Auflogen nur 1850,--, Wohn«
zimmer 525.==, Nur neue Mövel.
Speiſezimmer, Herrenzimmer,
fichtigung lohnend. Entzü&ei
Küchen mit bunter Verglaſung.
von 375.-= an. Billige Einzels. -
möbel, MOL HIRH Garontie.
Lieferung koſtenlos, auswärts-
rachtfrei.Lagerung unentgeltlih;
Kein Kauſzwang.

„Die Beerdigung findet am Freitag, dem 14.4. M, 3
; vom. 08 8 Uhr. von der 1 Salle des 50584

5 Griedzofs in Werßenſes aus ſtatt. 7 ;
7 is Es Wird Gebeten, von Beileibsbeſucjen Abſtand “

jA d. Tagesordnung 1.8. Wahl von Ehrenmitgliedern.
I 4 Gerlach, Liedervater.

Verlängert bis Sonnabend!
Sehen?! Hausfrauen! Staunen?!
Der großen Nachfrage wegen uoch

; 3 öffentl. Waſchtage

-Dounerstag, d.13., biSSonnabend,d.15. Februar
"täglich 2 Vorführungen. T
pünktlich nahm. 5-Uhr und 7 Uhr im

; Ferfeunl des Reginuront zur BI'rolncke ;

Belle-Aſlianceftr. 108, 1. Etage, a. Halleſchen Tor

4 mit dem allgemein als leiſiungsfähigſt anerigunten

] Varnum = Waſch 2 Upparat

| - „Das fleine Wunder".
&n 5 Minuten eine Wanne ſ<mußiger Wäſche ohne

Kochen, ohne Bürſten, ohne Reiben tadellos ſanber.
» Ea. 753% SeifenzErſparni8.

4 | NE
Statt jeder beſonderen "Anzeige,
E - YunEounnigg, den 9. d. Mis., entſäliet ſanft nas
3; öngerer jäwerer Krankteit mein lieber Gohn, mein
guter Menn, unſer Vater, Bruder und Shwages ;

- - - Erich Heider --

jim 8, Lebensiahre, MWE 0007

2 Im Namen der Siaterbliebenen
. .  Sedwig Seider, geb, Kraft:
Derlin W, den 13. Februac W19,
. Regtnshurger Sir,24.. 5-5 PB
Die Büiſehung erfolgt“ heute nachmittag 3!/, Uhr |
von der Kapelle des Alten Georgenkir<hofs. vor dem
Neuen Königstor aus. , u. REER RER WHH

: us Sed M ſt. das Mitglied unferes Aufſichtse-

rates, DE EIN

mis Poſen, verſtorben. Der Dahlngeſchiedene iſt vör
REH RAUGEI KI NSEETUNG undert in den Aufſichtsrat
der Poſener Sprtiatiiengeſellichaft. &ingetreten,: aus der
unfere Geſellſchaft hervorging.“ In der langjährigen.
Mitarbeit dx unſerem Unternehmen war er uns ſtets
ein-zuverläſüger, treuer Freund und Beräter;. in guten
wit R ſchweren Zeiten. hat: er mit immer aleichez Sine
„gebung zu uns gehalten, und die enge Verbindung mit
ihm behielt auß dann ihren Wert für uns, als der

„Belen<tung«
Kronen, Ampeln, Zugampelit;
endel, „elektr, u, Gas, Golibi
Preiſe, Auf Jue bequemes
Seilzahl. Spezialbeleucht,-Geſch...
Fels & Co., Potsdawer Str. 58 L-

j (Hochbahn Bülowſiraße.)

N "Geſellſeaft vnd -dos G<wergewicht 1 t g
y G Dees, Be alie aus Boſen, foriverteg mut des „Eoin 3 eee ves KE UANAENR 46 ENE E Verkaufe
. Hi "rzUche, gewinnende Art, ſein Überaus es Weſen, : 83 kleine Wunder“ "muß jede Haus! 18 ; GEE
Heitte Nacht verſchied nach kurz'm. Ihweren Leiden nN iis vobedinate Eg zu allen GO erwarben ' petch es bietet die einzige FRANI die Wäſche auß in Speisezimmer, ein
mein geliebter Mani; unſer guter Bruder, Schwages. hm unjere Freundſchaft und Zuneigung, fie ſichern ihm. ohne Seife, nur mit Seifenpuler, ſauber zu waſchen, iE 6
und Onkel, Herr. IEEE 49208 „2409 R bei uns ein ſtetes dantbares Gedenkeit, SE Sg dee veguihel 2 3 antike Klubgarnitur
20085 5 "den 19. Feb! 1919, Ee ner vei jſawang - ]
.- JIsmar Hamburger MINS WETTER WREN HIN 08 Schmirzige Wäſche, (auß Stärk-Bäiche und Gar- und d'ver30 Gemälde I
j: es ; En 7 i 6 „znvedi! ringen eiche ' . 5
im-68, Vebensjähre. = Sprithank RAktiengeſellſch aft. | 1) Min. koſtenlos fanber gewaſchen wird alte flämische ete.ete;

nur an Private. |:
Angebote u „5470“ UIN- 58
steinhaus, Berlin 8W 68.

Der Aufſichtarat 77 Die Direktion,
Ribrecht Guttmatn« I. Stern.

Zu tieſſter Traner für die Hinterbliebenen
“ „El. ſe Zamburger,
S0 -. geb. Rofenthal, 4 ;
Bie Beerdigung findet Sonntag, den 16. d. Mig, |
33 Uhr, von der alten Salle des jüdiſchen Friedhofs in |
Weißenſes ſtatt, . : n 7

Veeunm-Wiurcher-Co,, Beilin-Wilmendon 1,

Gängelfirafie 45. Sel. Uhland 6417,
Tor Nachahmungen wird gewarnt.

=== ikilubeeggel!

(Frlebenoware), ſchöne Modells,
echtes Leber, billig. Ge neus
Klubſeſſel von M. aufe
LE [wärts, Perſerteppiche,Pexſexa
j Ibrüden, Serrenztmmer, bilbe
ſHönes Modell, verkauft bekann
R | preiswert gewerblich "ir. 38

1Zoahimöthaier Efr. 3

An 193. Februar d. 3, ſtarb dar Vankier

- Ismar Kamburger, .

Bex Verſlorbene hat Jahrzehnte hindiur& als Proniniſt |

&

un90B

"Einrlent

A "unfseer Firma wertvolle und treue Dienſte geleiſtet. Ju ': 4 ? € k
nach Gei „Ansſcheiven aa (I ns feht Sreundſchal j 5 Jeder Ar » [hoGpart., beim Kurfürſtendommt
8 und Anhäng ichkeit bewahrt und ſeinen kungen. und. ein. Ee. 5 4 IEE T
| fichtsvoilen Rat gern zur Verfitgung geſteht... 5. p p an " SchlafzimmerGr 509 . Damenbart
4 2 NN | ISetige Haare an unliebzamen

Wir werden das Andenken ves 13tigen, Garafte.:
pollen und lieben Martnes in hohen Ehren bewohnen, + |

„ Beplins den 12. Februar 3918 ..

". Jarislowsky 8 Le.

Eiche . . M. 1875.

-Ersfes Fabrikat, besiehend äus: .
1 Schrank, 32ibe aneicht mit Suiegel
1 Waschlizch m't Marmor u. Spiegel
2 BeitSieilen wit Zugfederböden, ;
-“Matzatzen und Keilkisgen .- 1

Stellen begeitigt radikal bissuf
le Wurzel für immer nur mein
| „Depilator“, Unschädlich, ges
fahrlos, absolut aicher, Drogen:
kavs H. Bocatius, Berlin N;

| Daunen]
Matratzen |!

| Kinderwagen | 3 BM zs Warum en
DE j : 1008 heit ! 1 1 Handtuchhalter : : KAusverkaufs
Am 13 Fehrucy b/ 5. farb. her Banks Kin GTNEUSiG En Schlafzimmer - befisteile we Enit Brant
EEE 9. - 4 iv... i Tit ch. 088 Birke, Mahkageni, Fafbaum, At Zugfolere 4 erſchtedene So!
Jsmar Hamburger DU | meinigen und Aut-| 1a, aaa baam R | ite M OI Wet End EEA
zt Bertin. Nahoru eit Bierteſfah-hunbert hat er dem arbeiten von Betten Weaißiackierte Schlaf: 3 wars witer ER IEE ' Ga 7500
nffickrat wiſerer Geſellſchaf angehöct und, vie Sitter Z S - Züimmermöbel GQ L 251, ähnlich 205, 140 2 jegt 11,80 M.
eſſen verſetben mit hoher Einſicht und unermüdiichem -' und Beitfedern IE GEEEE DUNN (ES SVETOIE-S NMS NENE Mey 4“ IH früher 15 M,
Gfer Leihaft geförder in a nn „De Begichtiningmelnesgroßenlagers | BVINAND MEL Acher 10 M M,
„ir ſSäßten ihn wegen A vornehmen Charakte jst obns 'eden Kaufzwang, gestaltet Eze 5 € 7,25 M.

tog 4
Zu größter Auöwoabi:
Schweitzer Uhren, Haveler
uhr fÜherve zu. goldene
Sr 2 SulweBhren Damen
5 % Rrmbonbuhren,
aut 9 I genau regiert.

Uhr Repgraipren terien

j)
1 Eu DLOBIS,

ſeiner feufmänniichen figkeit und. feines Fleiges,
Ex war uns 2in lieher Freund, deſſen Anbenken. wir in |
Chren bewahren werden. * + u .

- Echimiſiow O.1S., den 19. Februar 2915, -
5 Portland-Zement und Raiwerkekt.G,

7 Fohrikmit elektrigch, Betrieb

zgeuftr. 46 1. „GU

RIM | PE
155 ie 4,427 .-& 19 (< EEE EMUFEEBEE GRIINEN NNDNFIE LINIEN DE . EDI ? ! 22
Man. a-3ite 86720 euf FINNE und d-a unt'r GlaSt4DE! beAndtichen Eing2ng Nr, 43 u ij 18 Bouthstena28 48

NU S N DS GEN RLIG LIER DENE SEIST NAES SIS SEEDS IEE HSNS R ENZ UIE NS
„I 80 Donners8tag (Morgen)

! . . Ein VarSchtag.

" Pis vahlreichen Erp ERNGn ungerer finanziellen Trage ent-
Gehren 80 langs der praktigchen Grundlage, als wir über die
Höhe der finanziellen Ansprüche, die unsere Gegner unier den
- BSoblagworten „reparations“ und „restitutions“ oder unter - 800»
etigen klangvollen Bezeichnungen an uns stellen werden, noch
„völlig im unklaren ind, Es hat ja den Angchein, 28 ob gewisse
.- Ententemächte, die als Weinproduzenton in der Welt einen bs-
"rechtigt hohen Ruf gepießen, gich unter dem Druck der Ver-
Hältnisse, wenn auch nur Schwer und zögernd, an den Gedanken
gewöhnen, wit dem Erzeugnis der heurigen Ernte eine von allen
Weinliebhabern mit Recht verabscheute Prozedur vorzunehmen:
Wagzer in ihren (Kriegskontributions-) Wein zu gießen. Im-
merhin wird man doch gut:tun, eich keinem verfrühten Optimis-
vius hinzugeben, wobei ich unter Optimiamug bereits den gemil-
Yerten Pegsimiemus verstanden wissen möchte,
- Bei den bisher bekannt
: Winanzlage Scheint mir ein
„Yen zu 26in: Unsers Vorschisss an unzere früheren Verbündse-
"den. wer Beirag iet mir nicht bekannt, doch dürfte er
glch auf viels Milliarden belaufen. In dieser Hinzicht befanden.
wir uns in der nämlichen Lage wie England in“ den -ereten
Rriegsjahren: auch England mußts geinen Verbündeten mit.
; Erolen Summen beispringen, und zwar mit rund 1500 Millionen
Md. Sterl. Hiervon gieht der englische Schatzkanzler die Hälfte
ala „verloren an, während er mit dem Lingange regtlicher
780 Millionen rechnet. Auch unsere Vorschilsss an unsere ein-
aligen Bundesgenoagen werden achwerlich voll einzustellen eein.
+ iAngegichis der gegenwärtigen Lags ungerer früheren Alliierien

DES Een

NRZ

Hälfis zu rechnen haben, wenn wir nicht für die Möglichkeit
Borgen, uns für. die Rückzahlung dieser unzerer Außenstände
- Sicherungen zu echaffen. 2
Diese Möglichkeit besiände, wenn wir unseren Gegnern
' ungers Außenatände bei unseren früheren Verbündeten in Zah-
fung geben könnten, Es 8o!l und darf eich Keineswegs darum
Kandeln, das Risiko dieser Anleihse- und Vorachußoperationen
won uns auf unzere Feinde abzuwälzofi. Wie garantieren viel-
mehr „la bonnes fin“, Worauf es einzig ankommt, ist, einen
» Modus zu finden, der unz erlaubt, die finanziellen Anaprüche der
| Ententemächts zu. erfüllen, ohns daß wir zelbst durch deren
Erfüllung unsers Z +t aufs Schwerste gefährden. Tatsäch-
1 Nich aind diess Außenstände in mnseren Händen ein Aktivum,
“über desgen inneren Wert man verschiedener Meinung eein
'» kann, weil wir wahrscheinlich keinerlei Handhabe begitzen, um
"den einst verbündeten, jetzt z. T. offen feindlichen Schuldner
zur Erfüllung der von Ihm übernommenen Verpflichtungen an-
zuhalten. Nicht go die Ententemächte, welche, Soweit eich die
;'früber an Deutsohlands Seits kämpfenden Völker (Teschechen
; vw.) jetzt zur Entente bekennen, gewiß Keinerlei Schwierig-
“keiten haben werden, um auf gie zur Innehaltung ihrer Ver-
“4 Pflchtangen, einzuwirken. Was aber die anderen, .einst zur

TVpps der Zentralmächte gehörenden Staaten anbelangt, 80 hat,

die Entente durch , Begetzung usw-. zahlreiche Möglichkeiten,
: Um das Rielko, falls die. Entente ein aolches-als vorhanden er-

&.aohbet, anszuzchalten. 208 x BE. Z.

""Vesterreichisch »ungarigehbe Finanzfragen. Wie |

„Wiener Blätter melden, wurden in dem vorgestrigen Kabinetterat, .dor
Über Gegenmaßnahmen . gegen die angekündigte Abstempelung der
" Krowennoten im. techeobv-SslIowakigehen Staate bc-iet, verachiedenes"Vor-
gobläge zum Schutze gegen die einzeitigen t8checho-
glowakischen Währungsmaßnahmen erörtert. .End-
„gültige Beschlügge wurden nicht gefaßt, doch ergab zich, wie die
“ „Neue Freis Presss“ berichtet, aus dem Verlauf der Beratung, daß
/„voravgeichtlich eine gleiche Maßnahme, also die Abstempelnng
Ror KRronennoten in Deutsch-OVesterrgich. erfolgen
* wird, wonn der tschecho-Slowakiechs Staat mit" einer . Solchen
Verfügung vorgehen gollte. Heute Soll ein neuorlicher Kabimnetts-
rat atattfinden, woran der InzWiechen aus Kärnten zurückgekehrte
Btaategekretär der Finanzen, Steinwender, teilnehmen wird. Dem-
galben Blatte zufolge fand auch mit Vertretern der österreichisch-
“ungarischen Bank eine Beratung etatt. über die technischen Einzel-
Heiten für die Durchführung der Abstempelung der Kronennoten,
Zwiechen der deutech-österreichisSchen und ungariechen Regierung
oll in der Frage der Gegenmaßregeln gegen die tschech/eschen und

beobaohtet werden. Der ungarischs Finanzminister Szende drückt :
die Ueberzeugung aus, daß die Finanzen der gewesenen Monarchie
„nur: durch gegenzeitigse friedliche Verständigung
geregelt werden können. Die ungarischs Regierung s6i entechlössen,
auch um den Preis der achweraten Belastung der ungarischen Bürger,
* alben jenen Schulden des ungariechen Staates Genüge zu teisten, die
[EE «auf ihn rechtmäßig enifallen, Das ungariechs Wirtschaftaleben. würde
7) es. aber nicht ertragen, daß der ungarieche Staat: gich die Verpflich-

„bungen. =

> fabrik dividendenlos!

ewordenen Erörterungen ungerer
kt noch gar nicht berührt wor- |

- würden wir vielleicht 80gar mit noch größeren Verlugten als. der . . Zinalichen 'Schmkdvepechreibungen eihanlöeen.. 5%:

Jugoslawischen Währungsmaßnahmen ein elnvernehmtiches ' Vorgehen '

"tekzahlbar,

|

Zweite Beilage,

tungen der eich loslögenden anderen Staaten übernehme. Der Finanz-
Minieter  Ist überzeugt, daß, wenn von einander eich trennende
Staaten keins billige und die Interezeen „aller. Teils wahrende Ver-
etändigung echließen wollten, die Friedenekonferenz „gie hierzu
zwingen werde, Die leitenden Großmächte -eSien darüber bereits

„im klaren, daß die auf dem Gebiete der gewesenen Monarchie ent-

etehende finanzielle Anarchie nicht nur die Völker der
eondern' auch die ausländiechen Staaten Schädigen würde.

Stadtanleihen. Dis Stadt Nürnb.erg erhielt die minieteriells
Genohmigung zur Ausgabe von nom, 12 Mill, M. 4proz. Schuldverschrei-
6 etädtiechen Kollegien von Würzburg bexchlosgen di

Aufnahme einer 4proz. Anleihe von 5 "Mill..M.: Der Aüsgabekurs“be-
«trägt 96 pCt, -- Nachdem die Stadi Frankfurt a. M. erst vor kur-
zem 49 Millionen Mark 4proz, Anleihe begeben. hat, läßt gie jetzt

Monaärehis,

/ durch das gleiches Finanzkonsortium weitere 10 Millionen Mark zum

Bn enuareipen Verkauf bringen, der zum Kurss von 94% pCt.
erfolgt.

Die Bheinische Metallwaren ung Maschinen-
drahtlich aus dem Rheinlands gemeldet wird, für das am 30. Sep-

«tember 1918 beendets Gegechältgjahr eine Dividende nicht zur

Verteilung bringen. Die Gregellschafi iet bei den jetzigen trost-

“Jogen Zuständen, die auf die Dauer. den Zusammenbruch des |

Unternehmens berheiführen müggen, in große Bankgchul-
den geraten, die allerdings die an der Berliner Börss genann
ten Beirägs (man epricht dort von 60 Mill. M.) nicht erreichen.
== Im Vorjahre“'erhielten: die. Stammaktien 26 pCt, im Jahre
1915-6 28 pCt. und für 1914-15 11 pCi., nachdem 14 dividenden-,

Joss Jahre vorausgegangen waren. Die Vorzugeaktien wurden

im Vorjahre mit 23 pCt., im Jahre 1913-16 mit 30 pCt. und für
1914-15 mit 13 pCt. "bedacht.
jahren möglich gewegen, aöämtliche Genußscheine

Die Kohlenvorräte auf den. Ruhrzechen beitragen
gegenwärtig 1% Millionen Tonnen, darunter 854 000 Tonnen Koks, die

nfolgn der-Verkehrsgohwierigkeiten nicht vereandt wer, ;

00nten, Der V eorgand im Jamtar iel gegen den Dezember er-
heblich zurückgeblieben 03 2: 230

Steinkohlenbauverein GottesSzegen zu Lugau, In der
G.-V. beantragis ein Aktionär im Hinblick auf dies eventuell zu er
wartende Sozialieierung der Kohlenwerke die im Laufs der Jahre ge-
machten Rücklagen zum Teil an die Aktionärs zur Verteilung zu brin-
gen, -entwoder in- der Form einer Sonderverzüiung oder: von Gratis-
aktien. Die Verwaltung widersprach, da && Werke große Bauten aus-
zuführen beabgichtigen, wofür vorausgichtlich vier -Millionen Mark auf-

zuwenden Sein würden. Doch würden bei etwaiger Veretaatiichung |

diess Regerven den Aktionären zugängig gemacht werden.

"Magdeburger Bergwerks A.-G, Das Geschäftstahr 1918
erbrachte einen Betriebs-Ueberschuß von 1 333 959. (i, V. 2128511) M,
Biervon findon 267 365 [452 985) M. für Abechreibungen Verwendung,
während dis Tantiemen 86 594 (74 543) M. beanepruchen. Der Regt von
1180000 .M. ol! als Dividende zur Verteilung kommen und zwar,
wie achon. gemeldet, wieder 30 pCt. 'auf 3 Mill. Mark alte Aktien und
wieder 28 pCt, auf 1 Mill. M. neus Aktien, 4 A

Bremer JIutespinneret und Weberei A..G.
gchäftsjahr 1918 betrugen dor - Fabrikationsbruttogewinn 9123  (i. V.
193 842) M., eonstigs Einnahmen 292.779 (164 526) M. Nach 0 (46 802)
Mark Abschreibungen beträgt &inschließlich 11 212 M. Gewinnvortrag
der Reingewinn 202.476 (179 783): M. Daraus gollen 25'600. Mark
zu Abeachreibungen: auf Reicheanleihe verwandt und 93 877 M. -auf neus
Rechnung vorgetragen werden. Eine Dividende (10:pCt.) gelangt für
1918 niz4t zur Verteilung, | a 5 1 5

Deutsch-Britlscher Wirtzchaftsveretn. Dieser Ver-
band: zur Wahrung der 'Geutschen Intereesen 'im Güschäftsverkehr mit
Großbritannien..und „geinen Kolonien, der bisher geinen Sitz in: Berlin
Hatte, eoll nach Hamburg verlegt werden, In einor gesfern in
Hamburg abgebalftenen Vergammlung wurds eine Kommisgion zur Vor-
bereitung dieses Ortswechgels gebildet, t VR

Frankfurt a. M. 12. Februar. (Eig. Drähtmeldung.) Bel leb-
haftem Geschäft war an der Abendäbörsge die Haltung fest. Che-
mische "Aktien. und Automobil-Aktien verkehrten lebhaft: bei teilweise
wesgentlichen Kursbesserungen, So konnten Daimler-Motoren 5 -pCt,

„„Gold- und Silberscheideanstalt 12 pCt. und Goldschmidt 6 pCt, anziehen.

Im freien Verkehr waren Rumplerwerke und Benz-Aktien angeregt.

Rrivgsanleihen waren gut behauptet. . Es notierten: Nordd. „Lloyd 90, *

A.E. G. 173, Zellstoff Waldhof 209%, Daimler. Motoren 240, Aadler-
Werks Kleyer 26334, Holzverkohlungeinduetrie 285%, Goldgelmigt
215," Scheideanstalt 3358. == Von der: inegesamt .50 Millionen Mark" be-
tragenden: neuen 4/4proz, Anleihe der Bad. Anjlin- und
Sodafabrik gelangt jetzt nach'der Frkf, Zig. ein beschränkter Teil
durch ein Bankenkonzortinm zu 89 pCt, zum Verkauf. Die. Anleihe,
welche eins hypothekarische- Eintragung. nicht erbält, iet in den näch-
eten, 7 Jahren unkündbar und dann innerhalb 25. Jahren zu 102 pCt.

Hamburg, 12. Februsr. (Dig. Drahtmetdung.) Die altangeachene

Hamburger Export- und Importirma Senior & Müller, W.Dei- |

telzweig Suce, die mit Mittelamerika arbeitet, hat ihre:-Zablun
Senoelingestellt“ EN ; 3

Das: Unternehmen wird, wie uns

Zugleich -war es in den Kriegs- 1
und unver- |

Im Gs“

 FSinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

13. Februar 191

-. Dividenden und Ansbenten.

Rteler. Bankt Vorechlag: 5% pCt. (8%, 86 4, 4 pCt. in den

- Jahren 1917--1914), . . IG 7 -

- Dresdner Nähmaschinenzwirn-Fabrik, Vorzchlag: 11
Ct. gegen 11, 10, 7, 5 pek in den Jahren 1917--1914 auf das im

„Jahre 1917/18 um 800 000 auf 750 009 M. erhöhte Aktienkapital.

- Kammyarnspinneret Schaefer ü. Co. A.-G. in Har:

thaus' Vorechlag 6:pCt. (in .den drei Vorit-ren gleichfalls 6 pCt., in

1914 Keines Dividende). j - 4 2;
Hafenrundfahrt A,»G. fn Kiel: Vorschlag 6 pCi..6, 4%

4,4 pCt. in dep Jahren 1917--1914). ; EE

: 'Wien, 12. Februar, (Eig. Drahtmeldung.)"Gogemtber dem großen
Vmzsatze an den letzten Tägen zeigte der Verkuau der Bör.e 6 herie
eine merkliche Abnahme, weil mit Rücke'cht auf die bevorstehenden
Gegenmaßnahmen des Jdeutsch-österreichischen Kabinetts in der Sn
gelegenheit der techecho-Slowakischen Notenabstempelung geechätiliche
Se IUSEUR herrschte, Die Stimmung enth ts eines einheitlichen

epräges, insbesondere waren Bankaktien und Montanwerts 5chwach.
“ während türkieche Werte eich höher atellten. Im Schranken überwog
anfänglich Nachfrage, echließlich trat aber Mattigkeit des Bahnenwarktes
etärker hervor. Anlagewerts waren echwächer.

Wien, 12. Februar. (Drahtung.) Amtliches Devigenkurse.
Berlin 195,95 G., 196,25 B., Amsterdam 666,75-G., 667,75 B., Zürich
336,50 G., 337,50 B., Kopenhagen 427,50 G., 428,50 B., Stockholm 472 Gu,
473. B., Christiania 459,50 G., 451,50 B., Marknoton 195,50 G., 196,10B.

Kopenhagen, 12. Februar, (Drahtung:) Siöhtwechse!l
. auf Hamburg 44,25 (Vortag: 44,25), Amoterdam 158,30. (158,50), echweiz,
. Plätze 78,75 (78,80), London 18,28 (18,25), Paxis 70,50 (70.50), Ank
Wwerpen 68,50. (68,80) - a . EE IN

New York, 11. Februar. (Digene-Kabolmeldung): -.
ER 41 2,130.9, 4.“ 11.2.1102,
- Tendenz für;Geld: feater | fest | Norfolk & Weatern 10434! 10434
Geld a,24St. Durebsch, 434 434-4 Northern Paeifie 89%; 894
Geld a,24St.letzt.Darl. 5 ! 5. | Penneylvanis 4415| 4434
Weebe.a. Paris (Sicht) 5,4562! 3.4562 | Resding 7734) 774
-. Wechs. 8. Lond;(60 T.) 4,7350; 4,7350 j Chicago Rock Ieland ' 22341 23
Tahls Transfers 4.7650, 4.7655 | Southern 'Paciifſe | 8984/ 97%
Silbsr Bullion 120114) 10114 | Sontbern Raltway 2634| 263€
North.Pac. 3, Bonds 5974! 5974 | Southern Railway prt. 66%! 67
8.Frnc.Mrt. 4%; Ser. A 6174| 6114 | Union Pacific 42636! 127
do. 6*/, Ino. Seris A. 403%; . 40%] . do.. do. prof. 73 73
do. Adjuestmet Bonds ==» 54 |J Wabaah pref. . 31 31
Sth, Pac.'cv, 4%, Bonds 8324| 84 | Western Maryland 10151 1945
Atohigon Topeka 9014|. 9014 1 American Can 44141 48%
Baltimore: &'Ohio 4644] 4514 | American Car & Form, 87 83%
Canadian Pacifio : 15834; 156% | American Locomotive 5914| 59:4
. Chesapeake & Ohfo 5474| 55 | American Smelt.Reſ, 6334| 63:4
'Cnieago Milwaukee 363%) 8614 | American Sugar Ret. 116 | 115
Lenver & Rio Grande, 4 “4 .4 Anaconda Copper M. 873! 5734
Erie common 1534) - 15 | Bethlehem Stesl 59%! 5934
Erie firat pref. 2644) 2534 I Central Leather 5714| 3735
Great Northern pref.. 9114| 91% | Consolidated Gas 90 | 91
GreatNorth. Oro Cert. 3714| 37346] General Electric 349 : 147:4
Tilinols Central < 97%) 97% I Internat, Harvester 11144! 11144
. Interbor. Conzolid., 54] 314 | Intern. Merc, Mar. Co. 2214: 29:4
Lebigh Valley -.543%! 543% | do. do. do. pre? 96:4) 564
Loutsvills & Nashvitls 113 | 113. ] National Lead 65141. 85
MiegouriKans.&Teras 5 [|] 434 4 Republ, Iron & Steel. 72441 72345
MigsgouriPac.neueAkt. 28%; 235% 4 Uvit. Stat. Steei Corp. - 8957| 834
N.. R. Mexico 2.,Px.- 74-76] ...6 1 do. : do. do, pref. 113141 118%
NewYork“ Central: ; .- 71341 - 7135] Utah Copper 67 6
New. York Ontario 5...

19:41 49:41 Virginia Carol, Chem. 51
.. 'S: Morgen Veiertäg, +25 0 0.000007 EE

'Neunerögnete Konkurge.

“-E, za Eröffnungstermin. A. as Ablauf der Anmeldefrigt, 225
G.-V. zu Gläubiger-Versamm!upg. P. =» Prüfungstermin,

? j Wohnort jAmtzuercht| BE. | A. 16.-V.] FP:
Kfm, Simona J,

nobel verl.n Serlin-4n el 6..2.20. 41:6. 3,120. 5.
arl-Renner! > -* Pidingerau |Reichenhalli:8, 5. 2] 4. 3.111. 8,

Johann Georg Görich Langen: jJLangen -5. 2.120, 227,24 6:8,

: *1: (Hez5en) 4: | |

„ÖRNREETEROERE REET GERSTEN KEN graE RE MIETERIN WEIHEN VORINNGENEENENEER EINE EGEIVESÜL NANNI GERNE EN

/BERENHTRENGEHREEEEHENE IIR REREN NEEGENNTTE FLIEGEN RE KIR Fh HITII SHE GEIE INA IDGNS EINES KEH NIST EREN ERDEE

Veber den neuesten Stand der Transportmöglichkeiten erteilt

* bereitwilligst Auskunft: die Internationale Speditionslirma
"„Hanga“, Aktiengesellschaft für. Warenverkehr,
„SER Berlin W 8, Französische Straße 21. .

ort |

mit unproduktiven Löhnen!

7 Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und Arbeitskräft |
Ä ; ) Solche werden für jeden Zweck und für jedes Gut aufgearbeitet und geliefert dum
- ' WILLY SALGE Q Co'- TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H.
1 "Berlia W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) EEE
KEN AI 67 Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden undder inqustrie, ;

EIN 1

- Bekanvimadyungen,

* Bera, -Wünzſtr, 3, iſt zur

-  füſtotiung der Auslagen und] 5:

Der Gerimtsichreiber Kaufmann, Berlin. =- Bei Nr. | Siegfried Landau, Berlin, ie Sexren Aktionäre unſerer Geſellſchaft laden wir hier,

+ des Am;5gericgts Berlin-Mitte, | 1804 Abraham Schle-jund FKaufmann Zubwig mit 3 ER am Mitiwoc<h, den 5. Mis 1019, vermit 5
; Abteilung 1d4. finger in Berlin: Die Ein-| Friedmann Berlin, find | 13 uhr, im Gizungsfaal. dex Commerz- und Diaconto-Bank,

wn | Ret das Sis BM ogI Dt ih ger MaTSfa [Sufi WIr H Voter

dem FKontursverfahren Fz Terlin: “Der 4“. E ;

Wt dap Berman Deh paa OG RI RB aner? „as Bete] außerordenfichen Generalverlammilung

'» M0 ie | „| in Berlin-Schöneberg. == Ge-| Zi > el, Berlin-Wilmersdorf,| ein. : ;
Eeienbutn Defi fte ane dE 1öſ<t die Firma Nr. 43.435 find daU Geſchäftsführern bes! Tagesovduung: (|

: „| „Biktoria' Speiſeeis] telt, == Bei Ir. 14685] 1. Beſchlußfaſſung Über die Erhöhung des Grundkapitals

ty

Schirdauer,
und Chemifer, Berlin-Wilmers:
1130 rofur! 2, Kur
„. Konaarsperfahren,  - |GSchirdauer, rl, wem
In dem Konfursverfahren, == Nr. 48 546. W. Seeger
Über das Vermögen des Buche] Aytiengefellſ<aft
drugereibeſtyers Dato Liebchen] & Co, Parfumeriefa»
int (yuema Liebchen & Göße Mn br if in Berlin-Steglih. Kom«
v- | manditgeſellſchaft feix dem
nahme der Scpuuſcecnung des] 1. Zanuar 19189, Perſönlich
Ve: walters, azur Crhebung von] haftender Geſellſchafter iſt die
Einwendungen gegen 8 |W, eeger Aktienge,
Sgnßverzeicnis der bei derifellſchaft, Berlin-Steglik.
Verteuung zu herücſichtigenden | Zwei Kommanditiſten ſind vor»
Porderungen fowie zur An» | handen. =- Nr. 48 547, Franz
Dörung der Glayviger über pie] Senf in Berlin, Inhaber:
tanz Genf, Edläcter»
meiſter, Berlin. == Vei Nr.
43156 Georg Röhmann
ENE MICH
elsgeſe e »
bruar 1919. Die Kauſleute zu

wericgtlice
iſt nichs

eder
Ührern
3338
Ro

pk,

nd zu
div Gewährung diner Vergü- :
Bi pien ve ae jagiieber zes
vaubigerous es t
Swhyt ermin aaf
den 38, März 1919,

fac

[] izſter Haftung
- Apt] ip genfeur Mor

räulein .
is der Montageinſpektor Friß| Geſellſchafterbeſchlüſſe vom 14.

(Gault
Die Kaufleute Guſtav
Oskar

rthur Burghardt undjmaceutiſ
Maz Blie 4441 find nichtſt el»Geſeliſ haf
mehr Geſchäftsführer.
Kaufleute Fedor
und Louls

elt. == Bei

ter BGaftung:
kura NE „Konrad Siemerjſ<gaft mit

iteſH aytrungt Der Giß der Groh arrnng: Vefelſwar
bp] 27 it Pirwat Ti nach :Berlin-1jaufgelöſt dur< Beſchluß der Ges
alenſee verlegt. Der We-|ſellj&afterverfammlung'vom 20.
iſt dur< die |Dezember 1918, Der Kaufmann
Guſtav MoYyer-Voigt in
Derlin iſt zum Liquidatox be»

et.

Berlin, 10. Februar 1919,

Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 163.

mehr Geſchäftsführer.
(AE " taat dee afterbeit

Geſchäfts-| und 25, Januar abgeändert.
Veſtellt, == Bei Nr.|Kaufmann Walter Dannen»
Baugeſellſhaftſbaum iſt nicht mehr Ge-
mit be-|ſ<äftsführer. Kaufmann Max
aftung:Wronker-Flatow iſt zum
M a d +| Geſchäftsführer beſtellt, => Bei
Chemiſch-Phor«
e Nä y mit»
beſchränkt SAITE
Dielbeſchränkter Haftung:
Lacnit|Zivilingenieur Hans Hanel iſt
riedländeriniHt mehr Geſchäftsführer,
Geſchäftsführern be-] Kaufmänniſcher Direkiox Ger»
Nr. 5121 M.jman Schoeninger iſt zum
Co. Geſell-/Geſchäftsführer beſtellt, == Voi
beſchränk«]Nr, 14429 „Afra“ Maſchi-
Die Pro- venbauanſtalt Geſelle
eſ<hränkter

find zu

Stor>,|Nr. 13566 Anzeige.

gefertigte Lebensverſicherungs.

Etwaige
'&
'mit

Berlin, 11, Februay 1919,

pvrmittags 10% Uhr,|Bexlin Emil Rühmann und] ſowie die des Max Zimmer-|Haftung: Ingenieur Ridalf

px dem ESEL AICH AN Arthur Röh RE n find inimaan ſind erleſen, = Bei: [44 rtholomäus iſt nicht Deutscher Anker

Neue Friedrichſtr. 18/14, 111.| das Geſchäft als perſönli hafs| Nr. 5180 All gemeinel|mehr Geſchäftsführer, =- Bei 3

Sro>werk, Zimmex 102-444, | tende Geſellſchafter eingetreten, [mediziniſche Ie rlag3-[Nr. 14703 Deutſche Bs - | Penſion3-u.Lehensverſicherungg«

Heſtimmt, - „-- Bei Nr. 19006 Seelig&lanſtalt Geſellſchaft] zentſtopfengeſell» Aktiengeſellſchaft in Berlin.
.. 154. N, 160./134, 8, == [Cohn in Berlin: Inhaber|mit beſchränkter Haf-ſſchaftmitbeſ<ränkter! Dr, Dary,

Berlin, den 29, Januar 1919, | jeht: Maz Roſenberg,|tung:

Wird. das Datum : des -Aufhe- Max Schulz in Berlin.

ein »- Maſchinenbau

Buchdrucereivbeſiker ems

um M. 300 000,00 darrch Ausgabe von 300 Stü> den!

Hungsbeſ<luſſes auf den 3] « auf

4 Pebruar 1919 berichtigt, Amftsgerict Verlis-Mitte ir SIL IE SZM IE Znhaber lautende Aktien zu je M, 1000,00, |

.. Berlin-Sciöneberg, f a 9 Dem Betrpiebsloiter- Hermann 2. Feſtſehung des Mindeſtausgabepreiſes und. der Madali«:
den 8, Februar 1919, In unſey Hoandelsregiſter | 59h e > in Berlin iſt Proe]. täten Über die Ausgabe der neuen Aktien unter Aus!

„Amtogtriht Berlin-Schöneherg, | Abteilung B -iſt heute einge] pura erteilt, ſchluß des geſeglichen Bezugsrechtes der Aktionäre, -

: feilung 9, tragen worden: Bei Nr. 62:| Berlin, 7. Fehruat 1919.

«TITO Bonlürgoverfahren.

tbei ti, Gründun( Gbeziehüngsweiſe| außer Geſchäftsführern nc i 3 |
fallen wangeis Maße auS. 5 | EinriGtung von Hweiguntere| Proturiſien. beſte ind, a "rdentliche Generalverammland
Berlin, den 30. Februar 1919,| n:hmen und Geſhäftsſtellen.| ſchieht die Zeichnung der Firma g
„. Ult-Moabit 106. "1 Das - Gtamm?apital beträgt| der Geſellſchaft in der Weiſe, Montag, den 24. Februar 1919, atends 60 Uhr,
+ “ LehmberE ;: 20,000 Bang AUftofÜ gee fü . mindeſtens, EEN im Lehrer -Vereinshauſe, Alezanderſiraße 41, am Alexanderplaz. | 9
TRINS TREE (CBE 728" m4 2107 S0 14030888, 122 799 gelgntibezugt 19 20000 2). ba Kaitaieen D
14 eſellſc<a' 2 x geſHriebene: » "
j Hande 5-Regiſter mi „deſehräntter baftang. Der (gift dez Mira ihre Namens a Vorlegung dex Bilanz nebſt. Gewinne und Verluſtrechnung 2
ws < el aftsver; & gamj unter| ee en - e .. 04 13
- "Verlin-Mitte (Abteilung A), |17. Zanuar 1919 abgeſchloſſen Kaufleute Franz Wünſcher| I Genehmigung der Bilanz, Cntlaſtung des Vorſtandes und|S
In unfer Handelgregiſter+ und am 8. Februar 1919 aboſund* Paul H än el ſind. nicht Verteilung des Reingewinns. ;
Ht heute eingetrogen worden:] geändert... Als nißt eingetra-| mehr Geſe äftsführer. Diel 3) Wahlen zum Auffſich'srat.

Actien » Geſellſ<hafti

„In dem Konlweperſahren Schloßhrauerei Schö,

forderungen 111. KSlaffe, | biete bes
|P Met behoreehtigte und Betei
orderungen au berüdtſichiigen. "
Sämtliche bevorrechtigte igen. Konkurrenzunterwehmen

Mr, 485644, A Racuſin &
Co in Berlin. Offene Handels-
aefellichaft ſeit dem 5, Februar
1919. - Geſellſchafter ſind die

en wird veröffentlicht:

effentliche Bekanntmachungen] und

Kaufpeute zu Charlottenburg: | =--- Bei Nr. Berliner| erwerbsgeſellſ<haft
" Adolf Racuſän und Alexa [HauspoObo und Be „ſNittorſträaße 46-47 mit
Her Fiſchmann. (Als nict] waltungsgefellf afiſveſchräutter daft
.: Mingetragen wird befanntgee] mit de ſ<ränkter Saf-|&aufmann. Maz Erhar
maht: GOeſchäftsaweig; Kom«| tung: Die Prokura des|niht mehr
-.- Biſſionsweiſer Berkauf von| Fräuleins Helene B o ß iſt er»| Kaufmann. - Max Z
: chlwaren und Hreibma- ſchen. == Bei Nr.: 271415 ring iſt zum Geſchäftsfüh;
- Jixen. Geſchäftslokal: Char-IE I ek tricitätswerk e|beſtelt. =, Bei Nr.
tenſtraße 25.) =» Nr. 48545. |Zuifenſiadt GeſerlſAutovetrien
ſ<aft mit beſer

Friß Shir&auer iy

"Vermögen.

Debitoroa in laufender Rechnung... .

8ol!,

T EEN KETTEN
Ay Piandbrief=Zinszelt „oni eva. 44 ||| Per Bilanz-KoutO .. ouoirweoevee» 1606 375144
» Vnkosten-Konto: » ÜBypotieken-ZiuSe .....»»»+. 24 780 927i35|
Saldo der Koufoß ++ .»: | „». Zinzen-Konto ...o+b....r... 1 | 1484653169!
Vortrag auf vous Rechnung » 46 ||| „ Provislious-KontO „...-..+coo»e z 675 6271561
» Talonsteuer-Kouto ......--..» 200 000|-- ||| » Pfandbrief-Agio-Konto , „.,..'.. 3 210 727/98)
Veberschuss . .. 2 8 621 534107 | WINE ; ! ? > iG
| ' . 1] | 28758 541197 | : : -+ | 28 758 541/97
Hamburg, den 31, Dozembor 1918. 2 Goprüft und mit don Büchern übereinstimmand gefunden, “
Hypothekenbank in Hamburg, . Damburg, den 13, Januar 1919,
Die Direktlon: . 4 8 Der beeidiäte Bücherrevieor
. .- Dr. Ge'pcks, Dr. Bendixen. Dr. Henneberg. . 2 0 Frieder, Vogier. 5 ;
. Der Geschäftsberloht kann kostenfrei direkt von der Bank oder durch die Pfandbriefverkaufsstellon bezogen werden,

.

'e

Amtsgericht
Berlin: Mitter Abteil, 152.

Bauaufträ, auf dem Ge«| in Berlin i| vkura erteilt.

Fefamten Bauweſens] Der GefelſE fn

gung an derartigen! geändert dur<g die Geſclſchaf-
ebernahme von] terbeſchlüſſe vom 17. Dezember

und/1918 und 27. Januar 1919, Falls

nfejſ<aftmitbeſ<räntkteriſiht aus,

Biſanz auf cen 3!. Dezember 1913,

"Hypothekenbank in Hamburg,

13 229 905|--

Gewinn- und Verlust.-Konto auf den 31, Dezember 1918.

Ermödtigung des Aufſichtsrates zur Vornahme" der
kr wa Be buß auf Erhöhung, des Grunetapitale
erforderlich werdenden Saßungsänderung.

z :s Majaqu- | neberg mit dem EißE Wham wn + .
Beeten Kox! Kaſſube) in | Berlin-Shönsberg: Die  Pr&- |" Ia bas Sandelsregiſter Abe | 1,04 Dun Seinahme an der Generalverſammlung fd me dies
Wiederſchönhauſen, ver Zepfow, FNARS neben UE ELIHET telung Bil Gents eingetragen aml März 1919 mittags, 1 Uhr bei "ee Kaſſe unſere Ge:

ß . «] worden: . De Ee FE
Arniaheit Jür Mihlenbau „Gero] Derlin, ZU Scheuer 1000. [ihefen Verwertungs: jelſHaft, in Berlin, Am Kölniſchen Pars 3, oder den noch.

dt Rei . eſe a mit . ? ?
BEN, in Bertin Reiniden. Berlin-Mitte, Abt. 89. ſgränkter gaftung: 14. Commerz und Disconto:Bank zu Berlin,
023. N. ven Zie erfta und Zu bos EIU UGR Abo Ne jema lautet] egi Beh- PER HOE ber Disconto-Geſellſ<haft zu Berlin
; uwßperteiln . | teilen ute eingetragen raße runde erlegen. ; +
ke Spezveltu er worden: Nr. 15940“ Ger ſtü>s - Verwaltungs- Statt dex Aktien können auch von der NReichsbank oder 8

Ba dem ouf der Gerichtg-[ſek1ſ< aft für Tief«|Geſellſchaft mit be-|von einem deutſchen Notar ausgeſtellts Hinterlegungsſc<eine
Weben des Amtsgerihts|und Betonbau mit be-|ſ;ränkter Haftung:jüber die Aktien hinterlegt werden. 7 3 ]

Fe aan lhaife| 03: 3 * Betln + Dimeragut) 8 E37 Die Narutltumn des in| em den 38 Gefen WR
xgelegten ußnerzeichniſſe 2 . ? DE dj
ME Die M TEI Date alenfee). Gegenſtand - des Berl Behrenſtraße 37 gele» Feld & Francke Aktiengesellschaft, ;
re<tsforderungen I. Klniſſe,| Unternehmens: Die Ueber-j genen Grundſtücts. Dem Bank-|. ... T . N
».=. M. 195,80 Vorrechtsforderungen | nahme und Ausführung von] beamten Hermann Bergner| Der Aufsichtzvat,
711. Klaſſe, M. 4,88 Vorrechts- Robert Held.

tavertrag iſt abe

Eingetragene GenosSenschaft mitbeschränkfer Haffpflicht,

Bankbeamten Arthur Uvbich[:- - Beſtimmung des Höchſtbetrages,' den ſämtliche die ' Ge-
und Theoper Eſſig find zu
dar Geſellſchaft erfolgen dur<) Geſchäftsführern beſtellt, =- Bei
den „Deutſchen Retchsanzeiger.| Nr. 12228

noſſenſchait belaſtenden
Überſchreiten dü: fen,
8) Aenderung des Statuts. +.
8) Wahl eines Vorſtandsmitaliedes,
Berlin, den 13. Februar 1919.
; Der Auffichtsörat
her Handels: und Gewerbebank „Alt-Berlin»
2402 eingetr. Gen. m. beichr. Safipflicht,
Otty Dittmann, Vorſigender.
ſowie das Gewinn» und Verluſt-Konto ei

fremden Gelder zuſammen nicht
GrundſtüsEs-

ung;
ardt iſt
Geſchäftsführer.
iePEeN»

rer
. 12896] '' Die Bilan;
Geſell-|ſeit dem 12,

TIES

| 4% wipt 4X . M. M. f
Kassa und Gathaben bei Banken jp R 1j| Artfenkapltal-Konto .... ERH EN WEN 36.000 000|--
1 "Kaosonbeutand. v.a ere ceene 145 472/03| -- ji Ordentlicher R gervefonds..,..,.. 15 100 000|--
Girogothaben bei der Reichsbank, bel | ? Rezerve-«Konto Il (erböbt aich durch die 88
der Vereinshank in Hamburg und bei 3 42257: diesjährige Zawenduog aus dem Rein :
- dem Poetscheckamt „+... ..e.] 22008 'newinn auf M. 4 831 346,68)... ,--. 4 330030177)
* Gpthebeu iv laufender Rechpung bei Efickten-Abschreibunzs»Regerve ..,, 2 653 114150
der Deutscheu Bank nvd anderen “2,4. I typothekerpfandbriefe, BIEN de |
ersten Bapkbäungern «++ we v. + | 3040627104) 5400328125 40%ige Pfandbriefe. „+ » eve ur+. [126738700
Wechse!-Korto (Sohatzanwelsungen) „.. 6 200 000|-- 340 igs er enero JI05 1810001531939 700].
- Etfehtea»Konto (M, 11210000,--- 3%/,188 : H Fälllzs Rypothekenpfandbriefe ..... 4 838|--
> Reichs“ und bandegstaatliche Apleihen, 5 Pfandhrief- Zinzen (davon M. 4406 636, ;
“X 4280000, 59/9198 Reicheanleihs, fällige Zinsgoheine) „.. ».»o»»-»»e»s 8 171 559/89
-N. 3420000,-- 3% igs Reichs-Scheta- Div.denden-Konto (Restanten) „....« 65 3253|=-
anwelsnigen, M. 2600000,-- 39/5ige '|| P.andorlef-Aglo-Konto (8 26 des Reichs-
Preuzeische Schatzavwelzunges * und ? hypothakenbankgezetzes), :.... + . 78386 093187
- M. 11100009,-- 4 */ge Reichs-Schatz- Spl Varträge auf Provisions-Konto ,,„.. 4186 747181
a3weienngen) zuzüglich laufender Zipsen 928 501 770,92 jj Vorträge auf Zins2n-Konto.,,.....f“ : 14 199180
- Cdavon ins Pjandbriefdeckunſeregister > ? n Vortrag auf Unkosten-Konto. ..,... 100 000] |
eingetragen M. 2350000,--) 547 | Tatonstguer-KonlO .. -....,..pe. - 795 460135
jarjehen auf Hypotheken „....... 140 000j-- ||| Beamten-Unter-tützingsfonds „„.,,. 1527 720155
Hypotheien (darov ins Deckungeregiater Dr. Karf-Stiitung „o.o. 350 000| =
“ "Wingetrazen M, 346090987,98) „. +». . [964 187 924/06 ||| Kreditoren in laufender Rechnung 933 580/96
Fälligs Hypotheken -»Darlehnszinsen EEG ji Gewint» und' Verlust-Konto ,, . 6 621 534/07
rfickständig M, 116794971) „„»»2. 6914 423/97 02 5
Baookgebäude-Konto Hamburg 56 .4.. 7700 000j-- .
- Bankgebäude-Konto Berlin. „..... 500 0001 4
685.456:90 y N
mamma (amm

Haben,

[3

Der am 1. Zuli 1914 aus- [8

Schein Nr. 36 309 des Kauf- A
manns Herrn Richard Koch in |
ABin iſt abhanden gekommen, | 8
nſprüche Dritter (8
aus der Polize ſind innerhalb |
dreievx Monate bei uns anzu«+ |Y
melden, wärigenfalls dieſe von | 8
uns für kraftlos erklärt wird, (8

- |Eiettr. Licht- u, Kraft-2

- |Werkz2

en! *
ebruar er. in unſerem Geſchäft5lokal zur Ein-|

ARSCHWEeiIß-ERGarn
in alien Dimensionen

liefert prompt uod billiget

|Gustav Werring'oer, Borhum

eg

| Gröcgere Aufträge

elektrischer Industrie«» u. Haus-Anlaven
. Signal» Aiarm» u.dieboszicherer Anlagen .

nimmi zur gofortigen Ausführung enigegen

Qustav H, Simon, Berlin 0.34, Potereburger Str. 28

Amt Rest, 8635.

Abt, Seiraubenfazrik NIE

.* Erfahrener, kopitalkräftiger Kai fmam wünſcht
General-Vertretnng
OBEN IIIS INIEG RERE SENE E IE EEK GSE IG ET RNIT

einer erſtllaſſigen Firma für die Niederlande zu über»
unter „5398“ Ullſteinhaus, Berlin 8WV 68.

Reirigungsmittel |. Nanges
weiß und gelb, feine jc<hmalzige Ware,
f. Technit u, Induſtrie, tetthaltig, Verl.
ledigl. a, Gro/ſiſten od. d'reit a, Fabriten,
Berolina, <em,-tce<n, Induſtrie |

15. Pfa!zburg 4098. |

nehmen. Ofierten

Dopa

x Berlin W.

ECrxcenter-, Gioßwerk- und Drütfer- Arbeit
WMetallwarenfabrik Guſt av Seit er.

Neanderſtr, 8. - Gear,

weisgen Biager

reine Geiware

MEIM liefern 7
2 Deutsche Kitt-Werks 6, m, b, H., Berlin

7

„Kitt,

027

niagen

Transmiſſion83« nnd Maſchinenmontagen ſowie Ums

/EESGELAITEEEEN TORTE GGEEERETEETETE EEN IETER III L TE IDEE REEDE SIGRID AS DRREDIIEER NIGEN .
ſtellung ü. Einrichtung ganzer Betriebe führt ſachgemäß aus. +
Handels- und Gewerbetank „Alt - Berlin“, Elektrotechn. Infſt.:Burxeau Jan Nyhof, Waßmannſtr, 1

699020000900006000002000000006

8 Perſonen-Äraſkwagen

(vterſigig, Fabrikat Dixi) vollkommen dure
> repariert und neu ladiert, haben abzugeben

Breeſt & Co., Beri 11, Wollantſtr. 54/58

Beſichtigung gegen vorherige Anmeldung.“

Fd S000002

 Jedz Arf
UemMAaSChinen,

Leit- und Zugspinde!-Drehbänke !z
allen Abmeggungen, Fräsmaschinen
(Börizoatal. und Univergal-), Schnell-
bohymasch nen, von 15=10 mm bol
k rend, Vigehbohrmazthinen ip Jeder
- IB Giögss, Revolverdre bänts v. 10 bis

89 60 wm Durochlass, Schleifmaschinen

in allen Aus: ührungen (War z8&ug=,
jf Universal-Werkzeug«, Univerzal Rund«
echlejimaschinen), Vartival » Stegs»
* „werke, Exgenier- wFriktionsprezzen

- - in vergouiedenen Grögaen

Sofort 'ab Lager, neu und nehraucht bliitlgst lieferbar,

FELIX KOHLS,
Berlin 39 165. Brandanhuvrer Ufer 2-2.
SEELER

 Papierzäcke

DoppelkreppsöcKe, Rnih in beater

F ; Ausführung,
Panierveriiigb vu. Tü Zuwerkne

entrale Berlin 1) 27. j
Fabriken: Berlin == Arnstadt == Luckenwalde,
STX086: BBREISTEEE

Leitern

ally Art

für Inhuſtrie, Gewerbe und Pylpals
gebrauch liejern preiswert

A Dietrich & Hannak
5 Chemnig 43.
. Sonderangebote bereitwilligit

1029;

SYDDEBTNKLERBRERDU:

Qualitäts-Stah/guss
Grauguss, Melailguss

' Spez, komplizierte und dünnwandige Teile,

HagSenarfike! wm Zahnräder

auf Formmaschine ohne Madell
- fabian t vei kurzen Lieferzeiten

OTTO JACHMANN

Beviin-Borsigwalde.

Berlin TO 16, |
x
140

1090, Komk., ößlierte Wohnun
Rae, De EE EEE gin wr de mm) Landhaus
Tegenden, iy all. Größen injin Faikenhagen,  dirett an

9 19001 [ive Wonanng gr. Ausw. Scgall, Fritſche- | Geo und Wald geiegen, 5 Zimmer, .

Anzeigen iür die“ Miet- Rubriken werden naoh“ begon |C KM WOLKEN N ad R amm | Bere vorffarbenen Maun fü 500 Mix. Belohnung -

ARTI Bn der HRUPL ERDEN nan 1 Eaatichen VilStein: von || ÄMnmn 3 Zimmer, * liih jelbit gwaut, wünſche ic|bei Kontraktabechuß für Nachv ein. 4-=6-Zim-Whng. eof. 09.

Filjaten, auswärts bei allen Gegobäftsstellen und Aven- 1; H leer, zum 1. 5. 19, Martin« prejewert zu vermieten oder zu] 1. Aprit! 19. Off. u. M. L. 17854 U!!sto'n-Fil., Marlin-Luüther-Sit.:
" ver] .

tren des Verlages. Ullaiein & Co. kostenlos einzuschen. || 14 Zubehör, im 2, Stockwerk,| Luther-Str., Nähe Bayriſcher Frau Architekt Nohde, RIG, RÖ2 0-7

n vollständig nen hergerichtet, | Plag, abzugeben. Offerten u, +| G "- 7
Hochberrſchaftliche Wohnungen Umt.halb- 8ofort zu vermieten. | Ow.“ 4745 Ullſtein. » Gllals| in Wilmer5dorf, TER "1 Eau Engen
“ .* 3 4>2 e Lyisenufer 34, beim Hauswart.| Greifswalder Giraße, ume PIN NE aper u iwie +5] -| R DEAN 14:104: 20]
Bendlerſtr. 16 O 3 Zimmer Olea pune | mi ml Binfamilieghaus 1 gee SCA USE ELITEN
mit zeihiimem Zubehör, „Sarage „und Gofſöo-Behnung „ie Wohn., Stergart» alter Weiten, Friedenau, Zinner. Gavien.. 8-07 für „Ehepaar zu mieten eefuchts . Telefon,
Hiden. Tustunſt M eiingſt 23. “ e. Sardt Sebabaegee I. Kur. fierrschaftl, 5-Z.-Whs, nehmer, ſtiller Straße nahe Weften bevorzugt. Ofi- zuge FP, Z. Seitra'hotd,
. Gan | OSZE ETETLETTTTTLS | fürſt 9985, Gprecdzeit 8--10| Bad, groß. gededt, Veranda, Ai BAEWÜSLEN. Oil. Wohnungen | ör, 2---3-Z.-Wo,
5 Hochherrſchaftliche EE eggaegeeenten M Part ie “5 je dee Näheres Charlottenburg, Eo» | und Zimmer - j Miegot, m, Vas 1. 2.3, Weſt. dd.
borrechafiliche 6-Zimmer- 3 | 9-Zimmer-Wohnung | 4801, 1. leere Wohnungen | f87 wortelg zu vert Aah (Mienltraße 3/27, Sides ORE IR aa AE WO Be IT ng a
wohnung mit vornehwer H | mit all, Romfort, großer Diele,| in allen Gegenden unt. O. 7475 Ulſtein-Filiale : Zimmer, . Simmer, Neuen, Berit: 30:
Möveleinrichtung per ao- 3 | großen hellen Räumen, Loggia,|i1 groß. Auswahl verm, Rieger, | Berlin-Oberſchöneweide, s

SEIEN EED SR IE
beſſ. möbl., ungeniert, evfl. ſep. 3----4-Zim „„Wohns,

n öbl. Gimmer und Wohnung EEE Mien Ben 20 Zür älters Dame geſe 14
möbl, leere Woh. | 9261, Whn., Zm, vm, Manfred, | iimnenig R eeengs| Herrn ſuf. 'geſ, „G. 425" Gerſt- | der ſpäter. Hanſt- Ber<-

Balkon, Dampfheizung, elektr.| Jenaer Straße 16. Uhland 4489,

r 1.4, Dd, I. You für Bamieler . t un
NEIISEDG ie Kogten!os für Vrwieter Kaostenlos € Vermietr

fort abzugeben.
Näheres erteilt

vailus M. Bier

en 4--6 nachmittags. nungen u Zimmer vermietet | 545 lottenburg, Kaiſer-Friedrie| 2 0 Barf. 6 4e50ndener Gtraße
Leipziger Str 26. EE Kurfürſtendamm 195 ivo, EL 16. 2:31. 4489, RöſSerit.dal rf-D,)Stpl.1988. Straße 80-81, Sel. ;. Wh. 7980. WIENT EE a Rn 166.807
Zonytrum 12259--43, SBTBOETSRGEGTGELBSEG p ee Vilia in Wanasee Eleg. möbl. Wohnungen 7 E04 » Web 5 K deme
AEO GTDREK REDETE ura . j: vermieiet Vernuſtein, Galzbur- 'S-Zimmer-Wohnun | , . .
Kurfürstendamm 190// Wohnungsnadweis zu vermieten 1a Ed Bina BR | me Bad tte Wid x Garte 1787 Nnthweis: Aner. 3. bir fr

d Vilienverkauf durch : 3ER Het 3 Bd
“ 7] - Gee, p- ſof. od. 1. 4. 19 7 Zim-|1 ** ung in Landy. Goldberg Zinmmer-Wahn. zm. Zentralkets,
„Viktoria-Luige- . ds p. ſo A SEEN Eg benußung in Landy. Goldberg

Robert Cabanis Hab 1. April, auch früher pbeti| Son 4-Zimmer- 1. SOl., zeig. Berggegend mit in Weſten Berlins, Frd. 6956 -
-“ Platz 6,1, Preis 5000 Mi Warmwaſſer; Tauentzienstrasse 2. Weier; D ! (nD tgang, Kn ohnims. - eitfot, Wohnung ier od. Bor: UUſt--Fil,- Fried, Rheiitr, Go
X s verſ., Heizung, Fahrſtuhl, Wu 3 . 3: drt, Villa bovorzugt, 0“ '
EE hneräigten großen Wannſee, Minuten| mbhte alleinſtehende  Dome| 6.7 Berli 7) 1---2 möhl Zimmer
SHöngelegene, ho<herrſhafti.| 8. Ä n . bgeben an älter.| „ Udr- Feder, Berlin, Frieſen« . %
M Riamer Wohnung mm 30) 0 mer-Wohnung Zu vermieten |G am lfort oder 20 | Sea Wie Nh die Wirteaft) rohe 23 bei Bräu. ſucht fol, Junger Mann, "Bli

W, -o. weſtl, Boxort, mögl. mis
Tel. Off. unt, eint 8086,
Ullſtein-Filkale Stegli! .

zung, Warmwaſſer, elektr. Licht Sändelſtr. 8, neun Fenſter Tier- |z, 1. April 42-Zimmer-Wohnung | liert eat; v teurer. An-«| führen, Offerten erbeten unt.| Möhl, Zimmer und Wohnung
wid Fahrſtuhl zum 1 Wel |Srtenfront April oder früher | at. Diele, jeh Rom. Baube Ea ER I R en Uſteln-5i. Charlot: || Rag uD: Charl6g Raiſer
8819 zu vermieten, wegs3augshalber zu. vermieten. |ſtraße 10, Näh. b. Verwalter.|F. K. y rt 81, T.: Wh. 798

tenburg, Kaiſerdamm 12,

Köchin | Alfeinmädchen, * | Gebild, Gärtnerin +-
" für einf. -bürgerl, Sauzbalt, Imit mebrjähriger . Erfahrung -
ir EM ohne Haunapelt Dag ais woen kant, bei aut. [und guten - Zeugniſſen Judt
damm, gegenüber Zoologiſcher Lohn gef. Off. Sch. 3783 UÜſt.» | Sielle in Nähe Berlins, Weſt
Garten, geſucht. Vorſtellung | Fil- Schönhauſer ae = Bozorie PR WMEINET NUDE
. 10, Lüt 298 Geſucht 3. 1, 3. für knderl. r “ ,
Bee PRÜ ge 8068 dew fee, Haie Bern GWB oo s
adchen für alles Gut arbeitende Hansſchneide- -
PIER? . ji Kund! t.
Oesterr, Köchin, Jm fugen. Buam. webalie erdelen unver Sn. 0898 uus
9788 Werte Opland ein Ban Giefeke, Pankow. Sue 29. [2 1 es en - “
halt in feinen Haushalt geſucht. Ein gut empfahlenes 3 DESSE! AUEL iT
Setephon: Ühtend 180 Kädchen für alles [6topferin empfiehlt ji
EEE EE EE IEEE | ait Rochen. „Zeugn,, Gehalts 77 MEN

VEXSETN
Ier Kölhin, -WC 12919. Morgenfrau und Kinder „Drepſeiraße m m, :
fanber, x» Auverl, gef. Grunt: |E fechter Str.29. "Bilz. 8588; Plätterin 4
wald, Bismar . SRE R A Bao] .

4 . 5211, in, Sausmädch, Md. f. «a. | [u<t Privatſtellen. Stegemons;
zu melden Pfalzbg. 8a Add Walzel, gewerbe, | Neſſel, 22, IE

Tüchtiges Mädchen |Stellenverm., Kaiſerdamm 97. | umwwenmwenememwenenrenmmamemunrund

|. Rü us M. Linderlieb.| Suche 1. 38. beſſ- Mädchen. 3
Bie da geſucht 3. 4 83, grau General GEhmiedede, Gebildete Dame, ;
Meld. Fron 6. Grau,| Sermsdorf, Nordh., Berliner | gute Vorleſerin, übernimus |
Dundesratufer 9, 4 prozt, Villa Waldſeeſtr. 19. | ſiundenweiſe Vorleſ.,. auß
? Engl, Franzöſ., in gebild.Hauſe,
auch bei Leidendem. Of", Ube
T. M. 6396 Ullſtein-Filials
Tauenzienſtr. 1. .

Wirtschafts-Hausdame

nter . dieaer Rubrik Kostet die ' ſympath. 40erin, von EN
Gemüt, gewiſſenhaft Fen

75 Pfg. nette ahne Toueryngern-chläg, 2 * Kleinſte, mit weitgehender Eve

. ; x . M fahrung - und Kenntniſſe für

S t b TIM au we HO eee mit

rentenpflege, ſucht, geſtüht a'

a 8offizier n ' langjähr. beſte Zeitantſie, (4

8 | ſeit 8 Jahren Vorſtand eines Staatsbetriebes von 8000 Arbeitern, | > einem äit. Hexen od. mutterl

den er auch über die Umwälzung hinweg Kee Hat, ſucht ent» Saushalt. Gefl, Anerh: P. H

iprechende Tätigkeit. Angebote un'er „2025“ an die Annonoen-| 71873 Ullſteinhaus, +“ Berlin
Expedition Georg Sering, Berlin, Schiffbauerdamm 19.153% gg, N

1ICDIHEDIEED 112D.11.0D € AEH AGA EE aA WE NE
H | Hausdame,

Empfangsfräufein | 7 Warcundehen -Intellig. Herr. „Krankenpfleger, | longjäthr, Vertröterin fehlenß,

EE ECM WEINE IM AD ADEN FUEL IM M IERIIE KN QUE IM

ERTE Zinberlieb, Rähen Bedingung. iar perſe n elnfa BBE waſ  Befeidte As. frei in Deff Haufe, T. M. 6294 *
Buchhalterin, 5 un

welche gleichzeitig garnieren und arbeiten können,
für die Abtellung

- yDamen- und Backfischhüte
; goe3znoehkht

.„Schriflichs Angebots mit Zeugnleabschriften ma
Gohalteausprüichen nur von Damen, welche in erraten
SpezialgegchSiten wätig waren, erbeten,

EmmaBotte, BLd Lachmann, aaa EE

Btelienangebote liegen 10 allen (agchäftagtellen des

emamememenemengs

Verlags Ullstein & Co. kogtenloa zur Einsicht ans

|
| Verkäuferinnen

Glänzende Exiſtenz
für einen

gebildeten Iſraeliten!

Der beſahrte Inhaber eines ſeit 40. Jahren be-
ſehenden Verlags von Reklame-Artikeln und mehreren
Fo, Zeitſchriften, verbunden mit einer größeren

ichtdrückerei und Präge- Anſtalt in einer großen
Stadt Mitteldeutſchlan55, möchte zu ſeiner Ent»
laſtung und ſpäteren telbſtändigen Geſchäftsleitung
einen gebildeten Herxn jſidiſher Religion

als Junior- Partner .

in ſein Geſchäft dufnehmen. Ein. ſpäteres Ein»
peitaten iſt nicht ausgeſchloſſen, jedoch wird dieſe
Eventualität. vorläufig wenig in Betracht gezogen,
da die Tochter kaum 15 Jahre alt iſt, » Der Geſchäfts-
Zuhaber iſt ſehr vermögend und der ſeit der Grün-
dung alljährlich ſteigende Geſchäſtsgewinn geſtattet
auch bei einem geringen Gewinnanteil dem Junior»
Partner ein jähr'i Minimal » Einkommen vvn
wanzig tauſend Mark zu garantieren. Da weder
achtenntniſſe noch Kapitaleinſchuß gefordert werden,
ſv müßten die ſonſtigen perlöniichen Eigenſchaften
des Bewerbers die Gewährung dieſer ſelten günſtigen
Lovenspoſiiion rechtfertigen. Reſleitiert wicd auf
einen hochachtbacen, intelligenten, repräſentablen,
weltgewandten Herrn, nicht über 35 Jahre alt, mit
praktiſchem Sinn, tadeiloier Vergangenheit, aus
einem ang»ſehenen. yerwögenden. gut jüdiichen Hauſe.
Man richte gefl. ausführlichſte Scheiben mit
detaillier:em Lebens!auf und Photograpyie, die an-
bedingt: retourniert wird, unter 5390 Ullſteinh us,
Beztin SW 68, Abſol, Diskretion iſt felbſtverſtändlich.

« NE

k3

aememementgeeeeenammeeeewenmnameeeewermewmmmemmmegugemeemmeemmnegeeneneeueneemeweue emen
OOASLESTBOOS OH AOEHONOH SOOO DS DONA PBN BOS SPVO OH ÜBSY OSB SPN NE SOHSB EMS POBHL UAB NNENLCHAUHUNE

Verkäuferinnen

wolchs anch abstecken können, für die Abteilung

Damen- u. Backfischkleidung

7 gezsucht, ji

Schriftliche Angebote m't Zeugnieabachrifien und

Gehaltean:prüchen nur von Dawen, welchs in ersten
Spezialgegehäften tätig waren, orbaton,

= Emma Beits, Bud & Lachmann

E Berlin W3, Leipziger Straße 31-326
COTTEN TSILTRTSNTTTFATARSTL 2117077 TATUOENTGELL CUT ZANLTLEAVLLLTT 170 ATLEGN UNTEN ALLLLEE 2100 ENLLEUTLNENLLNO
| 225 agr AES LgIN Ru kati iri einn rm rn:

We ien DEERE] . '. NE REINE

: V-. M.

Elegante Anprobierdamen
für Kleider, Er. 44, ,

! gucht vofort

v. Manheimer, Jägerstr, 33, j

Zz

=
[=]

RURSTERRSSHEHSSOFR ES VSÄSSSEBONEBL ESPE

rau Bſchieſche, Berlin W 39,1 dopyoit, u, amerikaniſch. Buch» | ſprüche. Angebote erb. ' W, |Ulſtein-Filials Tm uſt. 3,
vaunſteiner Sir. 3, II, Sele: | fübaung, Abfatah uw Mahne) Gierſe, Bmieaſe. 28, Us | Zz -

7 3! phon: Kurfürſt 69. u. Klageweſen, eugn. u. j I “ 3
DEGTES 1 Belt np ſtändiges I] Sim m RE el AEN) beigeben ie Ld ha] Beeseres älteres und.
Von bedeuten em Voternehmen dor Zeitungs- Bei PDS bt De M zu beſl- ie a m Über füt Ga Un ote Gärtner, i jüngeres Kädchen *
Woehe ir deus Aurlehung atwar graßz6gicen [4 ort wertanat Abele 3 [|| 3. Sapafe gfs 1 Maes ent Bi Gan 1 I pea aeaden Rudi Satan Tuhen R. 4 Gia Ia mE
NANG en 387] [7] hagelt Meldungen nue NERN Bil Benni, QU OUSUOUONC [ortvila, Adr.: Kambach, Ber-| vriverbedürft. Dame. Dff. mn
8 echriftt 9 4 5 4 NT Lucas Moa ain, Schliemannſtr. 87, 11, Ffo. 9995 Uöſtein » Filial
fü icrift4, m, Gehaltsanſpr. an Bj Abſcht., Gehalt5ang. u. DM Jun er Fann I Lief rinmne | FN ND .

geeignets Kraft,- Herr. oder Dame, wit tech-
Nnischom Verständnis baldrodbglichst gesucht.,
Kurz gefaßte Schriftl Angevote mit allen
nötigen Angaven, Gehaltzansprüchen und
Zeugnlsabschriften erbeten unter F. A. 3487 8

Fil. 1? 8 . 5 Frankfurt a. O.

6005 Ui Zauengienfee L| hatieb ber Republ. Eduß-] Gärtner, -
Nett Stütze truppe (Reichstag), übernimmt, | 33 I,, verh., 1 Kind, ſucht zum ezeee

e 0: | da dieſelbe aufgelöſt wird, die|1. April herrſch. Stell. Rei] (geh, ält, Fräulein 1
jelbſtändig kocht, für beſſeren | Bewachung und Schuß einzel- | mann, Berlin NW 87,Jagowſt.19 18 Tängf. gut. Zeugniſſen ſum
. 6 Souoml Pu v Mitrd vum ver Webau und Perſonen el . fie (angf 83: De arte is ee
“ [4 en vorhanden. FKAnſch,| mit unbedingt zuverläſſ, Kar] -“ 4682 aſſend
Tücht, Hausmädchen ENI NSIENN z feh wings MRG U. 1 Gärtner, . Jeinzelnem Serra: od, frauenloß,

R,
-. | Nähen gelernt, geſu<t. Vot-| Lüßow 4525. 11 912 Unlſteinh, Bly. SW. 68, | ghopaar,- ſucht Glellung als| Zuid ats HEI BIE

*B | telung 8--1036, 2-4, abends |=“ eu zu7575 | Jg, Hauölungsgoblifs |Sortier in beſſerem Sauſe.|fü icht au<ß Gartens
Uhr, I Kre "E42 - Jag. Hanfiungsgenlig [Scr 4 führung, verſteht ou:

! 1, | Uhenamun,, 11: wetepb:] - STÜRZO. [36 Schre 06, in Entorveer Ee teh, Geiswaldt, Mihotliote dm

8 fvc<ht mit den Berliner Plazverhäliniſſen genau vertrauten, | Diapburg 10 =...) 8. Fräulein für Sel, Haushalt| Drof N Bin. W35, Ziekenburger Str.31.

4 lierm, Baum Sohn,
| Leipziger Straße 30.

an die Als, Berlin 8W 19.

Ix VWiriſchafterin, “Mm

| N ] ix V It Kochen geſucht. Antritt ſo-| zum 1. 4, 1919 Stellung als es
; aut. empfohlenen Recherchenr. Angebo:e mit Gehalis« R) Für Villenhaushalt in Grune-j 27 . 7 „| Verkäufer in Koloniolwaren» ] | au 5. ü
P Suforiien Unter R 1 11894 Uſtetnaug Berlin EM 60. H) wald. 4 Pers wied 8. 1. Mär | oem. 11-4 db am. 83 eſäft. Gute Zeugniſſe zu] Portier, Aiee Stellung foHs Mae
: ! a: „m EEN d. Is, ein gewandtes, ſauberes | quefürtiendamm 62, 1 rechts. Bei 4 ; Fahrſuhfüheer, Zrieggenträſſ.,| Auflöſung „des Haushalts ebene -
Hausmädchen 7 EITE Werts Angebote unter 5996|ſ1<8 Stellung F.. Kayſer,| folhe bei Unzeinem Hertn obs
Kinderfräufein Unſſteinhaus, Berlin SW 68. | Putbnſer Sir. 11, Stfl. I links.| Dame zum 1. März sd. 1. Apt; -
gefut FR 9498 an Frau oder Etiße, d. I. Angebote an M. Ditto -
Erato Magchinenfabrik Groß- Berlina Charlottenburg, Tel. Wilh. 1617. | mik guten Zeugniſſen, Be- zich, Neue Winterfeldſtr. 27,
Sucht zum 30fortigen Eintritt einen aufſictigung von 2 Kindern;

Guche zum 1, 4. zu awei Kine|7 und 10 ie Zz
füohtigen, erfahrenen dern (7 u. 5 I.) beſſeres junges Hilfe im SE aan el
hland

; 4 . TE CHNIKEER Mädchen |: Winflerſtroße R

" Fräulein, Meiſtertoht., ſuß&
ng as 7

Stellu 9 al: 7
-- Stütze

jener Rubrik hkastet

welches nähen kann und auch EN Schlau 4 5 Ks
. - > em Wente | SuGs zum & 8. für meine „DB Eig. 1» ot10 ohn Tonerangszuzoblags | ber-Sausfran im Saushalt bey
für Bearveitung yon Normalien des einfache Jungfer. Zeugn., Ge-| Kinder (Junge 4%, Mädel - eſd 2 tei Ue epis Ep
Magchinenbaus. Bewerber wol'en An- | pallSonſpt., Dil, Zebenötauf | 2 Jahre) ein erfahr., geprüftes | Socmgebtbeie Dame aus beſter Familie, 24, große, repräſen: DE AnſteinFiliale/ Spende
gebote nebst Zeugnisabschriiten und F flian Frau verw. Hauptmann Ki 4 rf 50 |. table "Ericheinung, gewandt- im Umgang mit Publikum, firm in|=-=>=>=D=eeewwwrwgrewe 9%
Roterenzen unt. Angabo der Gohalts- “5 | GRttich, Quedlinburg a, Harz, BO erirauien Stenographie und-Screibmaſchine, Kartothetwejen, Staüiſtit uſw.,j] Erf., opferwillige Krankew-.
dnaprüche richten unter „3384“ aun * Adolheidſty. 9, 1. mit nur guten Feugniſfen für | [goſtändige ER NEN mehrjährige „Prot eafäſſende [äweiter 15 Sielung 8
.. y ; . 4 erartiche enntniſſe, 1ifiſtelleri? ege uni gewandt, | Pflegerin. xwat. . UU! 5:
DVsteinhang, Berlin 8. 68, - Ordentliches, nicht zu junges Biet Bering GN vielſeitige In'ereſſen, jucht ſelbſtändigen, befriedigenden W rkungs-| Schbg. . 7789 Ulſtein-Filials
Dausmädehen Deon BOPE NE 682" py treis, der hohe Anforderungen on Inielligenz und Pflichtgefühl | Schöneberg, Hanptſtr. 144. .- +

verlangt Frau Geheimrat) Püttners Annone Büro, Bew! ite = Augtühr!. Offerien u, 5399 Uliſteinhaus, Berlin EW 68. |= mmm ii

Bartels, au feſten ve IL In € 51 4 27 2 Dez . Junge Kontoriſtin EEG Gutempf, Pflegerin, €

ABS Eausmädchen Erfahrene mit Büroarbeiten vertraut und etwas Schreibmaſchine. ſucht Mt langiäbeigen . Seuge Wd
aum 1. 4, eventl früher, neben] SäuglngspflegerIn |Stelans, aus außerß, m. ft. Gtation, Off Sw, 17584 Ul] Stehung. Roſe, Berlin, Webs

8 | Köchin geſucht- 3-Perſonen-|z, andrineypſtraße 90, 2 Tr, .
- [Haushalt, Gd<rifil. Angebote] - -

3d.523 U--Fil. Badſtr, 11, “ge. 7 4... | NN Auskuaft erteils
unter T. M. 11907 Ullſtein« wg | 7) cN Intelligente Witwe, Frau Geh, Ennitäiaent Weſs 4
haus, Verlin GW s8.- . SSeres F-inlein PHT DENN) enhanzlos, 24 Jahre. ſucht Be-|[2 49, Charlottenburg, Kneſa

! 5 8. va » H ey be&ſtraße 14, 1.
uUvzſeift, zu ſö- ür ſof. od, uche ein i 1 ä RIEREN EGON ;
nt iche .V; es ngen ELE ME ſp. iu 2 p ne ne tn fene eigene Moſchine) fuc<t Heim» (Raptor oder Kaiſerin). bf Sch ot; +t
-. Sahieug« Geſellſchaft m vu Fluggeugbau; |J  Peof. Eieptan Fas | Dp R I Ee ume itnte Do enbEET fah D 3 28 ER RE
5 UUrerug € VB. SD.» - Ubt. Flugzeugbau; | Frau Prof. Liepmann, Fa« 2a. Vorſt. 4. [178 R OnwFilials Einn iliale jenbyrger| (-peReen

SN Charlotienburg 9. Bognißſtraße, | . 1209 4 41, IL, Pfalzb. 3744. neee aden 34) y - [Deaun, NEeUenIN Ge Gfer ih

SE

". Junge Dame "T
flott und ficher im Maſchinoſ<reidert
Fortigem Antritt gejucht,

"

Luther-Str. Wo eiue FF BWIN E48 WDWFBO DO AERFER 27

4 10
“ Freitag: Totentanz.

Opernhaus" 1.885 'er Theater der Friädelehetaät, + Theolot. „Vortezgezyklus.

“Unt Lind Direkt 'ietor Barnowsky <b ? inde, DD. ATEM mw

fonnerat 42 Mom ejälung | Feelin PAS Schöpfer, EME NTN EN EEE [nn eig PIER Vue ZUR AUFF ÜHRUNG!

Freitag, 43. Abonn.-Vorftellung, | IEE "Der Schöpfer. ft I EO: Mte n Se. ERG Thema: GEORG KAISER
weite aer zwe “DPN FOLG 1338| „Jus hristenlum?“

42.77 Mappellopi (Leiztea Auttretn 3! uz 'en ol im8 [| [4] um „RJ 5 rp

- Schauſpielhaus Ml „Ape Basgermann, Opsreits von Z von Pfarrer: Dr. Luther. en. [6] GEIS
ndarmenmarkt. |“ WEHE IEE THE Mlle 1ort, „Auguatin, „Georg. Karten "4.1 Mark bei Boto'& Bock und an der “Abendkagse 4 . 33 s MiteFRSCHEE
8 E

m Ge
Suben .“ Abopnn.«Vorſtellung,

Wintergarten:
Tägiich 724 Uhr:
VarietE- Spielplan

Rauchen gestatiet.

: Othello, Doutsches Künstler- Theafer
„Breitog, NE Übonn. „Vorſtellun Gg. Allabendtich 7!/, Uh:
7: Heimat. j Nachtbeleuchtung.
. Di ktion Max R h art,
"eten meute | URANIA
"Dar; Und dasLichtscheinet | Wigeenschaftlichen Theater:

|: j N Stück 1 in 2 Teilen. Geb.M 2.50, geb.4M. .

"UK Ein wildes Gelächter eellt durch das Stück, H
„8 kenchende Menschenqual stanimelt irr Tete 8
8| Geständnisge und tiefe Schnaucht nach Größe, 6.

Reichshaiien-Theater.

vw V.: Die Büchse der Pandora,
Freitag, 7), Uhr: Die Büchse |S
der Pandora.

Theater, dKönigerätzerstraße

B.Uhr: Musik.

in der Fingsternis. 8. Ubrnn Direktar Brom . “Bi Wärde, Glück, Leidenechaft epannt einen 4
Teich 7 Uhr: Der lebende| Gaorke: Von Thorn bis|| Avas GEH Ofr: hr: . . . H schimmernden Regenbogen über as Fratzen
Bichnam, Danziz. : Diraktion: Siegbert Goldschmidt . Bl de lten “Dazei M A.
WWII 73 Heron: SB Vbrs Profeacor Ine gänger. 6. "9 des entscciten Dagens. („Münchener Part“) |
E ? r, CHWAann: erden un; ;
- Freitag, 7 Uhr: Narrenspiel RE im Weltenraun, JE halbe. Pregel! Der große Erfolgl GEORG KAISER
des Lebens. ELT-FANORAMA A Blüthgen -K, 3.0d unwiderruflich letzte Woche verlänger ;
Mleines Sechauspielhanus Wien ==. Gibraltar u8w Ert ge 002 A HENLELUG ;
Faganonatr. 1, Port. 5. . Bremen -- Bromorbaven. Ve Anfang 7/s Uhr? Der Gewaitigste Film F=] 5

; ; Schauspiel in 5 Akten. Geb. 3M. geb. 5M. "
ö| Geist oder Mäterie == dieze Schicksalsfrage iv
8| der revol/utionierten  Menschheit bildat. das 8
8| Thema dieses aufrüttelnden Anklagedramas, (8

Heitere Abende

MARCELL SALZER

Sonnabend, 15. Febr., Schiilersaal (Charlotienburg) |
8 Uhr. Karten: Wertheim, Schillertheater B

"aller Zeiten.

Vrene Triosch, Ladig Haxtau,
Paul Oe

Sopntag, 16, Febr., Beethovensaal Zu bezieben durch alle Buchhandlungen

Sonnabend: Mus » Uhr. Karten: Bote & Bock, Wertheim. GAKkt, 3 M
Bonntg nachm. :Der Katrengieg, Von Tiede 18., bie Mittwoch, 28. Febr., täglich u e RER Fis cher Verla li ;
SPADES Wand: TefentanG 8 Var, im Künstlerhaus (Believueir.h “ verfaM und S. GEE AE Ut) Berlina |

inszenterft von H
Robert Reinert „E
| Die Handlung 5pielftin .
' WO a ien
China. m

En „Karten: Wertheim, Künstlerhaus (1
Komödienhans 7

Tt, Uhr: Fünf Frankfurter.
Freitag: Erdyeist.
Sompabond: Füni 6 aktarter. |]
Sonntag: Erdgeist.

'Boriiner Theater.
7%, Uhr: Sterne,
„„- die wieder feuchten.

'var, 8 Vhr:
IEITADEN

»DIE ERDE«

Politische u.hulturpolitische Halbmonatssdnrift -

' Herausgeber: Waitner Rilla
Heft 3 erschlenen!

Mit Beiträgen von: Walther Ril!a,
Georg Fuchs, A. Lanatcharsky, Max

jam

: . j -G Adend.
<eaor 25,0. Wiederhol, BiDihnersaa), Dienstag, 18, Febr. 8U,
- Volksbhühne Bülowplatz. 2 Soeben, Ar5cHIpndn 1 pDas heitere Plautbuoh"
Dirökuon Friedr. Koyester BR nF ke. Bote & Bodes Wertteita.

734 Vir: Luther. Ehrenkarten haben eige Gültigkeit, :
Froft.7: 740. :D.armool.Bogcnbind. T un 3 x EING Ber tach, Kett Martin 0 Is Jeb
Trianon-Theater Beeinovenzaal. Sonntag, '23. : Februar, 8 Ubrt ; - Zu beziehen durch die Bauchhandlangen .

Auf vielfachen Wunsch: VI. Lustiger Abend

|]
Senff- Georgi
Zum letzten Malt a dea |
FT Hochzoit) Bhestand"“
Karten 5,4,3,2,1M. boi Bote & Bock, A, Wertheim.

oder direkt vom

. Verlag »DIE ERDE Brestau 1
Schweidnitzerstraße 436

- Binzelheft 1 Mi, Ouartalrabonnement 8 Mk. N

Bhf.Friedrichste, Zir.4927,2391.
 Tägl.7%U.: Feute 2. 451.Male:

pute Ruf

. "inann Sydermann,
Bruno Kastner,'

-  YugoPtink, Franz Schönfeld.

 Bonntasg 3:4 U.: Jobannisfeu

Regidenz-Tieater.
- Vntorgunfbahn Klostershraße,

Ausgang, Siralauer Straße.
„Tüglich 7% Uhr:

- Dag höhere Loben,

„Von Hormann Sudermann,
Spielleitung: Alfred Retter.
gi Arnstädi, Cari Clewing,

'. Kuzen Burg, Diga Limburg,
Julius Falkenstein, Emma
- Dehner, 1 RosaValetti,Paul Bildt,

uE, Central - “Theater
74,2: Dis oge v, Stambul,
Yontsches Opernhaus.

7 Vnraß 19efig, Weib.y. Windo

. Friedr.-Wilheimat. Theater.
T!ſ, Uhr: Hanneri

- Das Dreimädarihäus - 18

2 40: 1, Teil: "- 5
* Kleines Theater,

-. Th V.3 Tabula rasa.. 8

/ Komizehe Cper. 56
- Ph laSchwarzwaldmädel,

: SnnfS!/U Bchwürzwaldmädel "46
|  Faunpieiban,
/« D-3 Die Spapische Fliegt, LEB ICIRAÄSGHEIR
Ww

Hofropol-Theater.

| ] Tü
- nud Die Faschingsfee. || das gtürzande Unikum,

Sonntag 7 Uhrz Wiener Blut||'B8 auffah7s anterliebste

2 Neues Operettenhaus.
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. || Kakadus und Papa See

- SVhr: Digkouschs Suganne, || Marie BLank, piet.
Palaat-Thea ter. 2; AIN NEIN 3
[03] -> [Jig jm Schaffen loben. -80wie dis Ü! Tie umme

8ch1

Sekttler-Theater Chart. RER Oberon
21,5 U;: Inatol, 52 3
: Thalfa-Theater.
www m Kürfürst)
- Theater -: an No! 'endorfglatz, u
- TEhr: Zer jaxbaron .

Zhenier, Ces Westens.
Fs V- Jie Instige Witwe.

- Wallner Tneater., Zs

7%..Ü. : geieka :
Sig. Bi. U;:. Graf Habauichts.

'Auf höchster 8tufs

Joachimstraße.

Tae Großer Ball

Anfang 8 Uhr
; mamas Kein Bierzwang!!!: == ;
„vir, Hahn &: Ritterahaus .

Konz.-Dir. H. Wolff'u. 3. Sachs
Philharmonie. Freitag, 21. Februar, .7*/; Uhr:
Lieder- und Arien-Abend

Jozeph ;
ehwar & 5

Besihoven: An die ferne Gelebte,
Dvorak: Zigeunerlieder u. a.

Am Rlav.: CG. V.. Bos. | Korten 2,6, 4 2.
Phitharmonte. Montag, -24.- Februar, 7:4 Uhr:
Wagner-Abend "“ "Brew

Walther “
irehhoff

Dir!lg: Camillo Hildebrandt,

4 Volketümliche Preige: s, 3, 1,50 Wack, E

Bechsteinsaal. Montag, 24. Fobrugr, 8 „Dh; is
; Liederabend . :

Hdagard Braun -

Am KRlay.: CO, V. Bos, N „Karton: 5,6,5,2% “

Kemmt alle!
BBCH SAOAAOZDSP ONHSSAANIAÖOLT SOLON RNAÄLSO SPPENLEHC UNNA ONES NBA BANN

- . Große öffentlige
roteſt-Berſammlung

| am Freitag, dem 14, Februar 1919,
.gbends 7 Übr, im Kaiſerſaal des Re»
ſtaurant „Rheingo1b“,

32 -„Toye8orduung: ET DEDA

1. Yroteit gegen die neuen maß«
loſen Forderungen der Entente
- bei der Berlängerung d. Waffen-
- ftillſtandsbedingungen

Referent: Dr. Weſſel, Präſident des Reichsbürgerrats

2. Jas Bürgertum und die Kom-

munalwahlen
Referent: Präſident Dr. van der Borgbt “

"Korreferenten: Vertreter der bürgerl. Parteien,
. "des Kleinhanbe18 und des Handwerks,

Der Bürgerrat von Groß- „Berlin,

„Maxrx..

är0Be Runst- „Ausctelungs
A. Dahiheim, DotSigmer Sc: 118B,

wochent. 40=6,- Gaumen EE man Eintritt 41 Mark, .
: yon 0m ner, M. Liebor-
Gemälde warn, H vy, Zügel. Ww. Tid BIEN 4
C: Sa G.' Schönleber, B.y. Mardes, F.Y. Henbuch, ;
Kyebn)l, VF. A. v. Raülbach, A Feüttorbach 15,
== Verkauf zu „zivilen, Strang“ festen Preigen. >

Reines Gezicht:

bitttonzarter Teint, weißeglatte Hand wird

in kürzezter Zeit erreicht durch meinen DI

altbew. vnitbertroffenen Krom „Para“.

in Somme TDS36n, Miteeaer, Pickel, RunzeIn
und Fälichen verechwinden. Rote und großporige

sohniell -bezeitigt. Tube 3:09, Donpsldoze 8.50. D wogen
FW. Bocatins, Borlin N, SCHÖN AUSEE "hl es 132,

0.

irtor

inh. Bratt Hofmann 2
; 'Cafe und Diele
'.Unter'den Linden den 45. . Ecke Friedrichsfraße ;

ei ESSE eznTE

EITEN EBERN LAANBETER Irene
Cafe: "TKonzente Rudolt Weintraub
" Viktorla-Diele:1.:Stock zum 5-Unhr-Tee
und abends - . Kapelle Schotter

I NES ENTGN NGEN ENEINNEEN SEREN

Treffpunkt aller Fremden

„datie Bolfsparei

.. FnVerlin 6

Große Mählerverfammlung

Donnerstag, 13. Februar, 7'/» Uhr abends 9
Künfilerhaus, Bellevueſirake 3 N“:

Redner: Hers Geh. Rat v. Eynern.,
Thema: Die deutſche Volkspartei inden Kommunalwahlen. |
Redners Herr Dr. Frenzel.
Thema: Berlin als Reichshauptſtadb.
Freie Ausſprache,

Orts8gruppe VV, Potöbamer Se 24.

Heffentliche Verſammlung
Deutſch - Nationalen Balls - Partei

im großen. Sagl des ; „Rheingold“, /Belleyueſtr.“ 19/20:
hente, 2onnerstag, den 13. Sehrunt 1919,

5 55 abends 7 Uhrz.
Bim müſſen wir am 23. wieder wählen?
'Redner: 'Regierungsrat Ulrich von Saſſen,

: Wirkl. Geh. Rat Prof. Dr. H. von  Wlaowig-Noeltendoefh
Paſtor Pfeiffer, 5

3 Eigne Beleuchig, bis 11].

Wily Karzin =
< Amica Pain;

a Täglich 7% Uhr
AoE 4 und 7 Uhr
Die Novität!

T007-Reune,

2 Großes Divertissement.
Außerden: .

4 Die Pr.azcegia von Tragut

; Wer igt die Sohönsie?

' be Abdark (ng Es.
ALENEL -AUZTÜA

-Gros5e VEL Seh
Persvnlich. Auſtreten von

FK Viggo Larsen
j Lucie Blafiner

8 und weiters Sengationen 8
Sonnl.3:4 ;.Erw.1Kindfr
WM Theaterkasge ab 10 Uhr
S nu orpchen 5 geöffnet!

ja
[8]
= aim
2 6D
m
<
: E3
&s
= 62
= went

MATT

Deufsche PRIES MAIR IN

=" Ww. 502; Kurfürstendamm 244, -
S gegenüber vem EAP ROE des EEN Garfens =

Stu [:
leg., Aae Zer 1500 my Konzepte
lüge 0800: == verkauft Ernſt,
| Dräntenfts, 166, Is

