(>81 SI 1 BRpPK I SIN ZEE (EED  ZIM IEx  .  Französische Flüchklinge | 5% unter englischem Feuer.  (Umtlich.) Berlin, 16. Oktoder, abends.  I. ) al  uin am Selle» au] Tung ne] m französischen Flüchtlingen au- ] liegt unter ve. dauerndem Feney ""glischer "EI Stierle. Dey Feind besch-. zeftern bas die von uns während des Krieges sorg- 4 fam geschonte iin von Liefse. ie 4m bes wens von Cambrai und 4 verab ES fävenn Kämpfe eb 6, Ds dpielen, Ze verpfliätet gee wr TITULMDTE em Eiderheit zu bringen, Cambrai und Douai en dezeits Anfang September, als englische Kanonen  die Etadt zu beschießen begannen, geräumt warden. Die Abbeförderung war eine sehe  säwierige Sache, da vor allen Dingen die Ost» Eging der Etabt unter euer 90 Zaien wurden. Man hatte %>  m PEARL | PBSzpäl 1  3) -- Orten des Hintergeländes brachten, denen Quartiermacher vorausgeschi>t waren.  Tr ema FA hatte dafür Sorge getragen, daß 4 n| beisammen blieben, und es : es 761 erlaubt, das Nötigste von ihrem 4 d Out mitzunehmen. Sie machten davon 4 sgieblg Gebrauß und führten auf und selbstgezimmerten Wägelchen und  urg nm Wogen alles Mögliche mit sich. .- Auf den Wasserstraßen Nordfrankreichs <. man Greise, Kranke und Kinder, -- tie den Anstrengungen des Fahrens auf den I] jen nicht gewochsen gewesen wären. So  jachgemäß auf Kähnen aus Douai 500 und Krüppelkinder und 2s0 kranke uen aus Privathäusern und Hospitälern Ausst eines Arztes und mit Unter» personal var dea englischen  en in Sicherheit gebracht.  200 000 Jlüchflinge.  Telegraphischer Bericht. Amfterdam, 15. Oktober. Nach einem hiefigen Blatte werden in Holland fig 100 000 Flüchtlinge aus Bel- erwartet.  4  el Bk cial  14?  E  aud - Edt Die Vorstädte von Lille, Lambersart 4 und Rechin, sowie Douai und Denain wur- den am 15. und teilweise auch in der Nacht zum ---- 18. mitschwerenKalibernbescchhossen. Enn Des Stadtinnere von Le Quesnoy war am 14. vl das iel säwerer englischer Granaten. In der Rit Nacht vom 14. auf 15. verursachten feindliche 2 Sonbenwärfe in de Ouesnoy- Zolimeh hes Davai Verluste unter der Zivilbevölkerung.  Jer Prozeß gegen Ca'llaux.  Meldung der Agence Havas.  Paris, 16. Oktober.  Der Ministerrat hat einen Erlaß heraus-  gegeben, in dem er den Obersten Gerichtahof auf  pad - Ostober einberuft, um über die Vaschläge  die Sicherhelt des Staates und die damit  jängenden Sandlurn" die in der An«,  lage gegen Caillaux, Leustalot und Comby "iedergelegt find, zu Gericht zu sien.  NIED  WAIECHAnS | Tok WUR 1m  Hh  türlich den gkastigsten ien Feind Cailsaux  zu verderben. Man weiß, wie innig in Paris die Stimmung der Straße und die Urteile der Gerichte in politischen Dingen zusammenhängen. Daß Clemenceau aber augenbliklich die Straße beherrscht, ist wohl kein Zweifel.  Berliner Beratungen zur Wilson-Note. | 18%  bn migt m Delf Paetaapmanig  fehr lebhaft zu, die Vollsikung ausgefallen  war. Tas Batttonn fies Dontengen Mes die leßte Antwort Wilsons ab. Auch in den Kreisen der Regierung fanden ständiq Bespre- Hungen statt. Beschlüsse konnten natürlich noch nicht gefaßt werden, da vorher die Oberste Heeres- leitung gehört werden soll. Troß Verschiedeu- heiten der Auffassung über Einzelfragen herrscht bei allen Parteien Uebereinstimmung darüber, daß in der deutschen Antwort die Tonart des  Mittag“. Gotjein geh rte shon vor dem Kriege zu den überzeagiesten Pazifisten Deutschlands und ijt von Anboginn des Krieges an stets für einen Verstär sfvieden „eingetreten. E  Felbft totgeschlagen habe. Das punkt der brutalen Gewalt, nicht der der Rachtogleichheit. Aus Wilsons Note spreche der Geist des Mißirauens und der Ver- gewaltigung Die Forderung, daß wir alle Garantien für den Frieden geben, während ins von unseren Feinden uiät die geringste wird, daß wir uns ihnen auf Gnade oder Ungnade überliefern, ist so ungeheuer» lie, dek am de m ehrlichten und überzeugtesten Pazifisten bei uns das Blut in Wallung  [a  gerät.  Steaßenfundgebungen in Berlin. Vor dem Neichstag und Unter den Linden,  Am gestrigen Mittwoch Nachmittag veran- Lalteten, wie ein offizieller Berit meldet, die gen Gozialdemofraten eine Kund- gebung vor dem Reicstagsgebäude. Zu- nächst hotten sih ungefähr 700 Per- sonen eingefunden, die pon der Polizei ohne gewalt zerstreut wurden. gelona größeren Anzahl voa Kundgebern, die fich noch durß den Zuzug Neugieriger ver» stärkten, durh das Brandenburger Tor in die Straße Unter den Linden einzudringen. Sie ge- langten unter Johlen und Schreien bis zur Char- lottenstraße, wo sie von der Schupmannscheft mit der blanken Woffe zerstreut wurden. Es fanden im ganzen drei Fefinahmen stait.  Folgen der Amnestie. Die ersten Eatlassungen,  Der Neictagsabgeordnete Wilhelm Dittmann, der zu einer Festungs'trafe von fünf Jahren verurleilt worden war, ist jeht begnadigt und aus der Festungohaft ia Neu- ftreliß entlassen worden.  Ebenso ist der Unabhängige Sozialdemokrat  x, der bei der Münchener Streik-  Zerfall oder Biedergeburt?  Die Vorgänge in Desterreich-Ungarn.  Die Delogationen, jene aus Mitgliedern des erte und des ungarischen Parlaments ende Körperschaft, die bisher über die gt»  nn id Angelegenheiten der Monarchie zu beraten hatte, beschäftigen sich jekt fast aus- [ätiehlich mit den Frogen der Lösung des aiten Verbandes und dem Auseiaandergehen. Die Tschechen und die Südslawen betenen ihren Villen zur Errichtung eines unabhängigen ticedoflawafischen und eines ?roatisch-serbifch slowenischen Staates und billizen der öster- reichishen Regierung kein anderes Recht zu, als die Einleitung und Durchführung der zu dieser ELoslösung nötigen Shritte zu beschleunigen. Dit Polen erklärten, daß sie sich als Angehörige der polnischen Nation und damit des von »zreiG zu nech Wilsons Grund € e-bauten polulshen Staates enichen und falls die öite:  lichen. Mehrere pn Aben m übrigens bereits zur Bildung der neuen pol- nischen Regierung ne< Varschau gereist, Alle Fiese Nationen verlangen die Teilnahme an  ' Daß die Tichechen gleich zeitig gezen die Derwendung österreich!“ -unga- rischer Iruppen an der Wesifront proiöst.«ren, ist sebstoer rändlich, obwoßl schwerlich Angehörige ihres Zuunftsstaates sich dort Stardpunkt der Deutschen, die m  wir schon mitgeteilt,  Troß "1 dieser Tremnungsbestzebungen scheint man H aber in Wien noch immer der Kien: Hinzugeben, daß eine weitreichende  deralffierung den Zerfall aufzalten, ja eine Stärkung des alten Oesterreich herbeiführen tnt. Tür gestern Abend hat  inistorpri Peat e? von Neuem die Fährer fämllicher Barielen zu si gebeten. Sowohl unter den  eis unter den Süd'lawen follen Strömnagen für eine Aufrechterhaltung des ftoatlichen Zusammenhanges besiczen. Od dies wahr ist, wird fich bald zeigen. Ebenso ob ein anderer als Hussarek == man spricht jeht vom Groß  Groß allerdings in ihn zu fo!l&em Amt Der Duoli  GIU Unis wie aus Budap  8 aber zweifellos die UnabSängigleitserflä-  Agram ere In der uagart- fühen Delegation find die Keraten nicht mehr erschienen.  Raiser Kari hot die angebotene Demi sion VBekerles vorläufig niet genommen, offenbar wei: er fich zu eine völlig neuen Kurs nicht entschließen kann. Dies meg seinen Grund auc darin haben, deß von  den Ungarn bewohnenden Nationalitäten nur die Magzzaren ein unzweifelhaft starkes mon- arcisches Empfinden haben, alss eine gegen sie gerichtete Nottonalitätenpoliti? die Krone ihrer treuesten Anhänger in Ungarn berauben würde.  Attentat gegen Tisza.  Telegr. unseres Korrespondenten  rechtliche und Fliche Band zwischen Desterreich und Ungarn, 15: sländig in die Brücke zu gehen. 1 9 der neuen |  er in ihm einen Friedensstörer ficht. Gegen  Ministerpräsidenten Welerie hat ex nichts 9» plant, da er uur im Grasen Tisza die leitends Persönlichkeit ficht. Leichner wurde verhaftet.  Bayerns Bekenntnis zum Reichsgedanken.  Eine bedeutsame Kundgebung des Ministerpräsidenten v. Dandl.  Der bayerische Landtag hat am gestrigen Mittwoh eine außerordentliche Tagung des gonnen. Den Auftakt „bildete eine noch Form und Znhalt gleich meisterhoste Anspr Ministerpräfideaten y. Dand!, die ia haltlo'es Dekenntnis des bayerischen Staates und Volkes zum Reichsgedanken ausklang.  Wir geben hie: hodwolitischen Ausfüh nem Zeitpunkte tiefen Ernstes und welt» Her Bedeutung sind Sie zu einr ater dentlichen Tagung zusammengetreten. Im fünften Zahre stehen Deutschland und feine Ber bündeten im Exist-a3kampfe gegen eine Welt vou Feinden, in einem Kampf, wie hn an Umfang, Gewalt und Erbittern / die Weltgeschichte bis» her nicht gefannt hat. In die! Tagen hat sic der Ausblid auf ein nicht mehr fernes Ende des furchtbarsten aller Kriege eröffnet.  Niemand wird verkennen, daß für weite Kreise des deutschen Volkes das Wilfonschs Friedensprograma dea Verzicht auf Wünsche und Hoffnungan bedeuitte, dis von einer glädligen Zukunft DeutsHlands uns untrennbar ersheinen: Aber enischaidend und bestimmend muß der Ge» danie bleiben: das deutsche Volk sicht in einern  *  äiner Freiheit und in seinem Bestan! und leßtes Gebot ist es ard muß es bleiben? die Einheit und Geschlossenheit des deutschen Nation zu erhalten und die Grund- lage zu sichera, auf der sie wieder gesunden und erstarken kann im freien, ehrlichen Wettbewerb mit den anderen neu aufsauen konn. Nur unter diesa Gesichts punlie konnten die Wilsonscchen Sätße in ihrer Gesamtheit von der deutschen Regierung  | angenommen werden.  Manche Selbtäufchung und man< gern gw heater politischer Traum ist verflogen. niederdrücken wird fich von dem Ernst der Daa nur der lassen, der nicht bisher gewöhnt wms, ruhigen Sinnes der nüchternen Wehrheit der Tatsachen klax ins Auge zu sehen, der vor» geffen hat, warm wir zum Schwerte greifen mußten. Nicht um Eroberungen zu wachen, find wir gogen die friedfiörenden Rach barn zu Felde gezogen, sondern zu einem Voxs kampf auf Leben und Tod. izungscharefter vertörkte fich um eifer in der ganzen Welß  fere Kriegsziele in ruhiger, fecflihes Nontinuität bemessen werden. Wer von die'm Linie abwilh, wer je nach der Kriegelam feine Ziele and-25 einstellt, der hat jenem Bolks« empfinden zuwider gehandelt, von dan die Jubelnde Baterlandsbegeisterung des Volles bei Krieqoausbruch getragen war. Den großen Verteidigungskampf um seine Ezisienz ober, den Hat Irutschland in Ehron gekämpft und iQ Ehren bestanden.  ng des Strafsenats des Reichsgerihts ent  Feften worden. Eisner, der früher Haupt» des Vorwärts war, |  Unadjängigen egen  Auer im Reitstagswa!  Vollmax bisher vertrat.  enmmmmemmmemmemmemmemmeemmmemmmmmmmmmmmnnmmamnmmmmemeemeeeneen  [STN  EIFLER  !  „Noch ist nicht entschieden, 9b die von ber "ritte wir?!ih  Dean nicht jeden Frieden werden wir er 28 e!s Volk zer»  cnnehmen. Ein Friede, früdteln wollte, der uns  und die wirtscchafti: ei Lobens vochte, wäre nic wüßte die leßten Kräfte zur Ent- 1 Heidung wochrufen.  Wenn Deutschland in seinem Fricdensanpebot 12 in Erwiderung auf die Wilsousche Aufrage weitgehende Zug“ständuisse gewaht Hat, jo ist das geschehen in der Erwartung, daß Sräfident Wilson im Festhalten au den von ihm v-rfündeten Prinzipien mit voller Ueberzengung rachhaltig dafür eintretyn wird, daß der Friede, der geschlossen wird, als Frieden der BVölkerversöhnung vom Geiste der Recht- 1'/Ifelt getrogen jein wird, daß er auch wirklich eia danerhaster Friede sein wird. Dauernd kom der Friede nur dann seln, wenn er nicht 2:4 Keim zu einem neuen Kriege in sich trägt. Cm Friede, der ein Volk knebelt und damit f-ize natsonale Wärde verlezt und feine Zukunft zm vernichten - droht, würde von einem großen Volke nie anf die Dauer ertragen werden kön» men, Es wühte zu einem neuen Waffen«- 828g führen, zu neuem Morden, das der Welt erspart bleiben möge. Würden uns Bedingungen pogomaiet, die in entehtender Vetse unsere ns»  tionalen Lebensbedingungen zu zerträmmern droßen, dann würde, des bin ich sicher, eln neuer Gturm der Entrüstung sic) im ganzen Veiche erheben, ein Sturm von n!“t geringerer tung und ernsterer Ento  v3/ersändischer Beoeif j<"ofsenheit, wie wir es im Jahre 1914 erlebt haben, Das deutsche Heer, dos dentsche Volk kf nicht so zu zermürben, daß sie sich gegen Verge- weltigaugen nicht mehr zu wehren vermöchten. 22 Kräfte bis zuleßt würden sich nen aufraffen, 27 die ganze Netion würde e!nig fein in dem Schande  12a, das Vaterland  nd vor 1 zu verlcidigen, Vernichtung: Gegner, wenn er «aufrecht erhalten bliebe, sehen wir den Willen zum Leben entgegen. Das ist der stärkere Sitle, mit dem eine Nation von 67 Millionen fich, komme wes kommen meg, behaupten wird. „Dem Reiche, diesem gemeinsamen Bund allex Stämme, gehören auch wir 23ZRZUng an, Mißper- ffändnisse zwischen Nord urd Süv, wohl auch von feindlicher Absicht eingepflanzt und gepflegt, waren nicht selten. Manche unleugbaren Miß- stände hatten fich in die Kriegswirtschoft einge» schlichen, die wir zu bekämpfen und zu beklagen hatten, Sie verschwinden nicht bloß vor der Größe des geschichtlichen Augenblies, die wir alle erleben, fondern auch vor dem nüchternen Blid  Anschluß an das große Wirischaftogcbiet des Reiches, in dem sich alle Kräste regeln konnten, es war, der auch unserem Lande unlergbaren Auf- 1%wung gebracht hat. u Apennin der ein» zelnen Bundesstaaten in die gemiste industrielle egrarische "Sejamtwirtscast d2s Nekches bedeutet fr die Een Teile ein gegenseitiges Geben  Ie Fefebunvangebot wurde ges „de von einer neuen Regierung. Es jesse, die Bedeutung der Stunde, es hieße, die Seihen dar Zeit verkennen, wollts  gief  estaltung KALK R H: 85 bedoure, daß €) niht, gelungen ive Einbegichung di hnende Wirkung des Gebildes in die Ersheinung treten zu lassen. Aber wie dem auch sei, höchste vater« ländische Pflich“ ist e Trennende durüczustellen, Den bisher in Aussicht genom, nen qesehliGien, Maßnahmen, die notwendig find,  ie Neubildung der Regierung durc< die Aufnahme von Mitgliedern der deutschen Volks- vertretung zu ermöglichen, hat denn auch die bayerische Regierung zu zu können gegieubt, weil eine den schen Charakter gefährdende Y der Reichsverfassung ni <t vorgeschlagen war. Andererseits muß auch erwartet werden, daß die aus dem Reichstage in die Regierung be- xufenen Vertreter des deutichen Volkes künftig d;: sichtigung der Eig:nart und  en E/ömme wahren wer den. Varan l9' x nict rütteln, denn wir wellen und müssen das Reich erhalten in ernsten wie in guten Tagen. *  he Grundton dieser Rede em Reich verdiente An- völliger Verkennung der te fich an mancen  Vayerns Treue x jedem Zweifel x umwerantworte je Gerüchte als aufe  Der vaterlän! wird überall im Deut! er?ennung find  iht mehr die is Unwissenheit zugute gehe! worden, son« wider besseres Wissen unsere baye- deren Soldaten sich jeht anderen Volksstämme mit feit und ungebrochenem Mute ag des ganzen deutschen  wie die Söhne a! morbitdliher I  Friedensmanifesl der englischen Arbeiterschaft.  Talegraphischer Bericcht.  Bern, 1s6. Oktobe. Das am H Sfiebit a Friedaussrane von der 7 britischen Arbeiterschaft ausgegebene  ba 4 lautet:  (€ gemeinsame Versammlung des parlamen- torischen Ausschusses des Gewerkschaftsongresies und, der natfonalen Exekutive der Arbeiterpartei ist der Ansicht, daß das neu? Friedensar der Regierungen der Zentralmächte eine Lage voller Mögliekeiten shaft. welche die Alliierten, ihre Völker Kegierungen, nieht ignorieren können. wird von einer Regierung gema  inscchließt. Wir sind daher  jes ei x dah das Angebot einen Anspruch auf ver“ nünftige Erwägung Vir erkennen offen, an, daß eine weitere Klarstellung dieser Vors&löge absolut notwendia ist, ehe die mili- tärischen Anstrengungen der Alliierven angehal- ten werden fönnen. Als unmngängliche Vorde- dingung müssen die Zentralmächte ihre Seere von allen vejehten Gebieten zurüdziehen und eite Hlärung ihrer Bereit- ven, die von Wilson formulierten ich und rüdhaltles auf jede in en Auseinendersekung zu regelnde Frans anzuwenden. Gleichzeitia ersuchen wir die alliierten Regierungen, öffentlich, aemeinsam zu erklären, daß die unbedingte Annahme der Be-  dingungen Wilsons einschließlich des Völkerbun- des den Anfang der Cg] Verhandlungen für den allgemeinen Frieden scin werde.  Der gegenwärtige abs ist Hauptsächlich aus einer Ver!-kung des Rechtes der kleinen Na- tionen sowie solcher Nationalitäten entstanden, denen bisher der Zusammenhalt und die Kraft fehlt, ihren An'pruch, unter Negierungsformen eigener Wahl zu leben, geltend zu machen. Als Vertreter der ovganisiecten Arbeiterschaft fordern wir die Regierung auf, diesen neuen Weg zum  t b wm festzustellen, ob er zu einer internafiona- len Ordnung und zum allgemeinen Frieden führt, die zu genießen und schüßen wir alle ums vereinigen können. Die Aufmerk samkeit der Reaieruna wird auf das Ersuchen der  nationale Konferenz von Fn WON 'am gleichen Plaße zur glei» die Friedenskonserenz abo-halten jede Nation auf vier Delegierte be- jehräatt fein [oll Das aejamte Komitee betont, daß diese zwei Ersuchen nicht alternativ aestellt werden und daß die Teilnahme (A Arbeiter an ezation ohne Ab!  der amtlichen Deli tung der er- betenen i1  ene würde, namentlich wegen der qv- wi  al tog, auf die Verhinderung H schädlicher Beschäftiqung, auf den Schuß  Ausbeutung und BedrüFung und | gallen Nachtarbeit für Frouen und  Die amiliche englische Auffassung.  Meldung des Reuterschen Büros London, 15. Oktober.  Churchill über die „Garanfien“.  Meldung des Reuterschen Büro London. 15, Oktober.  In Manchester fagte Chur hilt: Wilsons feste, und kraftvolle Antwort am Deuthland wird in den alliierten Ländern einmütige herz- !iche Zustimmung finden. Ihr erster und wich» tigster Punkt ist, doß der Fand uns angemessene Herheiten und Gorantien geben muß, bevor ix uns darauf einlassen, den Dru unserer siegreichen Armeen einzustellen. müssen urbedingt wirksame Garantien die den Deutschen eine des Kampfes unmöglich Ueber die Frage der Ga- rontien, die vor Bewilligung des Waffenstill» standes zu leisten find, muß an erster Etelle Fo zu Rale gezogen werden. Wir müssen auch Garontien für die Ses haben und hierüber wäre das Urteil der britischen Admi- ralität einzuholen. Ein weiterer Punkt ist der, daß die Deutschen aufhören müssen, Grausam- feiten zu begehen, bevor wir mit ihnen verhan- dein Buren, Tir hoben niht den Wunsch, Deutschland zu vernichten, aber die Deutschen  Ener Weltherrschaft geben. Es ist möglich, daß wir noch ein schweren KL: I Kampf vor uns haben, der Mengen von Blut und Geld kostet. Gollte dies des Fall fein, ist es besser, der Konflikt wird jezt ausgetragen, als daß wir einen Kompromiß annehmen oder uns um die Früchte unserer Anstrengungen brächten.  Anmerkung des W. I. B.: Präsident Wilson spricht in erster Linie von den militä- rischen Ratgebern der Vereinigten Staaten.  Gegen polnischen Uebermut.  Einheitsfrent aller deutschen Parteien.  Der Aufruf der preußischen Polen hat bi: in die Reihen Sozialdemokratie hinei Widerspruch und Entrüstung hervorgerufen, Fol»  nde Kundgebung ist von allen politi]  Beutschen Parteien, von allen wirtschaftl und konfessionellen deutschen Organisationen und vielen deutschen Vereinen der Provinz Posen de- ichlossen und der Reichsleitung jowie den Frak- tionen des Reichs:ags übermittelt worden:  „In einem Aufruf verlangen die Polen unter Berufung auf das Friedensangebot der deutichen Regierung und unter unrichtiger und  er  unvollständige cabe der Wilsonshen Note die Abtretung der ehemals poini- ichen Landesteile von Preußen und ihre Ve u grün denden poli in der  ichen Provinz Posen weisen diese unberechtigten An- die in den Wilsonschen Be- ne Stüße finden. Mehr als  d Deutsche in großer Zahl.  Eie heben | fer ihre Seimat, sie besißen mehr al3 die Hälfte des Grund und Bodens und erttg ee Provinz Posen; die meisten Industrien und der größte Teil des Handels sind in ihren Händen; unermeßlich ideellen Werte, welche die deutsche Ar-  beit, Kultur und Wisffenichaft geschaffen hab« fost alie Städte sind Jahrhunderte alte deutsche Gründungen. Wir erwarten mit Bestimmt» heit, daß ollen Maßnahmen. und Enticheidu: gen entgegengetreten die darauf hin.  fielen, die Provir» Posen vom deutschen Vaterlande los; Alle osddentfe lätter ohne Unterschied der  n Partei weisen mit schä schen Forderungen ', vox allem die Forde» Oberschlesien. Die Blätter verweisea darauf, was der Osten dem preußischen Staate verdankt. Bei der übergroßen Mehrheit der oste devtschen Bevölkerung bestehe kein Verlangen danach, das feste und sichere preußische Staats» gefüge mit feiner erfolgreihen Wirtschafts- ordnung mit unsicheren polni en Zuständen zu vertauschen. Hinsich:lich Oberslesiens wird ber» porgehoben. daß Obershlesien niemals zum polnio schen, jMutterlande gt Set) tn ondern daß die polnische Voitation erst künfilih dorthin ver» pflanzt worden ist. 5 ib  Das nene Kriegszuskands-Geseß.  Mitwirkung der Zivilbehörden. = Ver- antwortlichkeit des Reichskanzlers,  Der gestrige Reichsanzeiger veröffentlicht die nachstehende Kaiserliche Verordnung:  Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.  verordnen auf Grund des Geseßes Über Nriegozustond vom 4. Dezember 1916 (Reiten Geseyb!. S. 1331) im Namen des Reichs, was  Die Verordming zur Ausfi/hrung des Ge- sehes über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916 (Reichs-Gesezbl. S. 1332) wird, wie folgt, geändert:  1. 8 1 erhält folgenden Abf. 2: Der Obermilitärbefehlshaher kann An- ordnungen mit verbindlicher Kraft für die lshaber erlassen.  sten Worten die polni-  Militärbefehl 2. Es wird folgender 8 3 hinzugefiigt: Der tärbefehls|  Odvermilit alle kian Reben ad Gisingen in Einnerkänbnise zu dem MiOtens  Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrut.m Kaiserlichen Insiegel.  Gegeben Großes ', den 15. tober 1918 Wilhelm.  Der Reichvanzeiger veröffentlicht ferner eine am den Reichskanzler und den Kriegsminister qe» richtete Allerhöchste Order, in der bs» stimmt ist, daß die Militärbefehlshaber die Be- fugnisse, die ihnen auf Grund des in der Ver» ordnung vom 31. Zuli 1914 erklärten Kriegs- dustandes zustehen, nur im Einverständ« nis mit den von den Landeszentralbehörden be- stimmten Verwaltungsbehörden aus- üben dürfen, Kommt ein Einverständnis zwischen dem Militärbefehlshabern und der Ver» waltungobehörde ni <t zustande, so ist unver- züglich die Entscheidungdes Obermili- tärbefehlshabers einzuholen.  Mit der Kaiserlichen Verocdnung und dieser  Allerhöchsten Order ist die Grundlage aeschaffen, /  sie lezten Endet lichkeit des rung in gestellt werden. Ein  mit der längeren Dauer des rieges immer stärker hervorgetretener Wunsch der Reichstags- mehrheit ist nunmehr erfüllt. Welche Summe von häßlichen Auseinanderseßhungen wäre uns erspart geblieben, wenn schon eine frühere Re» gierung sich zu der Entschiedenheit der NEE des Prinzen Maz aufgeschwungen hätte,  Uene scchhwere Kämpfe.  (Amtlich) Westlicher Kriegsschauplat.  Seeresgruppe Kronpyinz Nuppreht.  ; HEN Erehie fölg ji AEBBEBE  Division verhindert. Südlich von Torhout 9. wir die Linie Lichiervelde--Isegem gehales, Seexesgruppe Dentscher Kronprinz.  Zwischen Bohain und der Oise griff der Feind erneut nach starker Urtil!riewirkung an. Nirv lich der Stroße Bohain-“Aisonville hielten vie fhn durch unser Feuer nieder. Aiso-9ille warde nach hefiigem Karapf gegen den beiderseits des Ortes und gegen dea Ort selbst mit sterin Kräften mehrfach anstürwenden Gegner gehal.en, AuZH der nördlie der Oise vorbrechende feind!i4 Anqriff scheiterte vor unseren Linien, Die jed Wochen fast ununterbrochen im Kampf steherte 6. bayerische Infarterie-ivifion zeichnete ig wiederum besonders aus. Kämpfe vox unseren neuen Stellungen vördlih und nordöstlich ven Laon und westlich der Msne, in denen wir den Gegner vielfach schwere Verluste zufügten. Det Feind sieht hier südlich der Serre und etwa in Linie Liesse--Sissono-“Le Thour-=St. Germeiv- mont, == An der Aisnesrout Eriundungsgesch/s. Der zwischen Olizy und Grandpre auf Mourax entlang der Aisne vorspringende kleine Et lungsbogen wurde geräumt. Die dort kämpfende Truppe hat den Feind auch gestern wieder z meh-fachen für ihn 2 „elustreichen Angrifin veranlaßt  Heeresgruppe Gallwiß. Zwischen den Argonney und der Maas sad erneute heftige Angriffe knn db serem Feuer und au unseren scheitert. Der Feind hat art gestern troß a fah weit überlegener Kräfte, starker Artillerie und troß Unterstüßung durch Panzerwagen ur wenig Gelände gewonnea. Nördlich vou Zuv'z, am Walde von Bantheville und nordöstlich 1:2 Cunecl fanden die Kämpfe bei Einbruch des Dunkelheit ihren Abschlaß. Auf dem te Maasufer zersplitterten sich die zwishen * Maas und „orbwesttie von“ Deomutent gits teten A in dem unfberfichtlichen Wal gelände in sehr heftige Teilkämpfe, die zu nysern Gunsten endeten. Zer Amerikauer ezlitt eq gestern wiederum cußerordentlich schwere Vev-  Der 6. ? Pr 4 Sudendorfs wal enmmdtmmtr .. „  sekretär Bauer über die Kriegsanleihe:  Es komme, wie es wolle, die Kriegsanleihe ist gesichert, defür wird NReichstag und Regierung sorgen.  Leut u  Entzücken in Paris und London.  Enttäuschung bei den Neutralen.  Die brüske Antwort Wilsons hat bei det IE der Entente, vor allem in Frankerik  Entzücke | 5. ntur ended fn biefam, teils. von Sirterhä  SER [5 je» Gewissen". Besonders gfüclich ist die igem - Bassenftif ENERG um an die ei (nid K Adresse, nämlich am arihes Ehe Nit - minder aufhel  sh im Mam fh TEIL E;  In den neutralen Ländern, wo durc< die Note Wilsons verursachte der Friedenshe*nungen natürlich klagenswert empfindet, ist man mit der wort des Präsidenten überaus unzufrieden und nimmt entschieden gegen Bilson Partei. sonders entsHieden Taßern fich die hollä"- discchhen Blätter.  rh die gfamis deutsche Posse gt  äußersten  von des Rechten bis zur Linken ein einziger Schrei d« Über die une> Sten Bespmpfungen, mit Denen. Wilfon. 175 zhäuft, und iber die unmögllden 3 mutungen, die er uns sieh die Erke enn + Bad daß fs Wilson a um nugsfrieden, sonde“? lebiglic | vn eden Triumph der Gewait zu 137 das deutshe Bols die Bunte bes Res Ramper 0. Nichtsein 4390 nier um Hie Meitarsheit, ven E.  3 versen FIZ Zzu eg 41093 Tonnen tt. Mean am I en Thee Woge von 7 ähne 2 Mark!  Berlin, 15. Oktober. bis 11 Uhr. An Preisen kommen mehr ols 800 “ Mark zur Verteilung Seelen werden die 4,-- i'm  tischen Ozean versenkten unsere U+ stärksten a Spieler oller ege Scheb-  41000 Br.-Reg.-To. Handels- vereine. Anmeldung dem Eigen- mit echtem - derunter wehreet Sanlbampser uad EN EEE NUR Friedens-Kautzehuk zm! Ariegsmaterial belidene Dampf Dampf Gregor he Fohn-Johntr pon | „agaric Der Thef des Admiralstabes der Marine. Karlshorst. statt, in dem t! a gespielt wird. Die Ver» an wetelets u SIR Iger STÄR Donneräötag, 17. Oktober, 12 Uhr. einoturniers in Klassen beginnen bK», Ee: Methode bei Besteilung von Gebiszen  Dan 0 aennen: Barbate Indus M Eg eng wil Darin, WiiitDer: Spezialität: Zähne ohne 6  Flaue Börsenff'mmung. En am Gonatog vom Epoetin det Fa Echte Gotdkronen von 20 Mark WD Keins Lu! wert des Präsidenten Wilfon had [I ng: ee ue leidfals nliche gestrigen Vörfen degreifliherweise eine Erameitruno frdene. d. . Rot Dall beuge An And M nde mgen mog urn Laenumen erlegen gm gf 1-4 1 Mein Wenn auc) | Ermmunterungs-Hürdenr. d. Siuten: Donou-“ | ewerbe sind durchweg gut beseht. |“ genden Verkaufsaufträge in Berlin Eiders Glorie. Wehrsehulabteil NEE IREN Zuhnptoxi ;gt al'zu belangreih waren, so geriet dennoch Göhnbeindanis Sudeten mit dem fc oft unberechtigter Gesamtmarkt in eine sehr storke Ver- | QIm Sportpark Treptow ASE weise de anke des militärischen Drills ver» nz bam da fich nirgends bemerlenswerte Nei- | resschlnßprüfang der Dauerjahrer em „A, nun reußischen Reiegeministerium Farbungen m 2-7, IE De feiregn HH die beraustommende Ware aufzunehmen, Sonniog Fortzeicht Zu fee „Mi des 0 EE Bebel WäntlaBteilungen angeord in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiees stungswerte un! t der Fahrt 4 terlagen einem außerordentlich EIE der am 6. Oltober schon Soffmanne ur eiten Zuienge SEIT Für zahlreiche Kurse konnte | dame und Stelbrint SEIEBON u ane ven ammer en <<] 'e Notierung zustande kommen. Börsenwarftand, der ih auf Arterien-Verkalkung! || Borchardt's Angat-  er Samburger Börse mit der Frage eZung des Morktes befaßt hatte, kam TTT von Vorlin, Ma  Säuberbleiche  besztes zelbsttätiges Waschmittel überall zu haben.  der Ueberzeugung, daß diese Maßnahme ves meiperf sat Miihe ja ue 's einstweilen nicht notwendig ist. Eo» Maus ET TGO TEE Bed 1in Frankfurt ols auß an Hamburg | Lasa-Jubiläums 4 Wenftalten, Ttstimmung oeft; ebenfalls ' gen festgescht. Das wähnte Tur»  Oktober. “Dy Ziehung BS“ 22.und 23. November. Schwestern-Verein Arg, Vietorin»Stitt  | RoteL.otterie Heimstätten-Lotterie =ZSO0000|5  Zwangs-Versteigerung. n95-Versleigeru! 1s3 Gretag d. 18. Getaber| m Am Sonnabend, d. 18. Okto»  u KE TE SCLES PEE III DERI R Ed 4  BZ neee „| BEE ic WAREN M aiim 1 fi,  Einzelverkauf wie alljährlich preis- Tortorios Angebot in  Kragen u. Muifen  Zwangs-Bersteigerung. . [tober  KER REEE: einz Dessen. Beisein,  I Sanesitie 4 Uster, Monte, Rote Rreuz-Loze 3 MK. ZP Tuan Pepe m eS El [Beem AU he, Bima te Kreuz- und 1 Heimstätten-Los 2422 = MK. 6.60 "iE Lt] GE FER ER Nl  TE bernditen Echirme. Gand- K: -- RE LEE wnn em ".  MIMLIEE  1] Rote Kreuz- v und 5 Heimstät Heimstätten-Lose Dien = Mk. 30.-- Freitag, 19, fen 1. Oktober cr., vorwittags 10 Obr  Lud. Müll Müller, r& C Co. Berlin Ws6, Deutsche Uhren in der Welt voran! Große Pferde-Auktlion  an jedermann.  woois, Bogen, Ei u. Salien. "Lite Irei,  mit Farbenfehlern ind abzugeben im  Rik (Ag rE Übrent nN || 5» gelangen über 100 Tiere zum Verkauf. eutsche Anker-Uhren! 19.4 Viehcentraiz 1, u. uchirlekakizlleng Layeniektn  "ogen Aufgabe eines Fahrweecas werteizere ieh rerwiüg  zenten 2 BE 008 Bie hen Denier örtag, 21. Oktoh. WERE WO Ea Preizen Jeden Posten „vodware u.  we SE an, | WHEN xt 20 2iG5 Dierde Mb SAauRronen pa] varetien 4 eben , 5 Aktenwagen, 5 gute Taxam, fes; Inkl. Nr.  2 Transportleichenwagen, 1Plattenwagen 0. dtv. Utenall.  Waro, au Selbat- |Tas H eit 4 „angostellt. Versteigerer, 25 Tengen a + ewe ftrzn X Un beridirte Wiel LOC EN eH ohrmann, =  Mindew 1 W.+ Marienwalt 9,107  Weinkeorke| Zeftforfe. ere enn Krzbaad-Uhren aller Art. Katalo- »uf Wanzch,  xt ERG EUER Du Verwal, wart um mere mes Bead m Beten write,  MRR EEE Deutschland Uhren-Manufaktiur Leo Frank, Peizwaren |  Berlin SW 19, Beuthstrasse 4. | [] nN amn | ka bnig | 1 Für die Kartoffel-Ernte “D6   Lalter- und Kastenwagen Wer seinen Winterbedarf in Schuhfett|  Pelzwarenfabrik Kallis Berlin NW87, Tile- Wardenberg-Sir. 11 Kalser-Wilhelm-Strasse 35, Laden. |“ jetzt GG ; beschafft, kauft billiger als während der|[!  nds Stadidabubo? Tierguriea. Mdr Ancorahr 17 Mil 1tKr- Ankoruhr, ". ae  Tee dg GE Dr. Gentner's Schuhfett  Tranolin  Wohnzimmer und Küche  Dentedond aus: letdervehrank, 3 Veri, Woven,  ht  enkanten zu verzaufen (auch einzein)  Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197  erhält das Leder weich, macht es wasser- dicht und dauerhaft, und kann jetzt noch prompt gelieferr werden.  E, HLÖbi, 14 "Banshee. 1 vetatzmerks HSübsche Plakate und Postkarten.  Wertauf nur im Laden) Hersteller auch des beliebten OetwachbLederpudes Nigrin Carl Gewiner, Göppingen.  A. WERTHEIM  Glaswaren Porzellan  'Pressglasgaraitur „Brüszel“ |Butterdozen  Steintöpte, grau hohe Form . von 2.15 vis un Einkochkrüge, Globus . » » » - 1.5017 Konzervenkrüge . . . . « von 0.706s15  potischüszen, geschweift von 0.55 bis 2.60 [es  rund. - von 0,60 bis 2.60 Milchtöpfe > , 2681 EUTEG Tafelgeschirr bunt bedruckt  L ier + d.60 Zudkerzchalen . 0,85 Tauen . 53... -. 0s5 Brofkörbe. „. « 4 4-+ » » 360 Brojenschünzein, oval. . . vonOBSbinl%) Konservengläger mit Deckel und Gummiring Bunt bemalt Gemöügeschüszeln, rund . . « 1.35 1s0 14 In a» + + 5 + + 235 2,60 2.75 Kaffeegeschirr für 2 Persoaen Tafeigeschirrfür 6 Perzonen 62.00 72.00 Kartofielnäpfe mit Deckt .« . . « 3:45 3%  . von L65 dis 2.50 5.50 6.90 9.00 Taleigeschirr „ 6 68.00 80.00 Tunkeschaien . ..... 203%  * » von 0,38 bis 2.20 Kaffeegeschirr für6Perzonen 15.50 19.00 .... 13300 Suppenschüsseln mit Deckel 7 435 610 65  . „von 0.33 dis 0,80 ii 200 Obaischalen auf Fuß . . .. 170235  7 15,00 29.00 34.00 dM HRD IE 30.5 5 05.200 . 0.85 0,95 1.10 Terrakotia-Blumentöpfe . . voa 2.40 bis 5.09  gezehliffen - 334 64 095 125 ++. .+- + L35 Majolika-Blumentöpfe . . - « « +» « 34 Wasserbecher gesclitfen . . . . . . 1.05 Likörgläger geschliffen . . + . -  . 0.48  | Temilien duden  ; M3 Berfohte empfehlen fj  123 Montag, dea,  ICI '. Ur. versard  «A. HERPICH  | Erna Wanski „em „Baodi SOHNE Ritze d. Ei M [4 Emil Erdmann BERLIN W 66, Leipa'ger Str. 9-11  im 40. Lebendschre, Um sBeß Beteid bitten  Oktober, i des Helene Weinberg  DR der Ürbeentn. Goläelt  nedst Kindern. Johann Wisnlewskl mE nz WI Herrenpelze ; < u, Frau Jultana WE IEIE pP B - weng KILI ISE ; “ heranit ertiäre (4 die Praktizche u. elegante | € mit Hern  Gehpelze  Warme  Reise-u.Fahrpelze  Kurze ferbige  Sportpelze  Pelzmützen und Pelzkragen  I ir = Sohnbvert, wertin KH. "Gentieahe 65.| Statt Karten!  (2x die vielen Seweise derzliälter Teinabme bei dem  S. Dombrowsky  nad Kinder  Danksagung. tnadevote Teienobare dei der Beerdigung moj em WERE Es ves NEEF EE  |Rur bis Sonna%eud, d. 19. Iiober inBeriin.  Täglich von 10 b!s 6 jähr, zahle ic) be/ande:s hohe Pre'fe (ür  <=. alte Zuhngebise 3s9 5:  N 22h für den gewöhnliden Viatimgahn Es0 ahn 180 Ie Blatz inten 0'M. 13 M  | men Mar Iprasiten- I I ein S ie]  Frieda Thon 806. Alen  Brühbknochen 4  | 129s9 "iis. "MarkuSstrehe 18. Gla &-, Lever-, ite, Blnwarfi  0611 0] 16I5 | Ni  ; | mie gelen Een Cet ana und Nesse is Kurt Colberg  im 16, Lebentjatr om Lontan wiwog dem 14. Lokateit Vetamen na furzem, jweiem Krane.  1  Rud-lf Böhm  Dies zeigen tiedeträdt. um Mile Tellpahme dirt dei | Ab J im 43. Letentjahre,  Friedrieh Colbera und Fran Luise zes. März,  16 618 Deader  Westmann"s ; Tranar-Manazin  1. Mohrenatr, 37a (Kolovuaden)  11, Ge-Frank/-St115  Wer ihn getunt, kanu unsern Gmerz ermessen.  Hreitan, dem 18, Oktober. eue des Aiten Lutsen-Kruche  8 erte  503s0 em, Qual. I. jongjähig. Prodedtd. M.19|  Handtücher  uu Ziehe weich, gut trofwend. feat €  Am 14. Oftobe! jed nach Ix R. 16, Wieder vesäied 224 legem ihweren  Herr Friß Dieß. dahin, Ww vs Mensch von edelstem Bude € alle, die ihm u Beden eten Nicht » mehr - u pen ee SIEG Als Vengtendes Becdild fol es in. umeren Beizen Die Angestellten der Projektions Hct.=Gei. Union Berlin SW 68, Lindenstr 32.34.  Deberifhrnag von und Bach dem a mus Aacand Beerdigungs „Institut  „Grien« eisen  Begrätnig anferes einzigen, inlppeliehten Binder  jagen wir allen Verwandten, anden und Belannten, besondere dem Heren jserrer unsern ins niaieen Dau.  Karl  Roß und Danziger Str. 18.  Röcke || felwrhite ani Relei iwprügnliertse e1|  *| Regenmäniel |Lindeku, Caen Wintermäntel!: 2. „Gege Ernen  our aw ellorbeater  Bliski "*Zzeme Arthur Baci Kame, Badete. 32. Kronzeneiiages Rogaraaren zotert  Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen i. V;: Martha S hu 13, Derlin; Dinu u. Verlag: Ustein u. Co Derim EW.  Kien  „8.28. / Berliner Morgenpost. Erste Beilage.  „en daß noH Ausweis der Kran- Schäferhund. 1 E'je“ nde an der ischen 5chnischluß EE KEENE | Feed GEIRSE ES VE EH „Personenverwechslung“, wegen Grippe. (ie Gripprretrantungen aben, auß En Ee eltltes dis Rormehserun it der Betriebsmitiel der  Die Aerzte fordern Fuhrwerke.  Zufolge zahlreicher Grippefälle haben gestern 2 ex 118 vier Gemeinde-Doppelschulen und .a&e Gemeindeschulen geshlossen werden | gu in KJ  eG Bitelhule der Gladt Berlin | heurigen Städien fid die 1 ue u mußte den Unterricht ausfallen | in bedenklichem Steigen begriffen. In Köln ver- Ehbneherg ist Eigentümer eines deutschen blelen anderen Eulen find verschie- | läuft die Krankheit im allgemeinen ernster als jergundes. der Polizei waren nun 7 peiezlossen worden, In Char» | vor Monaten, Namentlich Kinder und Frauen | Klögen eingegeagen. Keen zufolge der Hund  tenburg hat der Magistrat die Schlie- werden von ihr betroffen. [9 els fehr wie und. fopee ne a 49 um ür: FRE I EE MEREN EG Aus dem Auslaud. behauptet daß eine „Personenver» 3% 1 andnet, um die AnsteFungsgeschr unter den meh EE Dae kar .* 625 IMM 9-dern erg einein, m In Stockholm, 16. Otteber, | Len, ein anderer jagten Missetaten voll Loon ts 414 7 *" dorf en ZW in en . 0. führt vw m ne er Zei um 2.15 ersdorf In E42 wütet die Grippe weiler [. Ig Pfe Ln. ebert sbes  ast allen mittelgroßen ine Beriügung auf Einz sohung ud „für die großer.“ Zhildarmonise Ranzeite  Te Enzeum den Unterricht / unterbrochen, in | fort; in foi;  ) dis 5. verg wurden zwei MüdHenschulen | Städten sanden am Sonntag bis zu 15 Beeerdi- | tierärztliche Untorfuchung Hundes |-hir Saison begonnen, und als “ "IR Ten. In Neukölin und Lichten» | gungen von an Erippe Gestorbenen statt, in den | erlassen. Als ein Echusmann und ein Fang- | ner Gast ist nfessor Nikisch .. a. . n zie eten in den einzelnen Klassen bis zu | größeren Städten die doppelte Fahl. Vesondecn Feamter in der Wohnung Neumanns erschienen, | nzn Der gefeierte Dirigent kam nder eri  Ley fd größeren Städten bie doppelte Bu eden Fällen | um den Sund abzuholen, äußerte N- daß er | allein: er erschien zugleieh als Vater ines mit- tb IEEE heben u Eee Ne Gelb smor jeden, der ihm den Hund mit Gewelt wegmthme, | wirkenden Sohnes: des Pianisten. Mitja NU- Berlin eputation tent | begangen. wenn sie merkten, daß sie angestet niederschießen werde. Die ve kisch. Der junge Künstler entstammt einem ng ef  hulen Abo | Dore: 'za allen Städten kaben die Behörden | ten darauf noch einen zweiten Schuß: Dr. iegen wutrde den Divek- nu Meotervörstellungen und alle Ver- | aus jeht blied N. bei | Hingegen wurde den Direk- | fammlungen verboten. Die Universität Lund er» Hund auszufolgen, er ex rern der Schalen ai joogeben, wäot, bis auf weiteres die Vorls'ungen einzu- | einem Nevolvrr bewaffnet und er- M luder m ch vr He fellen. Dos schwedische Medizinalamt hat fich | klärte, wenn die drei iH nicht entfernten, werde  jen Sins  Brahms. Cr spielte es mi Verständnis eines ge!  ur  2 de irtugsen.  „ein | nech Diner gewandt, um von dort Aerzte | er von der Waffe Gebrauch mahen. Fum Glüke | an merkie sofort nach br atcheten Ein: e ie  | ex erktonlt iste Die Eczulinspek- | und Krankedpf alten. bewahrten die Beamten ihre Ruhe, sodaß die |  tel des Rinde R RE EE EREN | WO BEGIEGE erh Senden dis a EEN wagen: = Sit | m Bird fal. der IM br Din Re Hem pat ur  zf ocht Toge zu sclieken. Dea Kindern Christiania, 16. Oktober. | zog aber für N. eine Autlaoe onen Deamten- | zähle Mitja hat niht nur den Donner in sei- den Lehrern ausgegeben werden, sich In den leßten Tepen hat siHh die Grippe auch | bedrohu!  n noch sich und das Shöfsengericht ver- .. des Extrankung sofort ins Dett | in Norwegen stark verbreitet und ver- Deter Im zu. zwei Wochen Gesängnis, Vor | be Gewalt, ex vermag auch = wie er im Adaßio dem Klaffenlehrer ist sofort Mitteilung | schimmert. Sie tritt viel schwerer auf a!s früher | der Strafkammer machte der Verteidiger, Rechte  (Md ent witelt sic) häufig zur Lungenentzündung. | anwalt Dr. Jul. Meyer], geltend, daß der  stbetriebe und bei der Stra» | ianhe Städte sind ohne Fernsprechverbindung, | geklagte berechtigt gewesen f8i, sich zur ey frin seinem Bann zu ziehen, und mit allen In haben die Scipptelrl e find ohne Seeed | fat NG um einen widerzedtlichen Ein- | Finessen der Techni? ist Geist und Geschmas> nbahn sehlten ür die Kranken gebetet. 6s9 handelte. Das Volizeipräsidium habe auch, | verbunden, Man sieht, es ist nicht unnüßlich, steliten. Auch tatsächlich ein Irrtum vorlag, die Ver- | einen musikalischen Vater zu besißen. == Im In einzelnen fügung zurücgenommen. Das Gericht war je- | übrigen enthielt das Programm die frohgemtuie  ent der Ar» | Royfölln gegen den Zwangs- Doch der Aufi, beh der „Anneilas sein Recht | Anakreon-Ouvertüre von Cherubini und die  = 'dem Zephir beizukommen, und  hattieruagen des Anschlages er färbung, die ein Stüe> so anmutig beleben, weiß  is m jedoch feine | leicht beshwingle V-Dur-Sinfonie (Nr. 4) von „Den Ai“ ers damalige Erregung zuguks und erkannte auf | Beethoven, War es die Vaterfreude über Hen daraus hervor, daß bei den Det Bohaungsverbaud. 500 Mark Geldstrafe. Trfalg feines Mitja? Der „Puleschlag eine en wieder neue Er- . itmeren Empfindens war in na „WGeiundmeldungen | Fleinwohnungen in den westlichen der genannten Werke nicht zu verkennen. Un- mevestend Eemeinden. Straßenbahnnnfoll in Moabit. sere Modern Philharnoniker, die nicht Ze 1ER NH H E20ss88 | atio dat des Stwzatvister [12 es | af Gerfonen föwer vertan. | GaN EE er ohnungswesen gebeten, von einem Zwangs» . Zusam hn. mangelnde ärztliche Silfe wohnungsverbande Abstaad zu nehmen. Die Gestern abend gegen sieben Uhr ereignete sih | ds lebhaften Anteil. Jozeph Lewinsky,  " “ ölln bei den Verhand- | an der Ee Alt-Moabit und Inpa- imkchr der deutschen Kunftwerke aus Werzte, Ieh Fe auser Sharks ft08). | NE SINE IESE m Verband | fühenstraße ein schwerer Straßenbahn- | Esfla, Wee, wie. aus vwerlössiger Quelle es. zungen zum Krentenbesuch nache | [ungen Über die Ard 1“ Forderung nach | zusommenstoß, bei dem ein Anhänger der fahren, find die sämtlichen, in Sofia ausgestellt  schwert wird if hui mten Sicherungen für die Arbeiter» Pinie 11 vollständig zertrümmert und eine | gewesenen deutschen Kunstwerke glülich wieder  il keine Fuhrwerke zu haben sind. Die ... Boas ar gm 0 ie jet | Angahl Personen zum Teil nicht unerheblich ver« | 1? Verlin eingetrofien. n  Kreisen | Diese Sicherungen bestehen darin, daß au< leßt wurde  m In '"' Ein Straf nzug der Linie 4 kam von Beinhung der Guhrwerte | die westlichen Gemeinden deim Bau | ; Ein Straßenbahnzug der Linie 4 (em don Aus der Berlufflifte ir. 1268.  erklären d  teinwohnungen für die arbeitende Be» | Gs auf das Keiminalgericht zu. I Zlin Mierd  n3 mit herangezogen werden, und daß | 7. aße auf das Kriminalgericht zu. Me Fohre- liner .)  Anfsteckungöquelien für Grippe. Arbeiter wohnsiggemeinden niht => | daß /5 dem AögerDlid, ENTINAE Debatte, Dai b Gefä sehreibt uns: Angesichts der raschen | wie dies bisher geschehen ist => zugunsten der | yalidenstraße abbiegerden Schienenstrang er- Bliesenet,  ue zes gesöhrlicen Auftretens der | westlichen Gemeinden belastet werden. Die da- | reicht hatte, der Anhänger eines Straßenbahn- ; Börger,  ellen | Hingehenden Anträge und Anregungen haben 1 der Linie 11 die Stelle noch nicht passiert  müßte man ein Beachtung schenken, die geeignet st dung der Seuche beizutragen.  feine Annahme gefunden. + €, und fuhr mit folher Zeftigkeit in diesen Weiter heißt es in der Eingabe? „Die Auf- | hinein, daß er gleieh hinker der vorderen Platt- | ris. „NEeit, Welte . mee webt entefizierten Mehrheit ist kein | form auseinanderbrachst Von den Fahrgästen des | 1. defgseh. (Shweit); Feiner, Wide Gesgsch: ich für unsete Ford-rung: denn was wie | Anhängers erlittea 5er Zimmermann Cohn, [ex, Soh., v. s<, Alfr.. verlangen müssen, ist eine pos Neukölln, Reuterstraße 28, eine Kopfverleßun, Daul, gef.; Genrich, Alft., Z auch die westlichen Gemeinden Kl4 die Schneiderin Losser, Shöneberg, Luik- bneherg, um; «aufnehmen. Gerade hiergegen sträuben | poldstraße 36, ebenf sich ader die westlichen Ganeinden; denn den | wie einen Nerven n 3. B. auf den | Liehtenberger Vermitklangsvo! 809; Niederfehbneweide, Hasselwerder rst vet Ipät: jo | sodann aufgenom haben (7 ir, 36, und Pou! Bartii>, Land: vor  rg  x eine Tht | Gemeinde mehr Kleinwobnun; Straße 16a, Armverleßungen, Fräuiein S< r ö-  22 hat, als ihre Ci! der, Dithelmshavener Straße 18, Gef 9]  de ur Einwohn: verlehungen, der Involide Lummert, Wi!s- wohl feinem neder Etraße 14, Kopfverleßungen, der Soldat sich empfehlen, Conrad (4. G-+R.) Verlehungen der, Knie»  . offen zu halten, wie dies ja e scheibe und die Schaffnerin Ludwig Kopf- Stadtbahn aus auf . und Armwerlehuagen, Die Verleßten wurden [eFal ift. Au: ale anderen | es jei dann, noh Wohnungsmangel vorhanden, | na< dem Kranlerhons Moabit gebracht, der u wie" 4. vor den Säuthgeschäften, | dann bestände für die westlichen Gemein! n ein | Eoldot Conrad noc< dem Garnisonlazarett. urch geeignete Maßnahmen vermieden „ die nun erforderlichen Mleinwohnungen | Di, fzunehmen. Gerade die Begründung, die zu neiderin Losser, der Invalide Lummert der Provinz. diefer Ablehnung von den westlichen Gemeinden | umd Fräulein Schröder mußten im Krankenhous ? TE" Ju [anbei Armunbed dazu, een eien bleiben, während die brigen nach ihren Moß- |. (S6 weig) Legg = 1 4 4 die Epi mständen Forderung aufrechtzuerhalten. | nungen gebracdt werden konnten. Der el Edler, Erich, L u die Epidemie nach wie vor in unvermin» | Or freiwillige Vohnungsverband | broßene EE dis Behlngers wurde auf Eun | DEhie. Gemein); Saur Bt: Biggeriebhe 4 ut, Bahar. -- i. Gese (Schweig) ; desgl.; Dufte p: Karl, um.; Weißkopp, Rob.  (Sthweiz); . |,  snerin Ludwig, der Zimmermann Cohn,  gef.; Ehmatfe,  (ärte ja in einzelnen Gegenden hat sie | ist nunmehr, da unserem Antrage richt statt- Ins „DN Eecfeld,  | gesu » en Rellwagen fortgeschafft, der übrige Teil nach | 8eefeid, Du H eins weitere Aundesorung gefanden. | gegeben. wurde, gescheitert, In einm Bere | dem Bahnhof in der Huttnstrehe gepoter. Din Bag, dms Tülle der eingegangenen eigenen Drahte | Pond, "in dem die Gemeinden Groß-Berlins | Shuld an. dem Vorfall foll die Fahreriy des | cos, E  gen veröffentlicen wir folgende: "wangsweise zusammenceshlossen würden, wür- | j Petädam, 16. Oktober. SE EE ERT Wi SRSE HWR mad Mikao: | dms ber Mie Eu Potadan, 9.5 Biedige:, Rob. v-; Dinter, iet „ 5 | freben eintreten, die jeder Zwang auslöft. Em Sui Werl: Rud. | Gefafe).; Floss, Fr. fn; non, - | egen Massenerkrankungen an Erippe es | Zwangswohnunosverband würde bedeuten, daß „Die Bauwelt“ behandelt im Leitaufsaß | Otto, Uff., Potsdam, desgl. sh. ); Owelg, oncls wird das Zweigpostamt 111 em | weniger zur ng der Wohnengsnot ge» | ihres neuesten Hestes 24 die Frage des . m. des 74 a in Potsdam bis auf weiteres 96- | schieht, als bisher getan wird.“ Seimatschußes beim Wiederaufbau FHO N 3 d 2 und enthält we 0. einen inustrierten Auffah Über | eig „Allerlei vom Tage, | Vathenow (Westhavellanl), 16. Oktober. Die Neklamierten in den Kriegsgefell- | d van fütter Anf wern Ne Rewte, abende 8 Ahe ie 1 hier tritt die Grippe wieder stärker auf. . „Run -9 Zur Milchverforgung. Von heute ab find E-Sky LE | hier tritt die Gripps wieder färier mif | rgzasten. Lon gewisser Seite ist wiederholt die n We  e py t 1 ichn: . Nu m obe det Ex» | veselshaften besonders vielen Retiamierten als | Miichlorten 1 Liter, auf die een Da 4-4.  er ur eführt, Sis jezt find zehn Sterde- | Unterschlupf dienten. Dem treten jeßt die amt» | 1 Liter, auf die grünen („B1“ und „B11“) enivreitniliched, gemeldet worden, darunter drei aus einer | lichen Mitteilungen des Kriezgamts mit einer 15 Liter, auf die braunen („C“) % Liter . Um eine weitere Ansdehnung der | Ausstellung entgegen, der wir folgendes entneh- milh. Auf Krankenkarten und Sonderkarten Jubiläen,  heit zm versen der anterrichtn: | men: Nach dem Stande vom März 1918 befinden ist die ausgedru>te Menge voll zu verabsoigen. 3 Ü -ntbere ben Worb 2 fe in 170 Kriegsgesellschaften inege- | Kurze Chronik. Dez Urania-Verein | "Gümmer Anek Eis  Tut 12.381 männliche Angestellte. Davon sind | von dem Znstitut für volkstimliche Naturkunde, | um 186 md7wn. 5. u beer wie feen  Dresden, 16. Oktober. | 3s33 wehrpflichtige zurüsgestellt, d.h. 31,5 Pro- | der „Urania“, ins Leben gerufen. dient der Bere 7 Getwriatog in ve desheidenen erhä nissen.  Die Erkrankungen an Grippe haben in | zent des männlichen Personals. Von den Zurüft- | efund | naterwi enjhafilicher „Bildung in weiten den abermals bErRM, WIE | geshäfften stud“ Wüego ner wenn En gn | gann Een rte Verpiinfrigungen- Die BERLIN € Sdhließung zahireiher Risen M | fähig 4s0 Leute, d. ). 3,6 Prozent. Kriegs» | der Mitglieder übersteigt 800, Nähere Auskanl an En esenbahn und Störungen im | verwendungsfähige Lente dürfen bestimmungs- | exteilt Dir. Franz Görke, Tautenstr. 48-49.  „4 bis iteres abzugeben: auf die roten, mit .. ven eden ET ierfacß nac ein. | Decmniung geäußert woeden, daß die Kriegs» bis auf weiteres abpneben ef ee eden | m ee dE DENEN  ES EHREN NAG EHNINGEN  en bei Zeiephondienst zur Fo-9e. gemäß nur zurüßgestelt werden, wenn nach | Londgeri dieter plett her, fei ärfste rüfung die Belossu! en * Vorfihender der trafkammer des 'Vroslan, 18. Oktober. EAS hs 1 Gesafenbetrleies un | Zandgerichts 1 an einem Schlaganfall ge» 11] [4 e Die Grippe hat jeht einen Umfang an- | abweishar und Ersoßbeschaffun: aeioßien | fox ben. Der Derstorbene het in einer Reihe g:nommen, der die Auedehnung ."Y Aon 4 'g eusgeschlofsen | eroßer Prozesse den Vorsit gefährt. HEUT Gre dean Ühatien Fil Wie“ "Fus | 1%.== Diefs. Dorssesiung, bürste moi algen Vereinsdirektor des Vereins deut» E „7305 dieie Krankheit auc unter der schiesischen werb» um all dem törichten Gerede ein für alle Mal ein | 5 Straßen- und Kleinbahnver- NEU kätigen Rerölieruna arafiiert. beweist der Um- | Ende zu wochen, iavetiten | waltungen it des erden/liche Brojessor für m  ESTESTTETS NY SSreiber(in), |Geübte Wäschenäherinnen 7  ; S5 NEE EI Lichtenberg- | Movitg Rosenthal, Ws Wäschefabrik, Züchtige Bertzeugshlofiet, ' gewandte Dame Belern lernte Ireher ::“ perfeite PERI M Gelbständige Aenderinnen lofser- und Ireherinnen  (ang vem „Redens 08 für stellt sofort ein  Laber Rege Kinder-Konfektion Artilleriewerkstatt-Süd, &pandau. 8 De sofort verlongt |: 3.  “  EEE ardeite  wer a SEBI as Dane  Hormann Tietz, meters |N Schlosser, || (rietne zu/ängertn), fett tas Dreher,  ange I2=<Lx4 “In Hilfsarbeiter H  Zn teiigenie | bilfin: ital in 63 Aena EOTKEICHEN  anter „3.  sucht Sausrkt Maschinenfabrik für Sich und Fördere' "T Kontorisiin || uvm | FTCrFmANN, GrersO0n 4 u" |, Babeloberger Str. 40-41  suchen zum sofort'gen Antritt einen tüchtigen.  Tüchtige Jakenarbeiterinnen jerdändigen  ? ENDEN Foperverwalterin 1] === um maa = vmtnm mn = 13 AIfamgfil- CHL  Dei Privatkundschaft qut eingeführter Ver- Einrichter 2,32% Gustav 3ee>, Etolp i. Pom. Magnet» I CIHTLATE  Fu 67 auch Dame) .g H ver, Werkzeugma! mn 200 d|  1628 Wiselhaun Bertin ED 68, Roß ] Kontordiener und Kassenbote Berlin, Veinmeisertrabe 14. j “ sucht, rau auß Reinigung des Kontors ausführen  a "re [207 00 185 il Sen mie Web des er, Familie Werkz zengdreher  eine gur eingeführt für Stahlgesenke jür  -:00 veugsto | Ge EE ene hs he: lektromonteure Julias Geieneifen, Beerdigungs-Institut |a zq, Cpause, Berlin-Pankow. Florastr. 33,  gewandte Vertreter |usgirenb Gießermeister Tüchtige Schlosser +] „Be-4 Funn en 1. den Gastwirtskreisen, Kaffeehäusern, fräft; eiter der mittlere Armaturen-Gießerei selbständig leiten fann und große für Transmission und Borgelege, verlangen Bermann Führer, Berlin 0, Gr. Frankfu! : aer ai Benin Geelfäcer wd na L| Ehrich & Graeh, Btriin SO 36  Regiftrator (in) | EE arl Sandmann, 69 26, Kottbuser ör. 3.5 LeCnrlinsge ei  zur Leitung der Registratur sucht 3 Eöhne achtbarer Utern sse Badstr. Ge Schraubendreherei, Fassondreherei, karzaittn ut faken N WERNE ID Automatenabteil. „Werkzeugwache rei  kräftige Frauen für Geschoßpresserei. Nn  Ke „ Meldu itte in der Hausverwalt AUDDEÜET nadie, „Zuchhalterin,| M Wer 17 Er Ioeflgr nfne (ILL TELIN Brandenburgstr. 75.  GustavH. Simon, SerlinO. 34, Petersburger Str. 26 zz dine. 3 | EME taal Daunen Werkzeugdre her K auf Gewindedohrer u! rbeitet, verlangen Für unsere . i & Calm & Be WLESS IE n elite elpetehe Mehinntum ente, gu fort gew KLU stellen wir noch Ko! aAnfanz-Versicherungs ut ttien-Geseltsehaft I- F. Schwarzlofe Söhne, |Peorfekte Ankerwikler er |Tüchtige Werkzeugmacher, DENE NEZ MIEHET 3 Epezfatisen auf E4/b1e upd Stanzen, verlangt Gerichtstr. 85, Werkzeugfabrik Mackiol, Sicttiner Straße 38, > Senad " Werkzeuginacher 5 (un Ent nnd Ginga Ansgleicher verlangt sofort veriette, sucht ver sofort oder foäter Junges 4 deien ffr Telephon-Apparat-Fabrik || echwertfeger, Reinikendorfer Straße 96. mit Men 1 Dferien mit Gevaltäani prüden] E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. ? Charlottenburg, Salzufer 7. 50 tüchtige e Klempner C Kruse & Söhne | Großuhrmacker, Feinmechaniker für UlngzengbehälterzBon Aen | Huttenlocher & Krogmann ene Tüchtige Faxturitin 18] Teimarbeiterinnen Köpenick Um Alburg 8 Heier, Apparatefabrik. Für Lezugshein Bö Seauen. mt mee R | VN TN | == Sehr 1 inge,  3 zt geb <beiben und. leichte H säattleung det hr Dertzeugmacherei und Maschinenbau selt ein bl 2 fontoriftische Arbeiten Kruse & Sönne Rud. A. Harimann, FEE ark) Tüchtige ? MU Mon töre  Sachsenwert, Sebifibanerdamm 3. ontöre und Hilfsmontöre  0 pmr fb 4 mme 8 für Freileitungen und jen nach Lindos | SERRONIE [I p=." 3 Schiffbauerdamm 15.  Siiddeutsche Ehotaweike De Nelke, Zähne jelbjländige Weitromentie  W im Sitter von 36 bis init zuien Snzeurnissen zur vut-/ ädchen| C. I He'pich Söhne, || Tüchtige Tischler ' (auc Rrlepfbesädiele) für tandwietiSaltliSe 20 Jahren zur bildung als Ervediemijn er Post-| Lelyyiger Sir. 9-11, 7 “. Angebote mit Heuzz! auser fartendrange gesue. un; 2 en-Arbeite! Erlernung ? | und Maschinen-Arbeiter Gaza aarEisches Eleftrici: 8 Ve 7.  Hermann Voll | Tüaus ranflarier = Beineris Bele rin /3immerer und Betonhilfsrbeiter(Serbständige Eiettromontör  werden in größerer Anzahl nah außerhalb, gesucht: für Maschinen» und verlangt joloit Meldungen zwischen 4 und 6 Uhr dei owie Haus:  R.M.Moas;en 6, m0.H.| Dyckerhoff & Widmann A.-G.| Bmme======z==zz= Berlin W. 57, Frobenstrake 2, j Tin eröiklagaiger 509 Ürbeiter  20 Maurer A " b-| nel Damenzchnelder 20 Mme nd Einschaler R AES SzloJer ud Dreher  Mafchinen-Jugenieure || | | UBE INS ein RER = FApeiten und Zeichner >  || verden gesuchht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehalts»  amjprüihen. und Angabe, des frühesten Antriitsterming Z| In Transportarbeiter iz tüchtig; figen Berfiügrer  Siemens-Schudertwerlke, Personalbüro AV, 005 MIE: erke Beast, is gen Dreh», Fräde und Dobuen-  Siemendsiadt bei Berli Siemens & Halske A.-G. = it Wernerwerk, Sen bei Berlin. Emil Hunger, Friedenau, Rubenssfit. 19  aa | BEWG  Elfeustrasße 90/4,  |oRnugntnepeng Werkil. s v |Kräftige "Trauspoxtarbeiter| Willouau, Post Borzig transport sucht  1821  1m 0 dr28s aum:  verengen  fler  tstr. 85, 0.  ben  msfstr.19  | Dreher  tüctlge, ältere, der jofort gesucht.  eh. Feine Zeiser  er 4  LOEWE  Geoucht werden:  Schmelzet BU Zwe Hardivenformer, IB“ GERE ve peiertigen)  Emil Adler &  URL mob. es.  er, agen FSE am für Ewa Unstein « "& Co.  Detriebsblro  Markgrafenstraße 68-69.  Kernmacher Hilfsarbeiter „al. [0098 3 (t.  BenuI TO 8. Kationstr- 1  Berfzeu abreh er (114.5 ienguelutut, Dreberinnen|El;  (gx Maiczinendau sekt ein  archive Nr Maxxeaverpadug  Gneisenaustraße 62 u... Gueiieyanirehg Er.  und Gil /ömonuamnes jacht ür jofor! Elektr montöre  gebannt EÜ Ewe Monteure  für Oelgwat- und sonitäre Anlagen  suchen Wolsserts & Wittmer|  Berlin 13 63. Mauerstr 8-88,  Dreher und Einrichter  (olort gesucht. Ber.iner Mase?inen- bau-Aetien- GeSeilsen yore, L. Schwartzkoptt VBerlinN,ZinnowitzerStr. am Siettiner Sororibagnbol)  tügtige, selbständige rast, der| Berl  ernden Beaussichtigung und [20] standhaltung unserer t-- durchaus vertraut ist, suchen  Ullstein & Co,  Schlorger uod Smielel=>" eomie Bilfvarbeiter  aller Art Berden eingestellt.  Eintritt sue]  ““j eid eienr bau einen  Meister,  pelSer auch mitoz eiten muß,  F.8.W ee  urach ee 'awelie  Vie juchen für Verlin- Marienfelde,  Wildan bei Berlin tüchtige selbständige Spitzeudreher Maschinen- u. Reparaturschlosser Bohrer Hobler Eefsecschmlede ARIEN Maschi ift Schlosserlehrling aschiniften verlangt |] Gleftromontenre IEE Hfabrit 4 elern! er] "Schlosfer- und - Schl H Sehanaergefenke Dreherlehrlinge |] Zehzuiede und Karchiven fürMarzenverpachung! elbe er Gneisenaustraße 67. u] er, | Loke ee eat Nun Schwartzkopff Mein  Arbeiterinnen, Botenfinuen  werden eingestellt.  Siemens & Holsöke A.-G. Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin.  Arbeiterinnen|  für leichtere Arbeiten gesucht.  1 Lagerarbeiter welcher als solcher bereits tätig war, findet sofort Stellung bei  Erich & Graegz,  Berlin SO, Elsenstr. 90/94.  Mehrere kräftige  nicht unter 18 Zahren,  Tage8wächter- liner Wach- und  Berliner Wach- und Schl  Fabrik-Wächter  Brass & Hertslet Frauen für Wach  verlangt bezw. [Ebe „Technikum Koit-|  Fabrik-Wächter  gesucht, Meldungen Johannisthal, Sternplatßz 6.  gesucht. Persönliche Vorstellungen 9 dis 11 und 5 bis 7 Uhr.  Krouenstra  orti  Lnisenstx, 21  LX em Invaliden, (ex den Anden 24. 1, 6-3|  1 um  Ulsstein & Co, Markgrafenstr  [von 9-1 und 4-6 Uhr.  ge Arbeiter, Erich & Graeß, 1 Berlin SO,  Urban & Lemm, „Sharlottonburg |  Elektromontör, .. rfen Deteriage Ds Gersöutiche Meldungen 9=11 u. 5=7 Ur.|  Gchlieb- Gesellschaft,  [werden derlongt, Nur KAHN UT wollen fic) vorstellen | Bozeligchaft, Kronengb, 16, Für Oberschöneweide, Johannisthal, Köpeni> und Adlershof |  dienst BerÄiner Wach- und Sel jess-68:| eilschaft  a abe Bewerbungen gesucht MURI GE IE 8. In bigger Former Mt Ian  2 | Bites und (E  Sehalteanpr  ee Poderinnen  | A EIE IP; Dr.Frennd 1.08 fed,  Rartoffelbuddler |.m wi LASHP | weißliche, je für | atze Arbeitge | dald  dl Landwirtschastetemmer Kräftige Frauen = |Fanrstuhltünrerinnen |  sofort FE eh [5:4  Selzer  Meldungen im Bet Markgrafenstra|  Reparatur-  sofort gesucht,  am YAndustrievahnhs!.  Autof; hren  Eee  die das Soiörieren erlernen wolle  Koloristin  gekbte,  Tühtiger Lagergiaje! w. ß  EEE u III  Pförtner KEEL DI 22s5 undeneingang „nn iM ALINA 87) dea ans RUH. NonSSEN 6.0.6. 8  RM, ManSSen Ü. 0.0.1) See bs  =... Mardgrglenste, 68. | Fer  adun Ak  Siete Een u [77] Ullstein & Co, Berlin-Tempelbof,  | upp 7 IIRIEEETN m. Kranführer,  SChl0888r, HilfsSChlosser|...  Malerin, | Lehrling  Berlia-Weißensee,  für Vosifarien im Hause| verlangt Hermann Woist, Boyi. 7.  Hen |  |Verlin-Stea1iy. Siemensftr.27. t  Rüftige Rentenewpfängen  MU EEE werden eingestellt. =“ Zu melden | beim Portier Markgrafenstr 88-89 | &  Hilfsarbeiter 5  für Zeitungs-Stereotypie  fu weiden  | Feinmechaniker "Rüvahnvschon ur Vnmenge wee de Büroburshen  im Westen Berlins dew. in den nüheren westiihen Vororten 1w- pparateban | hat weide  M Geyer ET IE TT] jofort fut, Beorn Velivoit, Wini 18, aschinenformer in  H: VER  Laufbursche  Wf weten Re Melden 6 Feinschleifer [aufg ahn [auf Fernrohrlinfen für daus ausdiener --- |yr. Walter Görard|Bausdienerinnen Optische Anstalt acker € be auhosere 18,00 013: 19.0g Le hrling, dhter a eg Faule babe Dietdungen Leidoiner Erceße 128. A Wertheim 1: 3:  rinnen  fo/ort verlangt  Irbeiterinnen  für Maschinenbau verlangt Wuraß, Oranienburger Str.5. jungs+ und Wasser»  Rohrleger undH earn NBnigaräger air.  Vogenfängerin Zimmeorientä,,, Mote. uur od Wa jün ME Eu PEE IM EE a FH  en, am Ueoßen eewebente Zea, fürl ?leine Sandwirischa't (meiten, daen.|  S4weinäter) [DfOTt verteng GERE „Vertümerlehheig igen Poll  [edermöbei verlag  Maschinen“ und  Grüver  Wea 105. Eh, rbeltebbefie Transportarbeiter  Tü 17UH nc Vorarbeiter). zue als stelverlectend. Meißter| Zehen;  er sofort gesucht. Meldunzen vor mittaa8 von €=1.  Landwirtschaftliche Mafchinenfavrit  === (ir jahen zum 1o'ortegen Cir  Gießerei- Hilssarbrie H für die Semiede |)  tüchtige Shmiede ; Ihmiede Äilssardeiter j  für die Äischlerei einen )  Porarbiteerin  vor wrbetiätontzote und Braufütt |  am vewinde schneiden Bann med ebnen «baute |  une  ZIM Ottertere vohr Eichene Schl;  138 180vem-Sebränken, kowp!. mit EE Au nauehen Martin Luther-S'ruewe 83 16-12, 8-1  deiraten Es4 IEE [91] k?  täter  im Norden: InyelidenztrusSe 5  Kekerett.  genügen zum Kauf einer  1. Wohnungseinrichtuag vzahlung Preizermässigung. Kriegerwitwen,  8 HE E Einzel-Nöbel, bunte Küchan 2%;  Lieferung auch vach auswärts. Kriegsanteide  =. [Gell-Lotterle]::  6,7. 1.1.10;  Tätowierung |  entfernt €. Welsgert, Inmalte-  13 6003 500 mark Anzahlung F  Spare/nlagen nehme in Zahlung  "pezialbehondinn  nerwuSer Frauenleiden, Krankh. d,Eot .  ; Wer auf dem perarelen sfohon bleib!  und Schaden allein vor Nachteilen u: schüpen, gleicht dem Betrogenen oder Der unglüdten, der erst hinterher gewarnt wurde.  Menscchenfeuntnis Fag ase  siccerste Woffe, mit welcher der Sorwärtostrebende den  087 nim den Abeiderfolg jiegreic< jähren wird. Menschenkenntuis ift jedem erlernbar, ih» Studium ist hochinteressant nach dem praktische! illustrierten Lehrgang „Angewandte Pcenschenkenn: uner Mitarbeit erster Autoritäten herausgegeben 0;  alter Möller. waar“ dem Dubais; Die Handschrift als Seelenspiegel. - In EG d Charatter. 5 Mensch-  che An; Die Kunst, sich zu geben. =- Die Diplor:atie d- Veeinflussen3, =- Fördernde Verbindungen. - Glüd und Beliebtheit der Frauen. -- Kluge Gatte» wahl.und Glück in der Ehe. Preis 4 Mark, gebunden 5 Mark, portofrei vo» Verlag Wilhelm Möller in Sranienbur«  Baiterien |  averkannt eine: Were aut ein Fothen Pre epaK en SE  Fei (tue Ranierapparate em  Preisiisis auf Wansch.  A. Manheimer, Berlin SW 29, Bergmannstr. 1. !  BEI IE OH REE SEIDE DECT NT SEHEN DEF EINER EE vn enn, Ep: MR boden. | Figaros Hochzeit.  ne Sean |. Mozart. | Anfang.  M; die Hofschauspielerin.  Luospiel in 8 tien d Alfred Mte har Sachs. u 73 UH:  Inhardt| Um: 33. Keosen.Siantl Me Theater.  4 Ir: Der leb, Prelice * Chr: Maria Timart  „aka,  Komödienhaus. 48 Uhr: Tanzende Nymphe.  Metropol-Theater.  Bdi Feiedriehete  v:7:Der gutefluf,  Zir. 4827, 2301.  . Das süße Mädel Palast-Theater.  Rovltenz-Theator.  Köpenleker Ste. 63 ?), 1er grosse Operettenerfo|  ;, Die lustige Wilwe  mit Guido Tiiet  Kaigeplatz 3, eine Tome) 3  aue  Ros8-Theaier.  Gar'spie! 4 Friede „Wile mntäct, Th.  Sekt und | Weinkorke, Schatipfatien u.W:  ait zn B Speever, ü  Vornehme  Aerren- ung Dangn- Bekle ä wag  R Serroo-Arzt;  Brunnenstrasse 1 Frantturter Altes 3s0 Kortovwser Damm 103 Chartottby.-Teharrenztr.5  RieFashingofee Neues Operettenhaus.  7: Der Stralauer Fischzug|  os Dreimäderlhaus  Lrxigon «Theater. Casino „The ter, de, aleräipe "Bee Hwaae  107. Behwle und Bröfsl (Manlacht malwieder!  Vorder das mus Ge  APOLLO- zir  Friedrlichn! 0... 218 7% Sonn ta00 34. 104, H machoeno 1 Kind frei  DieWelt geht mel  James Klein und  zz Letzter Tag! wa  PasSage - Tkeater r den Linden 22 Führungen 2  2790ja Kapdalena  3-hausple) in 8 Akten  Der überlistete Geizhals  Tweak in T Akten mit Manny Ziener Haiicoie  Palas) 2;  [enn mme] Nn ;Tauen?zien=  y Ctitomar-Duett Harry Senger Mischa Ceitzoft Wilhelm Otto Harry Malten  Leitung  “Max G Graf i 3  Nach Dein Rennen Trefipunkt Alexander-Büfett  Alexander 2s20 + Alexanderstr. 40-41, Alexanderplatz - Ales:  Vornehmer, behaglicher Aufenthalt » Eratklassige Solisten»Kapeile Beste Weine»Vorzügliche Küche Ab 4 Unr Nachmittags-Konzerte.  WARNUNG! BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: BORCHARDTS SAUSERBLEICHE  LAUTENDE FA KATE WEISE MAN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE BLENDEND WEISS.  ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.0, CHARLOTTENBURG 2,  Krafianiagen!  Korka:  „Hole a" jeden Posten  MÖBEL  das lover Ausführung lietert| au telecn Dreien,  Tigchterei, Koppenstr, 6  Türlich von 8 Uhr abends  Johann Strauss aus ; Wien.  EPITT AURELIE RIENT!: FATTORIE ERNTET (3  Grbzatos u94 zehöngtes Kabarett in Bertin 1.  Bretielataiges Tonk! Orlent-Diels /  ezeee enen  4 Ubr nachmittags  Treff 0 Cafe Braune  Alexanderstraße 55  Militär Konzert  Ers-Bat Re] -Int-Rgt. 208 Musikleiter: Arnold Ebel. Vorzüg!. Gebä&> und Torten Hofkonditorei Jädi>e.  Adi-Haus Taubenstr.34 Adi  Lieban Kabarett Barget (4 ]  kük-|  Lichispiele  Aifrad Schmagow Orehtater: Seknehmeinter, Bene Weine. Voretgt: Kiche  Pre  4009 71“ unter der Erie,  Friedr. Zein! Lya Mara  Worbentags 5 Uhr, Sonniags 3  Bonnernag, den "Re  dür jode Stromart  | eoeen- VNICHROIOH Bigebes Erütiels - und Drobstrom Führt Tach- u. anchgewäß a3+  4. ROSENBLUTH, wr nN il  Ferment 16 4gwadt 264.  lektriscne Licht» "und | CHRISTIAN NIGGELER, |  git  Geid-Lotterie|  263.633 Loxo 133s7 Geldyewinne zz  Q2900.! 00s2| 886082:  e M, 3.30 mts  CREE Berat  1“ Haupigen:  GRNGEAETT WHIRENEI" DIE;  Berliner Morgenpost  Das Auge des Buddha.  Rome“ von Friedrich Jacobsen,  if Vorisehung.) Kaczdrue verboten." Epäte = in besseren Tagen hat Ulrich Westen mit. unter gestanden, daß alles vielleicht anders geworden wäre  3 Sudicus Bleiben, So trat er eiwas bedrükt in das dr des Gewaltigen, denn was er draußen gesehen hatte, nict gerade ermutivend, Er griff sich auch wegen. der shrealtgen Hihe an die Kehle, und Moresli sagte sihen  öinden Ste es ein bißchen. warm, mein Herr? Dann Nie mit Pla. neben Dieser fenden Sam Pränlen  fany, meine Erste Echulreiterin, gilt im Allge» meinen als ein Gletscher,“  MEINEN TTCN EHSENE  So johen die veiden fungen Leute plößliH nebeaein-  der euf dem engen Sofa, denn Indiea ft und Ulrichs Verbeugung mit einem 1ähelnden  ert, Morell aber führ fort: o womit kann ih Ihnen dienen, Herr Westen? ter habe ich nicht zu verkaufen, wenn Sie vielleicht en == das steht bombenfest.“ Zeht lächelte auch der Gast,  Mein Gut ft Sich dem Sammer gekommen, Herr Direk- tor = wegen ii eZU port u hnl jer Dinge. Sie when einen Schulreiter, und iH bewerbe mic) um die Stelle, VV 7oild tout.“  Morelli ni>ts,  ammer Öchenkolschluß =» das ft etwas, Können Bie reiten?“  Hoppegarten und ede entgegnete Ulrich lakontsch.  as ist schon mehr, in Pferd mit?“ utrappen Amano nahe alles,“ sagte der Direktor. Dann hob er war pon?'den Finger: „Nehmen Sie sich Übrigens in acht; der Hund | auf den Mann dressiert-“ uto war aufgestanden und ue den hingetreten, iß den mächtigen Ra« ei nen Dum aus, aber Ulrich ließ sich 26 jrema | Fondern [40 lassen feine Hand zwi! die Zähne, der Bestie, die  ge! fein js zuse Onder mit dem gw pe 0 nur  12 INBRALE * v22 PERE 6.5 9 WOWOLSONINNN OEIIITPET  u Ee RE Er Euba dah air glei | den  eine Diebe mad ehe we 9 weih i eigenen rt Stevens natürl Schulpferd in Sicherheit gebracht == der u 190 Un 0008 SRI und habe in soeven ai dos Tiez in der Stadt unt BIER es tna erdings ge- holt werden, Dm Sie mir nicht  | ob j sein  10a Daad Fas dm vs? wo jeubt, Herr Vest, fin und ie ge; 3 moine Pe: “1 De 2a, ie nnen ineine Schimrzelstute  Fatme benußen, das Pj [erd geht auch unter dem Herrensattel.“  Zum erf enmal |< 199 ie 4. einander in die Augen; es war ein seltsamer tiefer Blik, der dem schlauen Direttor nicht entging. Die schneidige Reiterfigur des Bewerbers hatte ihm sofort gefallen, und wenn Judicas Launen atchht im Wege sianden, die beg ds Stevens das Leben schwer gemacht hatten, 0 war er schon halb und halb entschlosjen.  Gut, Herr often" jagte ex, „dann kommen Sie mit in die Manege, Die Fatme 1jt ein Racer, und wena Sie mit ihr firtigS u Ric Herr Westen, dann ist das Geschäft gemacht.“ Er ging voraus und die anderen folgten. Auf dem kurzen Woge dämpfte Ulrich die Stimme:  „Ich danke Zönen, Fräulein Stephany = oder darf ih nur dem Hunde danten?“ Und jie entgegnete ebenso:  IN EN: das Bieh! Ohne meine Gegenwart wäre es Bönen vielleicht an die Kehle ns sahen Nein, Herr Westen, ch  dem Menschen in di, Manege war leer, denn es ging schon auf Mittag, und die gewöhnlichen Uebungen hatten ihr Ende erreicht. Morolli  ließ die Stute nebst einem Herrensattel herbeibringen und  Men ' 98 weiß iß nicht, Herr Westen, wie Sie es gewohnt sind == 1:3 wie Sie es eder'Reiter jattelt "efs Bferb anders. Also bitte: später be- [orgt das natürlich der Stal Ulrich durchschaute die Finte und lähelts ein wenig, Der pahm, und Wig trat "4 bor) imm, | wie vun fp nahm, und Ulrich trat daher voi fat a Ker» Beaug 7 Bele: Hy Eofort ien ar Juda neben ihm. Sie reichte dem Pferd ein Stück Bucer, hauchte ihm in die Nüstern und saate leise: ist ein bißchen tihlig, aber sonst dai brav. Go ist as recht == Vorsicht deim Auflegen des ae Das ging alles ganz gut, und als Ulrich plößlich. ohne die Gfeigbligel du brühen, oben sab, Hiatschle More leise in die Hände, „Bravo, bravo! Ih glaube, wir werden eintg.* Ünd nun begann die hohe Schule, jener graziöse Tanz, des das Entgiden aller, „enter biet ader von der Menge nur wenig gewürdigt wird. Ulrich hatie ulreiten aus Liebhaberei erlernt und seinem Almansor die Kunst beigebracht,  - Das Wort 25 PfennIg  EXIGCÄPe “Am Zzei7Zenn  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellen  nn mem aue nen e&&n Tier unter de ki, die Musik Me unt WdE ie un Takt erseden muf | ierte alles vo!  SEID IN schon ug Ende entgegen,  by pl ein Zwi Lus Gan (9 fe die Manege. Er war in Begleitung ren die an sich ganz harmlos waren, und  UE eln in it pi wr hrt wurden. ite eine arge Abneigung "we je zotiigen Ge eseien, en sie brach dei ihrem Anbie it der manchen geübien Reiter aus dem Sattel bem [vich blieb im Gig. Seine Vorsicht rettete Mn, denn er ritt x fremdes Pferd und *<jand jich ix un besagtes ig er hatie den Schluß keine Sekunde ve Judiea ader end Wut l ohne Besinnen den beiden en en, padte md und zt daran wie eine Berzweifelte; es sc Haft! komisch aus, 16 sagte gelassen:  „Ich glaube, Judica, denen bringst Da nix mehr b« find alt und dumm, aber vom Fle triegst Du sie auc) 5 u mn „Das war Absicht von Dir, Du 1“ Er beachtete sie gar nicht, sondern betrocte! sremben Retter, der fnzwischen die Stute zur  „I vad Mister 000g Rachfolger?“ „Er wird es werden!  7 Botläufig nein» fagte er, „auf ein Pf:3d  Damit "machte er kehrt und versc tern; Eat verh O. ais 1 ie sich in bas n, beim Zeus, mognifique! Der Geitinsprung "Mi Etevens den Hc1ls gekostet, was übrigens nicht Tir sagen will. Wenn Ihr Mee) ein Ziv» luspferd ist, dann  ind wir einig.“ " Als aber Indica mit einem felsen Augenwink bemerkte, daß Mister Stevens' Meister auch zum mindesten Mister Stevens“ Gage beanspruchen könnte, und als sie ganz harme 1os die runde Summe nannte, da wurde der Direktor gräm« lich. „Das verstehen Sie nicht, liebes Rind, davon kann gar richt die Rede sein, Mister Stevens war ein waschechter änder obendrein vom Fach; Herr Wosien wicd als Anfänger kölne Ansprüche erheben, die den Verhältnissen nicht entsprechen. Vor allen Dingen muß ie er ag ob er dem Pablikum Zusagt, denn das Publikum hat bei unsereins die erste, zweite und dritte Stimme.“ Troßdem kam es noc im Lause des T«  d dia ih nicht  schwand 1:it feinen Beglei omplimenten.  20  es zum Probe-  engagement auf vorläufig einen Monat. Älerdings hatte Westen so'n Gefühl, als ob sein Almansor und Judiea den ontrakt  Zustande gebracht hätten, und das war etwas  niederdrik (Fortsetzung folgt.)  Gebühr tür Anzeigen mit Rennzeichen 20 Pl. ; einzchl. Portulreier Uobersendung der Antworten 50 Plennig.  1 ee Een Fun | mö Ea ien |  Einjthe Durs | dus . Beichneri Ameda Bem techn, Zeichne:  den Friedel M.  EE.  Daaten deel, Erpel, Cher ket  LIMA! 1, (nüt Sie 7  FE  4 js Le ko . GERRI)! a] mee  Kino im, Vreie  CE  Verkaufe ETDEKT] 1s25  a. CI Arndt, Frid SIC  „Wit I97  2 € [7 pirelbgbre  zer fr Giegan tae Dg (2?  6e,  Hampar. .. 15  43  MIN Ne ven Swisfe  fart „Begnerleidhe "weir |“ 4 ( worköuls ) 0 Ber Bm vf Epe  km Hes  MUN m  nE aufen 3) u N  EE in velo mea 4  ar  wi * "| des] wig NEE -: u NEE EEA 015 tenen Bred -080, Kind [8 übe. Hense, Serndorfer| Ehegen I du a Wierid, jatoleliEr, | E.on, 80, vorn 11 vi = Geiegerfiit: Elegant, . 19. | Mermotbatie seat Bette „etwenhtet vet 20 8,  „8 u a IE 47 W| e, EEENEHEE m Spa autem wert. un KI En (22  I eienr feh EEE Mee j (TENE  vd 45 ve 1 fet [R ET 23-440 | Gebrauchter MIER) m Gpansferche 108  NEEL CAL, EEN I HET au SEE, Or! €  j 6 Seba [I aa [ERKNER 225  beim | vertaufen, I  16, 1090, zae  ria! be“  van. ATE Epeiselnumer erte zeWbegene, 207  UMM Eriigablung, liefert zöiers Verofebeit, def  Federoei:  Vimengele: Wobr:  jhdfi6p erden, | Merople“ Shanseciz, 107  Ses Barte juv3e «w./ielpferde, | Wohnungs wel Vorge u. eln Meines Fwmpleie ad Eini Ehtaeier wagen Eertbut | 08 Geid- Grantfarier Reg) /2ränt6, feiert und  vebraud! De u ir Dei Serna, ue zd dat  €7 Bopeseeiden 10 1  Mietern|  nel-Bindjeden, auß vein, ferner Teppiche, Gardiner, Eies Seiten taei  | | 82114, nn je, Rd: SuSE Git  m) Tis4. alles quierhot!  jen, M M [EE An. ad. Remer, Vers Seriertep Sau Weiesst, B 3.1, Gebroyte | 5 fuit a |Woebht 26s2. |T268; fond Rinden ei zn M ermarkt )) M2 um uE Beutifg eter Ben Cuterball 486, SeSlumpen, GAUS 1% gien Beeren 4 .-. Beta 4 u  Vrifiontbrosehe  | (0:1e0e), Damenring, Ohte| wird; Meier, breit Dreien  1, Shieitt-  Sa) vertauten, . B.  He emden verl ltere. ; Dir. ü 6 | „Miche Feten Bot, Beat 33 werten = [tas 330 eee | ed Wubfaben n ebends 1. adeeasfe, 45, Dobermann Peeiturte. 4. Votre Hazwarner Bautetepen | 2208 1 Ee Ii Ma ad 1a Beiteliehein, Berl re erte Doh mm € GERN EIN „us EÜ GEREET PRI Dertzeugt | bee 395, me au! Ki RERE ät ER EEE RIE *antet, | nte Zaverrer. dai 38  Knopflo mes ipermeshine Eiche| 5. "Wicheimöhavene:  langer Dovre rer | Kan famae and WEI  im BESÜRrd Ee 7  Allee  |. Üdrangt (X jn | Ständ. 1av6a9t in Gre]  . 00 Oeloemäide, Daterue, em-| Eads, Ates a. agen  Un] ens Berbeltlorb, Ff TansSperden deit. Yelszel Vieserse, 60, ve Eee Reidl, ER M -Dirire  eim Bier „geh, „Buf  Alte, dy). [verf Shope, Neidtypt1, 2. m "eid  IEEE nien .  4 -. Vige, 1 Dis 2 men vd fender |obewig Gobeidbergerd. ü-| ig. 17 Brdentaee, |!  aiFrungen mir en | Kägen jomie eim;  „indbein Siembuhren, Di (29 FEE ONEN  zu „pesetliten Godeezane: Dt, Morden 778. Zu  +  Freudrich, Großbeerenstr.88.  7 woe, Ei eine dat rertnt 1 He  Hyfaabe«, fm de  vw Bison [5 jen En pas  “4 1 R wn 2 PRRESISTET| 1:3  Braten vn zem Sedat, De 40 | ewahg darfimabegen | eth gde Daperes zeiebel (j60S, , 4 Eu wert de Sohwie  jow 0 Wenrteis: |T Wend mehrere Woh  3 ert Fomnsat, Alte Berlauf m ve  '  för.  [Rhei WEIS te inh 3. Beifaut ishoarnlinr, x. Answel el, [fowft Sehmonn, nfo, | Ga EE RIÜRE | Vbaay, Saiweht M [aN Feten Berton | ZE aF Adee 118. 2|EMweigeralege 'n. jebnzimmer. [derfouft wegen 7mtlermen| 2 44. ": -. EEE Ein en 1 ef Sn eri. Beelen Bache 31 we EE wage, Dd  zeckol: dert, Ait 0 Sinpte und weihe aet Lea | u Diani:  Ehai  EEE M IO I. A Dt Entde vr R EE m [Ane Betelahftn al) u WSI, Tim Kela Seis. Seta We Gen Ee NE Feng zr Art. mehrer 4. Gateret Greis Das Damburger | N228 1240.  ina fade Bal R A (aa Wai Gap Ehr 18 | ger BEE |E Weer  Scchhmellenbe IEE lenßerg, Hagelberger va 7 kiengue, tr imi 274 altes, desel Lt Möbel, neiabet wma |-> a TEE ute Battensängtrin, fauft| M EE [SRER | Sem 13,  kma. R Benet weihen Kdr Serbe an a Ee n e deit be Piber, 9 eheuier Gir. 20 |Zielle, Gophie-Tho Toten | Zig Wm ele. Ültiun fap: wemplet" venir Ee Bede Ka I | EE Ener Steße 108, 117. Gherlotu| 25 Sa 00.0 Einen Mu 81 E- änid, GCvarloitenbu: teu J | uu Fre, | RIE erf pus it 2 - Derion Nextel, 1. Speicz'mmer, ein N ert en ih mehrere vai 3 1 8 Wea Been | ahnen ares zebrandte, | Bi EIE IEERN 1. FEE |<y Fühe gerne fk vert Gian Badia. Zern Stapberer. 3 Rehmatän et, aebraadn, vun neh Dir undienters, ür Weh, Bikaneae (es Eg Eu Greet Cer iew 04 ähe Of, 6m M, Grid 60 Bemölttt, M 1 Geir u, Em Da immer, met, verf bs "eiten 41-42, EE Geme Bl deal, Beufent| a a NEE . Re ee (5 0: ir ..4 ICK ude a, BidiHine Verd | 6  E8e reiwon verttet 8 Me en XE -- mog > 1 Ee Be EÜ a [282 8 br Slam ere ve Ai aged Mirian  7 | Ee 477 | Satte Biedinte €. ; Lerieg ve. 01 * gwen Ds 1 Fah *. eiten ie fe  (Gottlieb,  . is  Doeueweits 10 .  EE "Be Mafete u ebeifen. ve Ridin, et fr GE [5 ee zer um (ACI SI Ee einer 7 Mie (EIR ICN ne  vem3 6Zia für 0400 Bark|  (7 vou Deihenn, Witmerorier [1m  . 7 25 17, Dananlkanan j M  Ö STE Edere (<I Rie neid E18, 1. Wie. Win  Ir. Brunnen Einzel öbel, MENN "Brauen |  ln 007, ak. Ma rhah Gimm, are, Serien vertan aun Sale für 0605) Weert 12 IE Wait Brl2an 3: Meri Wwe Dehnen, HNE dE |W eee ER Ge 0 Eten, hate, t = an Beben | Biapot in feder (5  KEES E2  tu] Benweltrae irn  "Rworozehbinfer, [2 M ERIN jerde, mehrere Wiegle de [Siwcher a  me |Orenienpfah. Ex  Stroke 15.  vert. Evete, Invalsvontt.  Serrenrab 1 Froßlaufräver. Streeje, Aadriccke  . HENRI 2 3 vel e Te we n ELIE Teles| E  aum Onasienbere, Wed: Ore | Ne EE 18 Gurt apano 23, Reve Ahnige Hon Liepender 6066. Bree Selo | wehe, u JRE. 1 Mittelyferde, ( AAntorfahrzeuge, ) inge, ielelfede Meier, eefunde, zuz'ede, vefüuf lien, Filmab/äsle, Zein id| Late. Stiter Et WB. Protoprah tauft Silbe: s&melze Chri-| : E43: mE | Sionet SSente 20  Zoßeradu. meine 1 WiSe Arbeitöpterde,  Se billie zu ver? rüber Wantenffelstr.)*| ? ei an VSZEUM n' CE Hen Fane Gelepiadeiten, Me Scbiasdeken, Etrahburaer St Kudferd:ävte, Kabel, Bol m bensbeen m user Zh fat Er 1074 Miler Viten!  . aneen Abripsett 1s61. Berhaqmer Chenfre ad  We am, 18h Zenn.  wee riche Aniwertan Rogen Bite € Stm rn Sehreibmeicige, 08 15. fen Fz Beriin Srenzloauer Gir. 18.0 feen, en ei 0 Gange Hag H Knter eder Bete zz  122  Tharloitbo, BoW En  [2 NE zabrdfr BB |  Ps “0 Kalten: Time alt) 1 4. Berg Antin Berner. Sul | Biener Erke 7  127  Se Fan Bere aan CE - . Lier wan Mee wierd ena bmgshinen „ Kau-Gzuebe Dien &: „Rey-Serl beab Es8 „ . anch) gedrauchte Gao, Baneelbreit, 9 | 2nDferditeine L RENEE IR waer Gudaufte, Zan Toman, euern Ame WE il mert Eireße Berfant eee: Wü |Seefchesr. 38 Vaprgeien:| 2 > Thausiecht. 73-74, Brinzene| DIndien ve otras [7 trohe 86. G wl [2 Sean aa ZS x "| vefäte fami Sumer (2941 men tam mt [> x Fn Es  [Große Fronffettee Git. [Breikngale 2110008, or en. 485 "UR M, vorn 3 Lrenden: 5) dine Sioake 21 ds! 1  Müller. Dorichöverti,  erset Stre  [ind Gre,  ten wee  tag regen, ve) jetter. Ee  Hlorfret,  1-4  <= [0 eu PE  L neee, wenn Rer WO Bet die verk] 30. 202 Unsein.  iL Brunnen. | 7  Tec  vl  Belokum 1 aum Ber Relofjark, der don. deel) FICROE ILN  FI Wien lg  ven =< ener Erbin ft. Balle,  yerfottendurger Ste. 111.|  10 +, wird sauber ved TE Eng Ei erb Bd ' br jennobend. |  fi I ?  rinanere ds garan  eto] | Reparatyren. Ale ir Wenn fer, na 80 Wt gieren (2779 aud Fal m EngteMgeshen dreien Sather IRE Damentteider  (MEINCEA ee „Ks  a Fatin dernen R u  egen über Ia? gegen | 0969 Mei  2000, wend WIK FEEs1U Mr Bie EU Mae Sdumne Fde reh E SIMI  „inen EEE Meese,  Gang, ele  vrt, disfret,  Austtufte 11  befeeetunde E. pr üßdium Bin, als 7  EN  Sue! Noenders nE ie tee 38 Damm 68, Berwanndlat,|  (a fung fostenfeti. | vend vei at Gtefachen,  1| vervorrnsende Bes  Kl Wi Tor)- Mülierstr, 176 (Wed,  aer eder Ju  - |"Ehatia*.  er  Thooterpeiein| unz Sanna | 297 6 nber. im Restan|  EE et NE -  Ergin Tenziehrer 8 ein „BEE Denen [w248 fiel.  | Bandelstr, 42.  (NEN  pn  Velßenfee,  vel in!  penis, |  ir  40 (ehe  "Etrafe|  Em Dam: 1]  MIG  98, wer einen]  Fubegeschäft 1 Tages  Wie  Tavensei Aufarbeiten don Velstermbs| Matzen Gardin 1|  tiene Wiresa)t ordarde  Bndineieiek, de AuEermeine iter obne WERE Late Eee Gelben, mänfg |f88t Wienke mit Dame Defaden Riter Shar,  joa EIS v nende Nätorbeit. Bromnenärahe 8  Beirat wald d. Witwe mit Bed,  unge ern | 234-700 ETI | Batt mR weben Deirät, Junge Biiwe am denerm.  „date. | 193 ad. Dott einheivaten. |]  Freunde mittelgroß  fow, Bernauer Ett. mier  (tes  ve = "0. (tet, Baube  A Intern, EE Mido [Bz Rerranen 7  Vermögenber jewbändieer Keusmann x.  "Bes |Aust. Brunorte wil. | St. We 71723 Rn  Junge don a Jehren an Ee EIE NEEIS EEE zu We  Heirat. Of. 2. 1 ue *  Glüliche inden Damen und  mit "Be: 7 Merette Weise (24a dur< meinen! ?  ven [dopretponden.;-Zirkel. Bro-|Erfdamwise 23  -| Birtshost.  Boridut)  From Fries, Landäberger  Cost oder! vaten, ewas  Fiant|  12,9 a5 in BEEN:  Sesat ein) Vermögen vorhand. 1681" UTReinP,  wort:  Uso ermög. erwünscht, eu» went mt  18 vebenntuar8 Mödehen 1n1| 1804 oleihen|  Kindern, sud!  420* Rüpel»  wes  eher, nde - vans  vs. Nvebsten im Ges "282* Untein-Filiale  jundbesiker, entangs ber,  8: pws Heirat mit  Dame im Wil:  FAIL SiEE Fe ER 00: Eine UR nfun. Hecdrhe EE SER |S Saen ET: EEE  „än  9017“ Ustein-F Nate" 5 Berüderf. Vöiandte, 96.  Zerren möten.  U08.-57  Sa  "ww. Hetzet. June BERNE  Zusäriften (Bi "Unein, Aer 174.  Oronjenburger Tor,“ |  Geschieden« ds Murten Tuten Cheratier 3 ers wachsenen  (itil  vie| Irols Rundfealt ber] fenden dau-| schäftigung, Anat, 4420|  =| Demes mit  eemde ote  Beirat, de MIZUNO A ter kr je Meir Bi  Ou [6 Lee ]  x| vröße [3 DEN en 4.5 et  asaatear für Ga Wat de. CM  Semper Sude mir Sehn 08  EIT EEE -  EW Abpenifee  zimmt zn Fehlt, Kent  ViBtroferch,  us iebrlne x jus Volpe! van Fazer | Berlia OD,  [02 86.  IE Em Diet ted,  eta  07) mar be te 5  jeun ved Ei EEE an, earn  NIE  Uähein 8. 69. Medungen, im Betriebs, büro, Kottgrafenste, 65:00,  Schwachstrom suchen,  |? 50, | fein u. Co, Betrizssdüro,  enüraße 6300,  an | Dreiwezfanier ber  je Beein (M VEIL)  douweier DER Kedfaheer, vorm, 910 Ube. Lewandewtt  ede et  |  nder WELL  mit tram, 37  vieserbote,  adfahrer,  ktardeier ju Be  enge Endal  nahe 13ss188.  H( u Jetede Re wi  |  vezl. üesezsetel  Aiepandri-|  un Sguöbsener Tier v  ERICH  denburgörehe 19.  m [eeään  ae ot, zel. vd. naß 7 8. abends. VSt  R E  Dies eiaunber Miet R adBetn S  4. € ftr Orif- Ea 3  karl Bi  Bürobu:  jerwendung, (e6sf? Jägerstr. 8.  Urbeitseit  BVezeranenstr. db  pa!:"e paten dann ai inten Sey  Handdiener [271200  dr [e19:1 geln Erd per folo:t gelegt, Erdöl  iaptberbäigt fase fri 0. uwden Tishzeit  eiedzigtn,  a  2.0) EEE zin scße 80.  € SerfbuisEEn a hather Te.  Vrfeder Sir  jeibkanber Seuhweder, imm. f wende jW  Mihr Votadel Beteond 48  Ni  Klempner  zum Auftre: bn  Reak BIE  3 Behre wind erte Vittelmte| d  Jungen Schlofier | 7 ven Dai Gietir  WE] in  Hk. 2] g  ci mbdetion zweit Geir)  |. SG. | Unde: Reae,  Ear neüfnite Bedien. Eiresbutze  |Sadn oberer Eltern, “= eran Bewert driven | Fen M, S  » Drunnen  fwnge, def. men weft eieet den ven Teen. „il, 103“ a 30, „Fil eite M Wi SEN egen ante Ofsert. 85. 0099 EneirSAiliate Sot.  Metdungen mi! ben 1112|  Thneingis Verl  Rind, amet Ehe. Wü,  Garbi, Gere  Beimarbeir  +  für Li:  igen  "'  Z S rehriing x | für Mem»4, Tel und nenne Dempswasdre GEFEBEIMG ana een wied, Wm u gEiguner, Wie; R En ad 83  ale  as Bu 188 Treppen, “m Een Ä  More, verba Srtistwe de Sir, 207.  PEE  Lertzeugmoder, SIN (Bezren.| Georg, Leitet,  Gleiter Scifie  WET bär  „Beäerttiweaerhe, 8  Einen + Metlio-| nier für elle Eydeme in] Ce. Die  iür Eataite eben dn  wu nd Frizeietneh 8  [ * Kewien]  falt Sorten FE EU  went  3 Erttundi | Dühe vir Rete | Modandt jb.  Bucdand! ang rin 02, werde 14 7  nan Teen der  mfepseher 0 dress 3  11. Räte 8  [M T Aunpe für nochm. fenn 71. [i 6 merden. Dei  ja E -  ganfbure |  1 as tenzen S Anis GE27  Lie? EN  Kräftigen  Re derlamt Demmiret.  wor Gad  hi a Beeten fen, Ter, im Rehnen Weenie, 986 R En Berfäriae  Ente  dr wagenhaus, A erb  mit gi ERLEN: WITZEL  „Boum Sohn | ; er Sir. 30. Sprc-|  we ebe "ig weren, Weine Misere  Leipziger Si  1, weldie die 5174 1» eine dovernde  arzanthmen telen Amd Tid! fa  EID: vw Drenteie SMT  Verföierin  aus Reen, (3: Velanierie  Werden in meis  den verschiede, | Se,  der i9f, Hr i8'iben Beitr.  E21 naaier Gir. M iniaebeil  zen eerlangt Ua Wranftt. 10, Eing. Spa:  [3 hin. eme  Sappner, Küfeiore|  „fenbere  [4774 Wer Ms, Nader, I  9, Binsenon!etzion.  [us A 30:0,  „amt: EH  j i  ür, Bez.en, hp ein  16- = 1067 Beitern x mt M pejet on Ams | nber, 8.)  er Bwt 7. Frarvoiterin au! Marieiänetder dezlang  SIe  7 Fier, Z  Feten Sailkarser 2. 1. M6 BEAhErIEEEE x  bai font gelacht Ds ME |, Bie Ml k  der Tiezamtonplake]  Plas  ai atnboris. auß beben Las  Bere 1145  Qeitwäthep nen  Bethe Bier Ehögente. 10,1s2  Bi  sucht  " . EE ver, [üs ur Waigient, (07 veäbe “  (M7 wun BIETET us 13. erfahren, 9:  ket ein J. Regler, wur  ut fofor:  + ina | Beine wit 674 te,  (End wien Hhern m 197? (Erde!  “A En  Bertie verl. Bohenjenuige 6. Filnpiäuerin, I Feinelin Domptwl. Keeuzderen  wird ves  LE wern Wid a  ODwerses |  maernigerin A) Krebs, Rite  FEINEN um wpäter 18)  eri en eis Boije im  Wan Dhan (“id  u A Trbeitaeinnen je! tek weber - Mysi-zuäherln.  im Haufe ver. Biufensehrit |Zuhe Mezsen, Jerz|  EN Dw Rr aus ie  Dem. Viehmann,  ver & EE Rahe «|  x| 8  A  2. beim Ezerriervleß. vn  &. 5  Went un8]  ev 0 Ünlierhau) ewe api Tebern! zune Buber  ng fachen Fr 3, Earenslin Minder, Vale  Sälwenäberinnen |!  X | Vampen iim « Näher (im x. eußerm“ Saft Tienbaz, D  EIN IN  0 8)  (0:5: Wildgrube, |  HN  Verputerin  Wee Mile,  Mar. 2820.  Geübte  man  ant, €  Bente Sie, Ms I Kufeang,  Bien |  19! Krewa:terfadrit. Neue  2188,  Zrbeiter:  Sen I  EN 56 Reaattarbeiteriv Taye €  * WD penn;  bei  rden Ernst Ließ.  . Tüngere Einze  veiterinae  in   „Irbeiseriunen, : ie YArbeherinzen  Def een  Eeziwder 269800s1 fat  Taler Dem 7.  jer|* Zeituakfraue  wot  Orentert: Boicäfraaen, vr  für Kein Zo  1, Hazbardeit versang:  | Bovonhans Bobun, UN  33 Waren verl, Nabe  | Bazenn  werden neh ein 2'828 Frame. n  vem Mesder'pä er verlanzt| Mriedriä|  50.28,  Echinte-  Benden  Pector,  Kliühroriunen  verl. Ubstein| * miami GEBIET IE]  Bieren; s  A ve 830: 1  &  Vungcs Mädchen die 878 in Donserei eis| nx. au Sonp*reßen| aß; Expr  Bäphen Jar Neettelhene| | Fabel rho ver  gelacht.  Közenifarr. 1:  Burt  . [arbeit  Beiniendolienes X lader fbr  |G aaSn  1 Tam X Nd ode derlieb, 1  7.  NUA -„Reinmachefrauen, Man enen Autitnt, Voridem  efweht Belnmagtfias 12 Eau Bn Mido Rheintbergre [2 Enahe 64. Ve  M  nt Gtede Nam  hte Eten: 00:  Aufwä:: Haake, Grüner  Dir 00, a0-| werbömöhige |  GB eveefräuiein,  mm SdGen (Mädchen für Rite  terplt., Sandichl65.)  Marta" Hein, gewe welpe miitieria,  ite, ang ee EE  inFehe X Fron oder Mäde feichien dorsbolt, Invalidenstr. 161,  2: u36 euberbald 10. Lucas, Neut ün, Peluye nde:  „uBere bEERE Fe Neige u  „Ben  erwor [5 br abends Tebenefchäf-|  9. us nitedeubes „A M  ve Cf, 4  Grahmann iogdebunger (1. 18.087 (Ie rien | Z8Wr8i dend 11.11 we ne Seoltte| | vorne Beha ne 26 43 whaine KE  DU GTCHEN ihr Dermtitlogd verfent 3 Bin ve, AE ren  a ad  vnn vB u Ig  | 8 vs 4 Grunden, verm. Tam Eee ak TE) Böuning: Str) H. Goel  E? Lehrfräniein 1. emi  Sedmig Zin dorfer. Str. 17.  WEIR aate >ieppeein 22 Genparbeid 5m verlangt Spengier. |  67 | Pornveimer Orr.  1, 1etfe  SE“ vshnciberln EHE  Gerben eie Beidene| Dear Marre 13 GRE TA Anlegern ved, (Züharlte 7 n 0. 200 Detrol  Benne mn, 18G0 d aht 6 -.  Stieung vom  ). Dire MAn,  Fz H. Bere. 1014. (Lt8; SE DB lavendel Win  4  Justpeat 28.75  nf aEEIEa |E enten 9 ara PX; abet. Lempeihofer  U| tät. [| Such. Marbert 2 1.  | Vorktel, 9-4  Es Ses  | 1. Dien! (oge.  |... „Tarberei  u fi  | fauzent, (kader, aer vs en eim] Mert, Grebe | nt  me herfahr:  |iür el iE eu: 1 unai [»  . GEE EE “ *: wen IE ws ee WEBE aer BEL | Bahe Tad  ß: Cherie nburg. ATHENE  Mänten eder eleinseherde 5407. |  ft. nien  Frau jür Harfbet Erust, Neut!  "= vnde es UDG nF newnin! Dat0halt Wu Sie 6 Ber  a: +a vel  el et gare  14 Ruppiner | LE DA are  | inchen Kuberlgle  DI Meente EIn WU Dabei tir m fu Der Hs done  Eben tore  eat. | ehe Galtefh. Ter,  E*nlenper (Fru  jwogaan. "gung  gen, (mieter Efeu Si Ih  fuch möblierten  de] Beizmannte, 3,  Eta7 für 3-4  mise, Bohne:  din u, Küfe,  | Sof effein, 1. 11, 18, die 5  Eetahariee  zah  Amaner im ansänd, „rere rale .  