Montag, "2. Dezembor 1918 -

Berliniſche Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen

Die Teortecde Zeitung eröchefnt wweimal und abends Sonn- nnd Festtagen |
einmal, Jeden Sonntag die illustrierte werte Belas ei „Zei bilder Fenpegug Ba n und Rubrſken: 280 M. oder viert
Handelsb: Grundstücks«, Hypotk ken- und Geldverkehr, M nud Wanderung, Joi
ais ahn Allgemeine Verlosungs « Tabelle, Annahme im

u, - Beilage,

Bonug In (Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Dnreh die Pozt monatlich
- 8.40 M. ohne Beatellzebthr. Anzeigen: Zeile 80 P!, m. 40) */, Teutrmeszuzehlag,
M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmiv Nummer.
abaus, Berlin 8W 68,

Kochztr. 28-28, und in allen Gezchäftantelion des Verlagen.

Verlags von Vilatoin & Os Votre. fürdie Redaktion
vandhme des Homdeolstalls): B. Bachmann in Berlin

Die Tagung dier Frontloldatenräte in Ems.

Eiern weieen

Profinet eehine Gondexboridterftatters
ntſoldaten-

nrates des Feldheeres gn ber
Beſchlüſſen diefex Körperſchaft Meng Mit-
Berlin zu ſendm, daß ſie dort die Front-
Megie vung vertreten, Der Gikß des Henteal

Ke Dieſe Geſchöſtsdinge werden mit einer Ruhe und EShnel»
erledigt, als 16 vobe man hier eine gui geſchulte Parlaments-
Brperſchaft vor ſich.

Dann erhält Giedel dos Wort, um als Vertreter der vor-
Mafigen Regierung einen Ueberblick über die Entwieklung der polt-
diſchen und allgemeinen Verhällniſſe in Deutſchland und die
Gtellung der Rexierung zur Lage zu geben. Der Redner fucht be-
ſonders des Mitrauen zu zerſtreuen, das die A.- und G.-Räte

er Heimat gegen das Frontheer hätten. Die rote Farbe ſei nicht
Hie des Bolſchewtsmus, fondern die der ſozialdemokratiſchen Partei.
Reoglerung und Froutheer müßten zuſammenhalten, um Ordnun,
und Sicherheit oafnecht zu erholten.

(Er richtig.) Die Ein-
berufung der

Nationalverſammlung für Mitte Februar ſei ge-

; |
wieder,

Eriftleitung: Berlin SW 68, Lohſtrahe 22-26 Vernap

Kei: Ems, 1. Dezember, ßer, (Wraus) Wir wollen, fagiv es, die Domokratie, Rota
Dia bemofrattſche

Luxemburg und die Zhren wollen Diktakur,
Republik muß onen ſoztaltſtiſchen Znhalt bekommen, auf die bor
ſchewiſtiſche Wel Weltrevolution, ſeldt wenn ſis möglich wäre, Banen

En far Eden Erörterung fprichßt zuerſt Ulan Goro von der
Wahrheit md

7. Ravalleriediviſton. Wiz wollen NecHt. Wir
wollen keinen Torron,

Gefreiter Künſtler, 6 Armes, erklärt ſich für dia Negberung,
gogen Reaktion ſowohl wie Anarchiomus,

gegen
Leutnant S < a ſow: Ich [ſpreche hier, geſtühßt auf das Vertrauen
der Mannſchaſten, die mich entſandt haben, und muß auf die Ge-
fohr [ESR die Mehrheit der Bexſammlung zu haben Arklären:
des Herrn Giebel in der Partoipropaganda gad ds
Deals objektive Aufklärung Über die Regierung von Berlin,
Redner ſtellt dann folgende Fragem Hat die jehige Regierung
Grund, anzunehmen, daß die feindlichen Länder mit ihr einen
Präliminapfrioden unterzeichnen werden? In welchem Verhält-
t die Regierung zu dem Vollzugsrat in Berlin? Welches
die Gründe das Durcheinonder in Berlin? Aolchs
tel jm Berlin dis Waffen und Maſchinengewehre? In
welchem Verhältnis ficht die Negiorung zu den übrigen deutſchen
Republiken, defomders zu Dayern? Erbennen diele die Berliner
Regierung als Reichwegierung au ebenen die Feinde die
Regierung als Neglerung tſchen an, auch a!
Ihe des linken Rheinufers? Noch iſt das Imbs Rheinufer
4 (Buruf: Soll es auch bloſben.,

Kamerad Voegelinug forderte, den Kümpfera der evolution
ben Dank der Ftoutituppen auozuſprechen. Freiheit und Go
vechtigteit maß ouc< für Ziebbrnacht und dia Volſchewiſten gelten.
Tn ien aum Derſehwmninmus no< zu. wenig, um ihn ehm moi-

"Oe bol beantwortet die Fragen E<hal Es, ſcheine, els

* Beantnoriet e Fri 'ows. Cs s

Ky vie erlinex Epartaluagruppe im Beſitz vieler Waſſen,

Kaugsrat ſei offenbar unter dem Einflu! von ilgltatoren Fh

ſeine Vefugntſſe hHinausgegangen! D nd &G,-
Räte hätten überall, . beſonders im Köln, dis Ruße
und Ordnung gewahrt. Cbenſo ſoi -freillh der über»

-] wälttgenden Mehrheit der Frontſoldaten und vor allem auch

Hindenburg das treue Verharren auf threm Plate hoch am
zurechnen. Alle verantwortöichen Stellon, glanbt Givdel, wollen
die nbi des Reiches wahren,

Der Schriftführer teilt der Verſammlung mit, daß aus Berlin
Varth und Molkenbuhr erichienen find und an den De-
ratungen teilenhmen würden,

Danach tritt die Mittagspauſe ein. Nac der Pauſe erhält
Barth das Wort, Er beginnt mit Grüßen der Regierung und
wiederholt dann die tieſſchwarz gefärbtz Darſtehung der wtirt-
ſchaftlichen Lage und die Befürchtungen vor vealtionären Um»
trieben, die Barth auch im Berliner G.-Rat und bei anderer Ge-
legenheit vorgetragen hat.

Die vorgeſchlagenen Reſolutionen geben wir auf Seite 3

Hindenburg über das Anfiedelunaswerk,

Errichtung von GBeimttäiten für unſere heimkehrenden Krieger.

Genralfeldmarſfehall v. Hindenburg erläßt folgenden
Aufruf au die Soldaten! Kameraven! Die Vorarbeiten
zu einem großzügigen Anfiediungswerk find im Gange,
die Uueführung wird unverzüglich beginnen und 1.
ſchnell gefördert werden, wie der gegenwärtiae Man-
Bel an Baumaterial, Kohlen und Transportmitteln es
geſtattet. Da vie Regierung und alle Parteien hierin
einig ſind, wird die Nationalverſammlung rem Werke

, ohns jeden Zweifel freudig zuſtimmen.

Die heimkehrenden Krieger ſind die erftex, dieſen

Dank des Landes zu empfangen, das fie mehr als vier

ſchwere Jahre hindurch, in tauſend Schlachten unbeſiegt,
nit ihven Leibern beſchüßt haben. Den Kricegsteil-
nehmern, die bis zu ihver ordnungsmäßigen Entlaſſung
Ihre Pflicht getan haben, will Deutſchland, ſobald es ge-
ſchehen kann, 6ine Heimſtätte ſZaffen,

Auf billig erworbenem Lanve mit billigem Pfſent-
Tichen Gelps werden für Landwirte, Gärtner und 1läinde
liche Handwerker hunderttauſende von Stellen errichtet,
Fly ſtädtiſche Arbeiter, Angeſtellte, Beamte und Au-
gehörige verwandter Berufe Zäufer in GG:
und Gartenvorſtädten erbaut und gegen mäßige Vewt-
Zinfung dev Selbſtkoſten Übergeben werden,

Das großo Work iſt ſchon begonnen, bis zu ſeiner
Bolloundung wird eine Neihe von Jahren hingehen, in

nfrären

dieſer Zeit werden die neuen Siedler ſich den ihnen
Übertragenen Beſig durch ſchivere, abey auch lohneude
und freudige Urbeit zu eigen machen müſſen,

Mit einer Todesverachtung und eikem Opfermut, wie
die Welt fie bisherx nicht gekannt hat, habt Ihr 50 Mo-
nate hindurch Euve Pflicht, die heimatliche Erde zu
ſchüßen, erfüllt, jeht will die dankbare Heimat Euch zu
freien Herren auf dentfſchem Grund und Voden machen.
Daß dieſes hohe Ziel nur durch Eure eigene unnermiide
liche Mitarbeit erreicht und geſichert werden kann, wird
es in Eureu Herzen uur deſto tiefer befeſtigen.

Habt noch eine kurze Zeit Geduld! Helft unferem
wunden Vaterlande über ſeine ſchwerſte Zeit hinweg;
rettet es noch einmal durch deukfſche Manneszucht und
beutfchen Ordnungsfinn, dann bereitet Ihr Eure eigene
'Zukunſft, Euer eigeues Glük, |

N .

Stoatsſekretäv ves Reichöwirtſchaftsam!ts Bauer erläßt
Anfrufe an alle vom Krieg heimkehrenden Landarbeiter und ſonſt
auſ dem Lande vor dem Krieg, tötigen, ferner an diejenigen ſtädti»
ſchen Arbeiier, Handwerker uſw., die ſich auf Landwirtſchaft ver-
ſtehen oder willens ſind, ſie zu erlernen, mit der Aufforderung,
möglichſt die Städte zu meiden und au?ks Land zu ziehen, da ihrer
dort einene Helmſtölten werten und ein beſſeres Avskommen als
in den Städten, wo Webnungs- uad Nohktaffnod derzichten, jo daß
die Arbeitsmöglichteit beicränkt fei.

znapreah - Zentraler * Diiztein & Co, Voritzplatz 11800
9017 11909 bis 11 850, aowris 13.280, 13 981, 15 282 bin 15 2915

Deutſche Selbſtbeſtimmung. |

Von
Georg Beyuharv, j

Die Rerolution hat Berge verſcht. Alles ſcheint neu
worde Überall rogen fich friſche Kräfte. Beinah a ergibt
ſc<hon die Notwendigkeit, an manchen Stellen dem
ſc<wang zu wehren, der unter Ueberſpringung von Entwi(
Tungsſtufen allzu haſtig unorganiſ< Neues TZaffen en en
Nur das Auswärtige Amt ragt unberährt als
Blo, als eim Foſſil bes Beit wolte in bie Beta
Welt. Dort ſpriht man, noß die Gprace von, vowpeſternn
ſieht noch immer nicht ein, daß man an Deutſchlands Zus
jammenbruch die größte Schuld trägt und ſeht die alta Politil
des Nichtstuns fort.

Die auswärtige Politik des neuen Reiches nährt ſic uma
entwegt von den Grundſähen der alten Polttik, Unwer«
ändert: die gleiche Verkennung poll politiſcher Notwendigkeiten«
Abor ebenſo unverändert; die g Verſchleierung der Umi
Weintolt Dl eas dat Auſt hen GEN ebend Gas
ſchäftigteit, Wenn man t von Gedanken des.
früheren auswärtigen xtigen deutſchen J Politik ſprechen darf 3 ſa
waven ſie in erſter Linie auf dia. irumng des
nens melt Goent Id Mein 3 nani NachaeN -
gerichtet. Als in der lehten Kühlmann-Zeit dis Hoffnung -
ouf Englands Verſtändigungswillen zu wanken degann;
brach der Staotsſekretär in Klagen darüber aus, daß er ver«
gebens auf dex Engländer Kommen zur Verſöhnungsfoiet
gewartet habe. Damit hatte ox cha den „E>ſommenbruch
ſeiner ganzen Polttik zugegeben. le Mahnungen,
mit dem beſiegten Ratßland einen Reh ihen zu ſchließen;
hatte .er deshalb in den Wind geſchlagen, weil er glaubtey
England werde im der großen, von ihm erſehnten freund«
ſch2ftlichon Ausgleich die deutſhe Gewalttat an
Rußland gutheißen. Und alle, die == im Parlament und in“

der Preſſe == mehr oder weniger verblümt, für die Anneyio«
nen ruſſiſcher Reichstoile eingetreten waren, hatten ſich vont
der gleichen Irrmeinung gefangen nehmen laſſen.

Daß England den Krieg nur mit der Niederzwingung
Deutſchlands und der Erkänpfung deutſcher Wirtſchaftsohn«
macht beenden wollte, iſt heute erwieſen. Ebenſo, wie es feſt»
ſteht, daß Präſident Wilſon mindeſtens zu ſ<wac< war, um
ſolche Pläne zu vereiteln. Damit Fi das Verdammungsa.
urteil über die politiſchen Methoden all be Männer 86
ſprochen, die während der ganzen Kvriegsze:
die Rehllinien deutſcher Politik Eingemien "ewig Eine Era
nouerung deutſcher auswärtiger Politik durfte daher. nie«
manden an ſeinem Plaßze laſſen, der den Willen zur Vera
ſtändigung beſeſſen, aber nicht den richtigen Weg gefunden
hatte, auf dem die Vorausſehung für jede Verſtändigung
allein gewonnen werden konnte. Dieſer Weg lag in den
Zeiten des alten Syſtems der Machtpolitik == und nur dieſes
Syſbem konnte zur Grundlage jeder politiſchen Handlung ge»
macht werden, nadſdem nun einmal der Welt ente )

Irieg
| war und ſolange er tobte == auf der Linie der Herſtellung.

eines Weltgleichzewichts durch den Abſchluß eines Rechtse
friedens mit Rußland... Alſo durch die männliche Politik des
Gegenzuges auf dem politiſchen Schachbrett, niht aber durch ;
eine fominine Politik des Lo>rufes an den Freier und des
Wartens auf ſein Kommen zum Stelldichein,

Womit bogann nun das neue Syſtem? Mit dent Umhere
funken in der Welt durch die alten Männer nach Liebe uns
Mitleid. Aber nicht mit der Wahrnehmung deſſen, was unter
zden geänderten Verhältniſſen notwendig war. Alſo im
Grunde genominen mit einer Fortſezung des. überlebten uns
zuſammengebrochenen Alten, Die Tage der Machtpolitik fins
für Dautſchland endgittig' dahin. Ob- die Entente, ſo wia
ſte ſich den Anſchein gidt, die überſteigerte Brutalität dex.
Machtentfaltung auf die Dauer wird welterführen könn
ſoll im Augenblik nicht unterſucht werden, Dentſchland
jedenfalls hat von den Methoden alder Machtpolitik in dent
Augendli> endgültig Abſchied genommen, als es dis Wilſona.
ſchen Programmpunkte annahm. Es hat damit anerkannt,
daß die Welt nach dem Grundſaß des Selbſtbeſtimmungsvrechts
der Völker neu eingerichtet werden ſoll. Das deutſche Volk
muß daher verlangen, daß die Staatsmänner der neuen Ord«
nung dieſes GSeldſtbeſtimanungareht zur Grundlage ihrev
Politik meochen. Es muß das um ſo mehr, als damit an die

Uederlieferung dautſhey Domokratie angeknüpft wird, ",
Werin zukünftig in Deutſchlands innerer Politik die Gvund«
fäße der Demokratie Geltung haben ſollen, ſo müſſen dieſe
demokratiſhen Grundſäße ſich von ſelbſt auf die äußere Po-
k übertragen. Im alten Syſtem. der Machtpolitik hatten
' „Innere Gtaatzverfaſſung * und „äußere Politik wenig mit-
„“ Einander gemeinſam. Ein demokratiſ<; organiſiertes Ge-
- Meinweſen konnte imperialiſtiſche Außenpolitik treiben, wie
. Andererſeits eine Autokvatie nach außen hin ſe<wächlichſte Ne
» ſignation üben konnte, Das ſich jeht demokratiſch organiſie-
/ dende doutſche Volk hat die Grundſäße der demokratiſchen
*,. Serbſtbaſtimmung durch die Annahine der Wilſonſchen Platt-
» form alzeptierk Es Hatte ſich auf dieſe demokratiſche Außen-
“ Ppolitit ſogar bereits feſtgelegt, als ſeine inneve Umordnung
|uf der Grundloge der Demokretie no<g nicht verbürgt war.
“: Weghalb „untarläßt die deutſche Regierung nunmehr das Not-
„wondigſte zur Durc<fithvung dieſsr Grundſäße?
-.:' Der deutſ<-öſterreichiſche Freiſtaat hat er-
' Mürt, daß ax ein Gliad der großen deutſchen Republik ſein
7 ſin, Wo iſt der Verliner Widoohall dieſer Grklävrung ge»
: „dlieben? Gs iſt ſoobon von der neuen deutſchen Regierung
' „ein Wahlgofoßg für bie deutſche Nationalverſammlung erlaſſen
worden, das dem Wunſc< dar Deutſch-Ooſterreicher vollkommen
“ zemboachdot Wßb Dor Grundſaß des Selbſtboſtimmungsrechts
Her Völker gilt dos) für das deutſche Volk genau ſo wie für
„alle übrigen. Wer doautſch ſt und den Wunſch ausdrü>t, da-
“| au gehören, muß den itbrigen deutſchen Gtämmen für ihre
VDemeinſambeit willkommen ſein. Und ein ſolh4er Wunſch
qnuß nach den vom Präſidenten Wikſon aufgeſtsllten Grund«
fähen von allen Völkern außevhalb Deutſchlands ebenfalls
achtet werden. Gs darf koin Volk ohne ſeine ausdrüliche
uſimmung und evft veht niht gogen ſeinen Widerſpruch
; einem GStuatenverbande einverleibt werden. Es kann
"auch mic<t mehr wie früher irgendein irgendwie zuſtande
„gekommener Ginatsverband Über! , db aus irgendwelchen
eden Gründen ein Gtamm der eigenen Nationalität zur
Uufnahme genohm ift oder nicht, Das ſind alles Requiſiten
-" klter Polltik, die für die neue- Geit nicht mehr aufgefriſcht

werden ditrfen. ,
“Doch das alles ſcheinen die von früher erberten Staats-
; ner dos neuan Deutſchland noh nicht begriffen zu haben.
NRöch wie dor Fverſcht dei ihnen dis Angſt vor dem, was die
jantdopon moinen oder eiwa tun PBnnten. Man rechnet daher
In Deutſchland noch immer damit, daß dis Entente Gagen»
Pläne Knnte, um die ßerung Deutſchlands
- zu vermeiden. Uuf der Linte dar gleichen Botrachtungzart
bent es auß, wann die dautſchen Frounda Dautſch-Oefter-
'veichs von einem Guwoß-Dout!<land oder zar von einem
gSröberen Doutſchländ“ ſprechen. Es gibt kein Groß-Deutſch»
and mb es gibi aft vacht doin Größor-Deutſhland. Es
'g1bt nur no< ein en Hi Rel dieſe
; ungen gehen von dam alten Nelhsbogriff aus,
Uebi durc< das Territorium beſtimmt war. Aber das
Peutſche Nolc< vom Sahve 1914 hat zu exiſtieren aufgehört.
:  Dloſes alte Noic) Lonnte vergrößert oder verkleinert werden.
Si Zukunft ft das Volk, nicht mahr das Terv!torlum die
dez

“uad

E Fi von dam mn ne 3 iſt Hino
wegnehmen und dem man nichts willkürl! nzufügen
fön, Seder Volluil, dor fich zum Ganzen bofennt, gehört
Pm zu Qbenfo wonty wie wänden partikulariſtiſſcher
; van fich aus die Ausſheidung e!nas Letis aus
Zom Volksgangen vorfftgän Lann, ſo darf d (
.. einen Tofl, der zum Ganzen gehbren will, am Unſ<luß hin»

Horn oder vom Lorbande abtvennen. :
Es fei dern, die Entente verleugnete dem Wilſonſchen
ndſaß dos Gelbſtboſtimmungsrochts der Pölker. Aver
"das kann für das deutſche Volk, das dieſen Grundſaß ange»
kommen hat, hein Grund ſein, von ſich aus auf die dar-
aus entſpringonden Rechte und Pflihten zu verzichten.
„Deutſchland iſt waffenlos, und die Entente hat die Macht
; tun, was fie will. Abaor das Rocht geugt gegen ſie, und
| Fer Rechtoanſpruch das doutſchen Volbes auf ſein Solbſt-
; Boſtimmung bleibt angemldat, was auch ämmer bis Entente
M Wird. Gin Retsfriaden wird nie möglich ſein,
ſhne daß dem doutſchen Volk das decht auf ſeine eigens
S Immung gewähnlelſtet bleibt, Die vorneh Not«
: digkeit der nouvon auswärtigen Deutſchen Politik Hft es
] eſer Grundſthon zum Durchdruch zu vorhelfon und
- Bie Elfilgung aller dousſchon Stämma, die ben Wunſch zur
- Wintzutiig auagaſprohan haben, unwargiglich ins Wert zu
“: . Mit dem alten Baich iſt auch das alte Preußen in
j er göſitnlon. Das Priußenvolk wird ſich = in wel»
' "Her Form, das vermag heute no< niemand zu ſagen = dem
Peſamtverband aller deutſchen Stämms eingliedern. Gamit
- Hat. die .Polenfrags aufgehbrt, eino preußiſch Frage
„M fein, fr Hſt zu einer Frage des deutſchen Geſamtvolkes 90»
: Ben Auch für ihre Löſung gilt der Grundſah des Selbſt»
- Beſtimmungsrechts der Völker, Und zwar fowohl von dout»-
: ih als von polniſchor Gelts. Das deutſche und das pol»
: Kiſche Do! n ſich darüber zu einigen, welches Land
Hentſch und Woldas Land polniſch ift, Aber was die Polen
- kugenbli>lih an den deutſchen "Oſtgrenzen betreiben, ficht in
„ Fehreiendem Widorſpvuch fu dem Grundſaß bes Gelbſtbeſtim»
N röchts, Das iſt nicht nur Vorwegnahme des Selbſt.
Peſtimmungsrects, ſondern das ſſt Annezionspolitik, Gonau
1:42 hr Waſfonangvikff auf Gebiete, die die Ruthenon für

in AUnfpruch nehmen. Eins doutſchs auswärtige Politik,

auf bem Cunbieh bi em mungorects der Ria

? , muß enor; i6 Wahrung dos GSedbſtboſtim»
; mitnigspechts auch von den Polen verlangen.

-* „Dazu gehört die Pflicht zum Schuße dor Minorltäten, Das

'Poutſche Volk hat Nn durch Unnahme der Wilſonſchen Grund-

Fühe beteft erklärt, Ungehörigen fremder Nationalitäten,

ſchloſſen auf unbeſiveitbar deutſchem Boden wohnen,

die te der Minderheiten zu verbürgen, Der gleiche

-- Orundſaß muß auch für alle anderen Völker Geltung haben,

- Dia Polen find mithin verpflichtet, den unter ihnen ledenden

tion, Ruthenen und Zudon die Minoritätspecht einzu

räumen, Und ſchon deahald, niht dloß wegen der dam't ver»

ntdenen Graufamteitan, muß ſchon jeht gegen dit wach»

' auf. polniſchem und auf von den

Staatenbildung. Dieſes Volk t ein untrenn. .

Entents irgend«-

- Ww
fächlich, wie ihre Bezeicnun

Polen annektiertem Gebiet von deutſcher Seite energiſch Ver»
wegung etngalegt werden, Sie verſtößt gegen die Pflicht,
den Minoritäten jene Rechte zu gewähren, die als ſelbſtver»
ſtändliche Ergänzungen des Selbſtbeſtimmungsrechts der
Vö. ker zu betrachten ſind. j

Die vorſtehend bezeichneten nächſten Aufgaben der deut
ſchen Politik können nur von ſolchen Staatsmännern voll
erfüllt werden, die auf dom Boden des Neuen ſtehen. Min«-
deſiens aber nur von ſolchen, die die alben Methoden adge-
ſtveift haben. =-“ Beſonders die Methode des Nichtstuns und
der weinerlichen Klage über Kataſtrophen, zu deren Ver-
hütung man, als es nod) Zeit war, nichts tat. Das deutſche
Volk hat dur< die Annahme der Wilſonſ<en Grundſäße mit
dem Vertreter des amerikaniſchen Volkes einen Vertrag ab-
geſchloſſen. Es verlangt von dem Vertragsgegner jeht Er»
füllung der Verkragspflichten. Aber es muß vor allem ſeine
eigenen Beauftracien dazu anhalten, lein Recht preiszugeben,
das es durc< den Vertrag erworben hat. Dazu Ut der Ver-
trag zu teuer erkauft. |

Putſchverſuch in Glatz.
Meldung des VWolffſchen Telegraphen-BDiüros,

Glaß, 30. November.

In der Nacht vom Freitag zum Sonnabend verſuchten etwa
80 bis 60 Soldaten, die eine Wafſenkammer erbrochen und ſich
bewaffnet hatten, einen Putſch. Ein gewiſſer Kröher der
hier einen wenig guten Leumund beſißt, war in Spandau, wo er
eine Strafe verbüßte, durch die Revolution befreit worden und
hat ſich in Berlin nach ſeiner Angabe der Spartakusgruppe
angeſ<loſſen. Von Spandau kam er in Feldwebeluniſorm nach
Glaß, um hier einen Putſch zu veranſtalten. Es gelang ihm, eine

Reihe von Louten für ſich zu gewinnen, die ex bewaffnete. In der |-

Nacht zogen ſie unter den Rufen; Nieder mit allen Zentrumg«
leuten! Es lebe die Republik! durc die Stadt, wobel Schüſſe
fielen. Das Ziel der Putſchmänner war in erſter Linie bas
militäriſche Vekleidungsdepot, wo ſie ſich neu einkleiden wollten,
Der Zug wandte ſich dann zur Moltke-Kaſerne, Dort hatten die
Eoldaten auf die Kunde vom Herannahen der Demonſtranten
Maſchinengewehre aufgeſtellt. Als auf die Aufforderung: Hände
hog!: Gewehre hinwerfen! aus den Reihen der Aufrührer Schüſſe
fielen, antworteten die Goldaten mit Maſchinen«
gewehrfeuer. Zwei der Rädelsführer wurden ſchwer ver-
leßt. Einer von ihnen iſt heute ſrüh ſeinen Verlegungen erlegen,
Kröher und zwei weitere Rädelsführer ſind. verhaſtet und werden
am Montag vom Standgericht Schweidniß abgeurteilt werden,
Das hieſige Standgericht hat das Todesurteil fiber Kröher gefällt,
Das Gtandgericht mußte jedo< nach dem Plaidoyer des Ver«
teidigers in einer erneuten Verhandlung ſich für unzuſtändig er«
klären und die Angelegenheit nach Schweidniß überweiſen. Auch
in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag ſielen an verſchiedenen
Stellen Eblüſſe, deren Herkunft no< nicht feſtgeſtellt werden
0

Polens Uebergriff in deutſche Angelegenheiten

*“Sn einem Erlaß des polr.iſchen Diktators Pilſudſki, worin dia
Doblordnung, für die auf den 26. Iatugr anberaumbe Konſti-
tante. foſtgeſeßt wird, heißt es nach der Mitteilung, daß die fr
ſiſchen ete Polons 33 Wahlkreiſe, der Aofchener Toil des
ſchen Gehleſtuns einen Wahlkreis, Weſigalizien 14 und
Hſigatizlen (alfo das ukrainiſche Gebiet!) 18 Wahlkreiſs bilden
en, folgertdermaßen?:

„Für vie zr hn Wahlkreiſe in den Gebieten Deutſch»
lands wirvb demnächſt eine Anordnung nach einer
Nüclfpvachs mit ven Vertretern der dortigen Polen
erfoigen,“ -. *%

Die Unmaßung, mit ber die naue polniſche Regtevung fic) Über
alle deutſchen Rechte hänwegſegt und den Entſcheidungen der
riebensekonferenz eigenmächtig vorzugreifen verſucht, ſpricht“ 11
eſonders kenngoichnend barin aus, daß bei den angekündigten
Beratungen mit iden Vertretern der preußiſchpolniſchen Land28-
teile die dort öffigen Deutichen überhaupt nicht befragt werden
Yen, Auch aus Litauen 4:1d Ruthenien Oſtgalizien) wollen die
fehaner Herren polniſche Verdreter „nach Einvernehmen mit
den dortigen Polen“ einberufen, darf wohl geſpannt ſet«,
wie Prüſivent Wilſon ſich zu dieſer Auslegung ſeines Selbſt»
Boſtäimmungsrochtes ftellon wird,

Tichechilcher Anmarich auf Glatz,
Moldung des Wolffſchen Telegraphen-VBlros,

Glaß, 1. Dezember,

Nach hiep an züſtändigev Stelle vorliegenden Meldungen ſind
die Tichechen imi Anmarſch gegen die Grafſchaft,
Braunau auf der öſterreichiſchen Seite iſt von einer tchechiſchen
Abteilung in Stärke von 1200 Mann beſeßt, In Kudowa rechnet
män ſtündlich mit einem Einfall der Iſchehen. In der Nacht zum
Sonntag "kam Artillerie hier durh, die zur Verſtärkung der
Grenzwachen an die gefährdeten Stellen abrüdte,

' Sühne für Mirbachs Ermordung?

Nach einer Meldung der Ruſſ. Telogr.-Agentur verhandelte das
„dbehſte Gericht“ in Pookau am 28, November gegen die Führer
des bin ven der linten Gruppe der Sozialrevolutionäre, Po-
pudzur (Nome wahrſcheinlich telegraphiſch verſtümmelt) wurde zum
Tode des Erſchießens verurteilt, Graf Mirbachs Mörder Blumin
und Androzow erhielten je drei Jahre Zuchthaus, dit Spiri-
dondwa und Satlin je ein Zahr Geſängnig,

enn Blumin und Androzow in der OGrrichtsverhandlung tate
ls „Mörder“ annehmen laſſen muß,
der Teilnugme an dem Akt dex Ermordung ſelbſt überführt worden
ſind, dann wirſt die dreijährige Zuchthausſtrafe ein eigenartiges
Licht auf das Rechtsempfinden der Moskauer Gowtetreglerung, Ve
fonft 0 wen Plutſcheu t, daß ſie politiſche Gegner zu Hunderten
erſchießen . .

Ein neues Kabinett Paſchitſch.
Drahtmeldung.

Wien, 1. Dezember,
„Slevenolit Narod“ mekdet, daß Palſchitfc< von neuem
zum MMiniſterpräſidenten ernaunt iſt und bereits olgendes Aa.

binett gebildet hat: Präſidium Paſchitſch, anzen Na»
zarwvitſch, nneres Gei iE Defenttn Mei "Nunovltſch,
rien u

ebergangswirt haft Dr. Jankovltſc<h, Zuſtiz Iurit;htie-
iniſtertum ſin

nahme dex Libepalen und Sozialiſten

FESTEN DN

alle ferbiſ<>en Parteien vertreten mit Aug

Die liberale Einigung.

Der „Vorwärts“ ſchreibt in ſeiner geſtrigen Morgenausgaber
Die „Voſſiſche Zeitung“, die während des Krieges ſtark ins
Alldeutſche hinüberſchillerte, tritt jeht lebhaft dafür ein, daß
zm Zeichen der „Einigung des Liberalismus“ auch der ſc<wtr-
induſtriell-alldeutſch-wahlrechtsfeindliche Flügel der National-
Überalen Zutritt zur „Deutſchen Demokratiſchen Partei" er-
halten foll, .

. „Es iſt wohl jeht ni<t an der Zeit, mit dem „Vorwärts“
Über die Haltung der zBoſſäſchen Zeitung“ während des
Krieges zu rechten; Die „Voſſiſche Zeitung“ hat niemals
„albdeutſch“ geſchillert, ſondern hat während des ganzen

Krieges die Politik getrieben, die ebenſo entfernt
von den Annezionsgelüſten der All-
deutſchen goweſen iſt wie von der inter-

nationaliſtiſch gefärbten Vertrauensſeligkeit zur
Enten, eine VLVertrauensſfeligkeit, die mnamentlich ,
durch die Ereigniſſe der lezten Wochen aufs ſ<härfſte Lügen
geſtraft worden iſt, Die „Voſſiſche Zeitung“ fordert auch
deute nicht den Zutritt des | f9werinduſtziel „alldeutſchen»
wahlrechtsfeindlichen Flügels der nationakiberalen Parte!“, .
im Gegenteil iſt vor jedem Miſchmaſch dauernd gewarnt wor»
den, Insbsſondere wurde von der „Voſſiſchen Zeitung"
gerade die bisherige Stellung zur Wahlrechtsfrage
als der Prüfſtein bezeichnet, "der in erſter Linie über die
demokratiſche Grundlimmung der einzelnen Gruppen und
Perſönlichkeiten Aufſchluß geben kann. Der „Vorwärts“
ſcheint mit einer Einigung der bürgerlich-demotratiſchen .
Elemente in einer wirklich großen und ſchlagkräftigen Partei
überhaupt nicht beſonders einverſtanden zu ſein, Er ſchreibt:

„Sollte ſich die angeſtrebte „Einigung“ vollziehen, ſo würde
das weſentlich zur Klärung der Verhältniſſe beitragen, und die
YAusſichten der Sozialdemokratie würden noch um vieles ver-
beſſert werden. Die „Deutſche Demokratiſche Partei“ wird
von uns nichts anderes erwarten, als daß wir ſie dort an-
greifen werden, wo ſie am empfindlichſten iſt, Verſippte ſie
ſic) mit den Annezioniſten und Wahlrechtogegnern von
vorgeſtern, ſo wilrde das Verhältnis der Sozialdemokratie
du ihr von ſelbſt gegeben ſein. Als Inſtrument des demo-
kratiſchen und des ſozialpolitiſchen Fortſchritts käme ſie dann
in keiner Weiſe mehr in Betracht." ;

Der „Vorwärts“ täte doch gut daran, die Entwieklung erſt
einmal abzuwarten, Daß ces der Mehrheitsſozialdemokrativ
am liebſten wäre, wenn das Bürgertum recht geſpalten in
der Natlonalverſammlung auf den Plan träte, iſt durchaus '
bogreiflich. Aber hier Teidet ſich eben das Parteiintereſſs -
der Meohyrheitsſo jaldemokratie von dem der bürgerlichen De-
mokratie, Dieje hat ein ſehr wejientlickes Intereſſe
daran, du ine ſtarke Partei vertreten zu ſein,
die niht bloß ein Anhängſel der Mehvheitsfozlal«
demokreabie | Daß dieſs große bürgerliche bemo«
watch x entſchloſſen auf dem Gedtete dern
wirtſchaftlichen Politik und der Sozialpolitik für den Fort»
ſchritt und für die Bekämpfung jedes Ueberkapitalismus
auftreten muß, iſt ſelbſtverſtändlich, Aber ſie kann aus
Innerer Kraft nur dann etwas leiſten, wenn ſie wirklich alla
dem | pela überhaupt zugeneigten dürgerlichen Elementa
umfaßt; jonſt wird ſie die Partoigeſchäfte der tg. .
ſozialdomokratem beſorgen, und den Nuhm des Fortſchritts
werden nur die Mehrheltsſozialdemokraten ernten, während
alles, was jedenfalls zu tun noch Übrig bletbt, der bilnger«
lichen Anhängſelpartel zu Laſten gebucht werden wird, Dia
geofe bürger Ie demokratiſche Partei wird wahrſcheinlich in
ehr vielen lebenswichtigen Fragen der Nation Schula
ter an Gdulter mit den „Rehrheitsſozialdemokraten
zu arbeiten haben. Tt damit Liht und Schatetn
gerecht auch für das Bürgertum verteilt werden, muß ,
eine ſtrenge partolmäßige Sheldung zwiſchen der bürgev«
lichen Demokratie und der Meh taſopieldemofratie eine
treten, Im übrigen ſoll das deutſche Volk ſowohl in dev ,
Nationalverſammlung als auch in dem ſpäteren Reichs
parlament doch nun endlich zu einer wirkitch parlamentariſchen
Regierungsform kommen, die nicht mehr bloß ein Schein«
rlamentarismus iſt, Dazu gehören geſchloſſene und großsa
"neigruppieruengen, und ſchon deshalb muß der Zera.
plitterung der büngerlihen Elemente ſo welt entgogen-
arbeitet werden, ſoweit nicht eben Weltanſchauungsgründs
ie notwendig machen. Die große demokratiſche Partei muß
aher alle 3 Jengen bürgerlichen Elemente umfäſſen, die echb
demokratiſch ſind und die außerdem auf dem Boden der nun
einmal gogebenen Verhältniſſe für den Fortſchritt mitzu» *
arbeiten bereit ſind. Alle künſtlichen TIrennungsunterſchlode,
die aus der Stellung zu den Krlegszielen oder zur Schilda
frage im Kvidge früher einmal trennend waren, dürfen,
wih MANZE ſolche Einigung EE Bre a arlamene
er Kritik und parlame t Here!
will, nicht verewigt werden. "ait ſhaffen

i
Binidaneittnieguntnanis

Ein Verluch auf der Eisnerſchen
' Grundlage.

München, 1. Dezember,

In der heutigen öffentlichen Eißung der Delegierten des
Ländeg-Eoldatenräte erſtattete Gefreiter Müller den Bericht
einer Kommiſſion, die mit Eisner verhandelte, Der Redner vero
las dazu folgende Erklärung: ,

„Die Kommiſſion iſt zunächſt auf Grund von per/önlichen Ver»
handlungen mit dem Miniſterpräſidenten zu der Ueberzeugung
gekommen, daß Etsner eine durchaus ehriiche Friedenspollitik
treibt, Die Unterlagen, die er uns mltteilte, laſſen die Auoſicht
els begründet erſcheinen, daß bie Entente mit ihm in Unterhand-
lungen Über den Vorfrieden eintreten wird. Feſte Zuſicherungen
Über das Gelingen dieſer Bemühungen können heute nicht (te
geben werden, Die Kommiſſion glauht jedoch, daß bei der hohen
Wichtigkeit des angeſtrebten Zieles ein Verſuch auf der Gotere
ſchen Grundlage nicht unterlaſſen werden dark. Eivnet geht diet
von der Vorausfeßung aus, daß die deutſche Nationalo ,
verſammlung den Vorfrieden zu deſtimmen
haben wird,

"

Nürnberg, 1 Dezembey, '

Die. Vereinigten Gewerkſchaften Nürnbergs und der Sozial»
demokratiſche Veroin Nürnherg-Altdorf proteſtieren in eine
öffentlichen Kundgebung gegn die Brundfäße, wolche dis
Nogierung Eivner fir die Wahl zur proviſoriſchen hanyeriſchen
Nationalverſammlung aufgeſtellt hat. Vor allem erheben ſte ente .
ſ<iedenen Widerſpruch gegen die beabſichtigte Beſtimmung, daß.
den Arbeitern urid Eoldaten verboten ſein joll, Partei» ader Ga -

wertſchaftsbeamte zu weden <rTeEIS EIRICH.
Ebert und Braun über die Aufgaben
der Dationalverſammilung,

DT Sieleund Vegeder Revolution,

* Bneiner von mehr als 2000 Perſonen beſuchten Verſammlung
der Sozialdemokratiſchen Partei, die geſtern under dem Vorſiß des
preußiſchen Miniſters Ernſt im Kaiſerſaal des „Rheingold“
ſtattfand, ſprachen das Mitglied der Neichsregierung Fri Ebert
und der preußiſche Landwirtſchaftsminiſter Braun über „Ziele
und Wege der Revolubion“,

Ebert, von lebhaftem Beifall begrüßt, führte aus: Die deutſche

Toße Revolution vom 9. November darf, und wird nicht zu einer

itbatur werden, Sie darf und wird keine Knechtung Deutſche
lands bringen, ihre Aufgabe iſt es vielmchr, die Demokratie für
alle Zeiten zu feſtigen. Wir Deutſche haben under der Zuntker-
und Milntärdiktatur lange genug gelitten, Dieſs Diktatur war es,
die unſer Land ins tieiſte Unglü> hineingeſtoßen hat und eine
weitere Diktatur, mag ſie von rechts oder links kommen, iſt für das
deutſche Volk unerträglich, Wir wollen die Demokvatie, die aufge»
baut iſt auf einer feſten Grundlarye des Rechts und der Verfaſſung,
Die Demokratie zu ſchaffen und unerſchütterlich feſtzulegen, i
die Aufgabe der kotionalverſammlung, die wir am 16. Februar
wählen werden. Die deutſche Sozialdemokratie hat immer mit
Stolz geſagt und geſungen: „Nicht mit dem Rüſtzeug der Bar-
Haren, wit Schwert und Gpieß micht kämpfen wir." Diejer alte
Grundſaß muß uns auch jet, wo wir die Mact in der Hand

aben, leiten, Auf Recht und Bernunſt ſoll die junge ſozialiſtiſche
tepublik aufgebaut werden.

Eine der wichtigſten Auſgaben der Nationalverſammlung wird
ein, das drohende Augeinanderbrö&eln der Beut-

<en Nation zu verhüten und das deutſche Volk mehr wie
zuvor zu einer einheitlichen jvaſſensfrüctigen Majje zuſammen-

ufaſſen, Wenn nach dieſer Richtung die Dinge auch trübe ausg-
ſeven, brauchen wir nicht zu verzagen. Keine Macht der Welt
ann ſtark genug ſein, die auf der Einheit unſeres Wirtſchaſtslebens
beruhende politiſche Einheit der deutſchen Gtämme
zu ſprengen. (Lebhaſter Beifall,) Was foll aus den Arbet-
ern werden, deren Exiſtenz aufgebaut iſt auf der deutſchen
Metall», Export» und Textil Induſtrie, wenn wir

Kleinſtaaterei zurückgeworfen werden? Nicht nationale Intereſſen
allein ſind es, die uns beſtimmen, ſondern die wirtſchaftlicjen In-
tereſſen der deutſchen Arveiter, ,

Dann muß die. Nationalverſammlung uns den Frieden
geben, ohne den wir unſepe Wirtſchaft nicht ausbauen, unſere Er«
Tährung nicht ſichern können, Die Überſtürzte Räumung nach dem
Waffenſtillſtand hat unſere Volksernährung in die allergrößte
Gefahr gebracht, wir ſind in hohem Maße auf Hilfe des Aus»
landes angewieſen, Wir können aber aus, unſere Irduſtrie nur
auſrehterhalten, wenn es möglich iſt, recht bald Rohſtoffe vom
Auslande zu bekommen. Es iſt ohnedies eine Übermenſchliche
Biſtung, das wieder aufzubauen, was der Krieg vernte<tet hat.
Unjere Aeker, unſer Kulturland iſt völlig ausgezehrt, unſere In»
duſtrie heruntergewirtſchaftet, unſer Verkehrsweien ſto>t, dit
Vol!sgeſundheit | derrüttet, das deutſche Volk iſt tief krank, ſo
daß es kaum auf den Beinen ſtehen dann. Da kann nur leiden»
ſchaſt!:Je Energie es zuſtande bringen, Brot ſür unſcre Frauen
und Kinder zu [ca fen.

Unſere ſozialiſtiſche Urberzeugung und die große Not des
Landes zwingen uns, bei dieſem Aufbau nach ſozialiſtiſchen Grund»

„ſäen au verſahren, Aber das will ic) mit dent allergrößten

Rachdrud ſagen; Die Sozialiſierung darf nicht das Experiment
Enel Phantaſten ſein. (Stirmi), er Beifall.) Wenn wir die
Exi ien der deutſ<on Arbeiterſchaft nicht ſinnlos aufs Spiel ſeßen

' ſollen, jo kann die Sozialiſierung nur das Werk ernſter wijjen-
Haftlicher. Vorbereitung und umfaſſender Organiſation ſein,

. n links wird behauptet, es fet Unſinn, was wir wollen, erſt
müſſe man ſozialiſieren und dann erſt wählen, jekt dürfe man
noch nicht wählen. denn unſex Volk fei dazu no<h nicht
reif, (Stürmiſche Viet) Wir brauchen yns darüber nicht
aufzuregen, Solche junderliche Geringſchäßung ſtcht einem Prolo
tarier nicht zu Geſicht. Es gibt leider Proletarier, die glauben,
in dieſer. Etunde ſich den Zunkern gleichſtellen NZ ſollen. Dieſe

janze Politik iſt natürlich unſinnig und leider auch höchſt ofährlich
fÜr die Zukunſt, Die jeht ſo viel beXagten Experimente in den
gingelnen Betrieben ſind pom Standpunkt der deutſchen Arbeiter-
klaſte zu verwerfen. Es iſt unmöglich, in dis techniſche und daufe
männilche Leitung eines Betriebes einzugreifen, Das ':muß ſeder
orpaniſierte Arbeiter einſehen, daß man nicht willkürlich Stücke
und Näder hevausreißen kann. Wenn ſo einzelne Experimente

emacht werden, erleben wir es, daß in kürzeſter Zeit unſere Ar»
eiter 'brotlos werden, Eozialiſieren bedeutet planmäüßiges Or»
niſieren der Wirtſchaft, durch die Geſamtheit des Volkes zum

Rußen des ganzen Volkes, Der Sozialismus ſöhließt ode Willkür
aus. Er iſt die Ordung auf der höchſten Baſis. Unordnung,

N Pfcfönliche Gewaltakte, Devorganiſatton ſind

fe Todfeinde des Gozialtsmuß,

I< will noch einmal verſichern, daß die deutſc<en Arbeiter um
die ſozialen Erfolge der Revolution nicht beſornt zu. fein brauchen.
Die Sozialiſierung wird planmäßig, entſch oſſen von der Regite
rung durc<geführt werden, ſowelt als möglich noch vor der Natio»
npalverſammlung, Wir ſind entſchloſſen, dem Kaptdalsprof:t in der
xücſichtsloſeſten Weiſe zu Leibe zu gehen, (Lebhafter Beifall.) Wir

nd bereit, jedes arbettoloſe Einkommen zu verhindern. Wie ſind

ereit, die großen Vermögen zu den Koſten des Stantes im wei»
teſten Maße heranzuziehen. Wir find bereit, die Kriegagewinne
Tückſichtslos einzuziehen, (Stilrmiſcher Beifall.) Wir brauchen
einen ſtarken Uusbau der Erbſchaftsſteuetn und des Erbrechtes der
Republik, Das iſt ein Programm, nicht der fernen Zukunft, ſon«
dern das ungeſäumt in Angriff genommen wird,

Goll die Revolution und ihr Erfolg geſichert werden, ſo muß
ede politiſche und wirtſchaftliche Putſchtattik aufs ri

u

enſde bekämpft werden. Nußlamd iſt j v. H. agrariſch, zu
10 v. H. induſtriel, Wir aber ſind ein dochentwickeltes Induſtriv-
land. Wie glauben Sie, daß es bei uns möglich wäre, unſere
hochentwickelte Induſtrie, die auf den Woltverkehr angewieſen iſt
mit Maſchinengewehren und Browntnags aufrecht erhalten?
Wir haben auch keine Luſt, eine HEN tau fein paar
M onate'nufzurichton, damit dann noch eine ſchärfere Reaktion
- zud ein noch TIchlimmeres Gewaltregime plaßgreifen, Wir wolles
ein dawerhaftes, gefundes Werk ſchaffen, das oin gefundes Volks-
Feben ermöglicht, (Langanhaltender Beifall.)
Landwirtſchaftsminiſter Braun führt aus: Leider ſi&ert uns
die Ausſchreibung der Wahl noch nicht die ruhige Weitorentwicke
Jung der Revolution. Eine kleine Gruppe von Polttitern glaubt,
die Weltgeſchichte müſſe nach beſtimmter Schablone gehen, ſie könne
nicht begreiſen, daß in Deutſchland eine Revolution ſich anders ab»
ſpielt als in Nußtland. ir dürfen nicht verkennen, daß die
<atten des Bolſchewismus Über, unſere Grenzen fallen und
müſſen uns klar werden, was das bedentet, Das bedeutet die Ab-
Löſung der Iunkerherrichaft durch die Säbel» und Klaſſendiktatur
einer kleinen Gruppe bewatſneter und fanatiſcher Proletarier, Wir
0“ haven jahrzehntelang um das gleicht Wahlrec>t gekämpft und keine
ac<t kann es uns heute rauben, wenn; wir vernünftigen Gv
brauch davon machen. Und da ſollen wir auf einmal erklären, was
Dart on Heydebrand [o oft erklärt hat, daß das Volk noch nicht
Tei A
Braun beſpricht dann die Notwendigkeit, Brot zu beſchaffen und
alle willkürlicken Eingriffe einzelner A,« und S..-Räte zu ver»
meiden. Es kann ſür die Sozialiſterung keinen ungen geren
Moment geben als den jetzigen, Es fehlen unpv die No Rtöffe, die
Maſchinen ' ſind abgenutzt, der Boden ausgeraubt, Jedes Uebere
türzung kann: uns da den größten Echaden. bringen und die ge»
unde ſozlaliſtiſche Idee auf Jahrzehnte hinaus in Wiſßkredit bri
[20 (Veifall.) Erſt neues Vlut in die Adern unſeres Wirtſchaftg«
ens, erſt neue Arbeit ſchaffen für die jeßt Zurückgekommenen!

n mittelalterliche |

Wir miſſen vor allem S3232 kragen für die Aafrehterhalkung ui-
ſerer Lebensmittelproduktivon. Da ſind alle So-
zialiterungsverſuche die größte Gefadxr. Eine Menge von Land-
wirien hat erklärt: Warum ſoil ic) jeht noc< künſtlichen Dünger
ſtreuen, wenn ich nicht weiß, ob mir im nächſten Zahr die Fracht
noch gehören wird? Die Folge ſolcher Grundſähe wäre eine völ»
lige Piißernte im nächſten Zahr. Von meinem ſozialiſtiſchen
Etandpunkt aus kann ich dieſe Dinge nicht mitma<en, Das Land»-
wirtſhaftominiſterium, dem ich vorjtehe, hat folgende Maßnahmen
erlaſſenz . ) ,

1. Verſtärkten Birdabſchuß um mehr Wild auf den Markt
zu bringen und mehr Feld! Zäden zu verhüten.

2. Die möglichſt ſ<nelle Wiederaufnahme der Arbeit durch
die Landarbeiter unter moderniſierten Verhältniſſen, Die
Landwirte müſſen ſich mit dem Gedanken vertraut machen, die
Landarbeiter beſſer zu bezahlen und die neuen Nechtsverhält-

. Niſſe nac Aufhebung der Geſindeordnung anzuerkennen,

8, Es wurde Anweiſung gegeben, den Mangel an Holz»
material zu beheben durch Aufſorſtung und verſtärkten Holz»
c<lag, Das ergibt größere Beſchäftigung der Arbeitsloſen
und Vermehrung unſeres Heiz- und vor allem Baumaterials,

Wir müſſen beſtrebt ſein, um nicht ganz in finanzielle Übhängig-
keit vom Ausland zu geraten, aus unſerem Boden ſo viel als
möglich herauszuwirtſchaften, I< habe daher angeordnet, daß
alle Oed- und Moorländereien der Beſiedlung erſchloſſen
werden, daß dieſe Arbeiten ſofort in Angriff genommen und wo»
möglich das Land ſchon im Frühjahr urbar gemacht werde, Es
handelt ſich hier um mehr als 2 Mill. Hektar, Wir müſſen uns
allerdings ver, egenwärtt en, daß die ſtädtiſchen Arbeiter bizher nicht
zu ſolchen Arbeiten zu haben waren, Die Arbeiter in der Stadt
müſſen ſich mit dem Gedanken vertraut machen, aufs Land
hinaus zuge ] en, ſelbſtverſtändlich unter angemeſſener Be
Zahlung, Unterkunft und Verpflegung,

Nach kurzer Diskuſſion wurde eine Reſolution angenommen, in
der die Verſammlung den Beſchluß der Regierung auf 5 -
ſehung dex Wahlen für den 16, Februar lebhaft begrüßt,

Die Emler Tagung,

Eortſehung von der 1. Geite.»

Der Verſammlung werden zwei Erklä eungen zur De.
Ichlußfaſſung vorgelegt werden, die in einer Denkſchrift abgedruckt
ſind, und die dem Vertretertag dex Soldatenräte des Feldheeres
vom S.-Rat bei der Oberſten Heeresleitung Überreicht worden iſt,

Die erſte Erklärung lautet: „Wir, die hier als Ver»
trauensleute aller Truppen nach Bad Ems entſandten S.-Räte des
Feldheeres grüßen begeiſtert den deutſchen Freiſtaat,
langer Qual wollen .wix Ruhe, Ordnung und Frieden, Wir ver«
trauen der vorläufigen Negierung Ebert-Haaſe, Wir wollen mit
ihr die ſchnellſte Einberufung der verfaſſung
gebenden Nationalverſammlung, Nichts darf die
Freiheit antaſten, die die Heimat errungen hat, kein Terrox von
rechts und - keiner von links, Gleiches Recht allen Volksgenoſſen.

Nieder mit der Parteigruppe, die die Gewaltherrſchaft einer klei» |

nen Schar über das Ganze in neuen Formen errichten will, Nie-
der mit den erbärmlichen und gewiſſenlofen Verſuchen, das Reich
zu zerreißen, Wir wollen keinen Bruderkrieg, aber wir dulden
nicht, daß Schwärmer oder Gewaltmenſchen Heimat und Volk in
den Abarund ſtürzen,
Heit: Zuſammenſtehen“ für div vorläufige Negterung. Denn nur
das bürgt für die Nationalverſammlung und Gleichberechtigung.

Der Vollzugoausſchuß der Berliner A.» und S.-Näto iſt keine Vor»
tretung des Reiches, Er iſt nicht der Inhaber der oberſten Rechtoge-
walt, Wir wiederholen es: Die vorläufige Regierung Ebert-Haafe
Hat die Pflicht, mit allen Mitteln die ſchnellſte Berufung der ver»
feſſunggebenden Verſammlung auf Grund des allgemeinen, gleichen
und direkten Proportional-Wahlrechts für ' Männer und Freuen
du betreiben und don Friedensſchluß zu ſichern. Wir, die wir
ftoch nnter den Waſſen ſtohen, haben ein Recht, mitzubeſtimmen.
Wie müſſen fordern. daß uns die Möglichkeit gewährleiſtet wird.
dieſes Recht ungeſchmäülert auszuitben, Die Regtövung verſpricht
uns das, Wir vertrauen ihr, Ele wird fich ihrer ungeheuren
Verantwortung bewußt bleiben, wird on der Epike des Reiches
ENE Partelgeichäfte zehen wird = nicht der allgemeinen Auf-
öſung verfallen laſſen, ern im Dienſte a! en wahven deut»
ſc<en Freiſtaat ſchaffen helfen. Dann 1.4 wir bereit, ihr zu
dienen, wie die Stunde es fordert."

Die qawoits Erklärung erhob? ſchärfſten Einfpruch gegon
die Grauſamkeit dex Waffenſtillſtandsbedingungen, die nichts an
deres als den völligen Verderb des deutſchen Volkes bezwe>en
könnte, weiſt die Behauptungen der Foinde von angeblichen Morde
brennereion der deubſchen Truppen zuri> und ſchließt: Wir un.
ſererſeits, die heute in. Bad Ems verſammelten Verdrauonsleute
des deutſchen Feldheeres geloben vor unſerem Gewiſſen: Wir
wollen all unſer Beſtes daran ſoßen, daß feder einzelne unſerer
Kameraden erkennt, daß Fricde nur werden kann, wenn jeder ein»
zelne mit allen Mitteln das Mögliche tut, um ni<ht nur ſein
vigenes Necht zu wahren, ſondern auch die Achtung vor dem
Rechte der anderen zu ſichern, winn es ſein muß, unter
Einſezung des eigenen Daſeins, ;

Der deutiche Kurier im Münchener Gefängnis.
; Drahtmeldung,

. Wien, 1. Dezember,

Die „Wierer Politiſche Rundſchäu* erfährt aus unterrichteter
Münchener Quelle Ubir die dort erfolgte Verhaftung des
Kuriers der deutſchen Reichsregiterung, eines
in Zivil reifenden Leutnants vom reitenden IZügerkorpst Der
Kurier wurde voni Bahnhof, obgleich ſeine Ausweispapiert voll»
kommen in Ordnung waren, wegen ungenügendar Legitimation
wie ein Vorbrecher zum Pollzetpräſidlum gebracht, Da der Polt»
de!präſident ſeine Verhaftung nicht aufheben wollte, verlangte der
Kurier zum Mintſterpräſidenten Eis nor geführt zu werden.
Dieſer arklärte, daß er perſönlich die für die Wiener Botſchaft
beſtimmten Meldungen nach Berlin zurükbringen worde, Auf
die Beſchwerden des Kurlers wegen ſeiner Behandlung wurde
ihm geantwortet, daß man ihn für einen „Spion der Spartakugze

"göuppe* halte, Darauf wurde ex in ein Gefängnis gebracht. Er

bekam. ein Stü> trockenes Brot und mußte ſich auf eins Pritſche
ſeen. Erſt nuf ſeine lebhaften Beſchwerden hin durfte er in Be»
gleitung eines Schußmannes in einer Wirtſchaft, etwas eſſen, Nach
48 Stunden Haft wurds 1r in Freiheit gefaßt. Auf rine Frage
nach ſeinen Papieren, ſagte man ihm, daß ſie verſchwanden ſeien,

“Die Räumung im Otten, -

Dio Räumungen im Ob eroftgeobleot nehmen hren plon«
mäßigen Förtgang, Dagös, Moon, .Narwa, Pleskau, Oſtrow und
Vobruiſk ſind geräumt, == Drei Infanterleregimenter der Hetrev-
gruppe Mac>enſen ſind in Oderberg eingetroffen,

Nach jahre |'

Es iſt nur ein Weg zu Frieden und Frei« |.

kuf en: Bis zum Erla

Kdrar) verbleibt, um den aich dor Vortr
M, erhöht,

INitarbeit Liebkyechts für Mohan. |

Prahimeldung, 4

E40 Za EEE IM Helſiungfors, 30. Novembet, |
Auf dem ſchwediſchen Dampfer „Ingermanland“, der auf des:
Reiſe von Petersburg nach Shwedett den finniſchen „Hafen Bjoer»
koe anlief, wurden fünf Bolſ<ewiſten verhaftet, dia
als Gepäc ſieben ſchwere verſiegelte Kiſten mitführden. Die Unteva -
ſuchung ergab, daß die Kiſten, Maſſen bolſchewiſtiſcher Agita«a
tionsliteratur in engliſcher, franzöſiſher und dautſcheß
Sprache enthielten, Unter den Proklamationen befindet ſich eis
Aufruf Liebknthts an die Soldaten und Arbeiter der;
Ententemächte, in dem aufgefordert wird, den bürgerlichen Staal“
8u ſtürzen, und eine Diktatur des Proletariats zu errichten, .Eixt-.
Aufruf ähnlichen Inhalts richtet ſi an die deutſchen Soldaten
in dex Ukrairie, in Polen, Litauen, Kurland, Eſtland, und Finns
land, Ein Aufruf in deutſcher Sprache, der ſich an die vevolutios -
nären deutſchen Matrofen und Soldaten in Finnland wendet, iſf
von bekannten finniſchen Bolſchewiſten in Petersburg untergeichneb:
Man nimmt an, daß bereits ſeit längerer Zeit die ſchwediſches |
von Petersburg kommenden Dampfer mißbraucht worden find, unt:
auf dem Wege Über Sto>holm die bolſchewiſtiſche Livwatur Übett-
die ganze Welt zu verbreiten,

(ivenennentetemznmentwnien

Erwerbslofenfürlorge in Berlin.

Am nächſten Donneratag wi 158 die Berliner EStadtiverorh«e
Tetenverſcanmlung mit einer Bor des iſtrats bo
faſſen haben, die die Einführung einer Erwerbsloſen-Unterſclt
entſprechend den neuen geſeßlicen Anordnungen, vorſicht. M
dem ausgearbeiteten Statut ſoll bleſe Unterſtüßung allen arbeitgw:
fähigen und arbeitswilligen, über 14 Jahre altem Pars
ſonen gowährt werden, die infolge des Krieges durch Ep.
Die Hit in bedürftiger pe beſinden, N '

8 Höhe der Unterſtüßung bei gänzlicher VErwerbyn
loſigkeit betrügt für jeden arbeitslojen Wochentag: für mönnl "
Perſonen Über 17 Jahre 4 Mark, zwiſchen 14. und 17 i
8 Mark, für weibliche Perſonen Über 17 Jahre 8 Mark, zwiſchert.
24 und 17 Jahren 2,60. Für die Ehefrau, für jedes Kind unteß
14 Jahren und für ſonſtige im Haushalt lebende [epis verz

Perſonen, zu deren Unterhalt der Unterſtüßte geſehlich verpflichs
tet iſt, wird ein Zuſchlag von 41 Mark für den Arbeitstag
währt, Bei teilweiſer Erwerbsloſigkeit infolge Herabſepung
Urbeitszeit wird, ſofern der Arbeitsverdienſt weniger als 70 y, A
des bigherinyen Lohnes beträgt, ein entſprechender. Teil def
vorſtehenden Unterſtüßungsſäße gezahlt, und zwar bei einer Hera“
abſeßung bis auf 4 Stunden die Hälfte wrd von Über 4 Standtt
bis 8 Etunden % des Betrages, .

Die Uuszahlung der Unterſtühung drfolgt wöchentlich nad
träglich, und zwar für Mitglieder der freien, <riſtlichen |
HirſcheDun>eeichen Gewerkſchaften bei der GrwerdIchaft, im
übrigen dur<ß dis Gemeinden, es

Errichtung eines Reichsluftamtes, Das Reichsgofehblatf

verö hin t folgende Verordnung des Rates der Volks it u
vines Seſeßes über die Regelung dey .

Luftfahrt ordnet das Reichsamt des Innern proviſoriſch die Vir».
hältniſſe der Luſtſahrt, Zur Ausführung dieſer Aufgabe errichtet“
es ein Reichsluftamt, Dem Kriegsminiſter liegt es ob, zur Gicht:
rung der Anordnungen eine militäriſc<e Fiugüberwacßung einzu»
richten, Die Liquidierung des mittel Flugweſens erfolgt,
unter Deteiligung der militäriſ<en Beſchaffungsſtellen und bes
Reichsluftamts durc< das Verwertungsamt ſür Heeres- und anders
reichseigene Güter, CR

Gtüvmiſche Eifenbahner-Verfammlung, Oer „Verbarky
deutſcher Eiſenbuhn-Handwerker und »Urbeiter" hatte zu geſtern
abend einte Verſammlung nach dem „Nheingold“ einverufen, füb |
die ein Vortrag Oswald Riedels über das Thema „Für dis
Freiheltgegenden Terror“ angekündigt war, Gleich del
Eröffnung der Verſammlung machte ſich ſtarke Unruhe geltend, da
die als freie Gewerkſc<haſtler organiſierten Eiſenbahner ia ſtattliches
Zahl er.c<lenen waren und eine |Garfe Oppoſition bildeten. Dit
Voſicht des Redners war, den Eiſenbahnern klar zu machen, daß ..
wir alle Kräſte anſpannen müſſen, um Deutſchland und die neus -
Freihrit lebensfähig zu erhalten, daß es aber Terror iſt, in dieſen |
Zeiten an den Arbeitsſtätten während der Dienſtſtunden Verjamme
lungen abzuhalten, ſo daß die Züge vor den Dahnhöfen ſtehen |
bleiven müſſen, Auch tadelte er die übertriebenen Lohnforderun»
gen, Die Ansführungen des Redners wurden von. den Gegnern
oſt heſtig unterbrochen, Infolge zunehmender perſönlicher Angriffs
kam es ſchließlich zu großem Tumult und vorzeitigem Schluß der.
Verſammlung, Unmlttelbar darauf eröffnete die Oppoſition am
gleichen Ort eine weitere Verſammlung, in det ein Redzer das
Verhalten der Gruppe zu rechtſertigen ſucht.

Line deoutzoch-Bstorreichiichs Btanteantethe vod .
6800 Mill, Kr, in steuerfreien, vom 1, Dezember 1918 ab mit 4 pQL
vertinglichen und vom 11, November 1920 ab eeitons des Giläublgert/
wit halbjähriger Friet kündbaron, auf den Inhaber lautenden Schatfs |
gohioinen dos Deutsch-Oesterreichigchen Biaaves wird zur öffentlichen
Zolohnitng vom 2, bis 18, Dezember 1918 aufgelegt« Dor Zei 4
Preis beträgt 97 pCt bs! voller Barzahlung oder W pCt, woon ain!

iertel des Betrages Sofort In Beterreichtachor Kriegnantvibs wnge |
lofvrt und der Reat bar bezah!t wird. Die Btücke der Betorraich!
Kriogzanleiben werden zum Netto-Zeichnungeprolae angenorumen
außerdom Stüokzineen bis 80, Novembox 1918 vergütet, N

Tempolhofer Feld A.-G, für Grundstlcksverwers,
fange Das Geachäftglahr 1047/18 erbrachte an Zingen und Paobt.a
60 109 896 NE . 109 319) M., Togegen Unkosten und Steu
100 194 (108 714) M. erforderten, 830 daß ein Gowinn von
aus dem Vorjahre 8
Der Goabäſteberlcht atellt feat, daß leeretebon
Wohnungen in dem von der Geaecllachuft eradhlosgohen Goblets währ
Tond des ganzen Jahres nicht yorhäanden gewebon elhd, und die
Motan der Wohnungen zich langeam den veränderten wirtaohaltn |
lehen Verhältniegen anpageen. An oline Aufnahme der B autätige |
v1t 261 bei den hohen, das Dreifache des Friedenoaproltes Übers
ateigenden Baukopten nicht zu denken, In wolchom Umfange eis wie,
dor gurtokgehen, und ob ais Jemals annähernd den früheren Fri:
atand Wieder erroicheen werden, Längt von der apdieren virtwohafhe
Vobon Entwicktung Deutaohlands ab, In, dor eberkangueeit
eins Zantütigicolt nur Köglieh duroh Zuechiuae. Yon Reich, Biant N
Gemolnäs.

Zürtoh, 80. Novrenbor: (Eigens Drahtweldung.) Die „Surebuil
Poat“ komtuit in viner Betradhtung dar Lage Devtgoblands zu dam
Behluwno, daß einige Berechtigung tü der Annahme beatebe, daß übe
die Wirren dieser Zeit hinweg div -deouteoby Valuta in vad
auaafchtavollers Zukunft gelangen werde, Die Gefahr, welchy jede
Bohwärchung der internen finanziellen Organtpation Dowtachlands, jed |
Qetährtung des Syetens der Banken und der Währung, adwie def |
Kriegonazleiho wit aich bringen möts, 30! In Doutealtland von dat
außschinpgebenden Volkewehrhbeit klar erkannt worden. Ea ael ams
zunohmen, daß, wohn dar Eriedo geachlongon tat, die nächten Bir
dürfen der deutgchen Volkewirtschaft auf dom Kreditwege bes
attitten werden können, bis einmal Doytechland in größerem Ums

jeden

fange wicder exportſähig iat.
Kundgebung der Deutſchen Demokratiſchen Partei,

.. Das Gebäude des Zirkus Buſch, wohin zu geſtern vormittag div

Deutſche Demokratiſche Partei ihre erſte große Berliner Verſamm-

„Iung einberufen hatte, war bis zum Giebel von Männern und
Frauen aller Berufe gefüllt. Es herrſchte eine aufnahmefähige,
“manchmal erregte Stimmung. Da nt<t alle Beſucher Einlaß fin-
den ' konnten, wurde in dem nahegelegenen Saale der Börſe
"gleichzeitig eine ebenfalls überfüllte Verfammlung abgehalten.
Rach Begrüßungsworten des Vorſizenden Hjalzmax Schacht [prach

a nb ud Genen rh
nen

den „Dan des Teterlandes ee ZIL fie Fahren wehen
eige: innen unſerer
ber
f

| [En ves 53 Volk it fr dieſen den Tag bene

eg en andere

Dieſe

fungen |

rung und die We! EIN ft

AI wollten, er aud die die doff nungen derjenigen, die in

- Ablehming von Eroberu: ie; fl wollten, als
Unſer Beterhand vor Feiner 8 Ang ri Mit dieſen

Gas Banier a Kang Kefir aKi ſereoi ron, ieee

' ie Deutſchland aus dex Klein»

oi und. der tä Meeri der Gtaatsverwüſſtung

4 (ie ng wollten. fiber Gabel un den Erfolg

ismards En

gingen dem Volk
"die ſchweren Mängel dieſes Syſtems. les Re fn ran Aber
„bewegenden Fragen lag bei der v Nerun „Reichs tag, ob-
war Ma dem NH ien oa ehen Er x Belt gew (Shan haife in
; ragen nicht mitzuſpre; war zur
- feilt. 1. Frzwiigen
rs & Wine des es 14

Auſgaben ze
großen Au nn
eblich rief dann
Es war zu ſpät. Das
ne daß es gewaltſamer
ä: ohne Republik entſtanden.
Mi 7D es Ed ewa ige Wb is galt aufzubauen, ür
/ in. das Bates webt 9 Tele Halt zu Klagen, it
"wollen weten was noch m retten DR, wir wollen je
"und jede Frau um uns ſcharen, bereit find, unter eter
Ftelfung ſelbſt iger € Gedanken an dem Geſellſcha tSproblem m mite
vuarbe iten, dei die Koalitionsfreiheit nicht allein dazu da
m. heftige Kämpfe, 909 gegeneinander zu führen, ſordern die
feitigen e<tsverhälimſſe du einer Einheit anzaihn | 5
der der Arbeiter mitgured en hat, wenn es ſich um die Au
altung der ew dei ät Verhältniſſ R handelt. Wi
vergeſſen, daß, ange € eine men
“. Hex mächtigſte Hebel dex T! geweſen für ſich ſelb'
eien rx wollen Gopialporti treiben, aber nicht um
Borte Eozialismus. edner erinnert daran, daf dr
( <rittli Voltgpertel ſeit ren für das glei recht
erjen) en gefäm je habe, die ſich von ihr vie Feuer und
VE verlangen ſie aber auch von den Geg-
: wpeſſer Die Ew Ren faßt Ichließlich das Programm der Partei zu-
„Jammen. Wir wollen ſeſthalden an dem Beſtaud unſeres
Beides (großer Beifall). Wir grüßen die Brüder
Deuiſc- „-Deſterreich (lang anhaltender
die Hoffnung, dah unter voller Wa.
SEtämme und der Gemeinſchaft des Blutes au
).„Raterlandes entſteht, Wir weiſen jeden Verſuch jener zurit
Ke aus feiger Hoffnung, beim Feinde beſſer wegzukommen, au
„Den Orundlagen des Staates rühren, Teile des Staates loslöſen
Wollen. (Stitrmiſche Pfuirufe.) Und ſollte auch di eies Unglüd
ber uns kommen, fo würden wir keinen Tag ruhen, bis wieder
Oſt und Weſt, in Nord und Güd der Ruf ertönt „Das
Deutſchland ſoll es ſeint“ (Stürmiſcher

q "Profeſſor Ulfred Weber, der zweite Redner, gab ideelle

Richtlinien der Partei:

.. Das alte Reich iſt zerſtört. Iſt es nieht ein Symbol alle
« daß ein Stinnes und Thyſſen jekt mit der Entente darüber
ehandeln, wie ein unker franzöſtichem Proteltorat ftehendes

; Beines Reich aufgebaut werden kann? (Ruſe: Hocverräter!
fuil) Iſt es nicht ein Symbol, wenn wir Kue im Oſten nicht
ehr wiſſen, wo unſere Grenzen ſind? Wenn die Polen Stä>
rx Stü> aus unſerm Leibe reißen wollen und uns in Gefahr
en, morgen in unſerem Hauſe kein Licht und keine Wärme
aben? Kein Gymbol, wenn ſich der bayriſche Miniſter-

Frafi nt (Pfrirufe) hinſtellen konn ai den Verkehr mit dem

„ Auswärtigen Amt abbrechen wil? Nicht nur Kronen ſind hev-
; uibewgereit auf die Straßen. auch die Verfaſſung ift zerbrochen.

4 fed

Mnze
eifall.)

bie Gemeinſchaft

„Aönnen 1 Efe

Es nmuß ein neues Gedände errichtet werden von innen
her, um die Klaſſen und die Gebietsteile des alten Reichs zu-
ammenzufaſſen und neue Gobietsteile, Deutſch-Oeſter-
reich, veranzuziehen. Das kann nur geſehehen, wenn wir
eine neue I| bringen, die Volk uns eich wieder zu-
ſammenſchließt und es hineinſtellt unter die anderen Reihe
Der Redner kennzeichnete dann die Rolle der ſogenannten
Intellektuellen. Ni t als ürger“ == ſagte er = ſpreche
i KE: 5 bin fein „Bürger“, i< bin geiſtiger Arbeiter,
iſie gar michts zu tun. Daß was ich

lebe Garti ms je nie Bürgeriiches , es 'etwas All»

Vereines. das für das ganze Vol? gilt.

Die lten 1 der A
e" Vrinzipten 1 beſtanden in nbetung mg bor Macht. des

0 bei unſeren Gegnern Fefe waren und
Fe ngen nannte man Nealpolitik, eine Politik,
die Viomare konnte, die nicht f; brache

ne Nachfolger
e war, daß die die Polt ein Geſchäft wurde, und

ft niedriger Urt, zuleßt eine Roßtäuſcherei

M Keine große Idee ſtand
Biden ee des 4 el ie em Idee, Wie die der franzöſi“
en Neue RI: egerans hinter! den Umerttane * der
Un Selbſiveran; ant twortung hinter den DE eben
[46% dee at Erpe Fefe
We en, VE En Ge Bae

en he
nicht ren und aus eH ncht ß Futätia un Ee,

nen aden wir alles andere ve . Sie hoben
verteit » wie
Menſchen en a der Politik e ebe Kl oben
ue Eika mm werden)

Geiſtig fiber das Mo-

6 wieder zur
n, Wir treten in ein Topfales und Ve beides Zeit«

| EEE

aer ein Partei, die den Namen der [9
be AL Pi Ehre Ue ell Berbefarfie ba. Mas

von bieſer Da ama.
Plau uns zo b ſie F Macht» und Riafſentump Kiy EAU kommt,
1 I.

H der Soziabismus und Gate De

geführt wevden bann,
Linie vine Sache der Geſi iſt, daß ex von innen heraus
herkommt, aus dem Golidarismus.

men Rede ſtellt bem JD Plan oines Völkerbundes, der oin Werk-
EEN Anebelung werden 1 werden könnte, den Gedanken der
ſtigen eiſigen Der nſchaft und des Mitein»
Deutſchland RECHNE etietfden, eber
" <<ba' mai .
pep uni dah Des führend werds under den

Suſen Sine Välkern, (Lobhafter
vam bie bekannte Führerin

um Worte der Frauenbewegung
Ee ſs Lüders, die aul ic eindrudsvoll ſprit: Dermo»

kratie, uns Frauen
keine 'Dedr: ung, weder von rechts, noch von links, Der Sozia-
"Dicht das das rote Tuch, man

in WII I pricht in
der ter und neele, die n iG Jabdomotraten find
Die Aeris und Angeſtellten, d' Namen bo
li<-national or ante die ? WIE Itin auf den Boden
der er zepublitanliche n Gtaatsform geſtellt. Sie wollen ſich der
anofratiſchen Dart hießen, erwarten aber von ihr, daß ſie
mit in verl n [eien verfällt und die arbeitenden
ver rl ſpe mit aller Kraft ft anzu ziehen, Der
We ch dam in eindrucfsvoller W oſe ehen den
IZLE (M von don jfekigen enſo ver.

den früheren.

ſucht werde,

v. Gerlach: Innerhalb der neuen Partei ſind nt<t
alle pm Einnes. Durchdrungen ſind fie nur alle von dem
Willen, eine große neue Partei auf bürgerlicher, fpplatpolitiſcher,
demokratiſcher Grudge nt bilden. Er, Nedner, ſage ſchon jezt,
daß er auf dem linken Flügel der nouen Partei Rehen wer €.
Er ſei Pazifiſt und habe den Wunſch, daß das deutſche Volk ein
gleichwertiges Glied der Bölkergefellſhaft der Welt ſein möge.
Der Redner kommt auf die Vorgänge zu ſprechen und verſucht die
feindſelige Geſinnung der Polen gegen die Deutſchen zu erklären.

Die Polens nennt er die größte Infamie der Geſchichte.
„fich windarn, wenn die Polen die erſte Möglichkeit

„lich am 16 „Februar ſtattfinden ſoll,

Contral - Tueater

benüßen, von Ihren Unterdrüdern loszukommen? (Stürmiſchs
Unterbrechungen. Erſt nah langem Läuten und nach vielen
rufungen auf die Redefreiheit kann Herr v. Gerlach wieder zu
edner erklärt dann, daß er ja die Han:

Worte gelange.n) Der
lungen der Polen nicht [EN ir Revolution müſſe zur Kono
entration der deu en Parteiverhältniſſe

hren. Der Redner wün| ncht 844 Ind das Zwei» oder Drei-
[STEHE tem Englands. Zuner alb der Partei ſoll Duldſame-

eit herrſchen, ſoweit es ſi t um Prinzipien handelt. Neue
Männer und Frauen ſollen bangt denn drei neue polltiſ
Sichten deien veraufs efommen: die Jugend, die Frauen, bie Gol»
[H u. ihten der Partei wertvolle Kräfte l

Der lezte Redner, Freiherr v. Richthofen, war durch Dev»
ſagen der Eiſenbahnverbindung am Erſcheinen verhindert.

n der Diskuſſion erklärte der Vertreter eines Gol-
datenrates von der Front: Wir alle können uns rüch»
haltslos dieſer Partei anſ ei ire Grundſäße entſprechen
unſerem Ideal, daß wir pe drüdung von rechts und
gegen eden Terror von 1 0% beehrt ſein wollen, (Stürmiſcher

ifall.) Der Redner erhebt heftige jenfla en gegen die furchtbare
BVerſchleuderung des Staatsgutes, die in der leßten Zeit in der
Etappe vorgekommen ſei, und“ erhebt die Forderung, daß eine

teloſe Unterſuchung gegen alle Schuldigen geführt werden

„müßte. zuſammengeſtohlens und Seraubte Gut mäſſe
dex All emeinbelt zug Jugein eführt werden.

Rechtsanwe ete ein [] ne<en) glaubt, da!
auch in Ebbe land "der Ainichluf de Hater 1 lberelen Orgoni-
ſationen an die tie Demo; rtei ſtattfinden
Glauben Ste nicht, | Was ne ereheter 9 En, unſer
bayer iſcher Mini er beat ed Welt hinausſchreit. Der Red-

9 wegen Dim jünoſt erſchienenen

Ü
Ff der ſich gogen den "Anf, <-Orſterreichs aus
da ſie bis-
Wärme be-

a das (Ear an 2/1 2 die Reiheregterung,

antwortet be DACH Summ “ dr. H auf
ER en oß hier nem Hroffachen
der ex einen vollen Wahlſiog Titeln Vie Vero

rankfurt a. M, und Danzig fanden glel<falls große

fiat Ve: ammlun en des [iberalen r Überle ſtat!
denen der Wunſch Zuſmmenſesluß aller liberalen und demo»
kratiſchen Erne ebhaften Ausdru> fand. In einer Ente
ſchließung der Danziger in Famnlung heißt es u. a.: „Der libv-
rale Verein (3 Da fügt ſich der neuen dentſchen demokratiſchen
Partei ein. Ee vaſt da bei zuverſichtlich, daß es gelingen wer!
in fürzeſter Fr nen Zuſammenſchluß aller liberalen Parteie
Far der Vorteileitung in Berlin erwartet er auf

mmteſte, daß ſie alles, was an ihr liegt, tut, um die

henden, weniger auf ſachlichem als auf perſönlichem Geb
[Were Unſtimm welten | vip M NR u beſeitigen, und daß daß

Nia ER

Nahrungsmittel erlt nach der National»
verlſammiung.

Meldung des Hallandſ< Niewsbiloon.

Haag, 1. Dezomber.

Die amerikauiſchs Negierung Fat, wie die „Times“
ans New Vork erfährt, 32 ehemaligs deutſchs
Handelsſchiffe gemietet, die Nahrungsmitvel wach
Deutſchlaud UÜberbringen werden. Die Verſorgung
wird 'aber nach einer Mitteilung Lanfings im Senab
erft beginnen, nachdem in Deutſchland die Wahlen
für die Nationalverſammlung ſtattgefunden haben.

.* .

Sollte es angeſichts dieſer neuen Erklürungen Lanftnas wiehs
möglich fein, die Wahl zur Nationoalverſammlung, die bekannk-
noc&< jeht auf einen
ſrühoren Termin zu verlogen?

wanting, au Ebert, Auf einen Privatbrief Cberts hat des
Führer der ſchwediſchen Eozialdemokratie, Branting, ageand
wortet, er hoffe, daß eine direkte Verſtändigung mit vn ve
erigen Gegnern immer mehr möglich ſein werde, wenn d'

ehen, daß m mit d den M Mißſtänden des alten R aims, verriG in |
zur "onen ,

fan EIE FREE Opern au8 LesSInZ-Theater. We I allner»Theaten. URANI A
9 ECtatit jeder beſonderen 8 Mitteilung. j Maatagr HE EN EI Dee Nie Br Dia Ros8 v. Stambul, [7 u fraf | Kabenichts. Taubenatraßse 48/49

"we im, 38. November verſchied. nach langen Leiden 3 0%: Tannhäuſer. una |Dienot, Mittw.1 Dar Schöpfer. 7 Urs 787 069 NEBEN. Im WT Iarghnchatilichen Theater

; Bruder, Onlel und Chwager || Senat, diz Abonn-Borteltung. Dontechos Künzlier - Thea!er, nol in deutschon Lancen

roſvater, Schwicgerjohn,

. Aifred Boehm,
W im 68. Lebenojahrs.
M4, Im Namen dor Hinterbliebenen
- Eugenie Boehm, geb, Gerusheitt.
Berlin W., den |. Dezember 1918.

Schauſpielhaus |
Meta 265 Abort Vorſtellung» | 7555
on! T T
Senat 366. Abonn- 1:4 Volkabütne Buwplatz

Wet
die Vetſchau pielerin,

Allabondlich 734 Uhr: Nacht-

ERR WAL = Auferztenhun: np:
Märchopvorstel!

Kalas en Baltaraffonland,

Dir. Friedr. Kayszalor.
% VUhrt Komödie der Liebs.

Priedr.-Wilhelmst. Thaater.
71, Uhr: Hannort

Das Droimädeilhaus
11 Teil,

Kleines Theater.
Phu Ver Aayp im Schpakenloih,

durch '&rei Jahrhunderte.

Im Hörsaal: 8 Uhr: Profeasor
Vr. Keßnor: Dampfbävomer
vnd hydrauleche iedd
Progn,

JAPOLLOB

Anita, Berber

Neus Tänze

Ernst Perzina

Landgrajenſtz. 14, Dienatag, 7% Ü Wilhelm Teil. | Komigohe O 10 Papageten als 8prech- |S Fried tr.218.
x Dem Wunſche des Entſchlafenen entſprechend hat Direktion Max Roinhardiig aaa. 746. .1Schwarzwaldmädel. und Vortengakünatier . nn je :
die Einäſcherung bereits ſtatigefunden ß Denutsehens Theater, | Trlanon-Theater  vetwierhan auwie der ; ;
„(Wie bitten von Veileidovetnchen abzuſehen. 7 V.: Faust 1. BbfFrieäriehatr. Ztr.4927,2891. | 117 nefspleihaus, große, abweabalungareiche || Die Wel!
URTDNEHE | o08184 7 U.: Dar Kuufmann| *". agheh 746 Uhr « 2:7 (ia pants Fliege, Vozember - c = Spielplan! |
Tauentziensiraße 18 |.u.cvrmee |T6p oute Rufer N Theater I : ß Geht unter! E
9 Tekin u Dien H has! Kramer, von Hormann Sudermann. |10 Min. Die Taschingsfee. 4 Senta Sönelan:
1. Ke 3 5] Y ileine» Sehauapielhane| [3 Wbt vruno Kontur |[Nayas Operettenhaus. Franz Rauch
. Hofphotograph . " Di AEN ihnen KEN Sebald, Tollen: 74% Vege Comer Dia Prnzoeaineon Tragant bontork NN D.geof
Eibitte Virzienf gphon BE nN GEL palast-Theater || ae R Ge
"Wndranges wogen gonpab.844U.1 Bkozei ». Greis! |7% U,: Dey Mikado aida
ee em enn nee eemmemmmmennmemeeen 00a 1 GKV wa Sonntag 836 U.1 RoemereLolm. M a90 <<
; 7,15 Uhr: Röemerzhol Mittw.8*/, U.:Der Steuwel . || oe! B= 8108
AÄusfuhrbewilligungen Dlanst-Schwestern vd Fremös, Theater d. Friedrichsiadt, Roal deun.Thunter, a Aliebondlich Zita ad
' ahelgeim nerledigt prompt Komödienhans „Ihe en zw Lnleneiz [736 Vs Dyokerpoits Erban, Stettiner Sänger.||[ Lowe, Montag. keine Veret

28 364 Poſtamt 10, Berlin.

[1 "Magenta = Dantist Wieky.

; Bellealllanceplatz 13
Tel. Nollendorf 1950.

Friedenskautschuk -- Goldkronen.

J Koln langes Warten = 3 Sprachzimma",

1/8 Uhr: Tanzende Nymph

80! hllier-TheaterCharlotteab
Berliner Theater. Opel fOlie Tage Knee EEE EE,
vi, Sterne, Y- Möllendor!, Cleron, Georg. | Thalia-Theater. Latobet Max ü. Morte
die wieder ' lenchten. Augustin, Hola, 7% Ve gater der klähenderlinde Sinot. Kiinsller m. 8 Händen.
Operette in 6 Akten. Sonzatag 3%: Hangolu. Gretel LZ. Behnbert Horst, Gröning, Zum &ohluß:
De teh 3 Sound | Twonter dos Wontome |T eater am Nettonderfplatz. Ratte Binn Om Bänhräee || „Oberen
enter des en | vum Aelchehalion-Saai||| Prant Wasger-
Lield Märchenrelee, 1 V* Die lustige Witwe Drai alis SODICHEN Bib itgen Konzert, »n70 dean ua: warnte“

Verantwortlich jür dis Anzeigen: Kaol Radloff, Dein, Deos amm Bring; WIIRSIK & Sir Beri

Morgen euwie 18614

