W-DERSEERE 7 2PEEG 6 EEMEW7 SET RET 3 TPW 3 GEOGCE 76 BORRETTEROSTSETS SOG € 0 We TT R a ES

BERNER

Berkttätiger
Arbeitsſchuß.

Zum Schutze ledenswichtiger Betriebe.

Ueber die Organiſation der techniſchen Hilfs»
kwopen zum Gchuße lebenswichtiger Be“ ede,
wie Gas-, Waſſer» und Glektrizitätowe“ „ im
Falle von politiſchen Streiks, über die wir im
Morgenblotte vom 8. September bereits kurz

die Kommuniſten und der radikale Flügel der
Unabhängigen die Taktik des politiſchen Streiks
und der Stillegung der lebenswichtigen Betriebe
einſchlugen, wurde innerhalb der inzwiſchen vr

i ine

mehrmals Ge"egenheit gehabt, einzugreifen, ſo»
wohl die Elektrizitäts- und Gaswerke in Berlin
wie in den Vororten find zeitweiſe von dieſen
techniſchen Silfstruppen in Gang gehalten
worden.

päter wurde dieſe Truppe antch bei der»
n Streiks in der Provinz in Anſpruch ge»
1, und fie befand ſich in den lehten Mo»
faſt umunterbrochen auf dem Transport
in öſtliche, bald in weſtliche Städte Deutſch»
ands, wo gerade durch politiſche Streiks die
Go3e- E! äl i
zeiner S!
Lante aber dieſe einzige techniſche Hilf
nicht ausreichen, und da man mit der Möglichkeit
zehnen muß, daß von den äußerſten Radikalen
im Spätherbſt der Ver:ich gemacht werden wird,
durch einen g'eichzeitigen Streik die Elektrizi
füts- und Waſſerwerke in allen größeren Städten
Deutſchlands zum Stillſtand zu bringen, wollte
man rechtzeitig Vorbereitungen treffen, um dieſen
Gehlag wirklich parieren zu können. Aus dieſer
"Erwägung heraus iſt der Plan zu einer Organi»
ſation von Über das ganze Reich verteilten tech»
niſchen Hilfstruppen entſtanden.

Dieſe Organiſation führt den Namen „Werk-
tätiger Arbeitsſchuß" und wird von der Zentrale
in Berlin aus geleitet. Das ganze Reich iſt in 19
Kreiſe eingeteilt. In jedem dieſer Kreiſe wird
eine beſondere techniſche Hilfstruppe gebildet, die
fich aus freiwilligen Technikern, Ingenieuren, Fach-
und moelernten Arbeitern zufammenſeßt und die
im brei ategorien eingeteilt wird: in ſolche Frei»
willige, die ſich zur Verwendung für das ganze
Reich zur Verfügung ſtellen, in ſolche, die ſich
mur im Kreiſe verwenden laſſen, und ſchließlich
in Freiwillige, die lediglich in ihremWohnorte zur
Verfügung ſtehen. Dieſe techniſchen Hilfstrupps
jollen lediglich dann eingreifen, wenn dur< po»
litiſche Streiks lebenswichtige Betriebe lahm-
geleat werden ſollten. Die Vorbereitungen ſollen
ſo getroffen werden, daß von vornherein in jedem
einzelnen Betriebe für jeden Freiwilligen Art der
Tätigkeit und Arbeitsplaß beſtimmt wird, jo vaß
Fofort nach dem Ausbruch des Streiks der Betrieb
durch die techniſche Silfstruppe aufgenommen
werden kann, unter Umſtänden zuſammen mit den
arbeitswilligen Angeſtellten und Arbeitern, die
fich an einem politiſchen Ausſtand nicht beteili»
gen wollen.

Die Werbung der Zentralſtelle, die
Eß in der Potsdamer Straße 63c hat, iſt
roßdem ſie ſich lediglich auf eine Mundpropa-
ganda beſhränkte, von dem Erfolge begleit;
weſen, daß ſich in allen Kreiſen eine erhe
Zahl von Freiwilligen bereits gemeldet hat. Nach

it ung würden im ganzen
deutſchen Reiche zur Aufrechterhaltung aller
lebenswie“ 'gen Betriebe, alſo außer den vereits

mehrfach „nannten Werken auch der Shlacht-
wiehhöfe, Grof 1, Molkereien uſw., unge»
fähr 30.000 | jar
unter für 9; ige

60.
Werbung iſt beroits ein erhebtiger Pr

dieſer Zahl von Freiwilligen gewonnen worden.
Man: hofft innerhalb weniger Wochen die volle
Zahl erreichen zu Wnnen, um die Organiſation
des werftätigen Arbeitsſchußes vollendet qu
haben, ſo daß für den Fall, daß es den Radikalen
wirklih gelingen ſollte, die Arbeiter der Gas»,
Waſſer» und Elektrizitätawerke zu einem poli»
tiſchen Streik zu bewegen, die Wirkungsloſigkeit
dieſes Streiks von vornherein feſtſtehen müßte.

ftond iſt auſgehoben worden.

wößentli) 50 Vi., monat! Abonnements. und
iertel), 6.50 M. ſtei ins Tinieronderän 80 (niezande:
87 Bois. Ser. Ba (Dotid. Dr.

wenden

Litauen geräumt.

Telegraphiſ<er Bericht.

Königsberg, 8. Septomber.
Die Räumung Litauens ſüdlich der
Memel ift planmäßig und ohne Zwiſchen
fälle verlaufen. .

Falls fich dieſe Nachricht in Hrem vollen Um-
fang beſtätigt, wäre die deutſche Regierung einer
ſchweren Sorge entledigt. Durch den Friedens»
vertrag iſt ſie verpflichtet, das Baltikum zu
räumen. Wie von uns mitgeteilt, weigerten
fich jedoch Teile der Eiſernen Diviſion, dem Räu-
mungsbefehle zu gehorchen, da dieſen Truppen
von der litauiſchen Regierung das Bürgerrecht
und Anſiedelungsland zugelogt worden waren
und die Soldaten ſich nun auf dieſen Vertrag be-
riefen. Vor wenigen Tegen erließ die Reichs-
regierung einen neuen bündigen Befohl zur Räu-
mung, dem min anſcheinend Folge geleiſtet wor»
den iſt.

Hergrößte Angeſtelltenverband
der Belt.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Auf Anordnung des Reichowirtſchaftsmink-
ſters wird demnächſt das Einfuhrverbot von
Kaffee aufgehoben, 3

Wegen ſchweren Einbruchsdiebſtahls wurde
der ehem?lige Vorſizende des Arbeiterrates in
Schivelbein Gerhard Bugs zu einem Zahr drei
Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverluft
verurteilt. Er war neuerdings von den U. Soz.
zu den Kommuniſten übergetreten.

*

Der über Bremen verhängte Belagerungszu-

*

Havas meldet: Das neue Verberrdsultimatum
an Deutſchland ift vom Rete der Alliierten ein»
ſtimmig angenomanen worden. Es wird im Laufe
des morgigen Toges Deutſchland zugehen.
I

Auf Grund miniſterieller Anordnung wird
mynmehr die Einſeßung des Verkehrskommiſſa-
riats in Düſſeldorf zwe>s Erleichterung des
Verkehrs zwiſchen beſeztem und unbeſeßtem Ge-
biet erfolgen. F

Dem Mitgliede des Evangeliſchen Ober»
Kirchenvats zu Berlin Geh. Oberkonſiſtorialrat
Dr. Kapler wurde die nebenamtliche Stellung
eines weltlichen Stellvertreters des Präſidenten
des Evangeliſchen Oberkirchenrats übertragen.

*

Der amerikaniſche Lebensmittelkontrolleur
teilte mit, daß während der Wintermonate zwar
kein Ueberfluß herrſchen werde, daß man aber
auch keinen ernftyn Lebensmittelmangel zu 5e*
fürchten brauche.

Die Wiedereröffnung des Echiffahrtsdienſtes
zwiſchen Liverpool und Hamburg wird vor-
vorbereitet, Die Bergenske Dampfſkibsſelſkab
nimmt die Fahrt von Bergen nach Hamburg auf.

*

Der Präſident von Argentinien hat den deut-
ſchen Geſandten Freiherrn von dem Busfche-
Haddenhauſen enfangen

Dem dringenden Wunſche naß Errichtung
von Verkehrskommiſſariaten wird nunmehr Rech-
nung getragen. Sie ſollen den Verkehr nach
Möglichkeit erleichtern und die Ausſteltung von
Päſſen beſchleunigen, und zwar ſo, daß künftig
die Erlangung des Paſſes nicht mehr als drei
vis vier Tage in Anſpruch nehmen ſoll.

*

Zum Landrat des Saalekreiſes iſt der Mehr-
heitsſozialdemokrat, Mitglied der Deutſchen Na»
tionalverſamlung, Friedrich Adolf Thiele, Redak-
teur und Schriftſteller in Halle a. Saale, berufen
worden.

Die nee deutſche Geſamtorganiſation
der Angeſtellten.

heitsorganiſation für alle in Sandel, Verkehr,
Induſtrie, Gewerbe und Landwirtſchaft tätigen
Sandlungsgehilfc: und Bnreauangeſtellten ſowie
für die in der Sozial- und Privatverſicherung,
bei Behörden und Rechtsanwälten beſchäftigten
Angeſtellten geſchaffen. Der neue Verband ſteht
beſchlußgemäß auf dem Boden ſtrengſter partei-
politiſcher Neutralität und ift mit über 350.000
Mitgliedern der größte Angeſtelltenverband der
Weit,

Zur Hebung des
Arveitswillens.

Telegraphiſher Bericht.
Kattowit, 8. September.

Laut Meldung der Preſſeſteüue des Reichs- und
Staatskommiſſariats für Sch“eſien und Weſtpoſen

erklärt wird, daß der Arbeitswille und die Ar-
beitszeiſtungen unbedingt gehoben und die den
geſeglichen Beſtimmungen entſprechende Ordnung
im Betriebe der Gruben und Hütten ſchleunigſt
'ergeſtellt werden muß, wenn nicht das Wirt-
Ichaftsleben völlig zerſtört und damit auch die
wi Exiſtemunöglichkeit der Arbeitnehmer ſc<hießlich

Dem amerikaniſchen Senct wird heute der .

. N Da der Pflicht zur Arbeit das Recht auf Ar-
Friedenovertrag unterbreitet. beit gegenüberſt<zt, verpflichten ſich die Arbeit-
geber, diejenigen männlichen Arbeiter, die ſeit
dem 15. Juli 1919 entlaſſen worden find, und
ſeitdem keine andere Beſchäftigung in ihrem
Hauptberufe gefunden aden, baldigſt wiedereinzu-
ſtellen, ſofern fie nicht nach den geſeklichen Be-
ſtimmungen die ſofortige Entlaſſung verwirkt
haben. Von der Be'rgſchoft gemaßregelte Ange-
ſtellte, foweit über dieſe nicht bereits endpültig
entſchieden wurde, frühere Grenzſchußangehörige,
ſowie alle von Arbeitern aemaßregelten und
terrorifierten Mitglieder der Belegſchaften follen
die Arbeit ſofort auf ihren alten Stellen wieder
aufnehmen. Denjenigen, die fie an der Arbeit
verhindern, it non der Verwo'tuna zu bindigen.

andezjeits des

*

Clemenccau wird eine fiebenwöige Vor-
tragsreiſe durch die Vereinigten Staaten unter-
nehmen. Angeblich verhandelt auc) Lloyd George
über eine ähnliche Vortragsreiſe in Amerika.

*

Der Brüfſeler Soir meldet, vaß Camille
Huysman auf dem nächſten internationalen So-
zialiſtenkongreß in Genf ſein Amt als Sekretär
der zweitca Internationale niederlegen wird.

*

Times melden aus Peking, daß in Charbin
in der Zeit von drei Wechen 4699 Perſonen an
der Cholera geſtorben ſind. Die Choleraepidemie
iſt jedoß im Abnehmen begriſien

-waige Verſammlungen die Arbeitszeit, ſo hat ex
dafür keinen Anſpruch auf Lohn. Moßregelungen
wegen politiſcher oder gewerkſchaftlicher Fuge»
hörigkeit dürfen nicht ſtattfinden.

Die Entſchließhung wurde von dem Arbeits
geberverband der Bera- und Hütteninduſtris
Oberſchleſiens und ſämtlichen in Betracht kommens
den Arbeitnehmerorganiſationen
gegen die Stimme des Vertreters des polniſchen
Zentralverbandes angenommen.

Der Alkoholkrieg
in Amerika.

Die Vereinigten Staaten von Nordameriks
werden eine Kriſe durchzumachen haben, die
vielleicht noch tiefer greift als der Krieg und die
daran ſich anſchließenden inneren Konflikte. Es
iſt nämlich ein Geſez in Kraft getreten, das jeds
Art von Alkoholfobrikation und jeden Alkohole
verſchleiß verbietet. Nicht nur Branntwein, ſono
dern auch Wein und Bier ſollen aus dem Leben
des republikaniſchen Bürgers ausſcheiden- wo ſie
allerdings ſtellenweiſe recht erhebliche Verwüſtune
gen angerichtet haben. Das Geſe iſt die Frucht
einer langjährigen Agitation, die bisher immer
nur in einzelnen Bundesſtaaten Erfolg hatte-
nunmehr aber für den geſa ten Staatenbund
den Sieg errungen hat. Es vernichtet mit einem
Schlage viele Hundertmillionen Kapitals, das in
der Alkoholinduſtrie, in Brauereien, im Wein-
f 2x und im Alkeholhandel angelegt iſt, Bei dex
Bedeutung, die Kapitalsintereſſen im öffentlichen
Leben Amerikos haben, kann man ſich vorſtellen,
was ſich aus dieſem Geſeß anſpinnen kann,
Im Weſten, zumal in Californien, beſteht ein
blühender Weinbou, der ſo gut wie vernichtet
ſein wird, denn die anempfohlene Verarbeitung
der Weintrouben zu Koſinen dürfte nicht als
Erſaßz der Weinkelterei angeſehen werden. Die
Rieſenbraucreien müſſen ihre Betriebe einfach
ſchließen, und am tommt vielleicht nech die
€ jahrikation weg, die ihr Produkt in die
Induſtrie überzuführen verſuchen wird- ſoweit
es ihr nicht gelingt, den Eprit auf alterprobten
Wegen an die alte trinkſeſte Kundſchaft heimlich

Kundſchaft iſt nicht wenig rabiak
bloſſen zu ſein, ſi den Alkohol
Einige Monate vor
wor der ehemalige
Abg. Lovis Viere>

ſeheint €
nehmen zu laſſen.

vſtinenzbewegung in einem Vortrag
über „Staatliche Prohibition“. Er hielt es für
nicht wahrſcheinlich, daß die omerikani/he Be»
völkerung ein abſolutes Alkoholverbot ruhig hin»
nehmen werde, was mit unſeren eigenen Er-

118 Amerika übereinſtimmt. Wo je

ſtand, iſt es
erinnern uns nicht, daß in irgendeinem dieſer
Staaten irgend jemandem die Gelegenheit zum
Trinken je gefehlt hat, wenn ihm der Sinn
danach ſtand. Es kann ſein, daß das radikale
Verbot für die geſamten Staaten == auß
die Einfuhr iſt verboten == wirkſamer iſt, aber
zum mindeſten kann nicht verhindert werden,
daß der Hausbrand wieder plaßgreift. Die
Leute machen Obſtbranntwein, Obſtwein, braus»
vielleicht auch Bier, zunächſt für den Haus
gebrauch, dann für gute Freunde, dann für
jedermann, der gutes Geld bezahlen kann. Da
Wein und Bier auf dieſem Wege verhältnis-
mäßig ſchwer herzuſtellen find, wird die heim»
liche Schnapsfabrikation an der Spiße mar-
ſchieren, womit dann gerade das Gegenteil des
Beabſichtigte erreicht wäre. Wahrſcheinlich aber
wird auch noh Schlimmeres erreicht, nämlich
das Vordringen der narkotiſchen Gifte, die als
Opium, Morphium und Cocain ſchon
jeht jo ſtark in Amerika genoſſen werden, doß
jelbſt das klaſfiihe Land des Opiumrauſches,
China, dahinter zurücktritt. Die Gefahr dieſer

Arbeite durh eb.

Gifte iſt bei uns nur den Aerzten bekannt, da
ein allgemeiner Mißbrauch hier nicht beſtehb.
Nur in einigen elegantva Lokalen ſoll neuer»
dings der Cocainismus „Mode“ geworden ſein,
ber aller Erfahrung nach dauert das nicht

IR,

j

>>...
R TIES KO DEN

micht mai verſe!
ſpukt das Cocain wie eine
unſiHtbare Peſt ſcon ſeit beinahe einem Jahr-
zehnt, und es wäre der allerſchlimmſte Ausg2"g
der Bntialfoho!fampegne, wenn dieſes Gift nun
ac< in breiten Vo!kskrei/en Eingang fände.
Im Jehre 1914 hatte der deutſchom:: ke
'che Nationalbund etwa 5 Millionen Pro:
en gegen die „Prohibition“ aufge!
Die Deutſch-Amerikaner haben in ihren 8

ſie

etwa in derſelben a wi Veije,

jzalande üblich iſt. Von einer eige:
Holſeuche fern ja bei uns kaum noH die Rede
fein, da Aufklärung und Geſittung den Miß-
brau geiſtiger Getränke => wenigſtens bis zum
Kricoe == ſchr eingedämmt haben. Es
1:5. deß der Krieg auc aaf diejem Gebieie einea
5. 7%leg der O1
weilen tritt es in Ermangelung voa Ulkovol
nict in die Erſcheinung, und wenn wieder Al+
2 hol da jein wird, holten wir uns für ſtark
geaug, die Entartung ſ<nell wi: zu Ater»
winden. Vielfach) wird ſogar bei uns die For-
de:urg erhoben, daß etwas beſſer für alfohol:“de
Getränke geſorgt werde. Der Alkohol ſei nun

ima! ein Eczgenbrehßer und biete mäßigen

ven einea Genuß, den men ihnen n;
ernd verſagen ſolle Gegen die Unmäßigkeit
bilde dieTemperenz- und Übſtinenzbewerung einen
genügend ſtarken Sterz. Leidenſchaftlihe Tria-
fer ſeien übrigens in Ermangelung von Al!ohol
ſcon vieifach zum Artherpenuß übergegangen,
der ellerdings ſchr gefährlich iſt. Es wird be-
Hauptet, d'ß feſbſt die Malglieder der Abſtinenz»
vereins, d;
fem Erfola,
men, bei den Aethertri
vermögen.

Nun iſt es wehrſchein! den nidt
deutſSen Teilen der ameri 3epöl
der Alfoho! verßeerender gröſſiert als bei
Deutſchen diesſeits und jenſei:s des Ozeans, aber
nehen den Deutſhen gibt es auch drüben ſehr
viele, die fich dur&aus ihre beſcheidene
Freude an einem Glaſe Bier, Wein oder einem
Gläschen Branntwein bloß deshalb nehmen
leſſen wollen, weil endere maßlos ſind. So iſt
dern die Zohl der Gegner der Proßition auch
unter den Alkcholtrinkern fa gr0ß, daß man gerade-
zu eine ſ&were innere Kriſe erwartet, ſofern
Geſeß wirklich lückenlos durchgeführt wird. Was
man züdenlos dur&führen fan, iſt d»+ Verbot
der Einfuhr allohotiſcher Getränke, und das dürfte
ein ſchwerer Sc<log für Wilſons Verbündeten
Frankreich ſein, denn die Ausfuhr franzöſiſcher
Weiae nach Amerika war bis dahin ein weſent"
licher Beſtandteil der franzöſiſchen Ausfuhr
überhaupt. = kann der Verlauf der An-
gelegenheit gleichgültig jein, nur dürfte er uns
Gelegenheit bieten, zu ſtudieren, wie weit man

einem geſeßliden Alfoholverbot kommt.

Vielleizt erkennen wir, daß die loagſame und
mühevolle Kulturarbeit, die wir in der Bekämp-
fung der Altoholmißbräuche leiſten, lezten Endes
wirkſamer iſt als geſeßliche Verbote, die um-
gangen werden oder gar zu ſchlimmeren Laſtern
führen, als derjenigen find, die man vekämpfen
wollte.

Hord und Süd.
Novelle von
Zens Lornſen.
Der Frühlingewind huſchte mitten in die

+0 zee die ſich's auf der Wieſe behaglich
ef pl Müßen, warf ein

7

S2
SA

3

Die Ausſichten der
Kohlenverforgung.

Von Mentag ab Kürzung der Arbeittzeit
um 30 Prozent.

Die geſtrige Sißuna der Berliner Stadt»
ver röneten-Verſammlung wurde
er Beſprecd-umg der Kodlennot eröffnet.
Der Stodtv. Hin ke (Unabh. Soz.) erffärte:
Diz Laze auf dem Köhlemnarkt fei aeradez
fiataitrophal. Nach emem aeitern nefaßten Be-
eiuſ der Arbeitgeber laſſe es fich niet ver-
weiden, vom Montag ob in allen ar5-»
ſeren Betrieben Berlins und den
Vororten die fekia« Arbe
70 ICt. herabzuſegen.
ten1e Dopöferung werde daduzch ar5ße Lahn.
ausfälle erleiden. Als der Red:

De: Leiter der Kotlenſtelle.

Hierauf nahm der Verſizende ver Kohlenſtelle
Groß-Berlin, Dr. Kör te, das Wort.
uf 73 Prozent gefunten, die Kolserzeugung
51 Prozent. Die Beſtände der Gasanſtalten
gegen 200.000 Tonnen in der gleichen Zeit
6es Vorjahres auf 22 000 Tonen zurückge;

e*Mohnahmen der Rob
Dejonders ſeien lei
die Gasſperrſtunden
nicht zu vermeiden, 1nd die feſtgeſezten E pere-
ſtunden könnten nicht geändert werden.
In der Hausbrandverſorgung ſeien die
Heinen Leute gegen früher etwas beſer geſtellt
hingegen jei die Ueberweiſung von Kohlen zur
Zentrolheizung gekürzt worden, Die Beſtim-
mungen über die Sperrſtunden würden in den
Läden, Reſtaurants, Kafiees, Kinos uſw. ſtreng
durchgeführt. 80 Kontrolleure ſeien zu dieſem
(Zwe eingeſtellt worden. In einer kürzlich ſtatte
gehabten Sißung jei der Reichskohlenkommiſſar
dringend erfaßt worden, Maßnahmen zu treffen.
um mehr Kohlen nach Berlin heranzubringen.
Große Holzſchläge in den Wäldern um Berlin
müßten, ſo führte der Redner weiter aus, durh
den Zwe>verband Groß-Berlin vor-
genommen werden. 28 090 Raummeter
im Vorjahre, würden diesmal 65 000 geſchlagen
werden. Wichtiger ſei aber die Ausführung des
lanes, durH eine elektriſche Ringlei-
tung

Dadurch würde zur Not möglich, den Verkehr
p- - ue - Bezau Betriebe in Berlin aufrecht zu

Appellan die

zialdemokraten, imIntereſſe.der

frauen und Kinder, beiir CE wirken, daß die

Arbeitsfreubigkeit der ſe wieder
werde, Unter a!

Müßten in jeher Simi

jelber leiden. Die Rednerin voie den Erfolg

zu Ende. wren ef kpmg

Zemand kam und verlangte ihm ein
ab, er gab gedankenlos ein kleines Medaillon,

N üpfungs „I

wiſſen, wer Sie ſo gegen die Norddeutſchen ver»
Heyt hat," ſagte er etwas grimmig. Die andern
ſtritten fich um die Pfänder, der Wind zerrte
wieder an Hüten und Schleiern. Aber diesmal
kmotete Martha Hanſen allein, und es war wirk-
lich beſſer, als die erſten dreimal.

Sie lachte ihrem Begleiter ne>end zu. „Wenn
Sie's wiſſen wollen, wil! iH Ihnen gern erzählen,
warum ich ſo mißtrauiſch bin.“ Dr. Lindt wartete
geſpannt und fh wieder den Schalk in ihren

„Es war einmal eine Großmutter -- ich ſpreche

Ee

daß von den

wurde.
Nahrf
werten
ach welten Snofährnigen des Bi
meiſters Dr. Rei>e wurde ſchließlich ein
ag angenommen, durc den der Magiſtrat aufe
dert wird, alles zu tun um die Kohlennet

zu
EIT Bünger Se Verei: :0 Dreteſtierte hier-
auf in einem Anträge 5 die

Unabhängigen ftießlih erflärt
18 ENTE

dn Gletteizi täts-

Mr Behutol [4]
Briegsent'Gädiqung?

Wedereröſſnung des tadiſcken Vahnhofs
in Baſel. => Franzöſiſche Konfiskationt-
abſichten.

Am nächſten Sonntag wird der badiſche
Etaatsbahnhof in Baſel, der ſeit Ausbruch des
Krieges geſchloſſen war, wieder in Betrieb ge-
nommen werden. Der deutſche Inlondsverkehr
iſt damit auf dieſem Bahnhof keinen Beſchrän-
fungen mehr unterworfen, ſo daß die mit den
badiſchen Zügen dort eintreſfenden Reiſenden
fich ohne weitere Förmlichleiten zu den An-
fSlußzügen begeben Zönnen. Dagegen iſt das

des Bahnhofsgebietes nur deutſchen

ſtattet, die ſich der deutſ>en und

zeriſchen Paß- und Zollprüfung unter-
30207: haben.

Dieſe erfreuliche Rachricht erhält ſofort einen
ſtarken Dämpfer durch die vom Ober!änder Bo-
ten e35 angeblich verläßlicher Ouelle gebrachte
Nachricht, daß Frankreich fich anſchile, den

Bahnhof als einen Toil der dentfben Kriegsenk-
<ädigung zu übernehmen und ihn an die
Schweiz gegen Abtretung von franzöſiſchen Ver-
pflictungen gegenüber der Schweiz zu über-
geben. Die Zeitung meint, daß die immer wie»
der von der Berner Regierung hinausgeſhobene
Inbetriebſetung des Bahnhofes vielleicht auf
dieſe franzöſiſchen Abſichten zurückzuführen ſei.

Der Friedensvertrag bietet jedenfalls keine
Handhabe zu der engeblih gepfanten Konfis-
kation des deutſchen Bahnhofs. Man wird darum
jedenfalls erft abwarten müſſen, wos es damit
für eine Bewandtnis hat.

Eine Falſchmeldung der „Freiheit“.

Wegen der ſeinerzeitigen ſtandrechtlichen Er-
ſchießung der Matroſen in der Franzöſiſchen
Straße war der Oberleutnant Mahrlow in An-
Ungezuſtand verſezt worden. Nach einer Mel-
dung der Freiheit ſollte Mahrlow dieſer Tage
in Berlin eingeliefert, aber ſchon nach wenigen
Stunden unbekannt wohin wieder verſchwunden
fein. Wie demgegenüber amtlich mitgeteilt wird,
iſt Mahrlow unter entſprechender Bewachung
vach Berlin eingebracht worden und befindet fich
in feſtem Gewahrſam.

ficher, wie ſeine Begleiterin jeine Antwort
nehmen würde. „Wer es find überall Aehnlich-
keiten in Liebesleid, Fräulein Hanſen. Bei mir
war es der Bater, der ſich über die rheiniſchen
Mädchen veklogte." Er holte vorſichtig Atem,
uneztſchloſſen, ob er erzählen ſollte.

„Meine Geſchichte muß ſchon eine lange Weile
her ſein, mein Bater hat ſchr ſpät geheiratet.
Aber einmal, als ich als Student von Freiburg
fam und wir vertrout beim Wein ſaßen“ -- Lindt
horchte in fich hinein. „Mein Vater und ich waren
fehr vertraut miteinander ==, da erzählte er mir,
daß er ſich da unten als Student, lange vordem
er meine Mutter gekannt, ſchon einmal ver-

rochen hatte. Als junger Student => verſtehen
Sie wohl =-, als er noh lange, lange Zeit vor
fich hatte. Aber das Mädchen hat ſchließlich nicht
mehr warten wollen und hat einen andern ge-
nommen. Sind wir nicht. quitt, Fräulein
Hanſen?“

Das Mädchen lachte etwas mitleidig tröftend.
„Ret haben Sie ſcon, aber es war halt eben
eine Studentnliede, die keiner von beiden ernſt

ne
„Doch, doch,“ ereiferte fic der andere. „Vater
ſchenkte mir ſpäter einmal ein Medaillon, und
lange naH dem Abend, als er mir von Freiburg
erzählte, ſagte er, wenn es auch ein geringes ge-
wejen war, ſol ein Dingchen hätte ex einſt als
Student mit ſeiner Liebſten getauſcht.“
Martha Hanſen hatte einen Augenbli> er-
ſtaunt aufgeſehen, dann niete fie verwirrt.
„Was wollten Sie ſagen?“ fragte Dr. Lindt.
„Sören Sie, mant ruft die Pfänder aus.
Kommen Sie raſch!“
Wg fen, dem dieſes Pfand gehört?“
[te es ihnen entgegen.
„I<H weiß,“ rief ein junger Naſeweiſer. „Er
foll mit einem Topf Baſſer ſolange um das
wieder Fonringt, 885e umgeſglpt u. Jab
wieder heimbringt, ohne umge] u 4
andern lachten und waren einverſtanden.
Die Sommlerin hob ein kleines Medaillon aus

Der Münchener
Geiſelmord.

Die Diſziplin der roten Truppen-

Von beſonderem Intereſſe war in dx geſtri.
Berhand!: ung die Vernehmung kes Kauf
an Gear; eines ſtark wernöf
im "Felde ver worden, eben

ſchüttet
Bazarett entlaſſen iſt und auf
rſigenden

ligung meldeten ſic i:
ader wenn es zum Dienſt kam oder zum Dede
en, waren 25 kaum nod 30."
er haben Sie fich no draftilher EEE
en. es Dar eine Horde von Bel
dern und Girelden be
: „Jawohl je länger die Rä:
repabli? dauerte deſto ſälimmer wurde es
dez Mannſchaft.“ =>
ae ſollen ih aber meiſt an

je

wurde in den Schubläden des Kommandanten
ö' jedracht.“ -- Vorf.: „Kamen u

Zeuge: „.
fam nde ane ga Rg
u M" dn
„Bar niht a3ß eine |: ene Krankenſchwe-

Jenge ſchildert dann, daß er dyvimal
et worden iſt. einmal, weil er die Aeuße-
zung modte- daß es Unſinn fei, das Gym!
mit einer Handvoll Leute verteidigen zu woll?
wähend 30090 Weißgardiſten im Anmarſch
ſeien. Darouf habe Seid! erklärt, daß der
verhaftet ſei und vor das Revolution!
gebracht werden müſſe. Der Zeuge fährt for
FSeidl ſagte dann, das Tribunal hätte Mittei-
„erhellen, daß iH mit der alten Reg

Augenzeugen der Erſchießungen.

Vorfihender: „Sie wurden dann abgeführt?“
„Ja, die Sache ſollte vor dem Tribunal
zur Verhandlung gelangen. Mir felbſt wurde
ein Schweigegevot auſgelegt. Inzwiſchen kamen
die beiden Huſaren ins Gymnaſium und
zu iir ins Zimmer, Id
gte ihn dabei: Was iſt mit mir 195? Darauf
ſagte er: „Deine Scche iſt ſehr brenzlich,
wohl aucß dran glauben müſſen.“ Es bie
die Weißgardiſten rüſteten zum Angriff
Gymnaſium. Darauf wurden
formiert, daß alle Geiſeln zu erſchießen ſeie!
bald des um ins Gefecht käme.
beiden Huſaren wurden ſchre>lich mißzendeit.
n ſchlag und ſtieß ſie, wo man konnte Beide
mußten Stuben fegen und Shüffeln reiniger.
Als dem einen das Bi

wurde di
5 [4 Ein de Fh Cs
pfprämien auf die Roten ausgeſcht

Sie wagte kaum, an den Weg um den Wald z
denken. Ein pacr Neugierige drehten fich lacher?
zu ihr um.

Dr. Lindt hatte ſich erhoben. „Verzeihen Sie,
anädiges Fräulein, das Medaillon iſt meins, iH
hebe es eben: noch ouf dem Weg hergegeben“
Sie ſehen ſich beide plößlieh vol

Dr. Lindt ſo gleichgälti;
fiz zur Sommlerin.
in der Schürze. „Za, wirtl | es find zwei gank
gleiche Medaillons in der Schürze,“ rief die aus.
froh, die Pfänder raſh lo3 zu werden. „Des
iſt ja eine gebeimgionolie Ge Sachet"

Ein poor Ausrufe des Erſtounens
„Dann müſſen fie eben beide laufen,“ enfhe
der Naſeweije.

fie's 8 anf
eee beginnen
erſcätterlich ernſt, u vei

went 7: „Das weiß iH nit. Gehl-eber |
Seiß ieh, 26h man den Hafaren zur ef: Mit Eu:
Siders machen wir es genau fo. Ihr

Euer Grad eder ſaufe

auf wird der inzwiſchen feſtgenommene
Kammerſtädter vorgeführt Er war
Seidl ſeine

jiſten erſcho'
ele ide Vergeltung geübt werden. IH benach-
=ätigte Seidl von der Botſchaft und der ſagte
mir darauf: „Wenn Du den Befehl ausführen
iſt, kannſt Du es tun.“ I< ging dann zu
Sidlhojer und erzählte ihm alles. Der |
zu mit: „ring fie mir nur herunter.“
drachte die beiden Weißgardiſten auf den Sof
zur Erſe Die 8 bis 10 Mann zur Exe“
tion hat G<iElhofer im Gymnaſium zuſam
engeſucht. Als die Schüßen antraten, habe i
fie gefragt: „Bringt Ihr das wirklich fertig?“
2 Grünwald s

en Schwager erſchoſſen. Wir werdens ſchon
machen.“ Auf die Frage des Vorſigenden, wer
von den Angeklagten mit bei den Schüßen war,
deutet Kammerſtädter auf den Kantinenwirt

hat mitgeſoffen!
das eu< wahr?“

I

= Zeuge: „Den kenne ich ui:
ngellogter Seibel: „Aber ich er?eune Dich
fchr genau.“ Als ich ſpäter im Büro war, kam
ein ſHwarz gefleideter Herr vom engeren Aus-
Fcuß herein und fragte: „Warum find die Weiß-
Gardiſten erſchoſſen worden?“ Darauf erwiderte
Seidl: „Weil fie von der Noske-Garde waren.“
Der Ziviliſt fragte: „Haben die beiden denn Aus»
weiſe von der Noskegarde gehabt?“ Seidl ſHiete
mid hinaus, die Papiere zu holen. IH ſagte zu
Schneider, daß ic< eine Toten anrühren
Er riet mir darauf,ein paar Suſſen hinzuſchi&en.
Die Ruſſen fanden aber keine Paviere, fondern
Wertſachen, die ic< ins Düro

Ben verſtändlich, wean man bedenkt, daß

n Holzarbei:erverband 1357, fü
5 Glaſerverdandes 1459. Giafe:

Eine Lohnbeweau:

ſt Gange.
eteiligten beiden Verbänden die

während der Friſeurverband damit einverſtande'
war und die Forderungen zu vert! be
war. Dieſe Unſtimmigkeiten haben
reichung der Forderungen an die Bühnen ver»
über die Sdaffung
Schneider
1 ſtattfinden, hoben
ptſtreitpunkt iſt die
a Bn des
in rkitätten bes
Hauptforderung | hal, farblos

G Die Verhändl
eines Zentraltarifs

"wäſche-Fabriken | Pl.
7% Uhr im Re- | Gigantiſ
Cue Zakob'tr. 24-25, um | Feliz Holländer in den Kammerſpielen Fried“
des Tarifvertrags Stel- Magdalena“ in
2 breitgedehnte, von fei-

Iproz-.
>. Am Rentenmarkt der
bildete das Sauptereignis das
3prozentigen Reihsoanleihe um
den Preisſtand

Wer hat mitgeſc<ofſen?
Vorſizender zeigt dem Zeugen die Uhr, die
Hei Heſſelmann ge wurde und fragt: „Ge-
0 eine

+6 etwa die Uhr dazu?“ => Zeus
Ühnliche war Gs [don Bei einem de: Toten fand
:H ein Portemonnaie mit 280 adelt.
Nachmitiag ſaßen Seidl, Haußmann und Heſſel»
warn im Dies, el: das Kriegsminiſterium an-
rief. Haußmann iſt ax den Apparat gegangen;
is Geil mit, 6aß in Grünwald Rote Sa-

täter erſchoffen „Da, ix müſſen
wir Geiſeln erſchießen.“ Seidl hot ſic) gewunden,
er wußte nicht "was er ſagen ſollte. Dann

'erflärte er: „Alsdann maden wirs halt.“ Der
Barütende ermahnt den Zeugen, die reine Wahr-

66% pCt., die damit
entigen Reichsanleihe erreiGt hat.
prozentige Reichsonleihe eine höhere

0
zu ſagen. =- Vorſigender: „Sie ſollen ge-
äußert haben: Die Weißgardiſten habe i < jezt

ießen laſſen.“ Zeuge beſtreitet dies. == Rechts-
uwalt Sauter: „Ein anderer Zeuge hat Sie
bereits mit aller Beſtimmtheit als Mittäter be-

inet.“ Zeuge, ſehr |: „Wer iſt dieſer

Schneider

Gerd ofer an und ruft: „IH habe nichts
fehlen gehabt. Ihr habt nur immer beſoh-
Ihr ſeid ſtets zu mir gekommen und ich

Euere Befehle müſſen. Wenn
Ib- mitgetan habt, dürft Ihr nun nicht feige
fein, fendern es Nein, mein Lie-

offen geſtehen.
ber, 4<H bin nicht im Hof geweſen. Sage mir, daß
Du es warſt.“ Der Hau) x Seidl ver-
agen einen Alibibeweis für die
n 12 bis 2 Uhr zu erhalten. Der Zeuge
der wird dann Kammerſtädier gegenüber
geſtellt. Beide bieiben bei ihren Ausfagen.

Das widerſpänffige Eumänien.

Der Oberſte Rat hat entſchieden, daß er den
„Vorbehalt Rumäniens bezüglich des Friedensver-
"trages mit Oeſterreich nicht ennehmen kann. Er
<wird die rumäniſche Delegation auffsrdern, den
Friedenspertrca als ganzes oder überhaupt nicht
"au unterzeicnen.

Has verſpielte Miniſterporiofeuttle.

1" Der tſchehiſhe Eiſenbahnminiſter Strai-
Bruy hat ſeine Demiſſion eingereicht und vom
Präddenten der Republik folgendes eigenartiges
Handſchreiben als Antwort erhalten: „Ich danke
„Ihnen, daß Sie zurüfoeireten find. Sie haben
"damit die Loge des Kyinetts und der Republik

jenpläten eu< als 1
land in Fraſe kommt. Sdjließlich iſt noc zu
auch die Placierung der
3prozentigen Reichsanleihe beſſer iſt a!s die der

DBörſenfähigkeit der Frau. N!

Homburger Börſenbehörden
Wie aus Hamburg
Deputation für Handel,
jahrt und Gewerbe mitgeteilt, daß
Hamburgiſche Senat dem Antrag der
kammer auf Zulaſſung der

GIL ISOII

haben
noch

der
Handels-
Börſe ent-
rtehr

Schnelier» Bedienung durc< den Ein-
Srfommiſſer. Es gist leider immer
e ſich bei der Erlediqung drin-

noch Behörden, dit
Antwort

reichlich Zeit mit der
jekt der Hanſabund an den
fommiar für Ein- und
ſchrei

im Deutſ
ers
ams
Ed

ficher tr:

.„ Im

iſt fraglich,

follte des nieht | u

niſcher Dulder immerhin ene dur&dachte
Darfte!

zu deren Bel
jehlte. Den

jüngeren

rich Sebbels „
ſtudieren laſſen.

Verzinſung abwirft, ſo wäre normalerweiſe für

EILTS
7"

Geagernden Kinder im
ertheater des alien Gerſten»
Scauerdram
dertjäyxigem Schlaf gewet.
dieſes Plans,

Gelobt dabei mn in der ſtau
ogiepreieſcrs ftrden

Profeſſor Käte Kollwit-
nete Berliner Radiererin Käte Kollwik iſt
eden zum Profeſſor ernannt worden.
wiß, die erſt jüngſt
demie der Künſte
auch die erſte deutſc
feſſortitel erhielt.

im Hungerturm
desfa "

ei Söhne voiſanggen

n Schrittchen weiter ins Gräßliche

Sehagiiees Grauſen wird zum

en Gerſtenberas Mittel

ect, nachdem wir Strit
ſpürt hoben.

fe
jurchbere Grſhid der Eingeſperxt:
gi Winnt

als erſte Dame in die
=> amd unfer
Gelächter! Des alt:
uns nicht mehr

eſfende

Mittwoch, 10. September, 1% Uhr.

96 er Schauſpieler von Beruf ift;
Fall ſein, ſo war ſein pija» .
: Mocturt!e=-Prachtmäcel,
1d: Gerard A.--Wahlſtatt.
Sigund--Willtür.

*

Söhne
ger und Sclegel
jinger, temperamentvoll

zeigroll als Jür

art, "en wie eine fas

Es ſtehen auf dem Pro-
m Stundenmannſ<afts-
hren noch Art der Sechs-Tage-Rennen ſowie
der Beroline-Preis,
hinter Motoren über zweimal 50 Kilometer.
Für das Stundenmanchaftsjahren
Direktion gelungen, der Sieger der diesjährigen
Rund-um-Berlin-Fahrt, Ko<, zu
ähr: mit dem Zweiten desfelben
en. Im ganzen
ſich wie folgt zuſammen-
„Rudel, Stabe-Techmt
.ner-Sawall,
qudela, Sennede-
Koch, Stolz-Welit, Gebr.
Behrend-Kops, Schulz-Hi!
wald, Shöllner-Lüdtle. Die Pl
fim durch die Punkizchl der einzelnen Mann-
ſhaften. Es find ſechs Punktwertungen, und

= gina der Bor-
al 3:

ein Dauerrennen

iſe

tt
n ſowie Nettelbe> hinter

Verlier Ninger-Wettbewerbe.
eide wurde ter Entſcheidun

ihn herumzudrehen und dana
99 einer Geſamtdauer von 1 : 12 einwandfrei auf
In Bollſumieders

Veram einen nicht zu uzterſe

ver nex binzugel, ebe wee fe
EID 4 = A zmlt

Einen 29-Kilometer-Gepäckmarſch veranſtaltet em
21. Sep:cmber die Turugemeinde Lictan-

Borträge und Berſammlungeu.
7% Uhr abends. des Bereins der Iſt-
R Et SSE Ber nher.

SG

tiner im Behrar
9 Uhr

|Deutich Kali [183.90 185.00
170.25/173.75

Ge HER

1 amine 63 -32,57 «ÜnterpEaRE: 2-3 41007 3

Leiden verſchied in
wig eliedter. de

unja zuter, treuſorgauder
Onlu, der

Kriegsanleihe wird zum Kurze von 86 % in Zahlung genommen.
Reizende Schnitte! Bozts Stoffs !

Nach kurze! idg ertragenem, ſchweren M, |] [>]
En En Gear Ed den
X NE REE
SERGE e iy || ||
Sabrikant 28

Paul Vorrmann Pelzmäntel! Plüschmänts!! Vieterl

im 72 Ledensfjahre.
Dies

wunderbare Ausfünrungen Pra: aas weichen riedensqualit?ten
1200, 1559, 1975. 2250 395, 480, 575, 735 145, 198, 225. 395, 382

Eilwine Borrmann ges. 9eßo. iB) 18 Impr. Seidenmäntei 13750, 149, 185, 132, 205, 226

Erich
| = | Kinder.

Ech:
: iet pe 0

Vobergangsmäntel, Ulster für Baoxlec:1e. . . + . 4553,65 75%
Neuerts Herbetkoztäms, wundeivoile [res5cagarnier, 153, 196, 238, 31*,-=
Frühjahrekostlimse 78, 97, 113,-- Gesellzohatiekleider 215, 239, 290,--

*Bolff, Schwägerin. 9 KunstSeldene SiricKjaCKen in 3:4 Au'ihuszen, reizende Farben,

EO. 33, 9. September 1919. 3 158, =

rahe 4 . UL.

Die Beerdigung findet am Donzerstag, den

11. d. M, 1), Uhr nom

Neuen Friedhof in Baumſchulenweg, Kiefyotzſtraße

aus ſtatt.

Für die

Teilnahme
Saters

Ludwig Glehe

deerdurh ellen
zeerdurd

Wextmann's
Tranzt-Magazin

Große Auswahl.
Billige Preise.
1. Mohrenstr. 37a
(Kolonnaden)

1 Gr.Frankt,5t.115

(vahs Andreagstr )
wnn

Hobel-, Stoß-, Fräs-,|
zig Er

Wermmmt nod

Mazehinaaſadrik inte

Abyenutzte Möbel |

Liäbbener Zir“

DE vnd Bohrarbeit arbeit

SITTEN
bai Dalbihuhen|
ar. Pizebor, Frenzſtraße 13.|

Umzüge
Bie REID

Kia an at I m Lee | Schmalz,

Fesohe Stoffrücke, . 36, 54,-- Seidenröcke . 89, 123,-

Wesimann

1. Geschäft: W 8, 2. Gezchäft: 20 18,
Moheenstr. 37a. Er. Frankfurter Sir. 175.

Sonntags Seine

Trauerhaufe. nac dem

| fanna BrutzkuS Bienen-Honi;g "Sehokolate

Voht, Semanenſie. 31.

„Schokolade,

de wmdy "Schokolade
1 amertan/ſche, Schweizer, hol!
En

Schweine-

ndabe: 1 eines Waieverſaud-|

Offerten unter Hälfie A: | In.
Eiter :

A; 1 fran ,0 3 dervehnet 7 is
PS 00 We RL Andere E. 3 ende 0034, Weineistan

aur ük nme unweit Pfazdkammer

ZIT 2225

Diet 8d Tawadeit Gerjand ven Moatstrafe 36.
Waggon, m zangen ode:
nie am Mittwoch Roche ein.

ER S4 <b üm 47 Fs

€ von 2 M. weiche dei Bio| um Sa mmermgſtrehe 5 | Pfa. 8.

Höchsfe “
ww Febicbiökeit

Hörnburg 36

es 40*, tier. Ehweissgohalt. Unentdebrlich für jeden Haushalt, UPe»erall zu haben!

zvertreter: ALDreoht VWWintOP, Fp.

Teilzahlung

u"4 yegen dar
Sciktatzimme?

dozteh nd

Bebr. Liezer

Aexaaderstr. 16
ee wean

53  v bugueracl

und wird wed»r durch Kälte, ncen Re
noch Troerzenheit darin beeinträ. hi
cke von 2- 390 Erdbeeren zind keine Selten
it. Zwei Morgen Land bringen unstreitig

j 10 6060 Liier Erdbeeren. i

Äaaeeneeneneannennee ne

Der Anbau dieser Erdbeerzorte eröffnet jedem Feld- u Gartenheitzer
eine gute un4 Siche e, irüher me geahnie, bohe Einnahmequelle.

gronafrgohtige Tatelerddeere

Von Yittv Angust zb kräftige P Stüek (Orlz. Poykurton) M 26,
1009 Siek M Dm, 3009 Stürk (Oris Fab vor Naednahme (Pakete mit 5 Poi
geführter Mindestmcagen uad m hr) in guter Verpaekuag

geren ad Aufzug Oktober Ueferd
Beerenobstszträucher erer Thetes ARUREEEe konten

3 A. Plöttner, Grossgärtnerei, Tnhneiszen 51, 9. (Thüringen).

. Ee ET EI IT EE aal

a grosger Auswahl
'..q9u er Ausführung au!

Bar Kredit!
32 Möbel-Gross

Grozze Frankfurter Str. 141
Invalidensir. 5, Eing Ackerstr.
Kriouaar

Warnung!

Naur ven

Gabiss bis 200 Mark
Zahn 2% 12 Mark

Bronnautte dis 10 Mark, Platin den bewt/gen boten
Taccspreis. Einkauf f3d8t etatt in Breite im

Hote! Mageeberg, Georgonztraeze 28 e

Zimmer

„Achtung! Kartoffel-Hand.ungen.

8 (»pätere:
wwe

Teilzahlung gestattet!

Spe-taliät: Bürzerliche

Stele ſtändig freibleibend größere]
Yoſten Horran-Camm! mäntel zum|

„Zu v.rkauten:
Eigschrunk, Grammeph,
(Sdrank), Kolonielwaren-

| Einrichtung w.Wirtsbattizt,
Ein zelver kaut Lbterberg, Marm.74, 2

wertestes Angebotin

1». 30, Nat Di geenderu,
161: 308

Stirzfalten und Nunzeln machen alt und ent»
ſtellen. Meine dewährte Methode deſe:tigt dieſelben
nd glättet die Haut. jreis ko:uplett M. 14.25
Sekönheit und ewige Jugend. Einen lieblichen
42:d fehlerloien Teint mit dem ſo entzückenden und
ſichartigen Hauch ohne Runzeln, Falten und
Bie rhalten Sie dur< mein „Alexan“
Sqhöndeitswaſſer. Preis M. 5 50, halde Fl: M.
Dicht: Annenbrauen und lange jeidige Wimpern
echa.ten Sie durc) meinen langfährigen vewährt n
Augendr2uenitärker. Cine deutliche Wirkung wird
taid ertenndar. Preis M. 500. haide Fl. M. 3.50
Das wrechende Auge. Glanz und Ausdruk des
Blies erhalten Sie“ dur) mein vene;ianiſches
Augenwaſjer. Preis M. 4.30. halde Fi. M. 3.60
Brachthaar von üppiger Schönheit. der Sto!z jeder
u, von wunderöarem Glaz und ſchöner Gleic)
heit. verleiht Ihnen meine kaliforniſee Haarwucs-
knode „Si“. Ein Karton reicht zur Herſteiunz eines
Liters "ausgezeichneten Haarwaſſers, weiches den
Wuchs betördect und vor Ergrauea jüzt.
1 Karton M 3.00, Doppeiquantum M. 5.00.
„Schneewittchen“ bleicht Geſiht und Hände und
vertreibt aufſalende Röte.
Eine Tube M. 2352 3 Tuben M. t09.
Teintereme Roralind. Koinv Shminke! wbt
'd.aſſen Damen 'ofort ein friſches, jugendliches Ans
ſehen Ein Verſchönerangsmittel erſten Rancao
Originalpaung M. 450. kleine Packung M. 3.00.

- € 44 | Ohmewtitwiſſen Ihrer Umgeb

Sinnenes Geſicht ! Vefigen Ele meſter Di

| deen baum Fettglanz, Röte, S "= 5" |
erbe berg äeg alt
Mee dew 8 de te DERM Gaue wied
Dae ene Went Seheht umd eoſifent ki wEERdET

Reinheit und iſt jiraffe und etaſtiſcher als die frügere.
Preis kompl. Methode M. 15.00.

ten Sie j<on nach

Prach'volle Bruffülle übe ger ves men

vieltekanntes und ſeit Jahrea mit Tauſenden

von Dankſchreiden all! empfohlenes Präy at
"m Tug

eaahtei Komplette Methode M. 19.

fin E, FISCHEN, Z"iaerae 168.
aux, Natwg vel TU. WWaNdAEN. Poets x Nacho. eue

nieten Ede
Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Nudelt S<meidt, Verlin-Chariottenburg; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Beolin SIR,

€ Mp ee - x

aas

„tr. 20. Berliner Morgenpoſt.
3 | vn Bie in Berlin geſpielt wird. 2" Sven.

, Nachwort zur Ausftellung der LK, B.

Exinnern wir uns, wie der Laudenkoloniſt
begann: Auf dem Fenſterbrett mit der Zigarren»

Eine Verordnung der Kohlenwirtſchafts»

Sinter den Kutiſſen der Klubs.

voll Erde,

nr

Die Kohlenwirtſchoftsſtelle in den Marken

die als Ausſaat ein paar ſpielt dadurch leicht höher, als es eigentlich feine | 227354 im „Reichsanzeiger“ folgende Beſtimmun»
ierbohnen geſtedt waren, mit dem Kaninchen Was wird geſpielt? | Abſicht iſt. Uederhaupt hat der Klub das Be» | gen für die Ziduſtrie, die mit dem 15. September
in der Küche unterm Schrank, mit dem Hahn € ſtreven, jeine Mitglieder und Gäſte möglichſt | ia Kriſt treten:

in der Stärkekiſte auf dem Hängeboden. Das

je. Daan, als die Häuſer
„Valkons*" bekemen, verlegie er feine Tä

is Freie, wagie ſich an die Ausſaat von
dieschen, begoß ange zi machte V

aumen-
voller Neugier,
iger, ſchwerbeladener

Fruchtboum werde. U:
x Pionier auf einen Plaz an der Weichbiid»

vauf d
aus den Latten alter Eiertiſten eine
Dieſer Mana war der erſte Lauben!

Laube

jein Vorgehen hatte er den Anſtoß zu einer
Bewegung gegeben, die unendlich ſegeasreich ge-

worden iſt und eine Ecwiekbung genommen (at,

die = vor zwanzig, fünfundzwanzig Jahren =-
viemand für möglich gehaiten hätte. Beweis:
Die 13. Ausſtellung des „Verbandes der Lauben-
kotoniſien Berlins und Umgegend“ in der Karl»
ſtraße.

Wer die Rieſenhalle des Exerzierhauſes des
2. Garde-Regiments betrat, glaubte nicht in eine
Ausſtellung von Erträgniſſea aus den oft mite
leidig beläcelten Lauvenfolonien zu komu2:
jovdern empfing den Eindruc, daß dieſe Erzeu;
niſſe aus den Gewächs- und Obſtplantagen der
beſten Vertreter des Gärtnerſtandes und der
Landwirtſchaft heerührten
den Veweis erbracht, daß der Berliner Lauben»
vorzüglicher Gemüſe»
er Odſt« und

tierzüchter iſt.
Man muß wiſſen, welche

ob

eines Tages zog ein

In allen Berliner Spielk!uhs wird haupt»
„Baccarat“ geſpiclt, ein Kartenſpiel, an
dem fich beliebig viele Perſonen beteiligen kön»
nen. Dieſ das nach dem Aus
ſpruch von
ſoll, das heißt dasjenige, bei dem vie Bank dem
Spieler gegenüber den geringſten Vorteil hat.
Es werden zwei Arten von Baccarat, im
rjargon kurz „Bac“ genannt, geſpielt:
Bao & doux eotös und Bae tonrnont (richtiger
chemin ds for). Beim Cotss wird die Bank
verſteigert, wer am meiſten Geld in die Bank
zu legen bereit iſt, wird Bankier und ſpielt
allein gegen alle übrigen Spieler, die Pointeure.
Er behält die Bank im Gewinn ſo lange er
will = höchſtens aber jo lange, bis er drei
Spiele Karten verbraucht hat, wobei für jede
einzelne Partie nur insgeſamt 6 bis 9 Karten
ausgegeben werden. Im Verluſt dagegen hat
der Bankier das Recht, den gleichen Betrag, den
er verloren hat, n-4 einmal in die Bank zu
legen. Iſt auch dieſer verloren, dann wird die
Vank von neuem verſteigert. Das Tournant
unterſcheidet ſich vom Cotes dadurch, daß jeder
der Mitſpieler der Reihe nach Bankier wird.
Man kann die Bank mit jedem beliebig kleinen
oder großen Betrag ausgeben und darf die Bark
ſo lange behalten, als man gewinnt; hat man
aber auc< zur einen einzigen „Coup“ (Stich)
verioren, dann bekommt der Nebenmann die
Bank. Veide Arten des Bac werden an deſon-
deren Tiſchen mit eigenartigen Geräten geſpielt
Zu einer näheren Erklärung des Spiels liegt
fein Anloß vor, denn es foll hier kein Spiel»
unterricht erteilt, ſondern ein Nachweis geführt
werden für die ſchwere moraliſche Schädigung,
die das Ueberhandnehmen der Spielſeuche her-

beiführt.
Die „Chips“.

wenig mit Bargeld in Berührung kommen zu
leſſen, ſo kann man beiſpielsweiſe ein Getränk
oder eine Speiſe beim Kellner im Kiub an-
ſtandslos mit Spielmarken bezahlen.

Das Kartengeid-

Die Koſten dee Wohrngsmiete, der Cinrich-
tung, der hohen Gehälter für Klus!
Spielleiter und die anderen Angeſtellien ſowie
ein nicht unbedeutender Zuſchuß für die Klud-
küche =- denn man ſpeiſt in allen Spielkluds
vorzüglich und preiswert, ohne daß man d:
irgendeinen Mange! an Lebensmitteln merkt ==
können natürlich aus den verhältnismäßig
geringfügigen Mitgliedsbeiträgen nicht gede>t
werden, wohl aber reichlich aus den Karten-
geldern. Kein Nichtſpieler wird die Summe
dieſer Kaxrtenge!der für möglich halten, die an
einem Tage in einem Spielklub eingehen. Beim
Cotes bezahlt nur der Bonkhalter Kartengeld,
und zwar 5 bis 10 pCt. des Betrages, für den er
die Bank erſteigert hat. Beträgt die Bank alfo
5000 M., ſo ſind 250 M. als Kartengeld vor
Veginn des Spiels gegen ordnungsm&ßige Quit-
tung an die Klubkaſſe abzuführen. Beim Tour»
nant wird das Kartengeld dagegen von jedem
einzelnen der Mitſpieler erhoben, und zwar hat
der Teilnehmer 20 bis 50 Mark für die Stunde
zu bezahlen, je nachdem die Klubgründer dies
beſtimmt haben. An einem Tournan.:iſch ſpielen
12 Perſonen, das gibt bei nur achtſtändiger
Spielzeit eine Summe von 4800 Mark. Am
Cotss-Tiſch werden in derſelben Zeit etwa
20 Banken „gezogen“, oder vei einer Bankhöhe
von nur 5000 Mark (aber es ſind auch Banken
von 20.000 Mark keine Seltenheit) 5000 Mark
Kartengeld vereinnahmt. Wenn in einem Klub
zwei Tournanttiſhe und ein Cotestiſch in Be-

1. In Betrieben, die mit Rückſicht euf einer
Verörcuch von dur&ſchnittlich medr 218 10 Ton«
nen Kohlen monatlich aach der Be?aaytmachung
der Reichskommiſſars für die Kod.enoerteilung
vom 17. Juni 1917 meldepflichtig ſind, oder die
in der Zeit vom 1. Jonuor 1919 bis 20. Zuni 1919
durch/chnittlic) im Monat mehr als 260 Kubik»
meter Ias oder 250 TUiowatt elektriſcher Arbeit
verora5<t haben, darf monatlich in den Stunden
von € vormittags bis 10% Uhr nohmittags
nur 70 pCt. derjenizen Menge von Gas, Elek»
trizität und Kohle verbraucht werden, die im
monatlichen Durchſchnitt in der Zeit vom 1. Za»
nuar 1919 bis 30. Juni 1919 zuläſſig war und
verbraucht w- i Betrieben, die vor
Inkrafttreten 2 nmtmohung Tag» umd
Nochtichict hatte " darf me m Hälfte die!
Verbrauc>s als auf den T
Anſatz gebracht werden. Da
monatliche Verbreuch von Elel1. d
der Nachtſtunden, d.h. in der Zeit vort 104 Lie
abends bis 6% Uhr morgens in Höhe von 85 pCt.
der vorbezeichneten Vergleichomenge zuläſſig, Be-
triebe, in denen nach It eien dieſer Beo
kenntmachung Tog- und d Nactotbeit oeleiſtet
wird, ſind verpflichtst. bei Beginn und Beendi-
gung der Nachtarbeit den Zähle: enfzunehe
men und in einem beſonderey Buche unter fort»
laufender Angabe des Datums zu vermerken.

2. Im Intereſſe der Nahrungsmittel»
verſorgung, des Verkehrs und der
öffentlichen
beſonderen Fi
in den Maxken Ausnahmen von vorſtehenden
Vorſchriften bewilligen oder weitere Ein'<hrän»
kungen feſtſeßen.

Sicherheit ſowie in anderen

Die Kohlenverforgung Groß-Berlins
[7 wie vor zu ernſten Beſorg»
nd die Lagerbeſtände der
n im vorigen Jahre um disſe Zeit
etwa 193.000 Tonnen ausmachten, ſind ſie c*3en-
wärtia „- 25 000 Tonnen zufammengeſc<hmolzen.

be trieb find, nimmt der Klub täglich das hüb'che X er
gedeiht und Früchte trägt. muß wiſſen, welche Zu Hinom Spieltlub wird mit Geld geſpiett, | “den von rund 18.009 Mart eint | Fet in dam eiſen den Sewer Baen Beſchens
feat Goal und Sate ve BE | weten a M ad Wi NR Ei | „der ier wad verlie | GE R EE da

Berliner Laubenkoioniſten gelernt haben, daß, fe
jeht ſolche Ergebniſſe auweiſen können, wie fie
die Ausſtellung zeigte. Da waren nicht eiwa
wie mon das bei erſten Veranſtaltungen d'
Art früher oft ſehen kouyte => nur die ſatiſam

find dies Spielmarken aus Horn oder Celluloid,
die man vor Beginn des Spiels au der 'Klub-
kaſſe gegen Geld kauft und jederzeit wieder
gegen Bargeld umtauſchen kann. Die kleinen,
nach Farbe und Form verſchiedenen Pläticzen

Bei reiflicher Ueberlegung muß es jedem
nüchtern denkenden Menſchen klar werden, daß
niemand auf die Dame im Gplel gewinnen
kann, ſondern daß jeder Spieler mit der Zeit
olles verlieren muß, was er beſit. Selbſt wenn

fproihenden Zeit des Vorjahres eine
E>ſparnis von 20000 Zentrern
Steinkohle

Be? Anträgen zur Bewilligung von
Ausnehmen von den Einſchränkungsbeſtimmun»

gebracht.

0... e tragen eine 3 der theoretiſch wahrſcheinliche Fall eintriſt, daß | gen geht die Kohlenſtelle Groß-Berlin der&aus
zr bekannten Rieſenkartoffeln und Get) wert ausdrückt. Man ſpielt mit im Laufe eines Jahres ſih Gewinn und Verluſt | ni>t, enaderg vor So „wird es Kriegs»
.. m n ä 16, wei änd i » | teilnehmern, die infolge

te) . 'Grraitfe von ſeinſtre Beſchaffen fächlich deshalb, weil ſich das Ge! vollſtändig ausgleichen, ein Fall, der aber in de! - =

Denn dem Laubenkoloniſten von heute g«
nicht mehr. Aepfel, Birnen oder Kirſchen zu
ziehen, Marktware, wie ſie jedes Bäuerlein in
fehnem Garten hat. Nach der ſachgemäßen Bo-
Henbearveitung und „verbeſſerung hat er auch die

zah!

5 und Einziehens damit leichter und über»
icher abwickelt. Aber die Einführung der
Chips hat auc, neh eine andere, den Kluh-
mhabern willfommene Wirkung: Der Spieier
verliert durc ihren ſtändigen Gebrauch“ völlig

Praxis ſich erheblich ungünſtiger darſtellen wird,
hat der Spieler, der täglich act Stunden lang
Tournaat ſpielt, 148 000 Mark im Jahre ver-
loren. Das Kartengeld nämlich, vas er in dieſer
Zeit bezahlt hat. Wenn jeder Spieler wirklich

heit im Inhre 1918 woniger Gas gebroveht
haben, anheim geſtellt, fich im Falle einer Cv»
hebung von Gasſtrafgeldern an die Kohlenſtele,
Abteilung Gas mit entſprechend begründeten An»
trägen zu wenden. Ebenfo läßt die Kohienſtelle
auch Ausnahmen von dem Verbot der Fahr

- -- den Geldbegriff. Er weiß ſchließlich nicht mehr, | nach einem Jahr ſein Anfangstkapital wieder | fuhlbenußung zu allerdings mr in
Kunſt der Sortenauswahl gelernt, weiß, wel&e | daß ex hohe Geldbeträge ſeht, er hat für einen | haben wollte, müßte jeder täglich von ſeinen | Fler d re durch) ein eingehendes
Frucht auf feinem Fleckhen Erde am beſten ge» | 045 mir der Ziffer 10 mißt dieſelbe Achtung, | Partnern 409 Mark gewinnen? Eine Unmöge. | 85t802 ſtteſt boqründet iſt. Veber die Frage
deihen kann, ſucht jeht die köſtlichſte Art aus, ver» | Jed zu einen Sunderimarkſchein hätte > der Entſchdiqung der Mieter für den Ausfall

edelt Wildlinge und erzielt nun, dank auch ſeiner
glücflichen und geſchi>ten Hand, Ergebniſſe, die
in Erſtaunen ſeßen => nicht nur den Laien, ſon-
dern auch den Fachmann.

Aufftärung des Mordes

lichkeit, denn jeder kann nicht gewinnen.

lottenburg (Wilhelm und Steinplaz)
eingeführt worden. Ein an dieſe Vermitte-

en Warmweſſer wird Ende ver Woche
ſcheiende S wung ſtattfinden.

Die Rödbeförderung der Ge..genen, die jekt
Hegonnen Hat

die ent»

bodoutet rerkehretehniſch eine

ſhwere Belaſt: für unſere Eiſenbahnen.
Genau fo auf dem Gebiet der Tierzucht, An in der Bernauer Straße. lungſtele engefhloffener R H 8 vi My PeeEnn Ei bohne Ghrnehen
a i A nbruch, Ue [w. polizei 0. a
a SER GENRES ERS | urdehans ngs EWiTs uad mehere | SE al Di ufs GEB | en
ſſen waren zu ſeher, ebenſo Enten und Gänſe, Mitwiſſer. zueigen - das - Mrmren igen verheirateten Buchhalter

Tiere darunter von ſeltener Schönheit. Man
muß wiederum bedenken, wieviel Fehlichläge und
entmutigende Mißerſolge die Anfärger gehabt
haben mögen. Aber ſie ließen es ſich nicht ver»
drießen, um ſich auch dieſen lohrendſten Zeil der

Der Berliner Krimina!pol
gen, die Bluttat an dem Wächer Schulz auf-
lären und einen der Mörder und mehrere

Seon einen T-3 nach dem Verbrechen brachte

„Ueberfail“* zu nennen. Er wird dann

öhne weiteres mit der zur Hilfeleiſtung ver»

pflichteten Stelle der Polizei verbunden. Bei

den übrigen Vermittelungsſtellen Groß-Verlins

aG das „Berfahren augenbliflich leider noch

nicht eingeführt werden, weil die Umgeſtaltung
der Polizei dies noch nicht geſtattet.

Mdvert
Kudbuſch aus Berlin, der, wie wir berichteten,
zwei 17jährige Berlinerinnen, Charlotte Cor»
des und Elwira Challier im Eulengrunde
des Rieſengebirges aeitalfen hat, zu fünfJah»
ren Gefängnis. Abſchiedsbriefen, die
von den fetch 6 Sax worden ſind, ging

Landwirtſchaft zu erobern, und nun können fie, | mon die Höndier Scha!l und Sigals hervor, daß die Mädchen mit ihrer Tötung durch
in ihrem kleinen Bereich, den Konkurrenzkampf | wogen Verſchiebung der geſtahlenen Pferde hin- Die Wol in SHB! Ein | Kubuſch einverſtonden waren. Völlige Klarheit
mit den Züchtern von Beruf erfoigrei) auf- | ter S&loß und Riegel. Gleich darauf ermittelte | Mietwertrog mit einem neuen Mieter kann in | über den Beweggrund zur Tat vermochte, die Ver»
nehmen. man den 23 Jahre alten Arbeiter Willy Reinke | Schöneberg nur mit Zuſti des Woh- | handlung nicht zu erbringen. Die drei Perſonen
Eb bid Arbeit, dieſes Mühen, fozww | 269 der Stettiner Straße und nahm. wn nungzamtes ze-Iimwirffam ebgeihloſſen werden. | waren durc romantiſche Kunſiſchwärwerei
[ap + . dem dringen! es mo: [ef i der großen 'mungsnot 0? „qcführt worden, KubuſH if Ä. 1
jagen nebenbe': In den Frierabendſtunden nach | Zu der Rache 7u geſtern. eond er, daß er mit | muß dieſs Zuſtimmung gundſäzlich dei Vers | ein veroos überre a

fehwerer Tätigkeit in den Fabriken und Kontoren,
oder an den Sonntagen, Da hat man fich ab-
gequält, um dea Tieren Ställe und Gehege zu

feinen Freunden Willy Langner und
Paul Müller den Ueberfall auf Schulz
unternommen hätte. Sie hatten dem ſich web»
renden Wärter ein Jackett über den Kopt, ge»

1, dit t nichtorts»
ERN aſi ude SERhEs weihen. Weide

SEGNE werden.
men können im Rahmen des Möglichen nur für

ein nervös überreizter, phantaſtiſch veranlagter
Menſch.

Allerlei vom Taye.

Hauen, in denen ſich die Pfleglinge wirklich wohl zeflüchtete oder vertriebene Perſonen laſſen
4 worfen. Da ſich der alte Mann immer no<h zu | werden, die durch die amtliche ? Fürſfe .
Fühlen und gedeihen konnten, hat von den Nac | befreien fucßte, ſchlug ihm Langner mit einem | gewieſen oder mit Rücficht auf in 'Shöneberg hens fd Die Fieder Beg Hgg u
barn gelernt, die Fachliteratur ſtudiert, jede | Eiſen dreimal auf den Kopf. Zett raubten ſie | wohnende nahe Verwandte Fry aus dringenden eine, die von den Rommunalv(
freie Minute für die Tiere geopfert. vier Pferde und ſpannten ſie vor zwei Wagen. | Gründen ihrer Berufsftellung zuziehen woll Regeſten, , die von ke die in Riel oden
Liebe und Begeiſterung gehören dazu als | Auf dem erſten Gefährt ſaß Langner, auf dem | Vor dem Zrqug nah Shöncberg wird daher DE ng barn
Iriebiedern. Die haven den Berliner angeſpornt, | folgenden befanden ſich Müller und Reinke. Sie | dringend gewat nicht aufgehoben.
mit berehtiotem Stolze konnte er nun die Aus- Zepm .- ty u... ſie Fen DIRE 4
epmeißel trafen. Man: x
Haltung Mueifgnbien I BEN ES m deeien einen Käufer für die Pferde. Es | der Beſe des Raubmorde in ber Zas- | „Das födtiſche- Wohnungeamt iſt von
geugnis aus. Gr. wi hall, Er zahlte ſofort 1000 Mork an. Nun rein zuug -gl der angebliche EE rige | Schiklerſtraße Oranienburger
n Langner und Müller nah Hauſe, wäh Bax! Sto&qmaan 7eſtgenommen. In 18 verlegt werde.
Erhöhung der Kr, otportion. |“ Reinke zu feiner Braut, der Arbeiterin neten Fg) ergriff er wl
Noven der Krankerbrotportion vaa 1850 Gr.

werden vom 22. September ab no“? 500 Gr.

Krantenzwiea> oder Keks an die zum Empfang ab- Den Reſt,

berechtigte Perſon ebgegeven. Auf den 1000-Gr.- 2600 Mark, ſollte Reinke am Abend adholen.

Aeſchnitt des Berec>tigungsſcheins werden vs Wid ve er Aeg wurde er verhoftet. Auch feine

2000 Or. Brot und auf den 18805 unde unter dem Berdect der „Wie |

850 Gr, Brot u! FERT bracht. Außerdem v«

eder Keks (1,58 M.) verc"ſolot. ie man den Arbeiter Zepmeißel in der Exer» | Edleſſer Waldemar Erdmann auf 118976 und in „dem jun

keopwiche> nidt kaufen will, hat die Mögt! zieiſtraße 4 wegen Raubmordverſuch?s vom Unterſt Liepen in gehö

auf die dadurs frei werdenden Abſchnitte feiner uit aſt man den ſfüctigen Mittätern | richter in geſucht Su Außerdem | Telt

Vrotkarte Gr. Echwarzbrot oder 300 Gr. er und Müller auf der Spur. hatte er mehrere Gefängnisſtraf geſt

Aiüchenmehl zu beziehen. == In Berlin werden Eto>mann beſtreitet der 3:22 NZ .*

don heute bis um 13. September 250 Gr. Kunſt- Ie fervfe durch Fermſpreer, Die Hilfe- | aber zu, unter dem angege! I Der Märkiſche Verband für

Honig auß 71 des allaemeinen 2, zeſs dun Fernſprecher fad worſt jm übe Eg Era mD WF ur? veranſtaltet am yächſten Son
des Seraippechämier. & >.

Frida Treße- ging und ihr einen Blauen

da er auf png mun Salt 35:

und Dhelten

Bekanntmachung. “
Verte!lung von Kuyſthonig. jamie 3 NUNN Beifin.e
0 wied jr den Gewebe gt dr ras 138, worn 11

der 8: mer tentnwtz a
vam Wheel ebe Belt vl Me Geaen Benfernig ebpeteten |

Die Preiſe für Sunſthorig einges
& 3 fir 10hd im Lettig,

it, ang.
LITE Anten: ID Gröagio ROSkWiNt 2

Sea eln] M Stein

"des Kunt
Id „nh de BE Granlenstr. 1
zwar in der (4 (vohbada- Station

Rittwo,
K7 Semmatens, dan 137 ERNE 1009. zinihlichnig, ert
ochträglice Eumeldangen find icht zuläſſig.
1v.

en die Ware zur Miele -
KIRI Des Ut IN
EN beiden zb | „Schweizer Stumpen,

Zigarren zu dilligen Prefen "Engl. Dare ten,
EE it DIRIE: u EN

oder eingeſchriebenen Brief 25gul.eſera, und zwar |“ as vas
0. wings Vera!
die Brettes, den 19. Septuner 1619. Ia enyiigens Zigare'ten!!
Beiet 18 unputätge,
ZUHRRUT Ttteretutein | zu
weitergugeen; von dieſer An Viel

a rm vgn den & Gai 1019.
Magiſtrat.
Zu&erverſorgungöſtelle.
Dr. Reimann.

1606 86. Et M
Deutsache Ware

[; oan et FE ww. (mr
iG Vereand p. Naodaadme v.1000 81
nde Bet ug u deſen „Fredy“ Beelen
w- 34 Stunde vor Be- venstr.17, Fbrks
einn Ner Eten aet
Piath,

Kilpport,

oldenberaer Cir. Ww

Pferde-Auktion". vs

amFreitag, dem 12.September er., vormitt./,10 Uhr.
Forner gelangen eine Anzahl Maultiere unt verschledene
2800 vum Verkauf.
Wolters Anmeldungen worden unter nstigen Bedingungen | Z1
volort ovigegengenowwen.

IA Viehrentrale 8,m & K, Zuchtvlehahteitung)“; ee
Magerviehhof, Berlin -Friedrichsfei E
Heute, Nitwoch, den 10. Qeytember, nachm. 3117. freiw. D

Auktionshaus, Münzſtr. jus, ever | IEE. au 2 Ee

Feigen .. e Stots "Ware om Lagsr.

SERRE R PRENG GIO Be Daan, Bein ed 23% 22 Zigarren-Haus Iiteeo,

Paul alitz, Auktionator, Wänzieg Tadol Berlin 8 59, Urbanſtr, 67,
ver

2, Fe Bandy, 190 M.

Biitiger Autoverkauf.

Berli KD 13, Homöopath 1

Freal ueier Str. 87. Badobo!|
- 2 CARE

Speziaiarzt
vre-[Ür. meu. Wockenfuss

WE m .
EI

". Sche'ihas|

dier MIER EE rußeatörung, 8!
frettigen, nE vun J"
IT SENE

3 Friedelehatr. 90,
7 ]

1. y Rekebd,
DRES IKS CETUZUIK IN

Spezial - -Behandlung|

Welt hne
öerdiog und obne Bewer un |
Dowie
Horns, „Draven
Crprodte

kön'grte. 3:38 x

HH! Epe: 04 1 Od Es

vein üb.re, Grobaeh
ae?

Aufende verkaufs vofart| Neis, Sd Babe =<]
ELSEN EEE RREP ERN [1] ETA eden M
> Lande 7 Hamburger, Pankow, ez Enkneretwanne

nur (bat

Skalitzer Straße 25

Aoohbahn Kotthuver Tor.

Dänigcier Käutahak

„Bein türk. „Ziear etten

4| Enniizche Goicilake
ZIGARRE

ts
' Rauchtabak ia

dildeet gegen Nacon
. Flade: Eid.
it

Geieganheitskäufe
Schlafzimmer
Spelzezimmer
Kerronatmmer
Polstermöbal

Facharzt
Dr. Meyonberg

für
Krankheiten
der Harnorgane
u=1
Potsdamer Ste. 276

Reiche!'s

Kredithaus
ANDERS"

Qröa5:05 Haus am Nei
Bog0old, d. Bab. Welt en
Pi

, Giricht- und
Reinickendorfer Str.-Eeke

Ein unerläßliches Attribut
weiblicher Eoyönheit

12 eine gut entwidelte Büſte? Jede
und jedes
fi myerhars 8

endung nur onen dai 9 Veraandhaus phar;
Spezia/liöten, Ernet Mut, Oenat

äühnevon3 Mark.“

re
ofort. Goldkronen, Brücken iw bester Au

Zahnpraxis Hempel, Dontisi
nur Linien:

8 kernleid«

jeder aus vel Mänbern unt 8

Kuren, Sietineriwenun;
Damerraum Separ!

Tee Münzstr. 9,
us fri

brug

Osihalm. Ts SEN & 36. e EZ =%
Spozia!-Arzt ir. -g;

hartnäokigs 1a:

1
bungen.

Dir.Löger SQUIST, das

Spezialarzt

IS für Goschiechtekranke, BH
Raze!

Spoeoziaiarzt
vebandelt Seechlochie- Keunkkheiten,

v M EEE

2 HERE SHER eee EE rg bf bg F=

foi für wtinemaßt) zu verkaufen. Offerten modernes EE dae LSR)

Winzer 1% Sommer wohnen,
Studen 1: Side mit Mö
Thaatien, Ernte. Waſſerleitung, | 2
9 gets Ditdalnen 16 Söder:
ninchent, 10 Min. FE

Dandaberger Aller, „verlauft
2UiSe Baameärcter Eth E | Zh 7 BE GRE:
, en |, Ih Mderwagen, 1 Stada
„Wirtſchaft: er 3

[2 1 Kifnlialhel
“| Gr. Grundſtück
mit Stellmacherei,

-Gudow.
Verzinken
ESG ELIE Grundstick, | was

> „« bitönige Wuntorhaneen| 4 20% (we 4 Eizonrükung
T “t Sronthoit des 'ommern), z u Tieren
. Annöe, ct Biu UE ant Ed Fp Een Sate Schad ze Selanten Nöperes del aretudy, zeter. 00 Em. Uhlmann, Gi
. SEES EBT DM Dia 1 IR ede Gen Widen NI Seher dE a
u me un
y Dy:
Obst-u.Spargelplantage| 2 Bos amen Sl wam

3, Margen, 360 Obſibäuwe, dieſ

don. 19-200 Morgen, 8 1oves, Kderaeräi bis 00. | 3 ke Be Ren |
=! --4.9 r ſchör are Woſſer
Min Za) Bie Feten, Aon Ansiedlungsland |, as [5 Draht

adh Vendwtilg,
Vin.-Borf

'.. Faſſibes, „Wohnhaus
ive, Bahnftet., Bdterel,

Mie ed CEN Kin wn 0)
Töne bilige Gg 09 M8
KIA EIT Berlin-Pankow,
-|Parze!len amBohuhof | 57,52 „Berlin, EE | gtorapromenade "22 pi.

Stoipe und Frederodan | Stroke 8

gwen Ent 2904. "Kün veihei eee] „Landwirtſchaft

Düiten:, waljund: 29 Worzen 0021

| Grundstück vertaufe ed 20

3. Gemſtocarten
aroß. Jotori beziehbar, 321
vom Bahnho! Stoausbera
Nx Kleinbahn 8d. 40 Min.

mmh 80 Morgen Aſter u. Wieſen
goes Dark 1/13 Bahnſd. von

x v faufen. VBreis O0)
de Eieinahn ed DE [| Verun, ge“ möhſve vedtube, || Giartengrundſtüd |74 SiO Pei 2 Gartenland, |f. Bt für Zäuvs
Nd "Kellzee || mit voller Ernie wied ze) 1. We 3 Bher j4 vertan, | ap, (Geundſtück, |" 5 aol Ia auen vrz.Drahtgeiechtbitigst 1]

ſten Vorort, Kreft
» geohen Fet

-tedermünde, Grobeoſrahe IH N., Amahlung 909, ve

Weſer 1. Molormiihie 247

Samhok Kir 800

1 Buchhorſt, em Roſenberg]
G:ünheide (May), Telephon

Paul Heinze, Vraag
vs

Wirt 8 |Sitimata: Mävecſraſe 00; les gle Waiſeriotſir, y 1. aſſis EN -
EEE EMI EE "Sel, Abegetnten Donne
Ma EE Bean al; | Simjepart.. 1 Morg: dated Fi 9000 M 3 6 Bean det

Kr. Prenk.-Holland, ußen. | 28 Howie,
Ghee Anffanft Neunins| Fre N600M

3 “| Goſthof

Werdet, Culmſet, Euhwocer-|
bei Anklam, 1495er, 97oher Saol,|
m der Stadt, mit Scl

ſtraße 9,
, . "ohr reichliches Jiventer,| uten Dbſtbäumen,
Ei Fea 1 Ee | 20h für Winter darohnbar, ar. | Sr I ad LN DIE vg
„Beeribagen Dpreie, wah SEOE EEE EEN De ete 1 areitalen. 1, Shibet 952001. | Gy Langwirtschaft oder Gezschäft

1906 3%. w2621 Rl», KOndifOrols UNd| "23 Sevieai. Kedame. Km. m EEE
aa Rt: Negi GruA | Blankenburg, mahe Ot eder Nora WINZEREEN

Bloch Met Ds a. | fer de Daanot Ziemann
I. „Stun Sut Ven Bc Noten is" 43 000 vorhanden. Offerten „Lager Karte 48 M“, jan nieee

Zewwiebäulern perſtnlig = - E|
SZENE ERR Gute Brofſtelle !|jj. Börorigrundsfü

Gadhr. Otirtiume, Berrenſtrdo-
EE ien 3 D88») in MadlldoD, 2... Fiche, ar.
Wer 10 Santner, 1 Schwein, | Bezanda, doppeiwendin, daber

" Sand u verfanfen.
Niall Attendorf,

Zuhait, fed vomennate MI 35, Nn Landgaſthof |2b85.287 vu vit. Wiheln| 25144), veroober dm Sinſamilienhaus, Obſigort-
Schmachtennagen. Fe PENSEE RSE EE RENEE EN KZ) OLINE TEN
vs --- gen H Baan tehaft, “u %. FLZ
SiN Zübledort. | Id du HWermsdort! 7.25 Shih E37 aufs 1 Fefe Dian Rn
rige NR EIn. RN | „Unſere autelwntteren Bane
Landhaus GEIE anch, WER, muh Bahnbel 1. Forf Kaufe maſſives, fieines Zinstaus |) DAU Krefſſpmer,
| wueherbs (Buhl an wonlterter Feh, Ed Zweiſamitienandhaus |! Leden a! erbalien. Sial [||] 80, 36, Gtiſowalder Sir.
Al Diſſe & Co., Attiengeſeuſehaft, | m. Obiez, u. Stolle. 34 St vn 04 16616 00 M. Der | Tl. Mn. W67/68,

Berfaufe neues Haus|* GE RRGRGER BR an 5 Woadt | Aat Brian

FIST Neukölln, Dermann-| Landhaus

"eth Vit im
4 Obs und Genf]

modern, „SchmutWitchen", fet
Ki immerehet 1, Clrebanan

=|

ta15. 3. Gartenhänsden

Borgact, in Sainidendorl, | 83 welter, Bed 1.48 we Beat mit eme Bdn Id Sf Sia
de 1937| Weihe 3 Wire n 5 500 | Maſſ. Landhaus de H en Baade erlitt Va EE
„Ahe RR; In Kalkverge, (<ICH S2
|Gaebler, Bin. Zehdoni&erſer.13.| 3278 Ullſtein-Fti. Epandou, |
rundstück Pont Gaebler, Bin., Mitteiſtrage 6, früher Schlumbach, | L- 4 eiNT Baube 35 verlaufen.
30m matt | Beein Win dd “
da Vorort, Dyſad im Rona: G Landhaus, | ie a Th] lovtnburg, ef, vorn 1.

Stuben, NH

Etallung maſf., | Doſereitg., Ds
vom dritte Mo:

u. Gemätſoga:t:

=" zeh, er) Eſte), Zweiiomilionh. 3% [Gerhölwerkäuf |

548 Wahl. jeſoit bei mitlerer

| NE egetlds, Boten, Aan R EN Eat ags Neun InkasSogeschäft
Eien eme Be EE Gehn

Thieme. Fehmarxnſtr.

Zodesfallghn

EE GT | ve H ain. und Auskunftel,

Allee 114, [ages 19 Jahre bei donde
e. Rl re beteten, andeltae
Mn .. M

-R1. Landhaus EE 1 - vie >77
„Es Lan ER AG „| WasSererundetück |35.. G050 m

Neues Haus, |

Ggelin, . Doh 1. M De üd, Berli Enoarteliet. intent zu vs
"Landwirtschaft e: ne in-dil Morihwiad 5 Bnbiut DC | Bit Re Beete te Sheila 8: Voſtamt 14:
4 d. Sorte. 10) Femar 5 Fünfer | Obetgrundstück 3504 8. | Sapim (Baſerioninate, Bei] Büäockerel

verbindune ww.) feu

vl, Gente,
üraſchewoti,

Eaustelien Holthaus (Shbe. Vice), dopye „| „Boten, 20 Iohre feh. Bit,

mit Dbubäumen. Zaun. herriich| wend. Stoltuns, bazrei!, A Sotduier De OCH
| ftr: "Sannendeng, Toten: Ded Cia, Bteattd: | Kru Degen Rr m Zigarrengerchäft ELS LI Su
Hnan. Dannenberg Sober eite Bit M | Mart Sei 000, Üngagung ha | Borent il mt Bnarag | Karlähork, Vrimde unh Paten Fs
„> Obſtarunditüt, DC I merden dei DW. 3 465 Unldeinhaus, Soi . | a. eka,

ain mt. Loube ERNE CL ST ZES EN vat, &| Banernwirtschaft |“

Landhaus- |?! 26. Ratet, 648.|27caje 20. Eineegpeng wen we 70) [4
Parzelien Bm in Berbenen Wes % € Herrechaftiiche Suche zu kaufen EE 6 Anwen, "bet

Eichwalde] Grundstück Landwirtſchaft, möali Bed. Kur in Geen verkaufe mit tiehate Anzollung,

wegen [3inor ||
7 aröß. Ozt fich ouch, zur ||
wörinerel e'onond, Teich mitten

Grundig, an

Ge RN Ben Ne (Sanaa H Wohn an.
vit * Fenſterreinlgungeinſtint

Banditern Rielenis, rief nd | Gebinde: Angeb, 3 Korr GENUN ? TET
0. Bäder » Rndmas Thotredalteur da Reit 6. Noktot*, | in mitileter Stodt, Vrovin
Ort. Geiter ex 457,08 | Reintgens | ver Bolt Wottteteld (SE. „ka "Bertin GW 687 Zimmerſtr. &s [| Brandenburg, feit 2 Jahren dee
em3 dur Stampa, <b in Reben. 3 verfoufen,  Angebole

'V. '1. 11840 Unſteinhaus,

Gelin Bae dort "Kaiſers |* aan

Gi, 9) Doppelgrundtüd, | AT. Grundfiäd Reſtaurant, Ruh EE
D9p/1änat, Dir! iw € iſen 1. 115.000 7, evtl. Avtzahtune, S. 000

Raas ber Eibe Viner und | ES ian u Kdoif gäh; KEEK IAN Ü L| Labe witeinbant“ Sedlneis, a 1, Stvothet 01) vondyaus 19-| gute, 26 Vehmrg Federn eins
n

' Ns Ee ZIM 227 u ] Ligen =
40,8 Verk. mein GrwnMIG | Betegerhaitskauf. Wa | An hang ED Binde GN

170 090; Dreis 290 Wille. idr | waſtändohalder Grundihs mi: | SAE Arama. Mit Veinem Garten im 143

Sch. 22446 Vikein-filials N,. ung. mit und el Sedend fu<ht Bbotograv), ws jl.
DEREN 12 R Ba „wand hanR E32 Eu Bi
(Abbau Bufe)| Kimwer, Bedingung: LiHt. Nur au!
..» zeris vewoder We Ga 13.5 Angebote an Si des,
rad. 19 Mia Ater, 5 Met. venten, Webhebn.
Wieſe, 1 Werd. 1 ud. 34 Bo M Ane. Srfenwerber (Vorchn) m
Bieſt, 1 Nerd, 1, fad 10.00, agen Taſch dier 2.547: Suche fäiiten Voklogertarie M.

29.000 M, V | Borderwohnun erf, Bn ete

ſeſtwake WB. Doppelte + 11975 Unſielnhous, ie
'Hausgrundſtück |„„9bsWarzeils, |. ie DRE ER m a Na * ke m
A Seng de FfEUM | am Betahet viere In ms erbe | Vor-Pommern, waſte Gh rh EE ehh Deen

BO, Enfaloie zu
.| 14265 wiabat, Foe

Wivfen. vaſſend für jed, | E>s Könioſtrahe, 1 | 6 000. Ar Guzzelogene Grundſtücke, andhau!
Ake eam 208 |“ Baustelle, |f a Bi Ka wehe GEE Meg TM

me M. ür. = er, ertin, zu kaufen gef v „Konzert-Cat6
u KE Rüheres Bernh. ea.“ 277-0 Seu PAIEE.- 39 0961 Eun Being Va SGR Meyer) IEH ae organ] ad. zus
(? Eckparzelle ER Cöyein," Reuön Kenton, Kemer, 4. eten 1

m wera de m, Bruns Atelier,

au wahrte Etrehe 'Obfiar 7 ſtück: Meinen Acterplan| Voſſergrunditiik
Wand We mfa arunditüäc (2,53 NA KER BLE

ler iegen EEE HEI INK EI IN EW ILIKERT
> Landhänschen Wu ox 3643), er Uctro--Dahme, Uiwrein-Fil, Or! der

W| (wöctlend). 3 Ammer, Shon?- verfoifen On -
+ 425.255. 108 Haus in Berlin =

| zaum. Poller, a. Nhat
Eileplion: Am? Lähoro 4599.
exelle, Laube u Ernie. 2000.| oder Vorort, ohne Zentzocheinung,
A. M, Pofamt Birfouwerder. |

von Gebitärter zu kaufen aefwöt, | 22237
"it verheien. O'', u, A. 8-|

"a8 | Geſehäftlage
GE EREN

SET wi Ane EE gehen
AEN UM ESTERN, CM EEE 1.48yerbeeratr. 14,
EIGER IREN) FE Aer (EE 2 um KUG
el ITX imm Anzahlg.|
" Groſe ZEN Sebetde S8dus, . Albert criapn me NY: v .s 503 Jun)

3056. 10521

ais Weko Wer 100 Kr Bed
zu verfackgn. Schlohſte, 20.

GIE GES EFD Rr Galge 20418 HE

Schneewittchen.
Bo5Sve? Houle zum 363,44

Der gute Ruf.|v

Komödie von 804

Aimirals-Palast
Internationale

DUTWALAÖDD Ew

in allen Gewichteklass
wa die einzelnen

I“
Der Berliver)

1%
ejubr:

Kleines Theati

Metropol-Theater
2

r am Noilendorfpl.

Die Puppe

R 05e-Theater,
Sommernacht.
Wathalia-Tt Sr

Werner Wol
A eid

EE ee
NJ. Der hwarzeünstier

137 Weinende Grben.|

DieFaſchingsfee

he <==]
Strausberger Platz|-

EY Fomödienhaus Orgelkonzert

Marſaldrücke,

Um Freitag, den 12, Sepiember, 9,8 Uhr:

Zum 100. Male:

|| Qiſelott 27 ver Pfalz

Luſtſpiel in 8 tien und 1 Lorſpiel von
Rudolf Preöber n Les Waiter Stein.

e! 1.
NB ?? Hennings ? ?
3 Mackweys

RAUSCH

Ee mASta NielSEN ABEL
een ug fer kprgen

Eröffnung Freitag, d. 12. September

Vorverkauf ab 9. Sept. von 11-2 Uhr av der Kae,

At, Vitwoch, Donnerstag,

Sonnabena und Sonntag:

Gros3er Ball

Autführ, moderner Tänza,

Vorztgl. Klone - is Getränke

Die von der
Liebe ieben

py
ro
Wi

Zeitungspanier,

ür. Frankfurt Sie. 34
SEN

Elektromotoren
eb waraiuren

"veg Philharmon'e, Köpen eker
e

. Engl. u. EEN

für Verein» u.
Feztlichkeiten

tras:e 96

Amerik. Rauchtabak
Virginia 7;
Jae. „Widmer, Tat Kgros5handlung

iin Tel Nr. 1844
wou

Kühen

47 allen Farben und
Freis.agen ollerier!

Spe Rüchenmöbet; Fabeit

unten
"chte Vor

Perntttern 6.
Perun, Norden 134

Vergabgang-Palart
GROSS-BERLIN

im indischen Sill
mif nacktem elnge-

öditen Körper.
Jeder Griff erlaubt!

Richter zes. Kornatz

Neue Philharwonie

Köpenicker Strasse 96/97. Neue Direktion!

HeuteBALL

Anfang 6 Uhr Volles Ballorchester

. MR,

Ananahme tür Vorweiten

Rennen zu
18: 11, 14. September

kecke Aufträge
“ Ste Program
Wngegetzien Rennens

nur Schadowstr. 3.

wagen vor dev Keunen werden Wetten

hoto
a pparate

uodeater
nerhaten,
wu Een Katt zu

ften?reijen

Rodenſtock
(Brad Cie.)
EE Ek e-1

Fas

2828 XW "0

Das flammende Meer.

Roman voa Werner Sceff.
(87. Fo/tſehung,) Raddrus verboten, 9)

Wiederum zeigte es ſich in dieſer Schlacht, daß die Vereinigten
Staaten in den lezten Jahren gute Arbeit geleiſtet hatten.
Es fiel faſt kein Schuß von ſeiten der Amerikaner, ſie über»
1ieken die Arbeit unheimlichen Gewalten, die ſich bald als
ihre Helfer einſtellten. Ihre Unterſeeboote hatten während
der Nacht Minenketten vor die Linien gelegt, die nach eine“
neuen Syſtem mit großer Geſchwindigkeit im Laufe eines
Gefechtes ausgeworfen und ebenſo raſch wieder eingezogen
wurden. Ihre eigenen Schiffe kannten die ; rn faplen
und paſſierfen die Abſperrung ohne Schwierigkeit. Aber die
ehnungsloſen Engländer liefen entlang der ganzen Front
auf die Höllenmaſchinen und gingen in großer Anzahl unter,
ohne auch nur einen Torpedo abgeſchickt zu haben. Schmählich
endete der Anſturm der Briten, von denen nur wenige kehrt
machten und glülich davonkamen. Und auf ſeiten der Ame-
rifaner wuchs die Zuverſicht. Kein Zweifel, die Schlacht war
jo gut wie gewonnen. Zu der Ueberzahl geſellten ſich die
erſien Erfolge. Schon ſtanden auf der Derluſtliſte des Feit
des zwei ſeiner größten Einheiten und unendliH viel kl
nere Kreuzer, ganz abgeſehen von ſeinen Einbußen an Tor-
pedobooten und Zerſtörern.

Im Laufe des Vormittags nahm die Schlacht ei 16 Eigen»
tümlichkeit an, die man von einem modernen Seegefecht
niemals erwartet hätte. Es war ein ſtehendes Gefecht, das
ſich entwiekelte. In einer gewiſſen Staffelung ſtanden ſich
die Gegner gegenüber, wichen nur wenig zurück, gingen nur
um ein Geringes vor. Die ganze Taktik des modernen See-
krieges war auf den Kopf geſtellt. Man erinnere ſich nur on
die Seeſchlacht im Skagerrak, in deren Verlauf ſich die feind«
lichen Flotten in ſtändiger Bewegung befunden hatten. Jede
hatte verſucht, der anderen gegenüber in eine günſtigere
Poſition zu 9e/angen. Hier aber b.ieben die Maſſen ſchein
var unbeweglich, zumindeſt änderte ſich ihre Lage zueinander
nur wenig. Wohin auch hätte ſich dieſes Rieſengefecht be-
wegen ſollen? Für ſolche Gegner gab es nur ein Vorwärts
oder ein Zurück.

Dieſe Starrheit der Flotten währte bis vier Uhr nah-

mittags. Danach marſchierten die Amerikaner gegen den
Feind. Und diesmal waren es weder die kleinen Schiffe,

en Angiff unternahmen, noch die Unterſeekreuzer, die
h den Engländern ſo ſchnell gefährlich gezeigt hatten. Alles,

was die Vereinigten Staaten an Macht auf dem Atlantik be-

jaßen, warfen ſie innerhalb weniger Stunden ins Gefecht.
In langen Ketten zogen die Kreuzer von den gewaltigen
Lintenſchiffen bis zu den übergroßen Fürchtenichts heran.

Was man bisher weit hinter der Front , weil | Und zahllos waren die Opfer, die
Bfur den Gegner eins UeberraſBung di Fp pielte | den BV Slot unter "eg bona. m; Ginheiten fordere

ilden ſe
man jeßt in raſcher je aus, Präſidentenklaſſe,
(c-Dread:

x Meeresklaſſe, | ſchildern, einen von den

n aller Schlachten in Betracht kam. Hunderte kleinerer | liche am eheſten glaublich erſcheinen laſſen. In den

mou de
un alles tauchte auf, was nur für die Entſcheidung dieſer | tungen zu Worte kamen,

feſten anzerungeheuern gerechnet wurden, dei

uzer, die aber vor wenigen Jahren noch
"eren
ſchwimmenden Feſtungen. Es war eine ſo ung!

erteilt. Als um fünf Uhr aus amerikaniſchen Rieſenge»
ſchüßen 9" o»rſten ſchweren ter t wurden,

natürliche gewachſen.

Die Präſidentenklaſſe ſtellte ſelbſt die Ueber-

jelüßtalibers von ſiebzehn und einem halben Zoll ſtellten fie | ver

Auskunft über den Verlauf der Schlacht zu geben vermochten. deuten

größten Kaliber zu feuern begannen, bauten ſich haushohe | fernung

nahm mehrere hundert Menſchen mit ſih ins

Gravyaten abgeſand! 7

antworteten auch ſc<hon die Kanonen der allergrößten eng- | links von unſerem Kreuzer
liſchen Panzer, Viel Neues hatte wohl keiner der beiden verſanken, verſchwanden. Von unſerer Klaſſt
Gegner oufzuweiſen. Nur die Dimenſionen waren ins Un- nach der erſten Gefechtsſtunde die „Rheims“, die mit einer

. Aber Ausdehnung, Zahl der | Beſaßung von zweitauſend Mann untergegangen war. Von
Tonnen, Stärke der Panzer und Kaliber der Geſchüße hielten | den kleineren Schiffen will ich gar nicht reden. Wo eine der
|B cd die Wage. Ein ganz geringer Vorteil 1ag bei den Diien amerikaniſchen Granaten ſaß, da wurde das
Yankees. ffene Fahrzeug einfoH zerriſſen. Äber
raſchungstlaſſe vom Typ „Ypern“ in den Schatten, von deren | „Rheims“ kamen der raſche Untergang der
Maſten das Banner der engliſchen Admiralität wehte. Dieſes | und das Ausſcheiden der „Scotland“, die mi
Flaggſchiff verdrängte zwar viorzigtauſond Tonnen, wurde | tigen Le> aus dem Gefecht gezogen wurde. Dies allein in
von Elektromotoren angetrieben und wies fiebenzöllige | meiner Umgebung!
Rohre auf, aber beiſpielsweiſe der „Lincoln“ oder der „Woo- | ſerer Linien ausſehen, wo die Feinde
drow Wilſon“, welch lekzterer den Kommandanten der Atlan- | waren als hier? Was half es uns, daß wir auc< drüben
tifflottille trug, übertrafen ihn noH um einiges. Mit ihren | kenternde Kreuzer treiben ſah, daß auc
fünfundvierzigtauſend Tonnen und dem Uebermaß des Ge- | nern Verluſte eintraten? Wenn es ſo

Raſenden. Halb betäubt von dem

loren.
das Aeußerſte dar, was auf dieſem Gebiete zu erreichen war. Wir arbeiteten wie die
t R Ae 50 17 'holb erſtidt von den Gaſen,

Und es gab Fachleute, die ſchon von ihnen prophezeiten, daß | Dröhnen,

fie in ihrem erſten Gefecht 'nfolge der eigenen Erſchütterun- | die aus unſerem eigenen Rohre hervordrangen, Ds

den gott knien würden. Aber dieſe Wahrſager wurden | fend, brüllend, dabei immer gefakt, auf ein raſches Ende, ſo
r<h die Tatſachen bald eines beſſeren belehrt. ielten wir unſer Turmgeſchüß in ſtetem Feuer,

Was ſich nun auf dem Atlantiſchen Ozean abſpielte, war | inzwiſchen faſt ſieben Uhr abends gewörden, die Dunkel-
fo über alles erſchütternd, fo übermenſchlich, daß es langer | heit drohte einzutreten. Um dieſe Zeit erſchütierte eine un-
Zeit bedurfte, ehe man Leute fand, die wenigſtens teilweiſe | geheure Exploſion unſer
hatte: ein Treffer.
We Ca ede EE Meggen | EMifjotörver ſelbt Intatt |
möglich, dieſes unüberſehbare Schlachtfeld zu überſehen' [skörper felbſt intakt. ht
Bei nicht. Aus den Erzählungen Hugener mußte iman | Wenige Minuten nach dieſer Unglücksbotſchaft kam der Be-
fh ein Bild des Ganzen zu formen verſuchen. Aber auch | fehl, die neuen G-Granaten zu verfeuern. Warum es ge«
der einzelne vermochte wenig von dem zu berichten: n was in LN „merten ae bee Feng ive)

einer unmittelbare: vor war. noughts m.

; tg angel an fich bemüht, ſich außerhalb der
halten. Nun waren ſie im
eidung mußte fallen. Entweder
oder wir waren gezwungen,

ie erſte mit dem Zeichen „G“
Der Schuß galt dem ameri-

das ringsum war,

hoſſen und
Waſſerberge empor, verſandten Wolken von Qualm und | weite unſerer Kanonen zu
Dunſt und ſanken wieder zuſammen, um an anderen Stellen | gehen begriffen. Die Entſch«
abermals gen Himmel zu ſteigen. Die Planken unter den | es gelang uns, ſie fernzuhalten,
Füßen der Kämpjenden waren in ſtetem Beben. Das Meer | zu weichen.

ſchien zu- zittern, als ſeien unterivdiſche Vulkane in Tätig- Gegen ſieben Uhr verließ d'
keit, Pulverdampf und Nebel, der aus den Exploſionen im | verſehene Granate unſer Rohr. qa
Woſſer entſtand, verhüllten den Ausbliek. Wie feuerſpeiende f kaniſchen Flaggſchiff, dem „Woodrow Wilſyn » dem
Berge zeigten ſich auch die Treffer beim Feinde an. Wer | aller Panzer auf bei

unterging, verſank ungeſehen. Ein blindes Morden, ein | hatte auf den Gegner ein;
Wüten tollſter Vernichtungsgier tobte ringsum. Was be- | „Koffer“ etwa hundert >
Bien die Landſchlachten des großen Weltkrieges mit all | zwiſchen ihm und einem zweiten, kleineren Kreuzer aufſchlug,
ihrem Trommelfeuer und ihrem Wahnſinn des gegenſeitigen | deſſen Namen ich natürlich nicht zu erkennen vermochte. Ich
Würgens dieſer Orgie gegenüber? Ein einziges Fahrzeug, | glaube, er war vom Typ „Skorpion“. In demſelben Augen-
das on, dieſem Feuerſturm erfaßt und hinabgeriſſen wurde, | bli> übertönte eine einzelne Detonation das ſmt
Vellengrab. | Rollen aller anderen Schüſſe

u den gefürd erzählte ein Geſchükmeiſter an Bord der „Arras“, eines der
dieſe größten britiſchen Panzerkreuzer, der etwa im Mitteltreffen
ubliche Ent» | der Seeſchlacht kämpfte, il
faltung von Kraft und Macht, daß alles bisher Dageweſene | dieſer einfache Viaan, der vom Turm des Dreadn:
dagegen ein Kinderſpiel erſchien. das Toben der Schlacht beobachtete, gad im erſten
Die Antwort wurde von engliſcher Säfte ebenſo prompt | Berichies zu, daß ihm die engliſche Sache bereits
""

„Ih ſah,“ ſo ſchilderte Jim Chivery, „wie
| die Unſrigen havariert wurden,
je vermißte ich

TI

M LTLULLULU
Geöffnet von 8--6 Uhr.

Besonders vorteilhaftes

Sopei38zimmer
1 Büfett Eiche
1 Kredenz „
1 Auszziehtisch „
6 Stühle „

2850,3750,3508 119.
Schlafzimmer
rank mit Spiegel, 3:e

Schranl
Waschtoiletie mit S
Nachischränke mit Marmor

EINNE 0

Stellen
ventböden
Veiliye Aufiegematratzen mit Keitkisen
je

1
1
|
2
2
2

De [icht meh!

Dnvers veukonstruerte, das elektrieche
) Licht u. die Gaalamps vollauf ersetzende

Karbid-TiSchlampe
„GasSperre“

Zimmers.

Preis M. 30,- 2:

Glaaachirms billigst zu verechiederen
Preigen. Polo und Verpackung ext 4

fü

n
3 Handtuchhatter

. 1875, 2650, 2950, 3875 usw.
Ständig große Ausstellung

vm es. ZOD

lerrenzimmern, Speisezimmern, Scalatziwmera, Wohnsalons =
Wohnzimmern, Küchen, Dielen usW.

Loder-Möbel / Gobelin-Sofas und Soeee3

Horvor ag00d vchöne, gediegene Ausführungen
1 einfacher, mittlerer und elegantoster Art 3:

Teppiche / Kronen - Kristall - Porzellan.
Lombard-Bankgeschäft und Lagerspeicherei

3303183NU PNP ND AUF m

Verkauten Sie nicht Ihre

alien Gebisse!
hohen Preisen:

Gewöhnticher Platin-Zahn
Platin-Piai

'Also kein Zahn unier M. 2.10
„50 kein

Beriin 3a Ke

überzeugen Sie Sich von meinen

un.
ieu-Zab

injed.Formböechste Prei
6 Uhr im Hote) Grüner
Zimmwor 1, part rech!s. Vorler.

(NAARN

WOR 3

(M. SVewinahy 6 1

| Beriin C, Dircksenstr. 31

am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgraben.

Zi Vorsicht!=-

| Möbel-InteresSsenten

| Möhel-Fabrik Siebeky |

aunmemen Langjährige Garantie Lützow 257 F-eie Lavera

Gewaltige hohe Preise aind beu!e in der

öbelbranche
SEG
SR

in Einzelmöbcln,
Stargardt's Möbel u.
Lombard-Speicher
nur Prenzlauer Stras0 6.

Gneizenaustras5e 93-94

bis Sonzaband

ytechnischer

Polveriasg

M. Hittenkoſer G.m.b.H.
Strelitz in Mecklenburg

Nur noch

Bekannt beste Ausfü

Möbelverttieb

Spandauer Brücz« 4-5 31
Schlaj-, Spe.ſe-, Herrenz:mmer

Küchen von 350 Mk.' an

Teilzahlung geſtattet. Kriegsarleite nehme in Zohlg

vielen, die ſpäter tn engliſchen Zei
und deren Berichte das faſt Unglaub»

ber ſeine Wahrnehmungen. Und

„New SGeela
it einem gewal-

Wie mußte es an anderen Stellen un-
womöglich noh ſtärker

bei den Ameri?
terging, waren wir

Schiff. Wir wußten, was es zu be-
Tatſächlich war der vordere Turm
Glülicherweiſe aber blieb der
Wir ſetzten alſo das Feuer for!

ld. Die amerikaniſchen Uebe
bald. Die ameri! gd u

iden Seiten. I< ſtand am Periſ
eſtellt. Da ſah ich, daß unſer
hritte ſeitlih des Amerikaners

(Fortſezung folgt.)

Wu

|

wrlehre Hnchbea, Tiefbau.
enchincnbau. Elektrotechnik.

dan 13. September >

ch
Teils "und einzelne Zähne,

alte Gebisze

im Hotel Nordischer Kof
Invalidenstr s5e (beim Stettiner Babuhof) Zimmer parterre,
für den gewöhnl. Pl-Zahn bis M
Zähne, die zu
(et aind, vis M 20.

Gold-, Platin-Gebisse 50 wie Brennstilte extra hobs Berecl
Frau €. Wi

Tauentzienstr. 18 Naravge"Sizue

Hofphotograph Kolby

ch Postkarten. Sehr mäss. Preis,

fraß 102
Echneiberin,

9, wärſt Geeundin wels

Ahenter, Konzell

Life Ged. Ater 115
Hefterer
-Thepier-Brein uV, Mit- | 3
Spteigeiegendeit, ved
EROFIEN

[?

6 vebüie

dels, Kari, Geil, "Zuſcdr. [zt

aa Doro Fnndſen, Bertin:

ft me
zen „and Damos.
KIER

Da:
wit ver Tenvogen el
|= 05

Theaterverein
yt Wita..nder, föielende|
aezen Dorqiung, mud
miäſpielende, Schmabend
8 Uhr. Etöausberger!
Strehhe 5.

we Dale, 19:15, 7 Mt
do, heiſbar, bilig. S4

SEE,
PTZ

1a Pede an Dema
Eonitricherei, Grauer We
Ard

Wer
tehrt jungen Gfeff
antogen Wweihen? zB. 8,
Uihens., Rome.

Tanſche
idede gegen Junget
Segen,

obbündhen en
kaenb Hemi te.

ie
Zumer 34. durd

Erf

Zevmtieis Dar: Her

(ERR EMR
faite eint Enichtung as

ha
EEE

DU Homann, fMoeniter

Diehte ..
übgels mil. Äönge pe)

368 Quergeb 3 D
M Fahrröße)

ema

u 9 "mes Sohnet
BELFB eu  Wenerers | Denitar

Gege:
die Eheleute No-htehl, Gro:
diutſtraht 6, aebrauchie Au:

Wuldigune meim 18 ei |

wegpobe rid,

Warne
meiner Fr.

Tonzvarinerin!
Ge EEN fr
OR Athers

eifel Gamma

" Unie:
46 Selin, Wüelchevnde

IEE

je," 2039 M is Evan, H FRZ

Be
Benſon, Wort jag ang il

4 Mmoat |
Bn trhee
Beiilt

dam ms Tatſchf, Des!

u 2

<in ober Witwe, Knd|Oper|

en Einede CA

Deamme Jrou Dr. Ste
Jenders, Chonffeeſr

- Mertrauenavoſſe

Se:ſtaße 17 (Nähe Merit

METTE

Vreiſöwalder Etraße 61,
Eing. Furiiche Eir,, Por,

weht | anerer  Defont. "Gode u

ee ENTE

vebman Sind mit einmal
2003“ DE ein I | 5
234;

Fi
19 verſheen, Pedhen,

Gebe
einen vierjäyr/ocn vefunden

a
Eg BVerlin|
18

nhwemt nevorb.
den) bel: detunft fn

ee
jenheiten, Sämtlite

19-4 und

6 gegrien Büthe,

"O5. unt, „M.
nnt. Mort,
Zuthet-St2ahe 91.

ET RUNEN
17 Me'ge Dfce3, Jade
abe

Wot. Oft. u.
okegeind,

a: [zt

zwe Heirot|

Dreier Mhh ute Fe
DERE wit im Ahn:
17Fon Berhatilien

Fein oder iht
Vana vweds Heirat kennen!
6204|

80
Ärfeaabeamen. u

Witwen, wei,

aden nden Belegt | zap
Beeten nner eH
IE

Moufmae; d.
Ang Bee Seim
wäniht Emirat inde
21:0 CLAN Fe

RERE:
Temmen w 5

Damen bis 21

erbeten. (zur),
pape mmer

"Bhant

Si eiderei fevorunt 7
„pweflos, N

rem dne
me
wögen erwinf M
| Sitwe engenchm Dienten |
erbeten „D.H. Ti935“ un

vp |aeirucg
Alnziget Bänden, fool;

Jahre,

SERRE

rep. Wine ahne M

Genz |

mit en ..

Keaton, Sermannt

nes

KY 2 H

Adrofie |“

Beein mit erg u, Gemüt |S.
eber kevee Wu tak

Bet weft deo

Draud, | Diferben „Rbf. 290497 1-|

vem.» Kitiple „Seutbän, [m
liner Etroke 40.

GEE 7
n M ISIE

| Vertden!
nennſt

witer!
2346. 291997 "8 nl.

ET TÜRELLTET vn

PT . 21 8
Ee at Vim

3, Ei iems
delete, rwe me Dua

eG Lotter
WEI Wa Las :

Et Ue;
Naht 1519. Minden

Giandes
Ba
zer Emes

ani Weefeäne Sets

eenidgen

207 RH "Guat

SE EEE

As
Dane ed, (E64
Wa a
SEE EE
uE

wie) KB.

„Einbeiraten
EEE

Eittofferten
Uno.

M 4 wie
me enn ern
erwin

Off. mögl, mit Bild poſt-|
SD 28, unter „R,

Mröntein, Mien
RE EE
8 get Hit. Ed

Ufiein-Fil. Braus
3.0.

"I tütiee, |
m
ebenes

pefähr nm 43, beſcheis|
Vn, vernünftn, für

telt, Blumen,
Barmeniſche, „Mp.. 17826“

USR IN Rerizpias, |

wünſcht ſtrebſ., fol:ven,
EESTSORNE
eufrihfign, vs reelem uni |

90

Enge
win] be

a nag 12
FEGT

Bre

Handmertt
"
ehen m)

Bit
ep vm

i IE

[er des,
1-0 (

ds EE 3B u

49, wünſcht
.«
Wert

beſſerer

zv., 8009,-- Grſparniſie, | einfomt,
artchniihe 1601) Techn
vollſchlanfer

m as Z9; | aufgegeben werden, er-|
zu wu 10. * S60m: | (geinen naß Möalieteit|

wels

ehe

EEN EG.

AICH CH
FI Ei

water
feinel
Uhhonl

intel
haas
wegen

u Orintfurier
vet M mg Feten auen
48, 16.000, wm, indler, a

| Beraudgen, 38 Zehre,

Lebper,

ter
ed, mit mitch
Marl wel6e zur Ueberſahet [u

iteaRt, 1,

aM vorhanden. Off.
32 93%" uüſt

i*
Schneſbermeiſker
Demin nfettion, Miete, |
peemborg, Bite, Ater
1a Kretfame, w
Wee 19 Zee

190489 Uitfteine
jote Reue Stinhaufet

[ten mißt einer älteren
Witwe in B<;

Ee

it
Wi

WERE pu 2222

PENG ke

Wes hei |
„Wel 31307 8
ENE

äeineFi ele | 3

pre alt
7

Anokdenſtr, 46,

Fet fetnen [erar
mögiidſ 51, 38 v. 33,
endet,
obne Anhang, vwees
ermög. erwinidt,

Of,

en 124 Beirat.

wird, erbitte umer

.| ieShändia

me auh Bite

pit Landin)
ite Elac Of

einer unferer il

35, eſe Riligter 909, oder bis %1 Uhr im
N Ki Witng e 46903 | ferer Saupt » Expedition |*

zweifel | [Bon na4wittags 3 Uhr| 8
Kin ſahen, Eie| in einer unbeſarnkten [jefe
wan Zertelder dnb | Anzahl von Extraabalgen.
Aae, | die in ellen Stadtteilen | 65h

avatis ausoracben werden.
Find die hetrefe|

"33 806% 1!
WilmerMort

u die entſprechenden

enter Derr ehe, Une | „Stellenmarkt“ in
EN aroßen Anzeige

merkſam.

Das 4

ihre Id

Angobe des 2
3

Velten pürehe eebet.
3.8.

* [bei hodem Berdienſt.
Mendeisſohnftr. 15,

2

Brita eln
Meifhre enn, 48 anbie
inn Godäl

a, mit |f

lang Ee LIEN dien

jiemd! WopviE weis
Ba [aar tI nel €

EITEN

NN . Ee

jofori für bez:
FARB Ne

Biduläin br
we mit Kad, jedes [79
4» | Vermögen erwänf: Bujär,

ECKTSZE ZGZ A

feohel ein ztpbey vel des

Freu nb de. v

Abounen: eam
DHE 9.17

0"
bre MFFIGEE:

"00 [euter Hendicriſt,
[0-1 (anat. Meldungen

arenen“ ſähen fue
johnengne, unt, „Mat

We GEIE vun hin,

bei hobem Loba werden

os Heirat fenen lexnen.|
nf (Ed tianee "8. Eher

EIR EIEIN

Bias Wein x fuel
| Siämersdorf., blondie.)

Bänſch Aedelein ad.

(Er
| ge Kauen]

f:
Tut Sduttenete

leicht friens! "biat, vers!
Boeunt-

Heerharie „21. Febenilg EEE

enga = 2000]
mit guten Ze gnlffen tir
ere Ew 6,

mit, Wild erbeten „pl, [IM
72% Wi... Aleranher|

D'e Steſlen-Anaebote, die!
bis mittags 412 Uhr in

tte
jn» mehrere Lende
aw, Scifſhrete

dmm 1.

fexate in der Nubrik|

von 60, 80, 100 Rert 955.
Es

Spandouer Brie 1
„„Zeiſenrlehrline x

.< ere
Wen rhott, Gimp

3 |Suvger KE iger 65)
Berken ran

Ueberſchrift vedeutet,|

Wrobenbfndlen a
Deiehenlaikpen « Batterien
geht, Belupelwann, Reue

Kemer Sirahe WEM)
2 eri neh
jego;

huet Hai
Are, beite
120 M;

ime | Lehrling mit zut. Schn!
Ws, Ba 3
" arjucht, Angebote K.

uad Gebalttanipr,
Betſierungt « Geſelſhaſt
Ttu'inaie, Sühplreſtion 7,
jedem | Berlin, BH. 59, 11. 1887

&
aur Beier a
erer Bojen ven natiennfer
Tageſzeitung gef, M;
vr 1 nde ven

R ES

Erd, Wodirahe,
vie Sfr ud En

Seilofierichriing |

EEE IN M Wehe ug
non Dein Chaſe

eM

Stiadige 4

Wt .. Cchreintee

iromontent

[ofert verlangt Endemann,
Greiftgalder Str. 18.

(wege

un
waeren EIE
Lapmahlen

"Dadhe Pte ds

EE

H. diſe, Gelage ade

NE

je "of. Eintritt gev6t,
weit Fevonl pere

Übe eder no
AMIR.)

Deutſcher Wäſche

Macrſer, 47.46,

DETE “

ee pe
rie x ſchaft, Fri

reiter x

„Sief
Voreiffis Teptier

ns | wewi Sial:
SeEREEEN
v | Berjor:

den Me je

en "4 ſort a.
ki

em vue
"von 19 Sie

u“ 48

SHrifti. Vowwer-
hungen mit Aeugnizosihr,

MENN
. ie. DA

ni ii De

iur 0 RUES am

warſte
3 | ver 1. Oftober aeſu&t.

Wg iE

Vieh 0, de Oren
| En en

el eat R

Ed EEE EEE EE eg Bw biggi Dau malte

ve EEN a au! En "brit fr

Steus D febutein. E
ener via We 89 0 Ee Rena, | weihe (en e.20-1 EX eig x

ng, von“ Verte
WIEGEN KIER

18 Om Sera Jaden m 4 mf
2 ab WEN (DS 1a dezede Siele| vad EE ae Ey ennnn 0 = „dl . WME NE) Grteneppen
Kenne] ee
fes eſder, [Beden

a Weru, Jeggs 77. WD

as pft Bngteletet | Apen petites Bede

Henfenieln ne Bogie, 267%, Supeh Aideit: Its 4 4
Hanau 777 Rocas, Fet: deiii Pferd, bes!
wonefrche 3, 3 Fp N
Anſe Handaöderin,

Za 0 jette
4 nE

PU gie54, Shfehänfer

ne Mader te

Krbei d
ür Ride mt Berlore
Phen Bebräder Robel

1 SENSE ne
Kranfente,

müh, Kloßzerſte, 70,

Ene fi

Liepmann, Kör

Roni: zum

"Wh baldicen Wntzitt gef. [Stv

IR PERLEN UE

u. Ehuizenniſen vermit
Te | he €

Epſtein 8,

Leyrmädhen A
Tua 8 als | Ar Renier nd Beatt Dir

ie Belläider faßt)
'2:hap, RB, Verleherger|

tea icher a

ne waren, ſher rehm 444-8, hn

E74 Giezert, [Fa mit Ge] Biſher Tu Eeterven. mi feiderge FEE Doe. 5

Eaunbaujer Abend | Jonah u. Te, Köber, Schöneberg, Hohen« | Z&önbe! Verf ith fr Meek, Cacſprfe, "ew;
ME .4 . Taneer-Ste, Tol, rte, EHEN - Einienrühre 6 tg, Seauis Apache: 3

vai Ga ah | ae Elte, (455074 Weich Marie de Baja deel. = Wokeihauer,|Arbeiteris  de0 Kaffe,

unden; aud tioegfel. | Gemar M

Wade Sarniere de
UE ER un [NEE verd
* „Mamjells x|

eden 8,

0
1 Gtr aa | 7dt Dat

Teandend de | SSertie
petit DUE aap | 1wuprrs Frft, für unh

Bana + Sate fes | FEE EfRufetn ares Watt Teeltung df.

7
feaoen « Dort gee
Veni, Kopenhayener Stes

v '
ee u ]
min zn nas, Miſterſte, 88. u. |fel. Ranchhondler, Tilſit
DEUTE aſu. |Bufpang Dem -Febrräutgln, [Bree 3.
Renaud. 23. FN 1 ung RE I [fee
Zehe Glitelebrit Bower, Pohomieden, hun x. vodaShern k
eu! "Weſer

e | New

Frindris| "[fenher Uetein. Tepee, „rs

roch
„| Bewe g8609t, ZE widt v |Kmienlirehe [ür Bikie und Be
Czovfottendtr. 68| x. gn va Minen Ee

"Konfelzion, ei |
+. iy eon, "aht Wegner, | Lait 33
Textoän:

en md Vat flngt (auf
Garden) gejagt di Cohrs
MERE I EN w.
iberiaſund Bertfa, Deb

Wa
25 demiaten,

"1 verütatſr, 2.30 ERDETIS
aner au Eun zes nderen ZES fkaal R IREEN ,
arbeiten vertraut, te el e. m een poggenn. - xx. in
Damenſchneiberel 1 Bn tk Ek wwe Ee Eies

e
ER I IKE 08.2.52
8 ia ie ia [ſſedeeiabr;),  Zuſterbatger
Benin. Pinus, Wals [Stoß 17 (finigiberzer

verlangt gate Aüverin.|
a ze Luiveayſer 46, und Mel juman.- =, Arbeiterin,

- Be M2 Woch, Biumentt. 7 | nen, einige ante, „finde er ME pf
naten Banat | „ Biajennäberi 2 |E NS Emme Me I

im Ves Ee
wi im 7 nte ei Sa: ande 01. nN
ihrn x (53Min, Derb 5220
(8r 839 Ferlngt Betebn | 0 TEE, gane [fager IEEE fenen
Benße eng, Die EE 19 Migae 800 Weiner
Zuarbeis) niere
Sau EIE Fan

ade Taye. . GR.
nzt, Kbatgräher Ett ER EI

Arbeizbmeen |
SE ET |. €

ei) eufbirſde wis (vtrant, usf Dormitz | EE
nete Va weni vn 197 pah Zei » EI BL, | aue wad Zi
ENE M EE Gen ie Bd 1 Ra Man 3ER
Ne Ee an wie EE [elan Arier Sis Bufere Er
„Ürbeitert "

Brunnenſtr, 118.
ntovittinnen,
Sunger auß Tehran, veringt
awtharicht, Buchdruferel, vi n
Landſberger Sor, 108. -

vurhaus 1üilge Beru-'

drinnen, wette in Bertel. | Damen mäme Terre.
GERE NS A UEHNR Tanchukg

vertont.
Lader

Es
Eriahe 26. bewanfda 26 A | Gepa 39.00.
Gun Wit. Behr 28 FUE

at Mh tema, Te beite nnen für elegante | 02y
vd EI wer B. 00

Hermann 200 2 FEES DETEN

Eiapel, Mittels

Bevienotee 85.

Bertenir, 29:30, Miwtel-| m Ge

"Reſin Eper x |

Hazet een, Mae
beit. 6. g“--
in [aet Er:

Gä mutet, Geſchäfts und)
mee Ve BEBee Gan | ewig mit Deu 239.07 8 | Roforpeier |H RIE

| DfeinGE ex
ganbit-naherin vlan

Geimer, Arr

Inv inder « Betzeinovs. [ebienſtroße. 26,

nſt Taegyr, Boelin-Ctepe| Mock arbeitering , |mbtior,
tüchtier, juct Saler wos |

Meyn ifire er.

Der Boitdaner Drfite

mapoſtro| When 1. Belaeren

Maden, oog fes Speſen
Aunderweltt (eat Hir- 3. Brauſen für deverndt
nd Deitlaät, Hranfenfd.

velung geſucht. Of an] 8
nor kerfäuferin,
Dro

Amfchnalderin ihr Spobene
fonfettioa. Hirmwann Gofl,
Ps

er ay

Menlnaerforle 190, Bertin
|. vad Soden, verl. Her, Kota,

Bie nation, jefart

wet 7
geih, Arbeiterin
ag ENG: I| am Ehen ml Se
Oneiienaut7. 10, p, 174 2, | Lege 1390 Nchrlder A

iter. | den. Sevakenw, 29.
jeu< Anfängerin. Dent

Urboutie. 198.

r,
oebendmittel Mae ohe [85
Weelhein die es. 1080| Beſtia
Diaet Leunlon. fler, 223.
Bnhat Boneld hunn

u: | Rite nekett werden |
| de mern, Me | eit G wbelteringen |
eas Hamer 3 EEE Et Lain

vorhanden. Gefl. Off, un.

1 Aal ita fat Miabngn, | Mohehterlae ÜS
% Maybe

OE ZN SEES ATEN Ee]

Hauör,

Wert 18 De hehe Dante] 4. M Beri [Sadakauler Wäre 395.

Ei Dien Fes. Gwen 1556 * 7 u 120200 Minn jm mda Reber Eng ea ap Brennen 4. Bains Kk
Se MEN. [aut puis Ee) dewerlha? "Wartetutt [Siwte Raban 1 IN ILI

Münte! ouf .. Dau, |u. Wöntel im [» (Tell-|
Belmertrih 1. | S8 za vr. ene, pu

Houſer AIe6 8, f2- [Ten . Awo
ae 0000217000157 außerm |Seilgevände 4 Ir. erionen del. Wohl,

1y.
|. Ie Yaredi, Gr. Aran pinnen X | Lanvsberger Str. 66. FTI
TREN a | Bawi. Ba fe Fran | „erh GRE er a 177 MEN - | „Averbeierhnen,
Wah EE ESI ERLEN] EE IA Be Sam
ie] gap MWtds, Dicht Brenta c EN wie rade BI Mergen M

x
x | Werbelteriunen, Reſder.
2; Menfeint:.

.. T,18

Glinel „br. Franttanes 57600 un,
EE Bertäuferin n « 12753 dort, Hynda, Mis:
gefucht. Ofipeſchift, Eme] Sch Diz GE x A . KNETE ihnen
mr Gira Blat, die Bree: verl | mel 3 R dl namt eee | wr Eſn,
Beten = GiraBri Matlaiten perl Big | Böe | ie Da EE Ener
. en webe , ent R wehtiar „X
u Une Hele Ti Gann Br wert Ae er [wie n,'Co., Hefipgit: | aihieet, um Gee
1, Both 323. G GE u | Votedamer Er. 836, 8 fils vt m baeſey
'e |Aebelterin arb Kuarvei 4 ewe aa
mt 1 Peene Reitberdt, Grote | werd Koi 6 Sg Ehe 7
ſänger, [3 Löpfer, | zeiten vertraut, Frankfurter Ei 87 R? rien Bem unn
50 Al auarteiterin (% "Ever [2]

Beodenkr, 14, Bur (Weiße Luqebote iK
dme [Ei aten iabfhr ten rd | Batetett, erl.

Gt Ee Sehgtatrüen 8. | Biederbor ZUE 1".
Fm ii]

| Bomfells im und aufer. | Halße Tite Aofobie. 7

8 |f we | Kurbel Stenverin

Berlin]

der | Dunferdr, 80x

x den
Mm..g Eg | Eiern Garn? 1070, Better Gtr 18

Rea Em,

wie me echeiterhn en

[SI
u Eig Wm 777
M

A fei a 9627: | im deut. Nietdorf - Er Gar

„GeiiGait zun Eowar I zener Eirehe aet; X | aerial,

Fn in GE t Ee x Zie Beugen, is

eiſter zie SUE; be nanen 01 nfl] o!eniemn 26 | eebelterin dawernt 5.S

fate meh E [epi en wen Berth, .. mmm) [m [26.2 Bintehnat 12.777

KNG ee Kn TEUEIM [Bs auf Zaden vnd Mäntel, Wivfenaäben in

"8.1.4 Es Antes Arbeit, verlanz!| .. u Meeinat

r derm, wv er ee » TE) Buchs!). Brupnenh:, 118.17, fer 49: | Mettefet "einer.
knn 1 eu Beine eie affe, 72 EHNOTUCH

eienr ve Af Shea, H "Latte aäherin ect. Zeit

EE Wg .)
Beraterinnen ür weine eie Doin verg M fen zart ir MUHR
net Seen, Gude
(23MDNEE

Miers lemeritt 2uf ei)
m Eil AEG Forint nam DT Du

Buſter: wie da 188 meins 7
Relon! GE WE | Banöew ae Er D | Bwdraheranen. arvato ee Binior ivo!
NU ntfurter|  Sehrfräntein, A u Ee eum, Ehin
| tuat eng Ie, (-W 4 jnmad
"K| Biewer: ür 63 . ad
R EEE a WEI Ren 1 ZEZRE wan zaßerienat 20 Eat,
a. Rermarn Weil Dipct der zhue in der 77-4 96 vewan) ae Jop +a. 12200
EEN M4 Tücbiiae (etewberin Werthe
HEK 76 Ds, Bovethunen PREN IME M2.) 300
farin wo hs zr "a. |B Gerytaä | Frais, Bewag Or 3.

Belt nerteri,

Ufer| Bera oni

TE -
EIE Ear Eir,|

ME BEN dau unden wileläin dnn elbe iilt ere dle ves emlä MENEüre
ve EEE as TEPEE m

muſtern u) Saile Nitznderger Str. 6.
vi 6:

„Zir. 18"

eder 3 . 43. -
CEnzorancns D/7:

Kleberinnen, „a“

8
rmfbchen x
die 1 Rn pwd

„Rais Graufſurier | >

redet Meir ie
FA Ip IE
geübte, vam AE
Banda
nm EIE aum,
EEN
aut,

Er |ewebbe

September in
rhur zer Gir,
270 mume daſelbſt grati

* [55 ii“
krahe

Abenptoutes
1 Co BHdwEr 83

Sofort Einn
dir Hevmann,

4. ps
DU Grtetjeris 1 |oertanet Goeitng, Etolle

ed. ſpäter, M. ſhreiverſrahe 35.

verl, Trifot:
el. mann, Chan

3687. 1 „eSeulentlaſen

Vumbenſorälererin, A|
"644, Ünburger
Sarah, Ebe Mütecſtra)

ld
ulfreies

| Mädehen für lagsüber |;

AuG, Heiner Das
nä, Zmmerhr,

beine
Gais aht, Ariediig, 29:

leite ert;

judh Sener, | eld.
NE

fwärterin >

Auf
ſucht Arndt, Bertin, Wit, | Fleina».

heiſe]

fiferin jut
und Bucſtäden für

Badi m. Vandsberg, früher
ewas Cohn fta

junges Mäden f; vormitt.

Zugelge, zien Vedmaſhinennl
Bauein, DaJabeit, Rags | Bart Wobenlokz, Jahrt
€ plat halte Ett. 58,

n
Garaieren
denſteoße 10.a0
Lebrmädchen
ee
Saiter mE
4 vs
öhe.
1 Verfette 5
js (SS Fes. Dir
Matzen, Koanen vnd Jabols | oba 97. Brütting, Stege
Ee | üb Gleiſe 17.

31

Arowallenz,
Binden Geben beiteri

„a Tevvichſtopferin, |

water SEHE m

Ein Gre, Dt REN ki
M len, dei hobem Lohn verl.)
Pelz-Mode-Arelier Cari|
EE RTIME

Nordſtern, Dunerſte 68.

r

Ni eaottze, 482 D

ieferinnen a|/;
jon verl, Krahl,

er Etr, 16.

ei
| geiucht. Frifierſchule | 1
|. | Müller, Alexanderſtr, 87.

nn gam

Aufwärierät: k]

vofort

MIETE nn nern 0g0D

jum 1. 10, für Arzthe;
[alt Mju&t. Dr Dopnat, [dei 8
118.

| zu 1. 1. Bwt eder

Kebet Aeinmädgen mit
etwas SFoczen, auf ein
Obſtgut, Zeugnitabſ<riften|
. Did zu rieten a rau zm
Sandtnenn  Fiöieſge,
wendung & Reumart,

Forſthaus zeh
Seemtarl ey. II
Tüchtige

|iitter Anvaliden?

ich
erlWnat inde noc
| Benſh koſtenlos neeiznete |
Etellung naß vertraglic|
ögelten KrSoltöbedinoan,

Berlin, Wl
> |für Hausperional, Lid:

Stuhae-
ain orte
r

. Saus:

u. Hauch. in befſ, Haus-| H

fol, Antiitt as
Zeumn, 9=1
mam, Kar

1. rechts.

Mädch,
für alles Sei we Alte
Leuten ſuche Siedert, Trep

Aufwariefrau, x
frauents).

3 Stunven vormitt.

Dextſmann, Frauje&yfr.
Re, 6 vorn 1.

Mädhen
jom/entlaſenes. für
te Hauterbeit m
Kinder,
Ö

igen Damenlalzntg 1
(07 verzagt Surat
Friſeur, Berlin Rieverſhee

-.; |neweive, Berliner Ste, 1261
-* zt nE

Franen
els, WE Wirten, vr
jut tt

vogweis der Etapt Berlin
eeprüften Stelen,
bei

jeiſchaft, Berlin » Hohen-
Ty (vinden, Fre I 4.

Jugeudliche x
Kraße 9.

7)
Braten Alt Steppformen jucen| 2252

Dehmonn ü. Svonheln,

beides: Templin,| Scher Stetmeg 9-10,

KRE] kommt. 1:20 97209 wa

Audeitoſteden, Näterinnen, |
nn perla | dem m. Sronhei

eimweg 9:10.

I

tuttgerter Ste. 01

rien ſof. gef, Elettrizitäte
|Geſellſchaft "Cäler

er vel EE

Piſhrret dan GGuibervoliererin,
DENG eaten SKR
5 Ebern Eütentleberinn
WE f Zeidn | Drogendeniel „deri. Di
R Bieſen Wader 03 | Neidenberer Sir 180,

, Linden] tſeberinnen x
a EIR iir [1a ine we
fut 3. Weguer|1,50 M. der

8 Riedel, D 175 | Vimens,
Bilan MO [Stabe 50,

ER EEx,

100 Binder Auen Ee Bert Schuld, H,

Lindenſtr. 18-10,

Dunae,
Mädten, 14-218 Zahie,
ver!, Dr. Kade, Ettſadeth-
ader

Madden Ui ete Actell:
REEL IMM
ungs

Mädhen, leichte
verl. Kolafius,
Mee

umge
Mädthen für lei

ken und Bozenzänge
ME KIN

ung iſts [verlangt Bozaufy
füche St

Anfwärterin

reimt AUE
el

Na Gerne
jeanfurier Str 1

3 für meine Sehon, dies

Derſonen, 2 Erwachiſer
SIREC]
ftipeßs junges Mäd<hen
für „elles. Frau ime
Fritſch Vetershagen, Oſte
dan, Betiaqueſtraßt 72.
Sanberes, x
thtlpes Dienſmädden für

Berl Re del Eat:
u9, Lihtentera, rener;
traße 14. "

E7

x |enſehmliches Mädehen,

x
Arbeiterin. Hinze, Schinke | W777;

wels
Hes AG auh zum Bedienen
tiene) dei outer Verdien|-
An der Spandauer Brücſe

„x | Rade PO
Fo bn.
ut bei Öojem ohn, aa

= [Bi m.

ür (WRE AARE Oe

7 | Swinemünder Eir.

Menn,
Thoriver Sir,

Affe 353.

Oran, ut Kafwar
Bad ltie jraße 38, 1 di. AM;
vet ENEN zg.
Hamer Str, 195, A

iv Diet

Fefjäle,

a Egg

95ſ. Gute Zeugn.
Chartottenburg, Berliaer
Straße 124, | recht
+ Weinmädchen
Vierzim

Annagedb,
[EREN

ung. | Hertebte. 8,

m
Wiättering 84 Tage, vers] ENSE

Layfwädchen

ei | geſucht von Stök u.

2angt. 4 Relaldcndorf, Brooſjwht ſof, Rocopbet, Alex. [hecftl fgraſenſr, 7

Bnzſtrahe 23.
Blätierin,

"m Haufe | ſof, Danerſtelung bei Vil-|

when Suhan 3. Aoicts| beim Bernhard u. Es. ſh

2. Lindegſtr.

ui Lami
fe Bivſen Sir eber findet!

Für die Audgeihe
nung und

eter a
ſtraße 37,
4 1x geübte, | Dragendei
Side, Bobs rd "Wajo; | 21. Bez
foſſe, im Haufe, feſ, peil. | Koloriſtinnen,

Shir 8) Aathuſink, Kurs | Vehrſräniein verl. Gut [8:

def part

Lokeg, SAEICE Widder,

06. Bol
Reue
Geaakreße 14, Da: 3 Inu

June Wädwen, |
ür BENI Wort
ERN Enferverlag, Rit

MIA
(Ee m er
Bbechenben wetlan a verl

Sierberg

3 Gi

verfonht ſofort Ganhard
Be 0, Gtealeuer
Strche

Geüble 3
Qampeaortiererin verlangt
| Zollert, Schfftr,

UN

Meinmädhon,
|Wepen plößliher Erkrau-|
kung des früheren wird der|
ſofort ober ſpäter Allein«'
beſſeren Haus-

ed.
DTogesfränlein x

ür Feder
NN „MiSaein, Sis:
per Strobe

tr
FEN aewenziiege wwe

we A
1. 10. Utere, 1m elfen|

"oerl, Whuran,| Sicfun,

Vormſtraße 1 (nabe

emannſtraße 13. |
eldung mit Vapieren|
nohmittags 4=? pr, *|

abet
dergl. Iu4t von.

x wahn, ab Joel 8

Bunenſte. 16, DL
ör
» eftereinignn Ewe.

7.Z | lezte, Ünier' A. 8." Poſts [1

amt 58,

5 Mien u EN

(Stralauer | 2.

HEHE Ie

Biegltilin, Biet Ot zug ae Bin

„deus

Eielung, Batis

Zuche,
Beſchäftigung dei

Ähafterin in a

Birſtein

aden fu
Aeieiühagen Geht. 77
Eiene

drag et EE ner
De Ee Beg Aue iet oder!

Badnef. „Or.
. [?

Öfjerten Klonewili,

Eeiteti

ſtraße 4.
wund
2er za vein eien. Beaſt

ime; 09 Heten eden.
oi Weidenberg, Matager [mt
Sethe 13, 111 Ünlt.
mien Manie verm.
| res Wichceth

W eguen

1. Oktober zeere Zpveis|
immer-Wohnanz. Ver]
mittlung erwüncht. Tdne-|

Feng

m |nae ji
Er an
ERLEN
M
ſtu und Bi
W560 Wodtirg. Bernh
Dobra 405

(u6! Gielig als Wirte | MMiſilerer >|

eibjen | aden it Doprung fol
3 fh zb ve Ee

(WoFeliele Beantfurier|
Ace 3H.

". ſecftrahe

nee (att
ia. jun
[Bias ungen. Cas

fußt zum I. 30: werb
Zimmer |] order,
| EE

ee m
gEine| väden für Zeitungsbou

gefügt, Fiedler, Wei
meiſterſtraße 3, Tel, R
den 7461.

ed | 1x 3-31n 57 Bohrung 1,

Foepaar zum 1. 10.
Gegend gleth. Off.
Witdelm Rahn, Barti

Laden mit Uefter Wehe.
um 1.10, edes ſpa

EM. ade: 10500: urs
Eil. Erantenhurger Ter:

Stor eher fate Be.
1Ahgung, ges melde
FEE 00.27
eini ie" Weranderpiag

30, zeritaten ht Eta
EI
Biohe4 herleiten
Ayer 5.

[ſale

1 IE
Evtsj, Tor.

uche
Arifeurieh feb.
|Kowonieſtr.

le
.. SEE

Tui .
|befere Goat eltigung nt
| Wognung. Neumann, Row
wwſtrahe 36. Hof 2 Ir. |

mn
Nw ei Gun
je (Untertertiane): an
RN erbitte unter „Styl

trehſamer
Schuhmacher ſucht S!
auf neue und gute

beit in Shudgeſchäft mi
Gelegenheit im Verkauf ein«|
auriten, Of. deten En

den verrichtet) ſucht St
Schmidt, Zielenzig R
ndüberper Str. 324.

Rin EE ee
| went, Kötarbeit. Offert:

Mata wid. Federn,

Annoe
fo! efort Miliate|
Kren vo eder Ke)

jafteitng
Brande Hels wt aeh
Fehende funze Frau. aes|

<| ſ6äftotügt'g, Kaution vore|
den,

„Sedanſer.18

1 (Wautivn vor|

BUZ eer
- ſucht“ Stellung
„unt. „Md. 72209: |E;

uche Fr:
ehetele 1 nen Sohn

Jünoerer
Zimmer-Wohnung
Dreht (ww Giirherzutet-| Cfheg Dd, | Ventrum eder Rerven Da

"Beſcheide:

"Ubu.
aeheahe 173, Mi

tauſcht gegen
meberp. Lüdtke, E-

Umfein » Feivel | Zed

Birfig, Teltower
Tauſche,
2 Zimmer, Kü,
Ou. >ganvlung, 8;
Norden.

1: 25,

EMEN
(Im

oder Vorort.
51617 Uſelnoil.

eleis,
Berit
nung Neuſöln-

ind

Wa ER

ne vent
|Dofelbft ein guter

Gebil
Ter Bitodien vertraut |. |Reiſe ah Wleganderaich|
> iw inan Wrede Gogend, ſofort Obfe

Borverwobnung in Smd

freund, EE.

eden mit Wohnung ft

gend, wenn

4 10067 bi | "De SWE va pT | de
| mM

nwohnuna,
uit, GEE FE | ju

ue

ter Apex jaht „einfa [mehrere Monate ein möbt

Chriſtie | Zimmer, ungenlert, zert

iſe, 9 eingerich, mögl el
wiſh Lieht, eöenivell aus)

wit 16. [volle Dedjion in Gegend

Angebote en
S:a<0iw, Keiferſtraße 88a,

Weft
[5-4 Zimt eiih Da
Nedengele
nbeiger

Been, nbi
Voiderhaus, Ve
erwünſcht. Teige, Reichers|
berger Sir. 42.

uche
“| Sivbe und Küche oder von|
deſſtzen Leuten 2 Zimmer|
ebzumieten, Offerten „Rdf.|
Fil.

5
[6

Mmm ut 1ea04: Fa
TIE
Rohe Nahe Shönhen
WiR: Sika

Bieta, dl

„Höncber Geſucht |

ird Stabe eer Rüche mit]
=. | Sas. el, Zaſhrten M

M 3909" . GE
Bäntſaeter tee 354

danſder dem, der mir der
Oltober Zwei-Rimmer« |
Ein-Zinrme: -W;
it Küche:

Stz.

Bad 0

Beſchd]
Enqel,

Dehn,

Arat
en Erels| fah zu ſofor
Berin| Fame Par ee

it,
Geinelele Sid

teuſt me mör BENE Heiden

bei Witwe oder Fräuſein|

jeiMs Gefandorunnen ader COOR

Suche
1-2 möblierte
(Wohnung)

radt, Einhenhotel.

den
tielmer, me RIE: verfchet-

verkauf geſukt. Müle.
Heimorktitr.

zum 1. CHEiet Wbberit
Zimmer, Bertin
„6. 400:

räulei
in REET
„Fl m eus 6
M
fut Des OI 25m
PIE

28 | mit EE

zu mieten "gefwht. „Sw,
22035“ Ullſr.-Fpil. Schds
beuſer Allee 114

möblierte over
mmer deft. Di
Bondig. Hoſfeiſet, Le1dt
berger“ Allee 56,

Raben epreides

fach

in
3 | möbteriel ZEN hei eine

zelner Dame, eventl. “
MIRI

Unpein-Fil.

2
Orjädeige
qeal Neus

eiche

vo.

"1.
Jaber 8

ober
(ces
pänge zu
Den faul
jewie Ul

eber is
und
nieue 1
kum 8

fe

Fox-Tr

omm

2 Erms einschliesali:
Bar Rae er eg

Antworten 59

'teareyhie, ideret, Ladoneinricut:

po wterde, etre fpreerde | m, BEE “ Notter | „Zomenſdneideren | IE un nf RED
ie GEN IN SENN | 5 RE Glvertummt [8 Sihalge Sudall ged AE erde | Ahn jen R a A | eie

| männiſchen Mähit hloßerel |C * Sicekere Franihait „6, NEE

Al entarzen, Aörperhaltung,
Einiäzeigedt Mi, Impangöſormen, Modernt|
qeal Neue wr arzt, WEN

mubbizdung! Dr. | 59 h]

eb 6 y
mt MZ DEN "Tzipi % Ee ; in
18 Stiahe 3 6 nens
08 Gtr. 130. Anruf nE mit
jn 10, TNG EINE ws u M WEN pe Gei,

14 Donath, vi Ee OT ä 35 eee, Mum 7 und fneihen, [“-
1 en -« N (as Be OE | at "vie Giema Sond
. an Eien Simi Sandl Be ar, „ia

2mnauge Str. id. iaurant
tere, 3 mi Dtn en apo,
"it, binn Meat | (Wis Aten. VATEN KNM WE AIT Dau 0, Um | EN
7 |K Srlinaan, Eeiweihtt 5 1 ben ur, DO IEE Geifhele, „Kent
abe 271, Gbar.e |  Mänderwaren: = Duſee ein Sezatihd M u Siem 6“.
GelHaft gute Gepe Aube (Bat:
je Read 1. „Or, 14637 Benet Ex
FE Weiheowalder.

„kurs
Evettes fou]

höherer Lehranſtalten 2
erbeten, „Auris für Gutarvendes

- | Fd 4. Mmm 277 zw I
56: Dlan. 38 5 mit 6 ne | Damen? u Dertaet:u|
AIK ; neh: et Daher im
UEHEE) p „gc; NN I a is. a ia We NEN aa |
% | it na Peel 1009| Gemäfepefäft qt Qobnung,|
HN " n ete dar 10.600, fault Mortis
hc ' verkaufen ond ett j E "n M Eutet. 10018
KEN REIN Genn Err 0 BiH Kunth eealder zu | Se abe
NN 38 ie Bendt, | aw 15060 MaW Weh ertaufen. 207 | Retten Weia mi EE 4“
. Einzeller 2040 meme | | " 8 en Game Fe in Ei. Äiezanderzlet Bun Setter Gp EE,
KEREN CIT 2:80 . Gemar 1008 : ; Enes R Di DR gn
dens Buchaltuig SHE, Bite Y Ka 5 au med Dew na nE GR
GEE IEE 28 AETTETTE TUN (NE S400N n des
I. " u [at Lodz Vetliier Ett. | tete, fleht de Bul: [aug amn üb: Ve k
83:19 Settes f ä m... eouſſter-Anftalt mit. feiter| erg O! 7240 5 7 5. We 17 g kg E
19% ie WEED 25 (UMR ERM ? weiſer a | EME
fummelt Za 0 T ee Wr, 248, T ern Bertabiezen tt, Gu Nd Wl [1er deerfelien ie
. : . > Bertaufegenftäft, : 2
(abier; EEE 25 ban 07127 Bie 4 Aheu-Fil- Dad: [vertaufen, Mücſr Reuthl
6 ESER ein ei | bet a wetlehe 10, Gen Een 1.0
Oy, vntor. „Md. V R. e:ſtoqen Mare| fühe zu vert, Beinzenfr, En Rentner, | = Wändjerwären, |
RUN | vn Sntachendes [mit umd ohn Fw Wr zart dut mh
R | Sehen [aaa 4 SE eierfe Bern fe | aedrns mg Gurt
1809 Mart, Gnfenen:| „iwer: --- tape 231 Angebote au Auſer, Bodens
taahs 735 Lie S | med BEE pid,
Wanrant i SIGE
I 6.0 der |
05:2. y "Vebenmitielaeieäft [1
aufen, W« ThRft, (7 dae a >
iwie Er PR TI0T270:15 208 1 Wabe, dine
iT n
Beiger . aa u Erlen
weig. Carens |Rleparberſt, Möbeln, Ee
we RR nie EE EEN amn 42
En IE hir eauernde Setntopt Brivar-Logi s E n pean dum | -- 55;
Eingang , NE 3 ſt BM.I] Ay ERL Is „Tx 4 zam juwi Bf OE
- Keviic, D * € Orfetihhr nh En He | Magtiret ware if geven Einrei .r m | belge bilis ders
Wien, va a IE PEEL EE d, SE R tet far | Umtani Me mit Vans "260 ee ITEIEIEN «Ani, "Veurie:
ane ben dafen fe A n Mera pu
En tmuftee | bie Deſen, unter, | 2300. Beyr'o, Or. Ft ver Mir. 8 ---E x ER ae
a enexrerlaäs, Dre | ties Ei I Konbontoderei, Speier RE Fetten
. Sten nf zr | fas mE eiri den m BO rw; “DIE => [SED
7 Weche  Braatfari r R EE IREN (277
Rn ST
; Srienroefhä | geiaate neien, [M
Meggen [10500 m, Ware, 5 DaeſhWehntüihe uid Korridor (aind, Repale ver
NE ERGEE. | 2 3 Herren ehertn See tg *de eie | fg) Arue, Rüdectdorier
MEIM REN AUM Ee ofert vertu nde ei
vs WE EN ERL aiet | inriEtntg Ee

Magie, Sd

un . r
Vroſvel Vehrkr, NMeſtai 'er( Avlaniolweren.
„Zamenſriteren, | Aeigg Sg I teh amen, OU Eme n iRete
aueilt Un: Geiter | zin NR. . 9 „Bi Fan ) zu verfoufen, M
 gewbafer | Rnſeideteri AE NE KAEN 277 „Eire | a 4) aet, fame no
u. [te u upd „Below weten | SD R 77M a „s Rat i“ HER
EEE nen | aks Mogtſratewate, 87 Eeide' KE vu Bn:
Gatarreicn näuzende Örijend, 0 4 um ſauren, Ne gas [Ive fepes
ebs | A verfanlen. Fadmen . Tharin,
Brieger tene 1, [55f Kl Straße, bf holber billia verttaſt |
. ea. | 437 eng ere Raezuer, De is 2,| . Vonjeraeftäfe
Fox-Troit, Jep hche 21 Uätierel, | M Seſhäft, 1990 Mart 0
dee ehe Raa a . y n | eten [eh ebe [;
16: weletefürg jOR Rekand: erſrog.
Zip erwahnung, Ragedote Obi. ' „a iam, Oia Winte "91 "Miler (eo 7 Eines,
DT Gema iel dſt vert. et E6in-| Reſta und Kelenizun eten, | 37a ÜR, wir Ge,  Eteztin, Biantageate, 2
aht. Tie x „9 winner reh M | Fovgchend, „verfüuft, Mit: inge fiſca vis Pd a
Verſührn Riad Hyrſt'fche Meſtanran! Strehr. Gorautbe ig. |
verführe Ga dean | ianleriD ir Do zin n Werften wd. Det IO, | aan FN worn, - Aoloniaſwagen Moder, Rene SO bjanfer
M; wiſting Meziſreibware, | Bh, vert, 11: Zimmet-Wotn., Freiguet 1. in tauft Eabnderger,
Aeta Dra daE | Dor iR Zehe dan u 350 | Bttmenktt- 100. Wieeandes

. Serbe Eea0ts | aver DRES "toto,
Ste.

nN
ja 020004
Aadonramt, Sinenünder! Gembire, Beebete Gir
vt “EB Manig : as Ge. 360, ie wes verzaufs feſert| Beriipetean M
+4 Militäramgörier,, ZS . 2 jus Zimm » X-Man
We I E 0 Na: u Maa NICH Gab u. ab pn fe

efledte, je
2 ed bat zah x inen GE ERS un WERE gum 1m El WR: T Sire Nero
zeepett. jean „| vieite Drahtzäune mit ts ieden« | 4 4 „ix. *, wiſe e
Dr. mzleuer Derg 0 (Brenz, | Ho; fe SN 0) Ke Raldie FEIER | SINE Aue
Bi BIEKERT TUNLERM en bert Getto Ee EUWG ISE ig INNE EME
12. 189 ohnt Auſſtellung [piechandiung fefort zu 5r5) 21: N
a Da weg Gais EE

1 E Oral Ehwet
übernohme mit Zohrung, | ze Floninlſpezen "* wens
en aterfen, M3: | fhrörei<e Gegen! 11000 Mo Fab nN 77

za |U epnnen pfl, übernom» | for Böſäinpfte, 1. 2 Trapven.| " aller Fem verl
en Re ierien „de, Tia 4 ver an, | Zs mover Wiater, S freu, vara In

M EIL ; EEE RTE her | Ce. Zit ude: fs m. Ube: 1

Beemetare | Grafeorfa | Bin zu |; Simak [UCR (5 ae

KEH Ger [23ER ' e ; 3
IP LSATNY Me Dr ib ME We EE eg de 12 deu) Ren FEEN
1 4 Amp

Moabit, Miele 05 | Wohnung, Lebenmittel,

Beel | Konfitüren,
EEN f& „090 Man. | Dodberpein, zue

t. Gt [haft

Eiefrudi an E PK NT

FEN 7 ins FEEN nd Fm EE 4 WE Ste NE
Fis "Neatölin, ine hw (Uetdewitäidt, MW, Geijens | 2,3 Fehde. Verizofſerten|

N GE zee VE

ER hert 2

HERE IHE) WEZ IE ZM fam EEE R EEE (aS WIE

ewe 30. .. eftaurent

WE aa Wg ÜB Ei wn | ASI 3 5 en ae
2 eing Gr GE GENE em R ls HT | ue WE „mum | CMEIIEE
3

Fel Sibiget R: v.| er H wol
ſäuhtei Grweſer, Baute

IME vn (Ie
DEN rn u WE IRE
ER EIER Ge A EN EEN iE Geh iaes a Ben

biene

0: ae
Sitter Macht

mei
u Wie

454 nE

vol Dreßdener Str. 82.88,

Sie nmedſir. 48.

<leif
für Niewenenantried mit
Sämirgelkeibe 210, [8.6

Komintener Zir. 4. oden.

Man beachte auch die]
Mobrik „Laden- und|

Ee SEraEEEt Belefrig
EREIGNET

EEE

. EEN
jUeade

rempfühfe.
JitSp

Retfüdie!
Wände beie
netreide

“m -„Zuhtungerieie
WEN

K:

Gas, eielte

2 iE NI
FIENE

m | Delpertrieb

Geiegenbeittlauf, Kreuze
ie, taſhe, fefde Ders

68.
iert,
M. Poſten Belztra;

Berna, Biel le, Zobel

'änzend,
Dart, Biauftaie 1

is und
aufe

mer
Etrebe UI
wag geöff

NN
Kronleuchter, Jugampein.
Auden Mee

ne

Erie BERE

AER

Michne!b. 84
Ge EEE Wit [04

0 u Lothringer [2
BE Eignet |

Herzig,
Zeher Straße 14a.
willinaö,

Rlapdip22twagen,

kauft lauf, S
idle |

Ries | [95

» [Ruß

|2oſhenuhren,

, Berau 8 ej, [inderbettſt

39in. TI

e | Demen,

Dem an
rd

09, Seher

| Wiederverkäufer
mann H

. |ürſchnerei.

denmä:

im

Srivate
fetion M.
menfiraße 07

it Orcs
St Ee Hnifarieg Ein

2m BE
|Quergebär

ta Seimaedie 8 .
EE

eh

Mainzer Etr, 1 1.

130

ein ER E ver,

kaufen Mohre:
Ven

X 18,
| Bare. Etern,

EEE

NIET

|Vo!ödawer Str. 88b.

Baritwohe, Gdrengfe 0; |.

Anzoue nena,
Dre Berg Enten. En
(-AE-“ae

GR

|D

ee

Bei
' arm

8 Aövenider
werden

wert Feiſenterg

kragen 75,09 en, Rotine/s-|
muſſen 96,00 Belz-|

Zeſen,
Tyo2!oraläſern und vielen|
Fauf-|

Raneiien. a Eaete
klowſitr. 94, hoc» | je:

7 |ervalten,

MMitimain: Em

WEBEN ON aan, übe: [Brede 12, 7

teur, See Ebeermndee,
Beebee Eatefiin, zn
Sent Etrahe 2,

und ae Een

ghet zie ebe En

Waſſentes, Hoſen, Leder-|
ſchen, Vater Ed
natd" Bane 07 Se

H | wenfreße de.

nne 1049 1m mg migen mengen mee = um mi

ud us

Fehn hen
1.bei Webeztie |

M a]

|. Venter, Bis

we | denn, bett

mit Rumi 08 hatten
2 „flotte Dieide, Eiaſaten,
Veritas wege Hehe
wahme einer Landwiriſche!

Begr Bmertdorl,
wEekrahe M
T,
Herrenſtiefeln Nr" 'a3, men,
etwaſ,  Uhlanbir,
zertäuflig. * Whlandft
Große)
Sei Eien zum
EH vert, Biſehe:
rep Doſſe
27.08. pnceckeine au
Daſelbt.

vertuft Bien vu]

ſter neu 46,-- Mark.

nn
3 !

an, Gerdinenſtf!,

50m 4 Narl
Betidetlen, Tiſchde>en, D1-|
wondeden“ ſtaunend billig.

emſhe Eir.|

Banter,
47

mis batrbaren|
eiedenötoffen. blMig. do
Fezoberat Zelina open
er "
Haut von rieteierahe
Diage Bemenie

dr. 135/|

„Finſeanuags-
| Ftjedenfmere,

en fene Figu: vert. pee | ea
Eager Echenpuaier

Hider
niſchker,

"| preiſwert verf, Beſictigun,
Del

ſeher
Bewarſtrode 38.
Schwarze

V: | Meter, p:

baifelonanedefe |L.

FILIIEIC,
itfenwerder. Friedens, |
Wuftih, Kopen: aller 35,
Uk 7
ÜnaSangng, | neu, vert. Eonntees.
Gee ne Aer | Biähtpeſeän berieten

Keiſer-Friedriche

aaa

mit Söfcdeitten, 4 mat 3|D
8. Gaptern, Variſer E:
2 Übeentifel,

““ =

iner Straße

„„ Kinderbett |
Noa4, Um Röünis|

vert,

nienſtz. 80; | bevee

Hotthuſer|
Jonder).s|

in Bez; meterweiſe, | heit
BEENDE

Linate una SEES ier

intel

Ehoneniche
über,

et af Ser Ee zeigen |.

Kranffurter

neue EE Burſchen» u.

ſpotibilig.

Bilhelmitrahe 408.

Albrocht, |

KAIN

R Fenn

Wm SEAFRGEE EEE
RE EH

ther Str. Dreiundzwanzig,

jeder us
triiß. Günſtigſte Gelepens

und Speiſezimmer. Spezia«
jlitär Anferliggig eleganter
(Sedendeleugpen

Daro und Riſtourations-|
Einrichtungen Vorzeiper
jeſer Anzeige hat außer

Rabatt Bes
Komma

baute

ſtiahe

füchie! Ala
üechſe! Iltigarnituren!
|Stunkskreoen! Wunder. |
Ei R

jeh]

|Sietäimn, SIS ER 30
ans

Werteufe deri ebene Wirts
[97 2'14epeaſrände, Betten,
Beiſtet Chattetienbut.
ei tien
Ansbocher Str.

einer 27 300,

va Ee Ceat 0
LT

dere vet Rhäing

berger Straße 31.

EN Gebt Berto
Ear Zülicer,

Eg 175

Bredon
„re Domenſieſel, an
Mahardeit  Binderl

Seiben-
tie 42, Bietalbett|
verauſt Uhlig, Kottbujer|
Uſer 62a.

EinſeanunoCbut
Suhe, Stieſe! 37:38.
iert, Korſhrer Etr. 25. |

* | Döhm, Javiontift

117 gen, [anderen Gantt Eiiteceis
Riefen | Seiowenbeit 188 Bipet, | Molttleis Sefa Ruppin, |= iL Ga en
I ret |gerfäufer, Geöffnet 9 dis 1,| Cberiner Eir, 58, 6. IM“ |» Gew.<ie 2:
dür Ender, Shia dert [8 Sonntugs 6t;| Vierrädrigen, | Nartrajenſr.
We SiTpeSt and BoE S | Weter wines erl Weier | genjahet,
ao Zeligaenſmren Handwagen
MEN wahl. 4 Barbenhwagen. | Tufyabe verfrife Ceudt-
Wale, voaidie. befor TE wit AIR,
Eklat € a En]
RENK IE ETL ECR DERE Weit I EINE R
“7 Bes Keihenberder Git.  eitäarihiere,  Feient
bee, SE viele 8 Lirjenke, Korden|
Tineimds., Rether. Sten | 27h MT

und Wendet ertzemge, |178,--
Bidewante.

ig. „it, Chazemietie
iis dodo

0 Dur Eg
amd dun ten,
BID 36) ESnRrIN ne
44, Fiiedentmare, verlauf
tes AE EEG SEEReug

Dogen, Frenſeäpftr.

„Ach!

men
SW, | Hoth ſchuhe billig.

Zeit,
em (03% EEN ts Der [iwie 7

| Brenzone? Eir. 43, Gu

enlein
18, 17 Zafeln (ert
wraßli, Berlin 21, Alv|
Moobit

ie nen, jehr preißw, aße

fer Hof, Zimmer 233.

„Söferwe

1menftiefel,

Mah ment

Eine
Rihbmeſhhu“, "Zingereund-

"6111 und eine inderbeite
Wofenhaar, Oras

Le terwoden | Dowenton! 14

€: fefel
34 oerfauſt 6.37, Swine-
Wünder Sir. 162,

7m iſche bet abqugeben, Hotel

Dazer1 [er Haf. Dorotheen«
„Ehlihterwagen

Eine

Watte, 2,0 18 mal 1
„nit Bd>ien, 1 Tricterwas
10 89., niit Gewichten, zu
verfouſen. Vl Wile

ve
»eteige,
paten, Ded

12, „depp. Aug
der, 6 Blecſkaſfetten nv an
Drivote ver.

ue; =:
Ei 18 Kepewratlen, een Tie
Gothens Sumprna-Tepdich, 5 24 4 Dette mx
3 Deleſmiſhe jewei
1 Sit, 12 Di ud „ine, pierſtam. | raf,
eee, Siena aben
0er br vn Batteber | 24
Sanpetfingener Eir, da;
ſ<ianke Figur, 1,63, tenwagen,
[We R Ve Alder | SStähterwagen, Barlo
eite, 2. Reinen Gemäiewagen
„Vferdegeſchixre,

ei Ei Ein,

"We: [1ittig. auf Brivat zu der?

Teufen, * Beſichtigung dei
Müſſer, Chorottenſtr, Wa.

* Sandelöwnaen,
Mreträde ig, Bombtn Dieig
wert, Koba, Prieenfit. 17.

rov ke
över VED
Zitumlatoe u vert, M

Schönhovſer Straße 14,

Uh'enioden.

UT
EISKURENG
16,-=. bn Blankenfelde]
2-4 Uhr.

M0,
verkauft Rodec Leffingſir,|
391 Tee,

EN: Ei I IE
Ein e&“ter Smyrna,
2 ecbte Verſor, ſelten ſhöne |27de'
Stit&s, nus Vrivetdind nur
an Privat zu vert.

kunft erteitt- Bewer, dei

Beriin
Giorbinen,

et REER Da

Dell

pH

viell
| Binerdtus, 3 fr Marmore|
tiſche dert, Lola, Wex-|
[envervies 4.

3 | reonsperhiiſe 7 Weer
Qundrat, Aranfenſtuhl ver
233 | kauft Siedebold,

[Voitduſer Domm v3.
| p.-Band-

[5m
Barderet En „ott 5 <

geben. Boner, Hote! Rieſe |

[, [zer Lorkinpfte.
. [3a nachmitleg:

heit vertt.|
bi Bee ewatter
'odern, verlauf:

ünkr, M.

FRE EEE eter,

'nderfieider billig. Schm

2 [Siel mira, 23

Mühlenſtr. 36.11
kd

chroder

art. Seiner, Minde
[RH

orſetts,
Rieider,

is
88 "alte Biger,
zd erf if

vreibmaſchine
dien |(pStBie GE mit

und Opfern ue [Liſh, Borbmöd!
Sidaier, Etrgusberge: [247 Tiſc, Bl
Ea Ea EE
tronen und Wanbarme|
Sandelöwagen.  |Fiurgaiderobe, Shreibriſs, |
a Ca Even | Eaaglehrg, Nähmaſchine,

Nollſchrh, 8 große Bil

Händler vero

ER;
| Fehrbelliner v

ve erwagen eſt.
Nr. 37 Ür-

<mu
unver, Berlin,
ge S1. Taten,

wm ee Teague m „.

Ma.
'raße! Aberbien Zie
Hendiole, Waſhmaidine,
Dondlederiaſche, Förger,
Eiopwiger Sir. 9, Hanſa

reinem
ME dms

Geite 4 Ee SutGieweg ve EN R ken
| Bnd Ba 28,700 nemen Zam EEE an Beel 4, Ner 17 (om
„Kejiäm 42 ver 09 deutſäe  Miparetten, | 270 :n II (am
EG „| Luveeniei, Turiner Gtr, 2 | Eugro8v-e0ar|* Weengelſr. „Gengerſr, Einig, mel, 200 Mte: -
SIE adne Ewu, 4 ANER 3a aus 0 2 dn Oe] ain. MEILE
Biian Meis | verf. Buße Hes jederben, A n üRe  %% wennn
eſtrahe 25. Laden, EE EEE edad; Zeis, Diwendete drt
Tommeronzigt 12-44 3.,| WE Spit „Dien. Bi ". Söferg Taeſale. | Vas
und grüne Mühe, Turnboſe | Lendſtraße 11 "Schlafiofar | Zettbufer Str, 24.
EE inen zel 0 Re Bettie Federbett, Ant» Ct
|Leutölln, Derfurtbit. 33, -|beffere Taffungtee | Debes weztanftd Bite |Kvlihen Rawietot eit eb)
[85,-=, 95,--, 168,-- Schofto| 5 2. Aufs, 111 [Kreds, Reiniendorfer Str.
„Sandhökerwagen, iefel Mititärſchnhe| Ne: 82.
1, Wage Müßſer,| verkänf!. Kinderwagen, a 7
zu. verfaufen, Sexzer, M edes ve, vert gyhmaſin vert. Jam: [eiberidh
Selene 3 Wikſchaormitur, |Rahe8 Michi es | mem, Oldenſurzer Str.30, [Weſti
PE eie Di SIGG
Zinderwaates aodern, (el, GERAU Rie
uter vera Wi ebe EE ebertllen € Mttwäſhe ES
Gi Gelbwwiel ate ier, 40 ete Bee reſi 4
ſmäftäwogen, [nie 6 4 te. Grunewald |
ISG Ri dee NNEN EEE eg [orie Anzuneitn ie Egle
| Znore, Frudtürehe 14. [912 12. 2-5. va Sebel | 1222 Del
rdine, iMarb tel Lr fs |
Fn | etberes mit ebener und 10 Stühle 38 verfauf, [Whee Greht 35.
EO oe. Blüten enten |E wl D- Bite Gfenboheir. 26, Saia | eee Strekt 35
Turiner Str. 3. 7-8 übe, | T:18er Etreb- 39, 11. Guten vaſt new. Gummi 1]
Billa * velteelawaeen Sbterwarer, M b. nbozenerſtr, 13.
ue Biram ERN EIB et lt auS | 1 n SSE weh

. | Werderſtr, 67.

Gehrot,
Frad, eetrtiſie Löſe, nen,
ZF iedenbware, vertu,

239
mdwagen

| Mebjatetmanzag,
| en

Ee |

ue Ware, | ver 7

| | mittlere,

"Tetfauft | Mantel, 7 bis

jeſt
ut, der, Müſſer,

Garderoderi4:
Ed UE Jam Gla
Eid E85 Wege Sete

Es WE 6
Sandbiter

Jünalinaö-

rengopoletot verlauf! der: |
länder, erſte, 149, Quer-
eebäude IV,

ül
(7-0 M a 9 es
Spielt id . 1 wegen, zweirädrig, zu der,
4. Ms Gillig verfäuft | Ser, Gipiſir, 8 don | 2097, zweirädeig, zu
8 10277..08""Hun [= WiRe [Seien
reihwert zu | Marten, adz5210e3. Ren. | ainzerbeit ien
erlaufen. Dahihaus Dort uder SroSangng u Derfenen
8 (EIE. iRabet H
u. um
erbenteter

5-8 Uhr. Prinz,
be oer Ziroße 83.

äs

I.

Altmann,
en. 4 m

7

einen Her
Raaden- iiher
igen  Gablocher
M. Yaubite. 2)

derbe ON FEE weſte
3' Miet Gammitede dL
uc“

Skunkökraaen
[2860 iis Deezendemden 28.

M 2
m
und Geedirrs, Gian Fie
Cn 'warges Gei

42, Teppich, rot,
fai! Becbnan Emden
(16. Dähler zwe 0

Bieht,  Goatlotaene area 2 m
burg, Dernbur attenwagen
9, Derabutgpuas 1. Wal fier Gliuver een
1 Umbe x veteitt, Fahrrat
a Eten - Srammophen | Gat Ga vertauf,
Demen Selbſt Biroke iw Seitentl. IV a Zum
eite Federbett
[eſeweite, 38, Gartenh. | [ammg), Ampel der
be Bie, faut Berteliben, gier
835 er:
aufer baten Bern Ddler,
aerbalten, veel euterhaltes,

W
neb %15ſSoarnit
8, Sefſel vilin za“ verf. [Z!

Beiver „Sir. 48. vorn!
TIT echt

derſvinl
a... [Rahe Bilbmme
Nußbaum - inderbettſtelle | ven, Sofg, Tiſch, Sti
mm] Sit Matrohe, 2. engliſche | Nähmaſchine, Svortwagen
M Etores, Portier, Gei, Lehnert, Huſſitenſir.7,
Tenayſtrafe 4. * gactetlanzug,
EIUUTGCHE wert
ZO. rüſte.

iewar), neu,
üs:

achſhiefer,

Mirfe, 300 Tafeln,
zu verbouf

Derlin - Beiinfee, Lang:
banötteei

Betten,
2 Stand, gte, fofon
verkaufen. Natb,
| the 18. 17.

Beur

IM
Wlarfe

ee Bas
Meichenberze

2

Nähmaſchinen,
gebrauche,

liche,

anf „Cytawoy,

4 "Being

Jopvenenug, bie

Tetot, „SMleß Yriedenäware
Äh

Awe,

| Anzüoe,
veſt

Etat
92)
4 Ein el
ner

a Bs

EU
Schreibi'e

Böth-|
Ng, Fopbenſtr. 33.
ver eifach
Schöfer, Stralauer| je E|
| „Singerbobbins.

ene, wie nen,
e Kottbuſer Dann

tern. | 8“
Große Frantiunier|

„Aeli
Handwagen verk. Nout|
Geitonbern. Reue Bahnbet:

M

Hübf
weer FEES wens
ee Ne
"Eleganfe

Kirtherwagen Es
De Deltlnen Ehe Be

Sh omerſche Daf

Sivoufgehorn, Velzfoagen
Large,

verkerfen

gr-ße Singer, billig zu
taufen, Gras Bfumens"
ſtraße 7, 7.
„Snovf

Aounfhurter Allee 16

Eleaant. Makana,
wngett dern, „drimo| genovflohmal
Dore. 1,90, ſ<ionk. verk.|3 "ähmeſchinen
[96 4 67. Seh, Dragoner-|nertaufen. Kruſe,

| oe, Sa eaur | WE Seed, Aunſerbumen

tei, vormitlgas 8-11,
| na6mittacs 1-Ä4 Ubr. ver.
Lit, 8

ein M
Men Kitſch

20.5000:

aſſitenſt.i,

„API: GIZEPEN OIREE SEEOOENO/ TG 7, KIHEFONEIET BERNT TGTETERGENT

Kubouptüichfofe

Vidis
Eilpe Erfa mea Fineiin Ne . Verden. temat. Dere PEARCE
DIES! Bitnerfa: (Ee ' Ee H ee a ae Lo weis [ieidee Man Aekänte ate De
rt: „8. | eiSenel Erdmanz, Holteiſe In. ei) Fern ei Being Beuſſetſtt. eee
(Ewerhlig) „Ciaſter Sit. Awei
18. an Refe | Guben Erd Rien rm Ee , were Et KEMIE nee Gerafe al. Quergit, 1 | fene gune eider
n080 Grebuet Re fe etwers | Drumenz, b6.. N uon, | Sel (Wfimmer, 1 Eien, u

ieuemiiteigels |
IR. a

und Sadeneinriaung FE
fauſt Kgerrenge/ hift, Bet

zu Di
Zigteir. FER hum 3

Zahlungs.

drauht, vir. Meyer,

wund beſtem!

halber au verfoufes

au jedermann,
feun die Wohnung übe:
"Beſ

Anzahlung, deduemſte Ade
ns „Rich Rutſch

dbeiſäde gebef

CAE HE wn
Bi

EEE MIE

"a 108gen, Beiftentraße, nahe Jann: „Lefrezär.| trahe 1a, (10000
Bik Wibräe, Baſtien ver-|* Serre vornehm
ete „Weennim|n veran Re, Lauma (---- <p: Gizimmer 1
E eiten: Ear Sihn I Fan Setidenen, fo Remltche. 30. 2. Tiegt: | Shlehjimner GTI
ue“ Treppe tein eden er erelin un | eigent Berrenzimmer 98? [168
0 Sehahnie Dame Sm vis 60 Bene I Ee
Be rat eutetdlt, Ä n
vüdenmöbelfabrit | 181er x Zunbeneinrühtung, 20,
* Legenbeitrluf, Hanger | M 3060

atv, Bewnnen:. 5
m Febr febäude,
Eebranit vm ve
erh. Bit I
eſer Sie. 8. am | Seſhtelter ame ein
Let Grove | Speiſezimmer „Cihe, "du|
Metas 8 GinaimRe en | vertagen, iftaut re
wie font Zimmer. Sia | der! Raiſer:
In 1505

Einrichtun

| Stybe u. Küche,
vowmodel

mungöübernahme biTig uf

| erkaufen, Preß. Chriſtie
re

Umitändehalber
vertaufe Spind, Bertie,
liche Bettüellt, Waſche

Träne, Bettdellen, 31
in vielen Sreifloge:
Sve

Stialzimmer,

Füche, Anfleide-|

t, Verſdiedees ein. [97
nE ndaefoig Ghei

2 einges]

Stre
T

1önnen|

BE EE
EE, OE
den Beltane, Dien
|traße &9, hof Börſe.*|

Stühle, Repu!
j. Crenienkt, a
Enzutreſs

Vertauf Michtia mmi "
NEAN we 16.2 2030063
ag re * Cbirfelder Sit. 5,
Mbeinländer terne Behnzimmer 680, Reklameangebot,
einn, ene Bebit 680 m . Fangebo,
: ESSE m 1, A [eeiitlameanEE
GEE ER Ds 8: W| Aer  S&etti |fehr (Sine Auefdeung,
Seb Bantu DERN | SI
ekt ie Ä G Fm EN
. m ? u
wegt wöben grobe
EE tren. Sehien Zu

REN
EEN
Möbel - Debi + witer, u

Eanh breit
j&rank mit Interſien und|
Arißalfpiege, femdlet
Beizen mit Einfage. WaſH-

zug,
IC
jottenbu
m

- 05

ten
Ampeln,
rieben

toilette Nachttäiche 6. Sid,
ien, mur 2600-=,

Vottü
re
(fring 9t kehren

Bieden
Trumonuz,

6 Seve Rühl Dus Oſten, nor 39 Ans
Gelzgenheits - Kaufhaus, Rn

Le | vennnenſtrehe 33. I
„Anlei Stute 03 Hege ven, und
ena Betten Sofa| verliehen geweint, ſehe
1777 Umbau, Fier verfanft| veeitwert, " Movelipeider,
Bite Stein, Anfiames| Bade,
Aibenepelbtunaen, | eten

fier | Anftri. dbiiae Brei

Kommoden billigſt.
Uußwahl mit eleganten,
venen Möbeln, kompl, Kü<he|
7! Verſende" nas

. 4 | Tiſh und Stuhl verf.|Febrif rande,
Guterhaltens | Beinbeerenſte, 9, Krenfel, wr at W|
Nu<eneſnritung, Nußb.- | Souter Ausaiehtiſch,
Nleiderihranf, Nuhbaum, Ein|
Außziehtiſch (nen) zu kageviatten, 180 Vark/|

|
Eeftirohe 02. a dart: 1005 Badzinſie, 23, Dern | verfanft Bed, Mariens
Hints, buvger Stroße 31. |
Selm Wſtwer.
bran! [Sat]
gebraut, "billig verfü, | vert eſe |
WL ----H

Samidt, Yapyelllee 8, d.| Drenzſaver

|
am Heineigtvien meiſten
Borthpiad und Sditer mit Matroht, Bermann,

Steetfardee ete, 18, IV:

Maba
je wat 1,80, Bnnzxrmanahe
EHE va Üehpnas: . | a35: me Fffler 1000,
[om 1 Mae en Anventare vers | erkaufte oſt, Strau
ien, ei. Seigner, u

dreiteil., mit Aufiegematr. |
kompl. 2260 M., Speiſe:
zimmer, Butett, 1,50 M

Aredenz mit Spiegel. mit.
8 ACevertihlen 2660 M.:| I

Sh Tru
20:3 uf. fehr preitwert

Haiemanns Möberſpeicher, | ke
Lothringex Str. 1, W, 28,
H: eſer Tor

werde:

nef
Beiept

Smyenoteppih,
krone, umſiondthalb,

PREN

M EIEE == Didi,
Ortenenheit EDE dempt. | zuiegen DEE:

Speiſts, Heren» u, SHlaſe| jiegelfvind. Sofa, Lam-|
Aare In ehr fetner fo-| 7tg6 mill Matraße Ders Rhe 17, 60h .- :
Genöaet,  ügenein. | Selaar, Beturteeeerür nee Bebe 1 nat [Betiſiellen
maſſiv (750 (hel), Kinhacrnitur, Eien
aii belag, Maniac | Serre te 2000 Ieh

EG p.

eine moder
Untiäten, Ee
(ZUM

| Voſſitärdie

Wobmunggelr ng I| Kuſbaumt:

De Friend zu Merfanfen 5
M1): De

SEEN Beere

I, [5
EDI Mitelſpelgen, it Matrehe Gd 012 .
Daigringgn Sir 2 Zturmann, Marburger|

STINE Sili (Siehe 10. Rut.
und reef faufen | Spei
Brterenbeits e Sueitafmrn:
ee 4 Bauffent | Sagne

von. Gelegen. | zeike Fücbe

ze E RIS Gln, 7 DE Bett En
“ Verti

4. „Soiezel, Seis,|
wera, | Leden,

en
furter We Nav 4|
Verbindungsweg|

erteilt preivwert zu verf.|

wou
kna R 22 ban: ; et [535 nad Se | onier „Smedt
egiedt ide T i ver
aus der Fed 60 auſt Brandt. Libaner| 2 SI
: in Ee Res Eis
eejen. Kaden | „Klei wern MoReiE BIG
Sudan it modernes Wohnung elte/gtung ume |Ling len Wibeliäden, wie]

afeibte uu Berlafen. BüerfOränten ES
aas, 1 „Not m: 1/2, oiod, Ruhereien
1:8, Gerten: | 3 emieus Ante fGräal,

IV. nmmmmenmmmm |Bettſtellen, Weſchtöiletten.|
„u SpeiſehlneE |&lubmöbeln und vieles|
"js, rice zweit 13 [andere Veſpa ahne

nn
8% 18.
Beat tniar' duns
Uhr.

Gir. 12,

Wut M 8 wel
init ah

Wi
Stuben 3. RUene urid,
Fücſte

melee
FEED
Berheiz? auß Senna
Reufölln, Döhmiſhe Stt.4

| Wäſcheihr anf
hett vort. Diebel, Cadiner
| Fp Vettel

haifelonane
Zofe,

0;
Mertoiz.

. zu
erhaltene Stuben

RKüceneinrichtung zu

JeSem, Zewderlfte Et
Ar. 120, 094 1.

Stuf

Frehe
Geichäfran

WekETEEFer EE
Eikboum + Kleiderihrart, |
Botits Au bpieht 8 Stüb:e,

m än dear
ee debal

oft 3
Umg 927g raid,
efel 0 Mrichelbet t,]

faite, 1 Eojeoet, 1 Spind
3 Walze '2 Tie,
1 Miderzut,

1. 17. Sügentiſh m, Rab-|
Bene, Frank.

| Garderobe
Ettabe 1 H

Bettito!
| Matrei Küctenſpind |
een R
alles 45 11, Blaynies,

we ete dar)

der | Samizwang.
8-3 übe

zee, eißenet, vert Shut
1 linti

Moſer uewenn, Wer | Vhte)
11

Diiiner - Ko
Veteranen

Anrihzefhe
tenhaus IV.

Loper. Möbelhaus

eg R -. I
+ [ae Melder

| bis 15 br. Sändier eu]

25 vet. kid, Chengeen| €

Vertifo,

1 Wef<tis m, AE | I

Ränder“ „verbeten, Umi
aföln Ne. 940: 3
0,

ſen. Sefichtigung ahne| Betten
verfauien.
5 | Vierte

"u M EG
[7

Ieitwer, Gaudpfn

„Zehlafzimwer,

2 blnfzimn
Eiche, Nußbauut, nen, 187
verliehen

Breihwert.
moderne | Bavhr. 31.

au. ERT Wel EE
Bebit, Gciehe DL Gars | aer Eper

ſräde, moderne

pee.kmert Möbelhaus

|Luijentiadt, Köpenifer Sir.
OR

abntiee

'" farbie und 1: M

üben md elazeine Mö-
bel liefert gegen dar ode:
Zahlungs + Erteichler
238 nah eußwäris)
| Möbel-Cabu, Große Fra
fartee 58 (fünf Mir
auten dem Alepandemplet),
47:1

wiß, nur Chauftecſte. 49.

Detorotion, as
ewent!. nit Wohnung,
efanjen: Fang Ether; fas,

2.8.
1 Mir, breit, 130 hos-/|
angefertigt 1916, 3 1206|
Mark verkäafl.. nachm. 4

hardt, REI Bai Elu

Maher Beinb

zerabeze,

ſige
benwar)
a Gez m
en I

were Mas. BUD
Mipa 36 Eterin. 1. von

verbeien,

9 Balkonziumer m, Küh:

Water Dreiet vert
Reinigendorier|

;. dert.

änfen. moderne | 248, -| ii
Siren eine FM an LE]

Steia,
Sbiveſbeiner Etr. 46.
EEE iL KEN M aas AE
SEEN BITE Bili a EEE

4. Soper zu neee zin [rekt 38
ENE SEED

Dreibuni einer €
Berkäuftich, > ene Fs
Bijett! Eoia umi ut, pen aut erhal» Ahravom, Seite
BI Di Clem. 0: En vet Seeta, Etre cWha we . Bi ws. I
rztggert, Rohrſtühle, jehs| | Weinbergweg 14. Schlafzimmer, magere
Dederſiühle,  Büroſttt: M I IN EM ge uw. |2i
Bronzetront Großbeeren: Kehriden bm 5
aue 1572 M and; 27 ( wg. Sin og; 5azt. RIEMER [4
3 erin
Eee ahime | 28. meis. eSbawiui Ei | Ebel u ir

Mez ferebine

(pls
' ib, = PRES
Meet Mert Arwalemi | Birte erlaufen IR weit, FE vi] EEE Hd

'egeblrude E
| Dehn ee |

DERT
EREN ASEM
EN a 'e| Straße 22.

Verl
| Spieget STINE GH, faerben Tad er Germes 1
net Merdeteiohnt, 0. ihn, Eptelappnate net

EILERT

Preitwert.

pi
A

mmm | EBeröftrahe 38.
R guter ber De
„1a “| 7 Erepzen,

8 | 35, Geige 30.7, Zitber-

Egeite, Orznjenhr 191.210 Fiormarkt
KEEN 7

ramm
ae Ratten
108,5 | 208 09. - Jprerpt, M3:

[avi
Ea Eielappara) | un verfaufen. en:
ferſtraße 25, m Brenz

Gro! mw
en H

n | eeeinen Ser. 29. 15 | Berben ſowie De

Biavs, Eiſen.
vet, Seliemannſte. 2. |Tranſurter

Bondoline verkauft HT. nde
Hofmann, Beidenwea 19. [aſler Raſſen lauft
| Wie or Harmonika, [luſt Unte
wt tauſcht gegen

eden.
[38
IV.

FTE?
EE

Bi: .
aude, erbten 860 eue
Lauder, Warſthauer

1000, nI: Eda
[2E5 52 Andreato

€
m IEE
Btüget, Neri deren

erner, Roſtizitr. 20

neueſtes, js
Kino:
geſhäs,

[Vitiſtoer ' Sir,

„„ Mandoline,

wars, Ebi

m
wit Bieſt 3000,

oibefgantes biin dere
1 Kaſten Enge
1, 11, Tires

Ferkel = Gänje,
m:

u terfawein

51.
mr
aus billioe Tonſche
ade" für 11e:xe Bhatt
SEA En
aan. Geſchirz jeder Art. 2
iflialie
gen

7
et Eten ven,
u

TasjSpterden“

es
EEE je
eiſen „Sulz. ft

amm 34 2

Bact Gothen
Vi "Unte:

4]

ene R nn

aap Sh
EI EE] ERNE
24 na Werſe, M NE Zpelbeleng

Rommendantenfie, 67, Ros | 58t Fm

EEE EEE

k 266,
Leichter
| Blattenwagen, 86! federnd,
Aufent zn feufen

7 wen
1x a Es ande (went darf es
"Keile Been EE |G En Aab) Sind de 187
en nau | gu Ema füige | Lnrake Feen, DOE
Welweht 1 | Müde, (iar) 772 wolter, '% | 1ahiens Selten Tareber| er PIER I

vert RelSel, Zee

On, die
[AIK]

2.36, 2. dei.
 Liarſkund“
zerfowft Wändebeiger Str. | fette, einzelne Mößeſſtäce,
19, [At 26 Feyzurant, feuft Bagner, Lrektew-|
Biotfohund, je 9.
1% ahr, ſelten ſchön“ WnllberioMen
Ere 10 Ne '4 Wirtieften, einzeine

Ee da Zeiefeivbär
en adi oden
[Lied (Si8.08

FEN D

Ehe:

ar Föbrriben |

Mn

METS
Gebrauchte Datli vin Sor

Stöſſe. Dain:
oaen-

kader Geile Erite zus!

webe vue m

verfeufen, Weihenter, | Bree ad Se
fm; Geiger, vertu).
Bruatante Winther, BO.

ge Ebe |,
RBEND 1awer 19 Ja
weir Et. Ziemmfern [66

ebebeepe eber gbr

pw
ertifet lauft Baul 6-1

DERTEN EE
H ie EIE mu 7
Beeaferthen Beifalag. aufe | debe Berit, 8 nterhut |D BERN

höcſtzah!. Wogas, Echbt
Fauſer After 19:
Ser Dube

* E effilber,

am Ernen | D7212830 Buröze0 Fei | Bawae Da
gul Le TEE
ren Ei
ibeteinfauft

feat PEEDä Fahrräder, mei he in be, aſe, EE ESU ane, unbery. Verbaſr,

vo HÜTE S Ea | 273 2 ALN Ei Sep I Gu SE
ek, Ear; re Sc<roeder, | 4 *

Bert. Scharfe, Berl Beih ir" Gberiettenburg, Wilmert-/ -

für BT ut verſen Eie. 182,
Be Ses hee

hiele, Neutbln, Män]
ver Ihtaße 10.

Öfen eb

Tin.
erga Eide

Berrenaim

ere, Büchen
ESheider. | 0.

& 3

LET
Pei | vrt LW

DB, vorn 19. üs)

EEE,

iche. 99;
M

Arbeitgeifenn

EN EL IEE 2 Nan a Fn Df p| 1wwwen. Erm ME
Beitr I Ep nahe 2. A39t, du | -|zur,, Ein -x% the
LU EE INNE 2607) ur pElfen Alper, 06 Dine 7180 Bedi iege Bere
Rah 17] 10 Aivaßte 19. Aut eſt. 7

Eile

echter
in

Son? ." vormittags).
Bebe arr
md EEE: vad '
EE

Leutchen 7,

| Seeteeburd

UH
"Eetpentin,

Bitttbeng! Bott weih EI <= facht; gibher [NEUNCH

> Betten, WH | Aubritpreiie! „Malene (M Sai [rx is, Lefemente

i is Ei Bili € Derd-, Freu Ep 27 0 Teilioblung n

auh aer. 23 Softail en eee Bernt we
ne 9 bien weitet GEIE „is Öeteith Zin Sel iſche ober

8 einmlaium! Cane |D (SIGE au 2e-| SUE an Geſche ade

ventmittel- m Se Kaxfürft 4783.
odor Max ligeiehät. Ofter!.| Lechohtungen - amß auf

- m ICH
IG Theigeidungen Erre

Grin van Een 17% ER wut (EI

m Bin = Krain] Ziratiee FE ea EINE

8 m [ws I SEI ID 55173 ENE u eien
FR ZU. Mtoan4t 188 8 8 FetpſWriger Rerden 1887.

4 daB, Ermitteln

489. Kyi

K je
Reteiteriung, oalferh!
Brapehübrung, Ebeſheio
dunqt-, Kiimentens, Strafo

Borſig

Bahnd.l“

= [[oin.

5. | Blalohuta 48599, wenn fie fi an

dem, dereifh

fahre V "pferleitungen
vefähen A ee zd. | geſe FER,

ert, | Demenſahr rd,

ingeuben! Beriar2 | Arenen uſw kauft Bartelt | platten», Detektivin
auhetbud un dD ent. | Gut tapeih nI 509 M. 0:11 e- | Frau Beiher, Brunnenfr.
| Neve: Strebe Ordower Fpedtiäfe, iW9, 3 imwe: |Är: 184, "acheime Becke
Ww ſoahe 28. Be |S Gee
+, | wein. Fe in ne
EE 100 | 2 Sabrraböefen, (we Dane, 3 ero.

Quelle für m . Nevelmegalle, | € Geſchöffsman:
Zhwonalte, € ee | grain SE rb war, mit 40...12000 M. faun | [8.5

Bumbeide 2071. Oretſiber, Feiedeir, Fim AUE |H beteitpen en autoehen | lies) Stttüiner Beba
Gororintrzaune))| „wr 30 neh gte ve eie) ange, Ente

<| 9. Vantſi,

Walzen tauft Mech.
[2

mant otgeräben | wandantentrohe

erieidian
iE

n Sirtauftn: | dian Louzlat, Zumbenm, Ülabier eh EE in Heinen | A? n
Qreßy Rieten bei 8, k ind. ei u, Harmonſum| ej |, „Than, ' Qeſböfiärnaun ſucht unc EF?
SEINEN 0478 ag) 177 Mn EID iE CTI 1, Dielefſtt. 28. 3.1. EEE 53) 25-16
Enuzeiteil2; Ma-| Biedomer Eir. 111 een Dapt it 2052, s mit 2000 Mark für pn
eiteilez Re er, Ster 1; | Levanente) Airis!
v Sata [anbeae Beauft DiE; Bernſpr BEM ug
Biazs. Barn: REWE [4

the deit Mhm,
EEN Ea IN EITEN

- Pazienbau! iger,  allerilebſte
ve, inis, vet,

Beretarl

PEE EN

Leitpedo

[nnr

wid. Selciht u. faut.

(14850, Verlauf Uy elde
„Newer Efe, wen, Bogy bepterg

ea ;
Lichte BEE her - "eL ke +| !eafelde (ever

Wa eie a Mie ie nE vx ; m Me,

1 FI vet R Gen | zur, Be voitein erbittet! even | zeichen, Fr

8. bew D

8; (ERdas:
1»

M4 abeihufer| PES We
(ans. rohe 134 Efe Home |

„| <| Breißanzebt. Kunert, [hre Teteph' Korſtple|

pl

1, verltſiih Derlin
Beinett von Ardeltt - 673 1 I
Es

[einer
des | Meppineee eine | Hiltbur
d. entlaufen, 903.

Forhen 77
[an Wawitl ge Eutrner
aufe eber Übernehme „|
(eneeien energe Bele
treibung Dz. Gz.tve, Wil, H
weitderier Seät

Uiſeineſeillalt

„„Dlans 77.0
| und Terpih Naht Tron, auer Ee Ezet- ved Sir IB,

| mi, M:
ws Efie "mein eint Zer

eee Eita |=

Biüſottſtel
fins eder Nefarm

ve; „| rele, Beonderg, p ven
Be erenh ERNE ay, Va Bra
ai De De auſt 648+| dändler, Fal Beigentrfig Beiliantmadel, 1.55, var
vel. Giepordoche, 140. 88: | zetpreife S| 236 BBalat. Dion Aela Autan. Väche,
edad! IB 1 WEEEOE de |i5 (Dreisangabe) 2hnd« Rr. 15, Mils | znr Damen, Aferenteilete
vs WE nanu | Zintl; Bieler fever „für [aet er 2 vd. BR, 1321 [fen fyt Volltäth Cog
eres, Teuf7 Mehter,| ZEmche E M T 1 118
Bganpehs, = 2whler: [1009 Benterde. 2. PO |eaen SEtt rr tfäeneden. | 3 EENSCBEE m pnp "rs
Deabit, Elemen Ww. | deren El HED:.v age dre ge Vereine Fial | Perſonen aus hae Bits! 14m. in der Eteoheitads [Taitetter Men den, 855
he. 2: erhats dedetetierts Doditaße 13, umf fen, Orfit. Weidtaes 20 janfoweH omen. Liezen | rpüren: * Blumen. D
zu erze t Ene wd | EEN foul Mt | Bie REIMEN NENNEN
8 ad Dinh. ; ME ae deten, Vieſetben in der U8- |19496-/ WHG
k. Berteißemten „derer, TT | een die WD. 19406“ 18.2044, Gremi
vf GE NE LU KINK EN BNE
3 Bane | GREEN CSL Scl wn) wine = [020 "4
7 m fault HRE 87
Joſel und R “ Doa Be Getafunfe, PSI WEEDENEE nd | Vertei VERNE we. wn aide. 4Or. 18097" 1
wet ſher berfent Semdel | rayman nie I Ir Knie In weſen Di etende, 20 4
WEN EE [Br Beier pain Worten, 8 un Tr FER 1. ei Fabel Anitufes | Gaſe HE - Eefeiten, .
ven Befr zs dw, a ar er STEN 7 Nn um ms Dimere
Deubel, Edbtharſee Rüti | mir drei „Beräöiagen Zethinzt Loftwemebe weft * zewwed (5.
wenais> =| be ie 6 7 Volte Sir. 3. |210t 100 is erte "ema
Keep, el Silke 01 [SHher Wie | 8 MEC tobt" dai BIlalig, * GRR |Fow der fi
HN 5 Urin, 2 Treppen;  ISniatadt 0184 ane DEE NEN eU 30 [, 2. Geil. 2. Si

