X 325 Morgen-Ausgabs

Königlich. privilegirte Ber

Die „VoBslzche Zeitung* erzchelnt täglich zweimal morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

der“, Sonztige
Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
6 Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlozungs - Tabelle.

aur einmal. Jeden Sonntag die Hlinatrierte Beilage „Zeitbi]
Finanz- vnd Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und
Literarigchs Umschan, Wiegenzohaftlich

Im Verlage von Ulleteoin & Co, Verantwort! ſürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handeletells): H. Bachmann in Berlin

Der gekündigte Burgfrieden.

Die engliſ<en Arbeiter gegen die Regierung,
; 03 Rotterdam, 27. Zuni.
Drahtmeoldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Wik mein Londoner Gewährsmann vor einigen Tagen beriche
tete, hatte die engliſche Arbeiterpartei nicht die Abſicht, ſich die
Berweigerung des Paſſes für Troelſtra ſo ohne weiteres ge-
fallen zu laſſen. Rach einer Reutermeldung ſoll, wie ich bereits
erwähnte, die enſte Verhandlung der Partei in London ruhig, ja
ſogar under Begeiſterung vor ſich gegangen ſein. Der Korroſpon-
dent des „Nieuwe Courant“ gibt aber ein ganz anderes Bild. von
Hen Vorgängen. Aus dem telegraphiſchen Bericht, der == wahr»
ſcheinlich infolge der. Arbeit des Zenſors = undeutlich iſt, geht
Hervor, daß die Regierung und namentlih die Regierungs-
mitglieder der Arbeiterpartei, ſchr fharf angegriffen wur,
den. Was Henderſon, der die Ausſprache eröffnete, wirklich ſagte,
iſt aus dem Bericht richt recht erſichtlich, SmälCte, der Vor»
fihende der Grubenarbeiter-Vereinigungen, der nach Henderſon
das Wort ergriff, ſagte: „Das Land macht Schluß mit ſolchen
Zuſtänden! Das Land hat derartiges ſatt! I< hoffe aufrichtig,
daß wir alle Beziehungen zur Regierung abbrechen!“

Alle Reden, die noch folgten, waren ohne Ausnahme regte»
rungsfeindlich und verlangten den RÜ>trütt der M
niſter von der Arbeiterparte). Barnes war der erſte Miniſter,
der antwortete. Seine Rede wurde . dur< beftigs Zwiſchenrufe
unterbrochen. Er ſuchte die Haltung der Arbeiterminiſter zu ver-
teidigen und fragte, was dieſe unter den obwaltenden Umſtänden
machen könnten. „Zurüctreten!“ wurde ihm von allen Seiten pw
gerufen. Er ſchloß ſeine Berteidigungsrede mit dem Hinweis auf
die Notwendigkeit, den Krieg zu gewinnen, der nur gewonnen
werden könne, wenn die nötige Einhoit gewahrt bleibe. Der Kor»
reſpondent ſtellt feſt, daß der Kongreß die Nede ſehr kühl aufnahm
und dann allgenein nach dem Parlamentsſekretär im
Ernährungsamt Clynes rief, dem, als er erſchien, eine
Huldigung dargebra<t wurde, Clynes ſogt: Wenn die
Ardeoiterpartei die Regierung bei der Fortſezung des Krieges
ftüßte, 'ſo müſſe fie auch darauf dringen, daß ſie innerhalb
Her Regierung ein gewiſſes Maß von Freiheit für ſich habe. Er
fragte: „Warutit müſſen wir aus der Regierung auetreten? Soll
das etwa geſchehen, um die Regierung für die Fortſezung des
Krieges zu ſtüßen?“ Er ſelbſt. warte jeden Tag darauf, daß er
fein Mandat niederlegen könne, -was auch jeder andere von der
Partei zu tun bereit ſet. Die ganze Frage, um die es gehe, ſei
nach ſeiner Anſicht folgende: Iſt die Arbeiterpartei, na<dem ſis
ihre Friedensbedingungen geſtellt hat, auch bereit, für dieſe zu
kämpfen? Troß des begeiſterten Empfangs Clynes' ſcheint ſeine
Rede doch nicht ſo geweien zu ſein, wie die Verſammlung von
ihm erwartet hatte. Von Zuſtimmung mach ſeiner Rede verlautet
nichts, dagegen von der ſchon gemeldeten Annahme der Entſchlie-
ßung über die: Kündigung des Burgfriedens, mit
amderen Wörten eine Erklärung der Arbeiterkonferenz, ſich von
der Regierung loszuſagenw

Wie die „Times“ aus zuverläſſiger Quelle meldet, werden dte
acht Regierungsmitglieder der Arbeiterpartei heute zuſammen»
kommen, um über die Lage zu beraten. - Die Arbeiterminiſter
halten den Beſchluß des Kongreſſes für ſehr ernſt, Sie ſehen
in ihm eine Kriegserklärung an die Regierung und für»
ten, daß es zu einer unwiderruflichen Scheidung unter den
Mitgliedern der Arbeitspartei kommen werde. Neuter unter-
dritt natürlich derartige Berichte, ergänzt ſie dafür aber durch
amwdere, die nicht wahr ſind. Go verbreitete er kürzlich eine Rede
Henderſons, in der dieſer vom „Kampf bis zur Vernichtung des
preußiſchen Militarismus“ geſprochen haben ſollte, Das war aber,
wie Snowden auf Anfrage mitteilte, näht wahr. Die Rede
war vollſtändig entſtellt wonden. Was Henderſon geſagt hatte,
war, daß die Negierungen der Alliierten ni ht das Ziel ver-
Folgen, den deutſchen Militarismus zu vernichten, denn es ſei
Falſch, anzunehmen, daß der Krieg durch eine Niederlage des deut
ſchen Militariemus beowdet werden könnte,
| jaa
[3 wp Amſterdam, 927, Juni.

" „Algemeen Handelsblad* meldet aus London: Das plößlich und
atnorwartete Erſheinen Kerxenſkis auf der Arbeiterkonferenz
Habe großes Aufſhen gemacht, Kerenſki ſchritt, ohne angemeldet
zu ſein, ruhig.dur< den mittleren Gang der großen Halle in Weſt-
minſter auf das Podium zu. Als er das Podium betrat, wurde
er von Henderſon begrüßt und dem Vorſikenden vorgeſtellt, Eini»e
Delegierte hielten ihn für Troelſtra und glaubten, daß es Troelſtra
auf irnendeine Weiſe gelungen ſei die Paßſchwierigkeiten zu .. er-
winden, Sie klatſchten Beifall, und als Henderſon den Namen Kexrenſki

/

Berlin

[SIE REED NIG

DE:

% (
NEG WICHTEL

Beilagen und Rubriken: |

Freitag, 28. Zuni 1918

1704

liniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Kark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &is Poat monatlich
ep lag 807 Mehr nkpnnb be Batis Ver adlichkeit für &
uu8C! '' engesnche eins

Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8V/ 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gesehkftztellen des Verlages.

bühr. Anzeigen: 89 Pf, die Zeile, Tenerungs
nfnahme in eine destimmte Nummer,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ausrie?, wurde der Beifall noch Mirker. Kerenſkt ſprach ruſt,
Ein Dolmetſcher mußte ſeine Nede Überſeßen, vermochte aber mtr
in allgemeinen Zügen wiedergeben, was Kerenſki zu der Ver«
ſammlung ſagte,

Ein Rampfruf Rerenſkis,

Die Entente ſollin Rußland intervenieren.
0s Rotterdam, 27. Juni.
Drahkmelbdung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Einem Vertreter des „Dakly Chronicle“ erklärte Kerenfki, daß
nach ſeiner Anſicht die Verbündeten gegen die Bolſchewiſten Stol»
lung nehmen ſollten, da dieſe Feinde der ruſſiſchen Demokratie
ſeien. Die Bolſchewiſten fänden bei den Bauern nur wenig Unter-
ſtüßung, Kerenſkt tritt mit Nachdru> für eine Intervention der
Alliierten in Rußlanb ein, was nach ſeiner Anſicht nicht zu verhin»
dern brancht, daß Japan den größten Teil der Truppen ſtelle, Dieſe

Intervention müſſe vein militäriſcher Art und gegen Deutſchland

gerichtet Jein, ohne fich in die ruſſiſche Politik einzumiſchen.
+» In Beantwortung einer Frage des Abgeordneten King ſagte
Lord Robert Cecil, daß zwiſchen England und Amerika oder
irgend einer anderen alltierten Macht keine Verhand-
«ungen Über. eine Intervention der Alliterten in Rußland ge»
führt werden. ? x

Ein fehr zweldeutiges Dementi. In den bekannten Meldungen,
auf die ſich dex Abgeordnete King. bezog, war nichts von jehigen
„Verhandlungen“, nichts von einer „Intervention dex Alliierten“
geſagt, ſondern es hteß, es liege eine Beſtätigung der Nach»
Uicht vor, daß eine militäriſche Aktion Englands in Rußland
bereits deſchloſſen ſei. Es ift ein ſpißfindiges Gpiel mit
' Worten, das Cecil mit dieſer. wichtigen Meldung treibt, die durch
feine Erklärung keineswegs aufgehellt wird, 4

Bei den in Sto>holm lebenden Ruſſen erwet die Erklärung der |

engliſchen Rogierung, daß ſie mit Waffengewaltin Raß«
land eingreifen wolle, Beſorgnis, Sie ſagen, es geve in
Rußland auch no“ heute troß allen Mißgeſchi>s =- mehr als in
Ländern mit gefeſtigber Kultur = Leute, die für abenteuerliche Ge
danken zu begeiſtern ſeien. Solche Leute könnten aus dem Chaos
. verbummelter Tagediebe, die heute die Herren in Rußland als Rote
Gardiſten ſpielten, noc<h Haufen zuſammenraffen, die für den Bait
denkrieg geeignet ſeien. In der Erkenntnis dieſer Rußland
drohenden Gefahr, in die engliſcher Egoismus zum drittenmal das
Land ſtürzen will, wünſchen, der „Kölniſchen Zeitung“ zufolge, die
erwähnten ruſſiſchen Kreiſe, daß Deutſchland den engliſchen
Lo>ungen den Wind aus den Segeln nehme.

Ttalieniſcher Uebergangsverfuch über
die Piave geſcheitert,

Der Wiener Bericht,

: Wien, -27. Juni.

Amflich wird verlautbart: Vei Bezzeeca, im Etſch-
bale nnd auf der Zugra ſcheiterten italieniſche Erkun»
bungsvorftöBße, Der heiß umſtrittene Col del Roſſo, am
15. von der ruhmreichen Edelweißdiviſion im Sturme
genommen und ſeither in den ſchwerſten Kämpfen ſieg»
reich behauptet, wurde geſtern vormittag nach ſchwer»
fbem Trommelfeuer abermals durch ſtarke Kräyte ange»
griffen. Es war für ven Feind ein vergebliches Begin»
Ren, feine Kampftiichtigkeit mit der unſerer Salz»
burger, Kärntner, Ober» und Niederöſterreicher zu
meſſen, an deren Tapferkeit alle Angriffe zerſchellten.
Die jungen Regimenter 107, 114, von der Artillerie in
allen Gefechtsphaſen muſtergültig unterftüßt, haben fich
eines Geiſtes mit ihren altbewährten Stammtruppen,
den b9vern, 7eru, 14ern und 49ern gezeigt. Der Feind
erlitt ſchwere Einbuße an Toten und Verwundeten und
ließ zahlreiche Gefangene in unſerer Haud. ;

Bei Ponte di Piave verſuchte ver Italiener in Booten
Unſer Ufer zu gewinnen. Er wurde zuſammengeſchoſſeu.

Der Chef des Generalftabes.

- Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,

Berlin, 37. Juni, abends, (Amtlich.)
Von ben Kampffronten nichts Neues,
6 )

"Am 28. Zuni wurde Eſtrees+-St. De cs und Margrymit
[<werſtem deutſchen Flachfeuer beſchoſien,

4 amade eden:

Vornaprech - Zentrale: Ulletaln & Co, Moriizpiats 118009
OE LES Guieds 18 280, 18 28, 18 233 bis 152008

Die nationalliverale Rrife.

; BVoan
Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. Damms.

- Das geiſtige Trägheitsgeſeß offenbart ſich auf politiſchem GA
biete am deutlichſten bei den Wahlen zu den Parlamenten. es
iſt erſtaunlich, mit welcher Zähigkeit die örtlichen Wahlkreiſe vogel
müßig einen Vertrauensmann der einmal erkorenen Partei immet!
wieder in die Landtage oder in den Reichstag entſenden, Nus
wenn die Minderheiten ſehr nahe an die entſcheidende Mehrheit
heranreichen, bewirken zufällige Verſchiebungen eine „Aenderung,

'die dann bei einer nächſten Wahl wieder rüFgängig gemacht wird.

Ein dauernder Umſ<wung in der Geſinnung der Wählermaſſer.
wird nur durch das Auftreten völlig neuer politiſcher Gedanken,
feltener auch durch das Auftreten neuer Männer bewirkt, Auf
dieſe Art iſt es denn auch und. nur erklärlich, daß dte National«
liberale Partei immer no<g ihren Beſikſtand gewahrt hat, obwohl
fie ſeit einer Reihe von Jahren ſich in einem, wenn auch mühſam
hintangehaltenen, ſo do< unaufhörlichen und nicht einmal ver-
borgenen Zerſezungsprozeſſe befindet. Die Erneuerung, die
Jeinerzeit von den Zungliberalen auszugehen ſchien und inner«
halb des Zentralvorſtandes der Partei Unbehagen hervorrief,
führte im Mai 1912 zu einem ſehr ſtark beſuchten Vertreterdags
im Berlin, der durch Aenderung des Organiſationsſtatuts der Par-
tei wieder die Sonne des Friedens beſchert zu haben ſchien, Wie
wonig dies aber in Wahrheit der Fall war, bewies der Überaus
bezeichnende Vorgang am Abend desfelben Tages, an dem dev
Vertretertag ſeine Verhandlungen begonnen und geſchloſſen hatte,
indom eine größeve Anzahl von Parteigenoſſen zu einem Verbands
zuſammentrat, um „innerhalb der nationallibevalen Partei für
die Ayufrechterhaltung des Charalders einer ſelbſtändigen Mittel»
partei zu wirken". Das war der Verband ' der „Altnational»
Tiberalen“; wie ex ſich ſelbſt nannte, offenſichtlich, um den Gegen»
Jaßz zu den Jüngliberalen dunlichſt zu unterſtreichen. 3
Und troß dieſes inneren Gegenſaßes vollzogen ſich die dem ]
erfolgten allgemeinen Wahlen doch wieder im hergebrachten Glriſs,
Wie war das möglich, Es iſt eben eine Folge des Beharrungs-
vermögens und der politiſchrarganiſierten Maſſen geweſen: die .
Herde geht ihren Hirten nac Damals waren dieſe Hirten
Baſſermann und Dr. Friedberg. Wiewohl. fie fich: gegenſeitig“
ihres Einverſtändniſſes verſicherten, ſo ivennte die. beiden Führer
doch eine biefe Kluft, die ſich lezten Endes in der Art der
Gtellungnahme zur Sozialdemokratie auftat, Die
Männer um Baſſermann waren der Meinung, dor auch der Abg.

* Rebmann aus Baden bereden Ausdru> gab, es müſſe alles ge,

ſchehen, um die Sozialdemokratie zu poſitiver politiſcher Mit»

. arbeit wiederzugewinnen, während Dr. Friedberg, angeebelt durch

das widvige Gebahren der damaligen ſechs Vertreter der Gozial».
demokratie im preußiſchen Landtage, für die Anlehnung an
Konſervativen eintrat. t
Man ſieht, daß hier ein Gegenſaß zwiſchen den Strömungen
innerhalb der Partei im Reich. und in Preußen ſich geltend zu
machen ſchien. Aber auch das war nur der äußere Schein, der
wahre Gegenſaß lag in einer andsren Stelle, Das wird ſofort
klar, wonn man erwägt, daß ja auch Preußen nicht nur ein Teil,
ſondern ſogar der größte Staat des Reiches iſt und auch Dr. Fried-
berg keineswegs gewillt war, feine Donkungsweiſe auf die Ver-
hältniſſe im Reiche überbragen zu wiſſen. In Wahrheit ließ
alſo auch ſeine Anſicht nur darauf hinaus, daß man ſiH verſchie-
den eimrichten müſſe, je nach der Art, wie das Parlament zu-
ſammengeſeht iſt, das will alſo ſagen, je nach dem Wahl-
verfahren, nach weldem dieſes zuſtande kommt; in Preußen
Klaſſenwahl mit .dem unweigerlichen Erfolge des Stimmenüber-
gewichts der Konſervativen, im Reiche allgemeines, gleiches Wahl»
recht mit „dem Erfolge, daß die Partöien in einer ganz anderen
Zufammenſeßung : in den Reichstag kommen, die eine einſeitige
Rücſichtnahme auf die Konſervativen nicht nur nicht bedingt, fon»
dern ſogar ausſchließt. GS<hon damals iſt es gewiß fo
manchem Wähler verzweifelt ſchwer geweſen, mit dieſer die ;
Wahlen zu machen und dön Weiſungen der Führer zu folgen. Der

- Schreiber dieſor Zeilen glaubde bereits damals in den „Grenz»

boten“ (8. 7. 12) darauf hinweiſen zu müſſen: „Mit dieſen Aus-
ſichten für die Nationalliberale Pardeh zu werben, erſ<hwert das
Geſchäft ungemein. Denn wer in dieſen ernſten politiſchen Zeiten
Anſchluß an eine Partei ſucht, um ſich ſelbſt zu orientieren und
an den öffentlichen Angelegenheiten, die alle angehen, mitzuwirken,
des wird nur nach einer ſtarken Hand greifen, die imſtande |
MHMt, ihn zu leiten. Niemand abey wird jemanden zum Führer
wählen, der ſelbſt nicht weiß, wohin er will.“

Aber damals hafte man doh wenigſtens noch Führer,
Heute liegen. dis Dinge fir die Partei noch weit ernſder. Nicht
nur die inneren Gegenſäße beſtehen nach wie vor, ja noch in ver»
ſchärftem Maße, nac>dem deren wahre Quelle, die Wahl«
rehtsfrage in Preußen, nunmehr ans Tageslicht getreten iſt,
Allerdings hat ſiG dabei inzwiſchen eine höchſte bedeutſame
Aenderung nach der perönlichen Seite hin vollzogen, Derſelbe
Führer, Dr. Friedberg, der 1912 und nog ſpäter glaubte, die
Verbindung mit den Konſervativen im Preußiſchen Landtage
nicht abbrechen zu dürfen, iſt nach Uebernahme des verantwor»
tungsvollen Amtes des Vizepräſidenten des Preußiſchen Staatg«
miniſteriums zu der Einſicht gelangt, mit den Konſervativen ge»
rade in der entſcheidenden Wahlrechtsfrage brechen zu müſſen,
ſteht alſo heute ebenfalls auf dem Standpunkt der ehemals von
men, Lenke von Ekreſemann verkrefenen Reichstagsfrak-

Hon, Er hat aber die Führerſchaft der Nationalliberalen im
Preußiſchen Abgeordnetenhauſe " abgegebet. und einem Manne
Plaß gemacht, der munmehr 'den ehemaligen Standpunkt Dr.
Friedbergs mit unverſtändlichſter Hartnädigkeit vertritt, ſo daß
der alte Gegenſaß, wenn auch unter verſchiedenen Perſonen, ſach»
lich in vollſtem Umfange fortbeſteht, Die Verhältniſſe haben
ber Dy, Lohmann doch genügt, auf. ſeine Führerſchaft bei den
» Nationalliberalen zu verzichten,  - ; 3
.Jeßt ſteht die Partei alſo 0 h ne Führer. Das iſt aber mir der
- Lichtige Ausdruk für die wahren Verhältniſſe, wie ſie ſeit längerem
tatſächlich bereits obgewaltet haben. Denn eine Partei, die ſich in
einer der wichtigſten Lebensfragen der Nation, wie es die ppeußiſchs
Wahlvechtsfrage iſt oder doch geworden iſt, nicht mehr zu einißen
wermag, iſt keine politiſche Partei mehr, ſondern nur noch eine durch

das Schwergewicht der politiſchen Tradition zuſammengehaltene '|

Maſſe, deven Organe verſagen, wenn ſie ſich gerade mit größtem

- Echwunge bewegen müßten, Die nationalliberale Wählerſchaft. iſt-
damit wieder in ihren amorphen Zuſtand zurückgekehrt und harrt

„. der Neubildung, die nur in einem Sinns erfolgen Fann: das
. Ut die organiſatoriſche Spaltung der längſt vorhandenen Teile in
einen vechten und einen linken Flügel. Die Wähler laſſen ſich jeht
nicht mehr einreden, daß gar kein Gegenſaß beſtehe oder, wie es

Teßthin verſucht worden iſt, daß. die Kluft zwiſchen. den beiden. |

,. Flügeln gar nicht ſo groß fei. Netn! Kein Kleiſter der Welt kann
den einmal geſchehenen Riß wieder heilen, dein politiſcher Baus
. Fünſtler vermag die Kluft noG zu Überbrüden, denn dieſe iſt
rieſengroß, da es ſich gerade um den vornehmſten Punkt in
„Jedem Uiveralen Programm . handelt? den Fortſchritt
auf politiſchom Gebiete unter. allen Umſtänden; ſelbſt bei vorüber-
gehender Einbuße än parlamentariſchem Einfluſſe, mitzumachen,
Wwofern ſich dies nur als im Intereſſe der Nation notwendig erweiſt.

Wer ſich hierzu nicht bekennt, iſt wicht mehr liberal und hat auch |

keinen Anſpruch mehr darauf, ſich als zu dieſer Fahne in irgend«
welcher Färbung gehörig zu betrachten. Jeßt liegen die Voraus-

' fehungen für das Wirken des geiſtigen Trägheitgeſezes micht mehr
vor, da die Partei ohne einheitliche Führung iſt und auch der

' Teßte Grund, der ſeinerzeit Dr. Friedberg beſtimmte, das Ver-
hältnis zu den preußiſchen Konſervativen feſtzuſehen, weggefallen
iſt, nachdem die große Mehrheit der Sozialdemokratix micht nur
zur ſchaffenden Mitarbeit im politiſchen Leben fich wieder ent-
ſchloſſen hat, fondern ſogar im Kampfe das Fähnlein der Unent-
wegten ihv Intereſſe am der Aufrechterhaltung von Staat und
Wirtſchaft unzweideutig gezeigt hat.

Die Zeit, die Bilang der Entwi>lung der Partei zu zichen, iſt
Gekommen. Ze f<neller und entſchiedener der notwendig gewor-
dene S< ritt innerhalb der nationalliberalen Partei evfolgt, um

. fo ſicherer wird dieſe wieder einer erfolgreichen Zukunft entgegen-
gehen, weil ſie als gegebene Mittelpartet eine unentbehrliche Arbeit
im Verfaſſungsftaate leiſtet, Läßt man es aber bei der beſtehenden
Verſumpfung und Verwäſſerung des liberalen Gedankens, ſo wird
deren ehrwürdige» Name, an den.ſich die glanzvollſten Erinne»
rungen der Geſeßgebung und des wirtſchaftlichen Aufſtiegs des
Reichs knüpfen, zu vinem Schatten herabſinken, der keinen Wähler,

„Her noc< nicht ganz verlernt hat, ſelbſtändig zu denken, mehr zu

meu) 208 dd

am

Toden vermag,

Dex Bunbesrat nahm in Jeiner geſtrigen Sißung art? L, den
504 Entwurf eines Geſeßes über die abermatige Verlängerung der
egislaturperiobe des Reichstazs; 2, den Entwurf eines Geſeßes
betr. den Lamdtag fim Clſaß ringen; 8. Entwurf einer
Bekanntmachung der wirtſchaftlichen Maßnahmen für dis Ueber-
Fongswirtſchaft auf dem Textilgebiete; 4. den Entwurf eines
„Geſeßes fis änderung des 8 1, Abſaß 1 des Geſeßes betr,
ürgſchaſften des Reichs zur Förderung von Kleinwohnungen für
Mei N und Gefeatärbedienſiele ZR Zun] 2014; 5. den En
Wurf eines Geſeßes betr, die Feſtſtellung eines 1 rags zum
Reichshaushalt für das Rechnungsjahr. 1918, otras d N

.- Dex Bevollmächtigve des öfterreichiſchen Ernährungs»
amves beim deutſchen Kriegsernährungsamt wendet ſich in einer
Suſchrift an die „Frankf. Ztg.“ gegen die vielfach verbreitete An»
ſicht, daß die gegenwärtige Notlage der öſterreichiſchen Brotgetreide-
verforgung durch Unterlaſſung einer ſtrammen Bewirtſchaftung
dor Getreideernte ün Oeſterreicp-Ungarm verurſacht worden ſet,

TZ

Die Friedrich-Kloſe-Woche in münchen
| ä Waxy Meiden 2 j 4

Münden, 24, Zunt-

- Ich möche mich denen ntcht anſchließen, die 1m Friedrich Kloſe
Nehlechtweg einen Akademiker erkennen, Sie haben ebenſo wenig
wecht, wie die lärmenden Korybanten, die in ſeinem Schaffen den
Gipfelpunkt aller Muſikentwiälung erbliken möchten. Iſt nun
Kloſe auch kein epochemachendes Genie, ſo iſt er doH ein Meiſter,
Lin deutſcher Meiſter, vor dem wir durchaus Reſpekt haben müſſen,
Seine Arbeiten halten ingeſamt ein hohes Niveau, und ſie zeugen
von einer heutzutage durchaus nicht gewöhnlichen Kunſtfertigkeit,

Kloſe rt<hnet ſich ſelbſt nicht zu den Uyriſch-epiſchen Tonſeßern,
"Fondern zu den dramatiſchen. Die Muſik iſt ihm nicht Selbſtzweck;
ſie iſt ihm vielmehr Mittlerin ſeeliſchen Erlebens. - Er braucht den
Anſchluß an eine dichteriſche Idee, Sein Es-Dur-Streichquartett
ſſt das „muſikaliſch abſoluteſte“ ſeiner Werke, aber es iſt nicht voll-
Tommen abſolut, denn es zeigt im leßten Saß eine Abſchweifung
auf das Gebiet der Programmuſik. Programmuſik hin
wiederum im modern-extremen Sinne will Kloſe auch nicht ſein.
„Muſik-Iluſtrationen, wis ſie aus einem greulichen Mißverſtehen
, der Liſztſchen ſymphoniſchen Dichtungen zutage getreten, ſind, ſofern
' Ale ſich nicht als ſchamloſe Proſtitution der Tonkunſt ſelbſt richten,
als kindiſc<e Spielereien anzuſehen, an denen nur Ungebildete einen
Spaß haben können.“ Es iſt nicht ganz klar, wohin dieſer tem-
peramentvolle Ausfall zielt, Sollte hier der Profeſſor der Kgl.

Akademie der Tonkunſt gegen Richard Strauß polemiſieren und in -

denſelben Fehlex verfallen, den er ſeinem Über Wagner, Liſzt und
Berlioz aufgebrachten alten Lehrer, Vincenz Lachner, ſo unverſöhn«
Lich nochträgt? Kloſe iſt ein Verächter der „Zünftigen“; er rü>t
von ihnen ab und beanſprucht ſtolz eine Sonderſtellung, Aber die
Welt wird ihm dieſe Sonderſtellung: nicht zuerkennen. Sie wird
In ſeinen Werken ſtets die Diſſonanz erfühlen, die ſich "aus dem
„Berlangen nach göttlicher Vollkommenheit“ und dex erdgebunde-
nen Schwäche einer begrenzten Begabung ergibt,

' Der tragiſche Bruch in ſeiner Perſönlichkeit zetgt fich am deut-
Ücſten wohl in der 1ymphoniſchen Dichtung, - „Der Traum ein
Leben“ (in drei Teilen für Orcheſter, Orgel, 'FrauenhHor und

Weklamation). Eine fühle Atmoſphäre ſ<lägt uns aus der in"

dieſes Werk gebannten Muſik entgegen, Wir-erleben eine Eſſtaſe
Ohne zureichewden Grund, Das Wollen wird drampfjaſt, und

Goro KIES)
4.2) Bgl, „Voſſiſche Zeitung“ vom. 23, d, Mis, 120

wenn die Muſik aufhört und der Dyvzangellſt zu predigen anfängt,

Eine Programmrede Steczkowikis.

Erklärung. im polniſchen Staatsrat

Warſchau, 36. Juni.

Zu Beginn der heutigen Sikung des Staatsrates im Königreich
Polen richtete der GStaatsratsmarſchall.- namens „des Hauſes;+die
Aufforderung an" den Miniſterpräſidenten Steczköwſki, dem deut-
ſ<en Reichskanzler und dem öſtcrreich-ungaxiſcen Miniſter des
Aeußern den Dank für die Beglü>wünſchung anläßlich der Staats»
» ratseröffnung zu drahten. Sodann nahm der polniſche Miniſter»
präſident Steczkowſ?ki das Wort zu einer Erklärung, worin
er die Richtlinien des Miniſteriums in der inneren Politik und
die dem Hauſe vorgeleqten Geſeßentwürſe ſkizzierte. Er 'machte
die „Mitteilung, daß „die Verhandlungen“ mit den Okkupations»
behörden betreffend die Verwaltungsübernahme zwar
noc< nicht völlig beendigt, aber. ſoweit vorgeſchritten ſeien, 'daß ſie
eine hinreichende Grundlage für die“ Arbeiten 'des Staatsrates
ſchafften. Namens der Regierung könne er die Ueberzeugung aus»
drüden, daß die Uebergabe der politiſHen und der Finanzver-
waltung noch im Laufe dieies Jahres erfolgen könnte, Steczkowſki

|, äußerte jedoch die Vermutung, daß die Heeresfrage wie die Ueber-
weiſung der politiſchen und Finangverwaltung im Grunde ge-
nommen mit der politiſchen Frage zuſammenhänge, und daß ſie
ſolange nicht in. einer dem notwendigen Bedürfnis .des Staats-
aufbaues entſprehenden Weiſe werde erledigt werden, als nicht
eine politiſche Löſung und Regelung des Verhältniſſes des pol-
niſchen Staates zu den Mittelmächtan eingetreten ſeien. Geleitet
von dem Sixeben, für den polniſchen Staat dauerhafte öffentlich
rechtliche Grundlagen zu ſchaffen, habe ſich die Regierung im April
an beide Mittelmächte mit einer Note gewandt, worin ſie darlegte,
was nach ihrer Anſicht in territorialer, politiſcher und wirtſchaft
licher Sinſicht bei einem Bündnismitden Mittelmäcten
“für die Zukunft des -polniſchen Staates notwendig, ſei, und vor-
ſchlug, die Vo-4+=*"-»non darüber unter Teilnahme Polens bald-
möglichſt einzuleiten und durchzuführen. Der deutſche Reichs»
kanzler habe eben erſt geantwortet, daß die polniſchen Wünſche
gründlich und wohlwollend mit der k. u. k. öſterreichiſch-ungariſchen
Reglerung betrachtet und erörtert würden, wobei der Reichs-
kanzler verſicherte, .daß die endgültige Löſung niht
erfolgen werde ohne Verſtändigung mit den
eigentlichen Organen der polniſchen Nation, “Auf demſelben Stand»
punkt ſtehe auch die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten der
öſterreichiſch-ungariſchen Monaachte. '-Die weiteren Ausführungen
des Miniſterpräſidenten betrafen das innere Regierungsprogramm
und Vorlagen, (Siehe auch vierte Seite.) n

Rumänien und die Mittelmächte.

Otahtmeldung unſeres Gonderbert<terſtatters
M 61,0) ] pr Bukareſt, 27, Juni.

Fn der Antwortadreſſe des Senats auf die Thronrede heißt es
Über die internationalen Beziehungent „Wir .müſſen anerkennen,
daß die Mittelmächte, obgleich der Krieg mit uns kaum erſt 'be-
endigt iſt, unſere Vereinigung mit Beßarabien wohlwollend
betrachten. Dieſe Haltung iſt geeignet, dix Wiederherſtellung den
alten Begiehungen zu erleichtern. Die Unterzeichnung des Friedens
geſtattet uns, novmale Beziehungen zu den alten Staaten zu unter-
halten, und wir haben keinen anderen Wunſch als dieſe Bt-
Kehungen auch auf unſorn Nachbarn äm Oſten, die Ukraine,
auszudehnen," 1a an

Wie 1< erfahre, ſt die Nachricht des Regkerungsblattes „Stea-
gul“, daß der Sonderzug mit Take Jonescu bereits abgegangen
ſei, unrichtig. Die Abfahrt war für den 15. Juni feſtgeſeßt, konnte
aber nicht erfolgen, da die Erlaubnis für die Einreiſe in. die
Schweiz noch nicht eingetroffen war. Nachdem dis Erlaubnis jekt
vorliegt, wird der Sonderzug morgen Jaſſy verlaſſen und durch
das beſeßte Gebiet Über Ungarn und Oeſterreich nach der Schweiz
geſoitet werden, Mit Take Jonescu reiſen gleichzeitig der ſerxrbi»
ſ<e und der italieniſche Geſandte ab,

Das, rumäniſche Amtsblatt veröffentlicht einen vom König Ferdi-
nand unterzeichneten Amneſtie-Erlaß. -Es werden alle

=. .

'v, G

deutſchen Staatsangehbrigen, die wegen Vergehens
zugunſten ihres Vaterlandes oder wegen Verſtoßes gegen die Aus»
nahmegeſeße. für feindliche Staatsangehörige gerichtlich verfolgt
werden, begnadigt. Allen deutſchen Staatsangehörigen, die wegen
der obigen Vergehen bereits verurteilt ſind, wird die Strafe er-
laſſen, ebenſo allen jenen Deutſchen- die ſich während ihrex Inter»
nierung eine Verurteilung zugezogen haben, “

- Der Gerichtshof der Völker,
> Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ,

08 Rotterdam, 27. Juni, |

In einer Rede im Oberhauſe ſprach Lord Cur zon über dis
Evrichtung eines Gerichtshofes, der dafür zu ſorgen habe, daß die

Befehle des Völkerbundes ausgeführt werden. Curzon
ſagte, daß man 'nicht. einſehe, warum die Frage nict ſchon

während des Krieges beſproßen werden könne, Das

britiſche Reih und der Bund, der zwiſchen 20 bis 30. alliierten
Bölkern beſtehen ſoll, umfaſſe ja bereits etwa zwei Fünftes der
ganzen Menſ<heit. Curzon erklärte, daß in allen: Plänen, die .
ex bisher unterſuchte, ſic) dieſelben Gedanken fänden, nämlich

daß ein Haupt beſtehen müſſe, dem alle Meinungsvorſchieden»

heiten unterbreitet werden müßten, ehe es zum Kriege komme,
Golange &im Gdiedsſpruch. nicht gefaßt ſei, dürften Feindſelig«

keiten. nicht erlaubt ſein. Eme Macht, die die Feindſeligkeiten

fortſcht, müſſe gezwungen werden, ſich den Beſchlüſſen des

Bundes zu fügen. Es werde ſc<wierig ſein, dazu überzugehen,
daß Doutſchland in einen ſolchen Verband hineingelaſſen werde.

Wir wlinſchen vor allem, daß das Haus im Prinzip mit einem

derartigen Syſtem einverſtanden iſt.

Vordringen der Tichechö=Stowaken.

Drahtmeldung.

Ws Sto>holm, 26. Juni.

„Nach einer Meldung der Petersburger ' Telegraphen-Agentur
nehmen die Iſ<he<ho-Slowaken in der Richtung Ufa»
Njaß eine Neugruppierung ihrer Streitkräfte vor, Eine tſcheho»
ſlowakiſche Abteilung bemächtigte ſich des Bahnhofs von: Nowo»
Gſergeijewſk. Nac dem leßten Bericht des Oberbefehls»
habers der Roten Garden an der Front Ural--Sibirien, Berzin,
haben dieſe den Güterbahnhof Sysran an der Wolga und Ozbianka
genommen, :

Die Sowjot-Truppen, treffen Anſtalten zur Verteidigung von
Petroſawodſk (an der Mutmanbahn),

König Ferdinand an den Sultan.
H 4 Orahtmeldung,

7 v (Ue us Konſtantinopel, 26. Juni.
Aus Anlaß Her Ernennung Malinows zum Miniſterpräſi-
denten fand, zwiſchen König Ferdinand und dem Sultan
ein Telegrammmwechſel ſtatt. In ſeiner an den Sultan gerichteten
Depeſche ſagt König Fevbinand, daß der Kabinettswechſel keine
Aenderung der äußeren Politik Bulgariens bedeute, Der
Sultan erklärt in'ſeiner Antwort, daß er dieſe Mitteilung mit
lebhafter Genugtuung zur Kenntnis nehme, ß N
Der frühere Miniſterpräſident Rado ſiawow hat an den
Großweſir ein Abſchiedstelegvanun gerichte, |, n

Militäriſche Auszeichnungen, Dem General der Infanterie
. D. Tülff v. Tſchepe und Weidenbacß wurde Zufenterie
iche Krone zum Roten Adlerorden erſter Alaſſe mit Eichenlaub
und Schwertern, dem. General der Infanterie 3. D. Grafen
werin ver Note Adlerorden erſter Klaſſe mit Eichenlaub
und Schwertern verliehen. . p

Abwehr deutſchex Luftangriffe in Amerika, Reuter
meldet aus Waſhington: Die Kreditkommiſſion hat ein Geſeß über

um in ſ<wülſtigen, pfeudopoetiſcen Worten das auszudrüden, was
die Muſik nicht mehr auszudrü>den vermag, ſo unterliegt der
Hörer dem peinlichen Eindru>d, daß Beethoven mit ſeiner „Neun-
ten“ wieder einmal Unheil angerichtet hai, Begrifflicher iſt freilich
nicht zu komponieren; ſo ſoll der Muſiker ſeine Ziele niht zu hoh
ſtecken, um nicht zu einem Notbehelf von zweifelhaftem Wert
greifen zu müſſen, Kloſe macht aus der Not eine Tugend: er rünmpft
die Naſe über „pedantiſche Schönheltsgeſehe“ und nennt Stil-
'einheitsprinzipien doktrinär, Mit ſo willkürlichem Vorgehen kann
man ſchließlich alles Unmögliche als möglich erklären,
Das Jugendwerk, .die „dem Andenken des großen Meiſters
' Franz Biſzt" gewidmete Meſſe in D-Moll (für Soli, Chor, Orcheſter
und Orgel), hinterläßt weſentlich angenehmere Eindri>e als die
ſymphoniſche Dichtung. Im Chorſaß gibt Kloſe ſein Beſtes; die
feſtumriſſene Gefühls- und. Gedankenwelt des. Meſſetextes ſchüßt
ihn vor Berſtiegenheiten., Doch iſt die Muſik auch hier nicht reich
genug, um ein allmählich leichtes Nachlaſſen des Intereſſes hinte
anhalten zu können. Ein ſpäter hinzukomponiertes „Interludium
läßt es indeſſen am Schluß noch einmal kräftig aufleben. Dieſes
klar konturierte, in meldem Farbenglanz prangende Stü> wurde
von dem Kgl, Hofor<heſter (unter Bruno Walters Leitung)
geradezu ideal: aufgeführt. Ueberhaupt wurden die Aufführungen
den. beiden genannten Werken, die den Programminhalt des erſten
Orcheſter» und Chor-Konzertes ausmachten, in hohem Maße ge-
recht. Außer dem Kgl. Hoforxheſter wirkten der Lehrergeſangverein"

mit und Marie Möhl-Knebl, Anna Erler-»Sc<hraudt,.

Otto Wolf und der auch in Berlin *eit dem vorigen Winter be-
kannte unlibertreffliche Paul Bender,

Das zweite Konzert war ein Kammnermuſikabend, Präludium
und Doppelfuge für Orgel, übertragen für Klavier von Auguſt
Stradel, geſpielt von Walter Braunfels, ſtand an der Spiße
des Programms, ' Dann fölgte ein Liederzyklus, der ſeine Urauf-
führung erlebte. Fünf Gedichte von: Giordano Bruno, Überſeßt von
Heinrich von Stein, haben hier eine: hymnenhaft-ekſtatiſce Ver-
tonung gefunden, doch iſt die Ekſtaſe mehr extenſiv als intenſiv. Es
iſt eine kalte Glut, in die Kloſe gerät, und nur in dem zweiten
Liede: „O ſchöner Phöniz|“ ſtellt ſich eine gewiſſt wvicheſinnliche
Lyrizität ein, wird die Farbe feiner Muſik tiefer und leuchtender.
Paul Bender war den Liedern ein idealer Interpret. Er wurde

dem dramatiſchen Element in ihnen mit leidenſc<haftlihen Im-

pulſen gerecht, Der vortrefflice Michael Raucheiſen be-
gleitete feinfühlig und temperamentvoll, Endlich gab: es das- von
dem ausgezei<hneten Gtuttgarter ' Wendling-Quartett
wiedergegebene Es-Dur-Streichquartett.

' Ueber die dramatiſche Symphonie „Ilſebill“ = das Märlein von

4 dem Fiſcher und ſeiner Frau == iſt Neues kaum zu ſagen, Sie

1

leitebe, die Friedrich-Kloſe-Woche ein und hatte, wie ich Hereitg
telegraphiſch berichtet habe, einen ſehr großen Erfolg. Erfolgreich
war im übrigen das ganze Unternehmen, und wenn es nach den
Beifallskundgehungen der Münchener ginge, wenn ihr durch feſt»
liche Stimmung beeinflußtes Urteil ſtichhaltig wäre und allgemeins
Geltung gewänne, ſo wäve Kloſe ein gemachter Mann, Die „Zlſe-

!bill“ krankt daran, daß ſte kein Drama iſt, ſondern" nur eine

Szenenfolge. “Das IZlſebill-Schi>ſal wivd mit etwas opernhaften
Mitteln. dargeſtellt, doch erweiſt ſich troß allen Aufgebotes an“ bes
lebendem Beiwerk nur. gar -zu bald die epiſche Natur des Gtoffes.
Dem erzählten. Märchen glaubt man alles; denn die, Phantaſie :iſt
nicht, geknebelt; das dramatiſiierbe Märchen , dahingegen verliert
durch die notwendige Gebundenheit an Raum und Beit ſeine
Glaubwürdigkeit. Die Entwiklungsphaſen von der dumpfen/

ſtumpfen Fiſchersfrau, der 'nie zufriedenen, bis ' zur kirchlichen
'Würdenträgerin, die wie Gott werden will, find bei dem Bühnen«-

werk naturgemäß zu kurz bemeſſen, und alle Fiktion, daß Zlſebill
einen - Iraum “erlebe, aller ſzeniſche Aufwand der wagneriſchen
Bühne. helfen nicht Über, die Tatſache hinweg, daß die Dramatiſie»-
rung des Märchens im Grunde eine verfehlte Angelegenheit iſt,

„Die dramatiſche Symphonie iſt in der Faſſung des Textes, und in

der Haltung der Muſik reinſtes Wagner-Epigonentum; Immer»
Hin gibt es gegen den Schluß hin Momente von wirklicher Größe
und, alles in allem genommen, hat Kloſe wohl ein Recht zu er-
hoffen, daß auch andere Bühnen ſich ſeines bisher im weſentlichen
auf. München beſchränkten Werkes annehmen werden. ' Die Auf-
führung unter dem tlichtigen Otto Heß war gut, aber nur eben
gut, Beſonders in der ſzeniſch-dekorativen Ausſtattung. könnte

-] Wirkungsvolleres erda<t werden. «

Der leßte Abend brachte das „mythiſche“ Oratorium „Der:
Gonne-Geiſt“, Der Dichtung Alfred Momberts, einer
„Biographie der Gonne in ſechs Teilen“, wie der Kommentator
des Werkes, Hermann Guter, vermerkt, fehlen Einfachhekt und
Anſchaulichkeit, die Grundbedingungen eines abendfüllenden Chor»
werkes, Der Begriff Oratorium iſt auf das Werk nicht anzuwenden,
denn: ein Oratorium ſegt eine geſchloſſene Handlung voraus. Alſs
eine Biographie der Sonne: „Empfängnis und Geburt aus der
Urnacht des Chaos = Kindheit, Heranwachſen, Emporſtieg und
Hochzoit des Sonnenſünglings =- Abſtieg zur Erde, Untergang im
Meer; Nacht, Sternenſturz = Heimkehr 'zum Himmel, Welten»

. morgen; Chorus Myſtikus von der ewigen Wiederkehr == Epilog

in den Sphären = Epilog auf der Erde,“ Die Dichtung Momberts
iſt tiefſinnig, allzu tieſſinnig, und Erhabenes und Lächerliches ſtehen
ſo hart nebeneinander, daß man manchmal nicht weiß, ob ſie ernſta
haft oder ſcherzhaft gemeint. iſl, Kloſe iſt durc< die „ſo ganz und -,
gar von joder Erdevſ«were befreite Dichtung“ angeregt worden; .

ſein „flnſtleriſches Bekenntnis" abzulegen, In der Tat ſpürt des

Fle Errichtung von Verteibigumgsmerken, bas einen Kredit von
6435 Millionen Dollar vorſicht, angenommen, Das Projekt be
trifft d:e Errichtung inländiſher Verteidizung5werke, um deutſche
Quftangriffe abzuwehren, ſowie eine Verbeſſerung der Küſtenver-
„44eidigung. ; |

N

Erledigung des Friedensvertrags
mit Rumänien,

Die Verhandlungen im Hauptausſchuß.

Bei Beratung des Shiffahrtsabkommens mit Rnumä-
nien im Hauptausſchuß des Reichztags verlangt Abq. Erzberger
A3tr.) Zuziehung der füddeut?chen Regierungen und des bayeriſchen
Lloyd. Geheimrat Friſch gibt entſpreßende Zuſicherungen.

Es folgt der rehtspolitiſche Zuſaßvertrag. Zum
Aapitel „Wiederaufnahme der dip!omatiſchen und komſulariichen
Beziehungen“ wird nach kurzer Erörterung cine Entſchließung Frhr.
v. Richthofen (ntlb.) angenommen, weitere Vercinbarungen mit der
rumäniſchen Regierung wegen Zulaſſung deutſcher. Konſuln in
Numänien baldigſt zu kreffen und für eine möglichſt umfaſſende
Wahrung der deutſc<on wirtſchaftlichen Intereſſen durch Schaffung
einer entiprehend großen Anzahl von Verutskonſulaten zu ſorgen.
=- Auf eine vom Abg, Frhrn, v. Richthofen (ntlb.) unterſtüßte An-
regung des Zentrumsabg. Erzderner, den Konſuln den eichen
Gduß zu ſichern, wie ihn die Diplomaten “haben, erwidert Direktor
Kriege, dieſe Frage werde zwe>mäßiger dur< einen Weltvertrag
geregelt.

Beim Kapitel „Kriegsſ<äden“ gibt Direktor Kriege ver»
trauliche Auskunft Über das, Maß der Erxſaßleiſtungs»
bflict Rumäniens, insbeſondere auch für die Hintev»
bliebenen der getöteten Gefangenen. Ausxeichende Sühne und Des
ftrafung der Schuldigen iſt von der rumäniſchen Regierung zu-
gejagt, womit der in der Enlſchließung Erzberger niedergelegte
Wunſch erfüllt wird. ;

Hieran ſchließt ſich eine eingehende AKusfprache über die Be-

handlung unſerer Kriegsgeſangenen in Rumä»-
nien. i ;

* Damit ſind der Friedensvortrag und die Zuſaßverträge erledigt.
s *

Das Branntweinmonopol, Der Ausſchuß des Reichstags
zur Vorberatung des Bvanntweinmonopals beſchüftigte ſich am
Donnerstag zunächſt mit einem Antrag Hoch (Soz.), dem 1V. Ad-
<nitt (Verwaltung des Branntweinmonopols), Arbeiter»
<hußbeſtimmungen einzufügen. Verlangt wird: Sicher»

Uung des Pereins-» und Verſammlungsrechts und des Koalitions»
rechts, tarifliche Regelung der Arbeits«- und Lohnverhältniſſe,
Gtaatsſekretär Graf v. Roedern bittet, den Antrag abzu-
lehnen. Bei aller Sympathiz für das Ziel des Antrags muß et-
Härt werden, daß er in ein Spezialabgabengeſeß do< wohl nicht
pos! Es iſt geſagt worden, daß ſolche Maßnahmen in das erſte

onopolgeieß des Reiches gehörten, um dem Monopolgedanken
au größerer BVol?stümlichkeit zu verhelfen. Das wöre richtig,
wenn es ſich um ein großes Erzeugungsmonopol, ekwa um die
Verſtaatlichung des Kalibergbaues handelte, Aber es iſt doch
nur ein Handelsmonopol, eine Verſtaatlichung der Gpiritugs»
entrale beabſichtigt. Auf die Frage des Antragſtellers, weshalb
enn nicht bei ber Ordnung einer Spezialmaterie eine Gruppe
von Spezialarbeitern geſichert werden ſolle, wiederholt der Staats-
Feva, daß es die's Art von Spezialarbeitern in den landwirt»
haftlichen Betrieben nicht gibt, Hließlich wurde entſprechemd
einem Antrag Mumm (OÖ. Fr.) beſchlofſen: Die Ausübung des
geſchlich gewährleiſteten Vercins» und Verſammlungsrechts darf
yen Arbeitern durch keine beſtehende Abmachung oder Neuordnung
Beeinträchtigt werden. Den Arbeitern dürfen aus ihrer Zuge»
örigkeit zu einer Vereinigung oder aus der Ablehnung oder
nlehnung der Betriebsleitung, einer Vereinigung beizutreten,
keinerlei Nachteile erwachſen. Die Lohn» und Arbeitsverhältniſſe
ſollen =- abgeſehen von den kleinen und Nebenbetrieben mit
weniger als vier Arbeitern = tariflich geregelt werden. =. Der
Ausſchuß greift ſodann auf die 88 35 bis 44 (Kontingent der
Gonderrechtsſtaaten) zuräd und nimmt ſie nah der Regierungs»
vorlage an, unter Ablehnung von Zentrumsanträgen, die auf eine
Verſteinerung“ des Kontingents, ohne Rückſicht auf den Rückgang
bes Trinkbranntweinverbrauchs hinzielten. S<ließlich beſchäftigte
jh der Ausſchuß mit dem Branntweiniütbernahmepveis, Ein Be-
<hluß wurde noch nicht gefaßt. 3

PWR TNT NENN INR nN NT INSERIEREN

Hörer in jedem Takt der feinſinnigen und kunſtvollen Muſik echte
Ergriſfenheit. Die Dichtung, die man eine Farbenſymphonie
nennen könnte, hat in muſikaliſche Ausdruäsmittel finden laſſen,
die ihm in ſeinem früheren Schaffen verſagt geblieben waren,
Wärmer als je iſt bie Atmoſphäre ſeiner Muſik, und überall offen-
Hart ſte eine feine Kultur des Geiſtes, eine große, wunderbar ge-
ſicherte Könnerſchaft. Die Gleichmäßigkeit des Stimmungsgehaltes
der mit ſeltſam abſtrakten Vorſtellungen belaſteten, ſtarker Kon-
traſte entbehrenden Dichtung iſt dem Komponiſten freilich ein

* wonig verhängnisvoll geworden. Er iſt hier und da gezwungen,
Kontraſte künſtlich herbeizuführen, und doch kann er einer gewiſſen
Monotonie in der Farbengebung nicht entrinnen, Immerhin iſt
ihm ein monumentales Werk geglückt, das die Auſmerkſamkeit un-
ſerre großen Chorvereine verdient. : Bruno Walter leitete die Auf-
führung mit dem ganzen Einſaß ſeiner zu ſ<öner Reife gediehenen
künſtleriſchen Perſönlichkeit, Das Kgl. Hofor<heſter, der Kgl. Hof-
theater-Singhor und der Lehrer-Geſangverein waren die Aus-
führenden, Unter den Soliſten ragten Delia Retnhardt und
Friedrich Broderſen hervor,

Der JIubel, den „Der Sonne-Geiſt“ und ſeine vortreffliche Wieder»
gabe auslöſten, wollte kein Ende nehmen; und [ſo kam die Friadrich
Kloſe-Woche in München durch Werk und Wirkung zu einem
glänzenden Abſchluß, '

Aus den Theatern, Morgen, Sonnabend, Deutſches Künſt-
fertheater: Erſtauffithnung von Kopebues „Wirrwarr“ (Adal-
bert, Lind, Neßler, Wallauer, Waldmann, Poldi Auguſtin, Bertl Herz,
Martha Stern).

Kammerſpiele, Sonntag mittag 12 Uhr, zum Beſten der Luden-
Hdorff-Spende: Vortrag der ungariſchen Rezitatorin Lola von Grill:
Werke von Alezander Petöfi, Michnel Vörösmarthy, Johann Avany und
Koömund Sas.

Die Geſellſchaft zur Pflege ſunger Dichtung „Das junge Deutſc<-
Fend“ hat in ihrem erſten Spieljahr Preiſe, zuſammen 6500 Mark, an
Folgende junge Dichter verteilt: Walthoxr Eidliy, Reinhard Goering, Wal-
der Haſenelevor, Fviedrich Kofſka, Otto Krauß, Reinhard Sorge, Guſtav
von Wangenhehm und Franz Werfel. Nach Abſchluß der Jahresrechnung'
werden weitere namhafte Beträge zur Verfügung ſtehen, die als Ehren»
Pvetſe und Stipendien für junge Dichter verwendet werden ſollen,

Reſi Langer wurde vom Auswärtigen Amt zu ihrer dritten Vor»

- kragsreiſeandie Front für Auguſt und Septemdor verpflichtät.

Unter der Leitung von Direktor Artur Hellmer hatte, wie unſer
Breslauer Berichterſtatter meldet, das Frankfurter Neue
Theater bei ſeinem erſtan Gaſtſpiel fn Breslau einen durc-
ſclagenden Erfolg, Es war das bebeutendſte Theaterereignis der
Leben Spielzoit. Eugen Klöpfer gab in ber Rolle des Milliardärs in
Georg Kaiſers „Koralle“ Vortreffliches. Neben ihm trat beſonders
Keoutine Sagan in der Rolle der Tochter hervor. .

„tritt der Steuerpflict Vermögen durch einen

Die außerordenile

Nach becndigter. Beratung" des rumäniſchen VBerkrags ging der
SHauptausfEunß bes Reichstags über zur Beratung
des vom Zentrum, den Sozialbemokraten, Fortſchrittlern, Natio»
nalliberglen und der Deuthen“ Fraktion ' eingebrachten Kom-
promißantrages, den Geſeßentwurf- über die Kriegsſteuer
der Geſellſ&aften umzubenennen in „Geſeßentwu rf Über
eine auſßerorbentliche Krieg3abgabe für das
Rehnungs3jahro 1918“ und ihm folgende Beſtimmungen
voranzuſeßen: N

Fbgabepflicht der Einzeiperionen.

8 1a, Die im 8 11 dcs Beſikſtouergeſches vom 3. Iuli 1913
bezeichneten Rexfonen haben für das Nechnungsjahr 1918 zu-
ganſten des Reiches eine außerordentliche Kriegsabgabe vom

ehreinkommen und vom Vermögen zu entrichten,

8 1b. Die perſönliche Abgabepflicht iſt nach dem Stayde vom
31, Doz. 1917 zu beurteilen..' Bei Inländern entfällt die Abqade-
pflicht nicht davur<, daß ſie nach dem 31. Dez. 1918 ihren inlän«
diſchen Wohnſik oder Aufenthalt aufgegeben haben.

Hvgabe von Webreingommen, |

' 8 16, Mereinfommen (8 1a) iſt der Unterſchied zwiſchen dem
Friedenseinkommen und Lem Kricgseinkommen, Der Unter-
ſiedebetrag wird auf volle Tauſende nach unten abgerundet.
Abgabenpflichtia iſt nur der den Betrag von: dreitauſend Mark
überſteigende Teil des Mehreinkommens.

8 1d, Rls FricdepLeinlommen gilt das ſteuerpflichtige

Jahrescinkommen, mit dem der Abgabepfliktige bei der letzten
aligemeinen landesgc&fetrlichen - Jotzresveranlagung auf Grund
der Einleowmwererechöltniſſe, wie ſie vor Ausbruch des Krieges
beſtonden, zur Ein wmcrnſtewer veranlagt worden ift, Welche
Einkowwerſiewerwerovlägurg nach Nb, 1 maſßtgebend iſt, be
ſtimmt die oberſte Landesnanzbehörde im Einverſtändnis mit
dem Reichskanzler.

Auf Antrag - des Abgobepflichtiven iſt das durFl<Hnitt-
liche Einkommen, das ſicß aus dor naß Abf. 1 und 2 maß-
vebenten Tahrreveronlopung und den zwei ihr voranpocannenen
Tahreeweronlnour n erniht, als Friebenaoinkommen f-f
c bis zum Ablauf ber mit der Zuſtellung
Gteverboſ>eids eröffneten Recktsmittelfriſt geſtellt werden.

Dos Beſitvpſteueramt konn die Feſtſekung des Fricdens«
einkommens noch breifährigem Durſchnitt von ſich ans nornahmen,
wenn das Ginkommen der nch A6ſ, 1 und 2 maßgebenden Iahree»
veranlagung ein außergewöhnlich kones wor und der Aboqahepfliche
tines nach Loge der Verhältniſſe dieſes Einkommen für die Dauer
nicht erwarten konnte,

8 1e, Iſt dle perſönliche Einkommenſteuerpflicht exſt naß dem
für die leßte Friedensveranlagung maßgebenden Stichtag einge
treten, ſo qilt als veranlogbes Einkommen vor dem Kriege der fiir
eine Verzinfung von 5 vy, H, bemeſſene Iahresertroq des bei Eir-
tritt der Steuerpflicht noHweialich vorhardenen Vermögens,

8 1f. Hat der Abgovepflichtige nach dem für die lebte Friedens-
veranlagung maßocherden Stietag ever noch dem ſpiteren Ein-
) der im 3-3, Ahſ, 1,
Nr. 1 bis 3, des Krtegsſteuergeſeßes vom 21, Juni 1916 bezeichneten
Anfälle erworben, ſo kunn er verlangen, baß dem veranlagten Ein»
kommen vor dem Kriege ein Betraa hinzugerechnet wird, der einer
jährlichen Verzinſung von 5 v. H. dieſes Vermögens entſpricht. Die
Hinzurechnung findet nur ſtott, wenn:'das Einkommen aus dem. an-
gefallenen Vermögen in der nach 8 11 maßgebenden. Veranlagung

rücdſichtigt wird, in der Beranlagung nach 8 1d aber nicht berück-
ſichtigt iſt. | j

8 1g. Als Friebenseinkommen wird.ein Betrag von zehn
tauſend Mark angenommen, wenn das veranlagte Einkom«
men vor dem Kriege einſchließlich der Hinzurehnung niedriger iſt.

8 ih, Als FNAriegseinkommen gilt das ſteurpflichtige
Jahreseinkommen, mit dem der Abqabepflichtine bei der Jahroswer-
anlagurg für das Rehnmtngsjchr .1918 zur Landeseinkommenſtouer
veranlonat worden iſt oder veranlagt wird. Im Ginverſtändnis mit
dem Neichskanzter kann die oberſte Landesfinanzbehörde beſtimmen,
daß eine ondere Inhresveranlonung, die vornehmlich die im Tahre
1917 erzielten Ginkommen verüdſichtigt, maßgebend ſein ſoll.

8 11, Bei Feſtſtellung des Kriegseinkommens der Offltziere,
Sanitäts» und Veterinäroffiziere ſowie der oberen Militärbenmten
für deren Dienſteinkommen in Höhe der Friedensbezüge zu berlick-

jigen.

8 1k. Wenn eine rechtokräftige Feſtſtellung des ſteuerpflichttacn
Einkommens nicht ſtattfindet, ſo gilt als fcſigeſtellt das niedrigſte
Einkommen der Steuerſtufe, in welcher der Steuerpflichtige zur

, Einkommenſteuer endgültig veranlagt iſt.

Eine im Rechtsmüttelvorfahren durc< Neu- oder Nachneranlagung
oder im Verwaltungswege herbeigeführte Berichtigung der maß-
| Tandesgefeßlichen Jahresveranlagungen iſt zu berild-

gen.

8 11. Iſt nach 8 14 des Beſihſtouergeſekes das Vermögen der
Ehegatkem zufſammenzurechnen, ſo iſt für die Ermittlung des
Mehreinkommens das Einkommen der Epegatten uch dann zu-
fammenzurehnen, wenn fie naß Lanbesrecht ſelbſtändig zur Ein-
kommenſteuer veranlagt ſind.

8 1m, Wo eine Ginkommeriſteuer noch nicht einaefithrt iſt, trifft
die Landesregtovung Beſtimmungen Über 'die Ermittlung des
Kriegseinkommens,

Als veranlagtes Einkommen vor dem Kriege gilt im Falle des
Af. 1 das bei der Veranlagung des Wehrbeitrags feſtgeſtellte Ein»
ommen. j

8 11. Die Abgabe vom Mehrveinkommen beträgt:
für die erſten 10000 M, des abgobepyflihtigen Mehr-

» » einkomnens s . . . 5 v. H.
„» » nüdcſten angefangenen oder vollen 19000 M. 10 v, H,
»» „ „ 3 » „» 30 000, M, 20 v, H».
vy „ [] „ » 50000 M, 30 v. H,
vy » „v ; [) „» 100000 M, 40 v, H,
„+ »„ Welteren Belvüge = + «+ 0 650 v, H.

Die Nusſprache.

Ein Ankrag Bernſtein (U. Eoz.) will die Abgabe der
Geſellſchaften über das vorgeſehene Maß ethöhen.

Abg, Keil (Sog.) würde am liebſten die Beſteuerun
der Landesfürſten im Geſeß ausſtreichen und fragt na
der She des Wehrſteuerbeitrags der Fürſten, Abg. Grö»
ber (3tr.): Da der Antrag die Veranlagung der Landesgeſeh-
gebung fugrunde legt, iſt die Frage negativ entſchieden. Abg,
Waldſtein (Vp.): Wehrbeitragspflichtig ſind die Fürſten, aui
nach dem Beſikſteuergeſeß. Aber formell können ſie nicht zur Be-
ſihſteuer herangezogen werden durch die Beſtimmungen Über die
Veranlagung,

Unterſtaatsfekretär Schiffer: Die Bundesfürſten ind hren
Verpflichtungen auf Heller und Pfennig nachgekommen; Den Be-
trag können wir nicht angeben, da er, wie bei jeder Privatperſon,
geheimzuhalten iſt. A

Der Antrag Bernſtein (U. Goz.), den geſamten Mehr-

ewinn als Steuer zu. erheben, wird abgelehnt. Die erſten

aragraphen des Kompromißäantrags werden mit einem ſort»
ſ<rittlichen Zuſaßantrag angenommen, dem

he Krlegrabgabe.

6. 18 (Abgabepffiätig iſt nur das Mehreinkommen 'gegenlöber
dem Grictenzeintomiten, das 3000 M. Überſteigt) binzugu fügen:
„oder das von dem Abgabepflithiigen nachgewieſene höhere
Einkommen, tas er im Jahre 1913 oder im Durchſchnitt dex *
Schre 1911 bis 1913 talfäclich bezogen hat“. y

Zu 8 16, wonach, wenn die perſönlihe Einkommenſteuerpflicht
erſt na< dem für die leßte Friedensverhandlung maßgebenden
Stichtag einnetreten iſt, als veranlagtes Ginkommen 'vöz dem
Kriege der für eine Verziniung von 5 v, H, hemeſſende Jahres»
ertiag des bei Eintritt der Eteucrpflicht nachweislich vorhande»
nen Lermögers gilt, macht Abg. Gothein (Vp.) darauf aul»
merkſam, dc.ß hicrin eine außerordentlics Hürte legt. z. ?
bei höheren Induſtriebeamten, die früher im Aug-
land waren.

Abg. Müller-Fulda: 13000 M. Einkommen bleiben Le
näcbſt ſteuerſrei und weider hinauf zu ſind die Steuerſäke
minimal. f

Abg. Gothein (Vp.): Unter Umſjänden würde bei Pete
ſonen, die früher im Auslande lsklen, das ganze Eitio

- kommen als Mehreinzommen zu verſteuern ſein.

Unterfcataſrtretär G<iffer: Wir wden verſuchen, eine
Faſſung zu bilden, die den Anregungen gere<tk wird, Die
Veranlagung im Auslande können wir zugrunde legen, . . 1

8 1i ſagt, daß bei Feſtſiellung des Kriegern komme ns
der Offiziere und oberen Militärbeamtey dern Dienſte
einkommen in Höge der Friedensvezüge zu berü>äctigew. ſei, ;

Abg. Gröver (Zir): Das macht den Eindru> einer Bk»
günſtigung. Das, echt nicht, Die Mißſtimmung über die
großen Bezüge der Offiziere iſt ſehr fiark. |

Interſinateſekretär Schiffer: Die Kriegezulage hat den Cha-
rakter einer Auſwandentſc<ädigurg ums ſollte beshaly ſteuerfrei
bleiben. Die Reſerveoffiziere werden die ſteuerfreie Grenz? kaum
erreichen, ä j

Nach weiterer Dbatte wird die Entf<eidvng über. dieſen.
Varographen aus geſehßt, und der Komproinifianirag ange»
nommen, . i

Die Vermögenzabgabe,:

Es folgt dte Beratung eines vom Zentrum, den Eozialdemokratern.
den Fortſchrittlern, Rationaliiberaken und der Deutichen Fraktion
eingebrachten Antrags betreiſend Abgabe vom Ver-
mögen, der beſtimmt:

„8 1p. Abqabepflichtiges Vermögen iſt das nach den
Lorſariſten vrs Bejiäſienergsfehes nuf den 31. Dez. 1916 feſtgeſtellte
ermögen. « “

8 1q, Das abzobepflichtige Vermögen iſt nac<. den Varſchriſten
des BVeſihſteue: df den 31. Dez, 1917 beſonders feſizuſtelien:
1. wenn eine Vermügensietſielurg auf den 31. Dez. 1916 nicht ſtatt»
gefunden bat, 2, wenn ſich das Bernmögen eines Ahgabepflichtigen
neh dem 31, Dez. 1914 durch einen in 8 3, Uhl. 1, Nr. 1 oder 3 des
Kricgsſtevergeſches vom 21. Zunt 1914 bezeitareten Vermögens»
anfall um mehr als 8000 M. vermehrt hat. 9

H 1r. Außer in ven Fällen des 5 19 iſt auf Antrag des Pflichtigen
die Abgabe nach dem auf den 31, Dez. 1917 neu feſtzuſtellenden
Vermögen zu bemeſſen, wenn er naGweiſt, daß fich ſein Vermögen
gegenüber om Stande vom 71 Dez. 1916 um mehr als den fünſten

eil vermindert hat. 8 14, Abſ. 3, Sag 2 findet Anwendung.

8 1s,

: abgabefrei,

Vermögen von weniger als 100000 Mark ſind

8 1A.; Die Rriegsabgabe vom Bermögen beträgt:
für die erſten 200000 M... u a or roe
für die nächſten angefangenen oder vollen 300 609 M,
„".„ „ „ „»- » 065000, 8%. To
" „ Winn 8 88,200 „w „» 100000» » 4.2,
für die weiteren Beträge. + «6 0o000..0445 584

Ein konſervativer Anlrag zur Vermögensabs
gäbe, wonach dieſe in S39e von 350 090 000 den GEinzel«
ſtaaten auferleat werden ſoll, wird vom Abg. Grafen Weſta ep
(konſ.) damit begründet. daß es jeßt leichter ſein würde als früher,
Hen gerochten und billigen Verteilungsmaßſtab zu finden, früher ſei

132
2 v. To

...

nur die Hopfzanl genommen worden, /
Der Antrag wird abgelehnt,

„Abg. Gröber (3ir.) „ſtellt die Frage, wie die Bundes»
fürſten ſich zu der Beieiligung an der Vermögengsabgabe
ſtellen würden.

»Unterſtaatsſelroife S<?ffer antwortete, daß die Bitndos»
fürſten bereits bei dem früheren Geſch ganz allgemein die Expo
klärung abgegeben Hätten, ſie würden die auf fie entfallende
Kriegsſteuer entrichten, N j

Beſtimmk wird, daß Vermögen von nicht me |
100 000 M. abgabefvei find.“ ve Me

Zn dem Vermügensſtaterantrag 8 15e wird den Landes-
regierungen die Beſtimmung der Rechtsmittel und des Rechts-
mitzelverfahrens füberwieſen. Es iſt voravszuſchen, daß die Landes».
regierungen ihre oberfte Inſtanz zugunſten des Reichsftnanzhofs
ausſ<alten werden, Der Vermögensſteuerantrag wird anges-,
nommen. )

Eeletzentwurf über den Reichstinanzhot. -

Unterſtaatsſekretär S Hi ffer bemerkt, daß der Reichsfinanzhof
nur entſcheiden ſoll, über Härten, die ſich aus der Konſtruktion.
des Geſeßentwurfs ergaben; die Billtgkeits- und Gnaden»
ſachen müſſen dem Bundesrat bleiben.

Der preußiſhe Generalſteuerdirektor wendet fich
gegen 8 16a, wonach der Reichsfinanzhof auf Antrag zur Nexr-
meidung beſonderer Härten eine von den Vorſchriften dieſes Ge«
ſehes abweichende Berechnung des Mehreinkommens und Mehr»
Sewinnes unter billiger Berü>ſichtigung der taä

MAN eln Zan Dehaerd wii Ges Da abe»
pflichtigen genehmigen kann. x ann mts:
mögliche Akfgaben Zeſtellt werden. R M

Abg, Waldſtein (Vp.): Der Finanzhof. iſt keine - geeignet! |
Inſtanz, um Über den Geleen et heiden en „30

Avg, Graf Weſtarp (konſ.) legt Wert“ darauf, 'den '8 1642
ſtehen zu laſſen, Er werde eine gewiſſe Beruhigung |ſ ffe.

8 162 wird abgelehnt, ein 8 16b angenommen, wonach die
Bundesſtaaten für die Veranlagung und Erhebung .der Ab«
gabe eine Entſchädigung. von 1 v. H, ihrer Rohein-
nahme erhalten, R.

Die Weiterberatung wivd auf. Freit ag vertagt.

würden

x
Perſonalien, Der vortragende Rat im Miniſterium für
Landwirtſchaft, Domänen und Forſten, Geh. R in N
ov. Kroſigk wurde zum Geh, Oberregierungsrat, der Ober«
regierungsrat Dr. uE Raths in Eſſen zum Päſidenten der

Königl! Eiſenbahndirektion in Königsberg (Pr.) ernannt.
Wirkl, Geh. Rat, Dr. Georg v. Shwarzkoppen i
am 26. Zuni im Alter von 64 Jahren geſtorben. Seit. 1884 befam
er ſich im Dienſte des Auswärtigen Amts, zuerſt als Vizekonſul in
London, - Später gehörte er der Kolonialabteilung, der Rechtsab-
teilung, der handelspolitiſchen und zuleßt der Perſonglavteilung an. -
Den Unterſtäatsſekretär im. Reichs-Poſtamt Kobelt iſt der
Charakter als Wirkl. Geh, Rat mit dem Prädikat Exzellenz ver-
liehen worden. jj ;
Auseinanderfetzungen über Kühlmaun,

3 Keine akute Kriſe.

- Die „Norddeutſche Allgem. Zeitung“ beſtätigt die Meldung
unſeres geſtrigen Abendblattes, wonach der Reichskanzler
: fi ins Große Hauptquartier begibt. Die Abreiſe erfolgt am
80. Zuni, und das halbamtliche Blatt ſeßt hinzu, der Termin ſei
bereits vor längerer Zeit feſtgeſeßt geweſen. Dieſe
Bemerkung ſoll der Vermutung entgegentreten, als ſtehe die
„Reiſe des Kanzlers in Zuſammenhang mit der Kühlmann-Kriſe.
Wir haben bereits früher darauf hingewieſen, daß von keiner
Seite eine überſtürzte Entſcheidung für wünſchenswert erachtet
"wird, zumal es nicht auf einen Wechſel in der Perſon ankommen
Fann ſondern um die Frage der Geſamtorientierung unſerer
augwärtigen Politik.

- Inzwiſchen bemüht ſich ein Teil der Preſſe nach dem aus der
"Bethmann-Zeit her bekannten Rezept, den innerpolitiſchen
Geſichtopunkt. in den Vordergrund zu ziehen, um die Geſamt»
„kogierung ſolidariſch haftbar zu machen für die Ziele und Metho-
“den des Staatsfekretärs im Answärtigen Amt, Der „Vorwärts“
erflärt: „Küthlmann-Kriſs iſt Kanzler-Kriſe." Kühlmann müſſe
bleiben, wenn Hertling bleiben ſolle, Zur Begründung wird auf
die Gegnerſchaft. der Reaktionäre hingewieſen, denen
Hie ganze Richtung im Reiche nicht paßt. Ihre Preſſe ſtürzt
fich mit oller Kraft auf den einen und. ſtelle alle anderen Feind»
ſchaften in. taktiſch kluger Weiſe zurü>, aber ſie wäre mit der
Strafentlaſfung Kühlmanns allein natürlich no< lange nicht
Zufrieden, “ Deghalb. gelte das Wort: „Wenn“ ſhon, denn ſchon,“

Eigenartig iſt das Verhalten des Berliner Zentrumsblattes. In
Ürer. geſtrigen Morgenausgabe äußert ſich die „Ger-
mania“ ſcharf und kritiſch über Kühlmann. Sie ſagt:

„Nachdem der Staatsſekretär ſelbſt von ſeiner Rede jeden
- Stachel genommen hat, der den Alldeutſchen auf die Nerven
göfallen war, iſt von ihr Greifbareskaum übrig ge-
blieben. Solche Dinge dürfen nicht vorkommen, denn fie
- ſchädigen das Anſehen des Deutſchen Reiches. Wenn Kühl«
mann geſprochen hat, ohne wenigſtens dis wichtigſten Säße
ſeiner Rede mit dom Roichskanzler vereinbart, ohne fich mit
ihm darüber verſtändigt zu haben, ſo wäre das nicht in Ord»
nung, und noch weniger wäre es in Ordnung, wenn er eine ſo
wichtige Rede improviſiert hätte. Der Reichskanzler, der poli»
tiſch allein verantwortlich iſt, hat dann das Nachſehen und mag
fich den Kopf zerbrechen, wie dte Ausführungen des Staats»
ſekvetäts wieder einzurenken ſind, Und dann bleibt
vielfach der üble Beigeſ<ma>, als ob die Regierung keine
Konſequenz hätte.“

Ge Abend ſagt das. führende Zentrumsblatt an leitender
e: '
„Daß Kühlmann auf ſeinem Poſten verharrt,
- Hegt- im Intereſſe des Reichs. Eine Desavouierung des
Gtaatsſekretärs dur< ſeine Dienſtentlaſſung würde womöglich
die ſ<limmſten Folgen haben, Erſchütterungen und
Wechſel horvorrufen, die jeht vermieden werden müſſen, den
Eindru> erween, als ob unſere Regierung keine eigene
Meinung haben dürfe und deshalb auch kaum ver»
„ händlungsfähig ſei. Im In- und Ausland ſoll man von der
=. "Stärke unſerer Regierung überzeugt ſein. Unſer Volk ſoll
. zu unſerer politiſchen Führung gerade jeßt dasſelbe Vertrauen
haben, wie zur militäriſchen, aber wie iſt das möglich, wenn
die Regierung nicht feſt auf eigenen Füßen ſteht?“ .

*"" Zum E<hiuß erwähnt die „Germania“ die Ausloandsſtim-
men, die den - Beweis lieferten, „wie wenig die Rade bei der
Entente den Eindru> hervorgerufen habe, den die Alldeut'<hen
befürchteten.“ =- Nach den un s vorliegenden Preſſeſtimmen wird
ſte vielfach mit Bezug auf den Oſten als annezioniſtiſch, in bezug
auf den Weſten als Zeichen der Schwäche mwyrlegt, Ob dieſer
Eindru> den Nicht»-Alldeutſchen beſynteis +". 54 fein kann,
laſſen wir dahingeſtellt.

Hngelfächlifſche Gidiien,
Drahtmeldungen der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 27. Juni.

„Mancheſter Guardian“ ſ<reibt zur Rede Kühlmanns:
„Die Rede iſt mehr an das deutſche Volk als an Deutſchlands
Feinde gerichtet. Sie ſtellt eine Warnung an das deutſche Volk
dar, daß ein Abſc<luß des Krieges in dieſem Jahre und
vielleicht auch im nächſten Jahre nicht zu erwarten iſt, Die allge-
mein»gültige Auffaſſung in Dentſc<hland, die die Folge der offi»
diellen deutſchen Propaganda iſt, war bisher, daß England die
Hauptſchuld am Kriege trage: Nun belehrt Kühlmann die
Bevölkerung, daß die Macht, die den Krieg. plante und wünſchte,
Rußland war, und daß Frankreich die Rolle des Antreibers ſpielte,
während England nur viele dunkle Fle>e hatte. Vom erſten Plaß
unter den Verbrechern iſt England auf den dritten Plaß per-
wieſen. Die. Abſicht iſt deutlich genug. Kühlmann weiß, daß es
ganz ausgeſchloſſen iſt, daß die Mittelmächte einen militäriſchen
Sieg gewinnen können, Sekbſt wenn Deutſchland nicht militäriſch
geſchlagen worden iſt, muß es einen Frieden durch Verhandlung
fiichöon. Abr der Weg zum Frieden geht dann durch Eng-
Tand. Dies zu verſtehen, ſoll das deutſche Volk erzogen werden.“

“ „Daily Chronicle ſchreibt: „Gin Punkt, der in Kühlmanns
NReichstagsrode nicht überſehen werden ſollte, iſt das Beharren auf
dem Standpunkte eines Fauſtpfandes für Deutſchland, um
damit zu: feilſchen. Er will es nur aufgeben, im Austauſch mit
etwas anderem. Dieſe Haltung iſt vom Standpunkte des Völker»
röchtes aus ganz unhaltbar. Der Angriff auf Belgien, der Ueberfall
auf. einen, friedlichen und harmloſen Nachbar war oin Verbrechen,
das auf die Völkergemeinſchaft zerſtörend wirkt. Es muß dbe-
dingungslos ungeſchehen gemacht und gebüßt werden. Wir können
über alles 'andere verhandeln; aber darüber zu verhandeln,
hieße einfach, einem Verbrechen die Weihe zu gehen. Solange
Deutſchland dies nicht einſicht, hat es keinen Zwe, fich auf irgend
eine Erörterung mit ihm einzulaſſen.“

: Gelegentlich einer Verſammlung zugunſten beurlaubter Gol-
Haten ſprach das Mitglied des Kriegskabinetis Chamberlain
aich über Kühlmanns Rede. Er ſagte, wenn es etwos gegeben
hätte, "um. bas engliſche Volk no< entſ<loſſener zu
mäcen, dann ſei es Kühlmanns Rede geweſen. „Macht bes
beutet Recht, und wo keine Macht iſt, da gibt es kein Recht“:
Gegen dieſe Lehre. habe das engliſche Volk die Waffen erhoben
umd. werde „inter den Waffen bleiben, bis! dieſe Lehre ver»

nichtet. iſt,
; N 08 Notterdam, 27. Zuni.

Auch Amerika ſieht in Kühlmanns Rede ein Zeichen
der Schwäche. Wenigſtens meldet Reuter aus Waſhington,
daß die dortigen offiziellen Kreiſe in der Rede einen neuen „Frie-

Henszoffenfiv-Cris>" ſehen. Man fei der Anſicht, daß Kühlmann,
der einſehe, daß die Flut ſieh gegen Deutſchland kehre, jeht' ver»
ſuche, die Verantwortlichkeit für den Krieg auf Rußland abzu-
ſchieden, um dadurch von den weſtlihen Mächten annehmbarere
Bedingungen zu erhalten. |

Franzöſiſche Stimmen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ps Bern, 37. Zuni.

„Havas“ äußert ſi zur Rede Kühlmanns folgendermaßen:
„In dem Augenbli, wo Oeſterreich eine Kriſe dur<hmacht, wo
mit Bulgarien Reibereien beginnen, wo die Schwierigkeiten in
Rußland größer werden, wo der militäriſche Widerſtand in Italten
ſich behauptet, wo die wirtſchaftlihe und die Ernähvungslage ſich
in den Mittelſtaaten verſchlimmert, wo der U-Bootkrieg weniger
als je oin entſcheidender. Faktor in dem Ausgang des Krieges iſt,
und endlich wo Tauſende von Kämpfern die Reihe der Entente
verſtärken, legt Kühlmann den deutſchen Eroberungsfrieden aus-
einander und feiert die militäriſchen Siege der Deutſchen, die
durch die oben dargelegten, für die wachſende Macht der Verbands»
ſtaaten bedeutungsvollen Tatſachen ſowie durc< den wachſenden
Haß und die Gefahren um die Mittelmächte herum reichlich auf-
gewogen wurden.“

Die franzöſiſchen Zeitungen halten die Stelle der Rode
da

Kühlmanns, wo er ſagt, er das Vertrauen in
eine Entſcheidung dur<h die Waffen verloren habe,
für wichtig. Gie werfen ihm die Wiederholung

einer Lüge über den Ausbruch des Krieges vor. Das „Petit
Journal“ fragt ſich, wie der Redner es wage, nach der kürzlich
erfolgten Erklärung des Kaiſers, daß er den Krieg gewollt und
vorausgeſehen habe (!), zu er*läven, Rußland und die Entente
ſeien die Urheher des Krieges. Für den „Excelſior“ iſt dieſe
Rede fir das deutſche Volk beſtimmt, das der GStärkungsmittel
bedürfs, Der „Petit Pariſien“ vermutet davin die Fur<t vor
dem Wirtiſchaftskriege nach Friedensſchluß. Die Zeitungen be»
merken im allgemeinen gemeinſam mit dem „Matin“, daß ähn»
liche Reden keinen Fortſ<ritt bedeuten und den Frieden
auf Recht und Gerechtigkeit gegründet, für den Deutſchland noch
micht veif iſt, nicht um eine Stunde näherbringen.

Feindliche Berichte.

Franzöſiſcher Heeresberic<t vom 2. Zuni nach
mitbags. Die Franzoſen machten in der Richtung auf Mailly meh-
rere Handſtreiche. Bei Reneval, Melidoq, Vinly au Connillet in
Lothringen machten ſie Gefangene und eroberten Maſchinengewehre.
Deutſche Angriffsverſuche gegen die Stellungen' nördlich von Le-
port wurden dur Maſchinengewehrfeuer abgeſchlagen. Ameri-
kaniſche Truppen machten einen glänzenden Teilangriff gegen das
Holz von Beeleau, 150 Gefangene, darunter ein Hauptmann, ſind
ſchon gezählt.

Franzöſiſcher Heeresbericht vom 26. Zuni abends.
Nordweſtlich Montdidier führten wir einen Handſtreich nördlich des
Parks von Grivesnes aus. Wir fügten dem Feind Verluſte zu
und machten Gefangene. Die Zahl der von den Amerikanern
im Laufe ihrex Unternehmung in der leßten Nacht in der Gegend
des Gehölzes von Belleau gemachten Gefangenen erhöht ſich auf
264, darunter fünf Offiziere.

Der italieniſche Heeregerict vom 25. Juni lautett
Am 24. Zuni haben unſere tapferen Truppen der dritten Armee
die feindlichen Nachhuten beſiegt und zur Uebergabe gezwungen,
dabei haben wir das ganze rechte Plaveufer beſezt.
Wir machten 18 Offiziere und 1607 Soldaten zu Gefangenen. In
der Tonaler Gegend. htben unſere kühnen Alpentruppen die Be-

'Jaßung des ſüböſtlichen Teiles der Punto di Ercavallo überrumpelt

und ſic dort feſtgeſeßt. Auf der Schlegener Ho<ſläche
brachten wir dem Feinde durch einen auf dem Abhange des Val
Bella mit vereinzelten Infanterie» und Artilleriekräften mit herr-
lichem Schwunge vorgetragenen Angriff erhebliche Verluſte bei,
gewannen Gelände und nahmen ſieben Offiziere und 326 Mann
gefangen und erbeuteten 16 Geſchüße. Zwiſchen der Sile und-
Piave ſeßten wir die durch die kühnen Seeleute des Bataillons
Caorle eingeleitete Aktion fort und nahmen weiteres Gelände,

Der Bericht vom 26. Juni beſagt im weſentlichen: Wäh-
rend des geſtrigen Tages eroberton unſere Truppen den Brüc>en»
kopf von Capo Sile vollſtändig zurü&k und dehnten ihren
Geländegewinn aus, wobei ſie in tapferer Weiſe entſchloſſene
Gegenangriffe. ſtarker feindlicher Kräfte hervorriefen und ſich da-
gogen behaupteten. Wir nahmen acht Offiziere und 371 Soldaten
gefangen. Auf der Übrigen Front Artilleriekämpfe wechſelnder
Gtärke und Tätigkeit kleiner Abteilungen. =- Bei der Säuberung
des Schlachtfeldes machten wir noh einige hundert Gefangene und
ſtellten die vollſtändige Rückeroberung unſerer geſamten Artillerie
der Waſfen. und des Gerätes feſt. Die Maſſe der öſterreichiſchen
Waffen und des Materials, die in unſeren Händen geblieben ſind,
iſt außerordentlich groß, und kann nur nach langer Arbeit zahlen-
müßig feſtgeſtellt werden. Alle Kanoniere kämpften mit großer
Tapferkeit, die Kanoniere des zweiten Regiments und beſonders
die 105. Abteilung verdienen die Ehre einer beſonderen Erwäh.
nung.

Der Luftangriff auf Paris.

Amtliche Reutermeldung, .

; ä Paris, 27. Zuni.
"Geſtern abend wurden mehrere Gruppen feindlicher Flugzeuge
in der Richtung auf Paris gemeldet. Um 11 Uhr 16 Minuten
wurde alarmiert, die Abwehr trat in Tätigkeit; es wurde hef-
Higes Sperrfeuer abgegeben, Durc< den Abwurf einiger Bomben
wuvde Matertalſc<haden verurſacht. Der Alarm wurde um
12 Uhr 35 Minuten aufgehoben.

Schweizer Grenze, 27. Juni.

Am Mittwoch war der Kriegsrat unter Vorſit von Poincars
verſammelt. Durc< Verordnung vom 25. Zuni wird das Seine- .
departement mit der franzöſiſhen Hauptſtadt in die Kriegs-
80 ne eingezogen. Die Maßnahme iſt ausſchließli< militäriſcher
Natur und ändert an dem öffentlichen Verwaltungsſyſtem nichts,
das weiterhin dem Miniſterium unterſtellt bleibt. Wie die Blätter
annehmen, werden dadurch die Förmlichkeiben für die Reiſe nach
der Hauptſtadt aus Frankreich und aus dem Auslnde ver ſ<härft,

BVerſenkt. Laut „StoFholms Tidningen“ wurde der ſ<hwe-
diſche Dampfer „Avance“ mit 2000 Bruttoregiſtertonnen auf der
Reiſe zwiſchen Götoburg und 'Hull verſenkt,

eminem pr), zend 10 7

... Die Gerüchte von der Ermordung
- les Zaren. ;

Zat einer Reihe von Blättern des neutralen Auslandes wut»
den vorgeſtern undg eſtern Nachrichten veröffentlicht, die dar-
auf, ſchließen laſſen, daß in Rußland die Gerüchte von der Er-
mordung des Zaren ſich verdichten, In einigen dieſer Meldungen
wird der angebliche Mord mit einer Reihe von Einzelheiten ge-
ſchtldert, was aber erfahrungsgemäß derartigen Nachrichten keinen
höheren Wirklichkeitswert zu geben braucht.. Erkundigungen, die
wi an verſchiedenen Stellen einzuziehen verſuchten, hatten das
Ergebnis, daß eine Beſtätigung der Nachricht in Deutſchland nir-
gends vorliegt. So wird namentlich an dem mit dem früheren
Zaren verſchwägerten heſſiſchen Hofe erklärt, daß dort keine glaub-
hafte Meldung von der Ermordung des Zaren vorliege. Man
mißt der Nachricht in Darmſtadt offenbar keinen Glauben bei. ==
Wir verzeichnen no<H folgende Mitteilung der „Frankfurter
Zeitung“:

4 Darmſtadt, 27. Juni.

Von beſtinformierter Seite wird uns mitgeteilt, daß die Ge«-
rüchte über die Ermordung des Exzaren ſich ni<t zu beſtätigen
ſcheinen. Der großherzogliche Hof habe keine derartige Meldung er»
halten. .

X Petershurg, 25. Zuni (indirekt),

Der Kommiſſar für Preſſeangelegenheiten der Petersburger
Kommune Wolodarski wurde auf der Sclüſſelburger Chauſſee
ermordet, Er war auf der Rüfahrt von einer Wahlverſammlung
in der Obuchowſkiſchen Fabrik in Begleitung eier Dame, wobei
fein Auto wegen Benzinmangels ausſeßte. Während er auf neuen
Benzin wartete, fiel plößlich aus einer Nebengaſſe ein Shuß,
und Wolodarſi brach, tödlich in den Rücken getroffen, zuſammen.
Der Täter wuvde von Arbeitern der Fabrik verfolat, warf aber
gegen dieſe eine Bombe, die explodierte; im Getümmel konnte
er dann entfliehen. Als verdächtig wurde das Mitglied der
ſoz.-rev. Partei Zeremjew verhaftet.

„.

Polniſche Regierung und Staatsrat.
Gin Vertrauensvotum der Mehrheit,

Warſchau, 27. Zuni.

Nach der Rede des Miniſterpräſibenten (Siehe Seite 2) ſprach
namens des interparteilichen Klubs (Paſſiviſten)) Swie-
zaynſki, Er kritiſierte den Optimismus, von dem.die Erklärung
SGteczkowſkis etfüllt ſei, ſagte aber zu, daß der interparteiliche '
Klub an der ſachlichen Arbeit des Staatsrates eifrig teilnehmen
wolle, um möglichſt ſchnell für den Landtag Bahn zu brechen. Nach
ihm ſprachen Roſenblatt (Zioniſt), Lempicky (entſchiedener Aktiwiſt),
Sarzynfbi (Bauerngruppe), Studnicki, welcher ſeinen Austritt aus
dem Klub der Anhänger des polniſchen Staatsweſens erklärte,
Graf Roſtworowſki (Aktiviſt), ſowie ſchließlich drei Juden Pri-
lußii (Nationaliſt), Elger (Aſſimilant), Peffer (Orthodox) und
namens der Arbeiterſchaft Szybillow, GS<ließlich wurde mit 53
gegen 36 Elimmen eine Formel angenommen, die von den Virts
liſten und 13 Aktiviſten underzeichnet war, und beſagt: „Der Staats-
rat nimmt nach Anhörung der Reglerunggerklärung dieſe zur.
Kenntnis und geht zur Tagesordnung Über,“

„Letzte Nachrichten...

Franz Keim |, Wie uns aus Wien gedrahtet wird, iſt
geſtern nachmittag der öſterreichiſche Dichter Franz Kelm ge,
ſtorben, Er hat eine Reihe von Bühnenwerden geſchaffen, von
denen ſein erſtes, das Trauerſpiel „Sulamith“, in den ſiebziger und
achtziger Jahren in Wien ſtarken Beifall fand und mit großem Er-
folg über viele deutſc<e Bühnen ging. Keim, 1840 in Oberöſterreich
geboven, wirkte lange Zeit in dem Städichen St, Poelten als
Lehrer; er hatte wenig Berührungen mit dem lauten literariſchen
Markt, aber ſeine Dichtungen, in deien ſich eine ſtarke Empfindung
mit feinem Formſinn vereinigt, haben ihm viele ſtille Freunde ge-
worben. Von ſeinen ſpäteren Dramen hat namentlich „Die Spinne»
rin am Kreuz* und ſein Epos „Stefan Fadinger“, das in
ſeinem Heimatboden wurzelt, verdiente Anerkennung gefunden.
Auch ſeine „Lieder aus der weiten Welt“ enthalten viel Schönes
und Eigentümliches. Zu ſeinem 70. Geburtstage erhielt Keim
aus feiner engeren oberöſterreichiſchen Heimat, wo der zurüd-
gezogen lebende Dichter wegen ſeiner treuen deutſch-nationalen Ge-
ſinnung ſehr geſchäßt war, und aus Wien eine Flut von Glü>-
wünſchen, unter denen «der Roſeggers beſonders herzlich gehalten
war. „Lieber alber Freund,“ vedet der eben Verſtorbene den Steb-
zigjährigen an. „I< beglü&>wünſche Diß vom Herzen, daß Du auf
dioſer ſchönen Welt den Siebziger erreicht haſt. Gehe nun in froher
Ruhe weiter bis zum Achtzigſten und wenn's Dich freut, bis zum
Neunzigſten. Du wirſt nicht Gefahr laufen, Deine Werke zu
überleben, ...“ Nur um einen Tag iſt Noſegger ſeinem „lieben
alten Freunde“ auf dem lehben Weg vorangegangen, 6

P deu Geſandte in Chriſtiania Admiral v. Hä
ii er Zenn Geſandte Ir EEN

Der Rücktritt ves holländiſchen Marineminiſters, Wie
das Haager Korreſpondenzblro erfährt, iſt die Voröffentlichung
der Entlaſſung des Marineminiſters Rambonnet bald zu erwar-
ten. Wahrſcheinlich wird der Kriegsminiſter Jonkhoer de Jonge
mit der interimiſtiſchen Verwaltung des Marineminiſteriums be-
traut werden. .

Einer der beſten franzö u Kampfflie, rgen
Michandet iſt bei (5 SERN Vffliegey Gergead 0,
Epidemiſche Influenza, Die „Frkf. 8tg.“ meldet: -Die
Maſſenerkrankungen, die ſeit -Donncrstag unter der Arbeiterſchaft
eines Rüſſelsheimer Großbetriebs eingetreten waren, erweckten
troß des gutartigen Verlaufs der Krankheit allerlei Gerüchte, die
dem Abg. Adelung in Mainz veranlaßten, im Heſſiſchen. Mi-,
niſterium; in Darmſtadt in dieſer Angelegenheit porſtellig zu wer»
den. Geh. Obermedizinalrat Dr. Walßer erklärte, daß es ſich um
eine Influenzaepidemie handele, die aber ihren Höhepunkt offen-
bar bereits überſchritten habe, wenn man auch eine Influenza
in gegenwärtiger Zeit nicht gerade leicht zu nehmen habe, ſo liegt

doch kein Grund zu irgendwelcher Beunruhigung vor.

(Hierzu zwei Beilagen.)

Berantwortlich *ilr die Anzeigen: Karl! Rad1o:f Berlin,
GU Dru und Verlag; Ullſtein & Co,, Berlin,
M 8325
"Freitag (Morgen)

f Einigung der Bankbeamten.

Die Verſchmelzung der Berliner. Verbände,

Auch innerhalb der Kriegszeit ſind die Beſtrebungen der Bank-
beamten, durch einen wirkſamen Zuſammenſchluß annehmbare
und günſtige Arbeitsbedingungen zu erreichen, eifrig fortgeſeßt
worden. Dieſe Beſtrebungen kennzeichnen ſich am deutlichſten
durc bie in dieſen Tagen erfolgte und von uns mitgeteilte
Ueberleſtung des' „Vereins der Bankveamten in
Boarlin“ auf den „Deutſchen Bankbeamten-Ver-
ein“, Bisher waren die deutſchen Bankangeſtellten in drei
Berufsvertretungew zuſammenge <hloſſen, und zwar: in den
Deutſ<en Bankbeamten-Verein, in den Verein der Bankbeamten
in Berlin und in den Allgemeinen Verband der Doutſchen Bank-
beamten. Die beiden erſteren ſind nun, wie erwähnt, nach jahre»
langen vergeblichen Mühen eine Che eingegangen. Bereits vor
faſt 15 Jahren wurde der Grundſtein für dieſe Ehe gelegt, aber
die Verhandlungen ſcheiterten immer wieder, und zwar weniger
an Jachlichen als an perſönlichen Gründen. Wenn dieſes Ziel
nun heute erreicht worden iſt, ſo iſt dies nicht zuleßt auf die
durc) den Krieg geſc<aſfenen allgemeinen wirtſchaftlichen Ver«
hältniſſe zurückguführen.

Die immer weiter um ſich greifende Teuerung hat die Lebens-
bedingungen gerade dev Banlbeamten in bedenklicher Weiſe ver»
ſchärft, und dieſe Tatſache hat unter den Bankangeſtellten mehr
und mehr den begreiflichen Wunſch nach ſtraffer Konzen»
tration der Beruſsvertretungen wachgerufen, denn je ge-
ſchloſſener eine Angeſtelltenvertretung von Arbeitgebern gegen»
Über auftreten kann, deſto eher werden und müſſen dieſe geneigt
ſein, den berechtigten Wünſchen der Angeſtelltenverbände nachzu-
kommen. Im Deutſchen Reiche gibt es etwa 60000 bis 65 000
Bankangeſtellte, von denen die Hälfte bisher Beruſsvertretungen
"angehörte. Der Verein der Bankbeamten in Berlin zählt etwa
8000 Mitglieder, die nunmehr dem Deutſchen Bandbeamten-Ver«
ein angehören, der ſomit. über eine Mitgliederzahl von insge-
ſamt 30 000 verfügt. Der Deutſche Bankbeamten-Verein ſteht alfo
unter den Beruſsvertretungen bei weitem an erſter Stelle. Wenn
nun von den Gegnern der Verſchmelzung behauptet wird, daß
Hieſe ein Unrecht gegen. die große Zahl der im Felde ſtehenden
Kollogen des Berliner Vercins bedeutet, ſo iſt ando:ſeits darauf

Hinzuweiſen, daß dieſen ein weit größerer Dienſt damit geleiſtet

wird, wenn in der Heimat an der Verſtärkung ihres wirtſchaft»
lichen Einfluſſes gearbeitet wird, zumal ſich in ihrer Abweſen-
mancherlei . Veränderungen zu ihrem Nachteil vollzogen
ben. Die Ausbehnung der Berliner Großbanken hat gerade
in der Kriegszeit ungeahnte Fortſchritte gemacht, und ihr Ein-
fluß erſtredt ſich heute bis auf die kleinſten Provinzpläße: Da»
durc iſt es für den Privatbankier noh weit ſchwieriger als vor-
Her geworden, ſeine Gelbſtändigkeit aufrehtzuerhalten. Und für
bie Bankboamjen hat ſich als notwendige Folge davon der Zu-
ſtand herausgebildet, daß die wenigen Großbanken mit ihren
Riſenkonzernen faſt den geſamten Arbeitsmarkt der Bande
beamten beherrſchen. Der Gtellungswechſel für die Ange»
ſtellten iſt dadurch) mehr und mehr erſchwert worden, denn die
Zahl der noch unabhängigen Banken iſt derart gering, daß non
einer Freizügigkeit bei einem Guchen pon neuen Gtellen kaum
noch ge. prohen werden kann.

Die Tatſache, daß der Deutſche Bankbeamten-Ver-
ain nunmehr den erheblihſten Teil der deutſchen Bankbeamten
in ſich vereinigt, dürfte zur Folge haben, daß die Großbanken
mehr noch als bisher, dieſe Intereſſenvertretung bei wichtigen
Ungeſtelltenfragen anerkennen. Es wird ihnen dies um ſo leiche
ter gemacht dadurch), als der Verein die Intereſſen ſeiner Mit«
flieder wie bigher auf.dem Wege der Verhandlung 'und Verſtän»

gung mit den Arbeitgebern durdtzuſeßen bemüht. iſt. Gerade
in der kommenden Zeit der Uebergangswirtſchaft wird es ſicher»
lic no< eine ganze Reihe [<wieriger Angeſtelltenfragen auch im

y

Erfie Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

| Bankgewerds zu löſen geben. Hierbei fei nur an die Rückkehr

der zahlreichen Kriegsteilnehmer erinnert. Ze geſchloſſener dann
die Arbeitnehmerſchaft ihren Arbeitgebern gegenüber auſtreten
kann, deſto größer werden auch ihre Erfolge ſein. P. E.

Stadtſyndikus Dr. Mann zum Bürgermeiſter von
Neukölln gewählt, Nie Neuköllner Stadtverordneten-Verſamm-
lung hat in ihrer geſtrigen Sißung den jehigen Kämmerer
Dr. Mann zum 3. Bürgermeiſter gewählt. Er erhielt 29 von
30 gültigen Stimmen. Ein Teil der Mitglieder der alt-»bürger-
lichen Fraktion hatte weiße Stimmzettel abgegeben. In derſelben
Sißurg wurden die zu unbeſoldeten Stadträten gewählten bis-

V Stadtverordneten Emmeluth (ltb.), Dr. Gilber-
en (Soz) und Conrad (Soz) in ihr neues Amt eingeführt.

Oberbürgermeiſter Kaiſer wies bei dieſer Gelegenheit auf die

'außerordentlichen Edhwierigkeiten hin, die gerade der Neuköllner

Verwaltung in der Kriegszeit gegenüberſtänden. Er ſei ſtolz dar-
auf, daß ungeachtet der Angriffe, die außerhalb der
Stadt in der lekten Beit gegen die ſtädtiſche Verwaltung erhoben
wurden und ihre Arbeit erſchweren, ſich doh wieder Männer ge-
funden haben, die bereit ſind, die Vorantwortung und Laſt auf
ſich zu nehmen, die die Tätigkeit im Neuköllner Magiſtrat mit ſich
ringt. Er freue, ſich, daß es Männer ſind, die in der Stadt-
vorordneten-Verſammlung beſonders tätig waren, zum Teil ihre
Fraktionen führten. Das Band zwiſchen Magiſtrat und Stadt»
verordnete werde dadurc) noch enger geknüpft werden.

Kleine Mitteilungen. Oberbürgermeiſter Blücher wurde von den
Dresdener ſtädtiſchen Körperſchaften wit 67 von 70 Stimmen zum Ober-
bürgermeiſter auf Lebenszeit gewählt. 7

Geſtern ſtatteten viele Mitglieder des Reichstages der Livland-
Eſtland-Ausſtellung einen Beſuch ab.

Am 1, Juhi feiert der Muſiklehrer Friz Stempel, Derlin, fein 40«
jähriges Bevuſsjubiläum.

Der Neligionslehrer Roſenthal aus Berkin wurde den Po'
eines Altrabbiners nach Nybnik 4 Oberſchleſien berufen. vw Non

Beerdigung der Opfex des Filmbrandes, Der alte
Luifenſtädt ſche Friedhof in der Bevgmannſtraße war geſtern nach»
mittag der Schauplaß einer tief ergreifenden Trauerhandlung.
Der arößeren Zahl der Opfer des Filmbrandes in den Räumen
der Bioſkop-Filmverleih-G, m. b, H. in der Friedrichſtraße wurde
in Anweſenheit von Vertretern aller Verbände und großen Firmen
der Filminduſtrie, ſowie der Filmkunſt, und unter außergewöhnlich
großer Beteiligung der Bevölkerung die leßte Ruheſtätte bereitet,
Um 4 Uhr brach der lange, ſchwarze, ſ<weigende Zug der Leid«-
tragenden unter Vorantritt des - Geiſtlichen von der Friedhofs-
kapelle naß dem in der äußerſten Südweſte>e des Friedhofs
liegenden Maſſengrab auf Unter de Gerüſt bieder Linden«-

e waren 1. ärge aufgereiht, glei Ichwarze
und ein weißer, alle am Koptende ig bunten Blumen und (parze
geſchmit>t. Erſchütternd waren die Ausbrüche des Schmerzes, als
die lange Reihe der Särge in Sicht kam.

Als nach feierlichem Geſang des Kirchenhors der Kaiſer-Wilhelm»
Gedächtniskirche der Pfaraer S <u lz € von der Zwölf-Apoſtel-Ge-
meinde mit ſto>ender Stimme begann, da miſchte ſich mit ſeinen
Worten: „Raſch tritt der Tod den Menſchen an“, das ſchmerzhaft
ins Herz dringende Weinen von Frauen un& Kindern. Er er-
innerte an die zahlloſen Maſſengräber, die draußen an der Front
ſoviel Zukunftehoffnungen umſchließen. Die dort liegen wiſſen,
wofür ſie eſtorben ſind, für das Vaterland, für uns! Aber hier? Wo
war die Voi ſehung an jenem Morgen, warum hat ſie das Entſeßliche
nicht verhütet? Wir ſind nicht gekommen, unergründlichen Rätſeln
nachzugrübeln,

jah dem Geſang des Chores: „Wo findet die Geele die Heimat,
Bie auh» ſchloß der Geiſtliche mit Gebet und Segen die Trauer-
andlung.

Das Städtiſche Ingendamt hat es unter ſeinen erſten Auf»
gaben übernommen, Berliner Gemeindeſchulkinder im S>wimmen
und Rudern auszubilden. Im Bootshaus Sadowa des Jung»
deutſchlands-Rudervereins Berlin werden. die Jungen unter. don
Leitung des Bootshausveſißers Gſchholz. mit dem „Waſſer befreundet.
Jode Gemeindeſchule darf aus ihrer Ober- und 1, Klaſſe fünf ge-
eignete G<üler entſenden, die zweimal wöchentlich nachmittags
nach Gadowa herausfahren. Go ſollen im Laufe des Sommers
im ganzen dreimal zweihundertfünfzig Jungen in drei Kurſen im
Schwimmen un, Rudern KEENE HUN Deal ei ed

ägt nur .; ein Ediller 7 Schul ält eine Frei
ſtelle, Der erſte Lehrgang iſt bald beendet,

1918 '
28. Junk"

“

Die Kartoffelnot,,

Aus der Berliner Stadtverordnetenſißung,

Die zugeſagte Kohlenmenge für den Winter 1918 wird der
Bürgerſchaft geliefert werden, die Organiſation klappt und nie»
mand braucht ſich um die Belieferung Sorgen zu machen, wir
brauchen im nächſten Winter nicht zu frieren. Das war kurz zu-
ſammengefaßt der Inhalt einer etwas recht langen Erklärung, die
Stadtrat Löhning in der geſtrigen Stadtverordneten-Verſamm»'
lung abgab. Hoffentlich hat er vecht und nicht die „Fraktion der
Unabhängigen“, die ungeachtet aller Magiſtratsworte no< immev
Angſt vor der kalten Stube im kommenden Winter hat. ;

Die [<glimmſte Zeit für unſere Volksernährung kn dieſem
Jahre, in der wir gegenwärtig ſtehen, wurde vom Stadtv Wurm
(Unabh, Soz.) ſchwarz in ſchwarz geſchildert, Er gab ſchließlich
ſelber zu, daß der Magiſtrat nicht helfen könne und auch die Lande
wirtſchaft in ihren Mitteln beſchränkt ſei. Dem Krieg ein Ende
machen, war ſchließlih die Forderung Wurms. Wie es ges
ſc<ehen könnte, verriet er aber nicht, O-erbürgermeiſtix Wer»
muth hielt ſich ſtreng an die Sache, wirkte aber gerade deswegen
viel ſchärfer als ſein Vorredner. Er wies in ruhiger Weiſe auf
die große Verantwortung der Regierungs» und Staatsſtellen in
der gegenwärtigen Zeit hin. und forderte vollwertigen Erſaß für
die fehlenden Kartoffeln. Nachdem der Stadtv Caſſel no< dar»
auf hingewieſen hatte, daß Berlin beſonders ſchleht mit allen
Lebensmitteln verſorgt wird und jeht beſonders Rüdſicht genom
men werden müſſe, war die Ausſprache beendet,

Zum Schluſſe bewilligte die Verſammlung fünf Millionow

Mark für Maßnahmen gegen die Wohnungsnot/'

Wie uns mitgeteilt wivd, ſind die Verhandlungen auf Gründung
eines „Wohnungsverbandes Groß-Berlin“ gaſtern geſchet«a
tert. Berlin und die Vororte werden auf dieſem wichtigen G6o-
bite alſo nicht zuſammenarbeiten, ſondern geſondert der Woh
nungsnot je nach den örtlichen Verhältniſſen zu ſteuern beſtrebd
fein. 8 V-r -
Vorſteher M4<elet eröffnet die Sißung um 8% Uhr, Art
Gtelle des zum Verbandsdiredtor gewählten Stadtrats bes
wird von der Verſammlung mit 60 von 91 abgegebenen
zetteln der Magiſtratsrat Dr. Sekt zum beſoldeten Stadt-
rat gewählt, 17 Stimmen fallen auf Magiſtratsrat Dr. Prevauer,
14 Zettel jind unbeſchrieben. =- In einer gemeinſamen Sißung
des Magiſtrats und der Stadtverovdneten wird an Stelle des von
ſeinem Amt als Mitglied des Berliner Bezirksaus-
ſchuſſes zurücgetretenen Geh, Juftizrats
Kempner der Geh, Sanitätsrat und Stadtälteſte Dr. Mugdan
En Die übrigen ausgeſchiedenen Mitglieder werden wieder.
gewählt. ?

Eine ſozialdemokratiſche Anfrage wilnſcht Auskunft darüber, oB
die Zuweiſungen der zuſtändigen Reichsſtelle und die vom Kohlen
verband Groß-Berlin getroifenen Maßnahmen die ausreichende
Belieferung der Berliner Veoölerung mit Haus brand«-
kohlen für den nächſten Winter ſicherftellen. Stadtv, Ritten
(Sox) begründet die Anfrage mit dem Hinweis auf das Gerücht,
daß der Reichskommiſſar für Kohlenverſorgung angeblich die
Kohlenlieferung für Berlin 20 v. H. kürzen wolle, Im Inter»
„eſſe einer Beruhigung der Bevölkerung ſei Auskunft nötig, ob
dieſes Gerücht begründet ift. 7

Stadtrat Dr. Lö hning: Wenn der Reichskommiſſar die von
Ihm für Berlin zugeſagte monatliche Lieferung von annähernd
200 000 Tonnen Sansbrandlohle 9 bis 10 Monate lang dure
führt, dann wird eine Menge von 1,8 bis 1,9 Millionen Tonnett
Kohlen in den Händen der Bevölkerung ſein. I< bann erklären,
daß die Abſicht nicht beſteht, den liner Kohlenanteil um
20 v. H. zu kürzen, 3 der göſamten Kochkartenmenge ſind auf-
gerufen und .bis zum 1. Auguſt beſtimmt in den Händen der Ver»

raucher, Weiter hat der Kohlenverband neuerdings beſchloſſen,
bei der Ofenkarte die unteren Gruppen prozentual ſtärker zu bes,
liefern als die höheren. In allen Gruppen werden 10 v. H. aufs
gerufen, das bedeutet für die unterſten Gruppen, daß bis
Ende Oktober ihren geſamten Ofenkohlenbedarf de>en können, Nach«

"Unter fweimden Menichen,

Pe] Maxim Gorki.
Einzig oautoriſierts Uebertragung von, Auguſt Echolz.

83, Fortſehung. | Amerikanlsches Copyright 1948, by Ullstoln & Oo.

An foſchen Abenden blieben die Bücher ohne Wirkung,
und wir ſannen mit Pawel auf andere Mittel, um unſere
Leute zu unterhalten. Wir ſchwärzten unſere Geſichter mit
Ruß oder bemalten ſie mit Farben, putten uns mit Hilfe von
Hanfflo>en phantaſtiſch hevaus und ſpielten allerhand ſelbſt-

edichtete* Komödien, mittels deven wir den Kampf gegen
bie Langeweile heldenmütig aufnahmen und die Leute

gum Lachen zu bringen ſuchten. So dramatiſierte ich die

„Geſchichte von dem Soldaten, der Peter dem Großen das

Lehen gerettet hat“, Wir kletterten zu Dawidow auf das

„dängebett hinauf, mimten dort luſtig drauf los, hieben einer

ganzen“ Schar unſichtbarer Shweden den Kopf ab und brach«

dop. durch unſeren Mummenſchanz das Werkſtattpublikum in
.« ene beſjere Stimmung.

"Ganz beſonders gefiel den Leuten die Legende vom <Zine-

ſiſchen Teufel Tſing-Iu«Tong. Paſchka ſtellte den unglüe>-

ichen Teufel dar, der den Gna gehabt hatte, ein gutes

Werk zu vollbringen, und ich

Männdein, Weiblein, tote Requiſiten, den guten Geiſt und

ſogar den Felsblo>, auf dem der chineſiſche Teufel jedesmal

jeftraurig ausruhte, wenn ihm wieder ein Verſuch, etwas

Gutes zu tun, mißlungen war. +

Die Zuſc<hauer lachten aus vollem Halſe, und ich wunderte
mich, wie leiht es war, ſie zum Lachen zu bringen.

MEN Ihr Hanswürſtel“ riefen ſie uns zu == „Ihr Mords-

. Dieſe erzwungene, durch äußeren Anſtoß hervorgerufene
Fröhlichkeit wirkte auf: mich bedrü>end und erregend. Ich
wollte wirklich heiter und froh ſehen, wollte die freie,
leichte, natürliche Fröhlichkeit in ihnen weden, und um
dies zu erreichen, ließ ich meiner Phantaſie ganz die Zügel
ſchießen und erzählte und ſpielte aus dem Stegreif riſch
rauf. los. I< hatte auch einigen Erfolg. Gie lobten und
bewunderten mich, Aber der M hwermüt Gram, den ich
ſ<hon verſheu<t zu haben meinte, kehrte allmählich) zurüd,
gewann an Gtärke und drücte mit aller Wucht auf die Ge-
müter. 1354

N

pielte alle übrigen Rollen:

Der Graukopf Larionytſch meinte freundlich:

„Biſt ein unterhaltſamer Junge, Gott erhalte Dich [o1“

„Gin Tröſter biſt Du uns,“ pflichtete Shicharew ihm bet.
„Im Zirkus ſollteſt Du auftreten, Mazimytſch, oder im Thea»
ter -- würdeſt einen guten Hanswurſt abgeben “

Das Theater beſuchten, in der Chriſtwohe und in der
Butterwoche, nur zwei aus der ganzen Werkſtatt, nämlich
Kapendjucin und Sſitanow; die älteren Leute rieten ihnen
fveilich „allen Ernſtes, dieſe Sünde durch ein Bad. im ge»
weihten Wäſſer des Jordanfluſſes. von ihrer Scele abzu-
waſchen. Sſiitanow wiederholte mir immer wieder:

„2aß alles liegen und werde Schauſpieler!“

Er erzählte gern von Maria Stuart, die er eine „Shelmin*“

nannte, und war ganz beſonders von dem „Spaniſchen Edel-
IM (ai a far: de Bazan At wi de edel

„Dieſer Don Ceſar de wirkli rt, edelmütigſte
Menſch, Mazimytſc<h,“ ſagte er == „ein dE deepetten Held!“

Er hatte ſelbſt etwas vom „ſpaniſchen Edelmann“ an ſich.
Als einmal auf dem Plaße vor der Feuerwache drei Feuer-
wehrleute ſich damit veluſtigten, einen Bauern zu prügeln,
und ein Haufe von wenigſtens vierzig Menſchen ihnen bei«
fällig ſHmunzelnd zuſah, ſlürate ſich Ekitanow auf die Feuer»
männer, warf ſie, mit feinen langen Armen dreinſc<lagend,
yt Boden, hob den Bauern auf und ſc<hob ihn den Zuſchauern

n,

„Da == führt ihn raſch fort!“ rlef er, er ſelbſt aber blieb,
einer gegen drei, am Plaße. Seine Gegner brauchten nur
nach der Wache hinüberzurufen, um Zuzug zu erhalten, zum
Glüd für Gſitanow jedo< bekamen die Feuerwehrleute einen
ſolchen Schre>, daß jie nah der Wache entflohen.

„Schämt Euch, Ihr Hunde!“ rief er ihnen nach.

An den Sonntagen pflegten die jungen Burſchen ſich zum

. Fauſtkampf hinter den Peter- und Pauls-Friedhof zu bege-
e

n, wo mit den Latrinenarbeitern und den Bauernburſchen
der penachbarten Dörfer mancher harte Strauß ausgefochten
wurde. Die erſteren konnten gegen die Stadtburſchen einen
berühmten Kämpfer ins Feld ſtellen -- einen rieſigen Mord»
winen mit winzigem Kopfe und kranken, ewig tränenden
Augen. Mit dem ſc<hmußigen Aermel des kurzen Kaftans
ſeine Augen auswiſchend, ſtand ex breitbeinig vor der Schar

er Geinigen und forderte die Gegenpartei gutmütig zum
Kampfe heraus: ;

“ „Na, nun kommt ſchon an, 's iſt balt!“

Von unſerer Seite ſtellte ſich ihm für gewöhnlich ben Koſak
Kapendjuchin, der dem Mordwinen gegenüber freilich den
kürzeren zog, ' / :

„Id will des Todes ſein, wenn ich den Kerl nt<t nog
untertriege!“ ſagbe er jedesmal, wenn er blutig und außer
Atem als Beſiegter zurückkehrte. .

Es wurde ſchließlich ſein Lebensziel, den Mordwinen zu
ſchlagen. Er gab das Trinken auf, rieb vor dem Schlafen
gehen ſeinen Körper mit Schnee ab, aß viel Fleiſch und bes

iente ſic, um ſeine Muskeln zu ſtärken, eines Zweipude
gewichts -- das
der ſo belaſteten Hand das Zeichen des Kreuzes, Als das
alles nichts helfen wollte, nähte er Bleiſti>e in ſeine Faufhs
handſchuhe ein und rühmte ſich Sſitanow gegenüber:

„Jezt ſoll der Mordwine dran glauben!“

„2aß das lieber,“ warnte khn Sſitanow 9, „oder
verrat's vor dem Kampfel“ ' N Toei

Kapendjuchin glaubte ihm nt<t, als jebo< auf den
Kampfplaß kamen, ſagte Sſitanow fee zu Van M

winen:

ich

djuchin kämpfen!“

Dem Koſaken ſtieg das Bluz ins Geſicht, und ev ſc<rie
Sſitanow an:

„Madh', daß Du fortkommſt =- mit Dir ſc<lage ich mich nicht!“

„Du wirſt es doch tun!“ rief Sſitanow und ging auf den
Koſaken los, während er ihm ſcharf in die Augen (AN ;

Kapendjuchin begann in verhaltener Wut auf der Stelle zu
treten, viß dann die Handſchuhe von den
unter ſeinen Ro> uyd tvat vaſch vom Kampfplaze ab.

Beide Parteien waren verblüfft, und ein Biedermann von
der Gegenpartei meinde mißbilligend: :

„Das iſt nicht Sitte, alter Freund, hier auf dem öffentlichen
Kampfplaße häusliche Händel zu erledigen!" > -

Von allen Seiten drangen ſie auf Sſitanow ein und Iimpf.
ten über ihn. Er ſtand ſchweigend da und ſagte FINE zu
dem. Biedermann: ß

„Wenn ic< nun einen, Mord verhindert habe?“ -

x Der Biedermann erriet ſofort, um was es / ander
nahm die Müße ab und ZA NH hand

„Dann ſind wir Dir von unſerer Seite Dank ſc<huldig1% 4

„Bring's aber nicht an die große Glode, Onkelchen!“
„Weshalb ſollt' ich das tun? Kapendjuchin iſtein tüchtiger
Kämpfer, und daß einer wübend wird, wenn er immer ge-
ſchlagen wird, begreifen wir. Wir werden uns aber feht
ht!“

immer ſeine Handſchuhe anſehen, bevor es zum Kampfe g;
Das haltet, wie Ihr wollt . . .“
.  ! (Fortleyung folgt4 J

I TIEREN ENEN
v

Dr. Maximilian

ob er auf und machte, ſo oft er konnte, mit -

Händen, ſteckte fie :

timm« -

„Tritt ab, Waſſtliſ Iwanytſc<h = zuerſt will 1<H mit Kapen- *
Einfüh Beg

- "Ferieninterricht,

' BeeliIn, Potsdamer Straßs 90; =>. Telephon Lütvew 8435-

- Stouoprapkle, Muzehinerchreiben, Buchifihrung,

8

Hem Jebt bereits Air Jeben Rarteninhaber 16 us
Dfenkohie aufgerufen ſind, richte ic< an die Bevölkerung den Ap;-'U,
möglichſt bald die .:. .len abzuholen, anderſeits aber “6uch nicht
beunruhigt zu ſein, v. in der Händler nicht gleich über die ganze

Menge vorfügt. Im aufe der nächſten Wychen, mnindeſtens aber
im Leuſe er nat, wird die Bevölkeru: a zu ihrem !
Nechte kommen? .

Stadtv. Hinße Sog.): Nach früheren üblen Erfahru'
können wir den Euern en des Reichskohlenkommiſſars weig
»Vertrauen ſchenken. Von den 16 Zentnern, die jedem zuſtehen,
ben Hunderttauſenide bis jeßt noc< nicht einen Zentner erhalten
nnen, Gtadtrat Dr. Löhning erwidert, daß dieſs Ueber»

gangsſ<wierigkeiten ſicherlich bald aufhören würden.
Die Stadtw. Barenthin u. Gen, (U. God) wollen den Ma-
giſtrat erſucht wiſſen: die Unterſtühung der Familien
er Neiegnteilnehmer nach einheitlichen Grundſäßen zu
veoeln, Insdbeſondere ſoll eine Anrechnung des Arbeitsverdienſtes
nicht ſtattfinden. Stadtv. Hin 3 (U. Goz.) begründet den Antrog
und bringt dabei mannigfache Beſchwerden vor Über bie ganz ver-
Ichiedenartige Handhabung der Unterſtüßungsgewährung in den
verſchiedenen Kommiſſionen, =“ Stadtv. Ladewig (Fr. Fr.) be-
antragt, die durch den Antrog angeſc<hnittene Frage in der EE
2

miſchten Deputation für Kriegsunterſtügungen zu beraten.
Prü u der Bedürftigkeit werde ſih angeſihts der geſeßlihen
Vorſchri freilich nicht vermeiden laſſen, =- Nach weiterer Aus«-

ſprache, an der ſich Stadtrat Doflein und die Stadtvv. Leid
(Uu. Soz.), Ritter (Soz.), Friedberg (L.) und Caſſel (L.)
Beteiligen, wird der Antrag der gemiſchten Deputation für Kriegs»
amterſtüßungen überwieſen,

Es folgt der Antrag Barenthin u. Gen. (U. Soz.): Die Verſamm-
Tung erſucht den Magiſtrat, ſchleunigſt Fürſorge zu treffen, daß
eine auskömmliche Exnährung der Bevölkerung ins
beſondere mit Kartoffeln ſichergeſtellt wird,

Stadtv, Wurm (U. Soz.): Wie die von uns ſchon vorher ange -

kündigte Kürzung der Brotrate leider eingetreten iſt, ſo droht uns
„Jet eine erhebliche Verminderung der Kartoffelrate. Die Kartoffel»
not rührt zum großen Teil davon her, daß die Heeresverwaltung
weit mehr anſprucht hat, als vorausgeſehen worden war. Wie
Jodie Arbeitsfähigkeit der Bevölkerung erhalten werden, wenn
es :an den nötigen Kartoffeln fehlt? Schon. in der leßten Zeit
Waren die Kartoſſeln ſo ſc<lecht, daß der größte Teil nicht gegeſſen
werden konnts, (Hört! hört! b. d. Soz.) Gemüſe kann keinen Erſaß
bieten. Es iſt zu teuer und nicht genügend vorhanden, Die teuren
polniſchen Kirſchen ſind ein Luxusartikel, und die Werderſchen ſind
uns zwar verſprochen, kommen aber nicht in die Hände des Publi-
kums, Der als Erſaß für das fehlende Brot verſprochene Zucker
wird uns einſoch vom Einmoachezuder abgezogen. Die Regierung
muß vom Magiſtrat darauf hingewieſen weden, daß es fo nicht
weitergehen kann. Die Bevölkerung verlangt Brot und Frieden.
(Lebh. Zuſtimmung b. d. Soz.)

Oberbü ſter Dr. Wermuth: I< werde mich ſtreng an
den nſtand der Anfrage halten. Auf der Kartoffel beruhte
dieſes Jahr die ganze Kriegswirtſchaft. Sie hat den Ernährungs»

und Geſundheitszuſtand weit Über den vorjährigen Durchſchnitt
gehalten. Während im vorigen Jahre die Kartoffelmenge auf den
opf der Bevölkerung Anfang April bis auf den Nullpunkt ſank
und während dann Ende Mai ſchwere Wehen des Uebergangs dis
zur Frühkartoffel einſeßten, hat diesmal die Kopfmenge von
7 Pfund bisher in keiner Woche ausgeſeßt (Zurufe 6. d. Soz:
Bisher!*) und HR der Niß zwiſchen alten und neuen
GErntejahr erſt auf Anfang Zuli in dieſem Jahre, Um ſo bedauer»
Licher und angeſichts der guten Ernte unerwartet 'iſt es, da
ſchließlich = wern auch nur für eine Lurze Spanne = doh
Schwierigkeiten haben entſtehen Wunen und daß dieſe Ungewißheit
gevede in die Zeit 'der vertürgten Brotration fällt, Bis Ende Aprit
war die Verſorgung ganz glatt. Dann aber ergab ſich plößlich,
daß die mit der Verſor ung Berlins betrauten Provinzen diele
Mengen nicht voll a ins veiſe umlegen konnten, Die Reichs»
kartoffelſtelle nahm deshalb eine Neuverteilung vor, nach der
ſtimmte Mengen nach Berlin gelicſert werden
uten, mit denen wix bis 5, Zuli und
'etwas Cänger gereicht hätten. Leider find
dieſe Mengen aber nicht voll egangen (Hört hört!) die Pro-
vinzen ſind hinter'ihnen zurü&geblieben um etwa 230 000 Zentner,
ört!) Ob die Vorräte „bem Teil anderweit verbraucht waren
r Groß-Berliner Gemeinden, die ihre Vorräte eher als wir auf»
gebraucht hatten, vermag iG nicht zu ſagen. Der Verſuch, m
„augländiſhen Kartoffeln Abhilfe zu ſc<haifen, iſt aus allgemein
Hekannten Gründen fehlgeſchlagen. Heute iſt der erſte Dampfer
uit Frühkartoffeln eingegangen. Weitere werden in den n ſten
Tagen folgen; aber das ift natürlich nur ein Anfang, So |
kommen, daß wir uns mit unſeren Vorräten dem Ende nähern,
Auf unſere Vorſtellungen hat der Staatskommiſſar geantwortet,
es ſeien Anordnungen getroffen, um von den Prowinzen alle ex-
langbaren Kartoffeln alter und neuer Ernte nach Berlin zu ſen-
den, Welchen Exfolg das hat, wird ſich in 'den nächſten Tagen
zeigen. Wenn in den nächſten - Wochen die Kartoffſelmenge von
7 Pfund nicht aufrecht erhalten werden kann, ſo werden für
jedes ausfallende Pfund 100 Gramm Nährmittel geliefert. Der
Schwerpunkt liegt aber darin, daß ir die folgenden Wochen alle
erlangbaren Kartoffeln veran werden oder für Erfah je
ort wird. Der Maziſtvat |; die Hoffnung aus, daß dieſes
el erreicht wird. (Beifall) .

Der Magiſtrat beantragt: Die Derſammlung möge 1H damit
einverſtanden erklären, daß ein Betrag von 5 Millionen vorſchuß-
r

„- Weiſe zur Beſchaffung von Matertalien behufs Verwendung f

die Herrichtung leerſtohender Kleinwohnungen
und für den Umbazt von leexſehenden Läden und jonſtigen Ge«
werberäumen zu Wohnungen verausgabt wird, => Gtadtv. H € |-
mann (Gog,) hält. die Vorlage für wenig befriedigend und das
für die heimkehrenden Krieger in Ausſicht genommene Angebinde
öwar- für unzulänglich; aber es werde do<z nichts Übrig bleiben,
als fie [o ſchnell wie möglich anzunehmen. Gegen die Hergabe
worn Schulgebäuden zu Notwohnungen müſſen ſchwere Bedenken
erhoben werden. Man müſſe aber auch daran denken, was zu
tun iſt, um ſpäter wieder hu formalen Verhältniſſen in der Woh-
nungsfrage zu kommen, ießs-. und Staatobehönden und eine
Geſamtorganiſation Groß-Berl.1s werde die Errichtung

von Kletnwohnung [i< angelegen fein laſſen
müſſen, -- Stadtv. Mommſen (Fr. Fr.): Es handelt ſich hier
Unächſt nur um einen Kredit von 5 Millionen. Man ſollte die
orlage unter der Bedingung. annehmen, daß Über die Verwen»
bung der Mittel eine gemiſchte Deputation zu beraten hobe.
Nah weiteren Ausführungen der St.-B. See1 (a. 2), Wurm

| (Goz.), des Oberbürgermeiſters und des Stadtrats L3 h nig wird.

der Antrag Mommſen angenommen.
Den Beiſißern des Gewerbegeric<hts ſoll künftig für
jede Sigung, welcher ſie beigewohnt haben, eine Entf<idi-
ung von 9 Mark (ſtatt bisher 6 M.) gewährt werden. Die.
ſamanlung iſt hiermit einverſtanden. »
. LE

In der geſtrigen Lichtenberger. Stadtverordnetenver-
ſammlung fand eine Vorlage des Magiſtrats auf Erhöhung
der Krankenhauskoſten noch Neuköllner Muſter allgemeine
Biaung: Danach betragen die Koſten für Einheimiſche in den dcei
Klaſſen 17, 10 und 5 Mark, für Auswärtige 20, 13 und 6 Mark.
Ferner wurde die Vermehrung der Zahl der Magiſtratsmitglieder |
um einen Stadtmedizinalrat und einen Stadtſchul-
rat beſchloſſen, icdoch unter Streichung der Beſtimmung, daß dieſe
Herren die Geſchäfte des Kreisarztes und Kreisſchulrats mit zu
Übernehmen hätten. Das Angebot des Röchlers Marks auf NaH-
tung des öffentlichen Marktes zum erhöhten Preiſe von 40 000 M.
wuvde angenommen. Endlich wurde ein Antrag des Magiſtrats
zur baulichen Herſtel/ung von nicht boureifen Metswohnungen ſo«
wie leerſtehenden Löben und gewerblichen u=s indyftrie"en
Räumen für die Familien der heimkehrenten Krövaer 5009 009 M.
zu bewilligen, einem Ausſchuß von 13 Mitalicdern überwieſen. Die
Teilung großer Wohnungen und die Freimachung öffentliher Ge«
bäude für dieſe Zwecde erklärte der Magiſtrat als aicht tunlich,

* 4

Zn außerordentlicher Sißung nahmen die Wilmersdorfer
Stadtverordneten orſtern die Luſtbarkeitsſteuer-
vorlage nach dem Vorſchlage des Mygiſirats an. Der Vezirks-
ausſ<huß in Votsdam und der Oberpräſident hatten ihre Genehmi-
gung dowon abhängig gems"t, daß dir Beſteuerung der Pferde»
rennen geſtrichen würde. Da ſolche Nennen für Wilmersdorf bis
auf weiteres nicht in Frage kommen, ſtimmte dig Verſammlung
ohne Erörterung zu. - Nn . «

Die Wohnungsfrake in Groß-Verlin, Sin einer Ver-
Jammlung, die der Bürgerbund Groß-Berlin geſtern
nach dem Abgeordnetenhauſe einberufen datte, ſuchte' Komnerzien»
rat»H'aberland in lüngerex Rede ein Bild von den Gehwierige
feiten zu geben, die nach ſeiner Anſicht den Hausbeſiß nach der
Veendioung des Krieges erwarten: Beſonders infolge-der jahrelang
aunterblicdenen Ausbeſſerungen, auf die mindeſtens 10 v. H. der
Mieten zu verwenden ſein würden... Andererſeits würde der Haus-
beſiß aber etwa 35 v. H. der Mieten brauchen, um leben zu können.
Wenn man nun in Ausſicht nehme, die aus dem Felde Zurück-
Fehrenden in eigenen Kleinhäuſern mit Garten unterzubringen und

u bieſom Zwe Neubauordnungen zu entwerfen, [9 würde der

rundbeſißer, der ſeit Eigentum auf Gründ der alten Bauordnung
erworben hat, ſo ſtark benachteiligt werden, daß ihm der Bau von
Kleinwohnungen unmöglich ſein würde, zumal die Herſtellungs»
koſton um 100 v. H. gegenliber der Zeit vor dem Krieg geſtiegen
ſein werden. Man würde alſo gerade das verhindern, was man

u erreichen ſtrebt.“ Kommerzienrat Haberland kommt zu dem

Sluß, daß man ſich hüten möge, ſich mit unprodu?tiven Anlagen
zu belaſten, wie mit Baracken, und ähnlichen Notbauten. Dagegen
mliſſe man fich ausſc<hließlich endgültigen bleibenden Bauten zu-
wenden, umd zwar unter Uebernahme der 100 v.
auf das Reich vder die Gomeinden. Das ganze Geheimnis jei, daß
man für eine ausreichende Kohlenbelieferung - ſorge, damit. die
Ziegeleien wieder in Betrieb geſeßt werden könnten. Bürgermeiſter
Walger-Friedenau: verurteilte den Plan, die Familien der Zu»
rü>behrenden in größeren bewohnfen Wohnungen unterzubringen,
als unwirtſchaftlich nud unſozial, ebenjo den Gedanken, Sdquien
für dieſen Zwe evanzuziehen. Auch nach ſeiner Anſicht bleibe
nichts anderes Übrig als die Herſtellung von Dauerwohnungen
anter finanzieller Beihilfe der maßgebenden Faktoren, M

Aufgaben und Maßnahmen der Neichsbekleidungs»
ſtelle iſt der Grötnſtand eines Vortrages, den Geh: Rat Dr.

eutler, der Neichskommiſſar für bürgerliche Kleidung, Diens-
tag (2. Juli), abends 86 Uhr, im Bürgerſaale des Berliner. Rat»
hauſes hält, / , ;

| „Für [ite Beförderung der Militärgefangenen In De nE
n w en eine neue au » die 1
die Flucht der bern a und damit as Ehen in den belebten

Straßen verhindern ſoll, Wie bereits nach den erſten Fluchtver»
ſucherh von Militärgefangenen angeordnet wurde, geht die Beförde-
zung Gefangenen, in geſchloſſenen Wagen vor [ic Hierzu ſind
Laſikraftwagen umgebaut worden, In beſonders eiligen Fällen
können auc beſowdere Perſonentrafhw jen „Zur Beförderung geſtellt
werden, Auf den Gtreen, auf denen ſich die regelmäßige Beförde»
vung von Militärgefangenen herausſtellt, 3. B. zwiſchen Tegel und
ber Stadtvogtei, ſollen Straßenbahn. Gefangenonzitge gefahren wer!
den. Schon früher ſind von der Polizei derartige Straßenbahnzilge
ef Es ſind fir Gefangene beſonders gebaute An»
Üngew vorgeſehen, die bis vel leine Oeffnungen völlig ge-
Troß aller dieſer Maßnahmen werden aber doh noch
angene Militärperſonen durch die Straßen geführt werden
müſſen. Sterbei handelt es ſich vor allem um ſolche Gefangene, die
auswärts aufgegriffen und aus irgendwelchen Gründen in Berlin
abgeurteilt werden ſollen, Dieſe ſollen von beſonders zu: dieſem
Zwe> beſtimmten militäriſchen. Begleitern, die genau unterrichtet
und nicht mehr mit Gewehren ausgerüſtet ſind, befördert werden.
Die Begleiter, die die Gefangenen auf dem Bohntränsport bewach-
ven und die nach der Vorſchrift mit Gewehren mugge ,
bringen die Gefangenen nur noch bis zum Berliner Bahnhof, wo
dieſe den hieſigen Begleitern übergeben werden, Außerdem iſt noch
angeordnet worden, daß Gefangene, bei denen Fluchtverdacht vor-
legt, nur gefeſſelt durc die Gtraßen geführt werden.
3 Jahre Zuchthaus wegen Raubmorvvenſuches, „Vor

dem Schwurgericht des Landgerichts I] ſtand geſtern wegen ver-
Pten Mordes und verſuchten Iweren Raubes der 18jührige

. Mehrloſien “

Eiskulſcher Wik). 4 Dobberk, - Wie wier meldlen,
hatten junge Burichen, darunter der jeßi, Ange den Rev
viſor Berntſc< in den Stall eines vs ix der zip
elo>t, angeblich, um ihm billig Wein zu verkaufen, in Wirkli
fit „aber, um ihn mit einer Browningpiſlole niederzuſchießen, . Nuv
dadurch, daß B. ſofort die bemerkt und hilferufend die Etall«
tür zuwarf, kam er mit dem Leben davon, Dem Wahrſpruch der
Geſchworenen gemäß wurde Dobbert unter Zubilligung mildernder-
Umſtände zu grſeßlichen Mindeſtſtrafe von drei Jahren
Zuchthaus verurteilt. . *

Ueber „Erlebniſſe auf S. M. (? e- Wolf? wird Oderhootomonnemaat:
Bölte heute und morgen, äbends 8' imm Vo: dez Trepdon-
Sternwarte ſppechen. et Venia j ;

Zirkus Sarraſani eröffnet ſn Baſtſpiel m 1% Uhr.
den zwei Borſielnngen [ech nachmittngs Euhie Rides Haie Mintcht

Wetteraudſichten bts Sonnabend mittagt Etwas. wärmer, zeh. |
weiſe heiter, jedo<ß noc< vorwiegend wolkig mit leichten Regenfällen, +

4

Veranttaitungen.

f 6 Am Feeitag, 28. Iynk ?

148 Uhr, Dehrervereinshaus, Doppeliverſammi: -«Borliner
Gefabeiigar, ERSA Über ppf MR detgpreie
potitie": Bundesvorſigender Carl Ladendocſſ, Stadto, Eiſenberg, Fahri«

en ner, (heim Fibelkoru Rechtagnwalt Walther
Gimon, Cha ottenburg. cop
4 a, „Augeerdni hs, Togung der Dantſch-Baltiſchen Veſellſchaft. |
8, Nathrichtenſtelle |, d. Orient, Tauentzienſtr. Meß
meß Ul Fewit Dep anplieheſtleiler 3 Ronſtamee eier zitat

y

Eine zichere Anlage und gute
Verzinzung bietet Euch die

achte ungariſche
Kriegsanleihel
Wird IT TIN vom

12. Juni bis 4. ui

H Gesunde Nerven 7

erzielt men duroh die Sratlicn empfsilenen &

 Sinofluol

' Fichtennodel/-Kräuter-Bägder
( in Tabletten WTE

6 Büder Mk. 2,80, 12 Bäder Mk. 4.60%
, %Yy Apothoken, Drogarlen und -Parlumerien-;;

Nur echt in der grunen Doss!

Die Pinofiuol + Bäder kommen In taugenden Kliniken, Kranken"
Wi häusorn, Sanatorien und Lazaretten vegeimkäerig In Anwendung,

und. Unterricht

„Frziehung:

ven Die H Farben Beatt

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus
erst. Krolszen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich,
EinJ.-, Notschluß- uv, Kriegsrelfoprüf, Altbewährtes Lohrer
Bia 1, Jari. 18 hestanden 5045 26AR8, u.a 3196 Fahn n].,
4917 u. 83. 88 Abiturlenten, 22 Prijmaner, 144 Einjährige

Gründl, Nachh.-Unterricht

rx Gymn.U.-Se?. verl. Of
M, 2389
Martin-Luther-Straße

Rachhilfe, wo Verſekung zwei-

Ident - Magchinen - Schretbschitie

Irfindliocher Unterricht :!

Ullſtein - im Zeginn never Lehrgänge am Anfang jeden Monats
id

Berlin, MauerStraße 85-88 Il 1.387

Literar,

von CAT] E, Holbart

Rußland,
M. Sönkſen.

Stenographie

Diktats in beiden. Fächern
:2 Mäßiges Schulgeld tt
Blücerſtr. 6.

ſucht

110 Mathematik, Gprächen. | GG keimpol, Eliſabethſtr.60-61,

rer Gutmann, Grunewald-
ſtraße 80; nE Ginjährigen « Vorbereitung.

Koutmännische Privatschule für Damen x
von Frou Ellse Brewitz,

Am 1. Jull beginnen nous Lohrgkugse in

KaufmänniSche Privatschule

EB Obarlotienburg, gegepüber d. Stadtbakuho!
Stuttgarter Platz 18, Amt Wilnelm 2102
Jatirexkurze,

Vierteljahrekures, degl. Unterricht in einzelnen

Akademiker

Franz. (Wer

r, Kon-|

Nollendorfpl, Maatengatr, 23.

nhaltſtr, 12, 111,

' Pianiſtin
Übernimmt Schüler, a. Uebſten

EE IN Faunlage | l, - Sleeferlenpenfon, 1

. ratli< anerkannt
„2 EIT; er „Haus „zur Erholung“, nouso]lihſte, wöchent] 60: Mk Keins:

Lehrer. Off. m, Preisaug.
pj UninFUE Linkſtr.

nSOmmnaer aufenthalt.

3 bis 3 j. Damen, die Muslk-, Geaangs- oder engl.
Sprachunta:riout wüngohen, finden in Woelimar dai

Upetierfamliie In herrlich gelegener Villa 23g0-
nehmen Aufenthalt mit wehr guter Verl legung |

ett a
Büro

I> Ruſſiſch, “WC Fa!lionangohluß. Unterr, durch Hausfrau. ;
Inhaber Ernst BUNTEM UN Wenig, Beit Bee Eee H ad I I af

Sohönbaugar Allos 114, "

vöraltge

9 . Straße, empflehlt ihre befannt| Extrafoſden, Morizplay 4813,
| PR) gliche Penſion zu mäßigen

reiſen. Neue Zimmereinricht. uoeoeeee.reeeeze
A mit (onen Veranden. : Frau

ERMS ENE STN AAEIDELED EINEIN Rb EI,

IT Kindtiv/ -DDC 4;

2 Pens JDM 47 |Lulſe Kahn. Bad Barzburg, |
von Paul Dieke. Irholungsbedürfiige Setienauſenthalt Fete leldends her

Mebgs,

VBalbjahrekurze, reichlie

Handelsf&chern und Sprachen.

10 47 «

finden in ſ<ön. -Villenhaushalt
Aufnahme. Gute
Verpflegung, Wald u,

vogel, „Bayreuther, Straßs. 18. [BOTT EN

Quart. bei Lehrer, See od. Ge- | Dommes, Landwirt, Herzöge |
Ses, Offerten unter 5160 Ull- | birgt, mit. Preis, ſucht Waſſer-| Wilholm-Straße 38, 1.
iſteinhaus, Berlin SW 68,

Dernteches Theater,
Nit Max FETTEN

Freitag: Familie Sohlimale Direktion:

Sonpzvond: Familie Schimek,

LessIng-Theater

ietor Barnowsky
7» Uhr: Zum 41, Male:

atag : Familie Schimek, Deir Sekauepleidivekter.

Moniag: Bibikoff,
Kammervpiele.
Aliabendiich 73% Ure
Inkoynito Operette),
Volkabfihue
Theater am Bülowpiatz, |--“--
Allabeadulich 7/5 Uarz
General Yorck.

alleit;Chareil,
Dautschos 8 Künstiar-The „Theater

be nv Wirrwa ee,
Posve mit 8 Ges. V.A. v, Kolzoue,

Trianon-Theat-r
Bhf. Friedeiehate: Ztr.4927,: 891

FONSeN a.

SARRASANI|

„ Ent- Tory Masgan-Manogeo -Schausnlel:

Oorpedo - Los!
M erer ue, "Gebäude

I. G. Cotta'ſche Buchhandlung Nachfolger
Gtuttgart und Derlin

Soeben erſchien:

S Eduard von der Hellen

Theater Erpe Woite 8 Uhr Zum 301. Ma 6: Der

KHENGKC '" pt

Leopoldine Kons: antin LODZNSSCHÜNE",
n Die Tänzerin, er ity, Bildt, Flink,

„Hyazinth,

Eine dramatiſche Utopie in vier Auſzügen.

Adl-Ha
34 Tanbonztraße 2

Wr inem aa Tn zae a]
Sor emen nch. */54 Uk, Pr: -

LKG . ichen. 4 , Adl
Dau Kanga Ee rg] BEI Prum GESTSCNE fn'8 E33: Gehefet 2.2.0
Ee Banur Frankfurter] Tapater fer irieONGoaStam Nd Reingewinn ſür den Marine-Liebesdiensti 8) & IS: 2050 Gebunden M. 4,--
ERTE UST EN WE UEIEEI EG Tagen abus 7, Va „Kabarett

0 Bran OLHÜRIRIREIGÄTEGEN IE IREIE -
Komödienhaus Täglich i% Uhrz Pim Lambortz-Pauſgen“ . " ;

a Die Zarn|)0orsie Bein: eu a' erin TitGALeT ze: 209 fj Harry Seiuert Därer- und Kembeanat- Blätier
"Berliner Theater. Sonntag nache, 31) kloms 8 Hans Slög!! lod in be"vorra.ender Qualität zu verkaufen,
7» Ubr: kljiybl  Sugend. Era crnani Rauthe, Anv-iquariat, Berlin- Friedenau

blttzhig: es zit, „Els8 Möwes Handjoryetr, 12 (Gezohäftizelt 8-5 Uhr).

RANIA DEI „HIAS“

euiralThonter. jthche 7??? Vetto-I1l! mamma nemme .
Tt V+ Pig Goardasfürgtln, pi : a TDüglich EM Uhr abends | / Irans Wad+82 6 IEEE NE . D
Dout«olion Opernhans. a Volte i am Plüvel; Hugo Strauß|f [94 <
T Vina Bigtimgeng Enähungen, KEIN Walkalls; „enoator R | Orehester: Sehachmeister (8 Der Traum nſpiegel ;:

7 | Bavts Wolno 1: Zivile Praise|

Vorziiche Küone. 19 Bilde und Wahrheit:n / Ein Traumbuch auf 7

„oiſſenſhafiſcher rundlage vo:1 Dr. mod Gz. Lö:1:6e,
1 Nervenarz., H ;nnover. |
I ooo Olnd Träume 1ur G<äume? wow
4 Die es 100 Geiten ſtarte Buch letzt jedermann, ſein eigener |
Trauindeuter zu jein Das Buch beweiſt und eigt, was an ||
den Träumen wahr Ut und wü5 nicht wahr Yi Aus dem |
Inhalt: Wa.» iſt der Iraum? Trau quellen. Eeden
Wie acbeitet der Traum? Eindeutige und zweideutige Träume. |
4 Was jymbo! ert der menjchliche Körper? Was wünſcht der |
iN Traum? Was jitr'htet 'der Traum? Der Hiebceiz- und Hiw
7 verniztraum. Vom tolepatiſchen Teaum. Wau uns andere dv M
3 rich eien. Der Iraum als Deteltio. Der 1chinbare Profit.

Dor : 6 ?wiegsahnung.n im Traum. Der prophetiſche Iruum. Aw N
arraganl-

Weinborgsweg
Monitoren

EREN 6. Juli, 8 Uhr, %

3 Heiterer Abend

| Hans REIMANN 7

(Worſagger „ier Dame mit don achönen Beinen“)
Vor azung aus eigener Schrifien,
ü 5, 8, 8, 8 b Boto & Book, Kauſfh. des Weatens,

Friegrlen- „Withelmat, Theater, |M
Ves Des Breimäderldau.

- Kle!n»s Theater, |8
8U.:Aflstid undsgeine Feller. | 59
* Basoerwann, M Täglich 8 Uhri

DUHK SCHWETZ Wa, . jung Manner - Eis |

arp Ns V,; Die HEER m.
Die L,0T. An KÄCT 3.U1B ahd.

Metrcpol-Tigater.
7%, 0: Dig Ros8 v, Stambul,

HRelturnknkiern='Üientor,
A'labondlich 7!/, Lar

Steiflner Shngen,
Reichshallen-
Sant vw. Garten 119
4: Blilthn.-Knz.11
Anf.woohontags
EEN Sunnt GT

Komischen Oper.

etdung von Todesfällen. Der Traum als Ratgeber, Die
Leaumſprarhe«  Ratm und Zeit im Traum, , "reis M 2.80
4 und 20 Pt. ſBorto, eleg, geb, M. 450) und 20 Pf. Pöcto |f
gegen Voreinſendung de per Nachnahma des Betrages,

Der Oneretiener'vIg der Kammerſolele H]

JAVorverzaufigs

| NowS Opehottenhaun. GI : tichael Mätler Berlaz / Milach2n Ansdacher G1t,68 *
1 U.t 3] der 4“ at begonnen! | Bates VEREINT IRCHEL EN
Residenz“-Theater „' n k 0 g n it 0 : Dns ein und N

Ds Var Flimmerklärch en,
Behilier-Theater O. *)
Th Vt Der letzte Früxe,| 8

Soktllier-Theater Chk..:r1,

H u 3
Muslk von Rudolf Nelson &; Wertheim und Piltwven.]

Die Hauptnummern (Gefang und. Klavier)
„Wiege Dich, blege Dich" 6. ».v+, M 193

Pu Val Dan GentenbrO. „Fächer, kleiner Pächet&, .. . +. . M. 4,95 0 MN € 0)
EAN Nm de den SSM ant. 188 ANTIKE MÖBEL
vn 0 Uiranden Lads. „inkognito blot Du“ 6,04 1.0004 195 BELEUCHT UNG EN

Theater am Noltendorfplatz, .,

7% 7 Dre) alte Schachtaly,

Admlrals«Palast.

Ben = =<zzJreuzuuOezBazeeeeennmmnteuzt
Zu beziehen durch jede Muelkalienhdl.od,.direkt vos
Drei-Masken-Verlag, Berlin WS0, Nollendorfetr. 13-18

STOFFE

; FF TT TT TF fm Rf nn DN
Kaloar-Panorama, | Mp Pruzagels vn Tregant, HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS
WD die na Fr Saijvan - Vanze VdAPESTERS -

a F= „bietthell + M: " -b | „2eufe von Brlaain | Grüß, Geldſchrank
rn > ee nt, Raith Bettung. a er ar eiten tbornimmt terser Teppiche Ben ena Gempehoſ,
, Infokondorf | 3: u.i57.. meu
is u. egen geſucht! Plans, 7 a Künstliehe Höhengonng Paul Nomek, Hnlermelgtar, Betntokongort EE Beebbdn: Rail. 8808 800 Aus Privathand
u Übe, Mie] eine ELER FrÜaeGE iy "7. va eee ve; Kran! ken en -F ar, uhl „Berſer-Tep pich (eos, 1. ; ner nat Bair OM
t eines . . [3
EINE „Klavier WERS ad enfe wa184 O | agel fah 7 Fal Beins imd Ea EE
ar! 12
durdy „am Augt verleht UaB 1! Ein Aut teſtens | I ÜaufE WE |Stroße 68, Steiny Ankauf und Abschätzung
ein Herr gegen fe geſchleudert 2549 .* er vo aj "Sppon : Gale: eee deutſchs 1 eppihe Per erferteppiche
wurde, Zeugen 0 u or alls | für 47 zzt verfau ufen. n; Off 4. E u er Deen M Miöbelhaus| [? für „Epe wund Öertenzlmmen aufer Antiguitäten
bei „Heh IM. Irmler, Ws, | ew ( SEEN jFoſen . Pallasfit. 10-41, Rurf. 6180, fs ſucht Serain, Charlottenbg, mmm
Saen M und alen in fel V rumme Gtr, teinp exiell Gobelins, Porzellane, &
2 » 8 Yeeſerteppiche, 2722 7220picc.| - us, Porzellane, Gemiide, Möbelt
Kinhsssc8] Die ſg-Pi iano a wird KE NEITHA Perſer-Teppi h, Frederick Rozendaal
ä eweide, wfenteſte, Be Ey tief unter regulärem „Peaiſs [pt Epeiſe, faſgimmet, Beiiten, laien ſy „1 Wohe ndaa
Tm DIS M Duteln ermelins h min Rozenfeld Küche Be EN 096.57 nel ATAG W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 11249,
Perzer Brücken neu), 275 M. Claudiusfte, 18,18 u. d. Lin " M/2rumme Str. 92, EHE IG ENGEN Räumungs-Verkauf einer größeren Änzanh|
von 385 M, aufwärts EEE ERIN : - | Pers. Teppiche erf; rſertepp e |Slegantester, moüernster t gedlegensten
Garpltaren, Bpalweinme, 1 uU ver aufen? 2? ereien antike Gobelins, A UAUubuſſon ſnc<t IK: 19472 Schlafzimmer, Salons,
- , NM
Nozchlmsthaler 51.3628 NIN Eline Du pee wunders. "Arbeits df. Gunn, Gettenburg, Dat Einſehen FnaeeE ipl HOM, MHerrenzimmer
bela Kerfüretendiinm Teppiche, Sh eres Anwalt tv verkäuflich. 1 Kurf. = „Zeleph. Steinplay 6861. | & aT eppich < K3 aus den eingegangenen Hotels
Gg eam 67" Uhr» außer Gontabend, in jeglichen Perser-Teppich (Z reiten) nigshof und Mohrenhof
IE Zetren-Galon, bei 1277 Betrlebenentangen Ratzinttnes S traße ude Bah einfanheren Zimmer, hell Eiche, Kirechbaun,
78 Fe 9. Dien Gon garar Blo raue! e ang für Spelfezimmer und einen fr H WERBRERGRTSENEGRGGEEE M mit Intatslen und Nußbaum, z0wie einzelne -
“ Gettfe - Ber den, Transformation, Ate Jurch den grodien Einen N enheutmantel 6] und Beiten, -- Allerfeinste und hbesta Roßhaar«
Teiſerge De Wee Gardinen. araturon, Haarfärden, Arbeitzmarkiim Wohnzimmer, ferner eine aß, kaufs matratzen, Foderbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster«
Mae Saen ader]. guat ein FRtATi8 |POTSSr DIWAmd9OKO | 6. Salang- Spuemben, €. | SSalSTen PEE GEnan Werte get;
SEHN und Gantteg. = | DÜ WEITETEN Verlang is Probohant [von Privathand zu faufen ge | eee Mpfiügel ms felt, Bier Büfett um. jedes Wochen 0
Shale Silterje 100 | „Büpnerou WE! Bedi mird erbeen untes 1 ade | (Peploangab Krüger zus Gerehäf! Soxal Breite Str. 3 (eite
Modernes zahl 160 an vt (Sex Per: «Filiale Tauenhtenſtr. EN Königſtraße 31. (Wes. 8802.) Platz
L "Dau Perſertepviche, vorm. von 93-9 Uhr und'3--84 U|

kann euerm ans eH 9

errenzimmer, |

ergerteppiche

Y Neue Ba Nr "Straße 2, [4
RIEHEN (6 Rindleder tühle, 7 Gre. ſelbſt, herſtellen mit Idealin- (| Serren, Self, Schlafzimmer, M. Fischer mme Latow 91 9161), ummmumtweng
<parn.) w ngto 200 , |, ri t R Yy - <l
Veſt inn Gonnabend Ep ſgi ift, Ee D, Read, Bel Bele Bane kan. 4] Sela Jere EIE Uhland 8222. .
PINE b. Sreofom Charlot Hienburg, Rlebuhiltt, Läuferſtof 'h Golpſtr. 22. Eihort 4916, mmer! - 7
ße 3. 68 Zentimeter FOREN 8 eter Speiſ " (24 Perſer- | 0) 3 je ' Mf p
lang, d Met ". , '
SEA REET KREE] |N ENGE MING - PerSer-Teppiche St Beein pee ft!
abel : Braunsehweiger Straße FcH Schmelzer, Kant-
I diem, verf arfen-Logel: EIGE EHäſerhun antike Gobelins ee Bi (Steinplaß 9487.) In allen Orö33en und Ausführungen
wechten«, v ſen, |B f 7 b, “ N tk. €
Pie Me vont, Epi ihn, Bauptgewinne M. | monnfe „ei Vo; Dela, Ober: Schakur, „Apeirſtendbum 236. Perzerie apiche, | ur ers rzeugnis:e von Weltfirmen
Bagplanos, Blüthner» Bauſe, 4 5 0 0 01? PE REEN ene ape plaß 48 Btaviere, Schlot. Speiſe Hes: [| ums nie Sämtilch photegraphische Bedarfsartikel
. j e . nn im,, deutſche Teppiche ſu
Baus, M. Künigne RL a „Bl. 9000, 4800; 2509; Kanti KT aft fange Beh Perser „Teppich Herbfiet, Obbenfr.20. Nol vi „9 Meins pfiofoteohn, Abteltung
| *| für Gpeiſezt 4xXb5, Fh ſertex
wedhten- Betpeiar Gem an BM, peine wie auch echte Tepe NERN aufen M *Perſert ppi Atteing dat Bonttieme
tv. Ion, verkauft. NU, 708 6, 2600 Treffer. "A Klavjere, Veron alte rüen, Rlavier ! ing. g 1er. foril Y
wes Gerſtmann's Ann.-Viüiro, Originst-Logo proigwark zu ß| De u, gegen. Roſen« Keleger, Chu Re Elt. | 1 34 in (ag a Kriege.
Berlin aben bei me eſ eter dab " Dad 67. ligta 19. Porats und franko,
Fenin Lad. Mittler & Co. Genf pregen Eteinplaß | 10885. uebunſtel ZEIGEGIE .
Ber En | wagen Ws [| Peraer- wm Deufsche DeteltiV „Fortuna wie zm Wat Süddeutiche Paotowerke W,Nelke
Doof (TRH Git mayerſläg,. |] Weorderscher Markt 10, B| zep-Toppliche-en Klaviere, Berlin gelodeichſte 320.Tel.how aus „Privathand Graff, ' Cha: - “Bretten || in Bad
N! el, BÜREN 46 üpel.| 8 Vervaprecber: Zentr, 7593. anzeWirtachafien Sucht drin eie Ermitti , Beovacht. Ausk. iten urg Krumm .. eV en.
» nher: : | Bross; Culmaig.G, Nolland. 2704. allerorts, "Epeſchedg. gt. Erfolg.| Steinpl. 1880

- 8 DJ jur. Wilhelm Soling

„gebonst anzuzeigen.
Leugfuhr, 3%. Juni 1918.

Max Jonas und Frau Betty,

geb. Beoker.

Meine Verlobung mit Fräulein Helene Jonas, Sweiien .
Tochter des Herrn Max Jonas und aeiner Frau Gemablin | 6

efty, geb. Booker, beehre ich mich anzuzeigen.
Lanogfuhr, 35, Jusi 1918,

Otto Vestreich,

Landwirt un& Oberleutnant der Res. des |
3. Weetpreuß. Feldartillerie-Regts, Nr. 88, |

/

Berlin, beehren Sich an- | zeigen.
zuzeicen

. geb. Kraemer. Leutnant d. L.
| im Felde.
Prankfurt a. M,
Roseggers'r. 31 Bertin W 15
den 22. Jum 1918. Fazanenstr. 4.

GerichtsasSes5or Dr. Orth]
Obeerlt, u, Adi. d s Art -Kom, 49
Eiigabeth Orth,

88). B onengrübor

Dis Verlobung woeeror Toohior Helens mit dem Landwirt
vnd Oberleutnant d. Res, des 3. Westpreußlechen Feldartillerie-
Rogimants Nr. 86, Herrn Otto Oestreich, beebren elch er-

Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit
Tochter EIse mi! Herrn | Präuliein Eise Pohle
Berthold Detbrüc, | beehie im midh anzu-

| JC Pchle und Frau | Berthold Delbrüde

Di» Geburt eine, Kriegs
mädels zeigen hocherireut an

Major Henoumont |
Kommand, d. Feldart.-Reg. 72.
„Io-hweister* z. Zt. im Felds,|

.“ Von tiefem Schmerz erfüllt zeigen wir an, daß unſer Geſchäfts"

; Herr Brund Herbſt

nach mehr als dreißigjähriger ſegensreicher Tätigkeit uns am 37, Juni
1918 durch den“ Tod entriſſen iſt.

Wir werden ſeiner ſtets in größter Dankbarkeit gedenken,

Der Verwaltungsrat, die deſchältsinhaber,
Direktoren, Prokurilten und Fngelteliten

" der Ä

Berliner Bandels-Gelellſchaft.

Auswärtige

Am 20. Juni verſtarb in Bad Oeynhauſen mein
inniggeliebter ue Mann, unſer liebev. Bruder,
Ghwager und

Georg Plagwitz

Vermählt:

Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 154.
Die Einäſcherung hat vereits in aller Stille ſtatte
gefunden. Von Beileidsbeſuchen ditte abzujehen.

Sinh, 'Benzat & R
er:

Geſtorben?

Am 24. Zuni entſchlief ſanft nach längerem
Leiden uniere geliebte Mutter, Schwiegermutter und
Großmutter, Frau

Bertha Roſen -

Angern =- Dipl.-Ing. Ha,

Huhn, Hannover.

Korvettenkaj kapitän Quaaß

im 51. Lebensjahre. und Ilſe, Greve, He-
Im Namen der Hinterbliebenen in tiefer rauer ziſchorf ee Ste
Margarethe Plagwis, ren:
wi Lade 4 Ein Sohn: Dr. Im

Tus Lubwiy und Liſel, geb.

Oberſtabeärgt von Duroti
und Delene, geb. vom Baur,

rald Körting, Hannover. = fan ebenſol
Stadtbaurat a. D. Auguſt

Brilanign, ws.

Anzeigen tür die Miet»-Rudriken werden nach beson-
derem Tari! berechnet, Alle Vermietungsanzeigen sind in
Berlin bei der Haupt-Expedition unu in zsämtlichen Ullstein-
Filialen, auswärts bei allen Geschäftsitellen und Agen-
turoo Verlages Ullztein & Co, kostonios einzugehen,

' 6 "Zimmer und große boogia

per 1. Oktober eventl. 1. Zuk zu vermieten, Parterre!
|| -- Klopstockstraße 39 am Hanzapla'

TEEL GUTS AGE TUE
: h Erker, Balkt., jed. Komf., Flügel verm.
: nebel 9 Vorder 3 Vorderzim. „HD. Knaek, Kurf; FIENE 10 U810.8776 1d.6776.

Fürther Si Ste, 1, | Serrſchaffl. Wohnung,

ürnberger Sit», 1? er Ro! Nähe
am Untergrundbahnhof Nürü- Kitfärſenbemmn, [of. ad wort 403
berger u verm. De Ullſtein:
%; im nung, “WC | haus, Berlin

gankt Gi wh ee R, tl. möbl. 3--4 nm,

dafelbt Ronian Duet NN
Köbl.u.leereWohnnugen Stchüneberg,

. Zimm.in all. Geg, jed. Preis! vem. Hauptztraße 154,

roße Zimm., 4. Sto, zum
teger,Zenaer St 16.Uhld.4489 || |, Bebe zu vermieten. .

Familien-Nawrichten || a, 8is mit Veranda == | Fſänehg., Heimit. 11,

Anf Zuli b. 10. uouſt. Niko-| 6 große Zimmer, vierter Elos,
lasſee, Cimbernſtr. ſofort t zu v vermieten.

Charlottb,
3 Bie ' a feh Mace Sthillertfr 12 128 3 erle „Knit
Wid 8 pi Dane DE zd u Sg

Möbl. Zimm, vermiet. FrU| 3: aT 0 1
Rudat, Ansbacher Str, 16 Sth.| ion

Am Wittendergplaß. (Teleph.)| Galon« e n zZUmmer, auß
----rmhmop>iheinzelne Zimmer m. frohe Vex-
Alleinmieter, pflegung. Fafanenſtraße 61.

Ganltätsrat Otto Zander, || Möbliertes Wohn« u. Shlaſ-| Gut möbl. Wohn- 1. Shiaſt,

miet. Altelnmiet, Nicht gd-
ff. u. ae .| werbm. 8 Min. v. d. Wannſeed,
Friedenau, Cranaſtr. 47,9. 1 k

. F|aimmer möcbte e geben, Dame m. Balk. an beſſ. Herrn zu vete
eden.

inter eldtp io
889 Unſtelt nha:

vs; . .t. |
Ar ORE. 8 v-PrauMarie,geb Surmann | dad. Karalek: Smara"ds a. Perlengofmüre | Für -Erholungguchende! 6
Fritzow. Bez. Köglio, :1.-Steolitz, Hunboldtstr. 15, 111.! ; Im Namen der Hinterbliebenen! cout au hohen Projien || nimeraufentbalt In Gera (07.|1 gta, Putralhel
den 2, Juni 1818 den 25. Juni 1918, M. S pit Z| 'Verpfeg. Baus direkt amy 4 trafheizung 1 10,
! Dr, olir, dont, Jaky Rofen und Frau Berlin, Walde Anfeorb. Winkler Gs, ſucht Ert M de "et
,
cD ZPDODODODOODO<„Z7 9 Margot, geb. Locwinberg, Frledrlchetr. 91/92, zwischen || Untermhaus(Reuß) Heinrich pied Ol
Stott besondarer j : Edgar Roſen. 833 | Vittel- u. Dorotheenstraße,

Mitteilung?
8 Zu upgorom Jungen
8 ge-ellie gi h hints van
L gezu 03 Schwos/erchen

zelzen ergebenat an

j u. Frau Elevnare Späing, geb. Nitze,

geb. Luigen.
Daiborn am Rhein,

Biemarcketr. 11,
den, «6. Juni 19:8, n

Wilhelmair 40,
25. Juni 1918.

Statt beſonderer Anzeige,

Um 17. ds Mis, hat unſer Upbeny
Soh und Bruder |

Leo Reichert

Leutn. der.Reſ. bei einer Blieger „Abteilung
Inhaber zes Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe

im Luftkampf den Helventod gefunden.
“ Im ſtilles Betrueid bitten
John Reichert und. Familie,
Berlin 30 36, Liegnißer' Gir. 19.

Am 17. d. M. flelen im Luftkampfe
der Flugzeugbeovachter und Leutnant der
Reſerve

Leo Reichert,

Inhaber des Ciſernen Kreuzes Il, Klaſſe, -
ſowie der- Flugzeugſjührer und Vizefeldwebel

Wilhelm Felger,

In aber der Eiſernen Kreuzes 1. u, ik. Kl.
ex Württembergiſchen Serdteuſtmebalille,

Beide begeiſtert für ihren Beruf, haben fie ſtet

rößter Pflichttreue die an fie geſte en Aufgaben
mie Von den Kameraden und Untergebenen gleich
beliebt und . eachtet, hat ihr Tod uns eine große
Lüce geriſſen.. Ehre ihrem Andenken!

v. d. Delsnitz,
Hauptmann und Führer einer Uegerabteilung.

Nach Go:tes heiligem Willen ute mit
mein heißgeliebter Wan unſer me da (ag

der Wi-kliche Geheiz Rat

infolge von. Herzſchlag ganz ſanft entſchlafen.

In tiefſter Trouer
. Marie Luiſe von Schwarykoppen,
eb. von Oertnen
Luije von Schwartko!
Eduard von Etw oppen,

, - Berlin, 26, Zuni 1918. Z
Irauerfeier auſe Üpenerer Eir. 9 Montag,
" „en L Zult, ani an) pP. ; 9

Die g!üokliche Geburt
vines krifiigen Jungen

Johannes Reisner
u. Frau Johanna,

Bortin-Lichterfolde-Oat,

dr. Georg von Shwarkloppen

Die Beiſezung hat bereits in aller Stille ſtatt-
gefunden .

as“ Rlosenauswahl "eg

nN

Beileidsbeſ::<e dankend verdeten, 3

Am Mo:gen des 24. Juni d, I. verſchied nach

jängerem, Leiden unſere ſürſorgiiche liebe Tante und Saffian, Bockleder, auch

Marie Bukowska

im Alter von 88 Jahren.
Verlin-Gharlottenburg, den 36. Juni 1918,
Niebuhrſtraße
Im Namett der Familie
Königl. Nat Dagobert Timar.
Leichenvegängnis hat am Donnerstag, u
27. I d I,, auf dem katholiſchen Kirchgof
4n' aller Gtille" ſtatigefunden.

direki ab Spezialfabrik

Uu (WD | Penſion Weſtend, Seinzenſte- 18.1 P, W. 11345 Ullſtelnhaus,
000000000000000000! De

NASR L 102, Sefeg!

Ledermöbeliabrik en gros,
0. Grünerweg 105,

.» I], u. III Stock. 8--7 Uhr Büro: Mittelstraßo 2--4.

Alter Herr

I Ner far Kenner] SümmerDohnungen, | ruht mit Aranfenpflegerin

Herrlich am Oſtſeeſtrand geleg.,! Sommerwohnung

WU ER IIS PEST IUS
. tger! . | W|

eng Venfin, Ungebote mi Preis üntes

Berlin GW 68.

NE 8,3 BERGERS Eppan MÖN. 3-4-mmor-Fahu
| Stoffbez gen, |

nur zrziklas5iye Polsterung:

jene Anne :blender,

Bekannt billige Fabrikpreise

aller Komfort, Bad, Telofon, gate
Heoizvorrichting, möglichet nabe
Leipziger Piatz zofortzu mieten geszuechl

Für Nachweis hohs Belohnung...

Offerton an Portier, Hote! Eeplanade,

. 1000 qm wod. Goachäfterkumes |

Sofort in Berlin 55 50wis großs Läden (Büros),
Indnstrie-Geb, Kommandantenztraße 76--79.

Haltestelle 76, 77,78, 79 u. 92.

renner rte Augwärtigen Käufern
empfihles im elzepen

Intereaso mur por»

8nlich en Einkauf.

Boständo eines

Literatun

Gr. u. kl. Orcheeter-Zusarnms

ungeb, Sammelwerkse t. Ges., €.
Klavier.

Heß &Rom

Leipziger Str. 106
Große intereſſante

Möbel:

Wua af

Tauentzienetr 182
u gohts a

MUEEP “Wau abies aul Us Flrzie: “ EEENERNEE:
Zigarren für Private wazez

te Ihnen an hochf. Zigarren in Eisten zu 50 a. 100 Stück ſür

für Luxus u. Gebrauch
/ Orient-Teppichs

EREN

pr DenMugikgegchäfs (| Leipziver Sir. 26. I

in Bünden u. einzelnen Numm.

aus allen Zwoigen der Mueik- Fabr räume

Einzelhects v, 20 Pf, an, ZM. G

N. Simrock 6.m.b.H, |= === =u
Tanentzlonstraße 7b LN Emmer anigultlt ENTEN,

Ausfisllung!

1 % ve 45,50,65,60,70,76 4. Hundert, Voraand ab Humburg gegen UÜ m 3 ü g e !
D | Nachna' me als Weripaket, Porto Verpackung Selbatkoaten reis | Piano, Flügel, Geldſchr., Stadt-

"LAB Wilhelm webe wp Fruohtallas 5 und Ferntransporte, Bo 159

W| mit 3 aSSergrun am Land-
8 | wehrkanal im GO., etwa 4508
4 | Quadratmeter, zu vermieten.

vermieten durch

Jul.us M. Bier

zer rz <zu || 51000 qm In einer Etage M
Siliige Noten. 097% 0.98, protawert zug haus, Ee WE T0E“ Ullſtein»

Etwa 2000 qm

AH | für "Druckerei im Weſten, Süde
weſten oder GSltden t

Riesgen-Auswahl| Hotel MOCENN, |mieten geſuct. usf Del Ws

gebote m ögl. mit Plan unter
n-| Stettiner Bahnhof, 120 Betten, 38 Ullſteinhaus, Berlin

Spiel in „lon Begelr; Kiveier großes Re ve u SVW,

it ler Ingt; leine Feſtſäle, nl “ Eier
Aas. 9-4 Opern | Orat, mil gerichtet, mit Inventar zu ver- &abrikrtume
Text, 4ndg , 2ndo., geb ung miet. od. zu verkaufen, Solbſt-| ca, 800 qm, in Berlin odex

. zeſleltanten mit genügend Ka- Yorort ſucht
pital erhalten Auskunft durc<h| Hans Ado Meyer, Berlin,

Gei s, 4 Se | Eliſabethufer 55.
Große, moderne Büroifane

In der Friedrichatadt, Untor
d»n Linden, Leipziger Str.,

Nahe Poteidumer plutz Potadamer Platz zu mieten

Modernes Büro-

vnnzes GogChHftshnus Mf E86s"bevorzugt
8>fort gtinstig zu vermleten Juius M. Bler

durch 7
Leipziger Str. 26.
Ju?fus M, Bier,

Leipziger Str, 26, 7 Suche Atelier m. Zimm, Off,
Grojche, Orunewaldjtraße 28,

2. Konditorei -=- Caſe 0

beſte Lage an Berliner Fernbahnhof
in vollem Betrieb, krankheltahalber auf lange Jahrs

zazzz ZU verpachten. mum '
Zur Uebernahme find 80 Mille Qigenes Kapltal erforderlich, |
Gef. Anerbietungen unt. P. O. 11326 Ullſteinhaus, Bern 3W 68,

» in Jahrespacht für neuartige
S ÄA A vornehme theatralinehe
'Ortü rungen AOoKUvT,

Offerten unter 1184 Ullsteinbaus, Borlin 8W 68.

g

„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

“X 3825 Freitag (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

Die Einkaufsorganisationen des Einzelhandels
*'%. iu Kriegs» und Veobergangswirtschaft.

Belchstagsabgeordneter Astor, der Voraitzends des Relchs-
bundes Deutscber Textildetaillisten-Verbände E, V: hat im

olichatag folgenden Antrag geetellt:
/»Der Reichstag wolls beschließen: doen Herrn Reichskanzler zu er-
auchen, zu veränlas2en, daß zum Schutz des dentschen Einzelhandels
und. Beiner wirtschafllichen Seibständigkeit die Einkaufsvereinigungen
und Warenbeschaffungssiellen des Einzelhandels als Großeinklinfer,
und für die Uebergangswirlechaft als Großeinführer vom Reichs-
wirtschaftsamt anerkannt werden, '
Der Antrag bezweckt =- 80 schreibt uns Dr. J. Kohlenberger,
Jer Direktor. des Relchsbundes Deutscher Textildetaillisten-Ver-
nde IE. V., Berlin -- den Einkaufsorganiealionen des Kinzel-
ndels die Rechte zu glchern, die ihnen ihrer natürlichen Stel-
lung nach zukommen. Der Großhandel, der eich im Zentral-
verband des deutschen Großhandels bereits zusammengefunden
hatte, als große Wirtschafteprobleme der Kriegswirtschaft noch
Dicht geklärt waren, habe diezen Vorgprung in hervorragender
Welge auszunützen verslanden. So aei es gekommen, daß die
BEinkauſsvereinigungen des Einzelhandels von den amtlichen
Siellon bigher nicht als Großhändler anerkannt wurden. Der
Zentralvorband des deutschen Großhandels etells in einer Ein-
gabe an die Mitglieder des Ausschugzges für den Reichahaushalt
Ynd: der Kommiggion für Handel und Gewerbe des Deuiechen
Relchetags die Sachlage 80 dar, als ob der Antrag Astor den
Kinkaufs-Organlsationen dos Einzelhandels Rechte verschaffen
wollte, die gie früher nicht hatten, als ob der Großhandel der
angegriffene Teil gei, der von den Einzelhandeleorganieationen
in Seiner Exigtenz bedroht wilrde. Die Verhäliniege lägen indes
umgokehrt. Die Einzolhandelsorganieationen geien nicht dabel,
gioh Vorteile auf Kosgten des Großhandels zu erringen, gondern
zie wollen nur endlich wieder in ihrer alten Stollung, die Ihnen
bisher in der Krlegswirischaft vorenthalten wurde, anerkannt
werden. Die Wiünsche der Einkaufsvereinigungen des Einzel-
bandels, wie eie im Antrag Astor zum Ausdruck kommen, zeien
nicht darauf gerichtet, Wiriechaſtsgebiets des Großhandels an-
zutasten, gondern eie laufen nur darauf hinaus, das eigens Wirt-
gobaftsgeblet zu verteidigen.
, 4 | FEM OEE 0900 24

Neuregelung des Doviaenverkehrs mit
OQostorreich-Ungarn.

Die zustöändigen Veierreichischen Behörden haben Im Einver-
Dohmen mit der ungarigchon Regierung kürzlich neus Beatim-
mungen Über den Handel und Verkehr mit ausländischen Zah-
Jungsmitteln und über Begehränkungen im Verkehr mit dom
Aualande fesigegetzt, welche an Stelle der Vorgchriften der bis-
herigen Devigenverordnung vom 19. Dezember 1916 treten und
einzelne Abänderungen bringen, die eich zumeist als Ver-
gohärfungen dargtellen. =-- Von Wichtigkeit für die Ausfuhr
Geutscber Waren nach Oesterreich-Ungarn iat, wie der „Deutsch-
Qozpterreichiach-Ungarizche Wirtechafisverband“ in Berlin mit
follt, die Bestimmung, daß die Einführung einer Ein
Kaufabewilligung vorgesehen wurde, ähnlich, wie es die
deütgchse Devisenordnung bestimmt. Es dürfen künftighin V er»
bindllchkeiten in in- und ausländigcher Währ
Dg, gegeniiber einer im Auglande anefisgigen Person oder
Firma zum Zwecke dos Erwerbs von Waren, Forderungen oder
"Wertpapieren, nur auf Grund einer vorher erteilten Einkaufs-
bewilligung eingegangen werden. Die Bewilligung wird bei
Wertpapieren und Forderungen durch die Oestorreichlach-Un-
gürlachs Bank, in allen übrigen Fällen, aleo auch für Waren,

roh das Finanzministerivm auf Grund einer Begutachtung
der Zentralstells für Einfuhr, Ausfuühr- und Durchfuhrbewilli-

ungen erteilt; ob und inwieweit eine auf Grund der Einfuhr
ee immungen erteilts Einfuhrbewilligung die Einkaufsbewilti-
gung erzeizt, 80ll durch begonders Ausſührungsbestimmungen
Doch festgeatellt werden. Von begonderer Bedeutung lat auch
die Vorschrift, daß einer im Augland anaägaigen Per-
801 oder Firma ein auf Kronen lautender Kredit nur mit
Bewilligung der Oesterreichigch-Ungarl-
Schon Bank eingeräumt werden darf. -- Die Zustimmung
der Devisenzentrale zur Ausfuhr von Noten und Ueberweisung
von Krononbeträgen nach dem Auglande wird erteilt werden,
Wenn es 8ich um die Erfüllung von Verbindlichkelten handelt,
die vor dem 1. Januar 1917 besianden haben und ohne Verletzung
Übernommener Verpflichtungen weder rückgängig gemacht noch
auf“ ändere Weise, als durch Zahlungen in Kronenwährung ab-
Sewickelt werden können; auch wird die Zustimmupg nicht
vörgagt werden, wenn es 8lch um die Erlüllung von Verbind
Tichkeiten handolt, welche vor Inkrafitreten der Verordnung mit
Genehmigung der Devigenzentrale übernommen wurden,

Bruno Herbst 4. Der Geasochtäftslnhabeor der
Borliner Handels-Gesellschaft, Bruno Herbat, let

e8lern, 52 Jahre alt, nach kurzer Krankheit in Berlin gestorben.

er Verblichene war länger als 30 Jahre bei dem Inatitut tätig,
in desgen Leitung er vor vier Jahren berufen wurde. Er igt
duns kleinen Anfängen zu der bedeutaamen Stellung gelangt, die
er Zuletzt bekleidele; er hatts Sie nicht begonderer Protektio:
goöndern eigener Titchtigkelt, geinen Kenntnissen, Fähigkeiten und
Seiner Erfahrung zu verdanken. Entsprechend dem Charakier
der Berlinor Handels-Gegellschaft, als eines vorwiegenden Emig-
8glonginstituts, eind deren Leiter natfirlich in begonders vielen
Verwallungen voa Aktiengegellschaften tätig. Dies war auch
bei dem Vorglorbenen der Fall. Er vertrat u. a. die oberachleet-
Bühen Montaninteresgen der B. H. G. als Mitglied des Aufsichts-
Tals der Oberschlegischen Eisen-Industrie A.-G. und einiger an-
derer yon dieger abhängigen Unternehmungen. Er war ferner
“- um nur die bedeutendsten Gogellschaften zu erwähnen --
Aufsichtsratsmitglied der Riebecksohen Montanwerke, der Rüt-
Rerswerke, der Gebr. Körting A.-G. und der Foldmüthle Papier-
ünd Zellstoffwerke, Die Inieresgen Seiner Bank In der gitädeut-
Bchen Spinnereiindusiries wurden gleichfalls durch ihn vertreten,
Aus geiner 80nsi1gen, vieleeitigen Verwaltungstätigkelt aei noch
Hervorgehoben, daß er der dem preußischen Staate nahestehen-
den Ostbank [ür Handel und Gewerbe als Mitglied des Aufsiohts-
rats angehörte. Auch aeine Tätigkeit Im Berliner Grundstücks-
wegel verdient erwähnt zu werden, Der Tod des verdienten
Mannes wird allgemeinos Bedauern hervorrufen, auch in Börgen-
Kreigen, die ihn wegen zeines , liebenswürdigen und ent-
Begenkommenden Wegens gchätzien, wird gaein Hingobellen
8achmerzlich empfunden werden

Deber die Preispolitik des Kohlensyndikats
&ußeris gich der » Generaldirektor der Gewerkschaft Ver-
einigte Constantin der Große In Bochum, Bergrat
Hoppstädier, in der Gewerkenversammlung dahin, daß das
Kohlensyndikat die bisherigen Kohleupreiss nur 80 lange bei-
behalten könne, als ihm der Ueberschuß aus dem Ausfuhr-
gogohlift verbleibe, In dem Ergebnis der Zeche im vergangenen
ahre hätte namentlich außer den Rückvergütungen des Syn-
dilcats für die früheren Jabre die Vergütung aus der Ausfuhr
eins bedeutende Rolle gespielt. Wenn auch großen Zechen,
wie Conatlantin, bei dem jeizigen Proise noch ihr Auskommen
finden, 80 drückte, bei kleinepen Zechen die Verteuerung der

„Zweite Beilage,

Selbatkoaten bei den jetzigen Kohlenpreigen doch zchon erheb-
lich auf das finanziells Ergebnis, Der Wagenmangel 8ei in den
leizten Monaten nicht 80 atark aufgetreten, wie Im vergangenen
Jahre, Infolgedeagen betrugen. die Lagervorräte nur 49 000 To.
Segenitber 139 000 To. im Vorjahre. Die Wagenbeatellung zel
augonblicklich derart, daß man hoffe, zu Anfan gnächsaten
Monaia die gämtlichen Lagervorräte gerkumt
zu haben. Die Geworkschaft Constantin werde in der Lags ein,
auch. für das laufende Gegohäftelahr die im Vorjahre verteilte
Ausbeute von 3 Mill, M, &uszuschittten. Ueber das laufende
Geschäftsjahr wurde noch mitgeteilt, die Förderung und
Kokserzeugung gei zwar hinter der zweiten Hälfte des Vor
jahres zurückgeblieben, gegen die gleiche Zeit des Vorjahres
Sei aber eine wegontliche Steigerung, die bei der Kohlenförderung
11 pCt. betrage, eingetreten, .

Wie wir erfahren, etzt man die Summe, welche das Rheinlech-
Westfälischs Kohlensyndikat auf Grund des gegen die Zeche
Langonbrahm verlorenen Prozesges um die Nachvergütung
inegegamt an dip beteiligten Zechen wird zur Ausaohüttung
bringen migen, auf rund zehn Millionen Mark,

Es80n, 77. Juni. (Eigene Drahtimeidung.) Das Walzwerk
Christinovnhütte in Meggen, das vor einigen Wochen an die
Diakonto-Gegellechaft verkauft wurde, ging an die Berliner Firma
Wolf, Notter und Jakobi tber, Die Firma bealtzt auch ein
Walzwerk in Finnentrop 1, W. .

Prag, 27. Juni, (Eigens Drabtmeldung.) Für die Hopfen-
«usfuhr naeh der Ukraino und Großrußland bildeten
auf den Wungch der Regierung 80 der größten .böhmiechen Hopfen-
frmon ein Exporieyndikat in Saaz, dem ausschließlich das Recht dieger
Ausfuhr zuetoht,

Fraukturt a,. M., 27. Juni. (Eigene Drabhimeldung.) Die
Commperz- unnd Digcontobank errichtet, nach der „Frit.
Ztg.“, in Nürnberg und Fürth Filialen und übernimmt das geit 1872
besiehonde Bankhaus Hireschmann & Kitzinger in Nürnborg,

W. A. Soholten, Stärke» und Syrup-Fabriken A.»
6. in Brandenburg a. d. H, Das Bezugarvechit auf die
Jungen Aktien gol am 29. Juni, 1, und 2, Juli erstmalig notiert
werden,

Dividendenabschiäkge. Vom 28. Juni d. J. ab werden

Barmen-Liberfslder Stiraßenbahn-Aktlen (0 pCt.), Ver-
einlgteEisonbahnbau-u. Betriebagas. Aktion '0 pCt.),
Doutschs Erd8l Aktien (2% pCt), Elektr.-Werkse

Liegnitz Aktien (6 pOt.), Kaliwerko Ascheoraleben Aktien
[7 pCt), 9. D..Ri ed 81 Akilen (16 pCt.), do, Vorz.» Aktien (4% pCt.),

'ebr. Stollwerck Vorz-Aktien (6 pCt.) Allianz Vergiche-
rungs-A.c-G., Aktien (100 M. per Stfick) ausschließlioh Gewinnanteil
gobein für 1917 an hiesiger Böree gehandelt und notiert. = Im Verfolg
der Bekanntmachung yom 25. November 1916 ist bogehlosa0n. worden,
daß bol noch laufenden Zeitgeechäften in Baltimore and Ohio
Bigenbahn Aktien die
1918 ohne Zinaberechnung erfolgt.

Wien, 27. Juni. (Drahtmeldung.) Nach &ußeret atillem Beginn
nahm der Verkehr an der Bör s s im Verlauf auf einzelnen Gebieten
eins lebhaftere Entwicklung, wobel die Stimmung allgewein ein
freundliches Gepräge Befeatigend wirkten die Erklärungen
des Honvedministors über die Ereignisae an dor Plays, die beruhigen-
Sen Verichte über die Arbeiterbewegung. In Budapest, die günstigen
Ernteausslohten und die gebeggerte Ealtang des Budapeater und Bor»
Iiner Marktes. In gesteigerter Nachfrage atanden in der Kulisse
Bank-, Montan, Rüstungs- und Staatgeisenbahnwerte, im Schranken
Schiffshrta-, Eieen-, Holz-, Petroleum-, Munitiona-,- Koblen- und 'che-
mische Fabrikswerts. Begonders Kanonenfahrikswerts gingen 20, Pe-
troleumwarts 40, Holzaktien 7) Kr. in die Höhe. HT MEWNET TW

Wien, 77. Jun. Deovieenkurss unverändert,

Bndapegst, 27. Jun, (Eigene Drahimeldung.) Auf die günstige
Bourteilung der zoltitgchen Lage fand im houligen Börsen-Pri-
vatverkehr die Aufwärtsbewegung ihre Fortgelzung. Für Ban-
kenwerts herrachts weiter lebhaftes Interoass, ale atiegen um zehn
bis zwölf Er, Feate Veranlagung neigten ferner Maschinen-, Bau-
materlallen-, Koblen- und Etzaonwerte bei anzlehenden Kuroen. Gute
Kaufer fanden zich auch für Mühlenaktien und Aktlen von lend-
wirtzchaftlichen Betriebeunternehmungen. Während ' der ganzen Bör»
gonalt herrechts eine aehr lebhaftes Geschäftetätigkeit. uß gebr
08

Zürlech, 77. Jori. (Migons Drabtmetdung.) Dovieenkurs vw
Berlin 69 (Vortag: 609), Wien 830,75 (39,75), Bolland 201 (200,75),
New York 393 (899), London 18,98 (19,02), Paris 69.90 (70,10), Italien
43,60 (48,9%), Kopenhagen 128,50 (128,50), Stockholm 140 (140),
Christiania 125 (126), Petereburg 64 (64), Madrid 112 (112), Buenos
Aires 165 (160). ;

Amsterdam, %. Juni, Fondahötrae. Behauptet, Schiff-
fahrtzaktien achwach. Wechael auf Berlin 34,124 (Vortag: 34,65),
auf Wien 19,90 (20,29), auf Schweiz 49,70 (49 85), auf Kopenhagen
61,580 (61,25), auf Stookholm 70,90 (69,50), auf New York 197%
(197%), auf London 9,42% (9,48), auf Paria 34,75 (34,75), 4M4proz.
Niederländiache Staatsanleihe 9118/,4 (91%), Obl. 3proz, Niederl. W. 8.
69%, (68%), Königl. Niederländ. Patrolaum 548 (647%), Holland-
Amerika-Linie -- (370%), Niederländisch-Indiache Havdelsbank 171%
(171%), Atchiaon, Topeka & Bautla Fö -- (82%), Southern Pasoifie
-- (791/,6), Southorn Rallway -- (22), Unlon Pacitio 118% (119%),
Anaconda 130% (1304/,4), United States Steel Corp. 92 (92%).

Parts, 2. Juni. Fondabörse. Bproz. Franzöeiache Anlelhe
88,26 (Vortag: 88,25), 8proz. Französlachs Rents 60,26 (60,05), 4proz,
Span. äußeres Anleibe 142,66 (148,40), Bproz,. Ruggen von 1 48 50
(48 26), 3p702. Rusgen von 1896 30 3 4proz. Türken  unif. 62,50
(62,60), Banque de Paris 1014 (1010), r8dit Lyonnais 1075 (1075),
Union Parizienne 626 (--), Mötropolitain 399
490 (490), Saragossa 682 (620), - Suez-Kanal 6100 (--), Thomaon
Houston 688 (660), Raff. Say -- (418), Caoutehavo 176 (177), Malakka
Rubber 110 (110), Baku -- (1168), Brianek = (176), Maitzeff -- (614),
Rio Tinto 1900 (1900), Cape Copper 267 (--), Chino Copper 328 (--
VUtah Copper 612 (--), Tharais = (14'
fields 46 (46), Tanganyka 109 (109),
Copper 2935 (28).

Partzer Wechkzelkurzae vom 26. Juni

De Beers 385 (384), Gold»
Emlnes 78 (79), Bpazaky

(Eig. Drahtmold.)

26. 6. 28 6 Holland 288,00 | 388,50
Loadon 27,16 | 27.165 J Rußland --- --
New York 870.12 | 670,12 Dänemark 176 80 178,00
Souweliz 142,50 | 14830 Norwegen 180.00 | 18000
Spanien 788,00 | 788,00 Sohw; 200 00 200,50
Portugal =. - Italien 62,25 62,25

London, 26. Juni. (Eigene Drahtmeldung. Tvdirokt.) Das Ge-
echäft an der Effektenbörsve wat ruhig, Goldgeränderis Werte
zeigten z3chwache Haliung, In amerikaniechen Papieron war das
Gegchäft till, Argentinieche Eisenbahnaktien schleppend, aus-
14ndigche BStaaterenten vernachiäksgigt, Petroleumaktien Zest veran-
lagt, Shells 674. Für Schiffahrteaktien herrachts gute Kauflust, --
Geld- und Diekontsätze unverändert. =- Die wöchentlichen
Einnahmen dos Scha!tzamtes betrugen 106 845 000 Pfd. Sterl., die Aus-

aben 106 000 000 Pfd. Sterl. Das Guthaben wird mit 12 926 000 Pfd.

terl, ausgewiegen. Der Verkauf von Schatzweocohaeln
betrug in der letzten Woche 52 507 000 Pfd, Sterl, Die zu Verfall
kommenden abgelögten Bchatzwechsel betragen 46 870 000 Pfd. Sterl,
vnd der Geaamitbetrag der umlaufenden Schatzwechgel atellt aich auf
1058 430 000. -- Dividendoneorklärungen: Central Mining
4 eh, wie Im Vorjahre; Crown Mines 1 zh 6 '8 (ij, V, 2 ab); Modder»
fontein 7 zh 6 d (t1, V. 18 ah); Randmines 2 ab 9 d (1, V. Bah 9 4),

London, 26. Juni, Fondobörse, 2%4proz. Englische Konaols
56% (86%), 4proz. Bragilianer von 1899 89% (68%), 4proz, Japaner
von 1899 71%: (--), öproz. Ruasen .von 1906 49% (49%), 454proz.
Russon von 1909 414 (39%), National Railways of Mexico 64% (6%),
United States Stec! Corporation 114 (114), Rio Tinto 6634 (66%),
Chartered 158 (16/6), De Beers 148/1« (143%), Goldfields 136 (136),
Randämines 2% (2%), 3%proxz. Kriegsanleihe 87% 187%), 6proz.
Krlegsanleihe 9813/:5 (9318/,5), 4proz. Kriegsanleihe 100% (10076).

London, 26. Juni. Privatdigkont 817) 817/73), Siber
m UE iv hs Wortagt 817/55) ;

x%

Berantwoetiicher Redatteur:
Georg Miin< in Berlin.

T

nauvsgchtebung von ultimo Juni bis Jul |

395), Nord Espagno.

28. Juni 19

GeneraivergammlungshagchlügSe. u

„Seecurltas“ Feuer»Verzicherungs-A."G, in Berli,
Die .G.-V., In der. ein Kapital von 3 368 000 M. vertreten war, aetzie
die gaofort zahlbare Dividende auf 6 pCt. für das mit 1 Mill. M. eilt»
gezahlte Kapital fest. In Abänderung des 5 1 des Statuts genehmigte
die Versammlung dew Antrag der Verwaltung, wonach die Geaell«
achaft fortan auch die Transportvergicherung in den B&
reich ihrer Tätigkeit ziehen darf. Wie der Vorstand hierzu. 88
führte, folge man damit einer Anregung des Relchgamts des Innern,
das damit bezwecke, daß nach Becadigung des Krieges alle mit det.
Transportversgicherung zusammonhängoenden Risiken nöglichagt . im
Deutschland gedeckt werden. Der Verein der In Deutschland ars
baitenden Feuervereicherungen hat die Angelgenheit 'in die H:
genommen, und geine Mitglieder ersucht, aich entsprechend dem Unt»
fangs ihres Feuervergaicherungegegchäſts an der Transportvereiche

rung, die aich In erster Linie auf die Veraicherung der
großen Überaeoiachen Dampfer ergirecken goll,

be-
teiligen. Nach «inem noch zu vercinbarenden .Schlüggel worde das
Trangportversicherungegeschäft unter dis Foververgicherungsgegell-
echaften vorteilt werden, Für die Securitas-Gegellechaft werde eich
eins große Beteiligung nipht vrgeben und damit auch ein bagonderös
Rigiko nicht entstehen. - . 4

Dentsche Versicherangs-Gezellsehatt in Bremen,
Die G,-V., in der 495 Aktien vertroten waren, genehmigte die Tagek-
ordnung und wählte neu in den Aufslchtzrat . Direktor. Bischoff
(Dampfschiffahrtagesellachaft Argo) und Dircktor Wilhelm Kramer
(Hamburg-Amoerika-Linie), Fir das Geachäftsjahr 1917 werden aus
einem Reingewinn von 250 000 (i. V. 220 000) M. 46 pro Aktie wie
4. V. als Dividende verteilt. ; N iE

Kohlevp-Gewerkschaft Admirat in Hörde 1. Westf-
In der Vollvergammlung wurde mitgeteilt, daß die Gewerkschaft ibre
Bankschulden abgestoßen habs und über ein Bankgut-
haben verfüge, Der Grubenvorstand hoffe, aus dem Prozeß gegen
das Kohlengyndikat wegen der Rückvergütungen einen namhaften Be-
trag für die Gewerkschaft zu erhalten. Einzelheiten könnten noch
nicht mitgeteilt werden. Sicher gei aber, daß man Anspruch darauf
habe, Jedoch müsae dieger erst geltend gemacht werden.

Braunschweigische Maschinenbauanstalt, In der
G.-V., in der 12 Aktionäre mit 197 Vorzugsakt!en und 56 Stammaktien
vertröten waren, wurde die Dividende auf 12 pCt. für die Vorzugs-
aktien (davon 6 pCt. als Nachzahlung für 1903/04) festgegetzt. Das
Unterrehmen jst reichlich mit Aufträgen versehoa. x

Maschinen» und Kranbaufabrik A.-G. in Düssel»
dorf. Die ordentliche G.-V., In der 558 Stimmen vertreten waren,
Botzte die Dividende auf 20 pCt. feet. Nach Mitteilung der Verwaltung .
ist dia Gegellschaft im laufenden Jahre gut beschäftigt. Das
Ergebnis der Gußstahlfabrik Pöhl hat den Erwartungen voll ent-
8prochen. Das Unternehmon ist hervorragend beschäftigt, Man kann
wieder ein gün.«tiges Ergebnis erwarton.

Vereinigte Jäger-Rothe und Stemenzszwerk»> A.-G.
in Leotpzin. In der außorordentlichon G.-V.,, in der ein Kapital
von 3400 000 M. vertreten war, wurde mitgeteilt, daß Generaldirektor
Loronz-Dulseburg auf geinen Wungsch aus dem Aufslchtsrat ausge»
eebleden iet, Auf Vorschlag der Verwaltung wurdo die Zabl der
Aufsidchtsratamitglieder von 7 auf 9 erhöht und in
den Aufsfehtsrat berufen Direktor Dr. Ernst Schön von. der All
Zomoinen Deutechen Kreditangialt in Leipzig, 'Dr. Klemann von der
Hugo Schneider A.-G. in Leipzig und Kommerzienrat Direktor Frank
von der Süddeutschen Disconto-Gegellschaft 1% Mannheim. Wie wir
von der Verwaltung erfahren, sInd beides Werks, des Unternehmens
voll beschäftigt. Die AusSaiohten eind dementaprechend günstig,
60 daß mit einer guten Dividende (1. V. 6 pCt, für die Vorzuggaktiow
vnd 12 pCt, für die Stammaktien) auf das erhöhte Aktienkapital ge-
rochnet werden kann, | . Nep M

Drezden, 27. Juni. (Eigene Drahtmoldung.) Die heutigen Gs-
neralveraamm)] ungen der neuen Dautsch-Böhmlachen Elb.
aohlffabria-A.-G, in Dresden und der Dontach-Oester
relchleohen Dampfachiffahrt- A.-G, in Magdeburg, -die
voit dem 1. Januar eins Betriebasgemeinschaft bilden, begchlosgen ein-
atimm!g, den. Boach!uß der außerordentlichen Vergammlungen von
28. November dar die Zugammenlegung der Aktien 'bzw. Zuzahlung
auf dieae betraf, Infolge behördlichen Einspruches wieder aufzuheben.
Die mit 1682417 M. bzw. 824 018 M. Verlust abschlioßenden „Jahr es».
rechnungen der genannten Gesellschafien wurdday genehmigt. 4

.*

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen..;
Metallbank und Metallurgtache Gezellzchaft in
Frankfurt a. M.1 Vorschtag für 1917/18: 8 pCt. (74 pCt.). Die
Regarye erhält wieder 500 000 M. ; . 7

'Neueröfinete Konkurze.

X. == Eröffnungstermin. A. e= Ablauf der Anmeldefriat.
= (Wnb'igar-Veraammiung P == Pritfungatermin,

amor Wohnort

GmbH Dr Tues En Torn:
| Schöneberg] Shönebers
+ Sobloaaer K. A. BickeijUnter-
achönau
4 Kfm. E. Küpper Watten-
| gcheld

Amerikanlzche Kabelberlchte,
New York, 26. Juni Hizenv Kaboimeidung,)

N 26. 6125, 6. '28 6. | 25.6,“
Tendenz für Geld lau | fect | Norfolk & Western 10314] 10336
Gold 8.24 8t, Durchach. 3 4% | Northern Pacific 87 | 87.--
Geld a. 24 St. 1etzt.Darl. 3% 6 | Pennsylvauia 4314 :
Waohs. a. Paria (Sicht) 5,7150! 5,7150 | Reading 9:

Woohs, 6. Land. (60 7.) 4,7250 4,7250 | Clicngo Rock Taland : 2314
Cable Transfors - 4,7845, 4.7645 | Southern Paecifie 83%
Süber Hullion 904/ 10034 | 3outhern Railway 24:5
North. Pao, 3?|, Bonds v= 68 J Southarn Railway prf. 6y
8.Frne. Mrt. 4%; Ser, A = 5934 | Union Pacifio 122%
do. 62!, Ine, Series A == 47% | do, do. prof. .
do. Adjusiment Bonds =-- 67 Wabaab pref, 4836
Sth. Pao, cy. 4*), Bonds == 783% | Weostero Maryland -.
Atchigon Topoxa 85 86 .| American Caa «a
Baltimors & Ohio 54%) 55 American Car & Foun. 864
Canadian Paoific 147 | 14744 | American Looomotive =
Oheoanpenke & Ohio 5634) 58% | American Smeit. Rat. . 783
Chicago Milwaukes 43%! 4383 | American Sugar Ret. --
Denver & Rio Grande 4 4 Avavonda Copper M. 88%
Erie common 1571| 15% | Bethlehem 8tesl 884
Erie firet pref. 3833%| 3244 | Central Leatber 71%
Great Northorn pro. 9036| 90% | Congaoliduted Gas Kie
GroatNortb. Ore Cert, --- 3334 ] Genaerai Electrio -
Ilinois Central 9644| 97 1 Internat. Harvoater =
Interbor. Congolid. 7%| 741 Intern. Merc. Mar. Oo. 28%
Lebigh Valle; - 59 do, +0. do. prof. 10834
Loutsville & Nashvills 1164] 116 | National Load .-
Misgaourik ans. &Toras 5 536 | Republ, Iron & Stoel --
MiegouriPac.neueAkt. 28% 28% | Unit. Stat. Steel Corp. 109:
N. R. Mexico 2. pr. 5 6BI do. do. do. pref. 111
New York Central 7244| 724 | Utah Copper w.-
New York Ontario 22 21 Virginia Carol, Chem, =»

Chloago, 26. Juni. (Bigene Kavelmeldung,.)

26.6. | 258. 26.6 | 9256,.
Weiz. rot. Wint.loco| =- -- jöchmalz per Jull 25,476 25,325.
do. Hd. Wint.I loool = - do, Der Sept. | 23,674) 4553“
Mais 'Vondenz: - == Piehweinsefl. per Juli | 43,26 | 43,00.7
do. per Mai - == j&ppon por Juli 23,30 : | 23,10
a0. - per Juli 148%] : 14454 |3peok, kurze dicke 3t,| 1 »..
do. per Septbr. | 1484| 147M|3chweinezuf, 1. Weat.| 120 000| 97000:
Hafer por Juli | 7241| 714] do. in Chicago] 13000] 19 009
+) 22,70--23 29. *) 22,55 - 28,00.
Montreal, 18. Juni, (Kabolmeldung.) Die Bruttoeinnahmen,

der Canada-Paolfic-Eisenbahn betrugen in „Ier zweiten.
JSuriweabse 2914000 Doll: Das bedoutet eine Abnahme um 253 000“
Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, e
: Gerichtliche 878 Wege eigen a.

"Bekanntmachungen. [tretung ſol

m 19. Juni 1919,
Konkursverfahren, vormittags 10 Uhr
Ueber das Vermögen derjan der Gerichtsſtelle, Berlin,
eſellſchaft m. 6. H. Dr. Taeſch- | Neue jriedrichſtraße 18-44,
„zer in Berlin-GSchöneberg wird, drittes Sto>werk, Zimmer Nr.
Heute, am 25. Zuni 1918, vor«|113--115, verſteigert werden
x Mittags 11 Uhr, das Konkurg«-| das in Berlin, Michaelkir<-
-werfahren eröffnet,

raße 24, belegene, im Grund»
Der Konkursverwalter Au-

uche von der Luiſenſtadt,
uſt Belter in Berlin W30,| Band 75, Blatt Nr. 3453 (ein-
„Zaberfandſtraße 3, wird zum Bettagenex Eigentümer am
!'Konkursverwalter ernannt, 7. Auguje 1915, dem Tage der
“! Konkursforderungen ſind bis| Eintragung des Verſteigerungs-
“gum 6. Auguſt 1918 bei dem Ge-| vermerkos: Privatmonn Cha%
xicht anzumelden. kei eiſenberg zu Berlin-Schö-
““ Es wird zur Beſchlußfaſſung; neberg ) eingetragene Grund«
“Dher die Beibehaltung des er-| ſtük: Vordere>wohnhaus mit
nannten oder “ie Wahl eines | cechtem Seitenflügel und Hof,
deren Verwar.ers, ſowie Über

Ma Jamale ag urs
e Beſtellung eines Gläubiger» , Parzelle /288 un!
ausſchuſſes und eintretenden» | 2464/238, 7 8 69 qm groß,
"fans über die im 8 133 der| Grundſteuermutterrolle Artikel
"Konkirsordnung bezeichneten | 20514, Nußungswert 18880 M.,
Gegenſtände auf Gebäudeſteuerrolls Nr. 1904.
""“ "den 23, In!li 1918,

- 87, K. 70. 16. =-
„vormittags 11 Uhr,| Berlin, den 19, Zuni 1918,
'ztnd zur Prüfung der angemel-

Königlich»s Amtsgericht
deten Forderungen auf Berlin-Mitte, Abteilung 87.
den 20. Auguſt 1918,

a igerung,
vormittags 10% Uhr 3wangsverfte|

a dem unterzeichneten Ge wn der Zwangsvoll-

„richte, Zimmer 58, Termin an-

'„Heraumt, Offener Arreſt mit am 18, Auguſt 1918,

t vormittags 0 U
Anzeigepflicht bis zum 20. Zuli! in der Gerichtsſtelle, Eline
Der Gerichtsſchreiber

beerenſtraße 16--19, Zimmer
, des Köntalichen Amtsgerichts Nr. 80, verſteigert werden das
in Berlin-SHöneberg,

83 Genaue Beit Berlin
empelhofer Vorſtadt), Band
„„Orunewaldſtr. 66-87, Abt, d. - 29, Blat: Nr. 1035 (eingetragene
ö Zwangosverſieigerung. Eigentümerin am 4. Dezember
„Im Wege dex Zwangsvoll-| 1917, dem Tage der Eintragung
ſtreckung ſoll des Verſteigerungsvermerkes:
am 13. Geptember 1918,
vormittags 10 Uhr,

pac Zimmermeiſter Marie

. vowski, geb.

„Reue Friedrichſtraße 18/14, 111 Nage Gaunde
rittes Gtodwert), Zimmer

in Berlin) eingetragene Grund-
0 ſtü>: Hofraum mit Gebäuden;
„Nr. 113--115, Bee wer- | Voe>hſtraße 38, Gemarkung
Hen das in Berlin, Philippſtr,| Berlin, Kartenblatt 3, Parzelle
Nr. 15, belegene, im Grund- | 1481/65, 4,20 a groß, Grund»
Huche von der Friedrich-Wil- ſteuermutterrolle Art, 444, Nut-
ehaſtadt, Band 4, Blatt Nr.) zungswrt 7950 M., Gebäude-
9 (eingetragene Eigentümerin | ſteuerrolle Nr. 444.
am 24. Mai 1918, dem Tage der| Das Grundſtü> beſteht aus
EUntragung des Verſteigerungs- | Vorderwohnhaus mit Hof“ und
vermerkes: Witwe Pauline Garten, Querwohngebäude.
S<hmooX, geb. Sc<wabe,' in -- 9, K. 46./17, 28. ==
Woltersdorfer Schleuſe) einge»| Berlin GW.,
"tragene Grundſtück: B den 17. Junl 1938. *
a. Borderwohnhaus mit linkem Königliches Amtsgericht
Geitenflügel und 3 Höfen,| Berlin-Tempelhof, Abt. 9.

von denen der erſte gänzlich
und der zweite und dritte Zwangsverſteigerung,

NN
4]

N

50

„.. . teilweiſe unterkellert iſt, Im Wege der Zwangsvoll-
b. Doppelquerwohngebäude, | fredung foll das in Verlin-
. Mebände, Doppelquerwohn- Grundbitige von, Berlin-Reie
Y „| nidendorf, Band 8, Bla! ,

R Eee quer im drit 1134 Zeit der Eintragung des
Duhungswert 18 120 M, 60 erſteigerungsvermerkes auf
Häudeſteuerrolle Nr. 240, in der| den Namen des verſtorbenen
Grundſteuermutterrolle nicht Dentiers Rodert Meyer, in Nele
[07 vr Grundſtüiswert| eau Thereſe Reibenſtein, geb.
2.8K40.1-> ! eer in viedenau, ve re

d Iuni rau des Kaufmanns Rubdo!

Berlin, den 18. Juni 1918. Watnebold, Ferbinandine, geb.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85,

wangsverfteigerung.
-m<*; Im Wege der Zwangsvoll- am 22. Juli 1918;
rzeichnete Ge

redung ſol vormitta
54 20. September 1818,|durh das une

vormittags 10 Uhr, |ri<t, an der Gerictsſtelle,
Beilin, Neue Friedrichſtraße 13| Brzunnenplaß, Zimmer Nr. 80,
Bis 14, III, Glodwer!, Zimmer | 1 Treppe, verſteigert werden.
Nr. 113--115, verſteigert wer-| Das in Berlin-Neini>endorf
Hen das in Berlin, Waldemar«| helegene Grundſtüs beſteht aus
„ſtraße 32, belegene, im Grund»| einer. Reihe von" Straßen,
uche von der Luiſenſtadt, Band| Ycker- und wGartenparzellen,
B8, Blatt Nr. 2591 (eingetragene| wie ſie in dem be! den Akten
Eigentümerin am 8. Zuni 1918,| befindlichen Auszug aus der
Hem Tage der Eintragung des| Grundſteuermutterrolle des Ge-
Verſteigerungsvermerkes: die | meindebezirks Berlin-Reini>en-
verwitwete Frau Kaufmann dorf unter Artikel Nr. 110 mit
Bertha Winther, »gob. Preßler, | einem Geſamtflächeninhalt von
zu Berlin) eingetragene | 5 hz 18 a 28 qm und einem
„Grundſtück: . Reinertrag von 22,82 TIaler
6-- Vorderwohnhaus mit linkem] verzeichnet ſind.

- Geitenflügel und Hof, Der Verſteigerun(
Hd, Stall- und Kontorgebäude| iſt am 7. Zuni 191

Meyer, in Charlottenburg, je zu
einem ideellen Drittel * einge-
tragene Grundſtü> i

vermer?
in das

im

"im Hofe links, buch einget :
[3 Pferdeſtall im Hofe links Grundbu EBE 18.108. <...
neben Lit. db. Verlin, den 23 Avril 1918.
4. Stallgebäude im Hofe hinten N. 20, Brunnenplaß,
„ “ quer, Könioliches Amtsgericht
8. Geitenwohngebäude * mit| Berlin-Wedding, Abteilung 6.
“7 Creppenhausvorbau im Sofel "Sl"
inten rechts, : Gmd Feng
rd + „Wagenxemniſe Hofe re>ung ſoll das ii Dern bes
3 kung Berlin, Kartenblatt | legene, im Grundbuche von
Ee aelen 828/210, 116/209, Berlin-Wedding, Band». 42,
*1117/210, 8 a 44 qm groß,| Blatt 952, zur Zeit der Ein»
“ Grundſteuermutterrolle Art, tragung des Verſteigerungs-
4005, Nußungswert 14 780 M.,|vermertes auf den Namen des
Gebäudeſteuerrolle Nr. 8312, SOmalzſiedereibeſigers Guſtav
Grundſtlikswert 240 000 M. ViereX in Berlin eingetragene
"3. == 85. R, 59, 18. =-- Grundſtü>
Berlin, den 24. Zuni 1918, am 2. Auguſt 1918,
n Königliches Amtsgericht vormittags 104 Uhr,
Berlin-Mitte, Abteiſywo 85. |dur<; das unterzeichnete Ge-
anzverfieigerun| richt, an der Gerichtsſtelle,
j Auf“ Anfang On Mierbin, Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
Frau Marco, des am 13, Juni | T"8ppe- erſieigert werden.
1917 in- Berlin verſtorbenen ſtraße 53 bels in Grünthal,
Siſchlermeiſters Wilhelm Sorn| 8) 5 run
"Foft das. in Berlin, Templiner|

orderwohnhaus
of

enthält:
mit Hausgarten,
Seitenwohngebäude rechts,
e) Stall mit Keller und Abtritt
links, d) Stallgebäude links,
e) Wagenſchuppen links und
beſteht aus den Trennſtücken
Kartenbl. 26, Parzelle 1388/0,2
und 12438/0,2, von zuſammen
18 3 60 qm GOrBhe, '

Es iſt unter Nummer 6068 der
Gebäöudeſteuerrolle und Grund-
ſteuermutterrole des Gtadtge«
meindebezirks Berlin mit einem

ährlichen. Nugßungswert von

80 M, verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 18. Auguſt 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

-- 7, K. 17. 17/40, =-

Berlin, den 1. Juni 1918,

N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.

1raße 17, belegene, Im Grund» und

Buche vom Schönhnuſertorbezirk,
Band 79, Blatt Nr. 2358, zur;
fein der Eintragung des Ver»|

&

eigerungsvermerkes auf den
amen des Tiſchlermeiſters
"Wilhelm Guſtav Adolph Horn
„eingetragenen Grundfſtſiks, Vor»
berwohngebäude mit rechtem
„Seitenflüg«-", Hof und abgeſon-
dextem "-ötritt.  Gemorfung
Berlin, Kortenblatt 29a, Par-
elle 871/87, 18 a 05 qm Aroß,
Brundſtetermutterrolle Yrt.
78288.; Nutzunnamert 6100 M,,
Gobäudeſten+" ""e Nr. 3238,
am 25. Nopembher 1918,
vvrmittags 10 Uhr
«bitt das unterzeimnete Gericht,
am der Morthtaftelle, Berlin,
Nots Friehrichftrake 13--14,
Drittes Sto>merk, Zimmer Nr.
113--115 vetſteigerf werden.

-- 'Der Verſteſnerunosvermerk iſt Hwangsverfteigerung.

am 7... Juni 1918 in das| Im Wege der Fwängsvoll-

Grundbuch eingetragen. trecung jon das in Berlin-
87. R, 61. 18. =-- egel belegene, im Grund-

"Berlin, ben 14, Junf 1918,
Könlaliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87,

buch von Berlin-Tegel, Band 28,
Blatt 768, 'zur Zeit der Ein-
tragung des BVerſteigerungs-
1

vermerkes attf ben Ramen ber
Tegeler Baugeſellſchaft m, b. ß:
Ey (Berlin eingetragene Grund-
t!

am 8. Geptember 1918,

vormittags 11 Uhr,
durch das ' unterzeichnete
ri<t, an der. Gerichtsſtelle ==
Brunnenplaß =- Zimmer Nr, 30,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin-Iegel, Velt-
ſtraße 8 belegene Grundſtüd
enthält Wohnhaus mit Hofraum
und Hausgarten und beſteht
aus dem Irennſtü> Karten-
blatt 1, Parzelle 2796/163 von
11 a 63 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer»
mutterrolle des Gemeindebezirks
Berlin-Tegel unter Nummer 671
und in der Gebäudeſteuerrolle
unter Nummer 538 mit einem
jährlichen Nußungswert von
11 000 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermer?
iſt am 4. März 1918 in das
Grundbuch eingetragen,

- 7,R, Kn.

Berlin, den 17, Juni 1918.
N. %, Brunnenplatz.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abteilung?,

wangsverſteigerun(

3.5 Weis der Wav
ftre>ung ſoll das in Berlin-
Tegel belegene, im Grundbuche
von Berlin-Tegel, Band 256,
Blatt 769, zur Zeit der Ein-
iragung des Verſteigerungs-
vermerkes auf den Narecy der
Tegeler Baugeſellſchaft m, b.
in Seräin eingetragene Grund»
t:
am 2, Geptember 1918,
vormittags 11% Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle,
Ereppe, Deri Simmer 80, i

Treppe, verſteigert werden.
Das in Derlin-Iegel, Veit-
raße 7, Ede Treskowſtr. 163,

elegene Grundſtü& enthält
E>wohnhaus mit Hoſraum
und Hausgarten und beſteht

aus dem TIrennſtü> Karten«

12 3 09 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle des Gemeindebe»
zirks Berlin-Tegel unter Num-
mer 672 und in der Gebäude-
ſteuerrolle unter Nummer 5687
mit einem jährlichen Nugung9-
wert von Mark ver»

Berſteigerun|
iſt am 4. März 191
Grundbuch ein tragen,

KR 17/7. =»

-- 7. K. M7.

Berlin, den 17, Juni 1916.
N. 20, Brunnenplaß,
Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abtlg. %

Handelsregiker

des Königlihen Amtsgerichts
Verlin»-Mitte (Abteilung A).
In unſer“ Handelsregiſter
M eute eingetragen worden:
. "47427, mo Gil«
berſtain, Berlin, Inhaber:

1
gave

“ |Moriy Silberſtein, Kauf-

mann, ebenda, == Nr. 474

blatt 1, Parzelle 2797/168, von Ka

'

Bonkler, Mäarb| Iüdlinche Gomeinäe.

ber eiſchaftes Eurk! verwakber. 7
Bebhem 4 n erm tigt. -.j 3. Frank in Berlin iſt zum] . Gottesdionztt Jädizche Reform-
ei Nr. 44 184 Bayeoriſc<e| Zwangsverwalter beſtellt. Die Gemei de
itim V ertriebs G e-| Prokura des Botſchaftsbeamten Freitag, don 28. Juni 1918, 1111:
eltſ<aft Fett & Wie Arthur €. Dunning iſt et-| ahends: In allen Bynagogen | Sonntag, den 80.Juni, vormitt,
el, Berlin: „Die Firma lautet] loſchen, 8 Uhr, 1119 Uhr, Gottoadlenst, Prodigt
nunmehr: Bayeriſchs| Berlin, 24. Juni 1918, Synagoge Fasanenstraße: Herr Prediger Dr. Lehmann.
ilm-Geſel ? ſhaft Königl. Amtogericht Begrüßung des aus dom Felde |=
ett & Wieſel. = el Berlin-Mitt t. 152, zurückgekehrten Rabbliners Boden-Aktiengegellechaft
47078 „Goldonia“|“"Sn ber Bekanntmachung vom| DF- Boe hi Dr. Baock,
Morris Goldbaum/,|39" Mai 1918 betreffens dis) Predigt: er Dr. Baeck. | | || ||
Berlin: Die Firma lautet jeßt:] Firma A. riſter, Ak-/Sonnabend, den 29. Juni 1918, ei 0-| N| .
MUG 0 m Snhaber apt: Gran] Sen Raa Aug he Seitn) M Dt fn das Kattaträhen| am EE SDF
. . n er! , IN U8! 1) *
Marie Kli>ow,; geb. ee "u es hinter! Rykestraßen-, Pestalozzietr.» am 31 Dezember 1917,
Göldner, Verlin-Lichter-| Anzahl der Aktien“ anſtatt| und Kottbuser - V2ur - Syn3-
felde. Prokuriſt „at Rarl| (63); (8 5) heißen. 086: 0 Uhr, :a alen andoren
Riidow, ebenda. Der Gäpeal der 23, Zuni 1918. Synagogen:
Uebergang der ia dom Betriebe| 8; nigliches Amtsgericht, rühgoitesdlenst 73 Uhr,
des Geſchäfts begründeten For- Abt. 6. Hauptgottesdienst 10 Uhr.
verun iB und Verbindlichke en enmaneneEneeeeee | v; gten Sculdiorderungen
ei dem Erwerot hes Gp» Aufgevot. . ved
aſs erh Frau Marie| Die verehuil te Luiſe König, Gobrifterklärangen)*: Verſägbare Mitiel 831,68

ausgeſhloſſen. =| geb, Kri
Bei ies EN Eis a vet Zela
enfabr elta VD ü*|heantragt, die verſchollene un-
vid Felizbrodt, Bere|yerehelihte Johanna Auguſte
lin: Die Firma iſt geändert in Kie boring“ am Maul Syn'goge Limienstraße!
Cigarettenfabri 2/1878 zu Calbs-Gaale, zulegt] Rabbiner Dr. Blumenthal*
David Felizbrodt wohnhaft in Derlin-Schöneberg, | Syvagogs Lützow»traße:
Berlin, 21. Juni 1918, Barbaroſſaſtraße 1, bei Schmidt,| Lrediger Dr. Loeb.*
Königl: Amtsgericht für tot zu erklären. Synagoge Leveizowatraße:
Berlin-Mitte, Abteil 90. Die bezeichnete Verſc<hollene| Rabbiner Dr. Lowkowitz.*
In unſer Handelsregiſter B Fal weufgefordert, fich ſpäte- Jagenägotiesdonet
iſt heute eingetragen worden:| 70 1" 5 Februar 1919, nachmittags 4
Bei Nr. 13529 Send 4! 2? - * " |Synagoge Peostalozzietraße:
e .

in Magdeburg | Synagoge Kalaeratraße:

e 0/98 TPrediger Dr. Werl

Neus Synagoge:
Rabbiner Gans.*

er,
euſtadt, Moldenſtr. 14, hat

mittags 19 Uhr
tel Aktien » Ge vor bem ünterzeichneten Ge] „ Fabbiner Dr. Liobermann.

richt, Bimmer 88, anberaumten
Auſgebotstermin zu melden, :
widrigenfolls die Todeserklä- Synagoge Littzoweinabe

kar: eien Wile Auskunft| Hineha: Eine halbs Stunde vor

Synagoge Kottbuaer Uſer:

tin Liq. mit dem Siße
10€ Menbuege  Rechtoun Prediger Dr. Blefohrodse,

in Charlottenburg; Nechtsan-'
walt Richard Becher in Ber-
ln iſt nic<t mehr Liquidator;
zum Liquidator iſt beſtellt

Kaufmann Ferdinand o- »| dem Abeondgotteadienst. Soll. Mark
ep in Berlin-Wimersdot I efelſen vermögen, abends Babbatausgaug): 10 Uhr Saldo - Vortrag | 1769 33.48
7a . "jergeht die Aufforderung, ſpäte» Minuten, aus ..." ;
Ee Be fmatl tens im Aufgebotstermine dem| Lehrverträge |G OOO
Bem Siße in Berlin: Ingenteur | Gericht Anzeige zu machen. |Sonnahond, den 29. Juni 1918:1 777 koſten auf un»

rtedrich Plinke in Charlot-| Verlin-Schöneberg, Synagoge Rykeatraße zwiachen| bebaute Grunde

enburg und Kaufmann Hans| „de“, 33% Tum 18 Uinoba und Maarter me. „.„..] ws
SÜb Le in Berlin-Pankow iſt]  Aönlaliches Amksgeric<t, | proqigir Dr. Weyl: über Bi und "Pro:
nicht mehr Vorſtandsmitgli Abteilung D. numme Byng SPrlche der Väter." 1 | viſionen. . . „| 401488.31

H . 0| 144 0,01 - ie

Aandomaitgche fR ernannt) Vout des Berliner Kafſen« | 02.657 Ühre Raboiner | Soaovrewal une: 1961.09
Gerichtsaſſeſſor x. Oscar Bereins, vr. Kellermannüber „Führende |“ und Nießbrauch-

lau in Dreoden; ferner ift] Das bisherige Mitalied| Denker im Judontum*. zuſchüſſe 153 750.908
das Aufſichtratsmitglied Bank-| unſeres Verwaltugnsrats (Auf Gottosdieust Abſchreibung auf
direktor Oskar Ihieben in) ſi<t5rats) an den Wochentagen:| Gduldforderun» .
Berlin als Stellvertreter des] Herr Robert Warſchauer? Morgens: In der Alten, Kaieer-| Se. +. +. 51 648.45
ehlenden Vorſtandsmitgliedes| iſs am 80. Mal 1918 durch den| airaßon-, Rykostrallen: und | VeſondereRitFlage| 1441 845 87

+ Vezem! 1 Tod ausgeſchieden. Kotibuser » Vfor » Synagoge: 174 877.1

dem Aufſichtsrat in den Vor-

ſtand abgeordnet. Ferner die] Verlin, den 26. Juni 1918, |.

6% Uhr, in allen anderen

: Haben,

von dex Aktionä ammlung| Dex Vorſtand der Bank des Synagogen: 7 Uhr. |.
am 8 Zuni 3918. beſeloſſens| Berliner Raſſen-Bereins, | Abends: in allen Bynogogon | Parr: Mann *
Abänderung der Saßung. Boſeler,: GHhmorttt . ypotheken-Zinſen

Sei eie Eee

'Sger |

Verlin-Witte, Abteilung“ 89. Bekanntmachung- AMEN :
wude Fandelsregiſter Ab» betreffend Berlin, den 8. Juni 1918,
ell eute eingetragen
werde Nx, 16 407, 6% voila Stadtv erordneten-Erſahzwahl, 8Der Vorland

euheiten Bertriebs- Gemäßheit des H 27 der Gtädteordunug vom bd. "hin
Gejallj gaft mit belga welten am herb Zoe Uientlichen Kenntnis, daß bei Der Auſſichtsrats 77
ſ<ränkter Haſtung.|der am 2. unt d. 3. im 2, Gemeindewahlbezirk der I1. Ab-|. . g
Siß; Berlin, enſtand des. teihtng vollogeren Gtadtverordneten-Erſahwahl der Fabrik- 300
Unternehmens: . Der Vertrieb | hef Herr Mori "Roſe, Stralauer Sir. 1, bis Gnde |
von Neuheiten aller Art, Das 1618 zum Mitgliede der een GStadtverordneten-Berſammlung Sohreibmascninen
Stammkapital beträgt 20 000 ähls worden iſt. 4 du 48 ; erstklass. Sygtomse mit Ga-
Mark, Geſchäftsführer 3 1.Krufe Boarlin, den 28. Zuni 1618, rantie. Farbbänder, Koh 9»

und Durchachlagspapiers:
Reohenmazohinen

mann Karl Deißner.in Ber»
lin, 2. Frau Jeannette D e 1 b-|

Magiſtrat,

Louis Wachsner, Berlin [827 620. Ghleipf er, eben- Wormuatii Vorvielfältig. - Appara'
nhaber; Louls Wachsner,j bort. Die Gefeljehalt iſt eine lg 3 WaOWpRpied ae,
aufmann, 1 Derlin aner .; euſehet van Gegener 3.-Nr. 283, Wahl 18. u N Bxlromöbel,
"Sn 2. . eim ux
iegenbein, Berlin, Ino] vertrag iſt am 28. März 1918 Schräuke, Tieche, Stühle,
Ba ten hrs g dr) abgeſeſſen. Ein ede Es Playidalion feindlichen Bermögens, | 2:ikost, levers. vie,
el 04 Saufen, ebanbs =| ISfFefübeer M8 berät Di Li ITTTLLINNN
Dis ps i KI 26,7R EEE Als ni eingetragen wird ver-] Durch Erlaß des Hern Reichskanz(c“s iſt die Wilh. Dro8Sieks, 6.
Belp „Berlini 4 Se en Tl (Aquivation der franzöſiſchen Beteiligung an den |; 7m, Dreusicke & Gels,
vem 1. Mat 2028. - Martha | BeſelſHaft eingebraht vom Kafhpinget Lederwerken, Aktiengeſellſchaft|F kommantuntonstr. 88,
ik “ Has Geſa als Peſn. Deißner |n Berlin das auf./in St. Zulian (Kreis Metz) angeordnet worden. Es gelangen zum | W ivgang Alto Jaoobatr,
119 haſtender Geſell Hafter ſeinen Namen [anzends Ret -)freihöndh en Gertaut: 35 „Uttien dieſer Bejekimaiß m 200
fan . , er .
FIR 6778. 8. " aß zum angenommenen Werte von Mart mit "Dividenbenberechtigung vom 1, Juli 1017 cb. Schreib Maßchiren
(59 Berlin. 12 000 Mark auf ſeine gleich] erſchloſſene Angebote ſind mit der Aufichrift: „Angebot auf
rlin, 22. Zuni 1918, hohe Stammeinlage angerechnet Aktien der Lothringer Lederwerke“, gegeben 'nfalls unter vorherlger fimtliche jangbaren Gy»
Königl, Amtsgericht, wirde Oeſſentlihe Bekannte | Zulage bei der mititäriſchen Priifungsſtelle des Abgangsortes bis |S ſteme, jofort uüeferbar.
Berlin-Mitte, Abteilung 86. | machungen der Geſellſchaft er-| zum 26, Zuli 1918 bei dem Unterzeichneten einzureichen, der auf |& Garantie, Prima Farde

folgen dur; den Deutſchen Die Entſcheidung ſib:r den Zu- bänder. Kohlepapiere,

[:]
R
FE

1 dat T A Wunſch nähere Auskunſt erteilt. [4]
bes unfer enten Gerichts Reichsanzeiger, ==- Bei Nr. 2111 M rfolg innerhalb vier Wochen nach dieſem Termin; während Büromöbel J
iſt heute eingetragen worden:| = )2 American [HoEiher Zeit vleiben die Bieter an ihr Gebot gebunden. Es bleibt *

r, 47428, Emil HeinrichſoresGe ellſchaft mit/vorbehalten, den Zuſchlag einem andern als dem Meiſtbietenden [wp Neparaturwerkſtatt
ü>, Berlin. Inhaber: Emi Fe! <ränlter Haftung: zu erteilen oder ihn zu verſagen und die Aktien anderweit zu für ſämtliche Syſtems,
einrich Füd, Kaufmann, 004 Janaz Nor Ater, veräußern, Sn87] I" N ß
ebenda, =- Nr. 47424, Balla/ nict made Swangaverwaltet. | - 31 4 OR, den 16, Juni 1918, Der Liquidator: Dozlalhaus H, Brozip ;
& Wolf, Berlin, öffent Ham Ent ie Berlin if zum) - Klechſtraße 41, ' Franz Knöbgen, C. 19, Seydelſtr, 16,
16167 Geſs [MR(HR Walter! Zwangsverwalter beſtellt, ==
Ballo, Arthitelt, Berlinz HEMD WI RERLICUL 21) pid ' ;
Otto Wolf, Tiſchler, Berlin] StoppdeFonfabriik ' ie n - “.
Schöneberg, == Nr. 47425, Geiſs 1/Saf mit e| ' . ]
ermann Kriſtall, Bero/ [gränkter Haftung: .
in. Inhaber: Hermann Kr bo| Die Geſehen iſt aufgelöſt |
t a 11, Kaufmann, ebenda, ==| dur< Beſchluß vom 20. Juni
vw 47426. Hedwig Heye 1918, Liquidator iſt der bis- ;
mann, Berlin, Inhaberz| herige Geſchäftsführer Kauf |:
edwig Heymann eb.| mann Friedrih Neumann /
ohn, Kauffrau, Berlin, Proo| in Berlin, ==> Nr. 8922 Yeorbunden mit dem 52, Landwirtschaftlichen
weiſt (5 Heynann Grunbſnc- un Län- ß
Berlin, = Bei Nr, 15449 C.| dere M 51] ket
O. Clauß, Na far Berlin: M Q5€ nenmaeaer (
7 : 1. Fra ;
Zeitm debt: Geb dert tu des Landwirtschaftiichen Voreins
harlottenburg; 2, Frl. Get-|B mw.
uud Peitmann, ebendaz| O B |
, Frl. Elſe Heitmann
eb, 238. 6. 1898; "| res au

eitmann, geb. 24. 7, 1904.
u 3 und 4 vertreten durch
rau Anna Heitmann geb,
dert, in ungeteilter Erben«-
gemeinſchaft, = Bei Nr. 18 725
erl. Kronleuchter-
abrik Gebr. Jonas,
erlin: Die Firma lautet nun-
mehr: Gebr, Jonas, =-
Bel Nr. 387742 Hänfſe
errmann, Berlin! In-
aber jetzt: Feliz Frank,
aufmann, Berlin-( neberg.
Bei Nr. 43734 Ludwig
ränkel Getreide
ommiſſions Ge-
ſ<äft, Charlottenburg: Die
Firma lautet nunmehr: Hey-
"8 ma 4 Eee MEIM :
ofſene andelsgeſte! aft ſe
1. Oktober 1917. Der Kauf-
mann Erih Heynemann,
Berlin-Wilmersdorf iſt in das

Gef<häft als perſönlich haften»
der Geſellſhafter eingetreten,
dur Vertretung der Geſellſchaft

Fung: Direktor Ignaz Nor

22. Aug

Zugelasgen: Boklotdung,

ust--5. Soptember 1918.

Woeb- und Lederwaren, Baustoffs; Technik,

t
ebt: Ausführung von
eton« und Kunſtſteinarbeiten,!

Dur<Geſellſ, aſterbeſchluß vom allgem. Magollnenbau, ndwirtachaftl. Ma-chinen und Qoräte, 8) .
27. Mai 1918 iſt der Geſell- macchinen für alls Gebiots, Werkzeuge und Workzeu blnea, hein

, gmaachlinen, Elektro
ſchaftsvertrag abgeändert, Der | ftochnik, Chemlachs Industrie, Nahrungs- und Genußn.ttel, Möbel» una |

Kaufmann Friß Bohne iſt |
nicht mehr Geſchäftsführer, Der. vin
Fle WCHFFNAN n 19: [M :““
€ hrer be-
e I Bei Nr. 10.661 Dau-
iſchlereiMariendor
Königſtraße 41 Geſel
[9af mit beſhtänk«.
er Haftung: Kaufmann
Kark Tip
niht mehr

penhauer iſ
Geſchäftsführer,

Tiſchlermeiſter Paul Tliege
in Neukölln iſt zum Ceſhaſis-

Innevaugatattung, Haus- und Kfichengeriäts, Gias, Porzellan, Bijouter!
" 80wis alls meg8ofühigen Erzeugnlase, 4, By lem

Anmeldungen von Ausstellern
=== Sofort erbefon! ==

Broslauer Mess9-Gegellschaft ;

führer beſtellt. = Be r. ; .
EIS EEIL AE HTENDTIN Breslau I, Ohlauer Straße 87.

mit deſchränkter Haf.

den iſt niht mehr. Zwangs,

Ein-oioktriech betriebener Fehlerhaften |

A Suche möglichst langfristige Aufträge für:
PERIOE j IH 5. M. Qualitätssta hl) 22255:2:2%%55%%5:u

81: Tragkraft möglichat 10 biz 15 To, 11

4 Gewinde-Frägmagchinen

hat In nachstehönden Dimenzlonen abzugeben. 18 5 Sebruppbknks

ez Spannweite ungefähr 19 Meter, 83

“ k
DeuiSch-Luxembaurgische Gergwerks- 88 460 kg Flach 50 X 30 mm R a he m lang, 50/60 kg Featigkeit 8 elnapineltes Bob emaachlnen, 1-16
7 s haapi! olrmazehine
end Küliten-Aktiengegetisehaft 1 060 Gai 8 80 x 8-48 > 4 60 70 <=. 1 aechnapindites Bob
„-Abte 1ung Dorimunder Union :: Dortmund 8350 » » 40X80 = 4-8 » 5 50603 + H. Sternberg jr.
Yi . - 4--6 7 D . .
6370 Eg 88 % 26 - 3--84 » 2 50/60 = » Abteilung Metall - Bearbeitung
1570 » » 85335 =» 4-6 7 60/60 = . Meyerbeorstr. 1/%
1220 « 86 82X8% « 8-3 *- 50/60 .
1102 2 BER PR € BB 10 7 | Gammnemenmamemmmenammmam
EE » 8-34 » . »
11002 > 80.85 *Worlß u = 30/60 5. Fahrstuhi-Repareturenti
6790 = = 85X20 = 4-6 » » 50/60 « .. 80wie monailiche Wortungen „hrt Sneh emen LI 50;
260 wie [<F6E4 4 web PAF 80,00 7 6615 Karl TPFOPME, küii 198." Moabit 9634
1304 2 BEW Ie. 22 WR 1088 EE
6. NON wa" EIN 6:7 vi
70 » = 45X35 = 4-6 6: » 60/10 « ' G Iv
1087 7 S0 2 m un Bos 2 888nk-Schmigdetücke
1820 s = 50X80 = 1-8 = :» 50/60 « » in roher und fertig bearbeiteter Ausführung
380 2 a BN. 4-8 2 5 60605 JA Massenartikel
y » - . . „--
RWE 15% - s 86.2.85 ie 4-68 = = 50:00». 8, für mittlere Fallbämmer, Friktions- und Exzenter» je
SE R 1580 - . 83.38 - ba .- % 80/99 .» vw N proagon, auoh "150, Ab al
900 = » '50X35 =» 8. Es . [rde .
TREISEIRHEN 82107 > 6038 2 C8 5 2 30802 2 Drob-, FrlS-, Hobel- u8w, Arbolton
STSTEM SCHROEDTERS Ww 2 BB. iS SDI 2 TV FOR LN.
verw! 20 - . x . -'" . -
FURSRDEN ZW VD KEENE RE vepumwinegr 2000 » - 46X10 » 4-6 « » Gebrüder Vitts, 1308

SASSHNSSIIEIE und Gezonkaphmlodorgt,

- Fabritumzüge,

MaschInentransporte, Montage u. Transmissions-Anlageni
mit und ohne Fuhrwerk übernimmt

4. TIT WETT ZNS.

ele VO DPNIC „cuus] Edwirgelleinen,

weißund iy alleRürnungen,

SCHROETER v66.BERLINNSS | Otto Schwartz, Bresiau 10, Salzsiraße 41.

Bapier-Oäurke

2 3 und 4tach |
als Eraatz für Juteaäokse für
ſogliehe Art von Füllgut

Sie jollen nicht löten! Gie ſollen nicht nieten!
Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

zu KIORI, SCECHEGADZHN ae.

GrioelliHaft für elektrote<hniſche Induſtrie mb,
i9 Ben Un GW, Delle-Alliance-Straße dur H»
ſ<weißt Eiſen, Meſſing, Zink, Weißblech und erſeßt das Nieten
und das Löten. Spezial-Ken"ruktionen.

Colegr.-Adr. Timarelektro. Fern pr. Lüßow 1007, 2184 Ileforn die am besteu! kaufst
Pfuud = 7--8 große Staugen
. . mber vm Ee Heinr, iſheröworring,
Papierzack Fabriken fü rth und Ba [4 „eöbelne 8 mb ſfen-Ruhr.

Verkehrefreies FURTHER BLATTMETALLWERKE | 2 >wakm in ELE I TE EENEN
Montanwachs Deabcht: Motabtweieh = Dorarut Ne. 1007 | [iy Seegen ut aus a SIe
Paraifina us Node, Kuſſteiner Eir. 12 Fn
Coresin
Plenenwächs Prima Bohröl
Poitasche ' EN MY Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riemenwachs
TerpentinBsl-Ersatz liefert prompt Bi au ;
Kaut Inden Porten anwen Gewa Fi gs BagpnNophu für com. u. Del-Industrle m. b.4. raftpapier| Drahtkörbe
Richard Schrader | Bertin SW. 48, Friedrlchstr. 24, vorn E SSD ng und Pn in Iden
5gdeburg. vi forti

Tologr.-Adrenee: »BIprodukte, Hermann Duhmse Jr,

Schwerte |. W. 11.

73 AuscSichtSreiche KapltalSunlngen rewe

Lelpzizer Straße, |

mit unbedingter Sicherheit 1a inter zu
HCE koblan zofarl]
bletet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen geh; oha Zinzen, Damno

Baustellen für geschlossenen Hocnbau (Kleinwohnungen)

Wer beteil. fich m. 150-209
Mille an herrſchaftl.
Gutsk a u f2

Kapit, wird m. [H
86% bei 400 Mitte“ "werfen

Gaigs Zinshaus
Bayer. Viertel, z, verk. Gut«
fahr, W 57. * Botsdamer Gtr. 61.

änduſtrig-Terran

lkorts Fahnlig: ude

8. 4. Oberspres, mit Wasser-
anshlud, das noch nicht

|j

hrlich 10 pCt. Amort. 5

. ? ergeſt. Refl, iſt Landw.
in Beirlab g- wegen jeh zutt im Norden des Stadtbezirkes Berlin * (nicht Vorort). 933 300 400 Een .y 4 KUM telepebeis Beru 5
mit Gleisanſchluß billig. Gute 405 22,0 qm Nutzflkohe, Beste Verbindungen: Straßenbahn, Ringbahn und Schnell» erheb). mahr, Krlegsanl. | landw., ev., I., aus er
j tgröße 'beträgt , . w .
Jahr, Botsdamer Gtr. En Die Opt Sröle Petrat ' bahn, Verhandlungen mit Selbstkäufern durch" JE Bird iz Au8ge Kurs Ini Off. nt Heſs ACHE, jein:
Moderne Villa |H Ruützuuche vödentend er- . iM in dert Govchäfts?., H| Fil, Friedenau, Rheinſtr. 66,
zuſt allem Komfort, im Woaton, wellerungsfählz iat. Preis u g en e IrOuU | n , gur gr. ve hat mehrere B '
zu veik'ufen. Gu!Jahr, ohns Magchinen u, r. en. eres N
ud ; Gewinnreiches

Potadameor Str. 81 M. 295 000,

.M 25 Portal unter 5183 Ullstoinhaus, 8
Am Geddinize 1. Dahme 3 78 Zed SE, 57 I . | 7 ie i der TTPTEE ERES HRC Bin Seiheler MN Dis
welipz.St", "eke Maues! Wu eitenden eilha
fd Denen Ia Bliebe . Z48. 130008. ea See vel ch 42 4; rind Ader, Neſt Wieſen, | F Guche aus 5 Privaihand 80 000 Bareinlage,

: “
Größe, verkauft Mehner, | 2 == | Bald und Waſſer, Gene Guter ertragreicher Mittel» erſtellte Ablöſungebppothet Offizier im Gelbe, Zug
ms M. Or

boden, eigene [ſchöne a 1 Rehe, Haien, Hülyner, Rot- | GEIGEN | von 25
ze ma) G<ön gelegenes Gut wn GOwazwil (Werfel wi). Nähe Bahn“ Mit lebenden und l illa große Landwictſch. Off H 1568| Vondelotontor, idr, far
Nübo 10 20w . totem Inventar und voller Grute ſofort zu verkaufen . Ullſtein-Filiale Hanfaptaßg,
0 Lü.20wpiatz ml Garten|». ca. 700 Morgen mit hübſcher Kaufpreis ea, 800000 W?,, Aitza/luitg 150000 M, im „Vorort ju Beteiligung
Beli 87 Bot BL anahe (Sehnellguge verbindung Nähere Auskunft an eibſtäufet erteilt [8 ECEE " Nnberg I". Hypotnck pult Kapital ſucht älterer <xiſts
tn je 54, al ju er: I.
"ErüäenſirÜntergrundb. Gabr: [v. Berlin ea. 33 Glinde), mit tjurt a zzz] tich amn. Angeb. ünt.
En EEE IEEE MUTNRINE Zendgeieijhaf, du vm jur . . ERTESETGS anden M 150.000 M 187 g08 Bae
Hahn, zukunfisr.Geg gutgebaut, 91 an t “une Fa rilgrundit. m. eisan UPE |neues Hotel im Werte von über | *'1"Luther-Gtraße
aus preigw. 3. verk. Wm.4059 | aufträgen verſchen iſt, mit , , o Enth Otraie IE En
Ute S Wiedafger Ban | Werb kn Zu | Glet rain u | Su un aahen, Srert (am ehften Safenhew Wabe (03 Sa A a “Für dn Kufelehterar
mmm d 5% R. n . : eiSanSCnIU Beſ eſer wol Walten fb mit Arg abe der Lage und Gebäude wenden Hie ebote arls in urg anl) Üſtein» eines großen Werkes
GW 68. t.2:

zu verkaufen, 4
Üſteinhaus, Berlin 5 das zur Landwirtachaft In
M. 560 000,---

Villa ia Scaönebern (eUnfaog jen nur von Gelbſt+ | Ban dor Nordbahn gelegen,
Beziehung zatoht, wird aofort
1 " mit Gleis- B zur TI. Stolle auf achönens f
Fabrikerundstück Sncchus

kaufen. Ei " täufern unt, dv47 Ullſtelnhaus, || c8-) 80 Morgen groß, ohr
zu verkaufen. gnot &l h für &W 68. ' gebildeter
modern, Eolkhaus, in beter
in näobete: Nähe Berlinr

Vorglolierungsges, uls Büro u | verlin g aut für Induelriezwoeol:
Wohuung od. vornehmes Möbe -
lager, Gutjahr, Ber'in 57, Herr
/ Potsdamer Straße LI.2200008 H .
baden find obhuſtogt. Geaobäftagegend BD
n Neubabelsberg „nfo, Chbarlottenburgs gernucht, Baus vornehmer Famille [1
Einfamilienhäuſer Billie Mieten ca. M. 47 000, B| Sucht, Beteilig. yon 30-
85, zu k au f en esuc ht Fouervereich. M. 520000. || 40000 M. erforderlich Tatigs
0 zwanglos und kannt
8 “ ſh 3sr. Schmidt Sönne, 8 | vom Wohngits Yergehen wer»
Größe 4--8 Morgen, Vabrikräume 800--1060 an ET
ebener Erde; Lagerrkumse 500 qm, Burorkums qm.
Qas-, Wazver» und Eloktrizitätzansohluß
Bedingung.
Angebots unter R, A. 2619 befördert die „ALA“,

Mille verfäutich Fd
Leipz.Str.112, EokeMaueral. B| den. Reelle Angebote unt. 5186
Berlin W 9, Budapoator Str. 6,
Bäcerei- maſſive
Üdtjraße 2... .,. dnide, Nordb., Scharnhorſtſtr. 65. Übſtelnhaus, Berlin „Beere Str, 8

Eigentymer Reubavelsderg,
Ztr. 12 800--3, Ullateinhaus, Berlin 8W 68,
NIN Privat-Villa, | Suche Villa

9 goolgn ot, iet MÜr M, 4000,-- I

pro Morgen zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leoipy.Str.119, Eoko Mauorat, 8
Dampf, und Kraftan!lage,

Ztr. 13 600--3,
0 qm Nutzfſlüchse,

toi'a Oktotier 1918, teils | Großkapitalist.

April 1919 froiwerdend, W| der Intereſſe p Ankauf eines
geregeite Hypotheken, in W| orößeren lter utes in Oſtpr.

12 facher Hlete E ätie, von Guts vverwalter

Uht, Off. unt. 6177 Ullſte .
Sofort zu verkanfen,

aus, Beilin GW 68.
Julius M. Bier Sioinemünde-Bad.
Lvipziger Str. 25

Verk, billig meins vorna|
Amt Zir. 10836, 1.250-53, 8 4 Inis

Schöneberg F|

Fabrlkgrungstüg

16: ZIE5> W-. WC 5
Fr Baie ergibt vor ſpeſenſe verk. mod. Fabrik, felt, günſtig,
tenrüdzahl. rmler, Groß | Off. unt. N. F. 11 487 Ullfteitts
beerenſtr. 9, Anfr. ſc<riftlic< ' haus, Berlin in GW 68.

Kaiſerſtraße 143.
- Landhaus
verkau M gAd Vriozen. Strändviertel,, am ald, p5 terfelbe-Dſt, Weſt, Lankwig,|

16 Wohnzimmer, 8 Kilchen im
aufe meine der Neuzeit erbaute.
Gtrandaus 40 Zimmer,
Billa in Grunewald RTR: Baden imee, D Dele, ONNA dende, ED Ams Friedenau,

Erdgeich, 6 Wohnräume, Ofen»
izung, elektr Licht, Autogarage,
Pierzel tall, Bur,chenſtube, Obſt-
FICK in Lichterfeide-Weſt,
Wl 72) „160000 zu. jGifengießerei u, Maſchinenfabrik
vw u verkaufen, 8 Zim-| groß.Gaal u. Gart. 1 [M nu avage, Zentral 0| als arſte Hypothel großes auc< als alen-Fabrik gecignet |
La) Zimmeec fe Verſaut F Eebeltant: ba dir. u 2bavel| he ans, elt. Lu ie Ka» [EM vo eg garten is 100 Fabrikgrundſtüek mr] geſucht. | (ür den öſtl. Abſaß und Export, direkt an der Bahn unv ver (3
Dfeähalb. <höner, alt, Garten, x Gciſſgvert, we weg Todesf, m. aff (S6 M9] "jed. d. Kom. kaufen. eite Dit erbeten! „Gef. Angebote unter Bra, | weg gelegen, erweiterungsfähig, bleibe evtl. nichttäti,
rr u

t
Uu EB. Veri 63 * 916

ferdeſtall .mit Wa- tl. Invt. x, 7840 Ullſtein-Filiale Branden«- ;
Mte DEN Hum- uſcht. PN EIN Olie: 1 Beta 8 000. dE 5172 Buoo Se dis, bus Hdwr, 157 „Eisengless nE En züri 7
Stellonangebote liegen in allen Geachkäftentellen des
Verlags Ullstein & Oo. kovtenlus zur Einalicht aus,

nenn en en |

Bürochef NN

für das Konsfruktions-Büro elner
Flugzeugfabrik per Sof, geSucht,

18

wem

18000 Bebenttie Zuſt

Mädchen, j

Jüngere gewandte

Hilfsassistentin

WEEKEND
rau. Amisrichter
k ge (Lauſiſ), 'Eymnoſialſte, 6 [LT

Btellevangebots liegen in allen Geschäftaatelien des
Stollavangebots liegen in allen Geschäftagielien des

Verlags Ullstein & Oo. kovtenlos zur Finsioht aus :D bald od. ſpät, für
ie „elchor im Gebrauch des analy. mein. 8, 1 Perfe velichs Haush,
' . chen Wage ist, sofort für unzer pT
| Laboratorium geeucht. Schriftliches Bo- befſ. Rä dein
u n e rv n Wworbungsegoauche aind zu richten an das rau Oberin;

perfekt-in doppelt. amerik. Buchführung
gewandte Stenotypiſtin

zum ſofortigen Antritt ſucht

Exporthaus Moreno Adania
Franzöſiſche Straßs 59 31 un Moldungen 9-=5 Uhr

peOrlucht zum 16. Zult | unge;
perfekte v ]

Köchin

Laborzterlum der FettStelle Groß-Berlin

Hazenhel do 22.31.

02
wS ||
|
5

Bedingung gute Kenntnisse und mehrjährige .J Wir-f für ſofort, jpäteſt 1. Zuli d. , |
Praxis im Flugzeugban. Angebote mit RL, EE MHONL1%“ GABEN VECE HELME EEN kient ELLE MIE zie fugen | “ auf j ters Berwendung im ME Abi (nter Berlin Gon ude
Lewvenslauf, Zeugnissen, ' Gehaltsansprüchen MIE Wü OS EOSSSASNNONVAAVYASÄAAHNGRNVEAAAOLAAPNGS NAVAL VÄ AYAAYPOSOPP PASYS ÄN yp YHG N Se t n 2 t iſti alb. Nur ſolche mit beſten =
u. Bild unt. 5180 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, üchtige „Buchhalterinnen R B € v. ie i nnen DENEN 4 imo
EF neh | MESog RICH newbalterinnen we
Berliner or Hauſe eſu . 8 chreiben iegen ntoabſ pe ten Buchhaltev
und Gehaltsanip! unter 51 einhaus, Berlin SW 88. L; b
- Kontokorrent-Buchhalter| nw x agerbuchhaltey
(mitttärfrel) mit guten Zeugniſſen jowie Buchhältung '* Bankbeamte Matrealist,
K t ti eines Bßeren Unternehmens (Gegend Ante] wird zu fofortig. . Bewerbungeſehreiben unter Beifügun Feugntsabſchriften eas
[0] n 0 ri S inn e n tit eine Dame m. a eſ AI W GZ utbiduen, leichter Lebenslauf find zu hien an dis 1 R a ärtrel de:
Handſchrift 18 per fofoet, gro 1er und geünbligen ufmännliqen Atnmiſer | Semtral-Binkanfsgegellschaft m. d.H, [19 EN
, Kantehendes Bits den Angebote m Afeinba fn Beale 7 erſtloſſige Ar Angebots ots mit Geholtgangobe erdeten unter (Zentralabt. Ad), Organiſation, Berlin W 8, ny bei Be

Kontopriet
möglichel init Qlaabranche und Expedition veriranti,
Buchhalterin

mögltchst zam aofortigen Antritt gesucht. Kngebote
mit frühestem Antrittziermin und Gebhaltaansprüch en
unt, Schw. 4044 Ullatein-Filiale Schönhauser Allee 114.

Yirbolar in der Schweiz

Bohweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitte des
Ziereige mit langjähriger teohn!zch-kaufm.
is In der Schweiz u. Frankreich, s. Z. in
ungek. leitender Stellg. in Berliner Kriegs-
Petleb, gucht im Hinblick auf Kriegsende Ver.
bindung wit gutem Hauss. Angebots unter
„5156“ Ullateinhaus, Berlin 8W

8. | x, 8201

Korreſpondentin,

die perfekt in St,
maſchine iſt,

8. deins STASI
m) Hausverwaliung
übernimmt älterer M;
1 CIEX Säufer, Zu Wt tahn]

zwei durchaus

"Porfokte

Rovifionsadteil: den
Sr ufer BengGäige guvtrtäifge

Buchhalterinnen . S ie no | j gs t j nnen? Pagan Be iD Berk
Rechnerinnen 00 Yps Feoneht. „Verh, Gärtner,

zum möglichſt ſofortigen Eintritt gefucßt.
0-1 ewſönliche Borſtellung mit Zeugniſſen orbeten von .

Seifen - Hereteliunzs- end Yortlebs - Gegpeilchaft

Hohenſtaufenſtr. 33,

Bowerberinnen wollen alch unter Vorlegung Ihrer
Or!ginalzeugnleass werktägilch von 10--18 Uhr vor»
mittags oder 8==4 Uhr nachmittags melden bei der

Kriogsmetall Aktiongesellschaſt

Personal-Abtellung
Berlin W ae Potsdamer 8tr, 16/11.

N ſucht zum 1 Pe "Dauerſeung

Neubabeläbeg ferſte. 18;
. BRENNEN
||1. GRE da) Getung zum

8 | od.

; ed. dg wann m - watt Woh
: Berfeauensfiellung..
Bete beau "al

Wir ſuchen zum möglichſt ſofortigen Antritt eine gewandte

raphle und in der Bedi

der Schreibe
Begeben ver er angahe der

6. 4

Ca [ſprüche erbeten. tion vorhanden. Offerten erd,
. ; Le C?. 6189 Ullſteln« „Filiale Chav«
: Sets ven Meeres verh we EE Maschinenschr eiber In lottenburg, Kantſtraße 23.
ung für augelegenheiten j e Kontoriſtinnen |
+ figen jagen em ür 3 Eaang und unh. agi und aine Aaa 18 Gunga a Sfrawegie „Buchhalterin 1 WERE
jammenhängenden Fragen, einſchließlich der Mitttüirs per jp oder ſpäter verlangen * Geb. ig. Dame
auf diem Gebiet, wird erſucht, Mgeböt mit Zebenie R. Stock & Co, A.-G "Berlin? FernSprech- und Telegraphenwerk nde

1ouf, Ee HaÜnia, EITE und hem
eiheiten r "Been EW 68.
y

"Zweiter Keilermelister,
ane Kriegebezohädigter, wam baldigsten Antritt geauoht.
Lingohende Bewerbungen an

Trarbach Nachf., Königl, Hofitsf.,

Boriin W 88, Französlzch» Str, 28,

Statiker]

die mit dir BerehInung von D-,
O- und &-Flugzeugen vollkommen
vertraut find, zum ſofortigen
Eintritt geſu<t. Angebote mit
Lebenslauf, Zeugniſſen, Gehalts-
anſprüchen und Bild unter 5179
an Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

" auoht einige

Techniker oder Ingenjeure

mit Konntniagen im eloktriachen Masohlnenbau
für das Konsatruktionsbüro elektr, Bohweiß-
magchinen.

Angebete mit Lobenslauf, Gehalteanspr.
und Irüheatem Eintritistag erbeten an

AEG - Siznal- und Schelnwerferfahrik,

Hennigsdorf b. Berlin.

. Buchhalter(in) ER Ahe fü
tun
2000072 UE
REEL "Wiehe pi „eingebote mit Ot
- 36" erß, Bankgeſchäft, eint,

-„Leſrlinge

Junge T-outoe, im Beitz des Binjäh-
rigen-Zougnisaes, aus guter Familie
dr großen Zeitungs- und
eren eenma
Zeltzohriften-Verlag In
Beritn z.1.Juli od. später gosuocht.
Gründliche fachtechniache v. kauf-
männiache Auabildung in den ein-
zelnen Abteilungen des Hauzes.
Bewerbungen unter „5116" an
Vllsteinhaus, Berlin SW 88.

- Bin Martonfelds, Abtlg, 22.

1 Kontorlstin .

[Biet r WRE Ha!

Lande
e ZD roe, R up einigs

ut Hauſs

Ferdinand Schuchhardt, Berlin 50 16,1;

Rungostraß [7
mn Luriathrit aun won für Schreibmandte« [8 Darfleg Buchhalterin te une x Raf. noeh
1 Anfängerin pie, fofort „erfuht Damen H EZ 0, hanno.
zum baldigen Eintritt gesuecht. <riſtl,
Angebote mit Gohalteanaprüchen erbeten au Dun ZEE „M Filjaſlelt“ 1. v. Serkäuet,
richten ;
Brass & Herislet Carl DV DE Ülſtelnhous, Verän GS. | 6: Sebenomittele ne ME
Rizenhoch- und Brückenbau Verlin W. 9, . Dame ' Angebote wier D |
ern Marlenfeide. poter Schulbildung pme Ziel Obexf
:0 Kontoristinnen : ÜB
u ME BE aEnetunen Buchbar (M 2.2.107552/ wis m EIA
er,
Wen ENE Re" BP am Rs || S3 R Fn zt jus || auen zeter em ten, | Reiſedame

ſhes arbeits insbeſondere
dem oſtſee hnungs-
13

einzureichen unter 8 4 118567 an
owie Stenographie

Wei Haus EIS 68 [yu erſte Slema, Df. unk ;
17 d, Haaſenſtein &
od, Saa ene 24. piet,

2 „2 Brobeqmtinnen

Für leichte Kontorarbeiten

junge Dame

und Schreibmaſchine vertraut,

I. Stonotyplstin,

gewandt und 1äeolg, rt od; Stor geeucht, um elopalbi en Eintritt , di
H. Ruben Nacht, Holligegelstet:. 415. bmi mit iE [HEN iben " kann, 4 etw. Maſchine eden betih wöchentlich . 68.
“-t “ a“ Beugnivabjhriften erbeten." ||  aaipziher Etude 18, IL, Unſtein Fi "Fies Feiedenan,
Ralffelsenhank |
. [] ,
Für unsor Bettiebsbureau euchen wir eine getibie Berlin W 9, „Steno piſtin, Ga EG
STENOTYPISTIN Aötdenes Straße (6-41: [ſoge Sutheat anders, eie SPN Schwester

auch als Reiſegefährtin oden
Ge! „ufd „tr 4687 TR bie]
ebote unt.

Filiale Ehbhaufe Alles" 114,

: Bontoriſtin |====-=-=-
CIE !. eewät|  Hausdame

ndlung Ranfere

erfahren in allcemeinen Bureauarbeiten. BSchriftliche
Angobote mit Zougnlaabaohriften und Gehalie:
ansprüchen a1nd zu richten an

? Metallwerke Kretzer & Busze Bun wiſerhant for tot, ſü: Dame a, guter Famille,
| Berlin» Niederschönewolde. 4u perfekte Stenofypistin ae. Hern We wachen puto focht, d.h, A Bem
dolf Förſter, Cha: „| Medbun en: Üſtein« | Stat, nterſtell, ei:

Möb FEN Diſert, un
Hnaſenſtein .& Vogler,
Bolodaren Straße 24

Als Wiriſchafiorin

fut 6 6586 U|
[ot enburg 9, Kaiſerdamm Fillale auengienſtraße 1

DLL LL nerwieninbekebuiei bung) Ludarlgeieneigiggberkekeebennkeheteinhueheketenketetedentertenkeienkehnte
et rn ereemeel ne ZZ

Stenotypiſtin wem? "Ein gebildetes Fräulein,

erſte Kraft, für ſofort in enoty Stellung geſucht. beitszeit | 28 bis 30 Jahre alt, wird von einem älteren E welches
von 8-44 Uhr, Sonnabends von 8-15 Uhr, Sgriftige Be- | in 1 ee a eine größere Billa beſit, Vepan es

bungen mit Zeugnigabichritten und Gohaltsanſprü find | ſelb, dt, t t gebildet, Stell
einz hen nte RM 11838 an Uliſteinhaus, Breit IW 68. [55 *infe en und feinen Bud ad6n, Elnfochen und die In einen ſrouenBien hals
Wäſche behandeln können, mit allen aushaltungsangelege dt fut.
find: v Banden. Be UE be tellenden m Irie F ärmer Kre; M r 0.2.08 76, II,
riel I, .
Zum zofortigen Antritt verlangt unſchluß. Der * ei 06 ann ſofort oder ſpäter erfol (ei Bild "heb. jm - .
" vue v- [ad we ſind einzuſenden unter 5171 Ullſteinhaus, unge Frau,
ein Fräulein 3! Gui Für Foie Rl wie Anbepfiage, 165
; * Stubenm äh % ven EG I: ei out hs Stüh +t
axH nähen m R; en nls uli, evtl. in „raute
1, bald od .+. it AUngeb.
für Reglstratus und Schreibmaschlns. SEIEN hes, Mädchen [eien „Aaughaht Anett
Offerten mit QOehaltzangabe unter. „Mb, 234“. Kiels | enb: prag b Bitwe, gute Köchin,
VUllstein- Filiale, Alt- Moabit 123. „ Gefüht zum 1, Iull eini Bg rau vy, Widede, Gtell. od. A A
; gewandfes Berlin x. Ninn 110. ß „Ste Ba FETbe [Mn n
| Di De Hausmädchen | BesSere Stütze | 3unges Mädhen -
Jung e inte gente ame Fran Meiſner, "
| R pa undSchreibmaſchine vollkommen de „Samburg, Rlo EEE 7. ober», Dietſchaftsfräuleln, N u in Kh ſucht S nung, be
(eins ing Annen von Redaltion | DR foforägen Gini Dee 6 veſt TF Sauem )- gewandt, |. Rut geſucht. Selbſtänd. Kochen göhlen kann. dorf b. Berkin,
[AR anſprüchen unter Pp. 85; WH Fittale, Linkſte. 46. eſt erfah u uw 1-8 000 5; .| Meldung. Dere „ae Neptz una 88, bei Borchert:
ft. ps) eu. Kaf, Meldg. m.| erbeten unter R. (99 IS“ Köhn mw
Beugnioabich u. U. Ochaltsaaſpr. ſteinhaus, Berlin SW 68. fucht Aushile Bei Müllen,
2 gewandte Gtenotypiſtinnen Y| wt 2 1858 vveinhaus,| <i6e 7 7 |Sarienſiraße 96, vorn 11 üs.
2 erlin G&' . .. 5
2 Kontoriſiinnen Junges Ehepaar, [. und 11. Hausmätthen Dienstmädchen
Büroarbeiten ſucht zum mögl. baldigen et Anti m. 4jähr. Töchter<., ſucht nett,| für 1. Zuli oder ſpäter, gedient, 16jährig., empf.
abr. in Weißenſee. Vue QYngeb. m. A (40 beſſeres Mädchen oder einfache Frau von Klemperer. Zange, GharltGn Kaiſ.- (Mp
em unt. R. C. 11849 Ullſteinhaus, Bie GW Stühe, Verlin-Sütende, ain Wannſee, Telephon 762, Yohen- Allee 83. Stellenv,

Täg]
damer Str. WB, 1, Merkl, zollernſtraßs BB u... hvOR 8 Uhr. ab. Kein Tel( ziephe

