3) SAN EBE

17
EIGE

Res
| ax
I|

en

| 7a

2
+.

ERTE

en
.-

|

(aß 78

„Er,
„-r

4
.

IL
=:
+1
1»

Ein

4

ve.

Wien vbeis | vo8 | Di id

4 Übaviert! „Gedd've:
et ved = danp!-
Montag, 19. Mai 1919.

81.» W0%, Nocſtrahe 22-28
antigen m find zu jeder T
aue nd
Rer Wevers

Jer Reichsyräſident gegen die Unterzeichnung.

Große Kundgebunzen in Berlin. =- Reden Evberks und Scheidemanns.

Einigkeit von Polk
und Führern.

In den Monaten politiſcher Hochſpannung
die wir hinter uns haben, iſt die Weihelmſtraße
zum Brennpunkt der politiſchen Erregung ge-
worden; vor der Reichskanzlei ballten fich Fäuſte
in wilden Forderungen, brauft:n begeiſterte
Hoche auf die neue Kegierung, ſchrien Verzwei»
felte um Rat, Schuß und Hilfs.

Auch der geſtrige Sonntag, der erfüllt war
dem Proteſiſchrei des deutſchen Volkes
den Vernichtungsfrieden der Entente, ſah
die Wilhelmſtr aße durch Stunden hindurch
von Men| Aus
Zweimiſlionenſtadt komen fie in langen Fügen,
die ſich an vielen öffentlichen Pläzen vad in
Sälen Berlins zu Proteſilundgebungen verfam-
welt hatten, kamen fie- ohne Unterſchied der
Parteien, um in der Wilhelmſtraße zu hören,
daß die Regierung ihres Sinnes ſei, kamen ſie,
um der Regierung und ibrem Reſchspröfiderten
aufs neue ihre treue Gefolgſchaft zu verſichern
Zug mm Zug ſtrömte von den Linden ber durch
die Wilhelmſtraße, vor der Reichskanzlei und
dem Gebäude, wo Ebert arbeitet, ſtanten ſich die
Moſſen, um die Stimmen ihrer Führer zu ver-
nehmen.

Abordnungen trugen die Refolutionen der
einzelnen Verſammlungen dem Reichspräſiden-
ten vor, und bei einer dieſer Gelegenheit, als
die lo eutſc<en gegen den Ver-
nichtungsfrieden vnd den Raus ihres Brivet-

proteſtierend, vor Ebert eri>lenen,
fyraß EChert unter der einmütigen Zuſtim-
unina der Menge das „Unannehmbar aus,
1 Gon der Menge ſfürmiſch gerufen, trat

Reichspräſident Evert

den Balkon des Gebäudes und ſprach, oft
Hoch« und Bravornfen unterbrochen:

) «Dur<& ganz Deutichland ſchallt der Schrei
der Empörung über die uns von un'eren Fein-
den vorgelegten Friedensbedinqungen, über
dieſes Erzeugnis feindlicher Revanchehyſterie,

uns u! der Deviſe „Verſtändigungs-
frieden“ präſentiert worden iſt. Da iſt es ver»
Aöndfich und felbſtwerſtändlich, daß ouc<ß die
Anslondsdeutichen mit aller Kraft ihre Etimmen
ertönen loſſe1 Werden ſie de neben denen. die
mon zwingen will. ihr deutſches durc die Ge-
netationen der Jahrbunderte in Treue geliebtes

4

Inſten, die ſie on Hab und Out erlitten hoben,
ſoll ihnen die freie Betätigung an den Etätten
im Ausland, an denen ſie früher wirtſchaftlich
und kulturel gewirkt ur) geſchafft hezen, nach

Wil.ug unſerer Feinde verſaat ſein. Rechte
los foll der deutſche Bürger im Ausland fein.
Nichts anderes beſagen die Bedingungen diefes
Beweisiaftrum«

7

liexen. Das Ausland, welches deutſche Arbeit,
dentſchen F1-'ß und dout'<e Redliäſeit kennt,
wird die Aectang des Deutſchen nieht zulaſſen.
Es wird mit uns zuſammen ſein«n Ruf erſeyallen
loſſen, auf dcß dieſer Knebelurgsfriede,
den wir num und niwmer unterzeidnen werden,
nicht zuſtande komme, ſondern wirklich ein Friede
der Verſtändigung und Beröhnung, unter deſſen
Fittichen auß die Auslandodeutſchen wieder
friedlich und arbeitſom ihrem Enwerb naägehen
und ihr deutſches Loben im Auslonde leben
Ennen, ebenſo wie der Auslöänder ſein nationoles
Leven bei uns. Zedenfalls können Eie verſichert
ſein, daß die Regierung alles dazu tun wird, um
dieſes Ziel zu erreichen.

Moch einmal erariff Ebert das Wort, als drei
longe Züge. aus den Verſammlungen der Ar»
be:tsgemeinſ<aft für fleatsbürgerliche
und wirtſchaft!ſchd Bildung kommend, mit Muſik
heranfamen, um die in allen Verſommlungen ein»
mürig angenommene Ent/>ließuna dem Neichs-
orändenten jen. Wieder verlanaten die
fich unter dem Ballon Drängenden ſtürmiſch nach
Edert, und wieder trat er, begleitet von Reichs-
miniſter Dr. Preuß, heraus und hielt etwa fol-
gende Anſprache:

„I< danke' Ihnen von ganzem Herzen, daß
Eie gekommen ſind, um der Relchsregierung dos
Rückgrat zu ſtärken. Wir wären ehrlos und
würdelos, wenn wir die Schwach, die man uns
androht, über uns ergehen laſſen. Auch ſinau-
Bie will man uns ausplündern, Wir wür-
den rechtlos in der garzen Belt dafiehen,
Hunderttaujende von deutſchen Arbeitern wür«
den gezwungen jein, nozuwandern, Vir
werden diefen Frieden ule und nimmer an-
nehmen, mag kommen was da will, wir lch»
nen ihn ab,

Der Reichspräfident richtete dann einen war»
men Appell an die deutſd>en Männer und
Frauen, an Zung und Alt, mit der Keichsregie-
rung Euiter en Gculter zu fömpfen für die
Menſchenrechte. Ebert ſchloß mit einem Hoch auf
d.e junge deutſche Republik. das von der Menae
begeiſtert aufgenommen wurde. Darauf trat Ab-
geordneter Pfeifer, der die Abordnuna der
Demonſtranten aeflihrt kätte, auf Ebert zu.
reichte ihm die Hand und gelobte Hm, unter
den ſtürmiſcen Hockrufen der Untenſtehenden auf
die Regierung und den Reichspräſidenten, die
Treue des Volkes zu ſeiner Regierung.

Der Prot:ff der Deutſch-Oefterreicher.

Vorher ſchon, gegen Mittag, waren die
Deutſc<-Oeſterreicher vor die Reichs»
kanzlei gezogen. Die in Berlin we.lenden Deutſch
Oeſterreicher: Landsmonnſchaſteu, Vereine und
Organiſationen, hatten ſich am Wilhe|mplon ver-
keuamelt, um gegen die Zecftüdte/una des deutſchen
Bolkes zu demonſtrieten. Uls eſter Reduer legte
Hermann Thi mig für die deutſch-öſterreichiſche
Zugend das Treugelübde od, in Kampf und Not
zu Deutſchlund au holten. Der deutſch-öher-
reichilhe Geſandte, Dr. Ludo Hartmann,
betonte, daß die Deurſch-Defte: reicher fich
dieſer ſchweren Etunde an das Reich ſchmiegen
und das Sekbſtbeſtimmungsre<t verlangen. Im
Namen der deutſchen Sozialdemokraten erklärte
der, Abgeordnete Richard Fiſcdet, daß das
deatſche Vol? oIes darenfeen werde, ſeine öſter-
reichiſchen Brüder in der Stoarsgemeinichaft zu

ſten. Für die Deutſch-Böhmen ſprach Dr.
- für die Deutſch-Tiroler Profeſſor
|, Der Vorſidende des Zentrolrates,
en-Reuß, betonte. doß deutſche Kultur
deutſches Loben mie auf ewig getrennt wer»
den knntoa. Das Bertrag, der eine Semwing

herbeiführen würde, bleibe ein Feten Paper.
Zum Schluß 1iß Stefan Großmann die
Verfammlang zu ſtürm!ſcher Zuftirmung fort.

Ven der Reichskan:lei, aus einem Fenſter
des erſten Sto>s, ſprach

Miniſterpräſideat Sheidemann

zu den Deut<-Oeſterreikern: Er betonte u. a,
er babe bereits in der Nationalverfammlung
die Freude gelabt, die herzlichſten Grüße urd
das treue Tefenntnis aus Oeſterreich erwidern
zu dürfen, Wir wellen ein einiges Volk
Jein, wir werden uns nicht douernd trennen
laſſen, fo wie es die Eatente verlangt, Wir
wollen ſein ein einices Bolk an Haupt und
Gliedern, in Herzen und Hirnen, In St, Ger-
moin und Berſoilles find heute die deutſch»
öſterreictſche und die reichsdeutſche Friedens-
Deloaation verſammeit, Sie find nur wenige
Kilometer voneinander entfernt, ober die En-
tentemänner wollen dieſe Trennung dennoch
am liebſten zu einer dauernden machen und
Sinderniſſe auftürmen, die es uns nicht ermög-
liehen, endiich wieder zuſammenzukommen. Ach,
wie kurzſichtig macht der Haß, Die in St, Ger-
main und in Verſoilles verſammelten Männer
find ſich einig im Ziel: Wir wollen auf dem
Wege über das Selbſbveſtimmungsrecht zu dem
Znben ſ<önen Zieie. Deutſchland und Deutſch»

reich wieder eins, eins an Haupt und

federn. Wir brouchen nur der Natur
und dem Echieſa! zu folgen und wir werden
ms wieder zuſammenfinden. Vielleicht gelingt
vs der Uebermacht der Entente noch einmal zu
wiumphieren, aber die Stimme des Blutes

Mreit: Deutſche gehivan Deutſchen, Das
ſtbeſtimmun au< den
iden und nm ein
mt werden. Wol legt Ms eben'o am

zen wie eines der ebiete im olten

Reich. Wenn mon uns elt wie ein Bolk

minderen Wertes und von den Deutſchen bei

uas und in Oſtevveieh ſagt, wir ſeien ein Volk
der Boches, foll man ſich darüber !lar
fein, daß aus diefem Volk hervorgegangen ſind
ein Kant und ein Goethe, ein Grillparzer und
ein Beethoven. Man ſoll fi ſchönen auf der

«anderen Seite, über ein ganzes Volk ſo zu

urteilen wie mon es uns gegenüber getan hat.

Gleiches Recht wollen wir, gleiche Arbeit und

gleiche Lebensbedinegingen, Nur dann, wenn

man uns das einräumt, werden wir in der Loae

Fein, die Verpflichtung, die uns dieſer unglü>-

felige Krieg auferlegt hat, erfüllen zu fönnen.

Aber nur dann. Dazu gekört in erſter Linie

das Eelbitbeſtimmungsrecht, das uns die Mög-

ficfeit geben kann, uns aufammenzuſchließen
du einem einigen de““chen Volke, Wir wollen
zufammen, weil wir zuſammengehören, es lebe
die friedliche, es lebe die alüliche Zukunft der

Deutſchen in Deutſchland und Deutſch-Oſterreich.

Zu den Auslandsdentſ<en, die eden-
falls gegen Mittag vor die Reichskanzlei zogen,
und zu denen Edert eine weiter oben wieder
gegebene Anſprache hielt, ſpro<ß Unter-
ftactsfekretär Albert: Niemand habe
mehr Recht zu empörten Kundgebungen ols die

Auslandsdeutſchen, deren Leiden von Beginn

dieſes Krieges ungeheuer geweſen find. Eie

haben alle Leiden ertragen in der Hofſnung auf
einen gerechten Frieden. Zu dieſer Hoffnung
waren fie berechtigt naß den Erflärungen unſs-
rer Gegner, Yor allem hat Präſident Wilſon in
feiven vierzehn Purkten ausdrüflich den Grund-
ſaß der internationalen Gleichberechtigung der
beteiſiaten Völker avigeſtellt. Aber nun ſoll das

Vermögen der Auslandsdeutſchen noch dem Frie-

den beliebig weiter liewidieet werden. Die

Reiharanerung Kühe «xt dem gieiden. in Om

Entſchließung der Auslondsdeutſchen ausge-
ſprocßeuen Standpunkt, daß ſolhe Friedenshe»
dingungen nicht augenommea werden bnnen. Die
Berweigerung des Niederlaſſungsrechtes dex
Deutſchen im Ausland verleße die vitalſte
Lebensbedingung des deutſchen Coſtes.

Bis in die Nochmittogsſtunden hinein dauer«
ten die Kundgebungen in der Wilhelmſtraße; aus
dem Luſigarten kamen, von der Kundgabung
vier großen bürgerlichen Parteien- die Tei
nehmer und ricfen nach Ebert. Znzwi'en wat
jedo<H ein Zug von mehreren tauſetd Kriegs-
beſ<ädigien vor das Reichoomt des Zunern

zen und hatte eine ung zu Ebert
AIG. Unten: fond die Ear der Ariegsbeſale
digten und rief edenfalls nach Ebert, um ihm
ihren Protoſt gegen den Gewealtfrieden kundzutun
Aber Ebert, der mit der Abordnung über ihre
Forderungen verbandelte, erſchien nicht mehr und
die Fenſter blieben geſchloſſen. Bis noch 3 Uhr
dauerten die Anfommlungen in der Wilhelm»
ſtraße und erſt am ſpäten Nachmitteg löſtn ſich
die lezten Gruppen Demonſtrierender auf

die Entrechtung der Arbeiter.

In einer von der Deutſchen Liga für
Völkerbund im Beethovenſaal veranſtalteten
Kundgebung wunden noch Anſprachm von Geheim-
xat Brentano (München), Gewertſchaftzwor-
ſitenden Legien, Frau Marie Zuchacz, Mb»
glied der Nationalverſammlung, und Profeſſor
Manes eine Reſolution angenommen, in dr
ſchärfſter Ein'pruch erhoben wird gegen die
Entrechtung der Arbeiter durch einen
Friedon, den Gewalt und Ungerechtigkeit dem
dutſchen Volke aufzwingen wollen. Wird dieſer
Friede, der ſeineu Namen nicht verdient, Wirk-
lichkeit, dann brechen nicht nur Gozialverſiche-
rung und Arbeiterſchuß, ſondern auc) Gewerk-
ſchoften und Genoſſenſchaften, die ganze Selbſt-
verwaltung der Arbeit in Tarifverträgen und
Arbeitsgemeinſhaften zuſammen. Dieſer Friede
vernichtet das Gefühl der internationalen Ge»
meinſchaft, zu der das deutſche Volk ſich eben
wieder bekennen wollte er bricht die feierlichen
Zuſagen, in denen uns Recht vnd Gerechtigkeit
a wire baun pmg er droht, damit wieder
und Feindſchaff, die Gefahren neuer Kriege,
beraufgubeſhmören

Auch aus zahlreichen deutſchen Städten wer-
den große Kundgebungen gemeldet. So inge»
ſondere aus Königsberg, Leipzig, Düſſeldorf und
Breslau, wo in Kieſenverſammlungen gegen den
Gewaltfrieden proteſtiert wurde. Zn Düſſeldorf
wurde die Verſammlung durch Kommuniſten

Die Hberſie Heeresleitung
fordert den Rechsſrieden,

2es Korreſpondenten,

Kolberg, 19. Moi.

Zu einer Rieſenverſommlung proteſtierten
keute zwölftautend Einwohner Kolbergs eegen
den Deutſchland drohenden Gewaltfriads. Au
einem Demonſtrationszuge nahmen Bürger
„Der PBarteirichtungen, dos Sindenbur4"-rps
und heimgeledrie Kriegsgeſangene tei.. Im An-
je>:uß an die Berſommlung ſandte die Oberſte
Seeresleitung einen Funkſpruch an die
Fegierura ab, in dem fie die Fordagung
194 ein: rechten Fricaoa aus

Telegn

Die zweite deuiſche
Saargebietsnofe,
98008 Dorksägs dp Sritrug 268 ſeharſis

Telegraephi'der Berict

Verſailles, 18. Mai.
en Ee en Geäſſdenten ber

Antw:
Graf Bzodberfis.

*
zimmt von der Neije des
ebe Rin ag Ed She
zuſchung als von etwas Natürlichem- durth 4
Erklärlickem Kenntnis. Journa
Erklärung, daß er mit finanziellen €
verſtändigen in Epa verhandeln wolle, für
|

|]

€ verlän o< welter reiſe, als

er v
a. Der Angenblid des Gutſein maße ud
Wünjdten, Sevot fie für ds Zufnf: fr Fotgen
ſchwere Entſchlüſſe faßten. pd

Die Berhandiungen
mit Heſterreith.

Stalieniſch - franzöſiſcher Gegenſatz in der
Anſchluſſrage.

Zel. unf. Gondevderichterſtatters
Saint Germain, 17. Moi.

Die Vorb! en die Unte»
| mag BE Mem eing]
“ n
SEE R RE
von dem Etaatsdangler Dr. Renner
noch keine Mitteilung gemacht worden. Eben!

Gold vor.

ARTE ERELNS

fragen,

ege 5
Bor»
1, de Def faus gerichteren
ER EO EIIR ih

man die Oeſterreichs mt
a&b Die Brennerkinis wurde den
EIN ELLI, iz
rd SICLI“ KUN
feime den 320.006

wehr,

die und A

die
R ai 1 ER
De ber Verte: der ud dir
eder -Ä
GEN EEN -
auf H die

der .
Fina EF
Een aet aas 13 Bunten Lt zom
bold merhen. mn 1 ad che Erie a

, und
bes

N Dieſe

in' keiner
für Dänemark, „.
tagt zu fein,
im X) eierten KEI
iſte
Etaat u bilden mit allem, was daraus fz 210.

Ein Schwur der
Fraueninternationale.

VerſPhunnug der dentſchen Frauen wit
ihren franzöſiſchen Shweſtern.

Telegr. unſeres Korre!pondanten.

Bern, 17. Moi.
leßte des internationalen
nkongreſſes bradh!e einige dra
nen von gewiſſer polit'ſcher Bedeu:-
Den Höhepunkt der Togung bildete
Ceſcheinen einer franzöſiſchen Delegiartin,
ame Zeanne Melin, die nach Ueber-

ierigleiten es fertig
noch kommen zu Banen.

[in, die aus den zerſtörten Provinzen Fronk-
ſtammt, hielt eine überaus eindrudsvolle,
iſte der Verſöhniic?ei: diktierte Rede,

Verſammlung einen ungeheuren

'& auzübte. Sie forderie arf, alles zu

die Wiederlehr eines ſo gravenvollen

zu verhüten. Niemals wieder dürften

Frauen mit ble3en Klagen begnügen,

ſie müßten durch rcch!zeitiges Eingreifen

Ausbricch derortiger E>&lacien unmög!ich
In dieſem Augenb!i> fprong die

Dalegiertin Miß Emil;on G >een

auf yd erhob die Hand zum € war,
div alleräußerite (om werde, um fi&

oge zu widerſeßen. Daraufhin erhob
einem gleichartigen Geſihle folgend, die
- von über 200 Frauen
eis den Schwus Nun
überreichte die deutſche Delogiertin, Fräulein

Heymann, Tiadame Melin einen Poſenſtrauß

und dritte den Gruß der deutſchen Frauen an

«wd Edbeſtern aus, Medams

Fräufein Heymann die Hand, und
blieben ſo einige Minuten unter un-
geheurem Beifall! der Berſommlung

Im Arſchlyß an direien Austpuſch

iiher Freundſchaftsverſicherungen

ſtellte die Delegiertin Frau Herzka
den Antrag, den internationalen Streik
der Frauen als Waſſe g*gen einen drohenden
Krieg, als Kamſſwittel des Frauenbundes feſt-
Nach längerer Diskuſſion wärde dieier
einſtim mig angenommen. Ehlich-
lich wurde noch beſchloſſen, eine vierköpfige Dele»
Klon 284 Voris zu entſenden, um be politiſchen
[Elüfte der Frauenkonferenz und beſonders die
'ße Proteſtrefolution von Frou Snomden gegen
edenöbedingungen der Fviedenskonferenz

zu unterbreiten,

Die erſte Etappe des
Hzeanfinges geglütft.

Tefege: vuſeres Korreſpondenten.
Haag, 16. Mai.

ee

EN HUG

al

TUE
LEENI

EIn

zEr

ä

23

7

3
pi
[677

je

jj
5
|
;
7
6

|
;
ir
32
17
-

jj
77
3
i8
1

x

Z

x

.

E

Far

[j

.

j x
FEE

?
|
x

HH
jp
UH
A
im

j
j
|
3

ij
jr
iN
H
ir

|
1
|

auß no< die fehlende Strecke des Ozeonfinars
bis aum europäiſchen Kontinent, olſs dis zur
SEIEN Io (090 Moneten zu: ür

|

2 227 | Die Miſſiousfrage

Telegraphiſ<er Berit
Verſailles, 18. Mai.

Dem Präſidenten der
Clemence«au wurde heute vine Note des
"hom! Grafen Brofdorff-
die Miſſionofrage Übergeben,

in der u, a. ausgeführt wird:

Seit metr als zweZundert Jahren hoben
deutſ<e Miſſionare beider <riſtlicher Konfeſ»
fionen in allen Erdteilen fich der veligiöſea, fitt-
lien und wirtſaftlichen Hebung der Be-
völferung aowidmet. Jhre Tätigkeit iſt mit
zeicherem Erfolg ae?rönt worden, als fie fich auf
ihre exzicheriſHe Aufgabe beſchränkten und ſo,
neben dem Vertrauen der Regierungen, die
Dankbarkeit der Bevölkerung ihrer Arbeits-
gebiete erworben haben, Dieſe vielverſprehende
Gntwiedlung will man jäh abbrechen. Mehr als
onderthalß Millionen Taufbewerdor und Schüler
oller Raſſen würden ihre geiſtige Führer ver-
liexen und in die Gefakr des Rücffalls geraten.
Ueberdies würden ſie weder der und
des Landes kundig fein, no< das Vertrauen der
Bevölkerung befizen.

Dez Ausſ&>luß der deut/<hen Miſſion würde
a!s lezte Maſzozel des Weltkriegs einen be-
ſonders gehäſſigen Charakter hoben.
Zn dieſtr Zeit, die von derufener Seite als die
Entſchendungoſtunde der Weltar:ſſion dezeihnet
worden iſt, würde das Heer dex <riſilichen Mi].
ſion einer unentbehrlichen Hilfskraft beraubt, die
Chriſtenheit würde in der Erfüllung fhrer hohen
Aufgabe behindert, und der Auftieg der Völker
geheunnt werden. Während noch die
Akte den Schuß und die Freiheit der Miſſionen
gewährleiſten, erkennt man mit Beſtürzung, in
welem Grade die Rechts/coe der <riftlichen
Miſſion verſchle>ert und das Vertrauen in ihre

4 vermindert wird, wenn man aus po-
litiſchen Gründen ihren iuprenotionalen
Chexakter entaſtet. Auf dem hier eingeſchlage-
nen Wege wirde man nicht nur die deurſche, ſon-
dern die <riftlihe Miſſion Überheupt in ene Ab-
dängigleit von ver politiſchen bringen,
uf, wen Weſon und ihren jen wider-

heiligſten Ueberzeugungen allex
<riſtlihen Voltskreije empfindlich kränken-
In dem Fri gib) es eine Anzahl
1, die den Eindruf maden könnten,
als feien fie dazu beſtimmt, die Wiederausſöh-
muna der Völ!er viel mehr zu verhindern als an-
zubahnen, Zu dieien aehört der Artikel 438,
deſjen unheilvolle Folgen nec viele Zahre zu
ſpüren ſein würden. Um dies zu verhüten,
empfiehlt die deutſche Delegation, einen gemiſch.
ten Ausſcuß von Sachverſtändigen einzu'cßen,
der den Auftrag hätte, wündlih zu e:örtern, in
weldier Weiſe die Wirkungen des Weltkrieges auf
die Hriſtliche Miſſion am zweckmäßigſten geregelt

Krieg zwiſchen Rußland .
nad Rumäu'en.
Amſterdam, 18. Mai.

Die Vert:|
Telegr. nnſores Korreſpondente
Aus

Haag, 18. Mai.
Baris wird gemeldet: Die
der deutſchen Schiffe zwiſchen den Uherten 1
noc< weit von der Löſung, Das Prinzip
m dg gf Armor 99 wu gg darn
Cdiffe zuſammen nicht joviel Ton»
Spirit Die Zheorie, daß die Stecien die
Sais wehen fairs, wilde ine ds
|= ag mfg u Kee Lge en =
m |.
850 009 Corinen verlozen het, würde in

?
2
F]
[
j

nd
ſchaft! ft der Großſtädte entloften uad den
ardeitenden Familien die Beſchaffung nohrhaſter
Koſt weſentlich erleichtern

Genzädter vorzubeugen. Die Reichsregie»
zung hat ſic, daher entſchioſſen, dew Ehuß des
Kleinzartenweiens auf erweiterte geſeß+
lie Grundlage zu ſtellen. und hi eis
[- prechenden Seſehenimunf der [7-4
mmiung vorgelegt. Neben einer Neuregelun
des Kleingortenweene joßt der Geſepentwun)

ung zu tragen,

Bur Dorf beim Gr SEEN
mahnen zahlreiche Vepgiftu e,

it vorgelommen ſind. Nah
rimir ..cobget fü

er
dem iſt eine R ſEpwer erkrankt und

7 ve yn d- ge Fen find ex-
bländet, unter ihnen der E<anfwir? Fiſcher
eus der Sorhineftrs

deſen Gaſt Graber n-H

ſts, ein Kaufmann R. aus Win, dex
eine Konſervenfabrik betrieb und als Heere»
lieferant rei war. reiſte im bes
feßden Gebiet umher und kauft auf, was er au
[> 7 Ünfpfundnoten und igen
10 u Fron/ſti&en in en
bear es in Berlin durch Mittel
Zußern. Hiervei ſuchte er nach
EG ad GIE Bie 182
er aus! in
beko">men, & wieder im

aufgehob

“7 m werden. Siezu wird ens vom

Landwirtſc<aftsminiſierium 4 mr
der Bießpreiſe

ver

der an
viner

ine jun der
Preiſe auf eine Höhe, die eine Tr
Be Bd el Br
oder gar :
ſien" würde, verbietet „da die bemit
verbundene notwendi Dar fil

no ige
lebhafteſten Proteſt
und Forderun
Sim. hes eutiöfen

ein Rg

ils I auullrl
28 ZIELE

zu

u

k des

zins TEILST

Iordännes

Der
en
im
zu
, ber

7.2

*2
EE

ZIERTSÄSTTE

EE

KTFEIFÜRREUGP Au DERN

E3TET2D:

Fendung ziferes
Feloetungen abgeht
alem an hren

„Bog "A 2-4

den
Ba FIR Kren
en iegation morgen in
nie hält. Der Reinertrag
dem onl für die deutſchen Foe dj
(Silfswert) zu.

Die Arbeiterräte des Firm

Werner in Martenfelde 11

ſtelung, daß in den Bet

Donnerstog dis

es einſtimmigen Beſchluß

18 Fron dos Ul (54 im Liebknecht-Pre
3 WEAR worden

0 ee Ebwidel
gtep helene der ie einge!

Mi BrEERG
En ge
8903 Tad ax des

V. B. B.
EEE

Aufbewahrung

Pflegeu.Versicherung,
Volle Gewähr gegen

Vo HtenSchaden

Fachmanmache Levung
Koatenlore Abnolung

x Maa3SSe

Oran!enstr. 165 Leipziger Str. 42
Teletrents

E. Petitpidrre, 273%
Bertin W 8, Friedrichstr

Ber Arbeiter als Ves | 100,

/Piano- DE

jielt Etend.
|; | dem Temyo nicht mehr folgen und mußte Ea!
den Sieg mit dem knapper Vorſprung
90 Meter überlaſſen. Den ritten Bloß konate
Aruptat beicken, nachdem Bauer nach 80 Kilo«
metern dnrch Motorſchaden zurücg:fallen war. untttet Sarl 4

„oeDit.das Dauerrennen umrahmenden Flieger 123 dei Bar Mauthe. Ebrahe
IH «Kk Krie gen leihe

1 WLE "Beet ju
win A+ AI, tit auch, „X ics de

des. Kicken

Auto- Lombard vard- Geſcliſchaft,
GStyfan 878 Martin-Luther-Str. 52. Girfen 75

Das Freikorps
| „SchwarzeJäger"

Nett bis auf we teres ne< Freiwillige ein:
Infante:iſten, M.-G.- Schätzen, Minen-
werfer, (ene Handwerker, Muſiker ufw.

| 1Fer a wie von
EE Ee iE ve Üre dderea mung.
Mutalug van OLE, weia: Nepareizten und Simmalgen,

BS Münz-Strare 16 "WG

ee] 3 Lieht- „the I

Biokieon pn reini
Leitender Art? De.

De Segen Ederaren Rein H
Gedreudt,

Mg den Sram" Rin Umform die
Geedatarflone,
Adze: Eliidernes wad
bd... Hon! birſdgeweih

Epradts Arlun.es ain Oe vfzs (rung

Nach weind. eme 2. achnetis Daue-detlert des

Berlin, Nürnberger Straße 70-71

7 Wan dert

N Wuſt ;

- GEE: I Lackfabrik 2%
MEER | a WE ma
Beim Sur | Gegphäftskauf

ern, Billen uſw. Wan RateGrrwitwe, Nad Brefug

Geartengiädie Neuseegetein,
Neufinkenkrugu Waldheim

h Stunde Vorertverkehr von Berlin

Zur Grüncung von Eigenheimen

zweien 20m zones Bayeiilgn 87 BT

- Baumſchulenweg, | Grunditücke,
1 1 hmmm 8 ür Villen,
.* 844

EO
aekeal in erl. MaCelg DIE
Kino im Weſten

oden Saag dean, Tv
Kultur vend) koks 1284 jeis
Auzkvan. Proapokie, Piäne 6001

& Bern 50. Karärrndaen 17. M Sands 7674 Nine
k22). vm umg
x: .
2 JAbrif - Terrain) Weiden 2:75 500 M. Belohnuno
Node: * -K % Rö Jotert ader Inäter 2eln/<t (Ainnde
dä Hohen-Schönhaufen 2 23 a Mi Mate
au der Piettenderger and Weiſen/eer Gpenze (daft nan 2 ait OM
Aenherſt preiswert in jedem K hate DAIKEN: nu
Grunderwerb» und Bau-Gejeßj ep; Tee ſofort R:
a en ebe Re ane t
ee a ewas H Noreen beſu
ir;
arzellen, DS = pP
= 7 Dobetet, a. “; eine Boe | „= 4 FOO] », eiette,
MSSfin, NEE SE = ARR STIDES x
EE RE EE EE LE un fone
Ga EE SEETEH II
[ER EAN | Landwirtſchaft, 2het3 anm mg Rade ie
Ga SESIS SEES RE I| dpi = m'a (X
Obſtparzelle eee) = GE ene LTT es verttallie . FR Her IE ü
zu | wabn. 3 Mir ul: wetene [7 100 M. Be! nung ute;
18 000 1. 2-4 [3 . u ettwaren DT .
„Grundſtück ) 000 M. Stallung für * Pferde, vbr
- 2 Va
ed Ge/cdättsmann (M, D
EEE "4 ür ER R 5- dis
N Kerwa Ewe
ie mn „L ia Ludenwalde! va emm LANDHAUS| Sude Säuren [17 545% R RE eL - 5
Ee Ra Liars Wa REI IB EG El ERLE zh Sate dn dr wn 5 Bm Gina 536 Ds En zem) Sleinere Werkſtätte [es
Bi Beel ERN ne 1 M NaN Kaman en R TL Rt 5 Fadu
par 117 hn |Weeee d Boba dermit, : 1 enig *-- 9 Gebe zu mieſen ed. Rae
Bezehäfft- n. Wahre GE EE 3000.10 000 M. 2285 wu
BEINE EE 1. eee en Beere EIN
EE EEE H, .
wi Eiain mie ems EEN ans
Haus |Sutgeb. 6 GE tormiorunven | [aa
Bima et vp en Möblierte Zimmer
. ETEET Wandſikfee eur iN KHR] 1:9
85077. ai Auke Wiel Sue year EIE ET, Selfan günelig „Angebot! wei
eiter, - 3 ebf Kleine Landwirtschaft. Subhaſta- erlebt
1 re IE Slate, „Exgrundſtücf, R
It erokem Oberin dei 26.006): ag Sac, Hei di
Da Rr Waiſe 2m Di Ee iet 5S EE SEIN Hard
ellmach Für Land- und . wu * 5
oe nm FENEN er des Buden a Binden 88. en 8
I a p=.
5e
18 Mo! Ader zi wie die 12(
Bartenlokal Anthem GEE Ruin Veri hn. | Mae Em wer
Bu EE iR GEIE Rin Galad SE = Im herrlichen Buch | Sandwietſchaft, |= iazeg Mors
m Ke WRE ENER RR GEE WE Ee Dr kol
bor
wiſtiſ
welde
und (
über |
2
a, Stadt ap
Lev) & Salomon, |f te 8 ere ſchreib
dine: ve Anhär
kommt
Ausdr
Diktat
lichten

109 Sie Wi

1-4 Ly
Aus Lehner, 82 Beri", Prokfarie Näse 315,

