1]

|

!
E
3
|
|
.j
ji

ländiſchen Prick:
Entſcheidun“.

7
]
ſ

t
x
>
z
t

apl
j] Wir
1

1

j
j

5%
H
>7

[)
"

|

entſcheiden, 96 fie beim Deutſchen
Deiche Meiben oder wit einem fremden Starte
voreinigt werden wil.
find die Vorſchriften über die Art der
Weg ait Derbedeit für uns fo um»
[xX 4--] von denen erfonnen, die
Frieden diktiert heiden.
55 Winn Zaüfe, die

Y
jul)

|
if

H
1
PUM

überaus groß. Don
daher jeht ab, der
und meiſt auch iden
danbar zu erweiſen.

[1
in

4

EUU

Mitbürger und Mitbürgerinnen?
In Eure Hand :ſt es nun) gegede«,
die einſt die Geſchiäjie an die

Steht feſt zu Enreza Lande? Scid treu

Eurem Volke!

14000 Groß-Berliner Magiſtrats-
Hilfsarbeiter im Streik.

Donnerstag Wiederaufnahme der Arbeit oder Entlaſſung.

Frage
die Schuld an dem "wilitär:

Mayertal zurüc&ſchreen zu
Qiſtrat wird fith, wenn erforderlich, die bis

Des -| rieten, die den Siegesrill 7

ns is wird, bereit erklä
Hilfsdienſte zu leiſten, eis die Le

H O» eine Verfiändig:
wen wird, läht fich noc ri

gegeben. dafi fie hente ihre Tätigkeit wie
nehmen werden. Genfo iſt
Vororten bereits in der Auf!
den meiſten Vororten wird
gen Toges die Arbeit wird:

HUE!

» - Zaſetnneit»
Es wer ein gelegentlich auftenhöife
und er- führte zu dem ilichen

Radau. => Natürlich t& nichts davoi herwusge«
kommen. aber die Angelegenheit 8 do zu ern?
als daß man es bei folder Behandlungs6trt der
ganzen Frage bewenden laſen dürfte. Sie iſt
beſondere ernſt für die Demotratie oller Ri&
tungen und wird wahrſcheinlich dei des: fos
menden Wahlen eine

je Bed:
Es gibt Miſſionen Menſch"
zum 9. Nove: H wit die Feiſeſte

ſole Berichte R
icht wurden,
ten oder geraden
den Stiz des Zwe
als auch nR ai
laſſe ergingen, worin „die Berbovitung von"Ge-
voe ntzädhtigen
geeigne: find" mit jwerften Styeien bedie!
„urde. Nicht Einmal fn privaten Crfpräck
iaubt, darauf Hinzudeuten, €

Am Taye der ion aber Fiel Didier

erkannten alle, daß es-zu Ende
diefs furchtbare Erkenninis

har

Die Reichsleitung hat die dr.
aegen die ipontan entitandeae a;
e Verwirrung der 57

nen werden kan
7 Ct H
em Exfolg vei Gor!

m.
5:

er fi hinzöge, mit einer Faſt»
werde.
forderten im Haufe das Jahrt»
1615 die Ungarn (T/Jza, Andrafy uſw.).

4. NcH der zweiten Sonrmoſch;aht verfanzte
aptinz Rupprecht vor. Bay Er.
107 Fredensperhandlunger.

den zu dringen.

6. Ludendorff felbſt hat Mitte Auguſt 1918
eingeſtanden, daß ex keine militäriſchen Gefolpe
mehr erzielen zu fönnen erwarte.

die auf das Weigern des
Max Zin darch) die Angabe verſtärkt m:

geden ſolle.

olles war zu einer Zeit z5fäxävn, 5d
revolntionären Bewogarng nd
- wenig oder wihis zu bemecken

E ſs. hat die Revolt diz „wie.
ſee Niederlage verichuidet. - Es wind dT
Neichskoitung nicht“ ſ<wer falien, 612 dem ir
zugänglichen Material weitere Bow-:f- zue!
ringen, daß jon mehrere Zah: 2 Wit8

orum führ:
männer den Krieg ais verloren en fair:
Wir habon den Krieg verloren.

.aaunaw uoniefilen DERAÄRRESIENEENS EIS DE mI
j
Yy
'
!
j

1EF2
"
|
"4

„Itt,
HN
7177)
1
2a uuf

1807
iir

ji 19
NN iin
] Brie FIpE

(DARUN
u
[H zt 12346
uh Fm
HEIL
RTE
"2328 TB 3

ftautichen
Efie ian ün Wenn kate
Truppen und der litauiſchen Regierung

aus der Welt zu ſchaffen.
Im Ausſchuß der Nationalverſammlung fär
auswärtige Angelegenheiten gab in der geſtri-
zen Sißung der Reichsminiſter des Auswärtigen
Aufſluß Zier die Lege im . ud und Über
Maßnahmen, welche zur Zurückbringung un-
ſerer Truppen getroffen find.

überwältigt werden, Ein großer Teil
der 4]

den Beſchl Seid!s angenommen, die Erſchießung
durchzuführen und fei mit dieſem Befehl ins

ium zurüdgelehrt, wo er ihn in Gemein»
ſchaft mit SchiFlhofer ausgeführt habe. Er er»
ſeine auch überführt, die Geiſeln mit auf den
Hof gebracht und hier an der Erſchießung teil»

Bergeiſtigung.

Erzählung von
Auna Kappſtein.

7. Karl Egon Förſter fuch!- ſeine Hand/Friften«
|<] Wufammen und ma“<e ſich bereit, in den

der Neutöner zu zehen. Das war das
dei“ie Mal in der Woche. So ſtellte ſachlich ſeine
Frau feſt, als fie, einen Stoß friſchgeplät-
Tiſchtücher im Arzu, ihm auf der Diele de-

Sachlichkdit verwunderte ihn. Er w-
owohnt, daß fie fich beklagte, alleingelaſſen zu
werden. Klagea verdrofſen ihn, => mehr als
vinmal Catte er fie das empfinden laſſen. Indes:
wenn fie ausdlieben, fehlte etwas.
Dorwürfen pflegte er fich ungeduldig zu ent«
Marias Kühle bewog ihn, fich zu ent-
„Es iſt nur, weil heute das Winter»
zuſammengeſtellt wird, weißt D
dem Da mit Deinem neuen Buche am

ej

„Das Dir nur ſcmeichelhaft ſein kann, der
ww gewidmet iſt. Ich unterhalte die Beziehung
zum Klub ebenſoſehr um Deinet- wie um meinet-
willen. Du mußt in dieſem Winter >

mon ==* -
„Als das Gänschen vom Donde . . IH weiß
Fhon. Moin Alltoysweſen wirkt fimmyngtötend

wf Dich und Deinesaleichen
„Dieſe „ſhimmern.den Leinenſhäpe der deut»
hen Hansfrau*, mit denen Du die Bürgerlich»
Reif immer in dem Aunenblik betonſt, in dem ich
mich nach reiner Geiſtimeit ſekne, mochen mich
in der Tet nervös.
Maria zukte die Abſeln.

Hen Weihe zu geben. I< habe Dir- ſtundenlang
as weinen Werken vorgeleſen . . ="

leſen läßt.“

„Längſt beſchloſſene Sache,“ og er, um ſich
nicht delehren laſſen zu brauchen, und verabſchie-
dete fich kalt und eilends.

Am anderen Morgen beim Frühſtüs warf er
gleichgültig hin: „Melilla Olfers vom Goethe»
Ahrater wird glüflich fein, meine Verſe am
„Lyriſchen Abend“ ſprechen zu dürfen.“ Dana
fchloß er ſich am S<reibtiſch ein, bis er mittags
den üblichen Gang ins Zeikungscafe mochte.

Als er wiederkam, fand er Maria nicht zu
Hauſe. Es war das erſte Mal, daß max, mit dem
Eſſen auf %e "warten mußte, das erſte Mal aucz-
aricht ſelbſt gekocht hatte. Als er ihre Un»

Ünktlichkeit rügte, erklärte fie lächelnd: „Du
fiehſt, im gebe mir Mühe, mir die bürgerlichen
Iugenden abzugewöhnen.“ Er ftocerte in den
Speifen herum, hütete fich jedoch zuzugeben, daß
es nicht ſchmeſte. Erſt als Marias Vormittags»
fpaziergänge zu einer Einrichtung wurden und
die Suppe räglich kalt, die Kartoffeln immer

en, beſchwerte er fich. Sie erwiderte:
Klub, wenn die Hausmannskoſt Dir nicht

Doch im Klub gab es mur Abendeſſen Im»
nutte er die Erlaubnis aus, jeden Abend
unter ſeinen Freunden zu verbring,

Mario hielt es bei dieſer Vereinfachung des
Hanshalts für angemeſſen, das Mädchen jeden
Abend zu beurlauben.

Solche Vergünſtigung erregte berechtinte
Neugier. Anch wer's an Regentagen nicht ange»
nehm, auf der Straße h-rumzuloufen, und den
Kintopp konnte man |ih zweimal
wöchentlich leiſten. Da wor's bequemer, den

äu n die warme Küche mitzu“ringen.
Gnödige merkte ja doch niehts; die Fielt ic
inter verſchloſſenen Türen im Salon auf und
hatte, wie man von der Straße aus wahrnehmen
Hunte, fämtliche Flammen, ſelbſt die
neben dem hohen Stehſpioge! annedreht. Und
dann und wann drangen Joute- Rlege*
töne, laHender Jubel durc di

Alſo Defuch unter vier Angen . . +

Aus diefer Wiſſenſchaft licß 7% eine Gehalts»
er)?hung herausfchlogen.

Ther From Maria Frier "eme mt ron
Orwiſſen b 6 47

Ardeitsſtoff, der fich auf mehrere Unterausſchüſſe
verteilt, iſt ungeheuer und das Aktenmaterial
bBergeho& Für den nur aus wenigen Mitalie-
dern beſtehenden Unterausſchuß wäre es einfach
unmöglich, ohne eingehende Vorbereitungen das
ganze Material zu ſichten und auszgwählen. Da-
Her hat der erſte Unteraus/<uß für die Kriegs-
ſchuld am geſtrigen Dienstag beſchloſſen, in den
nächſten Tagen einen informawriſchen Vortrag
von Karl Kautsky entgegenzunehmen.
Keutsky, der namhafte ſozialiſtiſche Theoretiker,
Hatte burg nach der Revolution von der Regie»
rung der Völkybeauftragten die Weiſuna erhal-
ten, die Aten des Auswärtigen Amtes durchzu-
arbeiten und hat fich dieſer Arbeit mit wiſſen»
jchaftlicher Gründlichkeit und wohl ouch mit aller
wünſchenswerten Unparteilichkeit unterzogen. Er
beſit daher eine genaue Kenntnis des Akten»
Inhalts und foll “em Unterſuchungsausſchuß
bei der Beſchlußfaſſung über die zu vernehmen»
den Perſonen mit Rat zur Seite ſtehen. Wie es
heißt, follen zuerſt Bethmann Sollweg,
Ludendorff und Graf Bernſtorff ver»
nommen werden,

Ferner tagte am Dienstag der Ausſchuß der
Nationalverſammlung für den St
richt9hof. Auch er hat munmehr
ratende Tätigkeit beendet und wird in der näch»
ſten Sitzung zur Sache ſelbſt ommen.

*

Im Hanshaltvausſ<uß der National-
Reichswehrminiſter
Roske die

Iruppenübungs-
plähe. Reichsſchaßminiſter M a y e x gab auf Be-
fragen zu, daß große unferer Heeresbeſtände

um
feindliehe Staaten ausgeliefert, ſondern um unter
Aufficht der Entente zerſtört zu .

-von General Dupont ſchriftlich erteilte Genehmi-
gung zum Verkauf bedeutet für uns auch inſo»
fern einen Vorteil, als die Tſchec<ho-S!owakei

orthographiſch, auc ohne Unterſchrift, do& ge-
nügend deutlich, um Karl Egon Förſter in den
altfränfiſch-bürgerliehen Ehewannsgefühlen, die
in ſeinem Unterbewußtſein ſchlummerten, namen
1os zu erregen.

Seligen Abends kehrte er von ſeinem Aus-
gang ſchon nach einer halben Stunde auf Zehen»
fpißen zurüd, fand Licht im Salon, entded>te
durc<s Sclüſſelloh dünne, weiße ſhimmernde
Stoffe um die Schultern feiner Frau, == rüttelte
an der Tür, tobte höchſt ungeiſtig. Drinnen ein
Schrei, jähe Finſternis, Schränkeſchließen « . - +
Nach einigen Minuten tret feine Frau ihm un-
befangen im dunklen Morgenro> entgegen. „Ich
probierte gerade einen Frifiermantel an, den ich
mir nähe, und da Dir „Leinenſchäße“ verbaßt
find ſHloß ic mich ein, um nict in meiner arm»
feligen Kleinbürger liäfeit überraſcht zu werden.“

Er lächelte erboſt. Sie höhnte ihn kaltblütig.
Keine Spur eines unſtatthaften Beſuchs war zu
entde>en. Er mußte über den Balkon entwichen
jein. Doch mit einer Beſchuldigung ohne Be-
weiſe hätte Karl Egon vor dieſer ke>en Frou
fich nur lächerlich gemacht. Und morgen it jein
Ehrenabend bei den Neutönern! Wenn er jeßt
eine Szene herbeiführt» gibt's eine ſ<lafloſe
Nacht =- und wenn man, nach dem Vortrag der
Olfers, ihn feiern wil, iſt er nexvös und matt.

Seltſam verſonnen &mmt er andern Tags
doch eine Viertelſtunde zu ſpät zu den Neu“
tönern. Die Künſtlerin, gantz in Weiß, hat ſchon
begonnen. Aber das iſt doch micht die Olfers?
Das iſt doch -- Maria, die mit Anmut, Verſtand
und Gefühl feine Verſe lieſt? Träumt er?

Unterm Beifallsrauſchen "eigt fie zierlich
vom Podium herab. „Du wünſcheit doch, daß ich
„bemerkt“ werden foll. Als habe ich an meinen
einſamen Abenden Deine Gedichte iudiert ſo,
wie Fräulein Olfers mich beraten hat."

„Sie war mit im Spiel?“

„Sie wurde mir zuliebe heute krank, ſo daß
ich für fie einfpringen konnte. Zwei Pfund But»
ter von Vaters Gut rührten ihr Herz. Du aber
Haſt nun eine Frau mach Deinem Sinn.“

„IH bin beglückt, Marie; => doh daß die
Wandlung nicht ohne das Erzeugnis des Kuh-
HoNs vor Ach gina!" 4

SEN

In aller Kürze.

Nonigkeiten aus Feru und Nah.

Das Pariſer Amtsd!att meldet, daß Präſiden
Poincard das Aktenſtük der Ratifikation des
s mit Deutſchland und die ans
derer. in Verſailles am 28. Zumi 1919 unterzriche
neten Schriftſtücke unterzeichnet hat.
. *

F. Doigt wurde zum Polizeipräfidenten in Brebo

lau, dex Landrat Freiherr von Korff aus Mal»

medy zum Polizeipräſidenten in Aachen ernaumt«
.

Prinz Auguſt Wilhelm wird am 22. d. M
feinen Eltern aus Anlaß des Gedurtstoges der
früheren Koijerin in Amerongen einen Beſuch
abſtarten. ;

An Stelle des zum Geſandten bei der Reichöo
vegierung ernannten medlenburgiichen Stoatöo
winiſters Krüger wurde Miniſterialdirektor
Freiherr von Reinig zum Staatominiſter und
Vorſihenden des Staatsminiſteriums von Me>len-
burg jowie zum Mitglied des Reichsrats ernannt.

*
Der Eiſendohnminiſter hat zur Behebung det
Betriebsſchwierigkeiten int Oſten vorübergehend
eine „Generalbetriebsleitung Oſt“ eingerichtet.
Sämtliche öſtlichen Direktionsbezirke werden von
dieſer Zentrale aus geleitet,
*

Zum Nachfolger Friedrich Naumanus wurds

als Vorfißender der Staat?bitrgerſchule Profeſſor |

Dr. Zäch gewählt.

Der Auseſtand in der Königsderger Binnen«
ſchiffahrt iſt beendet.

Wogen Raubmordes an dem Bücherreviſos
Settemeyer hat das außerordentliche Kriegsgericht.
in Samburg die drei Angeklagten, Mſiker
Meins, Arbeiter Bednarz-Neugebauex und Briefs
träger Weber, zum Tode verurteilt.

*

Die Silfspolizei für den IZuduſtriedeztr]
Bochum iſt jeht organiſiert, Als Standort dex
Polizei find die Städte Bochum, Gelſenkirchen

mehrere "
„Der Meineidbauer“

im Schillertheater,

uf das Ethiiche

Ludwig Anzengrubers ganz auf das Är

ftellte Volksdichtung errang in der Neueinſ
zung des Schillertheaters unter der diesmal des
ſonders forgſältigen Evieileitung Franz Bonnos
einen rlichen, wohlverdienten Beifall, Zu ſei»
ner öſterreichiſchen Heimat verkannt und als uns
der Bühne &

reibt man eigentli< Volks»
ektionen verlangen Kaſſaſtüe,
das fic um die Volksſtürke bes
erox18 nicht.“ Nun, das
burger Theaters hat

dieſes vollblütige Drama
19-verfiäre

Fulda fein.
iſt der Erfolg mit
d Namentlich wenn er in
ſolchen Abrundung geboten wird wie dis
jrung des „Meineidbauer“. gab dem
Direktor Pategg wieder einmal Gelegenheit,
fich feinen Wonnenten als Bauernſpieler zu
hen und dialektiſchen
igen Uſurpator vom
H ichlagenen Heuchelei,
Habgier und Bigotterie und ſeiner leßten Ge
wiſſensqual wirken zu laſſen. Eine Ueberroihung
in dem Enſemble (Paeſchke, Elzer, Wirth, Aß-
mann, als ſterbender Jakob zu au
Mei» Hartwig als Vroni. Keine mapkierta
Dorfmagd, ſondern ein Menſch, herb, rein, ver»
ihend und zoller Hingabe an die Wahrheit.
jier bildet ein Talent fich in der Stille, das
nur in ſorgſame Regie zu kommen braucht, um
für große ſchauſpieleriſche Aufgaben die Weihe
zu empfangen. Temperament, Einführungskraft
und fprechtechniſche Anlagen" find in reichem
Maß vorhanden. tan.

Die Städtiſche Volkekunftaneſtellung
in ver Litauer Straße 18 iſt bis 2. November
verländort worden. Die Ausftellung wird künftig
an den Sonntagen von 10 bis 2 geöffnet

Einem

deſtens ebenſo ſicher.

born und Dr. Strauve vom Mörkiſchen
fowie Dr. Kurth vom x-1 erſtichkabinett pm nnd

die Benferauoſteltan Arion Toeemer über

w
W
i:
[3
E
3
U
d
m
u

Min Ham dt 20.15,
< Sas Föotere 5300.

LAR-TKE

ELEITT

Has Ende der Eiſenbahndebölfe
Mahnruf zur Pflichterfüllung.

Die Preußiſche Landesverſammlung erledigte
am Dienstag zunächſt eine Reihe kleiner Anfra»
gen. Zu einer Froge des Abg. Menhol-Stet-
tin auf Sicherſteiung der Kohlenverſorgung der
Kleinbetriebe des Nahrungsmittel- und Metall-
gewerdes erwiderte die Regierung, daß dieſe Be»
triebe, namentlich die Bäckereien bevorzugt be-
liefert würden. Abg Dr. Hoe3ſ< (Dnat.) er-
Hielt auf eine Froge die Auskunft, daß die pol»
niſche Regierung dei der Regelung der Aufruhr-
ſchäden in Oberſchleſien nur inſoweit entgegen-
komme, daß fie die Schäden in polniſches Gebiet
verſchleppter und auf polniſchem Gebiet geſchä-
digter Deutſcher erſehe.

Bei der Fortſezung der zweiten Beratung des
Eiſenbahnetats rechnete Abg. Ebersbach
(Dnat.) auf Grund beſonders guter Kenntniſſe
in der Eiſendahnerbewogung ſcharf mit den Un-
abhängigen ob. Ferner ſtellte der Redner feſt,
daß die Eiſenbahner-Zentrolräte Zei
der ſchärfſten Kriſe in zweifelhafter Damenge ell»
ſchaft Feſte gefeiert hätten, und rügte die Rech»
nungsablogung dieſer Räte als höchſt anfechtbar.
Der Unabhängige Bellert erregte mit einer
fehr ungeſbi>ten Verteidigung ſeines Portei-
Freundes Poul Soffmann, den er plößlich als
nicht zu der früheren Regierung gehörig be
trodtet wiſſen wollte, weil er „nur Beirat“ im
Eiſenbahnminiſterium geweſen ſei, ſtürmiſche
Heiterkeit. Der Eifenbahnhaushalt wurde an-
genommen. Die Umebhängigen ſtimmten gegen
die Beſchlüſſe auf Ermahnung der Eiſenbahner
zur vollen Pflichter?üllung, Beſeitigung der „wil»
den* Eiſenbohnerräte und Einführung des Ak»
ford oder Prämienſytems.

Bei der dann folgenden Berakung über die
Bildung einer Provinz Oberſ<leſien
führte der Unabhängige Dr. Lichtenſtein
aus, daß die Oberſchleſier, auch die Unabhängi-
gen, deutſch fühlten und deutſH bleiben wollten
und daß die Polen mn
fehlten Regierungsp:
Hätten. Das Geſek über die Errichtung

einer

„Du
Fchiedenheiten, die in der deutſchen
beſtehen,

itaner
Held
Ray, der zwei
auf ſein Konto brachte. Ray lief die engliſche
Meile in der brillanten Zeit von 4 Minuten
14?/5 Sel., eine Leiſtung, die ſelbſt die ver»

wierigfeiten ſtehen
auß der Durdhführurg ordnungsgemäßer
Wahlen auf Grund der vom Zentralrat * er»
lofſenen Wehlordnung entgegen. Außerdem

ſe iu Zuſtimmung der

Die hieravs fich ergebenden

Nationalverſammlung für
für die Wahl nötigen Geldex zweifellos nicht zu
erreichen. Infolgedeſſen erſucht der Zentralrat,
der allgemeinen Neuwahl von Arbeiter-
räten bis zur reichsgeſeßlichen Regelung der Ar- | wund (9%
beiterratsfrage Abſtand zu nehmen, Der

ie der in der Verſoſſung aeraſchens n) een ieh
reichsgeſeßlichen Regelung, der Geſezentwurf mit unlauteren in auf fes

Über die Betriebsräte, liegt der Nationalver» [4-7 Weyſp-Syenſrenade vnd. Dr 6
famm!ung Se! 3 wurde evßerdem "vn. Berufsſpieler erklärt. Rei nE E
ſehentwurf über die Wirtſchaf Der Berliner Sport- | 8m dem Sonderlehrgang 1 der die
möglichſt ebenfalls dem Parlement unterbreitet feity

. 1008 Teilt Bs mi dak es A auf verwaltung veranſältet Dieſer Leh,
werden. Nach Verabſchiedung dieſer beiden Ge- entſchloſſen habe,

für den X. Berliner an Zemfnten Keiſuden Ft
ſeßentwärfe dur< die nalverſammlung -; AI = % Kein. Ceiöpe. Bünden and aereef M in Bam
de Sahres feſte

€ auszuſzeiben. er iſt
mg nme = ber dieſes bis Ende Februar künftigen
geſezt worden. Der Lehrgang wird einheitlich für Las
pieren Finanzdienſtes

wärter des höheren und des
abgehalten werden. Zur Teilnahn.e en ihm werden in,

ſolche Bewerber zupeloſſen werden, die dan
Höhe!

Ra bam darn

1. Bats (Cieags) 230 Bete. == Sugelfohen: 1
Beal (New) Fett) 13,59 Meter. - Godſprung: 1. 3
er:

W. in >.
tung übertreten wollen,

Ne
müſſen dann die Wahlen noch den Vorſchriften
der

Melde»

T ſtimmungen vorgenommen s
geſeßlihen Be gen Eu. d

bis dahin keine Lüde ente
f ollen die eus der Revolution hervor-
gegangenen, jeht noch beſtehenden Arbeiterräte
aufrecht erhalten werden. Der Zentralrat erſucht

Weldlauf - Weiſterſeaft.
der Deutſchen Waldlauf
und zu dem gleichzeitig
ia Nehmen des Stat

Provinz Oberſchleſien wurde in zweiter
rt Beratung angenommen.

und

alle noh beſtehenden Arbeiterräte auf ihrem
Poſten zu verherren, bis die Arbeiterratsfrage
ihre reihageſchliche Regelung gefunden hat, und
er erwartet, daß die Behörden, im Intereſſe der
ruhigen Weiterentwieklung den Arbeiterräten in

Uebergangsſtadium einerlei Schwierige

7 Sandes per I

m Beg 54 vei S4) eine Gazonti von 59 pCt. der Kauffumee über»
Siſen- und Stahlwer? Höſ< in *
Dortmund iſt erheblich ungünſtiger, als die
erſten von uns veröffentlichten, nach der Bilany-
fihung des Aufſichtsrats der Unternehmung be-
nen Mitteilungen es erſcheinen
<& notwendige Abſchreil wird
trieeüberihuk von 8,1 kg 4 nicht

rt, fondern es ergibt fü

aufgezehrt. ſo1 en

ihrer allgemeinen Bor- 3
ſprechen oder eine anderweitig erws:

und 8 Geher fid gemeldet. .
1 Meiſterf<aft Über 10 Km. wird von 29
äufern, darunter neben den deſten Berliner
enlöufern aus dem Reiche von Kr: ne

1), Soelſhow (Roſtoss) und 9

Das 5 ald.

*

Die radikalen Eijenbahner in Frantfurt,
* Veratungen im Iabinett.
Telegt. unſeres Korreſpondenten.

unge
Tritte Reſolution verlaagt die
239 einer Anſchaffungsberhilfe.
arter Eiſenbahner gehören zu den
1 ganz Deutſchland. -
Eiſenbayndirektionspräfident Stapf iſt am
Dienstag in Berlin eingetröffen. Die Frankfurter
Dorgänge werden wogen ihrer folgcrſchweren De-
deutung auch das Kabinett beſchäftigen.

Abbau der Zwangswirtſchaff.

Ein Beſchluß der Nationalverſammlung.

Die Nationalverfammlung führte am Diens«
tag die Ausſprache über die Zwangswirt-
ſSaft zu Ende. Von den eigentlichen, dur
die Sozialdemokratiſche Interpellation zur Er-
örterung geſtellten Themas, nämlich dem
Lederwuder und der Stiefelnot, ent*
fernte mon ſih immer mehr und die Debatte
wußs fich aus zu einer regelrechten neuen Exe
nährungsdebatte. Dieſe Debatten haben wir

ährend des Krieges und nach dem Kriege nun
ſehon 5o pft über uns ergehen laſſen müſſen, daß
ihre Wiederholung ermüdend wirken muß, zu*
mal weder von den Anhängern noh von den
Geanern der Zwangswirtſchaft neue Gründe
wergetranen werden Die Scheidung der
Geiſter in dieſer an ſich unpolitiſchen Froge iſt
nicht ſtreng fraktionell. Wenn au< bei den
bäroer/ichen Parteien naturgemäß die Anhänger
der freien Wirtſchaft bei weitem Überwiegen, ſo
gibt es do& auch dert Schattierungen insbe»

Fondere gehen die Meinungen darüber ausei:
eauder, für weiche Gebiete in der nächſten Zeit
die Zwangswirtſchaft noc< aufrec<t erkalten
werden muß. Auch bei den Sozialdemokraten
iSt ollgemein und unbedingt

iur die Zwangswirtichaft.

Es handelt fich hier eben niht um eine
grundſädliche, ſondern um eine reine Zwe»
mäßiglei:sfrage. Das ſtellte umter ellgemeiner
Zuſtimmung der Demokrat Dr. Böhme in
zumung übrigens mit dem ſoziale

Die förmliche Hauſſebeweg.
Beginn dieſer Woche eingeſeßt gatte, übertrug
ſich auch auf den Verkehr an der geſtrigen
Beſonders begehrt waren Koloni
ſich die führenden Montanwerte anſchloſſen.
Intereſſe wandte fich am Kolonialmaxkt einigen

achteten Werten wie Kolmanns-

verluſt von insgeſt

!

Ueber die jetzige Lage ſagt
dem Nechenſchaftsbericht, daß
nicht gelungen ſei, die erforder! terzahl
anzunehmen, da ein erheblicher Wohnungs“
mangel herrſcht. Immerhin hat die Zahl
Hüttenarbeiter ſtark, in einzelnen Betrieben bis
zugenommen. Die eenma wer

die Berwaltung
es bis hevie noch
iche Arbeiterzahl

107

ipal

j
|

0
j
,

wegen Lohlenmangels

Außerdem litt die Erzverſorgung darunter, daß
die Zeczen Reichsland und Jarny durch die Ge-
bietsabtretungen verloren gegangen find. Den
durc die Steigerung der Frachten, Steuern und

1]

n
“

|

n
jj

t
?
11

vy
pM H

Demokrotiſchen preußiſchen LandwirtſchaftA

3 Braun feſt. Auch ReichswirtiSafts-
ederholt

ng |, betonte, daß mon ſie
ber und mec&aniſh für Zwangs.
ftiq .t für den freien Sandel entſcheiden
w..] Jollte, jondern daß dieſe Entſcheidung ſtets nach
-4 Hem Nüßlidteitsiandpunkt von Fall zu Fall er»
.; feigen muß.
.... Angenommen wurde ſchließlich ein Antrag
en der Deutichnationoalen auf Beſeitigung der
es . jedoch joll der Abbau der 6.
.»

BEDENESEENN

um
Wintermäntel
Koztüme u. Röcke

imprägn. Regenmäntel

Bilskis Fabrik 3

Krauzenstras:e <Q

2 2
Tauentzienstr. 18 xu.

Hofoho!ograph K olby

„bitte Weihpachisauf räge , 4,» jet.

"Automobilführer-:
Ausbildane

Rauchiabak
| aao eis. Vedere g-Drbak in. vedernren. Vengen
Kautzabak gem
wade 36 Betas Zigaretten
Ehlenbeck & Becker, HIEnzeins Mobei Tlate

30bi Ö Ayomeranzti, Berlin
Uindenutirane » .
er Amen rm Neus * 6alg50. 51, Nhe Alezenderplat.

Türk. a. ägypt.
Zigaretten
2U7 0700 Mauden, vnd
Holl. Zigarren

nach vd

ähnevon3M.an

| Win 9 20 meme > 7 |:
Wm we | Rt. HÜTTEN KEIN ES Ei .
| Sm ME 14 000 | WEITE EINIGE MN

eine Zigaretten zu Engro<-Preizes
rtiauiend lieferbar ab Lager

! (an iam Erfa ue Baier EHER IIEE Aebi Artilleriestrasse 16, I.
| ; ie Beatus Bi a ==000l -
1 3 - "Aneneert, Däniicher Art«- Brie>

BE5“ Kautabah 196 277

Zigaretten
S. ROTBMANN.

: 2 . EBE FA IE

7 I

' py“ in Halens837. GEZIRETa:
5 SIF HINS WEHE, BOI NaWRSOS 1. EI LEA In

j = 5 : - Aenytize:e 2igareten

j . EN in Eni Gn giiache Zinoretten

| ' N Aminat

Lozeal 3.003572
10L0S8 0-2. 308 | 10 L0<e,

Eine jeine rie tasche mit 4 Wolf» z.
nen

ov0 Königstr. 28
t, Berlin-Charlotienbung; Dru u. Verlag: Uüſtein u. Co,

[am + 88 0au

LI is

er.

5 * mild ||

Ur. 285.

Mittwoch, 15. Oktober 1919.

Zie Zwangs--
Einquartierung.

Lue/preche im Berliner Stadtparlament.

In der geſtrigen Sißung der Berliner
Etadtverordneten - Verſammlung
ftand die Frege der Zwangseinquartierung im

vungsrecht der Bürger ſchüßen
2: ahmen greifen, die dem 8 115 der
Derfafſung, nach dem die Wohnung des Bürgers
x=yerlekbar ift, zuwiderlaufen.

Etcdtverordneter Riffer (1) bes
dauerte, daß die ſtöptiſche niht
tig genug ete Maßnahmen gegen die
Bein aeneworlezung als lehdes Mittel greifen
Zan ierung als gre
müſſe. Olüflicherweiſe wären die Berbältniſſe
nicht gar ſo ſchlimm geworden, wie mon vor
einigen Wochen noh fürchten mußte, ud ſs
würde die Zwangseinquartierung wohl niht
nz den Umfang annehmen, den mon vorerſt
noch den Ankündigungen des
erwarten mußte. Troßdem müßte geſagt

iſtrat jedenfalls eine .

gebende Wohnungspolitik in den lezten Zahren
nicht betrieben ötte,
Die Demokraten forderten, daß der Magiſtrat
bei der Zwanaseinquartierung
mit ſchonender Nüfſicht vorgehen
und die Vohnungsinhaber längere Zeit vor der
Belegung mi! Zwangsmietern davon in Kennt-
mis ſeßen möge. Auf den Fremdenverkehr müßte

verſchwiegenen Stroßen vollſtändia mit Not-
wohnungen belegen. Stadtrat Loehnina ent-
fuldigte die unzenügende Tätigkeit des Mazi-
Zeit mit dem zr

weis, daß die beſten Vorſchläge der ſtädt?
Verwaltung für eine agi
Reefa angen mi rem ant ee
(ei
der Ü wobl einzelne
Mikarifſe aber im allgemeinen
[] 1458 Mild "walten follte rg
mögliedſte e - 4

für die Beloquna von Priva.vohnungen

In der o-ſtriven Eißuna ſtand dann noG der
Eiedeforuch über die Entlohnung der "dite
füben Arfeiter zur Beratung. Er ficht Löhne
2.29 Mork bis 2.79 Mark für die Stunde
Ove Debatte Fimmto die Berſamwiwn-

M Som More

ers der Sindt es
"fen RS on! x9=> 38 Millionen Mark. Der
Streik der Moaiſiratohilfskräfte
wurd» in der Verſammlung überhaupt nidt
erwähnt

Geheimnievolles Verſchwinden eines
ee Mädcbkers. Von einem Neukölner
997aphen warde vor etwa acht T-gen dure
junges, hübſches Mädchen vo:

ht. Es meldete fich darauf
= Anna Heſſe

graph verwies fie an iv
Zer Uhlanofir-ße 19 zu Charlottenburg. Dorthin
hat fich dany auf das junge Mödchen gewandt.
ohne biber zurüfzufehren oder etwas von ſie
zören zu laTen, NRedforſchunnen eraaben. daß
ein Maler folden Namens dort gar niet wohnt.

fich, nähere Ans?unft

Der Pfaxrerle. ſlikt in Charlottenburg.
Gegen die Fwangseinführung des Hofpfarrers
Richter in iele der Chat»

meinde. die em Sonntog er-
ater vc" dem Euperinten-
n der Gemeinde «bill

Der Suer* wird. aus die vreu-
Ge 2ondeeverſammiug ie

Berliner Morgenpoſt.“

en upd] Otto .) hat folgende "leine

eb Bo | Det Melgllarbeiteriſteit.

Z Dberpfarzerſtele m! formell einwand“
iger Ri < te x beſtimmt.

I fir<lie liberalen

Gewinde ein der äußer! firhlichen by 1

"gezwungen worden.
ix die dre! evangeliſchen Miniſter, die N-- 4
kirchlichen Befugniſſe des früheren Königs
wahrnehmen, eine Mög! ft, den ungleuSlicen
Mißgriff der kirezlichen Oberbehörde zu verhin-
dern, und wenn ja, warum iſt davon kein Ge»
brauch gemacht worden?“

z

nach ol
fidium gebracht. Nach de!
ie uneben fe wieder Gutlafen, bie eu

und mehrere Mitglieder | K:

gemeinen unverändert. .
fet fich im Augenblik auf das Vorgehen des
Verbandes dex Heizer und Maſchi»
niſten, deſſen an

Scliele

Das Zeital!er des Raubes
und der Eryreſſun,
Verurteilte Großſtadt-Vonditen.

Als „das Zeitalter des Raubes und der Ex-
bezeichnete ein Gerich:svorſigender die

lige Zeit, da ſchon ſeit vielen Wochen

ein Tag vergeht, an dem fich die außererdente
ichen Kriegsgerichte und die Schwurgerichte

Berliner
Ileuigkeitfen
Berlin bleibt Berlin!

Es war (nicht etwa ein Märchen,
erzählen will, ndern eine wahre Degebeei
in der Gegenwart) => es war alſo eia ſonniger

ſtädtiſchen Betriebe, der Elektrizi-
täts«, Gas» und Waſſerwerke,
Unter den Maſchiniſten und Hei-
jen der Städtiſchen Elefteizitäzowerbe
dem Streik

: am frühen Mot nict mit einer
| pm 7 ganzen Reihe derartiger Ver»
SER us ei GEIE In Brechen zu beſchäftigen haben. AuS geſicrn ſtone
Moabit. zwiſchen Ortoſtreße und Setlondsfiräe den vor dem Gemen Gerich: wieder mehrers
„Sroße Verkiner" el Seienenſtroun bes „Der Kaufmann Waiter Hunold und. des
nußen, zwar fährt eSwedſeind Eiſendreher Gottli midt, genannt
aus dieſer Mi&tung, deus wieder riner aus her waden.Otto“, hatten in Erfahrung gebracht,
FENNER wS ION DE FRE: wohnende Kau! Danid Diſcwangen
Kommt da :un alſs ein Wagen aus der 44 ſeicbergeſmäften befaßte.
aus

telephoniich bei dem Koufmaun an
ß er ihm em nächſten Ta!

r
aj

Dp
4
?
E
H
is

zer und Moſchiniſten iſt geſtern ein Tele-
gramm des EA SEIEN ZEIT TEN

ai:
]
|
2:

;
7
Z
X
]
:
4
?
ä
5
[5
[4
r
T

3
[3
3
E
ä
?

ir
4
38
;
;
T

* dewaffneter So
mrd „veſchlagnehr*e“ die 15600 Mark. =
Zanuar erſchienen veide Angeklagte

E37
ij:

angeb!
. Ein weft
der, Bekannter des €, der Lagermeiſier Genſh;
Als er einen Soldaten
diejer einen Schuß

wohl einz;
's bel ie
anſehen, da Gempins?t in der Tire»
wohl erſt fHwidtſtraß; LiFteybor ir
werden, und ><nn dieſer H GE INE E10. ver Luri) miiſ
I T- SL jo ſtehen alung des Metolſarbeiterverhaud- | mH reffieitin um Sitfe v-fen konnte. Das
heute Gericht voryrteilie K. vnter Verfoora

Kerne
der Umſtände zu 2:5 Jahren Zucthaus,

FEE
is
it

250 Gr. Kartoffeiſtärkemehl auf 86, 250 Gr. Teig» Eine neue Poſtkarte jennig kommt
waren . 9% der agen. . Lebenomittellarie- mri m; ve “+ - zur
*: lamdsm! re Ein! I. „-E-- wi aun
fet '200 Oe Nahmitiel auf 44 der Jugend: | gier Polizeipräſident gegen vie Aus- | üſſen Ton gedruckt, ebenſo die Aufſchrift
ricenfarte. 1 Did. Haferfloden oder Reis auf 4 | wüchſe des lebens, Polizeipräſi- | „Voſtlarte“. „

der Kriegsbeſchädigtenkarte. 250 Gr. Haferfio>en | dium erläßt folgende Bekanntmachung? Das

oder Reis auf 7 der Karte für werdende M Polizeipräſidium von Berlin iſt ſeit be- Die im Kreiſe Tilſit unteroebro>ten Berliner
und Kinder- == Nieder, müht. die Auswüchſe im Berliner die | Ferienkinder kehren mit dem Sonderzug „Dora“
Kartoffeln auf 42 der Kartofſe! dem wirtſchaftlichen Ernſt der Zeit widerſprechen

Nudeln auf 94 der all und auf den erbeitenden Tei! der Bevölkerung

0 Gr. Maisqrich auf erbitternd -wirken mij

auf 8 der gelben Letynsmittelkar: Witteln zu bekämpfen. Auf dieſes nachd>ückt!

zun Brieſtaice
9 und .b Que ie
rng zurüfgnſühren. Alle dieſe Maß- | Bit Mititär- en Fm en jene einer
nahmen zun ie Geltung Quittung A 'g5cnleihe der
en M Maut M? merz- u Disfontodan?. Der Finder wird drize
zember 1918, laut weider der Betrieb von | 922 um Rücgabe gebeten.
ſchaften .

BVergnügun

ſtätten aller Art aur bis 11% Uhr abends as | Bas zwiſchen Ber!“ und Friedrihshafe

ſtattet it, Den öffentlicht Beranügungsfiätien | gerlehrende Luftſchiff "Severe wid Wafiig
find in der Burdesretptrordnang ausdrüdlie Beförderung von Fluzpoſtie:dunger un'er
alle Bereins- und. Geſellchaftoräume, in denen bekannten Bedingungen benurt werden.

ennisthal verteilt:

Gr. Hülſenfrüchte
auf 75,250 Gr. Suppen

91 der allgemeinen
Anslan>smehl auf
ede

femntmahung zum
nc können die Monats-, S&ölermonats- und
Bodthenkarten des Stadt- und Ringbahnverkedrs
zu allen Zügen der Stod!-, Ring- und Vorort»
bein benukt werden. Die Karten des Vorott-
verfehre berechtigen auferde" ach zu Fahrten
im Perſonenzügen des Fernverkehrs zwiſs>en
den in ihrem Geltungsbereih lirvenden Su»
tionen. Die Venutrug ven Schnel und Eil-
züren iſt niet geſtattet Die Wo&enkarten des
Bororiverfehrs Lere&tigen in den Fer:
nur zur Benmidung der 4. Vogenklaſſe. Die
Wecbenkarten des Fernverkehrs aelten für die
4. Wooenklaſſe in Etl+ und Berſonenzüger. Za
diefen Veſtimm: nm ſind m. 0. folgende Aner "men
ſchoefegt worden“ Die Zeitkarten des Vorort- | Äs
verkehrs dürf! r Fahrt in Fermäoen of | Göſten S&lönerei an. Die Geier waren jedoch | Zentner

werden Nac Span» | Tberlezen. Daran holte Meflenburg Hilfe. ug

in Wil,
dorf. 163 ein Dehm und eine Der

[er 58 wurde
vor einigen Tagen von Ränbern ſchwer heim-

Geer aalä Rn Don den Fane een | fahun Stelen in der Dad fie

ie ter HMeiben nur je Arbeiter, ien in der nd d!

veſaben. die für ſämtliche 85. | > KE)
führen, elfen.

4
[]
1

Aan

MONE ESSIG“ WW

ann
1 verhaaier. Näheres Bas
"4 dem, Saarmunder - Git, 21:
Eine für den Areis vou || Bieſe, Tel. 681.

Elin € what. Landhaus,
uad Wefoct zu Senchen

R. 208

= 5
| „Wandlig E22

ix Saltar, »M.

TE
13
Ee

n
j

jn
EEE

EL
Lx!

wachſ. f.
mme
Landhaus, Sitmerädorf, lahlanditr. 36.

gutes, altes Ges

iti wes

000,-=, Ang. 18-00 000,
w. “T

[3E2 SAETEE

m | rus Vans 10220 Rareen.

| „Ovantendure, Saveiſrede 17, [5
Kl. Wohnhaus |“
ader zu M

Di
er!

Sue it. Landwirtſchiſt [92

Bohn, VB:

fleines Yanbhaus
zii Berli dr
[etehe
Obstplantage
1 wet vet Orien ai
Dal. 33251 Erme

bbruch Invalidenſtr. 84
eſch? Siefer, Tür« nd Fenf

zu verfaufen. aufe warnen vſe
ier, Abbruchuntern . Gre twalder Sr 95 1:4 Tol Alex.4008

Holzschuppen 24 qm
Zum Abbruch zu verkaufen
Berliner MascYinenbau Action - 2e:6llechaft
vorm, L Schwartzkopif
Berlin -N, Scheringstr. 13-28

Bler- u. Weinstube| 2=/:2:::

Thiva.. Spreeſte, 18, für 8600|
evil. | Mark ſofort vertäufil

ronkbeitshalber eine

Käufer, * Getreide- und
daiwadende Setaltie zwwdr | SUENGeNNidN

| Vermittlung koſtenlos,- S&riftl. | preiswert zu verkaufen, amt

Geiöifſuſersfferten erben |Leben eee. Bebnunatieufe,
„Union“, Sauvtbitrs Dff, unter. Vd, 2119 Us

Berlin. 185. il. Badſtr, 11.

. WZ Pr» j»2 jn wu» a 2108

DEI

192 |:

N

vy va 18:22

Guang . (tits, WIND Med. Wm.

vat (enen NÖ
EL
[att
ue DEIRPE

|

deten und Cd
aer

EEN weit
Röllerin ze: ==" aatt000s:
„wäſcherei

Aurier Girebe 118, = [am
Bluſen», 2
Arbeiterinnen, -*.x- 7
dene ue *

He:

otte
ku

zel

a
me Bie
1:7 eber
9 er
aB

14.

B- 42 "Eberelien ae

n, im außer (Kraft.
|N Hermſtein, Bran-|
| zenſtraße 58.

IEE FEontertr. 8. y „Zim EEE

Tü
tr mw Eri
oh E57 IHE

Bfätterin
verfas! donernd Bredow,
wun ai wb [Siezerin 15" iE eiter

dauernde | tei, Martin Sö-efin;
teklohnente Beſchäftigung.
'ampfwäſcherei, Gevt

| Acors
RG Brat | Waeii 1087

che Str. 29, jegerin.. 3
Buiebiige Ett fzeetangt leer,
Erei teiberſit. 27-256

ey

KAnn -

Fil EH

Mieder | 6 mei Damen ed
|ReE abet, aud

wot, WiſSeiebeit Ge:
(56 ea ene Friedrktrehe | Gehalitanſpe

IE EIR

Same iÖe aeFepe

- Gefſue
0.0 |BaBi
7 gt | verfe

DIE
ofen dantdelt,

UN.
ME aet Bite
Deni

dringend verl,
Siegenverwittl..

Wirbelme|

ien aude:

|
Müiwet, 208 oi

donne Beenthe
Paleſtrina, [da 747

m 20.0

"Maria "Eimaet.

Benaerſptel in 595%. 3. Saler
SCEE SU EE neun]

7%: Maß für Mah.
T 29 2144 0.19099.ee Poraborg

- inew«

omödienhaus. 3 Ube: Anl
in er Tate *, Gretchen.|7

. Helden.

vedenbrödel. nene a VWueruertp.|
SEUCHEN

Schau-Burg

am Potsdamer urg
Ecko Prinz-Albreabt-Fir. (trüber Batiäger)

Mittwoch, 15, Oktober, abends 6% Uhr

Der Jettatore

Die geheimnisvolle Macht
Film in 6 Akten .

Bruno Dacarii, Lev Parry und Violatta Napieraka

Spielleitung: Rieherd Behberg,

Modarner H-ilmei
Mees Leiden vel Ga

m Gretchen. | ww
Kleines Tugaler. Na „Die Wandung.“

1919, abends J Uhr
"Die Mala

Ee

STEL GELEES Ezn Natter
Weiiliake 19227 Ma:
Tänze:

Roze-T heater.

Letzte a

7/44: Kleine vin

Do ad:pfi;nzen!
Volkootöek in 3 Akten.
Vorber  vedwerwen dnidie,
<p „ARs m VIetör Litwek|

Seats Mien
wern

Winter- Garten
Ee

Vorverkauf
11 bis 1 Uhr.

Dr Meoyenbery
für

Krankheiten
der Harnorgane
Ut u 5-7

Shweizer-Ourten !
biger in
Das größte und ſ<önfie
Nur noch 2 Tage!
Der weltberühmte Filmſchau pieler

ÜDiggo Larſen
perſönlich in ſeinem Efetch
Graf Splien

Die : der Rieſenfilm

Hotel Biisiol. Caatrai-Hotel N

ket Dewtng Teds Eber
Die übrig. Taxa 34 Ua:
dite“,

Ben et 18 ante.
Ouoed (nenne
Goerpen Biene

Tin
Vorvar 6. er. Graus-Prope.1

Ingo Lars, Arthur Zahle
Walter Behrend
(M |2 Stöwhas v. Hund Fini
dat

Treptow.
Jed. Kiter. ewar:tzg.

Soanabens und Sonntag

Gro2g3r Ball
Aufiäbrang wad. Tänze

4 Vorn. Klone + in Getränke

N jPaut Rückmann,|
in ihrem Sketzeh

So 'ns Gemeinheit!
Hugo Haneld

Die Spinnen. |E HEERGEREIEET
| motors Bodentes 6 wi Gommior 2 we H [TTABFENNEN In Mariendorf
ub LET Mittwoch, den 15. Oktober, nachm. 12!» Uhr

"pls der Mark 16.000 M.
Deri bat non 1

"Zum Schritheiß“ | '

Am Potsdamer Platz

Vorzügliche Küche Mäzssige Preise
Grosses kaltes Büielt

Neue Leitung: Hotelbetriebs-A.-G. Conrad Uhl's

Gerentebie EE

8 Monin, Ge:amtpreice 74 000 M.

a Spezial-Behandlung
2

bnnmemnmn.!
ENI Ich bin zurück

" 7. ved. nulurg ASH arzt
6. mt. Woc enfuss

LX
„er CHESDIE E

Kantztirasz0 163. | Köpenick
2.1008

Mi Faun) Das Toveoges

BI MESARIEEE
Aufseher erregt d 15, A
„Auf dem Toten-
zehit Helvetia“

Kathenower St. 3
EWdeernuug 3132
Autielne

Tür vrieftiehe e, rapkleche
Annahme Dis 3 Ständen 167 Wonen ven zend pet
Sraanewkneig an zogenen Re

nur Schadowstr. 8.

As Worbentages vor

Hennen m
:n Jer Schadow“
Kurtürs

25 GooobieeYwielden jeder Ari bei Männern «. Pranen,
ue veel Leiden Gt ue ar ekt Daa
Blazen-, Nierenield Sehe u

ver
Ostirzim As Schzukauner 9. 38, de =
5 ezlial. :Behandiun

3er, | Münzstr.9,: 0%. NE Es

Aufkike ade Broich:
Fem IE Polee>,
ion € Houmathoden

4. 135

Warnung 5% . Ent, Es
Or. med. Karl Rei: Reinhard:

Endlich hörte ic die Stimme Seiner Majeſtät:
„Sieh auf! Ich will über ernſte Dinge mit ſprechen.
Wos iſt heute nacht in je 4
Mein Gedächtnis iſt wie die len »
es will nichts ausliefern. Gage mir alſs, was bei
vorgegangen iſt.“

„Der Sohn des Himmels," fogte ic unſicher, „geruhte
fich an einem ausländiſchen Wein zu 4

„Daran erinnere ic mich. Wieviel hade iH getrmfen?“
„IH weiß nicht. Viele Becher.“
„Bieviele? aun ul
„Sechs oder ſieben, ſ<heint -
"Nicht mehr! Es müſſen mehr geweſen fein! Mein
Kopf dampft und ſchmerzt ſo, als ich ein Faß dieſes
auen Ge eg au zwölf oder vierzehn. Wenn
„ waren es
der Sheena 5 fogl Betan es ſicherlich vierzehn oder

" Uebertzeibe Deinen Eifer nict. Nun, und was weiter?“
M "Dann geruhte der Erhabene in den Palaſt zurückzu»
ren.“

davon. Aber was trug ſich

„IH habe keine
fonſt zu, während wir in Mao- Haus waren
„Verſchiedene Berſonen weren anweſend,“ ſtammelte ich.
"Du haſt Angſt, ſie beim Namen zu nennen. Det
Fronzofe Laplace und der Amerikaner Nevill Saſt

ud € zem
„Barum Du es niht zu fogen?“
duu. dr Schn des Simmels erinnert fß ja febit

erinnert
R nR vu dis
=. “veau zene es aus ſt Eri. zm v

te.“
Seine Majeſtät
„Mitbilligſt Du das n Deines 2“
„Es ſicht einem verächtlichen Gewürm nicht an, die Hand
zu tadeln, die es leben läßt. Der Wille des Himmelsgebo-
nen iſt fein eigenes Geſeß, und der Gegenſtand, Sung ge-
y nannt, hat keinen Willen.“
"4 Seine Majeſtät lächelte plöhlich.
- Du mir

FrnetTt-: erſten Augenbli
nu "6 er, wi
elan WDrtÜÜHEN Drew. ille weil Du jung bit

„Mein Wille iſt alles eher als ſein eigenes Geſes!“ |
er. "Und dies iſt der Grund, See ieh. BUR CH |

, der in ein Bleiſewand verwa-
Riis Mirka beſagten ir

jade Haus?“ Manchwal ir andere in dem»
I" Nes Bille ſchlie iſt ſein eigenes | ſelben Bierte!, zuweilen in Geſell: ft te Per»
„| Geſes,“ wiederholie ic, unfähig, einen zu ey Den Key Pp ät wi des Seien enen De
en in % jedem
(79 Zang-Chih erhob f1H FIRhli vom Diven und fah |= war es meine Aufgabe, Seine Zei feiner
en

„Die Qualen in meinem Kopf aſſen ſich nur aus dem Yaiait Der Nie Berſiegenden, Ouene ouf Anw
einer vau vergleichen, wenn fie ein Kind gebärt. Möchte | alle fiel, die allwiſſende Mütterliche ). Aber es ver»
mein Kopf Gedanken gebären, die im zu den Ge» Tag für Tag und Woihs, x Woche, ohne daß fie mein
Feier ad 'Bas fagien der Franzoſe Laplace und ju beme! ſchien. gelang es mir, mix
der Amerikaner?“ vorzufp| daß ſie den Diener ihres Sohnes mit

«Sia bezeigien dem Erhabenen hrs Ehrfurcht und 8m gefallen anſch, mandmal erwachte ich mitten In des
[37] 1 16 WE "en u 1006 fas = Sach x RPE
fogte' Zu Sekt in Ee u Di ) wei Defoe Die „KAH

ih ie '
ate ie wünſche, wenn Du meine Gunft beibehalten willſt, Einen, fah "Hon unter der barbariſchen Latnps, als den
ift Cafrichtigkeit, nur dies. , Was mir und | Sohn des H in ſeinem [el enlangte.
niemand anderem, biſt Es machte den Eindruk, daß Hon ange ieh

4 dern dei unferer Ankunft wer der ſe betrun

„ weißen eben ie unpaſ- kenor als ic ihn je geſehen, und die Augen des Amerikaners
R en nls Pepton fx bem Erhabenen Hes | Cine Majeſä, m ie Gb vom Sein gang unde
Deus“ « ie hrt, erte es Ter und 1 feh einen Ansdtu des

lene durhdriut en. inmits umwölkten. VD.

Tuno-Chih jah mi (omen und fange an ge | „Euer Maſeſtät kommen heute ebend fpä,*" ſagte Dis
fagte er ſchließlich. place mit unſicherer Stimme.

IH fiel zur Erde und ſozi biſt Du umſo früher dageweſen" ſagſt
we R En au Ofen | „Ober Majeſtät find els ein FN
eh: GBieſleicht furl Du die Wahrheit Bierleihzt werben pubis Sedna. Einem ſole bri einten, "|

fegen? , unt er- [oeben em elenden Herein-
innere iH mich Erärend au das, Das bei Mao-Chang vor. | gelo>t wurde. aber Gurs Moſef Varh mich ſofort
gegangen iſt. Haſt Du zu jemand anderem darüber g6- und fogen: Laplace, Du fißeſt ſhon lange es
ſprochen?“ an der leeren Flaſche vor Dir und an dem

„Zu niemandem.“ Detner ſchönen Augen.“ ;

Die Eunuchen Shu und Wei waren auch anweſend. | „Du füher

Glaubſt Du, daß fie verſtanden haben, was geſprochen | Chih. „Swrmerhin gefälſt Du mir beſſer als der

wurde?“ der

IH mich aus der
ganze Zeit a-treu den Zeremonien einge
30g mich rücklings aus dem Gemach zurüc. Tung-Chih leere
einen der Wofferbecher und fank wieder in die Kiſſen des
WES.

yv.
Weitere Beſuche im Hauſe Mao-Changs ließen rächt lange
a I Ee hn Caine Mojeſtlt mit den weißen Ber:
fonen verkehrte und jedesmal, wenn er in den Palaſt zurü&-
kehrte, in den Montel des berauſchten Schlummers gehüllt

Nicht ein Wort."
„Es iſt qut. Mein Kopf kommt mir jeht wie etn Samen tie Meere erirunken, das es
vn, IG ric] Hülſe ſprengen will. 13 brei Whiskyflaſchen vor Hm!
e

diefes Beuftifhen GiDen. 100, debt fhertiG zu

„IZ< bin überzeugt,

noc" H wont Saen obendrein awptzinten nte Er
iſt ein Mann von (4 [397 auch
die Euer Majeſtät eden über "ais fall

Erg
fallen ließen.“
Eortſezung folgt.)

-----
*) Poetiſche Umſchreibung für Sterben.

operiel
Karl

| Amtliches |
Eisbahn- Verpachtung.

un an ber Gfitgerdakniradn ves dem Meat
ener. g1oßer, eingezäunter 7'
Gall nach erolgier ordrungemäf

Sickterung und 15. November d.
Ki “DD
EICK Den bes ſtehenden Winter als Sisbahn dex-'

werden bis gum 20. Oftuber d. 3 eu)

Verlin-Lichtenberg, den 14. Oktober 1919.
Deputation für Spiel», Sport»

und 2.uruweſen.

Nachste Pierde-Auktion aufdem Mazuviehhof|

amfretag, dem 17.0ktob er., vorm "510 Uhr.|=dan,
Awoerdew Elange eine Anzahl Mauitiere 'und vor-|
Weitere Fer worden unter günstigen Be-|

1,4 Viehcentrale 8,m. 1.7, Zuchtvienahtig, 2
„Beriin-Friedrichsfelde, Magerviehhsf.

e freiw. Berſteigerung,
ziumersdoxf, Naſaut'ae Ser. 35 Por. 2» 8

Herrenzimmer, 1 Speiſe-|

2 Schlafzimmer, 1 Diele,

'agerſeraut
ten, Kronen. Vortieren. Sardinen,
und verſqedeneß and

en WE ES wander
WE R ee nega um]
5W 47. Wapdadütraße 14, Piri 4317,

Pferde- Auktion.
M ee Fe IO
ca. 12 Pferde n. 3-Berlauf.
Selin cn. 12 Pferden. [Wag 3 Gerau

Fn Agne
Baul rügen m Sen

jen 10 BSG TE

-10

Schrader, 2a

die untteiehhnete Deputatian er EE || Ga eien
EE En GEH Elektromotoren! 2:5 abarpoin
Reparaturen am

In
Set
9 8, Morkgrafen Straße 58.

Belle Alliarveestr.

|

OI
kende: fer Et. 11.
Moabit 1685.

Wed

epi

 EEEEHHEmwwÜemneneeneeeuunnegenz,;neeeng,en

ie! 2ikenter, As Jabeb-|
34. Moritaplatz 12858. [von 86,7 30.
Matratzen:

. Antal, Go. Fraktur. St 34,
am Birauzdereer PL

An die ?

Ovligäfionäre "des Zöologischen Gartens.
Gemäß Bekanntmachung durch die Tagezzeitungen werden die am 1. Olk-
tober 1919 fälligen Coupons der 4% Anleihe des Zoologischen Oariena
nicht eingelöat 5

Dienzibach & Moebius, Bankgeschäft,
Beifin V 56, Oberwallzir. 20. = „Tel Cenir. 11335, 2055, 4970, 5749, 5904, 8509

Pia tini

Tivazzer Str, 8

n mit
Bumm tls 16, vem

Gegr. 1809

Bach & Buezkowski
Zur. 719 Friedrichstr.68 Zer. 719
in 24 Stunden wird
Herren-und Damen-Barderobe

' ehemizch gereinigt.

Abholung und Zuzendung Koetenlos!

5 Tinzolne Möbel 722 gebe dere'twitget a

M. Landwehr

Mötlersztrasse 7, eine Treppe.

1020000055 2808.20 2AAÄHZIÄNDEIENTN BONS WEIENNEIN NNN I eee IEEIEREINNINEHS
4 is won ELZ der
Rebrik „Stelleugezuc:g“ 40PL

SEE Kleine Anzeigen Be

ler Antworten 50 Pfennig,

"Kochstrasse 22-26 Wileteinhaus)
GEPE Erre.

ve | eie!

wwe [thin

Bleis
Zu PZE uu

Zug, „med,
dee Bie aB ee Eid e
[eiärigebe Zeteltife, [35 vat % „-ESIEHE 7 even. | eraeher Som eau 1.

Faſſeehanzil Stühle" 4 |“ 5.5g Del. | Selzacheb älaunfe ,
Sb WNemel Bluts, [153 j gie | fehler 68 Sat EN

3,200
Em M WI
N 1322 Z75,--,|
.. '% z8-| in
Ho! .

803 wWu 0 (IEBRDLLS MRISDB BESEN

dis
Er
n > | * EN F
rag EE 1008: ESE än; [222002750 NE ir
i 1009 K. | gacblnenberea „
EE EAR 1000, anda, if y SN Em EN
. uH e. verzint n x E16, ß . 1. zen
EIR NE Seeen ES | faepinen, Beitzifee, rote
watte 8; | 3. Bo] Lmmfs, bei Branden | 112. 2007 [; . - Zein, ortbuler De: deme [I
Brglhe Del Sinen labels | EoHleildetn ea Fate 7 et Fe 3 ver
2 ee ett ESE, [SIGE LS |
Rab 48 | wrouteuchterwadeit, Os) 1] ib. Dinerürder Sir. S7 Gd zu
| 1290 Meier Roß:, [nin 68“ Kadefzebäude. keene | Zhgmotta ge x; . zu
Mn dan : Venen ins 1. |nen, aEE UN A Hotzte, [Saa Bote R E10 2085) L
19. 8013, (ai ie: 6 M 24 ieareiten:
qe |brertat, 3 ; A
erwar! Srentuſe, zs, aufe aaeiie p 3 e
I ze eraarbinen. er e TA [>
de Jalber of ver [6m 0 8 Merl 2 . 4
Al. | azn Seenganeräles 138 |Suche, ae 1! . 3
+ 2
E7
|-
|“.
[*
Fats
Daden-Zuwendet, Bil- | GIE
fard, Warwortiige, Meſt Betr 13 P8 IO. „
a:towet uſw. verf, ge .
| Hd<ſtgebot Lucas, Lehnid| S
| (Nordbahn). Zel. Oranten-| iE
' Eff pi
i vel: Beyrer. M7. ei
= Diemaniterbauf F“
ve: Goch, Se! e:
j' 2

TDynamo- . - 7
|B ewa andes E erkaute )/38;

ſ&leuniotei
Beit un.

[M]
a Srivate u
Neonteud:

denbeleudſteagen

vewin 56:
Mlaſier Etz.

m";

jm | „1. vel "alen anders |
ww Bualda be “«. | Bele went gnaEge EEN as. Brüden, Bae Efiparieldenes Möbel,
EI ER ei'0! mec: onen, 8 Reid Dr Wohnzags,

;
[Eig
ernbomm 108, 8205

Wianteihaud Ehn
Ei a an
37 geweſen,
ja e Biele range | MG
„(2erlauf zu ſportSiligf 1V.
| Soummerpreiſen!! >47

Feettegenl] 880-1 WiSh

äche 100-1! Seruite|

'» wwe WEIbSGBOPZSSEL“vVEH Iwegs WES WHHErEur2I2G

[53%
Retter ebert: Side,
Einzelnen Möbeldücen, wie

Beetbtnte. eu, abe:

Aas erhalten [emit Ves '. ZUBFENT , 1 Aiferfena Zen 12.00 ? EIT
Fed realen fois Bani Pert den Me 1:36. vert. Beiapalt
EE An E-* . Mimbo Belli
fete Omis, Deen 1 Weihe 1 rg Barten | Miimertkort, Rehiipär, 6
TINTE,
be EI) r | Wereer [anz Temes
“ T THE Berl: ter. | Üniein dte, Pager vers
z - N t nE. .. u. „IN Dofſiann, Dreſen

Möbel.
ira

fe, Herren» u. Gl
Neat 18 [ehe feines fis
Die zu einfoder

Tele Mbie

aebot,
ET
eer
3 Epetfer ame

Brudenrhe Aahe Vannes

Andenfen-
| '5Mt, am Behnhof D550.

(Trapven-üebungt-Vl.
MEERE

aten
„dj.

pi

as Ee fen
fah Bard Gotataargtn
Eire 33 Bat Fade

Gaede 21 fahnen
ade | vr Döbern
2 rauchte Ze
HE]

NE SWL ETF UE
Ne, |

| eu FEET furter! |
Sial Biella) Auf

NEE DEN u ga
mer, Gdloeiewer, 8 2288.5 |*.un Zpfenelgfeß vn [ter Br. 71, 666 Biete
Bien, Fine 16 ; “

Wen St 2
Rein wien eiten wie

fine Get dzu
aan | 10 Baden,
240. m: gebraut |
Rival aeSgugtben, Bein | 25 vert 3
Rette zahlt, Dietaared | Phun, Zewaten,
wunz Cazpee, Votldamet| zur Race, inggende Sure, [Sardereiec
. Nmezrei I... Fane, Foot epjerde 25h ne [eiwied 6308. =

p: Piene 111 (0805 PreiSlage, | Paar! vonn and Ger deleinfas
FEN RE aeht DASS 1842 Keihent, 22 [mcf ze EE
äu, Satfer-Friebriche Seven as um | viece, (zederbetten, "böH2-'

Erroße i88, vorn 8 Leeds id. Sara, Thorn

naoufo fa,

tiuhhaun te
“A

m ſowie Nahhrunz

des | und |  qufammenlegderen
Fer 10107 Bina vertR: 1

bim Bier, Gottihedi 34

je 0ZenbEte

| Ba Oui Ut | demn, (Genter, dt. [St
puma wg WEHE 2003
MEREN EEN 3 epat
.. 2704 ech
ele bware) 7 Fs 1i2he 11 (daufuammer
(5 we RE eg EB A En Ei dei neh | (Baze +25
ZL-gu aſe Epi: 220“ (Rüde Qao zeiten. Weit
ire :

Ix : . Oupowtert Mein fn
4:1 Dink! Biet? Alus!

ven Werre

Tettes Sir, 208

168, 5 Minnten vom Ars |.
Ternipn, 112

vam Bes

wers

LEBE Lit

[ſ.d2auät, eder Biel

>“
“

hals wirv peompt brin
. |6s. Beef

las 1ER

Mano Achäfe) 1. Suri hn
fen EEE NN EN ed WE:
REREN

3x

Ix
LEL INC
Ege,

“Köerihrou! a Rat
| SIe, ESreiätuhe| dt + Cufeeiteb
Mt . he Oberöerger| 133 Demi 5

|7anz, erz entzugetde | Z5f

Wd 4 | Ein iet
ERIN 6 aer WEI TIGE
Sterr 1 augen Bahn Ber; KE Hare "er KO „ie
EEM-5 = EE EEE EE pan 2121157008
aux Brumnes: | 1801, 2 . Wdere; . 7. 8 | pxs 30 Mart au
amn ie jowis| Humboldt 38. S|f0ch Beider Wirten
Ku: wig re [der . .|
tut (aus En) w0gt:

ae En

[0 Es ati m)
aur Ee ieewenn | „8 [MY
Bötierhand, Kreebate, Tel Mortavlen ORE 5

Sundeverfauf, Hundeen| e? „„Elettrointnvſer,

[vente 1au!, Ricinert, Steeusbre| J jwe Mange uad. 2

HER WE. Rinalialuaan ars ARZ btn

.|Bidtan Gir IR SE PISEESERE, Ran 18 ijne 1. Zewbicher,

2.200) „Soner er 400.9 EEE25E58 Au gps 07 717. 200 [EN 0

femms Mahn | Ea 2ppadt

Geitrianr Eired; [Betentetnrtife end Giuhfilgt: 02 ar wetalle, Bieten NE

IT Eeterharm: Voſſge Kabritate zu Tau!

IM Bin wd Cres 1.10 Beinland, Oe Bie  1edh

Werſa 1. Könige | bändier,

wienſraße 266. . [Sauer Gir. 1. [7
“ Aut Rn EEN, uu)
EA: [Biet 66 n | meet EESEEfzetw, mrn

(SWOWUEN|

ERBE (aS PÄ DE

eien
ere Nun.

. Zoleiht, Dus
ie ERIN 16
bi 73
ii jeerie 6 12 |
Rel “iber? Beier Dir veel
a 00 wen 3
. 12 iSi 2264). [ HSE gee
| > Aofemwer, ün, 2. zul. lupie Ort) eventl. Harmontan, oder| Doren win. reiht ma feh
' Speideriwunt, Za4en, An, |jegeihel . diä
| Ueideihrämbe, Sieidere 19.9 | var Str. 7, (ie weed
&; ſdrränte, Vertikes, Waſte
bee "Tetzen. Polſtergarnitur, | 3,1980.
2, dun betii&e | Berus verfäutt. | a Mem
ver gent Kebritaron, Wie. | IEE) IPN
4 25m62rdhaus, Le Ab | aw und“ |. „ate Buehude| 2
? beer Et Ee menen |f 2 vem, r |
EN EE MEZ:
%
ve E..255
eine Emalinar vedmemye Ab] 2 GN
in 200 RIf KIER! dans für (Auf in Motore,
ir EM 10879 Billioſte atur E am wr:
I Kett a J 4 eaten rene
ne n LEIDER:
0

PERZEE
„tige m]
6 Saat;

Rö | 678 und Erſparen
+. 1

Beeztowen Spelle 22318,
a

PME

„4. I)
Set8deme [tr
EZM)

orte %albene

Grenade wär'ZE nette De
nentofonnrkhat Alter von
woes Sei

mtanag 5). 00
[3 GE is fofort, verl.
Botukbire, In der Gprn-|'0f08 ve

1. af =.

“ „Tiſchler.

R Fw
BGE |,

„Rt. 7753“, Ut cu
'riſeurgehilf n. 8 . ker. (e-8 MR 7 A

Wureebg | 1 Seele. Salt,

ve WRE
DER Dea
fakt zert,
aefuch! | manus, Blücerkr, 8.

„einftehende erjahrene
autm? Lorenys Biliewe,

den Fi. (Frivaläu?nahene)

a

297977 Ute.

2.

ote 5x
7 te
ie Proviſion, tänlis |3

HETZIEEL

[2]

dung,

Doch ard eG
[.| Cfjerzen:
uſſeeſte. 181.

je! Braig,

Sende

ZeiR.

..| Brahe 1
een

0.
t.| Beltenſtüowertz, 56,

Eamertenbin
' fi

nge meg fverte b En

ebe x | 204 eplernen, Oudenatbes
Kae 8 a (<  M

- GERE 1 | Benda

tee
> 5 ſucht, oute
Webeiten |f2i1] und“ EL ange

Clich6-Gef., | erforderlich, Zuſchrift mit
A gerberliä Beſehrift

ERBE
iE

air "Eire
Mee
ENER eentan,
JEN WETEN

Werter W10780) u

Heier gewhlt, Df 7
eg na8488* a
23

kn ans]
wwruß pnzer -D. G, 46409
duns Tnvottdendank, Bere
BO Geenen]

EI EIE

Bäntel,. aur wirlich gute | dean eben wa

nu
ee Vat 54 EE m u

| Gapetaat Duran BET
Mitiaut: 8633. Sedus Sas 04 116. Brüdeif
Air ENline | Beis NT

1. | Shaft 5
Bortferkellen
eter,

wiedrihörahe: &trahe 15, |

aut WE iennt Dan |D
Kapi
Go ireinäber;
wan ET Ee ren | a in den Sehen "Bogen.
ie Ef rän EE EE m | EE un
ke Setaoerben I war rt Docgelng & Seifähnen Ühubt: m Meis
Sl BerSri te Bo [IK
domi
er ie un

m M
1
06.7
(-% M Schaun

WE Iban

A | dever Straße 19.

2 | u SEiteiferEn la mE ug | Baader baale Bah Ban Ea

" Kühe

Anh aſe Ales Es
a. SEEN Belt

wet R
; Po eiots u Oaw

Zacro:
Bohn. 77
R

eri
ör Mit m Tage ders
langt Gr'G E:admar Span

2
Eh benö 17

meg EEE pu dE

R
Wün, Beifeltg, 63

gt dei hohem
Mamiels, nEumgun, Tiſte.
| Demenwänte!, 7 M, Areis|

26 yy
 Mädht |,
Gu EEN un EE he 7

Sam Oranienſtr 30,
nig val

| wt SE «2%

Mm

4

et Efe WR ge

| Üüper Str
Monniel

1
Bee perl Sein Feni

PRT WIFE NPUNGP Spi GU EPRP AAPPIGE "NL 1 4 19 Meere 7 m 995 4 7 WER = Mu]
