- "machen,  MOO 0... Me | K3 Morgen-Auszabe,  un  Die Vorrizche Zeitung erecheint zweima) Welich (morgens and abends), 'an Sohn- und Festtagen . aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Senetigs be * Finanx- ond Vandelsblatt, Grundastücks-, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Keige und Wanderung, Wiggenzchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs.- Tabelle.  - Literariaehe Umschan  Im Verivge von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion  "ee m ebene NEE  Beilagen und Rubriken:  -“ Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sahßhn = 30 Maes vartalt 00 obe Bentalgebte, Anzeigen Zell Ft. 8 40% Tenerangerwehlag:  Famillenanzeizen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbinilichkeit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer. Annabme im Üllsteinhans. Berlin 8W 68, Kochatr 22-26. nnd in allen Geschäftastellen des Verlages-  tag, 31. Januar 1919  604,  * (mit Ausnahwe des Bandeletells): H Bachmanz iw Berlis "Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Ferpsprech Zebitale: Dlinteig; & Co, Moritzp:atz 11800, 11801. 11803 bis 11 8s0, 60wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291  Reine Zerreißung von Preußen, Reine, Zerreißung von Preuß 4 Eine Erklärung der Regierung. . 5 -/. DI NID IIE IN SINT 715 “'Verlin, 30. Zamar, . . Die preußische Negierung - veröffentlicht folgendes: .  pBeveits in unserer Bekanntmachung vom 19, Dezember “4ft darauf: hingewiesen, daß die kürl vige stgatsrechte liche Gestaltung Preußens durch die preussische ver- Fassunggebende Versantmlung bestimmt werde und daß " allen Bersuchen. Teile von Preußen . loszureißen, mit Nachdruck entgegenzutreten sei. An diesem Stande Punkte hat die preußische Negierung gele.entlich der ftattgehabven Verhandlungen Über die neue. deutsche Neichsverfassung in vollem Umfange fe*.ehalten.  In- dem. wir dies zur allgemeinen Kenntnis bringen, geben wir erer? der Erwartung Ausdru>, 0:8 die Behörden - lten anders gerich“>ten- Bestrebyngen nachdrüFlichst entgegentreten werden,“ DEN SG “  - Wir stimmen der Verwohrung gegen alle willkürlichen Los« ' veißungsbestrebungen vollkommen zu, soweit darin der - Entschluß. zum Ausdru> kommt, unter keinen Umständen zuzulassen, baß der geordneten Entscheidung ' der gesamtdeutschet Volksvertretung vorgegriffen wird : - 58 2 260.8 EIR AUM  Demokratie der Räteregierung? -Rachdem sich das deutsche Volk in direkter, eicher und heimer Wahl aller erwachsenen. Männer und vauen eine  Vertretung geschaffen hat, der allein das Recht . zusteht, bindende Beschlüsse zu fassen, sehen erneut die Bestvedun- ein, auf Umwegen die auf den Willen dex breiten Massen erthende Demokvahie wieder zu- besbitigen. „Die Kreise, die dem Volk das Ret Überhaupt bestreiten wollten, über eine Geschide zu entschheden, weil es noch nicht genügend rh die .Spartakusgruppe zur politifhen Reife erzogen fei, suchen: jeht ein Gegenparlament sammenzubringen, “ einen neuen Rätekongreß radikaler Prägung, um den- sich alle sharen sollen, die befürchten, daß. eine dent Polkswillen entsprechende Neuregelung der Verhältnisse die persönlichen. Nuhnießer der Revolution. ebenso beseitigen werde wie die Kriegszewinnen 7: „Man muß sich darüber Lar sein, daß. em Nebenein« ander von Räcelongreß und Natonalverfammlung Lein Kompromiß, sondern ein Unding ist.. Entwoder geht dass- Heutsche Volk den Wog der Demotratie, vder es versinkt in den. Abgrund der Anarchie und der Hungersnot, biz un- vermeidlich wind, wenn die Hoffnung auf die Nationalver»  : fammlung, die uns Kredit, Lebensmittel und Rohstoffe aus  Hem Ausland verschafien soll, zu shanden gemachßt wird. Die nächsten Tage entscheiden Über das Geschi> unseres Volkes. - In Rußland haben die Bolschhewisten die: Wahlen zur Nationalversammlung ungestört gelassen und: haben. er zum entscheidenden Ghlag ausgezolt, als die Gewählten in Petorsbung zusammentreten wollten. Ihre Taktik beruhte dnauf 5. die auf dem Boden. der Volksfreißeit  * stehenden Partelen ihrs Kraft und Energie in erster Linie  auf die Wahlen richten würden, da es ganz außerhalb ihres Godankenkreifes stehen mußte, daß im Frevler finden  „ Xönnten, die shlimmer als der [glimmste Despot, sich an dem "Höchsten. Organ des Volkswillens vevgreifen könntem  - Die Spyenaing der Konstitunnte ist den russischen Böl« fähewisten goolü>t. Es ist nict ausgescchhlossen, daß ihre Nach- ehmer und Helfershelfer auf deutschem Boden den Versuch dioselbe Wirkung durc< die Schaffung eines Geg en»  ' parlaments zu. erreichen, wobei sie alle Keime dar Um«  Ufrieds.. elt in ihrem. Sinne: zu verwerten suchen, -so auch.  ie Neu“ogelung .. der Kommandogewalt, . Je... klarer das  deutsGe Volk die wirklichen Ziele-der Leuts erkennt, die eine egenr "lutionäre Minderheitsherrschaft des  Feuster unt der Gewalt aufrichten wollen,  vollkommener wind deren Mißerfolg sein,  - Die Eröffnung der Hationalversammlung  Dei erste Sißung der Nationalve . imlung am 6. Februar, mittags 1 Uhr, wird zunächst untex einem Alterspräsidenten tagen.  Als solcher kommt vermutlich der bisherige Reichstägsabaeordnete  jem: erst  4.»  Wilhelm Pfannku< in Betracht, der im Zahre 1841 ix Kassel geboren und jeßt als Kandidat der- fozialdemokratischen Partei 4m 3. Wahlkreise (Stadt Berlin) gewählt worden ist.  Die Mitglieder dex Nationalversammlung werden für die Dauer  2  - ihrer Anwesenheit in Weimar Tagegelder erhalten. Die Er-  a  nährungsfrage ift insoweit geregelt, als vom 2. Februar an: für“alle aus Anlaß der Naticnalversammlung in Weimar an- wesenden Petsonen ein vero:nbartes Kartensystem eingeführt wird. Die Preise 'in den Gasthöfen. und Restaurants sind behörd.ich festgeseßt; Brot-, Fleisch“ und Zuerkarten sind mitzubrinzen.  | Resörin Ger Landwirischaf.  - Die. Reichsregterung hat durch eine Verordnung vom 29. Januar die geseßlice Grundlage für den seit langem ge- forderten und gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen für die -deutsche Volkswirtshaft“- dringend notwendigen Abbau des Großgrundbesihes und die Förderung der bäuer« chen Besiedlung geschaffen. Das Geseß, das außerordent- lich tief in die ländlichen Vesihverhältnisse, inobesonders in Nord- deutschland, eingreifen -wird, bedeutet keine irgendwie radikale  - Zerschlagung des Großgrundbesißes, sondern es will ledigtich' das  notwendige Siedlungsland».bereitsiellen aus den Beständen. des staatlichen und privaten größen Grundbesißes, das epforderlich ist zur Förderung der Bevölkerungsumschichtung zugunsten der Lande wirtschaft und zur Förderung der Intensität der landwirtschaft- licGen Arbeit. Die wichtigsten Bestimmungen der Verordnung sind die fe-genden: 2 5%  - . Siedlungsunternehmungen.  Die Bundesstoaten sind verpflichtet, zur Scosfung neuer An-  siedlungen =; gemeinnüßige Siedlungsunterneh-  mungen zu begründen, soweit folche nicht vorhanden sind. “Der-  Geshäftsbezir? der Unternehmungen wird durch die Landeszentral- behörden bestimmt. Als Siedlungsunternehmungen im Ginne dieser Vorschriften können von den Landeszentralbehörden au< öffent liche Behörden oder Anstalten bezeichnet: werden. An der Auf- ficht über das Siedlungswesen sind Vertrauensleuts der Ansiedler und der alten Besitzer mit beschlicßender Stimme nah näherer Be- stimmung der Bündesstaaken zu beteiligen. | “  "Bereititeilung von Land.  'Stantsdomänen find bei Ablauf des Pachtvertrages dem  gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen zu höGitens dem Ertzags-  ' wert zum Kaufe anzubieten, soweit nicht “ihre Erhaltung im Staatsbestß für Unterrichts», Versuchs- oder andere Zwee öffent»  licher oder va!kswirtschaftlicker 'Art notwendig ist. Bei der Schäßung des “Jollen vorübergehende Wertsteigerungen, die auf außerordentliche Verhältnisse des Krieges zurückzuführen sind, nicht berüffihtigt werden. . 48  Das gemeinnüßige Stedlunzsunternehmen ist berechtigt, unbe-  - wirtschhaftetes oder im Wege der dauernden Brennkultur oder zur  Sorfnußung verwendetes Moorland oder anderes ODed- land für Bosiedlungszwe>e . im Enteignungswege in  'Anspruch zu nehmen. Als Entschädigung ist der kapstalisierte  Neinertrag zu gewähren, den das Land in unverbessertem Zustande hat. Im übrigen bleibt die Regelung der Enteignung einschließlich der Nechtsbehelfe gegen die Festsehung der Entschädigung den Bundesstaaken vorbehalten. ZIE 6 EE  Das gemeinnüßige Siedlungsunternehmen hat ein Vorkaufs- reht auf die in seinem Bereiche belegenen landwirt- sFaftlichen Grundstü>e im Umfange von 20 ha aufe wärts-pder Teile von solchen Grundstüden:. Das Vorkaufsrecht kann durch. Bestinimung- der Landsszentralkbehörde auf kleinere Gvundstücds ausgedehnt werden. :  Weiters Paragraphen ordnen und begrenzen das Vorkaufsrecht Im einzelnen. Hervorzuheben ist dabei, daß die Ausübung des Vorkaufsrechts ausgeschlossen ist, wenn der Cigen« tümer das Grundstü&k an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, an seinen Ehegatten oder an eine Person verkauft hat, die mit ihmxin gerader Linie oder bis zum dritten Grade der Seiten-  linie verwandt oder bis aum zweiten Grade verschwä-  gert ist. 527 DETEN ;  . Sn den Ansiedlungsbezirken, deren landwirtschaftlice Nutfläche nach der landwirtscaf.lichen Betriebszöhlung von 1907 zu mehr als dreizehn. vom Hundert auf die Güter von hundert und mehr Hektor landwirtshaftlicer Nußfläche- (größe Güter) entfällt, sind dis Eigonkümer dieser großen Güter zu Landlieferungsverbänden zusammenzuscließen. Die Landlisferungsverbände sind vechtsfähig. Die Jandwirtschaft  liche Rußsläche dey Staatsdomäuen w  ind mu  |  für "bie "Ermittlung bes Hundertsaßes mitgezählt. Die nähern  Bestimmungen erlassen die Bundesstaaten, Die Landeszent. ie bohörden önnen die Aufgaben der. Lo "ieferungsverbände c9 auf andere Stollen, ins dere auf * «flehende landwirtsäs i- lichs Organisationen (Landschaften usw.) übertrogen  Der Landlieferungsvenband hat auf: Verlangen des gen...  nügigen Siedlungsun.ernehmens zu Siedlungszwe&en geeiar Landaus "vem Bestande „daw.-großen“ Gäter zu einem. angem; Preiss: zu - beigafien. - Als- angemessewr Kaufpreis gil: 2:4  gemeine Wert, den das Land im Großbatriebe hat, 0 hne RÜHsicht. auf Wertsteigerungen, die auf außer- ordentliche Verhältnisse des Krieges zurückzu- führen find. 0 SEE BTEUNETEN  Die Verpflichtung des Landlieferungsverbandes ist erfü'"* bald ein Drittel der dur< die landwirtshaftliche Betriebszä:, 1123 von 1907 festgestellten gesamten landwirtshaftlihen Nußfläche br großen Güter (mt Eini“ 123 der Domänen) für Siedlungszwe?e Leveitgestelt ist oder die wirtschaftliche Nutiläche Heer Güter zicht mer als 10 v. */ge/amten landzirtschaftlicen Matte Näche des Ensiedlungs4 beträgt. EU “Nach Evpmessien der Qufüctsbegörde gilt als zur Eiedlung bereite eiten auch solches Land aus dem Besibstande der großen Gürer,-  as ohne Mitwirkung des Giedlungsunternehmens an Ansiedler. veräußert oder mit dem Rechte des Kaufs zu einem von der YVuse- sichtsbehörde genehmigten Preise verpächtet ist,  Der Laadlieferungsverband hat an Stelie des gemeinnübigen Siedlungsunternehmens das Vorkaufsrecht ai.f alle großen Güier soines Bezirkes, und ex muß. diescs Recht auf Berlangen des Sicde [yngsunternehmens ausübz 00 ou on 0 0 3  Wo ein dringendes, auf andere Weise, insbosondere naß den Vors&risvon der 88 2, 3, 4, 13, 14 niGt zweämäußig zu befriedigen. dos Bedürfmwis nach besiedlungsfähigem Lande Bete ;  Landlieserungsverband das Recht, geeignetes Siedlungs»  “  fand. aus dem Besikstande der großen Güter  gegen angemessene Entschädigung im Wege der. Enteignungin Anspruch zunehmen. Wertsteigerungen, die auf außerovdentliche Verhältnisse des 'Krioges zurüzufüren. nw. düvsen bei Festsezung der Entichädigung micht berücft . erden ... ;  - Enteignung und Entschädigung.  Ueer dis Enteignung und die Höhe der Entshädigung ente.  scheidet ein ständiger Ausschuß, der aus einem. von der Landes» zentralbehörde zu bestimmenden :Vorsigenden und 6 einem Ver« treter des Landlieferungsverbar.“. 3 und des Siodlungsuntet- nehmens besteht. EREN EE SUN SNR Im Übrigen "'khleibt die Regelung der Enteignuig "einschließlich ver Rechtsdbebelfe gegen die Festsekung der Entschhädigung den Bundesstaaten vorbehalten. . IEEE Von den besiedlungsfähigen großen Gütern sollen die Land- Tieferungsverbände namentlich auch mit Hilfe der Enteignung in erster Linie erwerben: Güter, die während des Krieges von Personen erworben worden sind, weiche die. Landwirtschaft nicht im. Hauptberufe betreiben oder betrieben hoben; Güter, die im Laufs der lehten zwattzig Zahre durch entgeltliches  Rechts- geschäft mehrfac< den Besißer göewechselt haben (mit Ausnoahms  ht, hat der  der Familienübertragung); Güter, die besonders extensiv oder .  schlecht. beutrtschaftet werden; Güter, deren Besiker sic während des größeren Teiles.des Zahres nieht auf der Begüterung aufhalten und sie niOt selbst bewirtschaften, und Tüter, die zu Befihungen von ungewöhnlich großem Umfange gehören. Auch sollen bie Land- . Iteserungsverbände vorzugsweise solche Teile der großen Güter,  und. zwar. in saecotmäßer „Al-“enzung mit den M gehö :gen Gebäuden erwerbe: .- die. fr. 5er selb» - 'ändige üter oder Sandstellen waren und in den lebte. dreißig Jahren vor dem Inkrafttreten  dieses. Gesek:5 von Eigentümern der großen Güter ausgetauscchht worden find. ; /  "Von dem Erwerb solcher Gliter, die in wirtschaftliher und soziä« lex Dinäücht vorbildlich wirken oder für die Entwicklung der Land- nie Gundenen Grundbesikes könen einer Uebertraggsäng an dert dliesevungsverband nicht widersprechen. %  Das Si vunternehmen ist verpflichtet, dem Landlisferungs- verband Grüßdstiicche zu dem ihm Fentrichtenden Erwerbs- preis abzu: en, wenn Der Erwerb oder. das Enteignurgsver- fahren mit“ ng des SiedlunggeMgegehmens  erfolzt ist. Dex Staatssckrätär des Reichsarbeitsamfes  Unint; inploweit dem. Erwerbepreise Kosten zugerechnot werden düvfen, M  Außzerordentlighe VermÄgensabgabe. EIE: " Eofern Witglieder des Landlieferungsverbandes oder einer mit  ben Aufgaben des Verbandes beauftragten "londwirtschaftlichen Organisation außerordentliche Vermögensabgaben in de-  fjedlungsfähigem. Land e entrichten, kommt. - das! zur-4+.  Ügung vestellte und. von dam Siodlungsunternehmen: übernom  Det Land ef das vom myd on ben Verband zu Uoferndy Drittel  . Wiederkautsrecht. 5  " Das: üble GSiedlungsunternehmen hat ein Wiederbäufs- Fochht für die von ihm gegründete Unsiedlerstelle, wenn dex Ansied- Ter sie ganz oder teilweise veräußert oder aufgibt, oder wenn er sie niGt daxernd bewohnt oder bewirtschaftet. Dauer und Bedingun» en des Wiederkaufsrecht find im Ansiedlungsvertrage fesigeseht..  "Pachtland für landwirtschattiiche Arbeiter, |  7 Landgemeinden und Gutsbezirke können durch Anordnung der Hön der Landeszentralbehörde zu bezeichnenden Quelle verpflichtet werden, denjenigen Arbeitern, welche im landwirtschaftlichen Be» triebe ihres Bezirks „ständig beschäftigt find, auf ihren Wunsch Gelegenheit zur Pacht. oder sonstig:  Benußung von Land. fix Hen BVodarf des Haushalts zu geben. Die Verpflichtung gilt als Exfüllt, wenn Pacht- oder Nußland 4 Umfange bis zu fünf v. H.  ] rtchofttich. genußten Gemeinde» oder Gutsfeldmark zur Verfügung gestellt ilt. Für diese Zu.. * ift Zwongspachtung oder Enteignung vorgesehen.  Die Glußbestimmungen Übertragen die Ausführungsbestim- mungen dem Stoatssekretär des Reihsarbeitzamtes und den - Londeszentrulbehörden. Wichtig, beionders den bayrischen Wün- schen entgegenkommend, ist die Bestimmung, daß der Etaats-  tär des Roichsarbeitsamtes Ausneahmen von der Verord- nung zulassen kann, foweit durch landesredtliche RNe- gelung die Veschhaffüng von landwirtshaflihem Sied- Lungsland bereits in ausreihender Weise gesichert ist, Alle Geschäfte, die zur Durcchführung dieser Verordnung dienen, And gebühren, stempel» und steuersvei. . Die Verordnung tritt mit  Tage der Verkändung in Krait. 4 ; „DD M7 20 4 *  EASE? .* SEINES 4  Eine Landarbeitsoränung, -  7" Oie zum Neichs-Bauern- wd -Landarbeiterrat zufammenges schlossenen Verbände landwirtschaftlicher Arbeitgeber und Arbeit»  - nehmer haben eine vorläufige Landarbeitsordnung  vereinbart, die durch. eine Verordnung der Reichsregierung bis |;  hmm Erlaß einer endgültigen Landarbeitsordnung Geseßes» raft echält. Der ZweX der Verordnung ist es, die Arbeits» bedingungen auf dem Lande derart zu modernisieren, daß die für Hie Landwirischaft wie für das städtische Arbeitslosenproblem gleicß Hotwendige Umschichtung von städtischen Arbeitskrästen zu land«- piirtschafllicen ermöglicht und gefördert wird. „2 5 - Die Landarbeitsordnung bestimmt, daß für lkand- und forst- wirtschaftliche Betriebe: die Vorschristen des Bürgerlichen Gesetze buches über den Dienstvertrag gelten Jollen, ergänzt dur< die Be» stimmungen der vorläufigen . Arbeitsordnung. Aus diesen er» gäönzenden. Bestimmungen ist als wichtigste dex den landwirt»  Emil Rathenau.  Das elektrische Zeilaltez. " Wernex Siemens* und Emil Rathenas Namen. ffud unaue- WsHli< wit. der Entwiklung der dentschen, ja der gesamten ElektroteHnik verknüpft. Aber während der eine [Fon als junger - Artillerieleutnant in- unfreiwilliger Muße auf der Zitadells in  - Magdeburg mit. Erfolg elektrischen Erfindungen nacsann, wäh» zend er dur< Einführung des Dynamoprinzips das- Eigent-. Jie Zeitalter, der Glettrotechnik erst einleitete, schaut man fich noch bedeutsamen . Erfindungen, die Rathenous Namen tragen, anscheinend vergebens. um... Za, es hot -Leute gegeven,. die troß  - ährer nahen Beziehungen zu Emil Rathenau in ihm nur den. Zndustriefinanzier sahen und ganz erstaunt waren, als mari von  seinen techniscchen Fähigkeiten spaß. u 0  ! - "Gewiß, Emil Rathenaus einzigartige Begehung, fein Gente.  Und das Schöpferische seiner Leistungen laßen auf induftrie-kauf-.  -  männischem und industrie-finanziellem Gebiete, . Abex all dies  Hätte fi => fo sagt. sein. jüngster. Biograph Dr. F. Pinner, mit Recht == doh nicht zu so ges&lofsener Wirkung, zu [oö siGerex.. Gölagtzoft und. Ausgeglichenheit eintwi&ein Hunnen. wenn. es niht auf dem Untergrunde einer zuverlässigen technischen Fähig | Zeit. mufgebout wäre. Wie Sathenau, der „einfatbe Maschinen äIngenieue, zum mensen: und marktbeherrichenden Elektrizitäts»: maonaten wurde, das schildert Pinner in bem 6. Bonde des von M. Ofiwald herausgeachenen Sammelwerkes „Große Männer“ (Aka» dem!she Verlaosgelellichaft, Leipzig) auf breiter Grundlage feiselnd" und an/<anlich. Und wenn er auch mit 52 Feine Arbeit, „Emil Rathenau und das elektrische Zeitalter". Betitoit, so räumt er boch mit tem MärLen mif, 6!3 ch. Ratvenau, „von. vornherein den „Elektrizitätshunger. der Mens>y9eit* erkannt. ' Hätte und geradenus, auf scin. Zicl lessestärmt: wäre... 5:  Nein, als der junge Nethenau mit dem Zeugnis für Unter- prima in der Tasche seins Vat*iftadt Ber'in verließ, um. von der Tite auf sein Handwerk als Maschinenbauer in Wilhelms"litke bei Epröffat zu erlernen, da waren es weniger besondere tei nische Neigungen, a!s Föämilierbeziebungen, die ihn zu 'dieser Weorufewahl befüümmten. Volle 4% Jahre hic!t er in dieser Maschinenbauanstark, die. seinen Verwandten, den te?<on. Licher-  - | schaftlichen. Verhältnissen  „dem Scliätunggaus e. wird  ' nisses der, landwirischaftlichen.  angepaßte Mazi?malarbeitskag hervorzugebein * el Die tägliche Höchstarbeitszeit beträgt in vier Monaten dur<- schnittlich acht, in vier Monaten durchschnittlich zehn und in weiteren vier Wonaten elf Stunden. Darüber hinaus ge» leistete "Ueberstunden sind besonders zu verglten. p. In die Arbeitszeit sind die Wege vom Hofe zur Arbeit und von der Arbeit zum Hofe einzurechnen, nicht dagegen die : „Arbeitspausen sowie die Fütierungszeiten bei den Arbeitse gespannen, x % |. !- Während des Gommerhalbjahres sind täglich mindestens zwei - Gtunden- Ruhepause zu gewähren. s > > Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu versorgen haben; Fad "»F9 früh von der Arbeit zu entlassen, daß sie eine Stunde vor der Hauptmahlzeit in ihrer Häuslichkeit eintreffen. An den . Tagen vor Weihnachten, Ostern und. Pfinagsten- sind sie von der Arbeit entbunden." Arbeiterinnen, die ein größeres Haus- wesen zu versorgen, insbesondere auch Gehilfen, die nicht zur eigenen Familie gehören, zu beköstigen haben, sind, ab- - Hesehen von Notfällen, nur insoweit zur Arbeit zu verpflichten, als dies ohne erhchlihe Beeinträchtigung ihrex höuslichen ... Pflichten zulässig ist. ; ; ;  Wesentlich sind ferner die Schußbestimmungen über die Ente lohnung. Der Barlohn ist in der Regel wöchentlich zu zahlen. Für den Naturallohn sind bestimmte Normalvorschriften gegeben. Wohnung, Landnußung und. andere Leistungen, die einen Teil Der Enilohnung bilden, sollen mit ihrem Geldwert schriftlich im Arbeitsvertrag festgescht werden. In Zahresverträgen darf die Entlohnung auf die verschiedenen Jahreszeiten nicht unangemessen verteilt sein.: Die Ueberslundenpergütung ist geregelt. In Be- Wwieben, in denen ein Arbeiterausschuß besteht, ?st nach dessen. An- Hörung eine Urbeitsordnung zu erlassen und auszuhängen. - Die Wohnungen müssen in sittlicher und 'ga«  Fundheitlicher Beziehung einwondfrei und für  Verheiratete vnter Berüdsichtigang der Kinderzahl und Ge- schlechter ausreichend sein. Wohnungen der Ledigen sollen heiz» bar, verschließbar und mindestens mit Bott, Tisch, Gtuhl, per scchhließborem EGchhranke und Waschgelegenheit ausgestattet sein.  Bei Vorliegen wichtiger Gründe ist die- Vevechtigung zu sofortss ger Lösung des Vertrages gegeben. Solche Gründe sind insbeson» dere' Tätlichkeiten, grobe Beleidigungen, - unsitilihe Zumutungen im Arbeitsverhältnisse,. beharrliche Verweigerung oder grobe Ver» nachläffigung der Dienstleistung, wiederholt unpünktliche Lohn- zahlung, anhaltend schlechte Kost und gesundheitsschädlihe Woh« uung.“ Politische und gewerkschaftliche Betätigung ist kein Ent- Jassungsgrund., ANE . Bei vorzeitiger unverschuldeter Auflöfung des Dienstvertrages  eht Dienstverpflichteten.. mit eigenem Hausftand die Benußung der vom Arbeitgeber gewährten Wohnung bis zu drei Wochen nach Vertragsende ohne. Vergütung zu, sofern der Vertrag nicht „ohnehin vorher abläuft. En -  Renten irgendwelcher Art, insbesonders Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenrenten dürfen auf den Lohn nicht angerecchnet werden. Für verschiedene Gruppen von Gtreite- fällen ist die Entscheidung von. ShliGtungsausschüssen. vorgesehen. Auf die Gchlichtungsausschüsse finden. die Vorschriften der Verord«- nung vom 23. Dezember Anwendung. , Durch das Verfahren. vor der. ordentliche. Rechtaweg nicht  m.  Das vorliegende Siedlungsgeseßz ist sicherlich die wichtigste wirke ftspolitische Maßnahme, die in Deutichland seit vielen Jahr- R exlassen worden st. Es ist geeignet, für den Neubau der denten Volkswirtschaft. für die Infolge des Ausfalles an Arbeitg-  Skräften und infolge der Notwendigkeit der Hebung unserer land-  wirtschaftlichen Erzeugung Jer orderliche Neuordnung des Verhält-  ur- industriellen Grundlage] unserer Wirtschaft den Weg zu bahnen. Für den Augenblic, um die Frühjahrsbestellung zu sichern und die Gefahr des Anshwellens der städtischen Arbeitslojon zu beseitigen, ist aber vielleicht die zweite Verordnung über die ländliche Urbeitsordnung nod wichtiger. Dur< das Siedlungsgesch wird jedem, der auf dem Lande zat arbeiten bereit ist, die Aussicht auf selbständige Ansiedlung in. Zukunst :exöffnet. Durch die neue  scchundenen „Händen“ aus. Oft genug drüäte sich der im Arbeitskittel, wenn er seine vornehmen Kusinen von ferne Jah, um die EXe. Mit gründlicher. handwerklicher Senntiis des Massinenbaues kam er auf das Polytechnikum in Hannover, dann auf das eidgenössische in Zürich, wo er die Abgangsprüfung mit der besten Nranmer bestand. Der. junge Techniker mit dem Diplom „eines ricßtiggehenden Ingenieurs* fand Anstellung bei Vorfig. : Aber Rese Tätigkeit befricdigte ihn micht lange. Der Lokomotiven- Gau“ wurde damals zie Moschinenmeister geführt. und lich. den Ronsirukteuren wenig Epielkaum für die freie Entfaltung eigener Gedanken. Troß lodender Ausfichten auf. eine. höhere Siellung packte hn der. Wandertrieb, „der. Durst+ nach weiter Welt“, .In England, dem damals an der Spiße schvritenden Lande der Techmik und. Wirt- shaft- wollte er gründlich Um/<hau halten. Trotzdem er: in seinem ' Etreven und Denken Koemopolit war, blieb er in seinem Gründ» gefühl Immer bodenständig. Go Tehrie er nah 3w  ; ijährigem Aufenthalt In England, der feinen - Ansäouungskreis “und fein -  - tednisches Können außerordentlich erweiterte, nach Berlin /zurüc.  Nun machte er zum erstenmal den Versuch, seßhaft 38 werden. mid sich eine Stellung zu vershaffen, wie fe den Augen der  ' Smilie weblgefiel. Ein wohlsitulerter Bürger und tüchtiger Fadrikoesiker, das war das Ziel das den: Eltern. vorschwebte und  das „fic immerhin um eine wesentliche Spielart von den Lebrns- .  und. Wirtfbaftsbedingurgen: unterschicd, die sonst in. den dama» ' ligen jüdischen Kreisen Versins und. Deutschlands üblich waren.  Er “heiratete: und. hauste.mit: einem jüngeren Freunde, der den“. kartfmännischen Teil des Unternehmens leitete, eine-kleine Ma-.; „scchinenfabrit. Wo heute 'die Arbeitestadt der A. E. G. steht, lag.  ,Rakhenäus erfs Unternehmen, die „Meichinenkebrik M.-Weber-  ' die solide Arbeit le'stets, aber n3tt sondertic. durh ihre Ere"  zeugnisse auffiel, „Eine kleine Fahrik mit einem großen Garten?  hat . Rätherau sie. später genannt, Nur zehn Jahre schaffte er. „hier. Als. im Toumel der. Gründerjahre das Unternehmen jw,“ N Favrikant -,  in eine Altiengrfellichaft verwandelte, wor der junge froh; mit" einem blanen. Auge dcwyizukommen.. .:-:“  4876 zicht der 37jährige Rentner = Rathenau war am 11. Des "zember 1838 geboren =- naäH- Amerika, dem Lande der tehnifhen. Verheißungen. Die Weltausstellung in RPhiladephis hat es hm.  angetan. - Hier sieht er Telephon unb Mikrophon, eine bem Ge- 'danken nac deutsche Erfindung. zuerst praktisch brauchbar aus»  . Arbeitgordnung “soll den  Lezrling |  ziemlich schematisch nach den *Entwürfen der“  /  *  Städtern sofort die TPglichkeit gegeben werden, unter wätrdigen Bedingungen die dringend notwendiges Arveit zur Vestellung des . deutscen Bodens zu Übernehmen. Freilich ist. diese Verordnung nur der Rahmen, der jezt unverzüglich ausge- füllt werden muß. Cs müssen bezirioweise Tarifver«- träge für die landwirischaftlichen Arbeiter abgeschlossen werden, die Arbeitsvermittlung muß [so ausgebaut werden, daß sie jedem Arbeitswilligen sofort sagen kann, wo und zu welchen Vedingungen. er landwirtschaltlics Arbeit Übernehmen kann. | intensive BesteIung des deutschen Bodens ist dringlich, Wenn d Gesche, diz heute zur Veröffentlichung gelangt sind, etwas dazu  haltlos zu begrüßen sein, wie auch immer man zu Einzelkeiten Die Genevalpersammlung der GesellieGaft filr soziale Reform  beltragen, diesen: Notstand schnell: zu beheben, so werden sie rück« stehen mag, auf die zurükzukommen wir uns vorbehalten. . EF, M.  „ Lohakämpfe und Tarifgelelz, + brachte gestern vormittag onen instruktiven Vortrag des Rechts- anwalts Dr. Heinemana-BVerlin über .das Tarifper- /tragswesen, Dex Redner besprach eingehend die öffentliche rechtlichen und die ethischen Grundlagen des kolleltiven Arbeitge vertrages und erörterte sodann die Schwierigkeiten, die sich. der. Durchsezung und Allgemeingeltung der Tarifverträge entgegen» stellen, Gegner des kollektiven Arb.tsvertrages finden sich sowohl in Unternehmer» wie in Arbeiterkreifen. (Ein hinderndes Moment bildet auc) die Zersplitterung ver' Arbeiterorganisationen, von denen. jede ihren Sondertarif haben. möchte- Unbeschadet der zu- künftigen Gestaltung des Tarisvertragswesens durch geseßliche  BU gilt für die Praxis heute noc<, was Lujo Brentano „iim Tohre 1905 in Mannheim vorschlug, --Ohne daß die Rechte '[dhes Arbeiters auf Zugehörigkeit zu seiner Berufsorganisation  irgendwie borührt werden, bilden sämtliche Arbeiter eines Berufes eine lose Organifation, die den alleinigen Zwe> hat, jedzs Jahr eine Arbeitervertvetung des betreffenden Berufes zu wählen. In - der gleichen Weise wählen ihre Vertreter die Arbeitgeber, Arbeit« und Arbeitnehmervertreter seßen sodann in gemeinsamey putung die Lohn- und Arbeitsbedingungen für iche Deruf fest. Kommt eine Einigung w.cht zustande, [9 tritt das Einigungsam: in Aktion, dem alle notwendigen rechtlichen Befugnisse, wie eidliche Bernehmung von Zeug Gachverständigen usw., eingeräumt find, Das Urteil dieses Einigungsamtes foll bindend. sein, - "Uober "denselben Geganstand' sprach sodann Gewerdschuftasefretäv Josef Be > ex von den <ristlicien Gowerts>bal Der Redner kritisierte scarf bie Wirdschaft der: Arbaiter- und Soldaten-Räts, die sich Häusbger in den Aufgabentomples der. Gewertichafs - ten hineindränzen, bort abor- nichts als Unheil stisten. Wenn die Dinge so weitergehen ae jcht, so hätte man sich zu. über logen, ob dis deutsche Wirtschaft micht ein Streik» und Aussper« rungsverbot eiwa auf die Dauer von zehn Jahren als drine gend notwendig evfordere, Im allgemeinen sei es zwedmäßig, 2aß die Gewerkschaften die Träger des Tariswertrag9wesens bleiben.:: :Gine wertvolle Ctüße findet der Tariigedanke und die | Tavifpraxis durch die. Verordnung der Reichslei.ung vom 23.: Des zember: 1918. . Als ihr werwollster Bestandteil ist die darin fest» gesezte allgemoine Verbindlichkeit der abgeschlossenen Verträge zu  nn und  In der Aussprache kündigte Geheimrat V 644 vom Reihs- arbeitzamt oin eingehendes Tarifgesekh an. -  Eine willenschaftliche Kommiltlion . A -.. für die Lieterung von Lebensmittein.  Zur Führung der weiteren Verhandlungen über die Lieferung" von Lebensmittcln an Deutschland ist in Berlin eine Kym» mission gebildet worden, an der-neben Vertreiern beteiligter Reichsbehörden, Finanze und kaufmännischen Sachverständigen - au<*?zwei Vertreter der ärztlichen Wissenschaft teilnehmen sollen. Die deutsche Waffenstillstandskommission in Epa hat die Ententevertreter gebeten, bei der Zufammensfekung der Gegenkommission gleichfalls eine Beteiligung von Ge«“ lehrten oder Aerzten zu errcichhen. 4 +  NRHA dnl Bim 1  fast gleichzeitig mit ihm erfundene Mikrophon haben vielleicht in ihrer verblüjfenden Ginfachhcit die Bewunderung niemals er-“ regt, die minder bedeutjamen Errungenschaften der Techni? zu» teil gewordia war. . Mich elektrisierten förmlich“ die ingenjöjen Apparate + . .“ Aber aus dem Plan, für Berlin eine Telephon» „ zentrale zu schaffen; wird zunäcst nichts, da der sonst so weit sichtige Generalpostmeisier - Stephan versagt. Später kommt ex freilich selSst auf die Idee zurü> und. bietet Rathenau an, dis: Einführung-des Telephons im öffentlichen Postdienst auf Reichs „osten zu feiten. Ehrenamtlich führt er den ihm von Gtrphan" ' übertragenen, Auftrag aus. Aber sobald er die grundlegende Organisation geschaffen hat, verläßt er das Arbeitszimmer im- Reichspostamt- um noch kürzer Uebung auf dem Gebiete des „Schwadstroms zu: der: durß die Elektrizität vercheiten Technik aurü&zukehren. -Docchß no< denkt er nict an die großartige Ver- bindung .und die gegenseitige Befruchtung der Maschinentechnik - und Elettrizität, die ihn auf jein ureigenstens Scaffensgeviet Wu ve großen GE Ie BHE soll. IEE ! Ein Besuch in Paris, wo ex er Elektvizitäte.A;  (1881) die Edisonsi&e Glühlampe erblidt und Jojort GEIE Zukunftkrast bieser Erfindung erfaßt, weist ihn auf die rechte. Bahn. Er gründet eine Studiengescllsschhast mit dem doppelten „Zwe, prafüische Erfahrungen für die Glühlampents&ait zu sam- meln und das „Publikum mit deim neuen Li&t bekanntzumacen. - "Ihr folgt am. 18. April 1883 die Deutsche. Cdison-Gesellingtt, die über. ein. Altienkapital von 5 Millionen Mark verfügt. 3:3t erf“ war -der Boden für Rathenaus kommende großartige industriellen - Gchöpfungen vorbereitet. Er, der nüchtern rechnende Koufmann, „ wivd» zum“ weitaueichowenden zukünfisfrohen. schöpferischen Tech« - „niker: Ex ahnt die Zentrastotionen- voraus, :troßdem felbst ein“ „Mann wie Werner Siemens dazu lächelt und es für eine Utopie * „erklärt, daß man den Leuben jemals aus einer Zentrale elktriiches „Licht in die Häuser werde liefern können, wie man es mit hem Gaslicht macht. Mit dem Zug ins Große, dem Griff ins Volle. dem „Amerikanischen“ an dem Manne, der sich nur in seinem ge» - „lichten Berlin wohlfühlt, geht. Rathenau immer ziekbewußter - 'baran, die Errungenschaften der Technik zu verallgemeinern und "damit in Marktwerte umzuwandeln. Die Deutsche Ebiion-Getelle saft löst sich vom Edijon-Konzern und wird zur WAigemeinen (Glektrizitätsgesellscoft, die shon zuvor eine Reihs von Tachter- gescllichaften mit besonderen Ayfgaben 'auf- elektroteäniihem Gio  manns, gehörte, als „Proletarier in blauer Bluse und mit zer- | geführt in überzeugender Wirksamkeit. „Das Telephon und das | biet In die Welt geseßt Hat. In einem 607 Zahrzehnt ist e-  x  Nos!:e über die Expedition nach Bremen  « Giherstellung der Lebensmittelzuführ,  t iG Ein Beztreter dex „P. P. N.“ hatte am Donnergatag abend eine Unterredung mit dem Mitglicde der Reichsregierung Custayp Nos?e Über die Gründe und die näcsten Fiele der Exzprdi.ion nach Bremen, Note sagte unter anderem;  Bremen hat eine besondere Bedeutung als unscx zweitwichtigster  Han.de!5haf:n. Am 1, Februar foll das Auslauken von Lebensmittelschiffen beginnen, Als eine endgülvge Altion gegen Dremen in Erwägung gezogen wurde, erschien es ab.olut ungewiß, 94 das Auslaufen diesex Schiffe glatt von statten gehen; werde. Bei der absoluten Unäckerheit der Borhältnisse in Bremen. war als feststehend ovzunehmen, daß dos Einlaufen bes Ladener Lebensmitite!sCisfe naH Bremen. nicht unbedingt verbürgt sein würde. Selbst wenn die gestrige Meldung zutreffend ist, daß Hei den Verhandlungen zwischen den Seeleuten und den Reedern auch die geringe Minderheit von Seeleuten, die im Internationalen Eecmannsbund organisiert find, zusriedengestellt fein solte, bestand nach den letzten Erfahrungen, die in Bremen gemacht worden sind, keine Bürgschaft dafür, daß beim Einlaufen. oder Auslaufen der Schiffe Zwischenfälle oder Störungen. wchht vorkommen würden, DieZufuhrvonLebensmitteln muß ober angesichts der  außerordentlichen Knappheit unbedingt sichergestellt werden, Das |  deutiche Volk geht der größten Not entgegen, wenn nicht Hinnen kürzester Frist beträctliche Sebensmittelmengen aus Ueber« Foe zugesühr? werden können.  Um das sicherzustellen, sind Truppen von erheblicher Kampf» kraft naß. Bremen in Bewegung geseßt worden, Das geschah sebstverständliH nicht aus reiner Neigung, in die «(nnerpolitischen Kämpfe mit Waffengewalt einzugreisen. Fügt sich die Min- derheit, die jeht in Dremen woder alles Necht sth in dem Besiß der Macht zu halten sucht, so wird dis Aktion in Ruhe vonstatten gehen. Von den Negierungstruppen, die in Bremen ein- marschieren, wird gewiß kein Schuß abgegeben werben, wenn nicht von den Bremöxr Spartakisten pder Unabhängigen zuerst gefeuert  “ wird, Dafür bietet shon de Tatsache Bürgschaft, daß auch die  Bremer Aktion unter meinem Oberbefehl von statten geht. Ner für den Fall, daß die Minderheit, die in Bremen ihr Regiment aufrehtzuerhalten sucht; gewaltsamen Widerstand leistet, wird  ' durchgegrijfen werden, dann aber auch mit vücksichtslosester Ent»  schlossenheit.  Fuch die Soldatenräte protestieren,  * Tn der gestrigen Sißung der Groß-Berliner Golda» Jenräte bildete abermals die Verordnung des Kriegsministe- riums über die Neuregelung der Kommandogewalt den Haupt- punkt der Tagesordnug. Im Namen des in der vorigen S.kunrg eingeschten Acßterausschusses zur Prüfung  dieser- Verordnungen erstattcte Kaul das Referat, Seine Ausführungen gipfelten in der Feststellung, daß an den Verordnungen selbst durc< die Sol- datenräte nichts geändert werden könne. Da diese Verordnungen aber durchaus nicht den ficben Hamburger Punkten entsprächen, schlage die Kommission die Annahme einer Entschließung vor, in der die rascheite Einberufung des: Reichs-Soldaten-.  rates gefordert wird, der zu der Verordnung Stellung nehmen“  Jolle,  Im Anschluß an diefes Referat entwi>elte sich eine st-llenweise rect lebhafte. Ausspracze. Naccdem Seligsohn (Mehrheits- Jozialist) ausgesührt hatte, daß die Verordnung nict so ohne weiteres abgelchnt werden könne und daß sie überdies zum Teil auch' im Interesse dex Soldatenräte abgefaßt sei, behauptete To st (Uu. S. P. D), daß es Pflicht jedes wahrhaften Sozialisten im allgemeinen und der Gsldatenrste im besonderen sei, gegen den Erlaß der Verordnung in schärsster Weiss zu proteftieren. Die Debatte nahm wiederholt äußerst Fürmische Formen an. Zum Ghluß erfolgte namentliche Abstimmung über eine Ent» schließung, die erklärt, daß die Versammlung auf das entschie denste gegen die Verordnung protösttere, die geeignet sei,  dem bauenden Genie Rathenaus gelungen, aus einer engbegrenze ten: Gpezialfabrifation troß aller fehniscen wnd. vertragli&en Feesseln ein größes universelles Fährik- und Ges&>ästeunternehmen zu: machen. Die Giühlompe, noch 1881 von vielen Fachleuten als eine tehnische Spielerei belächelt, hatte den -Wog. zu großen Induftrichen Neuschöpfungen erhellt. .  Immer neue Aufgaben stellt Rathenay sich und feinen Mit- orbeitern. Zur Lichtverbrcitung kozpmt die Kraftübertragung nchbst der Kraftverteilung, Das Beispiel der ersten Straßenbahn == 1898 baut dis A. E€. G. zu Halle die erste Straßenöchn =- er» weist die Betricbspilligkeit der Etektrizität als- Antrichs- und Arbeitsfoktor.. „Die Elektrotechnik, vertieft ih zur Maschinen» industrie.“ Man beschränkt den Wirkungskreis nict mehr auf Deutschland, -der Ruhm deutscher Elektrotechnik wird nach. Kopen» Hagen, Genuo, Barcelona, Bilbao, Madrid, nach Buenos Aires, Gäntiogo de Chile und Montevideo getragen. Wit Hilfe der Deutschen Ban? und der Firma Siemens und Halske- ersteht -die „Deutsche Uebersceische- Elektrizitätsgescllschaft*. 8 4  Aber bei aller großzügigen Schaffensfreudigkeit bleibt Rathenau der vorsichtige Rechner, der sich auch die mit ihm verbundenen  . „Banken: zu Dienern seiner Finanzpolitik macht: und sie niht zu  " Herren werden läßt. Als er im Herbst 1903, wieder ämertka-  nischen Boden betritt, da kommt er nicht, um einen kleinen Teil des hier angchäuften Geistesreihtums in fich oufzunehnien 'und zur Errictung einer bescheidenen Existenz im Heimatlande mit fich Fortzutragen, sondern als ein Geistesherrscher, ein Zndustrie- nig, der -den führenden 'Männern drüben entgegenzutreten und mit ihnen über die Verteilung der elektrischen Welt zu verhandeln  * beabsichtigt. Zur Weltwirtschaft hat sich das Unternehmen, das  -. den wan mit Recht als Jands betractet, die Augen.  er geschaffen und an dessen Spiße er zukunstsfroh steht, geweitet. Aber das verblendet ihn nicht: Bei aller Großzügigkeit in der Fobrikationspolitik bleibt er frei von jeder - Großmannssucht, ex sucht Wirkungen, nicht, Effekte. Er crkennt das Beginnen „der Beit -.der Greßcleftromotoren und die Bedeutung; der Turbine, die mit Leistungen von 2000 bis 6000 'P8 vegann und es bald. zu Leistungen bis zu 68000 P8 brachte. Am Tage der Wieder» Eroberung von Lemberg "äloß der unermlidiich. schaffende Mann, 'n ersten technischen Kaufmann Deutsch-  Wir können 'nur in diesen ernsten Zeiten den Wunsch, mit dam Pinner sein Buch schließt, wiederholenz „Soffen wir, daß uns  das Dasein dex Eoldatenräte zu umergraben»- Es werde hie sde fortige Einberufusia des Reichskogresses der Soldaten» räte gefordert, der darüber zu entsheiben habe, ob die Beroxrde nu“g.in Kraft trete oder nicht. .  . Diese Entscytießung wurds mit 148 gegen 47 Stimmen ange» nommen,  N ' 8 Offiziere; und. Soldatenräte sind darnoc<. einig, wenigstens- in der Negatift. Beide verwerfen die provisorii“<e Negelung dex  Verhältnisse, wes immerhin darauf [<ließen läßt, daß diese die richtige Mittellinie einhält, . WIFE E  Beamten= und Nerztettreikin Greifswald Drahtmelbung der „Vossischen Zeitung“.  x Stettin, 30. Januar.  Die Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte der Provinz Pommern träten heute: zu einer Cogung zusammen. . Zunä&st wurde: die Tagesordnung festgesekht 1.15 dcbei dex Antrag gestellt, die Frage zu erörtern. wie weit die Befugnisse der Ardeiter- und Soldatean- räte gehen. In. dem Beriät des Referenten über die Tätigkeit der Arveiter- und Soldoatenräie winde u. a. mitgeteilt, daß es zwiscen dem Arbeitex- und Soldatenrat in Greifswald und der dotti- gen Beamtenschaft zu einem ernsten Konflikt gelommen ist. Das 3. Betaillon des Infenterie-Negiments 42 hatte mit klingen» dem Spiel seinen. Einzug in seine alte Garnison gehalten, w9»  bei zum Schluß das Lied „Deuti&land, Deutichland über alles“ -  angestimmt wuvde. Dies hatte den Unwillen des dortigen A,- u: S.-Nates erregt, weszalb mar. beschloß, als Protest am nächsten Toge auf allen öfsentlihen Gobäuden die rote Flagge zu hissen, was wiederum in den Kreises dex Beamtenschaft starke Miß» stimmung hervorrief, -Die Postbeamten haben nun gestern zum Protest gegen diese Vergewaltigung ihre Arbeit ein- gestellt, und auch die Aerzte in den Kliniken sollen ncH dem Vericht. des Referenten dis Arbeit vorläufig eingestellt haben. Die Tagung der. pommerschen Näte dauert no<. fort. ;  Sozijialilierungs>1täne in Württemberg.  Ks j -- X. Stuttgart, 30. Januar.  Dag, württombergische Arbeitaministerium gibt houde die Geundsäße: für die geplante Sozialisierung bekannte. Dis Leitjähz enthalben u. a. folgtwbes: Als- Wösen der Soyiali- sierung der Wirtschaft ist amchen, daß in der geschiGaftlicen Produktion und Absaßoraniiation nicht mehr das Profitintareise des Privatdapitals ausf>lanebend ist, Jondern daß die Loitung der Wirs>aitsführung eing umd atein für die G-%els>aft und amber doren Mitwirkung erfobzt. Pratiisch iv Sozialiierung durche führbar durH schritvw2ire 5“Tührung.. geschlossener Wirtschhaftszweige in GoashasiSbbesiß oder Geseischats- verwal.ung. oder Erfassung des Ertrages zugunsten der Geseischaft oder dirrch Verlindung dieser Wege. Die Ueberjüh- rung von Wiröschastszweien aus privatdapital itisc.am Veit - hat grunväßlich zu erfolvon unter Mnrsstelung und Einhaltunz ein.» beitlicher RicGtlinien. für das gesamte: deutiche Wirte schaftsgeb.et. Die Frage der Sozialisievumz wlirttemberglscher Ind.striepweige - ist zu <prüjen-- bei Elkoitrizi.ätswerten, Waere  „frästen, Gas» und Wasserversorgung, Schiffahrt, Gtraßenbahnen,  Kleinbaßnen nd Binnenwirtihait, Grund?kröditwesen, Grund und VYoden und: Foostwinschaft, - Durchführbar. ist: jegliche Vergeiell- shnitung, frühestens nach Abichluß des Friedens mit der  RNüÜEktritt Wirhelm  BVo>s von der Gothaer „Re» gierung“, Der Unabhängige Wilhelm Be ist aus dem Rat der  ol?sbeauftragten in Gotha ausgeschieden. Den Grund bilden Fn gSVErsehtehenbeleen über Fragen der Tartik. BoE fcheint seinen Parteigeno/;en, namentlich den jüngeren, niht mchr radi» kal genug zu sein.  Der, „FeicgsLanzeiger“ im beseßken Gebiet. Aus Gpaa wird gemaidet: Die britiffe VHörde hat die Crlarxbnis für die Cinfuhr des „Reihsangeigers" und andeter offizieller Staats- anzeiger in das von den britishen Truppen besetzte Gobict crteilt.  Deutichen Männer wle Emil Rathenau wiederges&enkt werden, die uns2re Kraft der Organisation mit dem Bluts der Persönlich» keit durchtränken umd no< zu höherem Werte emporhcben können,“ ; SIE u 1811278 Rurt Joil, e„Bahnmeiffer Tod“, Zm. Hamburger Thaliä- Theater grinnate vin neues niede! sches Drama „Baßn«  'meister Tod“: 'von Hermann Boßdorf (dessen „Fähre  kroog“ voriges Zahr einer der. tiessben Theaterendrü>e: Hamöures war) zur Uraufjüöhrung, Mit nur vicr Personen und den akler- knappsten Mitteln wird“ein ectes, von Leben - quellendes - Stü Wirklichkeit hingestellt: der Zusammenbry< des Bahnwärters, der aus Eifersucht den Bahnmeisber in den Tod gestoßen hat. Mit seinen Seiden Etülfon hat sich Bosdorf. unzweiselhaft als die stäriste dramatische Bepat.ung dcr neuen plattdeutic>en Litooatur erwiesen. In dem Lakonismus seiner Sprache, dem firengen, lü>enlos ver- aahnten Bau seiner. Handlung acht er über Stavenzogen hinaus. Jedenfalls ist aus der plattdrutschen Sprache woch nie soviel vämo- nisce Eindringlichkeit herausgeholt worden. Der 1Zwerblütige Bahnwärter, die sinnlicx Frau sind mit größter Sicßeracit, die kupplerische Butterfrau: mit Enem fast wilton. -vol!stümlichen Humor gezeihnet. Das Ehcpaar wurde von Ri>ard Ohnsorg und Dolly Hardt, zwei Mitgliedern der Hamburger dramatischen GesellsGaft,, die Buttersvrau von Emmeline Gadiel vorzüglich gespielt. Dür Beifall wax sehr stark; der == schwerkranke = Dichter mußte aus der Lege immer wieder danken. Es wurde keine lokale Größe gechrt, sondern ein wirklicher, echter Dieter von deuticche> Geltung = troßdem man ihn wozl in Berlin sä&wertich kennen lernen wird, da ja Plattdeutsch in der Reichshauptstadt eine unbe- kanntere Sprache ist als Französisch. HW.F. Friedrich Weidemann, das bekannte Mitglied der früheren Wiener Hofoper, ist, wie unser Vertreter aus Wien drahtet, im  48. Lebensjahre gestorben. Der: Verstorbene, Reichsdeuts>er |  von Geburt, war einer der ersten Varitonisten des. Insiituts; die Prunkrollen des Fachs (Don Zuan, -Telramund, Wolfram, Hans Sachs) waren auch die seinen, . 4 : SG  Adbys  Veisekung. Gestern fand in Dudepe “die Bt« stattung des Dichters des revolutionären Gedankens, Andreas Ady, unter großen Trauerseierlichkeiten vom Prunksaale des National- museums aus statt. . An den Beijeßungsfeierlichkeiten für Vdy, der von der Regierung. als. „Hryimgs2angener der Nation“ betrachtet wurde, nahmen/ in Vertretung des Präsidenten der ungarischen Bolksrepublik der Miaisterpräfident Berink2y, sämt/iche Mitglieder der Begierung, zahlreice angesehene Persönlichkeiten der L:4eratitr, Fun und Wisienschaften und eine. unabsehbare- Menschenmenge  3.  [] ?  Das alte' und das neue Deutschland.  Eine amtliche Erklärung zu den Kaiserhuldigungen.  Die Londoner „Mozning Post“. shreibt zu den Geburtstags- wünscchen der „Deatsten Segel tung für den Deutschen Kaiser: „Wir haben wiederho"Lingewandt, daß kein Zi:hen irgendeiner Aenderung in Deutschland, außer dem Rahmen und der Form zu schen ist, und daß der Geist sich noh immer noch alledem sehnt, was der Kaiser reprosontierte.. Jett wissen wir es sicer: Die Staatsmänner, die sihanschiten, Deuiidland in den Völkerbund aufzunehmen, werden gut kun, die Erklärung: „Wir halten festzu den Hohenzollern“ in Betracht zu zichen. Wenn Wissen noch eines Loweises beda“f, dann hot er ihn hier. Mon lasse den Kaiser zu seen eigenen Leuten zurüc&kehren. damit dort das Urteil über ihn gefällt wird. Nach der Art, wie diese Aufgabe durchgeführt wird, wird-die Welt ein Urteil über das wahre Deutschlönd, mit dem in der Zukur.ft zu renen ist, fällen können. Wir werden dann wiijen, ob die. „Dor.tsiche Tageszeitung“ nur im Namen der Nationalliberaten (!) oder. im Nomen eines größeren Publikums spricht, das zurzeit vorgibt, seine unerschütterliche Treue dem Kaiser und Reich zu -verblirgen."  Hierzu wird dem W. T. B. von zuständiger Stelle er» lärt „Die „Morning Post“ sol'te wirklich wissen, daß die „Deutscche Tageszeitung“ noch niemals das Recht gehabt hot, irgendwelche Erflärungen und Kundgehungen: im Namen des deutschen Volkes zu veröffentlicäen. Die „Deutsche Taceszeitung“ ist das Organ der berufsmüßipen Kriegsheher und Alldeutschen. Das deutsche Volt, das von jeber, und: ganz besonders auch während des Krieges, dieten unbelehrbaren Chauvinisten seinen Widerwillen fühlbar machte, hat es nicht nötig, sich dagegen zu verwahren, da es den Privatvergnügungen der Herren um Revent- Tow und Stresemann kalt abweisend gegenüberstcht.  Zentralsoldatenrat und Regierung. .  „Kdo. 111, L.-K., De ia Croix, ist ber „Freiheit“ eine  0  Bon dem 1. Vorsißenden des Soldatenrats % Was ihn  richtigung auf eine Reihe von Angriffen-zugegangen, die gegen  aus Anloß der jüngsten Delegiertenversamimlung der Soldatenräte des I1IL. A,-K. gerichtet wurden, In dieser Versammlung wurde ein Flygblatt verteilt, mit dem De la Croiz in Verbindung gebracht wurde, 'Demgegenüber stellt er fest, daß weder von ihm, noh vom Generalkommando eine „wüste Hohe“ gegen den Zentrale soldatenrat . und die Eoldatenräte des 111. AK, veranstaltet, noh irgendwelche Behauptungen verbreitet wurden, die als „groba Unterstellungen“ zu bezeichnen sind. Die in dem Flugblatt, desen Anfertigung oder Verbreitung ihm oder dem Generalkommo"ds unterstellt wurde, enthaltene Beheuptung, daß dex Zentraliol= datenrat nicht der Splegel der politiiGen Ueberzeuzuüg des II, A.-K. sei, entspreche den: Tatsachen, ebenso die Mitteilung, daß die dem Zentralsoldatenrat gefährlich ericheinenden Delegieren und Truppenteile bei der vorleßten Delegierten-Versammlung in raffinierter Weise durch zu späte Einladung ausgeschaltet wurden, Weiter stellt die Zuschrift folgendes fest:  1. In der Sparta?us-Woche verweigerte der Zentralsoldatenrat der Regierung jede Hilfe unter der Vezriindung, Blutvergießen vermeiden zu wolen - Dadurch ließ er es zu, daß auf undewasfnets demonstrierende Kameraden des Generaliommandos in der Leip». ziger Straße-ges>ossen wurde. . 3 M  2. Der Zentralsoldatenrat hat erklärt, da3 er Weisungen der Regierung nicht attszuführen gedent, troßdem ex von den ihm unterstellten Soldatenräten Gehorsam verlangt. I  3. Der Zentralsoldatenrat hat bis in die jüngste Zeit die Aw- werbung von Freiwilligen für den Seimatschuß-Ost verzindert und gibt somit unsere Provinz Brandenburg der Gefahr des Polen- einfalles, der Aushungerung und der Koklemnot preis. E  4. Der Dentralsoldatenrat verweigert die Herans3abe der im Gewahrsam des I11. A.+K. befindlichen Wassen und Munition au. den Rat der Vol?sbeauftragten, den er ebenso wie den Zentralrat. der deutschen Republik vor ein Forum aller Eoldatenräte ziehen will, um dort „ReGenschaft“ über ihr revolutioneschädliches und unsoziales Verhalten abzulegen. Derartize Elemente spielen sich. als Hüter der Errungenscha'ten der Reveluticn auf, während sie tatsädlich nur zersetend und revolutionsfeindlih wiren.  5. Der Zentralsoldatenrat macht ihm unbequeme oder gefährlich erschrinende Gegner mundiot. So hat er sjeßt auf Gvurd dieser bloßen Verdächtigungen hin meine Enklässung aus dem Mobil» madungchverhältnis beim Unterstaatsfekretär Göhre beantrazt.  Siß dem Vericht der „Freiheit“ ist von einer „erfreulich enbv- s&lossen.a“ Salfrng des Zentralfoldatenrates die Nede. Wie schwach diese Entschlossenheit ist, zeigt "die Tatsa, daß dex Vor» sitende und ein Teil dex Vittglieder des Zentrarsoldatenrates, naxdem eine 41 der gleichen Sißung von ihnen eingebrachte Re- solution gegen die Regierung angenommen WOL» den war, untzr Yorwänden die Abiicht bekanntgaben, ihr Amt“ niecdexzuregen. Den Herren war naträglich' vor ihrer eigenen Entsclosienheit etwas bange geworden. Nur der Unwille “ der Versammlung über diefen unerwarteten Rü>zug gab ihnen. ihre fs plößlich verlorene „Entschlossenheit“ wicder, 7  Dor Knbefugte Aktions-Ausschzuß der Krie eil, GBaiten. In den lebten Tagen waren Gerüchte EDEN va enen «die Angestellten der Kriegsgesellscchhafte und «organisationen in den Streik eintreten wolten, weil Ber: ande lungen ihres Aktionsausshusses von den Betriebsleitungen und der Regierung abgelehnt worden seien. Es handelt sich zweifellos um Bemühungen radikaler Elements, unter denen Richard Müller keine unbedeutende Nolle spielt, die die Angestellten in spartakistisches Fahrwasser drängen wollen + Diesen Treibereien gegenüber steüt der Ungestekten-Ausschuß des Neichsausjä.tsses für Oele und Fette -ausdrüFlich fest: „Die Vertreter dex Geschäfts« leitungen und der Regierung lehnen es durchaus nicht: ab, mit den Angesiel!ien und deren Vertretungen zB verhandeln. Gis jaben nur bezweifelt, daß der fogenäunie - WEIHT ACHE tat» ächlich die Vertretung der Angest ten darstellt. Zweifellos haben sie mit dieser Ansicht recht. Wer diesen Aktionsausschuß ge» wählt? Wer hät die radikalen Elemente in ihn ineinge wärt die nur darauf ausgehen, die Angestellten in einen völlig ausfichts- losen Streit hineinzuhehen, um der Regierung Ebert-S "+idemann * Schwierigkeiten zu bereiten? Der Aktionsausschuß hat ! en -Mite liedern verboten, über seine Verhandlungen Mitteilung zu machen. tjo haben seine Verhand.ungen das Licht der Oessentlicykeit scheuen! Es wird aus den Angestelltenräten ein neuer neunköp ger Aktionsausichrß gebildet werden, der erneute Verhandlungen anknüpfen wird. Wir sind alle von dem Pflichtbewußtsein durh- drungen, daß wir durch eineu Etreit nicht das gesamte Wirtichafts- leben zum Umsiurz bringen dürfen. Wir werden unsere Forde» igen durchsehen R ni iel erreiden. oper nict mit iesem onsausshuß, der angema! ,- die ihm von keiner Seite verliehen wurden." vw 5 4  3  '  7 2  Die deutschen Kolonien,  Wilson und seine Gegner. 8:5 " os Rotterdam, 50. Januar. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Nach Berichten holländischer Äbitespondenten aus London hält 7:an dort die Frage der deutschen Kol: nien für die erste  “.. Nroftprobe zwischep denen, dieges mit dem Bölkerbund einst  -adinen, und denen, die nur Redenzurtea darüber führen. Die  - Korrespondenten stellen fest, daß Wilson der einzige ist, der für  172 Herrschyft . des Bölkerbunides über die Kolonien eintritt, Gzankreich, Japan, Italien und die englis&en Dominten sind da- c2gen. Troßdem hat, wie der Pariser Korrespondent der „Daily 2041“ mitteilt, das englische Kriegskabinett, ungeachtet der hef» “igen Proteste der Vertreter der Dominien, dec. Idee Wilsons von icx Intexnatioralisierung der deutschen Kolonien un»  . 2 Aufsicht des Völkerbundes zugestimmt. Die Proteste, sagt  ter Korrespondent der „Daily Mail“, sind ernster Art gewesen. “ie südafrikaniscchen Vertreter erklärten,. daß diese Politik Lie größte Ermutigung für die rebellischen Elemente in Güd» «frikag sein werde. Die Abgeordneten aus den Kolonien er» Yärten, daß die öffentlihe Meinung in ihren Ländern das System Wilsons. nicht anzuerkennen vermöge, Die Vertreter der Do- mainien sind gleichfalls entrüstet. Die, Zukunft des Reiches, fagen sie, sei bedroht. Wenn man den Vorschlag Wilsons anex- kenne, fa bedeute das, daß die Verträge Englands mit Japan, uach denen die nördlich des Aequators gelegenen Inseln im Stilen Ozacan Japan erhalten soll, für ungültig erklärt werden müßten.  „Tie japaaiscchhen Abgeordneten sind ebenfglls ungehalten und  exflären ihren' unabänderlichen Beschluß, bie Inseln zu verlangen, die man ihnen versprochen habe. Die Australier meinten =- ob mit Recht oder Unrecht/ «-- daß die Hartnäckigkeit, die Wilson in dieser Frage zeige, eigentlich nur aus seiner Furcht zu erklären sei; daß die Inseln an Japan übergehen und. so der Macht der Vercinigten Staaten schaden könnten, G Wilson stcht auf dem Standpunkt, daß jede andere Lösung "Frage 'als die von ihm: vorgeschlagene die Völfer zu: der  „ZDBchten Atmosphäve des Wiener Kongresses zurückführen würde.  doutscchhen Kolonien und alle strittigen Gebiete sollen Eigen» tum des Völkerbundes werden, Länder wie Mesopota.nien und -Arabten follen ein Recht. auf Unabhängigkeit oder auf ein Protektorat unter einer Großmacht. haben. DRE n Diese Ansicht Wilsons de>e sich, so heißt es in den Londoner Meldungen, mit der englischen Auffassung, und deshalb habe das englische Kriegskabinett den Pian Wilsons angenommen. Die Bt- ratungen Über praktische Maßregeln zur Ausführung des Planes fördern jcdocchh- große Ghwierigkeiten zutage: 1, - Wer trägt die  - Rosten der Entwi>lung eines solchen Gebietes? . 2, Wie vegelt  - Wie  fich die Einfuhr? 3. Haben die Großmächte das. Recht, Menschen oder Fapital? die sie niht zulassen wollen, auszuschließen? is „Times* sagt, fürcten die Franzosen, daß nach dem System Wilsons die Großmacht, der eine Kolonie Übertragen wivd,. die Verwaltungskosten zu tragen: haben wird, während Deutschland  . > das Gebiet offiziell ausbeuten wird. Die englische konservative  > beteiligt Jei, eine Unterredung: gehabt...“ Dieser habe- den“ Eindtu, Haß der Vorschlag Wilsons Über die Behandlung, der deutschen . „Kolonien angenommen werden wird. „Aber es gäbe noch einzelns]  Presse steht dom Beschluß der englischen. Regierung, Wilson in dieser Frage zu unterstiken, gleidfalts sehr mißtrauisch gegen- über, General Maurice drahtet der „Daily News“, er habe mit einem Staatsmann, der an der Regelung der Kolonfalfrage aktiv   Geheimabmadzungen, die 'im Laufe des Krieges geschlossen wunden, - „Und Jeßt erhebe sich die Schwierigkeit, eine Formel zu Anden, um  : erfanat wuvden.  alle dis zufrieden zu stellen, die gewisse vertragliche Rechte haben; und gleichzeitig die Idven des Völkerbundes nicht zu verlegen, X 8 ; E82  „Der Reichsverband Her Kolonialbeutshen (gez.  Dr. A. Kahl, Dorotheenstr. 61). gibt hekannt: Die Heutsge Ver- |  fammlung. des Reichzverbandes der Kolonialdeutschen, unterstüßt von Hunderttausenden von Zustimmungserklärungon aus allen Teilen des DeutsFen Reiches, erhebt hiermit feierlichsien Pro» test gegen die leßter Tage von der Auslandspresse verbreiteten Apfichten der Entente, Deutschlanb seiner Kolonien zu berauben,  /Ste verlangt die Erfüllung des Punktes 5 der Friedense  bedingungen Wilsons, die von beiden kriegsührenden Parto.en als Grundlage für einen gerehten und dauernden Völkexfoieden an» Das deutschs Volk benötigt der : Kolonien HSrzingend fitr seine Existenz und würde den-Raub. seiner Kolonien ols größte Ungerechtigkeit und als eins Vergewaltigung. shlimm- ster Art ntemals überw.nden können. (Vgl. auch die erste Beilage.)  3 | 3  Polen und Tschechen auf der Ronfereny  .. Die polnischen Gebietsfovderungen. DEL . 0 : Paris, 30. Zanuar.  Der Vertreterausschhuß der Großmächte hielt zwei Sißungen ab. die der polnischen ,und der. tschecho-slowakischen Frage gewidmet waren. Dex polnische. Delegierte Dmows?y,- der aufgefordert wurde, einen allge:neinen Bericht über die Lage in Polen zu geben, erklärte, doß eher Mangel an Munition und Material als au  Mannschaften bestehe. Polen müsse ein freies Verfügungsreht über dis Eisenbahnlinie Thorn=-Danzig behalten. Zu den) Gebiets»  -. änsprüßen Polens Übeogehend, sagte er, daß Polen das Gebiet  .. Verkehrosiraßen von einem Gebietsstreifen geschüßt sein  << "  vor der Teilung wicderzuerlangen wünsche, die Provinz Bosen und Thorn einbegrisfen.. Außerdem wünsche es einen freien Zugang zum Meere Über Danzig, der zur Sicherstellung der  müßte. ; Der Hehechische Minister des Auswärtigen Ben e1< fekte den  YÜSecho-slowalkischen Gesichtspunft über die Zwischenfälle ausführlich  auseinander, die zum Zusammenstoß der shecho-slowakischen und polnischen Streitkräste au den Grenzen von Böhmen und Sclesien führten. Am 6. November 1918. sei zwischen Polen und Tschecho- Slowaken ein Abkommen'getroffen worden, das eine vorläufige Festseßhung der Grenzen vorsah. Aber am 24. Januar 1919 seien die TsGeho-Slowaken in den Bezirk von Teschen eingedrungen und Hätten die polnts<-n Truppenteile zurückgedrängt. Der Konferenz-  „oussSuß erflärte es für wichtig, . doß diese Vorgänge. aufhörten  und scchiug zu diesem Zwe> eine Beseßung der Zone durch alliierte Truppenteils vor. Die an dieser Froge inter essierten Delegationen erklärten fich mit diesem Vorschlage ein« verstanden, : . PES Die Frage, wem endgtiltig das schlesiscchhe Industrie. Heden zufallen solle, wurde nicht angeschnitten, ebensowenig die von den Polen aufgeworfenen Gebietsfragen. Die Polen | be- daß ethnographisch. der Bezirk von Teschen ihnen: zu: Zomme, da die Polen dort 55 v. H. der. Beyölkerung bildeten. Die Tichechho-Slowoken antworten, das diese Gegend für ihre Industrie  E  wegen der Steinkohlenlager unentbehrlich sei. Die Friedens- konferenz. wird in dem Streit der beiden Parteien entscheiden. Diese erklärten, daß sie im voraus mit dem Urteil einverstanden seien Die polnischH-tschehischhen Grenzzwiscchhen- fälle sind also beigelegt, und morgen werden die Vertreter. der beiden Länder vor dem Auss>&uß, der namens der Alliierten zur Feststellung der Lage noch Polen gehen soll, erscheinen. Der Ausschuß wird anfangs nächster Woche über Wien nac< Warschau gehen und in etwa drei Wochen zurü> sein. N Während Wilsons etwa dreiwöchiger Abwesenheit werden wahrscheinliG auch Lloyd George nacchß England und Orlando nach Stalien reisen) um ihre Ges&äfte a!s Promierminister wahrzu- nehmen; doch wird die Konferenz weiter avbeiten, da die meisten Ausschüsse gebildet sind -  Die Kämpfe um Teschen. Drahtmeldung unseres Gonderberichterstalierg  ? Ix ZJastrzemb (Oberschlesien), 30. Januar.  "Auf dem tHscbekisch-polnischen Kriegsschauplahe fanden am Dienstag und 9ittwoch heftige Artillerie» und Maschinengewehr- kämpfe an der „hlesisG-öftexreichischen Grenze statt. Besonders heftige Kämpfe entwidelten fich im Abichnitt um Teschen, das im Besiß der Tschehen ist. Karin und das Kohlengebiet rxingsum wurde erneut von den Tsche>en erobert, Cbenso wurde die Bahnstation Seibersdorf (unmittelbcr an der schlesischen Grenze) von den Tsche&en genommen. Eie stehen, wie schon ge- me!det, unter dem Befehl von Ententeoffizieren. Zhre Truppen sind tschecho-slowakische Verbände aus der früheren fran» zösishen Front. Auch ein französisches Alpenjäger-Bataillon steht bei ihnen. Die Bergarbeiter in Karwin haben- noch der Besezung zu 70 v. H. die Arbeit wieder aufgenommen, Die tscheGische Front erstre>t sich jekt an der deutschen Grenze entlang von Oderberg bis na< Deutsch-Weichsel in der Nähe von Pleß. Das tsFachische Militär hat - krengen Befehl, die deutsche Grenze nicht zu verleßen. Denno halten die. Gerüchte in Overschlesien an, die von einem beabsichtigten Angriff auf Ratibor und Ziegen« hals sprechen, und die Siärke der Angrifistruppen wird gerücht- weise auf 30 000 Mann angegeben. In der Gezend Freiwaldau-r Freudenthal ollen : bereits etwa 10 000. Mann. versammelt sein,  Deutschland und der Völkerbund, 58 ! . € Paris, 80. Januär,  Nach einer Havaamedung machte L6on Bourgeois einem Ver- treter des „Petit Journal“ gegenüber über die Organisation des Völkerbundes, dessen Grundlinien und Einzelheiten gegenwärtig außerhalb der offiziellen Debatten. von den Vertretern der großen alliierten Veveinigungen in Paris redigiert werden, folgende Mit» teilungen: Die ailfierten Regiepungen seßen zunächst die Bedin- gungen und Grundregeln für den Völkerbund fest, der nur die vonihnen vertretenen Völker ümfaßt. Im zweiten Sta» dium, nämlich auf der allgemeizen Friedenskonferenz in Gegen» „wart der feindlichen Delegierten, werden die Alliierten als Frie- densbedingung den Mittelmächten den Eintritt in den ge- schaffenen "Völkerbund auferlegen, der vor ollem Schieds= gerichtszwang und Einschränkung der Rüstungen bezwet. Zum Schluß werden sic<' auf einer durch den Friedensvertrag einberufe- nen“ allgemeinen "Könferenz alle - Stapten : versammeln, die den Wuns< haben, an ihr teilzunehmen. Gie wird über die Zulassung 'eines jeden vo3 ihnen zum Völkerbund beschließen; (Dios steht im Widersprüch mit der vorhergehenden Erklärung Bourgedis', daß die Friebenskonferenz den Mittelmächten den Eintritt in den Völkerbund als Friedensbedingung auferlegen werde.) Deut <- land und seine Bundesgenossen werden natürlich, um auf gleicher Stufe mit den anderen Nationen behandelt werden zu können, den Beweis erbringen müssen, daß sie nicht mehr auf Eroberungen mtsgehen und invollem Umfange für die pon ihnen angsrihteten Verwüstungen aufkommen, an] :  General v. Winterfeldts-Rücktritt,  General v, Winterfeldt hat aus Wilhelmshöhe an Staats- sekvetär Erz berger folgendes Telegramm gerichtet:  Guer Exzellenz darf ich. melden, daß ic< nach reiflicher Erwä- gung und na. eingehendem Vortrag bet meinen militärischen Borgesezten an dem Entschluß, meine Abberufung aus der Waffen- stillstandskommission in Spa zu erbitten, festgehalten habe.  Die Art. der Durchföhrung des Wasffenstillstandes durch unsere | Getner hat es mix unmöglich gemacht, neine Tätigkeit fortzuseßen. |  Gezeniber den - Gerüchten, äls fei der Grund meines Nätdtritts in einem Zerwürfnis zwiscen Euer Exzellenz und mir zu suchen, betone iG mit aufriätioem Donk,:daß ich. bei. Ihnen ftets nur Ver- trauen und volles Entgegenkommen gefunden habe, Nicht Zwistig- keiten im eigetten Loger, sondern ledigli< das Verhalten does Gegners haben meinen Rüctritt bestimmt. I< 'werde nach Uebergabe der Geschäfte in Epa in einigen Tagen in Berlin sein und alsdann mündlich Bericht erstatten. JsN z . 7 v. Winterfeldt  Fettleizung von Geifein in Polen,  In Posen find von den Polen neuerdings sieben her- vorragende Persönlichkeiten als Geiseln festgeseht worden. Bürgermeister Künßer, Stadtverordneter Placzek, Dr. Raniorowtez, der Präsident der Anfiedlungskommission Ganse, Mtteliäullchrer Robwiessi. Dr. W. Gutmonn und Leutnant Martini,- Die Verhaftung wird als' Vergeltungsmaßregel gegen Hie Festna"me des als Haupt der "poln +en Agitation in Ober  se>lesien bekannten Zuftizrats Caapla in Beuthen bezeichnet. Mit-  derselben Begründung hatte man schon vorgestern die Fesisehung des Landeghauptmanns v. Heyking in Posen vorgenommen,  - . Arbeitsniederlegung des Königsberger 4 Generaikommaändos. ? KBnigöberg 3. Pv. 30. Januar,  Das hiefige Stellvertretende Generalkommando des I. A.-R. hatte am 29. Januar seine Tätigkeit eingestellt. Dazu wird von zustät-  . diger Seite mitgeteilt, daß die Arbeitsniedorlegung des General».  kommandos deshalb. erfolgte, weil die auf Anregung des Soldaten- ratsmitgliedes Kaskel, jedoch ohne Biff dos Bollzugsrates und Goldatenrates, auf dem Generalkommando und, dem Gouvernement aufgestellten Waffen gewaltsam entfernt wurden und das Generalkommando ohne jein: Einverständnis. von einer Wache der A.» und S.-Volkswehr be set blieh, Der Vollzugsrat des I. A-K. hat die Einziehung der Wache: vom Generalkommando  und die ordnungsgemäße Ablieferung der: Waffen. beim Artillxie- |-  depot veranlaßt.  Das Generakkomman; in hatte morgen die Arbeit do „hat baroufhin 5  wieder aufgenommen, aner chi BIBER  5 4 3 . EE RE EE EEE ENEN  „Die neue Wirtschaftspolitik,  Ein Vortrag „Dr. August Müllers.  Ueber die Wirschaftspolitik im neuen Deutschband sprach gestern abend in der Aula der Handelsho&ihule der Staatgiekrctur des Reickswirtschaftsamtes Dr. Auguft Müller vor Mitgliedern des Deuts&en Industrie- und Handelstages, des Deutschhen Indu» strievates, der Generalkommission der Gewertschhaiten Deutsclands umd der. Verliner Handelgkammer. Den Vorsit führte Geh. Staats» rat a. D, Budde, E ?  Dr. Müller bekannte sich troß der furchtbaren Ghwierigkeiten des Augenbliks zum Optimismus, denn je schlimmer der Frieden sein werde, den unsere Feinde uns wahrscheinlich aufbürden wer* den, desto stärter würde schließlich bie Gegenstzömung sein. Das Heil der Welt liege im Sozialismus als Erben dieser Zeit. Wirtschaftspolitischer Grundfaß müsse werden, eine möglichst hohe Ertragssteigerung der Arbeit zu erreichen. Ob der Achtstuns dentag beibehalten werden könne, lasse sich im Angenbli> nicht entscheiden, er werde aber in solchen Industrien fallen müssen,  deren Konkurrenzföhigkeit, dem Auslande gegenüber durch ihn.  beeinträchtigt werde. Es gebe allerdings Industriezweige, bei denen ein Erfragemaxzimuim auch beim Achtstundentag erreicht werden könne. Für diefe Betrfebe ist er die gegebene UArbeitszeit., Zunächst müsse der deutsche Kaufmann aber damit rehnen, daß der Achtstundentog dur< Geseß eingeführt worden sei, Wie sich auch die Entwieluna gestalten möge, einer sinnlojen Aus- nußung der Arbeitskraft wird keiner das Wort reden wollen.  Der Gtaatssekretär streifte dann den Gozialisierungs« gedanken und betonte, Mancer kleine Betrieb könne rationeller arbeiten als. ein großer. Die innere Kolonisation müsse von dem Standpunkt bes trachtet werden, daß dur< das Zerschlagen von Domänen usw. Mittel- und Kleinbetriebe errichtet werden können, in denen die Steigerung des Ertrages der Landwirtschaft zu erwarten sein wird. . Dabei sprechs auc< das finanzielle Interesse des Reiches mit, denn: die staatlichen Eti>stoffwerke erzeugen mehsn, els zurzeit im Inlands verbraucht werden könne. An eine Aus« fuhr könne. aber niht gedacht werden, da der StiÄstoff bei nor- een DED PHCHEN dem Chile-Salpeter gegenüber nicht konkurrenz- ähig sei. 3; : . ;  Der Staatssekretär erwähnte dann ferner. die beabsichtigte Vero wertung der elektrischen Energiequellen durc“ den Staat und die Förderung des Genossenschaftswesens, die nicht dur< finanzielle Beihilfen, fondern dur< Zusammen- arbeiten mit staatlichen Behörden erfolgen soll. Das Wirtschafts- leben müsse freigehalten. werden von jeder Bürokratie, Man wird Innerhalb des sozialistischen Gystems nach Formen suchen. müssen, die den Wirtschaftszweigen 'die Selbstverwaltung ermöglichen. Das Rätesystem werden wir nicht mehr los werden, es muß also in das Wirtschaftslebn so eingeschaltet werden, daß es nicht fhädlich, jondern nüßlich ist, Der Einfluß des Arbeiters muß da erhalten bleiben, wo er das Wirtschaftskeben befruchtet.  Die heut auf morgen sozialisieren wollen, denken nicht daran, daß wir ein armes verschuldetss Volk sind, dessen Pro» duktionsgwerkstätten verwahrlost sind. Sozialisiert kann nur wer» den, wenn sich der Ertrag steigern läßt, sonst müssen andere For- men staatlicher Einflußnahme gesucht werden. Der Arbeitsertrag muß gerecht verteilt werden und die Einkünfte der Rentenbezieher  +] "und Unternehmer ollen: allmählich gekürzt werden, während an-  derersaus dex Anteil der Arbeiter und des Staates steigen foll.  daß er kein Mittelstandstöter sel. .  Im Lartfe seiner Ausführungen machte der Staatsfekretär 1. a.  | davon Mitteilung, daß die Kaliwerke im Elsaß von den  Franzosen krästig ausgebeutet würden. Die deutschen Arbeiter müßten täglich zhn Stünden frohnden und erhalten  für die Etunde 35 Pf. Als sie sich weigerten, unter diesen By- |  dingungen zu arbeiten, wurden sie von farbigen Franzo«-  sen zur Arbeit getrieben. Im beseßten Gebiet sind dis  Feinde in unsere großen Hemischen Werke eingedrungen und ver» suchen“ hinter das Geheimnis der deutschen Rezepte zu kommen. -. s | ;  "Gefälschte Einberufungsbetehle.  / Sm Norden Berlins werden darternd falsche Gestellungsbefehle herumgezeigt, um zu beweisen, daß die verschiebenen Dementis falsch feien, wonach weder die Reicchsregierung, noch irgendwelche militärischen Stellen an „eine Bwongseinziehung dänken. Es ist, so erklärt eine amtli bediente Nachrictenquelle, felbstverständlich,  daß diese Ge- “  IC  stellungsbefehle g efäls <t sind und. lediglich bezweden, den  Spartakisten Zutreiberdienste zu leisten,  - - Die gemeindewahlien in Berin.  6 Der Zersiver Magistrat wird  rage beshuftigen, wann" dic" neus  uf Grund ; 4  Fe jeißt, daß jan Dahlen M . März, vorgeschlagen werden joll. - Ueh,  Einreichung der Wahlvorschläge lieg) ein Baan Wenn, wie zu erwarten ist, die  Stadtverordnetenversammlun  erlin Sxnntag, der  Wahlen zu Fen Gtadtverordneten«  v tiich am Gonntag, 38. Februar stattfimden, mü 0 deen Vererbung des Wimme di Wahl voeEIOE Ius as eien“ oder - Berufsgruppen bis spöte| 4 eingereicht ven „Einlas Gemeinden, „Sonntag, 16. F  0 reits amtlich angekündigt, | 23 Behan faltfinden werden, u8d daß die Zahl Ter men am vertreter voraussichklic) erhöht werden würde. In Ie mpelho en die Zahl Aer MUCH dep Gemäindevertretung von. 21 AM erhöht. werden; am 9g wird eins ? Gempinbeuenfefend Beschluß assen. . zinglihe Sißung her H » s cf  Bürgertum und Gemeindewahlen. sammlung in der Singakademie, in der das einheit] des Bürgertums bei den bevorstehenden Gemeindewahlen sprochen werden soll, lädt der. Bürgerrat von Gro „Berto NEW Gonntog, 2.1. M, vormittags .11 Uhr. ein. Der Präsi dont des Reichsbürgerrats, Dr. Wessel » wird als Referent, Ver« treter bürgerlicher Parteien werden als Korreferenten spr,  u einer Vero  eitpunkt fr bie noch nicht vor. -  sich, wie yerlautet, heute mit des ; 88 neuen Eh Tea antrechts gewühlt werden fol r  eHamutlun en und Gemeindevertretungen in Groß-Berlin ein» :  “  iche Vorgehen n  Eintrittskarten in der Geschüsisstells des Bürgerrats, Shiien damm 6-7, E06 . aman 1628 17% 3 2,1]  e' Fische Regierung tn [ed wat igen, Gesam entlicheit Ges, 19. beschlossen. Zum außero: en Gesandten und bevoll- tigten Minister wurde Wenzel Iohann Ritt, n Gronreuth, zum Konsul Friedrich Fischer ernannt“ en eran  Eins ÜKcbechische Oefand [7] nden zum 1. Fehruor mäch!  (Sterzuzwse+ Beilagen.)  Byrantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radioftf.  Dru und Verlag: Uilsiein & Cy, Berlin, Berlin.  schaft in Minen, Die 4 Prag hat die Errichtung einer n * aufgelöst“ und „die Mitglieder der Gemeindevertretungen  ' wich feierlich,“ sagie er mit zitternder Stimme, „frif * Vorkehrungen für  - lles, was er für notwendig fin:  x Die Vorlage wird ohne Erörterung angenommen:  xy 3s6: Freitag (Wsr»32en) (Ere INEIN IRIS 0X:  57 KRI ZNR INGN WIER MERNINNRIH  . Berlin gegen Weittar.  . Kundgebung der Berliner Stadtverordneten,  In der gestrigen Berliner Stadverordneten-Versammlung kam es zu einer einheitlihen Kundgebung gegen die Einberufung der Nationalversammlung nach Weimar. Auch die Redner der sozial» demokratischen Fraktion bedauerten den Beschluß d:r Regierung, die Nytlonalversammlung nicht in Berlin stattfinden zu lassen. Die Reichshauptstadt sei das Herz der Revolution, u.1d hier müsse nuch der Mittelpunkt der deutschen Politik bleiben. Oberbürger- meister Wermuth fand schließlich beredtes Worte gegen die Gründe, die sür die Regierung ausschlaggebend waren, die Na- tionalversammlung nicht in Berlin tagen zu lassen. Die große Mehrheit der Versammlung spendete auch dem Stadtverordneten Cassel lebhaften Beifall, als er sehr entschieden gegen die Zer- stücdelung Preußens Einspruch erhob.  .  | „Vorsteher Michelek eröffnete die Sißung mit der Anfrage an die Versammlung, wie sie sich zu der Verordnung der raten Regierung vom 24. Januar stellt, in welcher es im 8 7 heißt: Die penwärtigen Gemeindevertretungen werden aufgelöst; es ßt nicht: „werden aufgelöst werden,“ sondern „werden Mein  eiden bis ju en Neuwahlen aus ihren Aemtern.“ Nach der Ansicht des Vorstehers muß die Versammlung ruhig weiter arbeiten, denn es muß ihr am Herzen liegen, die regelmäßigen Geschäfte der Ge- meinde fortzuführen. Von anderer juristischer Seite werde dies bestritten, und er bitte um Stellungnahme-zu dieser Frage, da er dio. Verantwortung nicht allein tragen möchte.  Etadtv. Cassel (L.) will sich, ebenso wie der Vorsteher, Über die Frage der Geseßmäßigkeit der Verordnung nicht weiter äußern, hat aber nicht den geringsten Zweifel, da3 die Versammlung be- techtigt ist, bis zur Wahl ihre Besc>lüsse zu fassen. Die Auffassung des Vorstehers iM durchaus richtig. Es wäre aber fehr wünschens- wert, wenn durch eine nachträgliße Aenderung der Verfligung be-  immt würde, daß die Mitglieder der Versammlung nicbt nur bis  ahl, sondern bis zum Zusammentritt der neugewählten Ver» sammlung in ihren Aemtern verbleiben. ;  jaSfadtv, Heimann (Eoz) it volllommen der gleichen Auf- ung.  Stadtv. Dr. Rosenfeld (U, Soz.) schließt sich dem Vorredner an und bedauert sehr, daß die APR 144 o unzulängliche  (3 Ee  - Verordnung erlassen habe; man sehe, was dabei herauskommt, wenn die unabhängigen Eozialdemokraten nicht in der Regierung  mitwirken. (Seiterkeit.)  Die Versammlung tritt hierauf in die Erled'gung der Tages- ordnung ein. 2 ?  Eine Borläge betrifft die weitere Ausdehnung der Gonn- kagsruhe in den offenen Verkaufsstellen der Lebens- und Genußmittelgruppe. Dis Vorlage wird angenommen.  Die namentlich zur voriäufi. De&äung von Kriegsnusgaben, aber auch zur vorläufigen DeIung von Ausgaben für Rohnung neuer Anleihen aufgenommene schwebende, Shuld der Stadt Berlin war Ende Dezember v. I. auf 837 709 000 M. angewachsen. Mit Rüdfsicht auf. diese, gewaltige Höhe will der  - Magistrat einen Teil der schwebenden Shu!ld durch eine langfristige  Obligationenanleihe de>en. Der Gesamtbedarf ist auf rd.. 600 000 000 M. geshäßt worden. Krieggausgeben, für die [. 3. eine Hesondere Anleihe nachgesucht ' werden söll, sind hierin nicht ent- golien Von diesem Anleihebedarf “ sol ein Teilbetrag von  00 000 000 M. dur< Aufnahme einer mit 4 v.-H. verzinslichen Anleihe gedeXt werden, Dagegen foll von der schon unterm 15. Geptember 1915 genehmigten Anleihe von 288 601 000 M. kein Gebrauch gemechht werden. ; c  » In einer Vorlage beantragt der Maxistrat abermals eine be» Heutende Erhöhung des Teuerungszuschlazes auf die Tarifeder Gtädtischen Elektrizitätswerke Berlin. Nach kurzer Erörterung stiramt die Versammlung der Vorlage zu.  ' Die eingehend begründete Vorlage des- Magistrats, die die Aus» Dehnung der Befugnisse zur Förderung hochbegabter  Erste Beiloge zur Vossischen Zeitung,  Knabenund Mädcen betrifft, wird vom St.-V. Dr. Knauer (Fr. Fr.) sympathisch Begrüßt, ibt aber no< einige Anzegunge::.  uch von den St.-V. Cassel (L.) und Dr. Weyl (U. Soz.) werden zu diefer Frage noch mehrere Einzelpunkte zur Beachtung hervor- gehob«.;, im übrigen aber wird der Vorlage zugestimmt. Dies? gelangt hierauf zur Annahme.  Gegen die Einberufung der Deutschen Natto- nalversammlung nad Weimar. richtet sich ekn Antrog  der beiden sozialdemokratiscchen Gruppen; der die Versammlung /  auffordert, namens der Berliner Bürgerschaft gegen- diese Einbe- rufung schärfsten. Protest zu erheben.  Denselben Geskenstand betrifft ein Antrag der bürgerlihen Grup- pen, wonach der Magistrat ersucht werden sol, bei den zuständigen Reichs» und Staatsbehörden 1. nochmals nachdrüFlich auf Einbe- rufung der Deutschen Nationalversammlung nach der Reichshaupt- stadt Berlin, unter Hervorhebung der Unzuträglichkeiten der Tagung in Weimar, zu dringen, 2. gegen jede ZerstüFelung Preu» ßens und Beseitigung-Berlins als dessen Hauptstadt mit Entschie- denheit vorstellig zu werden, S 4  Stadtv. Dr. Rosenteld (WU. S.):-  Der Antrag muß ja leider post festum verhandelt werden, weil es nicht beliebt wurde, eine außerordentliche Sißung übder diese Frage einzuberufen. Der Beschluß der gegenwärtigen Regierung,  ie Nationalverjammlung nicht in Berlin, sondern in Weimar stattfinden zu lassen, mu] geradezu läherlich wirken: es ist dies eine Flucht vor der Oeffentlichkeit. Die jezige Regierung hat ja schon die Absicht gehabt, die Regierung selbst nach Weimar zu verlegen und nur der Widerstand der Unabhängigen hat diesen Plan vereitelt. Aucchh damals hatte die Regterung schon Angst vor Berlin, weit sie sich hier nicht mehr sicher fühlt. Jeßt, wo die Meenrheitesozielisten allein in der Regierung sind, haben. sie den Bes, 1318 der Verlegung der Nationalversammlung durchgeführt, Wenn die jetzige Regierung sich nac< Weimar zurückzöge, würden wir sicher. sein, daß in Berlin die Ruhe nicht gestört wird. Es wird sich fragen, an welchem 'and2ren literarischen Ort nun die preußische Nationalversammlung tagen soll. Man habe Kalau vorgeschlagen: (Au!) Wir bedauern diese ee t nac) Weimar im Interesse Berlins und auch der Arbeiter, die die Revolution ge- macht haben und es nicht verstehen, daß die Nationalversammlung nicht in Berlin stattfindet.  - Stadtv. Calsel (L.):  In Weimar wird man ersprießliche Arbeit kaum leisten können. Jeder, der im Parlament Bee weiß, daß die unabweislichen Ausschußberatungea nicht stattfinden können ohne Fühlung mit den Fraktionsgenossen. Schon in Berlin ist dies. mitunter schwer; wie wird's da in Weimar werden. Zum Studium einer Vorlage, wie der Verfassung und die Etettervorlagen, bedarf man eines großen wissenschaftlichen Materials und siner großen Bibliothek ur: Vorbereitung. Warum soll die Versammlung nicht in Berlin  gens Nicht nur in Beriin, sondern auch anderwärts find ine olge der Revolution bolschewistiscche Puts>e unternommen wor- „den. Jeßt, wo Ruhe, Ordnung und. Friede wieder eingekehrt sind, verdient die Masse der Berliner Bevölkerung nicht, daß sie mit Räubern, Plünderern und- Mördern in einen Topf geworfen wird. (Sehr richtig!) Auf das Ausland muß die Verlegung einen betrübenden und merkwürdigen Eindru> machen. (Sehr richtig!)  Wenn zurzeit die Möglichkeit bestehen würde, statt eines. Bundes«  | staates einen Einheitsstaat zu errihton, so würde, wie alle anderen  Staaten, auch Preußen restlos /in einem solchen Einheitsstaat aufe  hen müssen. “ (Sehr richtig!) Die Errichtung eines. solben Ein»  "ge  Beitafteates erweist sich aber zurzeit als unmöglich. > Für die Gegenwart ist nur die Stärkung der Zentralgewalt des Deutschen Reiches, herbeizuführen, und diese Stärkung -wünschen auch wip. Auch bei einer solchen Stärkung wird den einzelnen Bundesstaaten vein. erheblicher Wirkungskreis verbleiben. Wir müssen von dies jem Standpunkt aus entschieden Verwahrung gegenjeden rus der Zersplitterung Deutschlands einiegen, (Sehr richtig!) Redner geht in seinen folgendc Ausführungen im einzelnen auf die Stellung und die Bedeutung Preußens inner- halb' Deuts>Tands in der Vergangenheit ein. In Zukunft kann von einer Vergewaltigung Deutschlands diur< Preußen nicht mehr die Rede sein. Ohne die Verwirklichung eines Ginheitsstaates muß der Zerfall eines solchen Staates nit nur die Entwicklung Proußens, sondern auch Deutschlands gefährden. (Sehr richtig!)  w9l9 31. Januar  Wir wollen, daß alles verschwindet, was Preußen üunbelicbt gs. macht hat. Wir wollen ein 2207 demokratisches Preußen und Deutschland 'errichten. (Lebhaster Beifall.)  Stadtv. Beimann (Soz.):  empfiehlt die Annahme des von sciner Gruppe mit unterschriebenen Antrages und führt u. a, aus: Auf alle Fälle muß dajür gesorgt werden, und zwar in unnachsichtiger Weise, daß die Beratungen der Nationalversammlung ungestört und ohne Hemmungen vor sich gehen können. Das wird jich überall durchführen lassen« Zede Störung würde in der Überwiegenden Mehrheit: des Volkes einen folHhen Unwillen erregen, daß sie sofort rüsichtslos unterdrückt werden würde. Wenn die Herren der unabhängigen Sozialdemo* kratie mur einen kleinen Veil der Rücfsichts!ofickeit und der Energie nach links hin angewandt hätten, wie sie uns 86“ icder Geo legerrheit bewiesen wird, so würden nicht solche 3:,.unve in-Berlin Plag gegriffen haben, wie es der Fall war, (Sehr richtig!) Ih kann mich zur Stühße dieser Behauptung auf reGt hervorragende Mitglieder" der Sozialdemokratie wie Pernstein nd Kortety bs rufen. Dr. Rosenfeld hat heftige Angriffe gegen die Mitglieder dcr Reichsregierung gerichtet. Wer da weiß, daß es in der ganzen Welt keinen dornenvolleren Posten gibt, als ießt an der Spike der Regierung zu stehen, wird es: als ein starkes “Sti bezeichnen, diesen Männern Feigheit vorzuwersen, die aus Pflichtgefühl auf ihvom Posten bleiben (Beifall.) >  Overbürgermeitter Dr. Wermuth:  Das. erfte Auftauchen der Nachricht, die Nationalverfammlung würde nach einem anderen Ort als Berlin einberufen werden, hat in unserer Stadt, aber auch darüber hinaus in den Kreisen der allgemeinen Polb.tik, Ueberraschung und Erregung ausgelöst, Sic eins fühlend mit der Bürgerschast, ist der Magistvat sofort und.ss eindringlich, wie es in Menscchhengewalt stand, gegenvorstellig ge- worden. Bekanntlich herrschte die Meinung, die Nationalversamm» Tung solle dur< Verlegung nac< Weimar vor den Unruhen bewahrt werden, die hier im Mittelpunkte des öffentlichen Lebens, des Ringens um die Macht in den lehten Wochen und Monaten sich abgespielt haben. Wir machten demzegenüber geltend, daß eine Aorpers pass die berufen ist, den» Willen der Nation zur Tät zu ges stalten, besser daran täte, den Gegenfäßen uns Scwierigkeiten ins Angesicht zu sehen, als abseits von ihnen in Ruhe zu arbeiten. Die ReiOsregterung aber hat, wie ich bezeugen muß, in ollen den Verhandlungen mit uns ihre Gründe und Erwägungen in vollster Offenheit und Leidenschaftslosigkeit dargelegt und bat uns unter dem 25. Januar schriftlich folgendes 3eantwortet:  - „Auf das, dortige Schreiben vom: 19. d, M. teilen wir er- benst mit, daß die Reichsregierung den Bes>1uß gefaßt hat, ie Nationalvexsawmlung na< Weimar einzuberusen. Dabas hat jeder Gedanke ferngelegen, Berlin in sciner Stellung als '-  Reichshauptstadt zu erschüttern. Die Reichsregierung stebt est auf dem Standpunkt, daß au far de Zukunft shon mit ÜFsicht auf die verwältungstehnischen, wirtschaftlißen und Verkehrsverhältnisse nur Berlin als Reicher >uptstadt in Frags kommen kann, Es war auch nicht maßgebend die Furcht vor der spartakistischen Gewalt; die Möglichkeit, daß on kleiner Haufen fanatifieorter Menschen eine vorübergehende Störung der Arbeiten der Nationalversämmlung herbeiführen kann, bes steht schließli< überall. Wär hoffen aber, daß die getroffenen Maßnahmen ousreichend fein werden, um die .Nationalvsro sammlung vor gewaltfomen Gtörungen zu schüßen. .. Ent. icheidend für den Beschluß “der Reichsregerung war im -. wesentlichen die Erwägung, daß ein Ort gewählt werden müsse, der allen Teilen des deutschen Vclkes das Bewußtiein | gibt, daß nicht nah dem. Muster des alten Deutschlands die - insche und Interessen eines Staates einen überragenden und für die Gesamtheit nicht förderlichen Einfluß ausibert. nnen. Die Regierung hält diese Mögh.hkeit zwar jezt nichb mehr für gegeben; es mitß aber mit der Tatsache des Vor- . handenfeins er Antipathie gegen Preußen und Berlin, be- sonders in Süddeutschland, gerechnet werden. Die Regierung ist von dem Wunsche geleitet, jedes Mißtrauen aus der Arbeit " dex Nationalversammlung auszuschalten, und hofft, daß dann um. so eher Berlin in der ihm gebührenden Stellung für die Zukunft befestgt werden wird." A ? Nach dieser Antwort verbleibt neben einer s[Hweren Enttäuschung. für die Gegenwart doh auch nochh eine ernste Sorge im Ausbli enn einmal: Gefühle gegen Preußen und Berlin den ausschlage  -. Das Haus üßolitor, ; idw Roman R An 7 von Ludwig Biro,  28 'Fortfehung. 7. Amerikantzches Copyright 1918, dy Uiletein & C6.  Rittmeister von Noszlopy wandte sich zu Zoltan. . „I< 39 Deine Sicherheit, wie ich sie vovschlage. Es genügt nicht, daß Du'Dein Zimmer nur für die Nacht ab-  errst, Beim Gedächtnis meines seligen Freundes flehe iH Bs an = versäume nichts, was für die Sicherheit Deines teuren Lebens von Wert sein könnte.“ ;  Zoltan lächelte und ermächtigte Rittmeister von Noszlopy,  De, anzuordnen.  Rittmeister von Noszlopy bezann nach dem Essen zusammen mit Georg ficberhaft zu arbeiten. Zuerst entwarf er einen  »„ausführlihen Plan. zur. Vervollkommnung der. Sicherheit des  uses, dann machte er sic sofort an die Ausführung. Er ieß Gdlösser auswechseln, Türen, beschlagen, neue Schlösser  „anlegen und nahm schließlich dvei Männcr. zur Bewachung - "des Hauses in Dienst. Der eine sollte yachts unter der Tor» einfahrt wachen, der andere vor dem Eingang, der in den Garten führte; der dritte batte sich im Stiegenhaus aufzu«- | - - Halten, stündlich einmäl durch die zwei Sto>werbe zu wandeln  Und auf alles Verdächtige zu achten.  Kontrollithren sollten in beiden Sto>werken anzeigen, vd er seine Nanden auch richtig „abjolviert habe. Georg empfahl. überdies. noch eine. ganze  4 Anzahl schlauer Schußvorrihtungen, elektrotehnische und 1. Gemischs Fallen für den Missetäter, aber Rittmeister von '  Noszlopy wies diese Vorschläge. zurück.  Sein Schußsystem trat ins Loden. RNittmeister von Nosz»- Yopy  kommondierte seinen dreiköpfigen Schußtrupp .mit un- nuhahmliher Würde; jede Nacht streifte er aucchh sclsst durch  - bie Korridore, und in den nächsten Wochen ereignete sich  -. Gaales waren zwei - Die untere Fensters   nihts Besonderes im Hause Molitor.  1 55 RIC: 2 11608 Zn dor Naht vom zehnten auf den elften Mai machte Rikt-  | fefen von Noszlopy seine Ruide durch das in Schlaf ver» unkenz  Haus, Im Kartenstal im Erdgeschoß blieb er mit autem Aufscchrei stehen. Von den drei großen Fenstern des deen dritte aber war nur angelehnt.  lag in Scherben auf dem Boden,  4.  de ärten ge Flüchtet. 5 | -. Rittmeister von. Noszlony riß das Fenster auf und brüllte „wütend nach dem Bap don er an den Garteneingang  gestellt Hatte. Der ließ sich aber nicht bli>en.. Auf das laute » Pe kam Berecz herbei, der hier in der Nähe |  einen  n Hatte, . ; Rittmeister von Noszlopy gelang es mit vieler Mühe, hm R erklären, worum. es sich handle. Zusam:nen mit Berec4  Einer war-durc< dieses Fenster und durh den BG  ellte er dann fest, daß der eine von den dvei Märnnern seinen -  Bachtposten verlassen hatte und im Nachvarhause bei einem Stubenmädchen sich aufgielt, und daß in feiner Abwesenheit einer vom Garten h2r == dur< das offene Tor und durch: das Fenster mit tor eingedrü>ten Scheibe =- in den. Kartensaal  gedrungen sei. Alsbalb ermittelten sie nuch, daß aus dem ;  Kartensaal eine alte godene Uhr, so groß wie ein Apfel, ein schönes Stü> aus der Uhvensammlung des alten Molitor, verschwunden war. Don Wachmann, der inzwischen zum Vor» 19 kam, entließ Rittmeister von Noszlopy sofort, aber von em Dieb zeigte sich keine Spur. HRE  Rittmeister von Noszlopy meldete den Fall NETE ns ber Polizei an und keilte ihn beim Wa Zoltan mit Zoltan hörte Ou Imam zu und sagte dann: ; -. „Diese En“de>ung ist- eigentlich sehr beruhigend. - Wenn es sich. wirklich um einfache Diebstähle handelt . .. Mein Gott, sie mögen sich nur unterhalten.“  „Mein Haus ist meine Burg.  Zoltan lächelte und antwortete höfliche „Ta, wenn Du |  .. Güte hättest, unsere Schußorganisation noH weiter aus. udauen. WEDEN  . Rittmeister von Noszlopy versp das. Und stellte in  Aussicht, neben seinen ihm 206 10029 SUSGenEE us Mann weitere drei in Dienst zu nehmen.  ; Geza bliäte auf Zoltan und fragte leise: „Glaubst Du, da  (I ERR tete . 0: !  oltans antworte ittmeister von Nofzlo r  heftig: „Wenn fünf niccht genügen sollten, Nehme 18 Jes  „Uns das wird genug sein?“ frage Geza leise.  - „Und wenn zen nicht genüg'n, dann zwanzig, und wenn  : IREIE wenig sind, dann fünfzig!“ rief Ri tmeister von  . „Glaubst Du, daß das genügen mix?“ fragte Geza vor»  stet. Rittmeister von Nöszlopy wollte in Wut. antworten,  ochh. Zoltan scchhnitt ihm mit einer Bewegung das Wort ab.  - Die Mahlzeit war bald beendet, und G: bitterer | Laune ins Pälast-Hotel, Einige Tische hs WE I SRE  man schon vor  +  EEE DEI 58 „Das ilt nicht so,“ sprach Rittmeister von Nosz!opy heftig.  das Haus in idie Donausonns hinausgesett. . Geza fühlte sich  kvanf und müde und ließ si von dein milden Sonnenschein liebkosen. Er wartete auf Rappaport, der diesmal vecht langs Fle Vier Uhr war schon vorbei, als er mit abfallende scchmalen Schultern und grauem Gesicht erschien. „Wo steckst 'Du, Alter?“ fvagte Geza. „Was ist Dir?“ Rappaport verzog seine schmalen Lippen: schmerzlich und. antwortete erschhöpftz [ete Mh + * - ich ziehe mich HER Augenblick zurü& ... - ich befeuchte mir das Gesicht mit etwas kaltem Wasser.“ ! . : Er ging ins Hotel hinein. Nach einigen Minuten erschien er wieder. Er hielt jeßt die Schultern gerade, und sein H war wieder: rosig. ; 0 3 „Was ist Dir?“ fragte Geza erstaunt. „Von Zeit zu Zett Happst Du zusammen . . . Aber ein bißchen is IE wirft Wunder bei Dir, Die reine Autosuggestion. Ih laube, Du brauchtest die Behandlung eines Nervenarztes ringender als ich.“ 5 WRE EHRTE 4ss4 „Wir haben in unserem Nervensystem keine besonders ver» fürthen Apparate,“ sagte Rappaport mit zurü&haltendem Lächeln, Er verstummte und blidte mit verfinstertem Gesichk vor sieh hin. 4 | 2 2 . 2 „Was fehlt Dir?“ fragte Geza ooo . Rappoport feuchtete seine Oberlippe an, neigke den Kopf 13 Soite und machte eine unbestimmte Bewegung. „I< war - don vor -Dir hier,“ sagte er zögernd. 7 „Und warum bist Du weggegangen?“  „Dieser Johann Kovacs kam zu mir, Er habe eine große  «Bitte. Er solle nur sprecßen, meinte i<. Seiner Frau gehe  es so schlecht, sie huste . . . ob ich erlauben. würde, daß sie mid) aufsuche =- es fei jezt so schwer, einen Arzt zu bekom«- men. Efe solle mich nicht aufsuchen, sagte im, im gehe shon zu ihr und untersuche sie; meineiwegen könnten wir sofor aufbrechen... Johann Kovacs erhob Einwände, aber dann. madten wir uns gleich auf den Weg. Sie wohnen am Ende - der. Szondygasse in wei Zimmern, er, sie und die vier Kinder, Z< klopfe die Frau ab ., « .'aber- ich habe es schon“ vorausgewußt , . . ein vollkommen verbrauchter Organis-. mus, die viereinhalb ZI harter Arbeit, die vier Kinder, Den Auswurf :abe ich schließlih nicht untersuchen lassen, aber dte Tuberkulose pfeist nur so von ihren Lippen . . .. und wird. dort viel schneller arbeiten als bei ihrem-Mann, der sie damit angeste>t hat; na< einem halben Jahre werden ein „ihrem linken Lungenflügel nur 'no< Feßen vorhanden“ v' HEN PIZAE SEE 1 HE ; . Gortseßung folgt) 7“.  Pebeniven Grund für politisdZe Entschließungen bilden, 1 wer Biteat Bien dap sie nict auch ferner sich geiteud machen? (Sehr ziduig! ) ten, daß dr:s Ehidial der BVovölkerung de T bep fat der einen so bedeutenden Bestandteil der gesamten Fen PT Nen ausmacht, daß das Geschi> auch der Rei: und Landeshauptstadt und damit das Wohl und Wehe von v er WEiDIIRER cen den abhängig sein könne von Etimmungen und“ Aufwallungen. (Sehr richtig!) Vor solchem Unheil leihe unser bewahrt. Das Mißtrauen und die Abneigung zum Reichs» geszügeber machen, hieße den jungen Reichsbaum an der Warzel MEREN (Sel er zictig!) hieße die Trennung des Reiches, mit der jest nur in Worten. des Unmuts gelegentlie gedroht wird, in Hie Tat umsetzen, Wir wünschen Frieden, Frieden ebenso nach anßen wie unter uns, Frieden und Me Sreide: t Zei au in dem Eirtte, das der Knorr den Knubben hiüb Wir bitten  alls unsere deutschen Brüver, daß sie mit uE 4: eundschaft und erfrauen wechseln, das äwar jept IG shon darum pft, in seiner Bahn zu bleiben  das aber ae die Jahrzehnte hindurch im Frieden wie im Kriege sich in Arbeitenden und Gemeinsinn be- 4 hat, nidt nur sich selbst, jondern dem Vaterlande, seiner Kreft seinex Wirtschaft und seiner Kultur zu Den (Bravo!) groß benkt in deutschen Landen, wird au Det den anderen [Se Edie und Tüchtige anerkennen. Kein Teil des Reiches darf Dor tem anderen einen Vorrang oder eine Uebermacht verlangen ie ex alen Heu en 1s8 emen de und 8 intra n dornigen zeiten, der vor uns hafter Veisall.) 3 Fot. Ce Fär den Antrog der bürgerlichen Gruppen sprechen die eis. Rosenow Fr. Fr.) und Done (2). 768  Nach föojr lebhaften perjönlihen - Bemerkungen ber Stadtv. Dr. Rosenfeld und Cassel wird der sozioldemokratiiche Antrag ab- gelehnt, der Antrag Cassel und Gen, dogegen an- genommen.  Die außero Hertie Lohnforderungen der Arbeiter der Gas- Verks, die iG mi Über 1s00 pt für das Ja9r stellen, Dein eine brei FNIITEN des Gaspreises not-  Wig.  Da sich die Beschlußunfühigkeit herausstellt, wird der Gegenstand  Onrehfuchung der Haushaltungen dur< den Leben3- Mmitielvorband. Das Nacrichtenamt des Berliner Magistrats Yellt mit: -In letzter Zeit haben mehrfach-Durchsukungen von Pri- vathaushaltungen nach Lebensmittelvorräten stattgpsunden, ohne beh, die Lenölkerurg die Verehtigung hierzu nahzuprivfen in der  gewesen. wäre. Derartige Maßnahmen stehen nicht nur be» Eien Interessen der Bevölkerung, sondern auch. dem plan» mößigen behördlichen Vorgehen zur wirksamen Erfassung der Le» bensmittcl entgegen. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat daher in Verfolg eines Erlasses des Staotssekretärs des Reihs» ernährungsamtes mit dem Lollzugsrat des A." und S.-Rates und mit dem Kriegswucberamt eine Verständigung dahin getroffen, daß els“ Mitteilungen über Anjommlungen übermäßiger Lebensmittele EH in Privathänden an den Lebensmittelverband abgegeben umd dur seine Revisoren neFgeprüst werden. Natürlich dann es  fich nox um nme Anzeigen handeln. Die Revisoren were Hen, Selondere Ausweise elfe führen die sowohl vom Hebenouritelnor!  eis 17.500 M. verkaufen F? üller 1. EEE IEE Prenzlauer Str.  Unter H- Perzianermantel an a enstein W| für große, starke Figur, Bohter, Sperlin [,] preswerl ps “vat zu verkaufen, 2620000090002; Wikolalewichy Eise  nacher Gtr. 123. „Damenbart |“ 6 Nille Zigarren,  0680006680  Krlegsindustriellel  ne za als Bntoge Unterbri: IE  Antik. Büfett E3tizeh, Sude Stühle au verkauf. zur privat, 3:8, 3 Bel anta, 1 Profs LU Hotel Nordigohe7 Hof, Sert nan 26 (b. Gteit Bht.) Akademiker ; Kaiserdamm tatserdamm 83, p. Besicht.2--4.| decke, EE Pripot BD verf Katen u pio En ans 15 Qebensgef. f. vermög., ber t -- Adoptiveltern, Nöbzleinkautk, Verrenpel mantel! was Gartenhaus & 5S. EE te e 18s2,72 1,09, "| [3 inan KN [Seren esheiden. " AEI PUCSERET MERKEN 23 11 EIERAUST SEG SESSCGIEFOHik Het een Fe Gehnpelz, | gowöhnl, Platin-Zahn 0.80--1,00 M. Platin-SIift- bidung, meist Älg ieien 36 Verh zu eb., Arden Dekorationen, Nippes, Meißener | (Edi Kanten 118, 7m PEE 3 Gelotter- ENE IE] 200. tüct UE EipB 7822 |Porzellaueachon köoaatzabend |E ke Wenden 4 ebpugeben| Gobit30 In Gold b1s 100 Mi In Piaiin bis 200 Mo | g.olleie, as Fr. Md EEE auh BE Me eürat G180. Waiss- |, Rat „Un | iht Platin zu hohen Preisen!|Sipbg i. + Tifoigansirebende pP 7anos 8183“ lh d eins) Billig und erte man | 22.0 PUUtg, Damburg 22, Votkedorter Sty. 5111 Junge Dame eS chä, tf: ' Gee SOR 50 Gelegenheitskäufe, nur in Fria| zz PO R Gio. Jet GN Greifer zi Rer fänlicher Junge Witwe sucht Bekanntschaft 8 mi geb „Neuland“, Zeitsdiult|densware, vertauf tP vous We Mäbe! Ee Ui, Of zt: für nutzbringende Ge-|Wte Zatobstr. 78. eingroßhandlung 80 Uh nasrake Bd * Auftr rag + mit Ufähr. Knaben, Besizerin Schweidniter Str. 27, arb a dfttsröderung. Probe- - Bechsteinflägel Köln-Ehrenfeid. emen nn mmmenennern merinnen h. Sabri» m. Bee a Ned . M7, ex eien heit kos!enlos. - Bechsteinflügel |==Süup aa - Hahagoni- niebo BesSäts N Smi; ae Gia char za zal eim - Büfett Sal abrifbefike we Suche dottbg 9b, Eicienaliee 270 | (tabs 19. Nur Gonntogs 11-2. vs und Rde fost neu, schwert, 01, Akad. gebid, 2223 us fr für molnen Dy Ent!a for selten schöns Ausführung, ver, | Sakinmsbaum, Sriftertoftette, Berstogte zeich, für seins hem. Sure epd f. |? ne zader, V: En I Bechsfeinflägel, vous weben Häsisüiber: urgarderobe verkäuflich eid Ehre ier, EE 103 d mit We Ed Ei CI 3 einanin dee urin Fortereier, Strolch, Hu Roel, | Steinwe, egflügel, Römhildflügel, - „Preis 8800 N( ug ue 5. Doraberg- Getier. Erziehung genossen, beite Mb. ius Ullstein Filiale i vetrieben, Srangelinch, Rit hohe Bos | Geleg Wm Roanolbplaß 9, 1, Enfs. | straße Familie, Blond. musi tar MEI bit 123. ; als GEHEN Beit Deh Achenbachstr. 6. 6. arent DEE plz Kitteläg,, <i u vCoboo isch, mit Vermögen v. Alt-Moobit 123. nemenmmemenenen H rau eine Maler arbe in H 1] Tegante neue GE Opossumkragen, riehafelher Er. in. 590 Daröniine Anffräg pi; häusliche, e- esmatmgt Germas Mai | 3-dirn Einrichtung |1388m 1 Epen we „Damen je iat vam bildete Dame, . „Te - E Efie, Dbanienbazger Str. 5. im.-Eipric 35 Zunft 7 Wu 8s88. „ weiß, Spizentleid zm.| Passen von Damen, als auch von deren j am i.  Modell, f.  - 1 Konkurtrenzlos 1 1 Goi, 2 2 Sesfel, Bitdshönes Emoling, streng modern  2875 Hark  verkauft gewerblich Pollas>. Joachimsthalerstr, 3 6  DALE armer; beim Kur» fieren usw. "uft efs og gahend  Land Groß-Berlin als vom Vollzugs? bes Tu und S.-Nats go fiempelt und unterzeichnet find. Den bisharigen Rüstungs» betrieben, den Kühl» uwd Lagerhäuseru, - Gosiwirts«Gaften, Hotels ufw. hat der Lebenomittelverband eine besondere Pflicht zur A n- zeige der Lebensmittelvorräte auferlegt.  Die Schüleritreiks in Neukötin,  In der gestrigen Gißung der Neukölnex Stadtverordneten» versammlung erhoben die Gozialdemekraten Einspruch gegen die Foier des Geburtstages des früheren Reisers in ben dortigen   Echulen. "Gtadtv. S< ulz (Sozialdemokrat) legte dar, daß ge-  rade das Wahlresultat in Neukölln ergeben habe, wie die Über» große Mehrheit der Bepölkerung politisch gesinnt set. Wonn dene no< an den einzelnen Neuköllner Schulen der Geburtstag Wil- helms II. am Wontag gefeiert worden ist, fo sci däb geradezu eine Herausforderung, Im Kaiser-Friedric-Real-Symnasium sollen die Gejäler, als von einer Katjere-Gediztsiageieiee Abstand ge- nommen wurde, sogar gestreikt haben.  Oberbürgermeister Kaiser teilte mit, daß er eine Amfrag) an alle Rektoren der Gemeindeshulen erlassen habe, ob der burtstag gejeiert worden ist, Von einer Schule set noch ep Antwort aingegangen, in allen anderen Fällen sei mitgeteilt wor- den, daß nicht gefeiext worden ist. Unter den Schülern soll das Gerücht von Kaisers-Geburtsagsfeiern dadurch entstcnden sein.  , daß vieles Klassen am Montag ges&lossen bleiben mußten, weil die  Lehrer mit den Wahlen beschäftigt waren, Im Kaiser-Friedrice- Real-Gymnasium habe sich tatsählih ber Foll ereignet, daß einige Gqüler. wegen des Ausfalles der Geburtstagsfeier des früheren Koisers streikten, Gie seien bestraft worden-  Stadtv, Rosenow, ber Vorschhullehrer au dem Realgymng-,  sium ist, gab bekannt, daß die Schüler sich an den Direktor Krüger mit der Bitte gewandt hatten, den Geburtstag Wilhelms Il, zu feiern. Der Direktor habe aber abgelehnt und die dann am Monu- tag fortgeblicbenen Schüler seien auf Konferenzbeschluß bestraft ' worden. In einem westlichen Vororte häiten die Primaner ihrem Direktor die Bitte vorgetragen, den Geburtskag des Kaisers bei der Morgenandacht zu erwähnen. Das sei geschehen und auc) mit einiger Berechtigung. Man sollte von den reiferen Schülern nicht verlangen, daß sie Gewohnheiten, die sie in den vier Kriegsjahren befonders geübt haben, nämlich das Weihnachtsfest zu degehen 'und des Geburtstages des Kaisers: zu gedenken, plößlic lassen sollen. Auf ihre Gefühle sollte man einige RüCsicht nehmen, bis fich die reifere Ingend in die neuen Verhältnisse hineingelebt habe,  Die Versammlung ging hierauf zur Tagesordnung -Über, Gie beschloß, von der vom Magistrat geforderten Erne bung der Gas- preise Abstand zu nehmen und die Neufestsekung der Jpäteren SGtadtwerordnetenversammlung zu überlassen. s ;  Kolonial-Kundgebung in Sonntag ng: naSmittog um 244 Uhn ie einz  samm  Phich2rwonie. Am große Protestvpe ve  in der Bhilpermonis abgebalten, H iu sen Vertreiep  ber Miiaruis, der Koronialacse?tZaff und anderer Sichten b Gepölterung Über big Pläne dox Entente bez aul es deuischen Kolonien sprehon werden.  Stettin ohne Wesser und Gas, Die Arbeiter der Städtio schen Gas- und Wasserwerke in Stettin sind, wie uns gedrahtet wird, in den Zuöstand getreten, so daß Stettin gegenwärtig ohns Gas und Wasser ist  Der Marieonborfer Räuber vorhaftet. Wie in dem Festri- gen Bericht über den Raubmordanschlag auf der Chaussee ne Aihen Mariendorf und Marienfelde angedeutet wurde, ist der Täter der» selbe, der die sIweren Bluttaten auf den Landstraßen Große Machnow--Berlin und Zossen--Berlin ausgeführt hat. Sein ter Mordversuch ist ihm zum Berhängnis geworden. Die Ermit lungen der Kriminalpolizei haben gestern vormittag, te seinex Verhaftung geführt. Der Mörder ist der 31jährige n erpffigien Viktor PaTus< aus der Muskauer Str. 18 in- Berlin. Vor- läufig leugnet Pausch, seine Täterschaft steht jedoch zweiselos in  Wetteraussichten bis Sonnabend uiiftog (5s4 ee hebliche Niederschläge,  veränderlich, ohne € Peiser bsichen Winden. Geschäftliche Mitteilungen. Fernen von Hoeresbeständen. Im Einvernehmen mit bem  rwertunggamt stellt die Bildzeugmeisterei, Berlin S& 42, Oranien.  Fi 52 Bestände an Photomaterial zum Lffentlichen Verkauf. Wagendiebstahl. Der Möbelfabrik Carl 4 Markusstra NEt ware ein verde>ter Möbelwagen mit Firmaaufschrift, der auf dem undstü> „Markushof“ st stand, nd, gesehen, Die Firma sezt für Wiedeye Feen des Wagens 800 1 aUng QU Des im vorigen Jahr eröffnete GHMerheins  Unterkunftsrät nd Mie Ne ven hier 9 Hand in ds GN  rei Jas Vaterland branccht Mänrer  zur Aufrechterhaltung der Ruhe und „zur Sicherung der Grenzen!  Meldet Eu:H bei 7 Ee HANS HEI  'Gorde-Favalerle: 'Gezühen-Ruilica,  „Nürnberger Straße 70,  1 47ep pich,  Frack, I vors, DU 0s8,  SafianLeder-Garnt- vd  von! Seide, zu verl uf. Züßow 26s5.  Schlafzimmer,  Speisezimmer, Hertener Bohnimmet Piapiern eie  Kurfärstendam  man, Charlttb. “ |Straße 14. Tel. Wilh. 76321  28 Jahre,  Kaufe nur nur bis Sonnabend, 4, Februar, ps lich 10--8 Uhr  neu (39) Halenfes, Nestorstraßse 7, IV. r. ANN FEHDE  suchen. Vorstel a jofort erfolgen. >  Lehmanr  Il. Eingang. Junger Kerr,  auch kinderloes Ie mit grögaerom Vermö: | 4  „Eiern, Aaverwandien  nd Befreundeten sind mir zahl» reich erteilt, um für diese Damen verschiedener Konfessionen aus ersten tenden Vorm mit IE | edoytondem Vermögen | as Seizace. m 205 | zwets. Heirat passende L ebens- S In: ie es mittles g  201äurioe erfolgreiche) Fritz Podszus, | Tüilokeit Br lottbg, & Diowarestr, 102,  hat nach  Angebote unter  4712“ an Ullstein- Fill Werdarscher 3 Fal .  'ues Schülerheim. Heven in, alt AGEN Feig Lebus (Märkischo Schweiz),  i ige vor!  S gel bill, Gelegenh., da-  Been degoitigt radikal bisauf | feinster Tabak, für GHIEE R p nter: ig Rt, da es ätigkeit wieder Ju! icher Di schnittspreis 600 M. Gu , aufgenommen, ER 26811! gicher. Drogen "Intererrankroit, FEEN 1 Bf eib. zu fein. Verbindung. in ales hlafzimmer für Kolonlalwaron-Ge» . Unsteinh., Berlin .s -. Berlin ES 68, ..& Wegen Todesfalls. Perzer Teppiche, at eie NNN eteamen| 03 en Dnschen Zuspruch. au 18 zu Engro5-| Reitstiefel, Retten red Mante, Schadowstr. 19013 (am EN Ck. 061! Ei oki KEA m. 1ä pre m. el abit eien MONE Einn 8. 31 rtin RE AEIT: nur t. "Ladenkasgen mögen erwüns find, eine Gattin, aus ecsten weg, 3. Umzugs wur wundern. ev Geweih BINI, GE PEREINEEEES Perser-| Aufarbeitung übernimmt Heilbronner Etraße 80. (<] en ß [4] G || er, x gut erhaltene zu zw. Wiederverh. Afri User Gabe 9. ER: Moritplaß 12092 Nebenanschluß. u „Sichtschrift zu kaufen, „es Villa Margarete, |: ERTE GENER WE3) Zunft Btäthaee „Duane u 78,77 zu otztauf. Anfragen 26, groß) wangel, nit unbe. Trabener Str. 14, Unsteinapiiale bi  j br; u. Gastwirte tte 18 Inh. M WE DaehBlieh 88 10. verschiedene Sorten: Du 1, Durch [Kaufs aus Frivethand | aus Prüvethandg | wap in Adußere, vetmög., IE Dop 19 einen außerordentlihen ein Angestellte Felde jeins Spart Das 1883 “M. Bocativs, Berlin N,| Nachnahme od. Voreinsendung. | Kuttner» eupbaberner Etr. 100. „ : ekanutsch. fehlt, reell, Gru. 1883 gegr., auf durchaus Bohönhauser Allo 182. Gi eg nden |T aden-Einrichtung Fehn bee 0 [Bn R DAI Yickrete und vorachme zf m Beu untern 5 Rreifen wird einfaHer| gcChüft, sehr gediegene. (529 27 Pehundin“ 4 fortfahren, II Fe ei Wa verkauft | verkaufe Offi erpely- Mäntel, | solide ERICH I DeH EAI tüde. 0a9G ein - Geschäftsmann, versäaft, fo aß IH in fehr regen Ei gg . | Saugel (eas u.“ Zahre alt, faptreichen Familien wiederholt feld ede me Kra ereie Me (wascht LEMGF = auottend4., Kantstr. 38. . vs falabg. . Urge olbenk. "Bebens Eins if BEH Baas Börse: & Schreibmaschine M verheiraten Etwas .. Bete wa: dE die bereintigt 1) I ngen, Ti 4 Aus Privathand Teppich, Bolsiermöre M Eee Mb IN fate ei N Perse beitung übernim kauft B ar, Epittelmarkt 7. Zsstein-il. Alt-Moabit 123. [Kreisen zu wählen, erbittet (3... eterir 82B. Streng reell. neu, Umstände» bil en isen entrum 3225. Anf. &, Stüte, ob'ug. Ausf. u EN Halber zu verkaufen. Armherr,| a ahn 3 5 Behr aut erfaltene 7 | Seren ds 8 erwerb. Auf. Margarete Bornstaln, auf nehme Witwe &. 2976 Ullst.-Fil. Neue ne ve ein (e 1 88 Engl. Fahrikat, |. Solmerttrate 64. " |SCHNGINMASCHING |Ziniche 8 TD) Berlin-Granewald, 1235 johafb. Taht Seeie reinwollene Unterja>en, M. 68 be unter R. Y. 8; Fräulein, ät. Heirat. Pp. 3- | Senn Berli WD. Wals inkstraßs 48. Biest», Quandt-Pianos; Bech- unter U. 3. 11445 Ullsteinhaus, mittelt, Herrn in gu am Sta: dtvnhuh, Grunewald, a re - na ee SER EU ur sen«| "Berlin WWB. 36 WENDEN Gegrü 18 EEE Ee , nig» : fp au Alexander-Bias)) Pa. Hertenstolf, 2  <t  - Prismen-Pernalas |mitat want Sen in au 3. kauft, gut erhalten, ME eidn nen zu lernen. Nur «ei pen Tel. Uhland 280 3: 7alabg. 9400, Zimmerstraße 43/44. Zir. 9696, Dee Fobamer 8867* ef a Was  IE - Hotelier  s ; Et IBN Ged. Witwe, ev., kleines Ver-| 80 IJahve, statklihe Fi, Becsteinpiano, Badens Sbugeben in einen ofenferti g << D 307! N. Cech DERE Ersei angenehme ENES DEK elpetant ni Dan Suhegs Btäthnezp. Ibachp. jg EE 06222 Ulsstein » Filiale liefert prompt Brillanten, 1, GolMfaen, Bu Musike eigung €. DUR PAGE RALRABEKASEEN u uft, mö ii m Kriegs Shrechtenp. H Pia» (EM Beute Kantstraße 28. für Hauchaltvngen instrum e Wortsacken | Gegen. herg- Verstehen erfehnt 17 pb Men <ha| ie aver auch zu u € pa Se nolas, ea. 1s0 Ss Epe Lueg mne KINE REREN | 15 kaust zu GET PC vg Deeisen einsinniges „Men enkinb, 26. | ohn (Stub; tber), fü "na abet a / an0haus, Bio Weißer „Hemdonatelt, Etraihe, Gipsstraße 162. | Dffert. u. Ulistein« kelige ape let Miexanderstr 87 "Bieren berp ). Eilzdrich Henke TETE Plz Sanftes Filiale GE Aer 248. | eh en g efährten 15 KEEN m wolle Hochelegantes Waschripertoft, 6. m. b. Ü4; Epesenimmer, Herrenzimmer, | Anf. 30, 4 e "Ersch. [| 7 0] 10. Wersten 079 Gpeisezim., Ferzenein Etafe, weiß DOs für Reftäm.|| Charlottenburg, usta immer, Euet aus besten rag Ni mit be zeiten EE nicht Euli ae Bevorzugt ur ed Deiten Ele, PERES HZ Eu Ei Rp | Qalvanstraße 3 gum anbie und tion wad | bensg 7 MEIN H Een De 54 [3pad Glüs je (AN EE WO. Dif. ar Sietretion ECheei 24 cus melde, Tt: 2] 3 13 „, 8 E feta, v'rf, billig gewerbl, FSME R: 6: Amt Wiluelm 4903, beine Sep ichen a . Wendlandt, best. 2AIN ZLIN erd. 11. 9 6 unter Mb. 283 Ullsteit» Iten „Filia Bio. 17 Kals, Passauer Git. 8, houpt: Siliale Teueulen! 5 Moabit 338,  p 4 A 7  aude - Opernhaus LesSing-Theater Un:er- den Linden. Direktion: Vieter. Rarnewaky 29. Abonn.- „Vorstellung: 7 Uhr: Der Schöpfer. 7: Tiefland, Bornabend;: Der nig. Sonnad.. 29. Avonn.-Vorstellung.| Lountag: Der König. Bio!etta.  DautSchas Künstigr- „Theater  Schanspiclhaus | Aiabera “<< jauspiclhau Nachtbeteuchfung..  Sonnal-end 4 Uhr: Die Reise 81 Abonn.-Vorstelit, Freitag, Meine Kram un Ins Schlaraffenland.  Emtaid 32 Aron -Gorstlüng | VOIKSbÜhnG Theater am vow! 7: Othello. Direktion Friedr. Kada: er Direktion Max Renhardt| 7 Uhr: 2. 1 Mt „Luther“. Deutsehes Theater. |3onnab.:D.armse:lg.Besenbind, kim Zum ersten Male: DIRIE TREIICN IE Yon morgens bis mitternaoats.| Central » Theater  Bonnab,, 71, : Und das Lioht|7%6 U-: geheinet In der rin-ternia. - Dis RoS8 v, Stambul, Kammerzpiele. Dentzehen Opernhans.  SAE Der Sturz des Aposztel Sonnab.,YU.: Michae] Kramer. Kleines Sohauspfolhaus Faaanenstr 1, Po't. 5, Keins Vorstel ung. Babi, 7%: D. Bücheo d. Pandora,  16,4 MN Küniggrätzer Straße,  ? zum, EEN  iel 43 "x. Akten Yon Wilhelm Stü klen.  7 Uhr: Ciefland,  Frlegy. „Witholmet, Theater. 1, Uhr: erl  das Drelmäda: aus  Kleines Theater. 18 Vi Tahyla rasa, Komische Oper,  M 7'h Ua Schwarzwaldmädel,  RATTE  43-4! ImWigvenschattlichen Phoster:  Kurffrateadamm  Lubitzsch- Wochel  1. Meiler eus Borlin mt Ernsat Lubitzchi| 2: Meine Frau, die  Filmschauspletlerin  Luatselel Hans Kräl a Erneat Ladtiaob mit Oaaj Vewal alda  V,T Friedrichstraane “"MIiANAY Dis platonleche/Ehe vupteple! in 4 Akten VT Rollendortplats & Die Liebliingsfrau des NKanaradscha 3 Erzter Teil | mt GUnnartoeoinaes  ii Zweiter Teil. Erstaufführung am FE 13, Febr, im U,T Kurfürstendamm  heid » Rienard Alexander gta pie "ud at M eite Fo irt Loo Pan] keit  "ee Prob! mi m | A,T Reinickendo:terziratge P-r Krondiamant Dewatiykomödie / 5 Akte Kammerliehtepiele 4 «enn meme AN Der Mann der Tat 5 » Beonzuapiel in 4 Akren mit Hanna Ralph, Emlldanntnge Lnatplel von von Franz eU för 8 Akta Moxzoriszal 2.0001 jINND POTEEN ura  Die Dame, der Tenfei v. die Prokjermamze!l  Vorlarzer 78. Wiens, dogs; -K zievracn 8  Wanaliche Hayptrolta ; alfrad Abel EE  Winter- Garten Täglich 7, Uhr:  9, Der „1833 Janzar«Sp.e:plan |;  Taunenstr,  Bonnatong: Munk Katzenzteg. Ztg. 3%, U.: Schwargwaldmädel |8 Dhrs Dis Gokonkeit dor deu! Rauchen geetattet! 12 Kurfürstendamm 12 *» abends: Purpus, Luvtopfelhung Im Hörsaal: 8 Uhr: Profes3or . 4. [4] Tee ; Komödienhaus, is Cet Bin Spaplache FIRE, | Bange wan Getögeruttan| * Tanz «= Tanzübung 1,9 Uhr: Er Awizt. 162€ gewin Biel (Metropal-Theater. jpgnawenien Ab 8" Uhr Gonu! rägeist, 1 fen . Lulu: Maria Oraska) 10.0 Die Faschingsfee. : Abencessen Mootag:; Tanzends Nymphe. | Sonntag 8 Uhr: Wiener Blut. Konzert, Tanz, Kabarett Perliner Theater, |Neves Operettenhaus, « Friedrichatr. 218, Ligne Beleoughig. bis 11.  Schiffvaverdumm 42. Nord. 281. |  7 Übr: [gkauscha Suganne.'B Ballett Chareil, Neus Tänze.  Palast-Taeater. 2 7% V-3 [jp im Swatten loben. 6 Schiler-Theater Chart./S 7% U1 Dar ReisSbegleiter.  Thaflfa-Theater.. 74 V-3 Bylyjiche Wirtschafl.  Theator am Notleadoriplatz. |Z 7 Uhrz Eva.  3,15 Uhr: Sterns, Gis wieder feuchten.  rianon-Theaier Bhf. Friedrichsw. Ztr.4927,2391, Nacha. 334 Uber, kleine Preiss:  Schneewittchen. Tägl. 2/8 U.: vie 137.Male:  Der gute BU  Von Hermann Sudermann, Ta Wüst, Bruno Kastner, Hugo Flink, Frans Schönfeld.  Bondad. 344 U.:; Hänge! n. Gretel. Sonntag 84 U.: : Johannisfeuer.  ReSidenz - Tiürvaier. Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 223. Taz). 2,8: Heute 3. 434, Male.  Engen Burg : ver  LobensSchüler  von Ladwig Fulda, Sonnabend, 1.Fobruar, 7Uhr: Zum ersten male:  Das höhere Leben  yon Hormann Sudermann  rheater des Weatens, 7h D.4 Tig lustige Witwa Sonnab, 4 Uhr: Aschendrödel  Wallner-Theater» 7% U.: eis  hei  8tg. 8), U.: Graf Habenfehts. Theater der Friedrichstadl Beke Friedrich 4. Länlenztraße Täglich Tila "Zam 443. ale: | 8  Zi Gaal zu Fa Dr BN IGN: T806 R Jalins Falkonztein, Emma Dob- 'pereite von Zerlig 2  ner, Lika Grüging, Paul Bildt. MEET, Helmuth. Georg. GE  Dire: Jameos Klein.  7% HB Pergöniiches Auftreien &  des weltber. Komponpizten H 5owis in » Kloten Verla: | NK  2 PERE rk ad. 10 Vir ; JQ anuntarbrochen % fed 2  ITB 74 Uhr und  "namionls- „Palazt, : 8 An:a'g 8 Uhr, rn Gonna E  Die Prinzeaain v. Tragant. Wor izt die Schönsts ?  Sajdah. Warme Ban auf allen  x Tb  M4  Casino  Robert Steidl Fritz Berger Minna Reverelly Peter Pfeisser Hades & Biller Mugschi Vesta w= Beginn 7 Uhr ws  Sonntag nachm. 3 Uhr: Stettiner nger.  void valide Proe! |. GFE „Saa] :  = BSC,  Heute Freitag wegen Stromersparnis Bs“ cesSch'os2en "Erl  oo De uBAg ; Vorzügliche Küche  5 Kunt- „Hays Danhels, ; Potsdamer Str, 1188, Wocbeat. 10-6. 50:nt. 12-20.  ano . Täglich 4'; Uhr Tanz-Tee  höcnhste" Ranga u 8“Iche zukuoftsreich  5) 09mälc  Luftschiffer! |  Für Ballonzüge Im Grenzschuß Ostpreußen und Glesien werten uochG gebraucht  Beobachtungsofffziere, Zahlmeister, Unter»  öffiziere u. Manuschaften mit Fronterfahrung.  * Bedingungen wie allgemein für den Grenzschuß dekanntgegeden.  Meldungen sobald als mögli, für zunasdu Oitpreußen bei  nftichliier»Bataillon 5, eT4. == Fir Greitzschuß Enit ee ei ffer Beiaktton 1, üWeimeendorf,  Fahrscheine vom Bezirks » Kommando ausstellen kassen, Militärpapiere und Uniformstüde mitbringen. ==  „Inspeftion der Lu'tschiffertruppen.  Ladungen und meterweise jrei Haus liefert - ungejchnltien, geschnitten und gespaiten  Kar! Stümer, Berila-Temvpelhof,  Rinabahnstr..49. Fernipr.: Güdring 1213. SONNTAG TTT NNN NER RS STEENGENNG 3 UE NGES  Heß & Rom  Ber!in W 3 - Leipziger Straße 106  I Ausfielung 3 aparfer SHlafzimmer, Eßzimmer, E Jerrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons  ZE Gtilarten u. a in Chippendale, Adam, Floren- z finer und englischer Renaissance, Danziger 5 Zarod, Louis zi und Louis XVl, „Supi  NAN AMI AINHANNITNANFEITONTIEEAIL PN  Znferessanfe Aussiel'ung von einzelnen Möbeln für Gebrauch und Lagus  Deutsche v. Perser Tepy! iche  Aröflhrund 286 zlpeneh und gegedenen En:wü:fen  and Fältchen verscuwinJen Rote 1, robporige Faut wirdl: vehzell vozeltigt.  Tuvs 300, Doupse!  G. BENEDICT.  B Aer  „Kanonierstraße 9 Tauentzienstr.l6a  Alp: elen' I SPESTERERRGUER  20:  Reines Gesicht biütoazarter Teint, weiße glatte Hand wird In kaur.euter Zeit erreicht durch meinen altdew unübertroffenen Krem „Pura“, Sommorsprossen, Miteezer, Pickel, RunzIn  Bexleidung  ventius, Berlin N, SChönhauser  78  rt eer Damen-Pelze Herren-Pelze Sport-Pelze Pelz-Decken Pelz-Fußsäcke  H  erkauft die am Lager baßii vdlichen Reathestände (oa. 60 Stück) ip noch bester Fernehetnog:  Car: Roeder Innungyemelster Berli:8025,0ranienszt.25  Fahrverbindung:  Budapezter Straße 10. ;  DEES NNINKECHS FIdT+04 044444440405  12, 13, 32, 47, 48,  E  Ku fü rt)  jdeahof  An &. Weldenda nner Brück: BIL  Herren t Damen-  wa fR enhnus | Meter 30,--, 40,--,60,--,€0.->|  -|Kech & Sreiani  CQartraudtenztr. 29.2.  Voobbahnstat. Kottbuser Tor. Straßenb: SEN 11,  at; | H 4 1s5  SOPGETEGUEETVEGEN  UM:  Künstlerl:che Leitung: Rozeger. Freitag, 31. Janukhr, 7% Uhr: . 7 PHILHARMONIE KONZERT Matalga Saivainl Jadlieowker: Schliysnus prof, Hekking (C:1:0 Jos2? Wol?stinal (Voi  Karten (2. 12,10, 8,8, 4, 2): Bots & Bock, Wertheim, SUEZ Büro „Philharwonis“, Bernburger Str. 22.28. .. Beethovenzaal, Dienstag, den 11. Februar, 734 Uhr: Schumann»Abend  wr Schnabel  uns Artur Kreiblerlans =» Dichterliebs == Carnaval. [R Karten 8. 5 3. 3 M. Bote & Bock. Wertieim WZH  Konz.-Dir. Y „uni  ; EE tag ER MD, Sonnaben “? e u te EO Klindworth-Saai Punkt äUhr UL mw IV, Lustiger Abend  'Senff-Georgi  8 Sonntao, 27% Begihovensaal H  V. Lusztiger Abend  af8 & Bock, A. Wertheim, 'wortheag! yon ET Übe an.  Abonds u. Nachmitiags beginnen neu  Gugrun Hildebrandt's  Kursge * 1, Moderns Gezel!schafic «Tänze I] =» Boten, Maxize, Yiehwalk, Rag, Tango, Foxtrott - 8. Grazie ==. 8, Ballett =» 4 Bnhnentänze,  h] Tel. Steinpl. 1s218. Uhlandstraße 180.  IIR  Ziller Möhel- Geiedenhil 6; m  infolge Auf!öenng verachiedener beszerer Totels verkaufs -  eleganten Doppei-Eckzaton HrelD), diverss Schlafzimn0r,>=  Speizezimmer, Delttar Küche. Ro3haar-Matretzen,  Daunen-Plumeaus, Betten, Laufer, Tepp.che, Gardinen;  Kronan iuaac Rohrstühle. Kinderwagen, Lampen, *“ Wasch Irres, Neveibilderapparat u. a, m.  Alexanderair, 30, **“ Tele Woritaplets 12880.  Ankauf und A Abschätzung  uter ÄNHEOUNSIeER  aporien Gobelins, Porzellanc, Gemälde, Mübelt  Frederick Rozendaal  |W 66, Wilheinstrasse 48. Tei. Zentrum 11249. -- Elegante ?  Herrenkleidung nach laß in tadel« ; lozer Ausführung zu mäß:.en- Preizen Qutos 3tofftager vorhanden  kuradm von Statten zam Köferfigen  Anzüge zum Wanden werden angenommen Damon-Kos:fims zo Maß  JULIUS FABIAN 8  Schneidermeister Grozae Frankfinter Strasze 101 It  Zur rationellen Hautpflege Ist  Krein Morgentau  MMM EÜCTAMEHAUNHÜLNenecel nenibehrlieh. Der revei- | mäßige Gebrauch verleiht  zartan Teint und weiße-Hända,  " Tuvs u. 1.75 u. Doss M. 3.50, Franz Schwarzioese, EPeriin,  Leipziger Straße iu nebes Ion Eolnnaden, Friegelchztraße 166, Näbo Votergrundbahn.  a wr ein e- Möbel > F Wegen Todesfalls sollen verkauft werden» N 4 1 schr ele antes Serrenzimmer, eichen geschnitzt | | rr SET . geschutzt Bü 41 Cpeisegimmer, jeh großes Büfett, 12 Lede« i3- . 3 stühle mit Vitr 55 uiiksimmer rt | Seidenbrokat, Gormonium, |  Bianola, Perscr Tepplehe, Orlgemäid2, Vrow« |  zen, Glasfachen, weiße und cichen? Schräute, 3  8 22 Vesichtigung 19 -5 Uhr, Händler verbe.tn. :: 13  8 Liebling, Kaiser-Nlee 219. 3 -  x  HierdurH genüge ich der leben bes Heren N  Prof. Dr. nied.  as | y ; Die Verlabung ungerer Tochter Charlottes mit Herrn e Erich Sandelowsky, Königsberg i. Pr., und unsersr Tochter 3 Eiten wit Herrn Enno Behrmann, Borliv, zeigen wir hisr- | fö  |ureb an. Sanlfätsrat Dr. Pick und Fran. Charlottenburg, Fardenbergstr, 19, Januar 1919,  Charlotte Pick Ellen Pick Erich Sandelowsky Enno Behrmann Verlobt  mitzuteilen, Der A.M.N.V. an der  Erst Jeht erhalten wir. die amtliche Bestäti- gung- daß unser lieber Sohn, unser einziges ind, der atud. med.  Herman Drescher,  is Sentnantd.R. im Landwehr-Kavallerie-(Schüten-? 2 Reg, ?1o. 90, Ritter des Eisernen Kreuzes 8. Kl. in Shmerinka (Ukraine) in oinem russischen Lazareit im 25. Lebenejahre St 5i ist. 700 2  Als Kürassier (der) am 18. August 1914 begeistert ins Feld gezogen, bisher steis gesund und behütet ge- blieben, erkrankte er jekt an der Grippe.  j Die in vollex Abgeschnittenheit fich haltende kleine Truppe fah sich am 6. Dezember 1918 nach aussichtsloem, verlu/treichem Kampf gegen eine Uebermacht revoltierender Peploratruppen genötigt, die Wafjen zu stre>en. Den  ufregungen und Anstrengungen dieses Tages waren jedoch seine Kräfte nicht mezr gewachsen und schloß er feine Fugen am 12. Dezcmber 1918.  Das Vertrauen seiner Vorgesepten und der Shwadron beßßend, fiarb so ==» unser fühner, unser stolzer Reitersmann.  Tief betrübt zeigen dieses an  Otto Drescher und Frau, geb. Nax, 8 Charlottenburg, Kantstr. 139, im Januar 10919. +4 "4  Gestern abend entschlief  Fran verw.  Dies zeigen in tiefstem Hinterbliebenen aun |,  Jofesine v|  Berlin-'  Nr. 135 am Eonnabend,  '*  görschenstraße, statt  Den am 23. August 1918 bei La Böoiselle- Albert erlittenert und erst jeht nachgeprüften Heldentod meines Sohnes Werner, Gefreiten im Feldartislerie-Reziment 72, zeigt tie/gebeugt an  Verlin-Halenje. Frangois Bouchet.  5 Dr. Hans K, Heimann EN | Früher: Kön'gorätzor Str. 67 9 | Jetzt: Köüniggrätzer Sir. 89 (6: ILIREIEE dem Thexter. p1607 on Lützow 9990, prechst. 3--4,  1Änn ch . Möbelverkäufer  erste Kraft, für Mittelgenre sofort gefucht, Ghriftliche Bewerbungen an 9 6  R. Höffner, Veteranenstraße 13.18  Lehrling | 8 mit guter Sculbitdung if M) suchen zum 1. April, . 8 Motbenhaner & Co., Ww Landsberger Str. 24. |  Die deutsche Veröinigung für det Netßedistrikt sucht eine größere Anzahl möglichst akademisch gebildete  deutsche Herren  aller Parteirichtung nicht un'er 30 Jahren, die bereit wären, einige Monate hindurch in Posen und Westpreußen nach Anweisung organisator.sc< zu wirken. =- Meldungen mit Angabe der Parteirichtung unter Beifügung - eines Lebenslaufes sowie Aufgabe von Empfehlungen erbeten an den  Geschäftsführer der deutschen Bereinigung "=... Geh. Reg.-Rat Cleinow, - | 2. Bromberg, Scleinihstraße 13.  Perf. Buchhalterin, die Gehreibmaschine, Stenogra- phie und sämtliche Kontoruarbel- ten vollkommen GER EE wird von Firma der sanitären  ayeneebrancchhe gesucht.  eugn. Bed. 548 uu  bschr., Geh.-Anspr. unt. 43s5 Ulstein-Fil. Wallstr. 3; aman:  LiMg« BUN...  Siellenungernote Jiegen in allen Gegschäftsgtellen des  " Verlags Vilstelin & Co. kogenivs zur Bingicht aus EE dnb wonnemmechenahnmgeniientkÜitnennennta we  ZIE  Tüchtige +  Paketkonireoilen | | ' Sofort geznoht., 445-0 Moldnungen von 11--13 Uhr vornlitags, &  Kaufhaus des Westens* 3 Berlin W. 59, - ;  Taventzienstrasse 21/24.  „Dame für eichte Kontorarnalien, EStenographie und. Schreibmaschine für sofort gesucht, die in  Ihrer freien Zeit sih dem Verkauf widmet Branchekenntnisse Dang Botstellung zwischen 10-4 Uhr.  H. C. Hahn, 'Liuxns-Krisftall, Porzellan, Leivsiger Straße 119. TST TSTTTESSSZECTTTIN  Anprobierdame, Or. 4 - feltung lh = Beta, Sorpalurs 3-3 Uh  VB. Manheimer, zägerstraße 33.  Zahnarzt Sucht Frl, im Operationszimmer u. zum  Einpfang. Potsdamex Str, 140. Verkäuferin,  5 | aus der Branche, türtig, 9e- E | wordt im Verkehr mit, feinster Kimdschaft, sucht sofort Wiener  Für mw. 23jähr. Tochter, etw.  feipend, suche. H7.g+ m. heit. Temp., die anregend. 11:  belehrend wirkt, f einige Nach,  ke 'der Woche, Korn,  'S. 61, Bäuerwaldftr. 7, I. Selbständige, umsichtige  Wirtschafterin, die etwas Krankenpflege Über- Mat gesucht von pens., Be- amten zu Anf. Februar. Of« ferten unt. Töp, 66s8 Ullstein»  iliale Köpeni>, Grünstr. 3.-!  Besseres Mädchen  Gt! , Küche u. Hausärb. [Sh a . 8905. 8--9, H--7, Ft. Gir ensstabsarzt Uthemann.  Stütze  » Halb. Antritt gesucht. Mäd- Fen vorhanden. ullkapf, News Friedrichstr, H... ,  in Zürich  mit ihm einen lieben Bundesbrudex und wird fein An- denken stets in Ehren halten.  Der Vorfitende des A. 5. B- Prof, Levy» Dorn.  heißgeliebte Mutter und Großmutter.  Elisabeth Fe:sing  geb. Hering« s  . Und ihre Töchter Glisabeth u. Marlene. Dr. jur. Willivald Felfing,  edenai, Kaiserallee 135, und Berlin, Unter  den Linden 20, den 30, Januar 1919.  * Die Trauerfeier findet m Trauerhau'e, Kaiserallee  den 1.  nachmittags, die Botfeßung daran ansch.ießend um  1:30 Uhr nachmittags auf dem Matthäikicchhof, Groß»  EILEN  12-1. ::R  GE | Magehnen en  “ ; : || Schreiberin  | KaSSICHEPINNEN Been u  : n "und 13 MRD u: W., Postamt | aqttttatantttatteteettttttetterteet2  2 Modellhaus, Elsasser Etr. 63.1  “Ain 37. Januar enischlief sanft nach 1ä Beiden. vie Witan Banu det „sanft 1809, längert  Lonile: Paetel, ged. Saxinger,  im 85.- Lebengjahre.. Im Namen der Hinterbliebenen Or, Georg Paetel.,  Jädigchs Reiorm-  Gemeinde, Gottenzdienst.,  j: Sonvtag, den 2. Februar, vor 8 | mittags 10% Uhr. Predigtz Dr. Coblenz.  traurigen P?tcht,. das Ab-  Georg Ruge  Jüduzche Gemeinde,  Gottes..ienst. Freitag, d. 31,3: aar, abends: In allen Synagogea 5 Uhr; Prodigt: Lindenstr,: Dr. Loeb. Sonnabend, den 1. Febraar, vorzittags: Alte, Kaigere traße-, Rykestraße-, Peaia- lozztatr.- und Kitthuser Ufer» Svnegoge: 9 Uhr, in allen anderen Syvagoget . Frübgo“tesdienst 744 Uhr, Hauptgottesdienst 10 Uhr.  Profigten:s  Alte: Dr. Petuetowski, Pestalozziatr: Dr. Liebermann, Fasanevatraßs: Dr. Baeck.  Berlin-Grutewald,  Die Beifezung erfolgt Freitag, den 31. Januar, um 3 Uhr nachmütags, auf dem alien Schöneberger Kirch» hof, Hauptstraße, von der Leichen Ue aus.  Unsfversität Berlin verliert  'Aerzie  (nur approbierte) und Sanitätsoffiziere, die fich aus für Verwendung auBen Beclins verpflichten, stellt dia Garde-Kavaller e-Sch,-Division sofort ein. Bedingungen: .  Mobiles Gehalt, 5.=“ M. Tageszukage,  eldverpflegung, Qitartier, Pension, und  vinterbliebenenversorgung n. Kriegsjäten. Meldung beim. Divisionsarzt, Eden» Hotel, „Bertin, Kurfürstendamm 246/247, ::  KI WEIS  nach langen Leiden unsere  GER AIE  Komm.-Rat  SHmerz im Ramen aller - 24 on Losch, geb, Felsing  dem Abendgottesdicnst. Abends(Sabbatausgang): 5 Ühr 86 Minuten. E Lehrvorträge: Kottbuser Ufor Fiel ag abends: Dr. Bleichrods übor: „Der  Siddur nach Anordnung und Inhalt“,  8urüii | Zurückgekehrt, - Professor Dr. Brühl, | ic "ge weht Nauke Klexanderuser 1. straße 24, fondern  Februar nm 12.30 Uhr Bom beereodienfie zurüg; Grunewald, Sclelnihsir, 6  1: „(Amt Pjalzburg, 1684), SonnabendzwischonMincha und Dr. Hartin Behr, 5088 Marl Ar (ASR Ri Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl  Rüdersdorfet Str. 35. u für nervöse Leiden. über „Psalinen“.  : R ur | H N awSSheSIeHKE Gottesdienst  < Pv, *ÜRnin, versilb, Eßlöffel . 15,.--p.D3d.  Ich habe: meine »lätigkeit| Salt "ind Geschlechtaleden. « Teelöffel - 18, ul an den Mee EE wieder aufgenommen, Kurf.. 183. Moßstraßs 12. -. Eßgabeln - 16.-- » jMorgens: AUS EMI 00% “Dr. A. Sachs 1 43, 4-4. blan'ger.Eizlöffel +. 420 - Rykestr.* u. Kottbuser Ufer«  4 batt. Synagoge: 7 Uhr, in allen WaR RODER Mer Ga ne | S29025:9.078889808 73 UID Weistfäl, Export-Gesclischaft, | Abends: In allen Synagogen: S Tortmund. | 5 Vhr. ;  Königgrätzer Siraße89 1 7 Arzt f. or thopäd. Chirurgie, | D2. Elkan, Heilzgymnastk u. Ma82080, Epezlialarzt für Lungenleiben | öntgenlaborator. 5-6. Ehadlottba, Knesebeckstr. 38-62.  .. „Zurückoekehrt  E Zunges, gebildetes, linderliebes, unbedingt zuverlässiges per bald SIE Dad feel wd. ba [PEDO Dre], HLBS peil WARE DEN d die /IMSulbild, engl., franzus. Sprachkennin., perf. Buchhalter (ein WEHEN BEGIN SEREN persent ie März * „] dopp-, ameri ), (9s640 sich. Rechner, energ. zielbew. Arbeiter, au zwei Mädehen im Wie vvn 7 uud 9 Jahren gejucht. FE EINENGEN ten ERHERINN WASEN Snvandhoiten der Kinde: garderobe, Uebernahme von | eriraut. Gefi. Anerbieten 8316 Ulsteinhaus, Berlin SW 68  beit erwünscht, Sohes Gehalt. Off. mit Zeugn, Ie unh Did Mulas uE H 6403* an |AErS+SI O5 I SIEF OIEN Cäriner Umtein-Filfale Iauentienstr. 1. K f 2 ( , | Hausmädchen "Cogucht AULMAND | ätterer, Nnderlos: 10608 in zum, ÜL. März tüchtiges Allein-1(19 Jahre), perfekt in doppel | bessere Stellung. Gute Zeige per sofort, Siüße mit Kocßen  mädchen oder einfache Gtüße,|ter Buchführung, mit allen | nisse von besseren Herrschasten die gut kocht, etwas schneidert|Kontorardeiten, SGtenographie | yorhanden. und felbst; dig sehr feinem | md Maschinenschreiben „volle | Gärtnerei Landhaus Weil,  zum 15. Febrtar gesucht. Frau E,- Mezey, .“. Charloitenburg, Reichsstr. 207.  er | Haushalt (3 onen). vor-| kommen vertraut, sucht zum ; Priedel b. Trebbin, Kr. Teltow,  In K | kann; A! t 1s11. April passende Stelle, möge |=; 7 me 4  x WEIHEN 30 2. Fabricius, Berlin Hft) in (bebeutendem Fobrit-| Großst.-Schneider -  aws NPIEENS vd REGE Und: Gurfürk Waden [M Fire nen (nd zu richten unt. | H-U8- Wilk, Dreyscst. 14, 71. Frau. Dr Anedlaus, - |. Eauberes, ehriäes wäbhen 3482. an Unsteinhaus- Berr | Junger Mann  . H ORE LET ZEHN In RuSatn. da. 0444.04.4.04040469 | verd. sucht Stellung als Wirt»  Erfzantung der. bioher. 8s68| Steyergachen, (Salter. 1 Landw... Ed. Lüdke,  "Knesebefstr( RE  145 Tölöfon:- Steinplaß  '* 1. Berlin, Hochstädter. Str. 10. oder spät. Öl. <<< 2 en, Kinderfräulein Buhlen Witiieinter Aug Dilanzen. Beeid. Bücherrevisor. Gärtner  mit gut. Zeugn. für 2 Kinder,' Dr. jur. Off. u. Pb. 3397 Ull- 7 u. 10 Jahre, ges! Grunewald, "Winll  Uhland 902. .  Dienstmädchen ef Be Ee  Tel. Steglit 1426,  List, Charlottenburg, Friedrich-  alle Arbeiten ohne Kochen, für aß 5, bei Diefach  . 7 unger,  „anten Bürgerhaushalt. Schmidt, tüchtiger Nann R Charlottenburg. Berlinerstr, 100| sucßt sof. Stellung im Kontor. Küchenchef, :  Ges, zu sof. od. spät. tücht. NENE Ba wn 27 Hioperih, Leiter einer gr. Kan»  in ELLLLLIL) 111] HM nebst Beamben-Kasino sucht  mit Hausarbeit für Billen- gleichs  . osition. Ev. Übern. 18 Shalt. Frau Direkior Wolff, 5 Architekt, ;  "8 |] WIE 0. Weiästube sow. gr. Kertin-antwiß, „Mozartstr. 82. 5 Bl 11.018 Uneing Di Ear 6g  vor dem Kriege selbst, gew., x| 11 416 Ullsteinh., Bln.  Karl-  "8  füct Büener, NW. 23, Shleswiger Ufer- 15, hochpt.  Für den 4-Zimmerhaushalt  ' iüchtiges | Tel+ Lichterfelde 790- übernimmt Hänserver« GTH | alleinsteh. Dame wird tiotgys| 2 2222-22 Pp PS pptE 1438 “1 BSEPE Ein Ahr; Mädchen für alles |Tücht, AlleinmädcBen 2 Bag ian EBE Bipppentapen, „en“ vam: 9 adh. Jerf. . Hausarb. ; erwerbusw.Oft. . ZUE IE Nur Mid ef bert m Ullsteinhaus, BerlinSW,58. | HEIN, H Keimen sucht  e Zeugnissen, besten von firderl. Whopakt sofort vd. |  / woll . 2. 95. Dr. Wilhelmy, Bam« Empfehl.- wöllen fic), meld Bet 05,2, .<i NER HR ING  n ßevem tech, BENNEBEK |niscchen ader ähnlichem Be Kraus, Leistikowstt. 4; IV. . EIR ETTEN mme  Heimarbeit, iüchenge ae Reuölln, Io  riftl, sucht W. G. 11.4861 . Tp] . Un AEI] Bi EW 68. 2800000 Offizien 4 , vor dem "Mär DCA Besehäftetlichtiger EEE ERMEG (527 Unter“ dieger Rubrik! , kostet die Zeile Herr - Geltung. Or. 8149 Wee  60 Pfg. netto ahns Teuerungszueoh'ag. Filiale Oranienburger Ior. N io ahns Teuerungszuson ap,  Kaufmann  33. Fähre alt, seit zwei Jahren Geschäftsleiter eines Kom» SEE WEIN PEIE| bei. ersten. Firmen als Buchhalter,  mit ] aktischen Erfahrungen «sucht Bibern einer Filiale gleih welcher: Branche gegen Gestellung einer Kaution, oder 8) Bde Si pan bel G orten unter tn Ste!  |Uusteinhaus, Berlin EW 88. | asienbote, 0  Wir Suchen  6  Hausmeister, Auf»  'Revisionsveamter" und Biürovorsteher tätig gewesen, möchte AIAA SKAAAAKAAKAh. JUSSI sich am 1, April d. I. oder später passend verändern.. Erste ' NETTHRRGR HEEREN Buchholz & Weiß: klaifige Neferenzen stehen. zur Verfügung. Gefl. Anfragen m.H. M nS0s  unter „A. T. 768“ an Schließfach 149 Magdeburg,  Diener,  s * t grö Berwaltung oder Underl.,  Journalis! - kei etowartfiege mi Sei |mpf. Gs Ge aee duni,  ud zung. Näh |, t NIE - Maaßen  + ,. 199 14, Pingen. 38... jstraße 33, Stellenvermittler.. 'alödozisch. gebildet, als Oberlehrer tätig gewesen, ; MENSISIES FEBER volltommen „die zu sche Sirach, ee a mn | Stellen IE 138 ode L4  Ue elhun: in I: | Offtrtek ante ED 6488 Use Fiies | HauSverwaltung | Staiimeigter Bereiter  N 1%. *"Tauenzienstraße 1. N | Jucht Ehepaar, Mann v. Beruf |) mern ' Maler, Brümmer, Wilmerg- 04.1 Kutseher es far : | doof, Wilhelms-Aue 7, Dth., 1. je  „ebensstel!lung SL BSIIET DET amn 29 Sohze alt, grrbeiratrt, 4 . '| Reichsbank-Deamter | !inderios, perfetter Fahrer und sucht eand. rey. -min.. (beide Gtaatsprüfungen bestanden, vor. EITE - |Reiter, sowie mit Stall und dem Kriege 1*,, Jahre im prakti:chen Amte tätig, vor der Pro« 6 't SIe DEPFUEGE eier] "ve ETS DIRE EI PLNREE IEH PRANSUES DUDRUN: SOL LAREAN Hausverwa ung | Wdf. 9627 UslsteinFiliale Wi  (nier an höherer Bffentlichen oder mersdorf, Uhlandstr, 38,  Unterrichtstächer: Deutsche Literatur, Pädagogik, Phtiosophie, J 9s135) 0 an Bibifother over Arofen BeragSanffat, tale Schlesisches Tot.  vo ihm Gelegenheit geboten ist, im Sin e eines wahren, <rist« ROpfreien I as zv wirken. Angeyote mit Ge! ine Fauzverwaltung angabe warven erbeten unter 5448 Ullsteichaus, Berlin SW 68. |f. Pension., lang. Hanzverw.,  best. Empf. Zu erfr. bei - Junger Kaufmann  m. > Anston, Eigentüm.. Göbenstr.10. | Gärtner 25 Jahre, gelernt in Kolonialwarenge <äft ov2ras und  verheiratet, 3 Kinder, 86 Jahre] Junges  Off. unt, Kp. 8818 'Ulsstein» e  . Portier, ngestollter ' Wächt,  1 2. Portierstell, 0837 4 oder. Dartenarbeit 1: Weiten. eus Zuschriften unter €. H. ue) iein-Filigle Tauertiene  finderlos, Ehepaar  N., Bergstraße 9. Nositzstraßo 29, Il Ir.  m.b.H, ; Berlin-Schönebe - Hansverwalter. STS SET  Mincha: Eine halbe Stunde vor :  Di Suche “EC . ignete auere(Bertrauens-)stellung, sehr gern auf  4 7 | 988. | älterer, alleinsteh., In jed. Fah eefiraße 8.) - Ordent!, Mädchen, |d4230: PotSdamer Gtr. 288. | ais Trieig, fuhr Etelung  SUSIOINOnOd2. ; === 2 --  endetn1l, sucht, gestüßt auf gute Zeugnisse und Referenzen, Y oft, in 0 erfahren] sucht sof.  Stellung als Lagertit, Expedient oder Reisender. Offerien facht. Gtetung, eu Gut oder Lerfele ISE ONG 145 ;  unter 9ss4 an Üllstein-Filiale, Wilmersdorf, Uhlandstr. 96. „Silla. ' Dffert. an - Gutorius,| od. Villa. IG 09 Berlin N., 5 Me 56 Freitag (Morgen)  Bolschewistische Wirtschaitspalitik.  En 1 12s9s10 Vos EEE M5 Dr. Otto Kriegk, Bremen  “ Während man gich im Reiche zum politischen Neuaufbau  Tüstet und wirtschaftlich wenigstens die allerereten Anfänge mit 'einor 'energigchen ZUSÜCKSEISUNE der bolschewiatizcnen Zer: atürungspolitik. macht, bricht in Deutschlands nordwestlicher Decks. die zweitgrößte Hafenstact in iets beschleunigter Kata Strophe uner den Druck ungehemmter bolschowiztisch-Kom- munistischer  Wirtschaft zugammen. Bromen hatte 8ich“im Kriegs wacker gehalten. Die Umstellun  WREN EE  en neus Gebiete. Dann kam MERRNE Koe au, mann hatts Schwere pfe um und Selbsterhaltung zu destehen, Mancher Exforteur und Importeur rang die Hände ob der ginnlosen, oft die leizten Grundlagen vernichtenden An- ordnungen der Regierung. Aber man Kam dürch, gewann dar Quzch, daß 8 die Formen der Zentralisation mit hs»>eati- gehem Gael 80 in der Organieation des Baumwolltiandels =- erfüllte, füry aich und das Reich neuen Boden. Man griff das Vebsl an der Wurzel an und begchäftigte gich gehr energisch mit der Reform des auswärtigen Dienstes. Als dann der Krieg 80 oder 80 zur Neige geben mußte, achuf alch der größte T, ein gachliches, nur auf Gleichberechligung aufgebautes Kriegs- - ziel und rügtets zur Uebergangswirtachaft in vorbildlicher Weise, 1ss8 ; N | Wenn wir. mit oder ohne militärisches Uebergewicht, einen j. aur normalen Kriegsdusgang gehabt hötten, 60 würde Bremen In allererster Linie die alte Höhe der Friedenswirtschaft wieder erreicht haben. WEER Dis Schiffahrt hatte das GEE RRENLEREN EE HIER als eins zwar nicht -Starke, aber doch brauchbares Rückendockung. Die Behiffsbauindustrie hätte alls natürlichen -Vorauseetzungsn für yolls Beschäftigung der Im Kriegs gewaltig vermehrten Arbeiter- Mmaggen gehabt. Die großen Mühlen wären bald mit Rohatoffen vergorgt göewegen. Dis in den letzien Jahren gewaltig  ange- wachsens Fahrzeugindustrie (Hansa-, Lloyd-Werke) würden dadurch eins Zeit erer Blüte erlebt haben, daß man eich Beit gut zwei Jahren begonders der Hergtellung von Motor» pflügen widmete. Und auch die gchwerzste Sorge, der Mangel an Material, wärs leicht zu beheben gewesen» Einmal hätte der 'emiache, rein auf persönlichen Beziehungen und persönlichem Kredit beruhende Handel die Rohstoffe am ehosten wieder her- Zegchafft. Dann aber war es gelungen, Bremen zu einem der Uptstäpelplätze für zurückflutendes Heeresgerät zu machen. Rurz, Deutschland hätte einen Sieg hanzgeatischen Wirlschasta- Folgtes erleben können, der auch iür das ganze Reich die größte Bedeutung gehabt hätte, E 24.18 NLA ER:  ertreier guchten und  die gchwere Zeit der Rriegsjahre. 'edit  Hremiachen Arbeiterschaft. Politigche Sünden vergangener Tags zogen die furchtbarsten Folgen nach sich. Vierzehn Tage Dec Ausbruüch der Revolution wurde in großen Masaenver- gammlungen die Bewaffnung des Proletariats gefordert, Immer echneller kamen rein kommunistieche Tendenzen an die Ober» fläche, Die Vernunft der Mehrheitsgozlalieten unterlag. Ein  Können. Jetzt verguchten die Handvoll aozialistischer Agita- foren und unpolitiecher, geistig verhetzter Maler aus Worps- weds mit -4000' bewafsneien Arbeitern. mit der / „Diktatur des Proletariats“ Bremens politigches und “virtachaftliches Geschiclk zu leiten. Zengur und Belagerungs: tand waren die: Mittel, die man der Reaktion. abzaab, Unerh: Ste. Löhne, vollständige Vernichtung aller finanziellen Grund». .n der Industrie waren die Mittel, mit denen man zeine Herr: haft nach bolschow:.tl- 8chem Muzter zu etilizen auchts, Dazu eine wilsta Verschwen- dung mit alten staatlichen Geldern, Allein die Koaten der. Ver- weliung durch den A» ü. S.-Rat, den Vol!zugerat, den Rat der Volkebeanstragien usw. gindl nach zaicheren, auf den von der  egierung gegebenen Zahlen füßenden Berechnungen gechsmal Höher, als die der alien Verwealinug durch Genat und Bürger» „8ohasft. Darüber hinaus wurde das Gold durch Anszahlungen von Entschädigungen an friher Inhaliierte, durch hohe Besol+  eertinetntturdereer EHRE agg eg iäinmnte r ebm BROOD in u  Ben der Arbeitslogen dirokt aus dem Fenster geworfen» Die 'Folgen solcher WiriSchaft liegen anf der Tand. Dor 38026 Bau des hangseatigschon Handels silirzte n wenigen Wochen zugammeon Der völl:gen Ge- fährdung des Staalsbankerotts folgte eine eohr atarke Abwande- Tung des privaten Kapitals. Lächerlich geringe Kredite im ne - Walen Auslande wurden erzten Bremer--Kaufienten- auch -dann 'Zeklndigt. wenn die beszten Sicherbeilen vorlagen. Berliner iSentralslellen verweigern plötzlich die Ueberzendung von Ge- treids an bremische Großmühlen und die - Einlagerung von Waren. Die Löschung von "Dampfern: macht die aergr&ß.cn ' 8chwierlgkeiten. Und schließtich wurde der jungen aozialietigch»  Dad die weitere Gewährung von Kredit yersagt 7  freien mußte, an dem die Machthaber vor der Frage standen,  ; Sffnen. Man hat das eratere gewählt und hat vorläufig anch wohl den Willen, daran festzuhalten.. 80 gchwer auch Schritt -Sür- Schritt auf diesem Wegs erkämpft werden muß... | Im Augenblick der höcheten Not wandte-alch die Bremer Re- | glerung an die Direktoren der großen Bänken. Er- j gebuls langer Verhandlungen war die Vereinbarung gines „Pinanzabkommens, ' In ihm jet politieche Forderung gegen Beschaffung von Geld gegetzt, Noch aind nicht alls For- rungen = ungestörie Wahl zur Nationalversamimlung, s0- | fortige Ausschreibung von Wahlen zu. einer bremischen Volka»  Rie Folglich ist auch noch kein Pfennig bares Geld gezahlt. besteht aber die Auesicht, daß eine volles. Einigung erzielt ird und daß die Regierung auch: die Macht hat, eie durehzu- „Führen. Lin erster kommunisiiecher Putsch gegen diess Pläne + wurds. zum Glück überwunden. (Im übrigen hat, wie gestern 4n dor: „VozgiSchen Zeitung" BEEIN die Reichsregierung zur Wiederherstellang geordneter Zuständs iD Bremen eine Truppen» abteilung dozihin enteandi. Red.) So Sucht elch der hangehtiache Geist vor der Tei jn der al'35 zergchellen wirde, den Regt von Macht und Hol- / Dung zuSanmen. Ganz allein wird er dem Aufbau nicht zu gehaifen vermögen: Auch weiß er, daß Deutschland des bremi- gchen Hafons, bedarf und an geiner Sicherheit intepeaglert iat. Schon die Durchführung- des gchimählichen Waffenatillatanda- Bbkommens; über die Auzliefeyrung der HandelssSchiffs tat 4m Heutigen Bremen unmöglich. - Dagu' ein anderes; Wenn wir - einmal wieder einführen, dann wird der Weg nur Über Ham- burg und Bremen Führen können. Und dann iet Ruhe und Oränung iD Bremen die erste. Vorbedingung dafür, daß der - Hunger von 70 Millionen Deutaohen gestillt wir  1 ten Klippe,  EN  Fandelsblatt d  :S  "schaftelebens.  der ENT machte: aur geringe Schwierigkeiteng Die Schiffahrt lag "Aber Ihrs V and  - liegt.  Da kam die Revolution, und mit ihr der Sieg der radikalen  vweiter Putsch und Bremen hat zeit Anfang Jenuar eins rein |: Kommunistiech-Bozialletizche Regierung. Big dahin „hatte eins ommiazion des alten Senats wenigatens beratend eingreifen -  Aung der Roten Garde, dnrch die aiets Stelger.en Unterstüigun- |  Kommunistischen Regierung kurzerhand von dem -Uehbernebwer * einer-großen-Anleihe die Auszahluvng- der achr hohen Restzumme . S 4 „J] egünzatiy' bes nflußt, :- Das war der Punkt, an dem zum Glück eins Wendung ein-  nachzugeben, oder der Magss den Weg zur Plünderung zu  Vertretung mit Festeetzung einer gewigsgen Karenzzeit: u8W. =>:  Zweite Beilage.  Der Niedergang des oberschleaischen Wirt» Dia unaufhörlichen Streiks und die damit verbundens zgiark: abnehmende Produktivität .des Wirtechafte- lebens drohen Oberechleaien in kurzer Zeit zum wirtachaftlichen  „Zusammenbruch zu bringen. Der durch die Arbeitgeinstellung  und durch die verminderte Arbeitsleigtung des einzelnen Ar- beiters entsiandens Kapitalverlugst. im obergchlegischen  Indusirierevier eeit Ausbruch der Revolution wird, 'wie unger :  Breslauer Mitarbeiter 'hört, mit rund 275 Millionen M. beziffert, Dar Wert der in dieger Zeit weniger geförderten Koble wird allein auf 130: bis 1s9 Millionen M. varenzehlagt.  - 3  Brau»kohlengowerkschaft Düren. Wie einer unaerer rhein.ändiachen Mitarbeiter erfährt, iet die Meh-hait der Kuxe dieser Gewerkechaft auf ein Frankfurter Konsortium, 'wahrecheinlich ein metallurgieches Untornahmen, übergegangen. Der Kurs dor -Kuxe eteht gegenwärtig 0600. In des Verkhältniegen der :Gewerkachaft, Zu- [ENERENENR des Grubenvoretandes usw. ändert eich vorläufig nie Metern 2x pig .  Oztafrikanlsche Bergworks- und Plantagen 4.6.  in Berlin. :Die Geeeilechaft wird laut Vi des Handels» Mministers von der Aufstellung einer Bilaaz für das Geschäftsjahr 1917/18 bofreit. DEER AIT UESIREER X  Norddeutsche Waggonfabrik A.-G. in Bremen. In  "der ordentlichen G.-V., auf der 526 Stimmen vertreten waren, wurde  die Dividende wit 8 (i. V, 10) pCt, ab 29. Januar vahlbar Legtzagetzt, Dor Vorzitzends teilte mt, daß ein befriedigender Antragsbefund vor- Bei der herrschenden .politigchen. Unsicherbeit, den hoben Materialpreigen und I.öhnen 1agss aich über die Auseichten nichts 8U838,Z00. NN . 5  Breglauer Spritfabrik A.-G- Die Gezellschaft wird dem. vächst eins G.-V. berufen, 'um Über die Vereinigung mit dan nord» Seutzchen Spritwerken In Hamburg und mit -decen in Interenaen. gomeinochaft galehenden Dampfkornbrennerei und Proeßbefefabrik A.-G. vorm. Heinrich Heibig in Wandabeck Begohinß zu fasgen,  vor-  Tillfabrik Mehltheuer A.-G. in Oberpirk. In der:  Generalivergamm!ung, in der 63 Stamm- und 428 Vorzugeaktien mit insgeeamt 919 Stimmen vertreten waron, wurds die Verteiiung einer Dividende yon 15 pCt, au? die Vorzugeaktien upd. von 18 pCt. auf die Stammaktien beschlossen, Gonehmigt wurds Terner die Ansgabe von 145 Vorzugeaktien und 42 Stammaktien 8'5 toeilwaise Entschädi-  ng für die frübere Zucemmenlezung. Die Verwaltung teilte mit, aß die Entwicklung des Geschäftes Im Laufs dos Jahres gehr gut gel. Aufträge 6o:en ja Menge eingegangen. Wenn es nicht an Kohlen mangoin würde, würde man eine 16etündige, gtait der Setin- Cgen Arboitazeit einführen können.  Die Schleilzchs AG. Iiir Spinnerei und Weberet  in Lüblinttz ix jetzt in das Fandelsregiater e'ngetragen worden. ,  Gegepstand des Unternebmens 1st die Herstellung und Verwertung von 'Gegpinns'en alier Art, Ingbesondere von Kunetgeide, eowis der Erwerb yon Fabriken und Beteiligungen an Unterpehmungen d'eser Industrie, Das- voll eingezahlte Aktienkapital : betr! 1s00 000 M, Den Vorstand bilden die Kaufleuts- Schvmann-Dresden und Sittig- Lublnitz, Dem eraten Aufs!chterat gehören ans Kommerzienrat KRah!s-Leubnitz, Rittergutsbesitzer Beyer in Buchwald, Kra. Bunzlauy, Kommerzienrat Hoeech und Benköärcktor Reimer, beide in Dresden.  » Nahrangsmittel « Industrie» Vereinigung in Har Barg, Die arste :Verzamm-ung dieser Dveeir nderen Vere:nigung fand geetern in der Hamburger -Börge statt. : der Vorzgitzends ber» vorhob, eind bereits 95 Betriebe der Vereinigung 'cachl0ESen. Die, Vereinigung bezweckt die Wahrung der wirlachaftichen In- tereegen der Nahrungs-Industrie gegenüber den neuen volit!echen Ver häliniesen. Die Hauptgache Ist auch für. dis Nahrung:mlitel-TInduatrie „Ue vebleun!gs. Begeitigung der Kriegswirtzehaft uad die baldiges Zu» Jaegung des freien Handels,“ Die Fabrikanten müßten aich ferner zu  einer gemeinzamen Einkaufsvereinfgung zuzammenechlicßen  und darauf dringen, daß eis von der Regierung. dei Ueberweisung von.  | Waren bertickeichtigt werden. . Weiter bezeichnetes der Vorattzends :es  als -wünzehenswert, daß die Angebote in -Mark erfolgten und nicht mehr in fremder Währung, da durch diess Maßregeln auch unzere Valuta 'gehoben wird.  .  A.-G. „Neptun“ Schttfswertt w. Maschinenrfahrik-  -Dividendernvorgchlag 10 pCt, (10::10.:6,:6 pCt. In den Vorfahren). - „Deutszchbe Eypotbekenbank A.vG. in Berlitn, Divi-  dendenvorech'ag; Aus 1.94 MIL M. (% V. 1,98) Reingowinn wieder  „7% pCt (7%; 7; 7,:7 pCt in den 4 Vorfahren).  -Wolor Credithavk, Dividerdenvorschlas: 7 pOt, gogen 8. 6, 6. 5 pCt. in dev Jahren 1917--1914 auf 2,5 Mill, M. Aktlenkaptial, bs.  angomea80nen Abschreihungen. Y ; 4 Bayerlgche Kardelahank in München, wurde die Cenohm'rung erteilt, 10 Mill, M. 4 proz, verlogb.ps Inner» bab CQ Jahren Tlckrahibare Kommudalaehuldyornchrei»  „bungen auszugeben,  ' Bochnm, 80. Januar, (Eizens. Drehtwe'dung.) D'a Stadt Bochum bai en e'n Finanzkoncortium eins 4yroz. Anlelhs von 14 Mill, M. fost begeben, die zu 52% pCt. angeboten wir Franiart a, 3, 30. Januar. (Eizene: Drahtme! dune.) Bel ruhigem Verkehr war an dar hentigen Frankfurter Abendböraeg Tie Ha'tung bessor, Das: Hauptgezchisit konzentrierte jeich auf In- dustriewerie, von donen Zetletnff: Aschafferburg um 44 pCt. auf 205 8070g00, Während Baver:schs Botezel und: Eplogel:clea um: 14 nCt. anf 210 zurückzingen. Von chertiäihen- Akt'en eimäßigten Höchster Ferbwerke ihron. Kurs auf 56. Ferner ginzen Schantungbabu auf 110%. zurück. Im freien Verkehr könnten -Merikarer be: 'ehh»ften Vmaäzen weiter anziehen auf die "Angeho, daß aich in“ New York unter Führurg . Norgars ein Schutykomites Tür den mex ka"lzeben Zingend'enst geblidat habe. Es  179, Rütgerawerke 164. A, E,.G. 187, Metallwaren Bing 200, Schuh- [abrik: Wezel 20813, Exmaill.er- und Stenzwerk Ulrich. 163,: 7  Wien, %0. Jarusr. (Eigene Drohtme!durgg Die Börse war  “ durch "die 'feste. Hs tung. der Beriiner. und das Pudaneiter Marktes  aowle durch grüßere Käufe für Prazer und Budapeatar Rochnung. Der Verkehr gestal:ets gich auf »inzelnen. Ge- bieten lebhafier, wobel nawentlich Staatebehrektion, Alpine Montan gowie die ungariechen und bühmiechen Papie'6 Tege Boachiung fan dan. Zur Steigerung der Rurse truren auch lokals Deckungen im Zugammenhanze mit d3m' berrschenden 'Stückomangel bel nien  veizten Ihre Erholung fort, % N  Wien, 30. Janver, (Drahimeldung.) Fondaböree. Börm. Schlußkrrae, ::. Türk'schs Loovte 410 (Vortag. 411), Orientbahn» 1221 (1291); Stagtehahn 985 (920), Südbatn 117,0 (117,6), Oesterre chieche  Kredit 66 (9.5), Ungariechs Kredit 925 (925), Angictank 414 (413), -  Unionbank 618 (617,00), : Bankverein 4s8 : 4s7); Länderhank 444 1446,60), Türk, Tabekaktien 1131 (1130), Alpine Montan 295 (879), Prager Eigen 26:0 (2610), Rima Murznyer 989 (820), Skoda-Werke 711 (5086); Salgo Kob!en 932 (970), Brüzer Kohlen 1s90 (1363), Gelizia 12s0 (1212); Wasien 9s2 (946), Lioyd-Aktien 2s65 (2310), Poldi-Niitte 1041 (10s0): Da'mler: 624 (620), OesSterreichiechs Goldrante 182 (131), Ungariechs Goldrente 146 (144), == Fobruarrente 86,90, Mairente 86,20, Veterreichischs Kronenrente 83,. ungariache Kronenrente 84,60.  -Kurzs Notizen aus Handel und Industrie, „Der Vorkaufsverein Bitterfelder Braunkohlen-«  werke G.im.b. H. in Biterfe'd triit in Liquidation, * Bol der Gewerkechaft: Kalibeargwerk „Horrmann IT  ;. wird die Einziehung einer „Zubuße erwogen.  "ernennen  5 5 Fachliterata 37 u 'Div Kuxe im Bank«» und Börzenverkehr. Unter dessm Tital iet im „Reochis-, Stäate- und Sozialwiegenschaftlichen . Verlag“ in Havnover: eins von dem Kölner Rochtganwalt Dr. jur. Werneburg verfaßte Broechüra erschienen, die au? 64 Seiten und in 9 „Abechnitten olls den Kux betreffenden rechtlichen. Fragen behandelt, Begondeors  eingehend wird der: Begriff und das Wegen der Blankozeesion und die - “Verwendung von Blankozeggiopen zur Uebertragung: von Knxen be-  8pröchen, ; Dia Arbeit git „ferner auf die Siellung der Kuxe Im Börgenverkehr und im Depotgezatz ein und hr?aßt aich in einem be  - gonderen Kapitel mit den bei dem Ueberga... : des Kures von der  einen in die »7">"a Fand gu beachtenden Formalitäten und gegeiz- JPeohen VoreoBeuen ? 26 N Ni je  er Vossischen Zeitung.  „ds am Eiganbehn» Induetr.e- und Tebak-Aktionmarkte die rück!äudge ..  "Zunahras des De Izits 2494 000 Doll. == Norfc!k & 3Westernh- Bab:  Dam Tnatitnt |  : do Siand; Whire  ß notierten Hearporer 169, Daimley | -.2014 Rteyer 2s6, Mezchinenfahrik Eszlinzen 245, Wayss & Froitee  -aus Con einzeinen Kopsbezirken. iet der Trausportechwierigkeiten  Effektenbörsse bekundete heute im al  1889 6234 (62%), -4proz. Japaner von 1839 72%  exiko 834 (84), * United Staates Steel Corporation 93 (98), Bic -Tivpto 6334 (63%), „Chartered 22,1 (22,4), - De Beers 17000 170 Goldftelde 1% (1%), Randmines 8% (33/14), 314proz, Kriegeanleihe  Kim. Sony  | 31. Januar 889 ;  * hMmeiikanische Kabelberichte.  New York, 29. Januar, (Eigene Kabelmelqung, Indireikt.) Des vngünstigs Vierteljahraausweis des Stahltrustes löcie zu Beginn des heutigen Verkehrs an der Fondabörsse aligemein großes. Mißbe- 90 aus, das in ötärkeren Zurückgängen zum Ausdruck kam. Eine Ausnehwe machien nur Schiffahrie- und Oelanteile, die von Speku- lanienkreigen aus dem Moerkte genommen wurden. Aber auch für -. diess Papicre gab gich später Verzaufsneigung zu erkennen, . zumal  Rursdewegung weiters Fortechriite machte. Die Börss echloß in 8€.  drückter Stimmung., Aktienumsatz 590 000 Stück,  New York, 20. Jenoar (Eigens Kabeimeldung:) MIE IEE  107 090) 20208: 28.1 „21.1281  Tendenz für Geld fest | fester | Norfolk & Wegtern 104% 10414 Gelda.24St. Durchsch, 4 4 JINorthern Pacific 9034) 91. Geld a. 24St.letzt.Darl, 414] 4% | Penneyivanis 447%! 44% - Weohs.a: Paris (Sicht) 5.4s5] 5,4s75 | Reading 77% 78% 2 Wechs. 3. Lond. (60 1.) 4.73s0] 4,73s0 | Chicago Rook Ieland 23%) 23% Cable Transfers 4.76s5] 4,76s5 | Southern Pacific 28 &ülber Bullion 301341 10134 | Southern Railway. 26% North. Pao, 3%, Bonds 60 69%  Southern Railway pf. 6774,  BS.Frpc.Mrt. 4%, Ser, A 61% ÜUvion Pacifio  do. 6%, Inc. Serie A 40%1 41361 do. do. pro 72 dog. Adiuetmet Bonds 4s4 8: | Wabagh pref, 314 Sth, Pao. ev. 4%, Bonds 8374| *833% 1 Western Maryland 30% Atebison Topeka 92 93. | American Can 96  Americanm Car & Foun, =-  Baltimore & Ohlo 468 146% ax 7s4 | AmerieapLocomotive 59.  Canmlian Pavifie :. 1s736  Cheespeake & Ohio 55 5s14 | American Smeit. Kel, 70% % Chicago viilwankes 8731| 38% | Awerican Sugar Ret. 102 | 10246 - Tenver & Rie Grands 8%| 3%1 Anaconda Copper M. 583%! 68 S Erie common 1s34] 1334 4 Bothlehem Steel * 68341 bug Erie Ürst prof. - -2s15| 26% | Central Leather 5845| 59. 6 + Great Xoztlern pref, ' | 9236 | Congolidated Gas 89%] 24 * Great North. Ore Cert, 5/2! 37:4 | General Electric 249 | 148; Dlipols Central 9634 | Internat, Harvester 112 | 112% .. Inierbor. Conzolid, [:] 5 Artern, Merce. Mar. Co. 223%) 23 Lehigh Valley 65 | 55 do. do, do. pre. 28:4) 26% Lautsvills &Naahville 1148 | 113 | Natioval Tead 8744) 67. Mi»gourikans.&Teras 5 | 4%4 Republ. 1: n & Steel. 1234) 714 "MlegouriPacneueAkt 24%) 2424 1 Unit. Star Stee] Corp. 8934| 22%  N. R. Mexico 2, pr. 7-8 | 7--81 do. do: do. pref. 114761 115  New York Central . 7214| 724 | Utah Copper 69 70  KX8w York Ontario 19:4! 1934 1 Virginia Carol. Chem. 172 1.51%  New York, 29. Januar, (Eigens Kabelmeldung.) Im Dezember betrug der Wert der eingeführten Waren 8197000 Doll: (+ 4s8 0s0), wovon für 1738.00 Doll. Diamanten: und Edelsteins - SURSTUuN wurden. Die AusZuhr beziflerte alch auf 21s8.120000 Doller, was eine Zunahme von 9 926 000 Dollar bedeutet, -- Dezember« auswe 60; Canadian Pacitis Bahn: Brutto-Zunghmse 2 680 000, Neito- Abnahme 1.100 0060 Do'lar. «= Baltimors & Ohio Bahn: Bruttio-Zunahme 4691 (00, Netto-Abnahms 783 000 Dollar; == : Soufhnern Railwayt Brutta-Zunzhrag 2 828 (00, Ne.to-Abnahme 786 000 Dol!ar, = Atohison > Topoka ard Santa F6 Bahn: Brutto-Zurahmse 1 688 069, Netto-Alnmah'ng, Au 19s2 020 Doll. «= Itineis Central Bahn: Brutto-Zunahme 1 731 000,  Brut.o-Zunahms 1474 090, Netto-Abnabme 8315 060 Doll. = Cievelau Cineinnatt & 84h, Lows Bahn: Zunahmen, Brutto . 20.006 000, netts 803.000 Doll, ' + Kangas City & Southorn Bahn: Brutto-Zunahms - 319 000, Netto-Abnahme 291 006 Doll. «- Nlew York Newhaven '& Hart- ford Bahn; Brutto-Zunahms 1 647 000, Zur-bme des Def zits 1823000: Dollar, =  Grestnerthorn Railway: Brutto-Zunahme 2 968 00), Zu : zahme des Defizits 1.722 000. Dollar. -- St. Louis & San Trancisco Bahnt Brutto-Zunabime 1.031 000, Netto-Abnahme 235 000 Pott: 54-47 Seabord Airline: Brutto-Zunahmse 772000, . Zunahme. des Defizits 4s3 C00 Doll, =- De Stahlindusetrivg arbeitet mit 85 “ 60pCH, Ihrer Letetungewöglichkeit, In Arizona wird die Lohr : .v auf Baals eines Kupferpreises .yon eiwa zwanzig Tents ermäßt: erden, =. Die Internationa! Harvester Co. verteilt auf die Vor» zugeaätlon eine Dividende von 244 Doll. Die Standadr OU: Co ' ff Calisorniz erk!ärie eine Extradividende von 214 Doll au  New York, 29. Januar. 'higens Kabeimelgung.)  EERUISEN 198.4:08 B8 Sc 9 KU ; 1291,  Weiren Tendenz | = -= |Banmwolle p. April! 21,60 40. Barä Wint.Nr.2] 2374| 237161 do, per Mal 2146 Yais Nr. 2 Mix. lokof: nom. | nom. | «6. per Juni 20,-9 Hafern.Iswh. Clipp.| - =- =. do, per Jill 0.69 Mekt Snring wheary9,099,80 | 9.009,50 | do. v9w-O2l. lokoi 27.30 Getreidsfe, I. nom. IKaf7ee Rio Yr.7lok«.l 144 »ehwalz prim: k 28 5214] do. per Mai 143,64 do. Rohs & rox.| 25,50 128s0 do. per Jill 135) Patrol. raff. iz Onzer] 20 25 120,25 ü9.: por Seathr. | 15,35  17.25 6% pr Oktober | 1  do. in Tanks vo, per Dezur, 11; do. Cred, Beinn:,| 4.00 J%aeker Stand. Gran, verrnentin 74,00: 9. Zeutrifnga, 4 7.28  Bokoigen North 'Nr.2  | 4-28 [Stahlkuüppel Dom | now, Bait vx uid 25,70 | 27,95 |äupfer Eieetrolytie 1183-23 |19--28 . 80. per Jamar | "= |Soi-Zina non mW - v0.'per Forruar 194,75 12410 [zink . 7.8741 7876, de, por März 22,0 12895 Jö3iei (wr 1. Quart.)  5,50 | 5s0  Sechnittholzyerkänfe Er Hoercsverwaltung, "Die Evercsverwaityag hat im Lau:s des Jahre: 4918 größere Meazen  „Schni:tholz für ds Fronten auf deutschen Sägewerten angekauft, dis .- „nun Zu arderwe!  eitiger Verfügung fre: werden. - Ea- findet degha.b ein Verkauf dieger Schnitthölzer an Holzbandlungen und Holzverbraucher - stett, die Über den Erwerb mit den Rotzbeschaf/ungseetel en der ein- “' zelnen Intendanturen zu verkhendeln berochtigt aind. Die Abcazbe - Linde: freoihkndigem Wege etztt. Eine Ausfuhr der Hü'zer  49 | cht Beete + Kam Ki (E35. den „Ankauf nur die igen Firmen 'n Frage, deren Betr den jeweiligen Korps- bezirken befinde. fe TEEN  Verlegung der Rauchwarenmesse. Der Vorband der deutschen Rauchwärensirmen hat wit Zuetimwung des Rates der Stadt Leipzig beschloesen, die dies ührige Rauohwarenmuetermeage vom 27. April auf den 4. Mai zu verlegon, Die Veranlasgunrg. zu“ dieger Mas.dnahme 1et. die Verlegung der.Leipziger Frühlahremiter mwes8 auf den 37. April, Demzuio!ge let auch die damit im Zu zammenhang stehende „Pe zwaren-Neuheiteauselellung auf dan gleichen Termin verschoben worden. Nin 5  Lonton, 29. Januar.  (Eigens Dihimeldung, Indirekt.) Die 0026.00 1 Dati nehwungslust, / Goldgeränderts Werte ee ARE POEM in a heimiechen Fahnen war das Geschäft ecbleppend. Die Inkome Bonds der Underground -Eteotrie Raiiway wurden zu 9244 ndetiert, Für ami rikaniache Papiers wer die Stimmung flau. Argentiniachs Eigenbs.  aktien zeigten mattes Haltung. Für ausländlechs Renten war die Hab tung gleichfalls gehwächer. dagegen tendierten Minenshares feat ummfaktion waren vernechlägsigt und Potroleumwerto lagen etwas > fegter, Shells bedangen 621/55 Mexican Eagles eteilten eiuvh auf 103, London, 29. Jeanar, 214 proz. Englieche Coneols 384% (Vartag 8924), 8proz. Argentinier von 1886 -- (9414), 4pros. ; REN As vou 07234), 3proz. Portu-  National Railways vf.  ivSeB = (38), . Canadian Pacifie = (176),  88 (8824), . 6] . U 1 9s1,5). % 8 Efes n wu. SANGEIRNEENS 9s1/18 (9s1/16) 2 147088 Kriegs  Neneröfnete Konkurse, „BD. zn EySffnungstermin. A. = Ablauf der Anmoeldefriak G.-V. = Gläubiger-Veragammlung. P. zu Prüfungaternis  TIGER „Fer  . 8Dd oin «Lich» ewaldt  terfelde  3 "dalen torieide  Gerichtlie Befanptmadhungen.  Konkursverfahren,  Su o:m Kontursperfahren Über das Becmögen, „der offe- nen "Handeisgeseuichafst Socie- tät Berl=1er Mödeltischler 14d.- Silzer ix Berlin, An dez Jes rujaicm4 Kirche 8, ist zur Ab« nahme der Iußrecnung des Vecwalieis sowie zur An- Wenn der Oläudiger über die stattung der Auslagen und bie  Gewahrung : einer Vergü» fung an ?ie Mitglieder: des Glauubige:un»ihusses der Gehiußiermin auf  den.6, Fehruar 1919,  vormittaga 11 Uhr, vor. .dem Amtsgerichte JelR, Neue Friedrichstr. bestimmt, 3  Berlin, den 20, Januar 3919.  ; „Der Gerichisichreiber des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Aöteitung 1s4.  Konturoverfahren, Ueber das Vermögen des am 4. Oktober 1916 zu Bexr- lin-Lichterfelde verstorbenen Kaujmanas. Friedrich Ferdi- nand Gennewaldt wird heute  am 21. Januar 1919, nachmittags 14 Uhr, das Kontkurzverfahren 5  öffnet. . S Der Kaufmann Ernst Zuther m Berlin W30 Barbarossa- ftraße 42, wirs zum Kontkurz« verwalter ernannt, Konkurs-  -14,  Forderungen sind bis zum 15.. März 1919 bei dem Gericht anzumelden. -  Es wird. .zur Beschlußfas: Jung über die Beibehaltung des ernannten oder die Wahl Edines anderen Berwalters so- wie Über dis Bestellung eines Gläubigerausschusses und ein- tretendenfalls über die im 8132 der RKonkursordnung bezeich neten Gegenstände auf Gonnabend 22. Febr. 4919, vo zmitt. 10 Uhr, -=- und zur Prüfung der an- emeldeten Forderungen auf  nnabend, 26. YUpril 1919, vormitt. 10 Uhß, =“ vor dem unterzeichneten Gerichte, Ningstraße 9, Zim. mer 124, Termin anberaumt.  Allen Personen welche eine zur Konkursmasse gehörige Sache in. Befiß haben oder zur Konkursmasse etwas schuldig find, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auh : bie. Verpflichtung aufer-  » bot dem. Besihe der Gnache und von den Forderun- gen. für welche. sie aus der  sondert, . |Studtgemeindebezirks ' , Berlin  Sas in AnspruH Be unber Nr. 4712 mit inen he  [45 Konkursverwalter bis zum eien Nußüungswert von 16 vv0 a!  M | mutterrolle unter Artikel Nr.| 29  15. März 1919 Anzeige  en,  - TN. 8 18/5. == R NN ort er Abteilung 7a.  Konkursverfahren.  dem Konkursverfahren| F.atragung des Ve: te geruv 35 Über das Bermögen des Kauf- | vermerkes aus dem Grundbuye  manns Emil Aldenkosf in Neu- köln ist zur Prüfung nachträg-  - Lich angenteldeter Forderungen,  . sowie  zur Abnahme der Sclußrech« nung des Verwalters, zur Er- hebung von Einwendungen  gegen das Schlußverzeicnis der | wibrigenfals sie bet der  Fest- u der Verteilung zu berüc-| sieiun ! =. nict der | Verteilung des. M 5. spruce es  sichtigenden und. EG Be Iußiassung Gläubiger über die nich:  wettbaren Vermögensstü>e zur Anhörung der Gläu« ber die Erftattun  orderungen  iger der Auslagen und die Gewä einer "Berglitung en die  glieder. "des schusses der Shlußtermin auf den 1. März 1919, vor dem Amtsgerichte elbst, Berliner Gir. immer 70, bestimmt. -- 17, N. 81/12 ==  iet Neue Friedrichstraße Giodwert, Zimmer 111;  ver | erlö'es =] Gläubigers und den  rung | Verstei, Mit-| echt Ubigeraus- | Sert, vor der Erteil»"  ers 336.8 ahrens '] widrigenfal!s für das Ret dec  die Erstattung der wusfogen und die Gewährung einer Ver»  |  Im  gütung an die Mitglieder des ftredung foll  Gläubigausschusses der Scchluß« termin auf  den 1. März 1919, vormittaqs 10% Uhr, vor dem Amtsgericte hlor« selbst, Berliner Gtr. Zimmer 70, bestimmt.  v- 17: N. 1/17 ==." Neukölln,  den 29, Januar 1919.  Der Gerichtsschreiber  des Amtisgerichts.  8wangsversteigerung. Im Wege der ffredung jo0 am 1. April 1919, - vormittags U H: up 111. (drittes) Gtodwer?, Zimmer Nr. 113--115, versteigert wer» den das in Beruin, Kleine Hamburger Straße 21, be legene, im Grundbuche von der Königstadt Band 5, Blatt Nr. 877 (eingetragener Eigen- tümer am 8. Januar 1919, dem Luge der . Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Rentner . Gustay alken: berg zu Berlin) eingetragene Grundstüd: a) Vorderwohn- haus mit rechtem Ynbau und zwei Höfen, b) Doppelquer-  Zwangsvoll-  wohngebäude mit Soffkeller unter dem ersten Hofe, e) Pferdestall, Nußungswert:  10 780 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 1846, in der Grundsteuer- mutterrolle nicht nachgewiesen. Grundstükswert: - 185 000 M. = 85. K. 1. 19. -- Berlin, 24 IJannwar - 1919. Das Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. em ge minne ebm  Fwain*orsieigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll das in Berlin be- legene, im Grundvuche von Ber-' lin (Weddiwa), Band 70, Blatt 1634, zur Zeit der Eintragung des : . Versteigerungsvermerkes auf. den Namen“ der Lipsia Grundstücsgesclschaft m. b. S. in Charlottenburg eingetragene Erundstüs  am 16. Juni 1919, vormittags 11 Uhr, bur“ das unterzeichnete Gö- richt, an der Gerictsstelle, Beunnenplag, Zimmer 30, eine  Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Martin- Dpit-Straße 6, belegene Grund» stü> enthält Vordekwohnhaus mit .Geiwenflügel links, zwei Quergebäude und drei Höfe und umfaßt das Trennstü>, Karten» blatt 23, Parzelle 9s3/71 usw. vön 9 a 30 am Größe. der Gebäudesteuerrolle  in der Grundsteuer-  4713 rerzeichret. | Der Bez:iteiger 1mgsvermerk ist om 21. Ju11 1914 in das Erundbuch ein zetcage 1. Es ergeht die Aufforderung, Rechte, sowelt sie zur Zeit der  nicht ersichtlich waren, späte- st?ns im Versteigerungstermine 70x der. Auffarderung zur Ab. aabs din. Geboten anzumolden und,, wenn der Gläubiger wi- dersPricht, alaahhaft zu machen,  des geringsten Gevols erüdichtigt und bei der  dem  brieen  Rechten nachgeseht werden. Diejenigen, weiche ein der  erung entgegensiehendes  üben, werden aufgefar«  Zuschlags die Aufhehun, einstweilige Ein'tellung des Herbeizuführen, die  Beefteigerungserlö3 an  an der Gericht  Sstelle,  am 26. März 1919, vormittags 10 Uhr, b Park-| Berlin, straße 71, 2 Treppen, Zimmer| schaft seit 1, November 1918. jNr. 45, versteigert werden das|Geselschafter: Alfred Bs “69, | im Grundbuche von Beztin NO. [a esaag, Band 9, Blatt Nr. 124 (einge-| Berlin, tragener Eiventümer am 2. vember 1918; dem Tage der;da. Eintragun* des Versteineruna5-|wird  . Swangsversielgerung.“ '  WMroe der Zwangsvol. |Berlin-Friedenawm.  Giudier,!  Inhaber: ; Friedrih Stüdier, Kouf-| mann, ebenda, => Nr. 48 417,1 Gebr. Vogelgesang.  Gtäcdrick  Offene Handelsgesall-  el. Tischlermeister, Erih Vogel»  0. [a esang, Kaufmonn, eben-  Als nicht  eingetragen bekanntgemacht:  Ges  vermerkes: Maurermeister Ev-| chäftszweig: Möbelfabrik für  hard Brunkow in Berlin) ein-|Herren- getragene Gruündstüd:. Goell»| Geschäftsfokal: Jitraße 14, Gemarkung Berlia,|= Nr, 48 418 Wilmers»  Speisezimmer. Weberstt: 3.  Kartenblatt Nr, 33, Parzelle|dorfer Chokoladen u.  Nr. 424/16 usw. 7 3-43 'qm'G Grundsteuermutterrolle/l ung ußungswert 11600; ieiw, Gebäudesteuerrolle  B. ==  qroß, Art 607, N: Mark,  Nr. 607,  Im Weoe der ftre>unnq foll  wald  Grunewald-Forft, groß, Art. 1008, Nr. 661,  -- 14. R. 62. Charlottenburg,  -- 6. R. 13. Berlin-Weißensee, -  den 22. Jannar 1919. Amtsgericht, Abteilung 8:  8%aagsversteigerung. Swangsvoll-  am 3. April 1919, vormittags 190 Uhr,- an der Gerichtsstelle > Tegeler Weg 17/20. (Eing, -von-der-Her« schelstr.), 1 Trepps, Zimmer Nr 116, versteigert werden das im Seb don DBorlin-Grüne- eingetragener tümer am 25. November 1918,|Carl Schulz Erste Ber- dem Tage der Einkragung des Versteigerunosvermerkes: 2 Baumeister Otto Hausherr zu Groß-Lichterfelde) eingetragene, Gruündstü>, Hofraum mit Ge- bäude und Hautagart Douglasstraße 303, Gemarkun,  Eigen»  der  Kartenblat:  9, Parzelle 1028/2, 17 a 60 qw| after Kar) Grundstenermutterrolle,  ewürz .Großhand«! Berlin-Wilmergdorf. Inhaber: Gertrub Neustein geb. Weile, Kauffrau eben- da. == Nr. 48419. Heinrich Zu&er, Berlin. Inhaber: Seinri< Zu > er, Kaufmann Berlin-Scchbneberg. , Als nicht eingetragen wird bekamntge- macht: Gesthäftszweig: Damen- konfektions: „».: Geschäft.“ - "Ger schäftslofal: . Scchfivenstraßt Nr- 83. == „Bei Tir. 527: Maz Wefkle, Berlin: In- haber jeht: „Lucie. Gchle»- singer. eb, Weile, Kauffrau, ebenda. Prokurist ist Alfred SHlefinger, Berlin.- =- Bei Nr. 4719:  finer Eifen-Möbel- Fabrik, Die  möbel mit beschränkter  Haf- tung, Berlin, ift als persönlich  en an der/haftender Gesellschafter in die  Gesellschaft  eingetreten. Die persönlich  aftenden Gesell- Schulz sen. und Karl Schulz  43 find Nutßungswert |= der er'tere dyr& Tod =-  -.  den'21. Januar 1919,  Charlottenbu  Dos Amtsgeriät. Abt. 14 emen kum; SID Zwangsversteigerung.  Im Wege der ftredung soll  Zwangsvol: | Berlin. . Dex Kaufmann Hans  am 13. Mat 1919,  vormitta an der Gerich: straße, 1 Treppe,  1s1, versteigert werden das 1  G2undöuche von Charlottenburg,  Blatt 6s87 (eingetr 30.  Fentlmer am  des GE rlottenbu! Grundstüc, EN Gobä und  Mommsenstr. | 47,  Charlottenburg, Kartenblatt 5,  64s0) . und 11 a Grundsteuner- Nut-  Fafsen 712/0,14 usw, qm groß, mutterrolle Art; zungswert  19 8s0  imer  der Band  143 19 Uhr, stelle Hers;  192,  opener Ei- Jvetnber 15 18, dem Tage der Eintragung| hoher  Versteigerungsvermerkes: Fedor Stanke  in  eingetragene  Hofraum, worauf  argarten, Geniarkun;  zus,  bäudesteuerrolle Nr. 4975,  45. KR.  Charlottenbürg,  34. 18.  den 13. Januar 1919, Das / Amtsg.richt. Abteflung 45.  wangsversteigerung, 300 Webs be Se aGSvD- Stange. ist erloschen, Zur  stredung soll  am 23. April 1919, vormittags 11-Uhr,“  an der Gerichtsstelle, Amts  vicht Cöpenid, Zimmer 'Nr  versteigert  werden  das  (22 K  m  Grundbuche von Schöneweide, Band 33, Blatt 971 (eingeträ« gene Eigentümer am 6, Sop-  femper 1918, dem Tage der Ein«| Friedenau: tragung des Vorsteigerungs« |fekt2 Maurermeister Nu-  vermerks:  dolf Weliy und Maurermeister  Emil Schule, beide zu Steglik,' 18): eingetragene löscchht: Nr. 4313. TReydor Hofraum] Po sensto>,; Ber'mn. Nr.  Erlenstr.  Grundstü>: bebauter an der Brückenstraße in Nieder«|39 928 schöneweide, Gemnrkung Känne,|Be!iv-Maxtonbor", Kartenblatt 1, Paryells 1111/3,|  6 3 88 qm üroß, Grundsteuer»  el.  Ar. fellshafter eingetreten, m | mehr Stadt [schaft feit 23,  |]  10 800 M., „Gebäudesteuerrolle| <1u5 der offenen Handelsgesell-"  Berlin. Peters  Bei Nr, 38266 & Boller,  Peters, Potsdam, ..und Fränlein . Johanna Wald Berlin, sind in das- Geschäff als persönli haftende - Ge- DED andelsges ll Dene 0019, -. Bei Nr. 40384 Max GHmidt, GILI M RAD ens “08, Verlin: Ir n Gh Martha  vffene  Gertrud Neu-j3  . | sind beide Gesellschafter nur ge«  Heibe Gesellschafter nur gemein,  tatsch,  ger: Die Firma lautet jeht:  Rei u üivert Tif Amtliche Bekannkmachungen,  porn fr. Berlin, | 5 8 auer Ee Nivert  Ein« 4 Be fanntmachung Y | EI NUE SIEREEEN 5 betreffend Zu Tiause Emil Soyer, Ermittelung des Ergebnisses der Wahlen ui Berlin. Jnhaber ist: Emilidie verfassunggebende preußische Landesverz .  x, Det Anni- ati, Berlin. In-  n'bale Cosa ue  oy er, Nestauratert in. == Nr. 18.290 bale Ca haber ist: Kaufmann,  48 381, 4 Gdhlüsfel,. Fundbüro, Berlin, "Gosellschaftet sind: 1. Johann Burtard, In- enieur, Berlin; 2. Paul B u r» ard, Kaufmann, Verlin; Oehme, Aaufe  mann, Brüssel; 4. Curk Ru h-« Dffens Garbage elan se ene esellschaft' seit dem 17. Sanum 1919. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Geschäftslokal: Berlin, Teme-  saw znlung in Verlin.,  Gemäß 8 7 der Verordnung über die Wahlen zur. ven sassunggebenden preußischen Landesversammlung vom LU. Da zember 1918 in Berbindung mit 8 49 der Wahlordnung f! die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalvey sammlung vom 30. November 1918 habe ih den Wahlauss< zur Ermittelung des Ergebnisses der am 28. Januae d. I. Wahlkzeis Berlin volk ,Igenecn Wahlen für die verfassunggebenk preußische Landesversammlung zu einer Sißung auf  Sonnabend, den 1. Fobruax d. I.- ; - vormittags 10 Uhr,  1174 dem Stadtverordneten: Sikungssaal, Rathaus, Derufen.  Dies bringe 1< Hiermit zur öffentlichen Kenntulg,  Berlin, 8 „ Mie 1919, | en  Waehlkommilser * DE m Enden  T , = Bei Nr.| für die Wahlen preußischen 76 ". EISEN & Co.|: ri Landesverstamnlung, . EMR SSRINTIENN 8 Einbat  ec e i 5. ber Gesehtäalt ausgeschie- - (5.-Nr. 1s7 Wahl: 19) pen; EN rtreiung des es + ec ortan L M selschafter selbständig ermäche Bekanntmochung NEL ERTEL Ag “Über Lebensmittelvorräte,  6 4 iuf Grund des Erlasses des Herrn Staotssöfretärs des Efe: vg e HA "DIE Mei nena ats vom 18. Deiember 1918 und mit Ers  auffräu, Charlottenburg. == Bei Nr. 103s71 I. Eichen- berg: Inhaber jezt: Witwe 1. SEIEN P2s8  enriette Wertheim, geb.] Betriebe, die als „Rüstungsbetriebe“ beliefert worden find,  evi, und deren Kinder| haben ihrg gesamten Lebensmittelvorräte sowie diejenigen Wally, Edith und Lilly W e r i-| Lebensmittel, auf deren Lieferung sie einen Rcchtsanspruch heim, Berlin, sämtlich ver-| haben, auf Grund besonders ergehender Aufforderung dem - treten durch ihren geseßlichen | Lehbensmittelverband Groß-Berlin anzuzeigen. Diese Ver» Vertreter, den Testamentsvoll« pflichtung tritt ohne Rücksicht darauf ein, 9b die Lebensmittel» streXer Morih Wertheim,|yorräte behördlich. überwiesen oder andorweit erworben sind, - Cassel, in ungeteilter Erbenge-| sowie, ob. sie sich im Gewahrsam der Betriebe befinden oden weinschaft. == Bei Nr, 10 99 | nicht. Th. Knaur Nachhf.: Mit|. dem Wiedereintritt des Gesell- schaftergs Friedrich Maurer  mädtigung der Landeszentralbehörde wird für das Gebiet dea Sebenamitielverbandes Groß-Berlin angeordnet: 3  mr. WREN 2 - Kühl« ind Lagerhäuser haben die Einlagerer der in ismen  Wide rhe Ge ielporräte naß Namen und Adressa  binnen einer Woche vom Inkrafttreten dirser Bekanntmachung  -. Nr. 287s1 Wilhelm!meinsam zur Vertretung er-igh dem Lebensmittelverband Groß-Berlin anzuzeigen. Pawlißky, Berlin: Pro« | mächtigt. == Bei Nr. Me 4 ur Frist ist Nudolf Ritter zu |G. endelsohn: a Gast» und Schankwirtschaften, Hotels,  Betriebe, die nicht bereits unter I und Il Vorräte der zu IV bee innen Art bi Inkrafttreten dieser ? verband Groß-Berlin anzuzeigen.  owie erbliche - eien, aben ihre nnen einer Woche: vom ab dem Lebensmittel» se (Berpflichlung tritb  ters, Friedrich  er  i Vertretun sGaftlih zur 5968  äl =. Bei Nr,  mädtigt. iI ohne Rücksicht darauf ein, ob die Lebensmittelvorrät, rde ZEE Rb: HA; VE Ka ve 12 Überwiesen oder anderweit erworbey sind, sowie sie  Un, und Hermann Gondo-jsi9 im Gewahrsam der Betriebe besinden oder nicht,  erlin. == Bei Nr. 410s1 Gust4v Geber: Die Zweigniederlassung hiersebbst ist aufgehoben. == Dei Ne. 42969 Walther Holzine-  1v. 1 Die Anzeigepflicht :zu I1 erstre>t fich auf folgendt. Arien von Lebensmitteln: ; FEE: 8) Getreide und Mehl, T b) Kartoffeln, c) Hülsenfrüchte, Buchweizen  und Hirse, 4 <) die aus Getreide, erbe Euchwel und Siess  ebr, Holzinger, Jett:  FSE AIM R AALEN Difeae So bhngeseishaft sei rgestellten Erzeuani e, wie Grleß, Grüße, Grau; Sohannes R a mbaum, Dor, |dem 15. Zanuar 1919. igwaren und ähnliche, . lin. = Bei "42.395 |Kaufleute- Sans, Eugen und (eisch (Rindfleisch, Kalbfleisch, Schaffleisch, Schweine» Köppen & Co, Berlin: Mors vigänger, fämte| . fleisch, Notz Dam, Shwarz- ' und Rehwild, Hühner, Die Gesell: R aufgelöst. 6 Zu Serin, find in das Gr. 15 pes und Äohfett, Wurst, Bleis lonserven und oustige Bei DiE 48801. Kean eselshaster eit - en = | Auf Pferde, Esele, Giegen- und Kanincchenflei Stange Berlin: Zunächst De M. (84 Anthur| | pgahmes und wildes Gesiügel (mit Ausnaßme des py Inhaber: Martha Gtange, Blankendurg: ? rist , nern) erstre>t sich die Anzeigepflicht nicht. deb, Gtonge, Kouffrean, ist: Hermann Gondolatsc<-| 'F) Epeisefett (Butter, Margaring, ineschmalz, Gpeises Berlin. Deonrächt it der Berlin. ue KZ RU S0 Hor falg, Epeised!), ;  „ba : r 7 / EE a ban: |Hura des „Max Ihne ist er  Gesellschafter eingetreten. Nun» mehr offene Handelsgesellschaft seit 1. Jui 1918. Die Prokura der Martha Stanae, oeb.  Vertretung -der Gesellschaft find mur Hofhs 8-7 " "ofter vemeinschaftlih ermäctlat, Noi Nr. 44286. Volkmar  Mayer & Cs, Derlin- Milineradonf: Niederlassung feht: Chatlntten"iura. =- Bol  M", 44303 Verfandhauns Nartha Kaim Berlin- Niederlassung Derlin - Schöneberg, = Bei Nr. 48089 Geyro A. Ler<. Betfin: Niederlassung 27:4: Cvorlottenbure > =» Gb  Franz Wehrle,  Berlin, 25. Januar 1919. Amtsoewi“t Berlin-Mitte,  Kniep.  en. == Bei. Nr. 47095 G e - org Futter -- Alwin izt & Co., Feld- und leinbahnen-Dedarf: Die Firma lontet nunmehr: Georg Fütte?r--Alwin  er. INS EE N 1" geführten Sb Rel Beshr ante ee dia vorstehend aufs  3 yv. - Der Ledensmittelverband Groß-Berlin bestiummt, 66, in“ welchem Umfange, wann, in welcher Art Dab Welder Stella die angezeigten oder anzeigepflichtigen Waren von ihm in Au» spruch genommen werden. Gr bestimmt inshesondere, od und s wieweit See ene 06) Betrieben, die Werk» sungen an: en, rdnungsmäßi  [er Wenspeisungen zu belassen finde d9en Wetterführung ; Die von dem - Lebensmittelverband jSroß-Berlin in Ans pruch an it  werden zur Versorgung don Massensplfu en Bante häusern, Lazaretten oder für sonstige gemeinnüßlge Zwe>s  ? vi.  Die "Vergütung für die abgelieferten Lobensmittel bes stimmt fih nach den Sören Für Feen die vom Lebensmittelverband Groß-Berlin an Betriebe abgegeben vorden sind, wird der an den Lebensmittelverband gezahlts Dreis inschließlic der nachgewiesenen „angemessenen Spesen  finden keine Awe. ;  verg ten. und Verdände,  lad,  „„Sanuar 1919. * Berl 34 Verlin-Mitie, Ybteilung 90.  unser Handelsregister Ab- king k 8 Teute eingetragen worden: Bei Nr. 1s94 es  VI. - Die Vorschriften diefer Pern nein sung lößbrauerei  wendung auf öffentlich rechtliche Körperscha]  2 7 s vi 5  : Stede des versteigerten Gegen-| nutterrolle Art. 293, Nüßung»« Abteilung 86. ! HeeGesellshaf 4. mit], „Sie Bekonnimachung tritt am 30. Januar 1919  aM Januar 1919. ELIE 1s0 wert ZA M. Gebäudesteuer- 5 Wife SID LITEN dem 6 zu KE BANG Berlin, den 24. Januar 1919. in Kraft. Grei vn ' 18. 103: rel tr. . > unser elsregister ri eu RE, 2 ? ; Der Berli es Datlin, EE SEED 1919. 57 EN R. 37/18. 16. =; Jjist heute fetgenbes eingetragen ee pof Als vos [27R teller Lebensmittelverband 'Grofß»Berlin. . 3 u 4 - „„ [wporden: Nr. „Ist eeco“*itretenden Sa 'ermutih. ; Kontkursverfahren. Berlin-Wedding, Abteilung 6. den 17. Januar 1919, * einberg & Node-nannt. = Bei Nr. EE 2380 Ww. 1a. ] Zu den Konkursverfahren AwfnEDLPEREUNG: Amtsgericht,, Abt. 9. Da fabi Seer Gesellschaf Mat) BIESEN NALER NS 7  über das Vermögen „des ver- -jter find: Jean Steinberg-stiengr > e Herren ;  Wera Beamten 3m Begr der Svorgeon| Handels-Register, Annan eutdlln m SetaG SIe EEN Gems und | 2074) „zu Der am ienatag, den 2 Gebruur 10. wetten [| u in Del n ed>ung io! 03 in rin “ madger, au imit 4 7 im SGi: . es -  Ge fun nochträglich an» Belegen im Gruündbuche von] In das Handelsregistoer A | Neukölln. ' Offene Sandl Zweigniederlassung LPRHPR Berlin M Ehelaip oge ve Ge Beben conie js7% K * gemeldeter Forderun en, äut| Berlin (Wedding), Band 38.| des nnterzeicmeten .Geric1s | gesellschaft seit dem 26. No-] unter der Ng [ 11.) findenden ordentlichen Generalversammlung ergeben! eine / Köna: me der Gdlußrehnung| Blatt 8s6, zur Zeit der Eintkra-1ist heute eingetragen worden: | vember 1918. Als nicht eine )neunbau-A?kt "“ 434 eU geladen, 0“ get  des Verwaltecs, zur Erheouug| ung des Versteigerungsver-|Nr. 48 411 Leben & Fei» gefrägen wird: veröffentlicht:|(< aft. S- Flo Ran THERE 8 TARERSTENDURE ! Ä  von Einwendungen gegen dus | hierkes auf den Namen des ver-[b u [< Berlin, ' Offene Häns Goschäftszweig: 'Kigarren - En-|& 'Comyp. zu Hane H "| 1.80 184 *D; 8; G .  Echlnßverzeichnis der bei. der| yoroenen Bayfiers - Albert| delsgeseilschaft seit 23. Ia |gros- und Detailgeschäft. -Ge- niederlassung Ver' (Dl pon. Kha es Vorstandes und des Aufsictarates uiten €  Verbeilung zu berücksichtigen» | Sihappach eingekragene Grunde] nuar 191% - Gesellschafter: 7 äftslokal: Berlin, Belle-| der Alrivnärverlan m ung mw, rlegung der Bilanzen mit Gewinn- und Verlustkonten  den Forderungen == und zur'; Conrab Le ben, Hutmacher, | alliancestr. 50. / == Nr. 48 373.128. Dezember 1918 beschlossene sär das Geshäftsjahr 1918 und Beichlußfassung übes .  Beschlußfassung der Gläu! am 24, Avri1.1919,. [|Berlin- Aron eibusch,/|Kurt JZoachimsthal,|Abänderung der Saßung. „= 2 ren Genehmigung, iG . 5  über die nicht verwertbaten| ygarmittags 11 Uhr, fKaufmann, Betlin-Eteglit. =| Berlin, Suhaber ist: Kurt| Bei Nr. Berlin-An» . Deschlußjassung über die Erteiiung der' Entlastung au  Vermögensstücdke == der Schluße| ur< dos unterzeichn-te Gericht, |Nr- 48 412, Pax-Patzria|Joacchimst hal. Kaufmann, haltische Maschinen- 2 2ozNand und Aufsichtsrat. 00  termin «uf en der Gerichtsstelle, - Berlin.|Burco"d'& Oehms , Ber-|Barlii. == Nr. 48374 |bau - Vetien » Gesell. Zbl zum Antsigtsrat 7  den 1 März 1915, Vrunnenplaß, Zimmer Nr. 32,|1in, Osfens :Sndösaaesellschaft | Robert Caspary, Choar-[schaft mit dem Sr zus Sf von Revisoren. 8 iE vormittags 10% Uhr, |1 Treppe, versteigert werden. |feil 20. Zanttar 1919, Gesfell- | lottenburg. Inhaber ist: Robert| Berlin und Zweigniederlafsuno | * eienigen Herten Aktionäre, welche 'an der Genera!ver« |  vor dem Amtsgerichte 402 Das in Berlin, Liebenwalder| schafter: Johann Burxtatd, |Caspary, Kaufmann, Char-|zu Charlottenburg (Martiniken- | sämm ung teilzunehmen wünschen, werden ersucht, dem 8 54 »felbn, Berliner St“. 86-69, | Sjraße 37 belegene Brundstü>| Ingenieur; Berlin, -- Hans |lotterbutge = M8 375. | (elde), Dessau und Cöln-Bayen-«| des Gesellschaftsverirages entspre») ihr Akiiecn oder im  immer 70, bestimmt. a) Vorderwohnhaus mit reh-|D eh me, Kaufmann, Brüsc |A xia H Propeller-jthal: Fie rokura des Wilhelm | Falle der Hinierlecung dexseiben Tz. -»x .KeiHvbank od-4 her  =- 17. N. 19/18. == tem Geitenflügel, Sof und Gar-|sel. == Nr. 48 413. ScHn-.!it-hvik Pax!l Westphay/Reunbold in Charlottenburg | einem Notar den hierüber lautenden Dcpotschein und die VoFo  Neukäln, - . ien db) Wohnhaus -quer -mits& Co S3"2 O0Omu>d: Sxverlin. Inhaber ist: : Paul|ist erlöschen. machten oder sonstigen Legitlmationsurkunden i3:ec Beps  ; den 26. Januar 1978. =: rom Seitenflügel, e) Wohn-|Bisuteriewaren on» Westpfahl, Sugenieur,| Berlin, 23. Jamtar 1919, treter bis spätestens Eonnabend, den 22, Fofrgar 191  7 Der Gerichtasäreiber hus rechts, 4) Stall und Ree|2ro8 export, „Berlin, |Berlin. Eoeschäft und Firma - Antsgericht mittags 1 Uhr, vei der Conmmerz- und Discon?o.Ban, r. des Amtsgerichts. mise und 'bestcht aus dem,;Offene Handelsgesellschaft seit | der im „Handelsregister. B ein-]| PDerlin-Mitte, Abteil. 89. | Berlin W. Charlottenstraße 47, oder bei unserer Gesellschaft - * 7 Tvennstlie> Kartenblatt 23, Par-| 1, Januar 1919, Gesellschafter: | getragenen Firma Arta! «Pro» . [fasse in Berlin-Stralau,' Alt-Etralau 54/56, zu hinterlegen + Konkursverfahren. zelle 1829/42 von. 8 8 16 qm| Gally ohn, PKaufrkenn, |vellerfohrik Gesellschaft mit be- d Co 4 Verlin-Stralau, den 28. Zanttar 1919, us dem nfursperfahren Größe. Es ist in der Gründ-| Berlin- Sally 'S <nell,ischränkter Haftung ist auf den Stchen 0 Comnound- | FSA " Hi 4  Mer das „Vermögen des amn huttorrolle -und in der| Kaufmann Verlin-Briß, =-|Inhaber Westgn al berde-| fmaschine | - .%*' Der Anfstchtarat  238. September 1916. gefallenen Gebäudesteuerrolle des -Stadk-|Nr. - 43414, Trangptt|nanneon. Vogl. 139 H.-N. B.| Damp Mas: ine, ZE  Gaepnrenb ande Rein oemeindebezirks Berlin unter Sommerfeld. Berlin» |14 085. == Nr. 48378, Her» == Fabrik, Borsig == der Berliner Jote-Sninmerel vu Weberel, .  Abnahme der Schlußre>nung| Artikel - 4377 mit einem jähr] Sichterfelhe ZUNE vs mann Krehschmänn Der Yorzsitzende: r-  des Verwalters5,'zur Erhebung 4 " von Einwendungen gepen das) verzeichnet: EdhlußverzeiGnis der bei der  Verteisung zu berüsichtigen« den Fo Peschlit  sher die nit  1  "berungen = zxnd zur fassung der Gläubiger verwer“oMn Y--ögensftüde -- fowie zur  KFihvrung der Alänblagr ers  lichen Neinertrag von 5339  vn i  eyndbuch eingetragen. dos GEK 43.118. 28.2  I mrann . Koufmann, ebenda, = aa " Eduard  uu ki "x. 48 415. Verfteigerungsvermerk|r. General-  s& 1918 in|'5&ohtlet, EN AERUCHIEITE, fekretärtat Berlin. In- Dr. Eduard Stad« Proku-shel  haber:  Dr.  Batlin, den 23 Jamnar 7919.11 0 x, Charfoktenbur  icht Berlin-Wedding, [r1't |' "M Amte birung. 6/76... Berlin, ==.  Nr...  st Paui Gelbera zu  Eisenwärenhandlinea. Berlin-Lichtenberg, Inkaber ist: Hormann Krekschmann, TGisonwerenhändler, Beorsin» Bchtenberg, == Rt, 48377.  Wil-  Kunsteisfahrik eim GSHchitte,, Bern  Udstenberg, Inhaber. ist: Wil 48.16 bein. Shütten abel  i& Dynamo, System. Makfei- mit p+; PS  „sofort billig zu verkaufen Die M7 enia in und iw  16 sehr aut erh. Besichti verde Berich erfolgen, ig  mart, 2s0 Eugen Proßen, Kommerzienrat, 3  Sor ZE schine ist 1913 nou erbmit  Betrie! asmes.. ,  4 - Ein nowos -. Doppelsriebefenstee-Patent  wegen Krankheit billig au nerknufen H 403 WEL - 'Edchhmelter, Neu'!öln, Bodestraße 27,  4  Mecgenbach, Säufervermaltung, Berlin W-, Leipziger Eir. 5 404. 