Amtlier Dericht d. Agenee Havon, Paris, 80. Zanuar.  Präßdent Wilson, die Premierminister  Großbritannien,  Rolonlalministers Si mon und Ealvags Rag- 9is weiter. Ein zuftiedenstellendes vorläufi, Abko nu Über hinsichtlich der deutschen Kolonien und Gebiets in der usiatischen  ndung a drängung des rührigen deutsehen He [vn den tropischen Rohfoffgcbieten und Märkten st das Ziel der eurcpäiien Kolonialmächte. [den nöutre'"n Gaaten- die Kolonien Selland, 62 t nem die große Gesehr, de in ier Behandlung |, zu bemec» Eis raten wawertenlen den Diutshen, für jederfond zu leisten und keinen Frie« en anzunehmen, der sie der Kolonien beraue.  Der Kampf gegeu Wilson. Telegr. unseres Korrespäandenken.  Notterdam, 31. Janvar. Der Korresporddert des Nienwe Rotterdamsche  land zuzulassen, Wilson findet in Lloyd vorge einen starken | amar upm gd Ale  Vern amwesend'n Friedenesreynde rennen mit, daß. die vertraulichen Verichte, die jeht 38 Paris erwartet warden, von einer noch vow»  Her Anmarsch der Regierungsfeuppen.  Die Epartakusleute geben keine Ruhr. Ihre deutsche Volk doh noh  Ze gooen diese geht, desto eher besteht die Hoffnung auf ein fried»  Nachricht von dem Anmarsch ver Negie- Lungötruppen bekannt wurde. Bewaff- nete Arbeiter eilten aus allen Stadte veilen nach dex Weserwerft. - Gegen  spartakistischen Arbeiter aber verlang- ten Verteidigung der Werft, worauf die dame eff in Verteidigungszuftand gesetzt  zur  schafft worden sein. Gestern abend wuv- den Veaschinongewehre in Sebaldsbrücl aufgestellt.  Der Verkehr ging hexie morgen noch wie gewöhnlich. Die Strapen nach Achim und Hemelingen find durch Naschineu- gewehre beseht. Die telephonisede Ber- bintung mit Hemelingen ist für Zivile gespräche eingestellt.  Auf ven Hansa-Lloydwerken gebt die Arbeit weiter, Die bowaffneten Arbei- 1er haben sich aber zu den Verteidigungs-  ebenso  [] Not Avqument flhre Wilson ten unter denen. Deuts ten l ftandsvertrag era wig bie  (EIE ID EIT SII EAEG:  die Berhand'ungen mit den Bremer Boilsbeauftragteu.  Telographischer Bericht.  mes wer, Henke, I Bremen hier, um von der Division Gersten- berg Aufklärung über die erhaltenen Befehle und Vollmachten zu erlangen, da in Bremen vollkomm:ne Ruhe heit'<e, Die Herren wurk- den an die Regierung in Berlin verwiesen. Bs- tont wurde von der Divisionsleitung, daß die Division nur die gegebenen Befehle auszuführen habe, und es darauf ankommt, zu schaffen und zwar, wenn irzendmöglic, unter Vermeidung glichen Blut-  T 511  81 im  Z  a>und Dretimann  8 FACHE j IHN  „Sandelsgüter“, die von Hand zu Hand für immer höhere Kaufpreise qehen, in die feste Hand der Siedelrnzobes geben. Der Großarundbefig soll vorhandenen Bedarf an Siede! ond durc Enteignung heruboeseßt wirden könn“ daß ex in den einzelnen Siedelunasbezirken nicht mehr 6 Cin der bebanunasfähigen  0420 zeta rä Wada Wl A  dex Wel Berdeuas beim Divisionsstab der jär wem Herxften-  Die Anwendung der SekHpogutattee [og die terrovistische (partokistiso Minder dei  Bremen hot außerordentich heilsem am Die Loge an (edu nm Mag Tias sied  3ep,  el u PD De  rr“  „waren, Die 478 der Regierung haben wir sprach €  [27 erke ie jekieen und aufänftigen  tlider we IZT LILI  Natlonelv-rsammluna in enger Zusemiaenarbeit  wertshasten eukerordentlich Gedrih-  liches leisten kö [eenzu'e der Rä-  7 0 Tei ie ie Elt it des  al woll: me Belt en  [7 Umb feoen füh mi aut, bis Gewert-  FSesten mit neuem Geist zu erfüllen!“  tale Rr äftezuvereinigen,  oduftien gefoben wird. „de zwr e  Yung, dem Untecgange  retten kann:  Propnzieren! Provezieren! Protuzieren! Es ist letder wehr, ie reichlice Arbei! fosevunte: Beis ws ür: x Webeit  unlust roch steinert und deß Etieseofswerke, ca daß die Bandwintsehest 641  en Arbeiisträften  Blöhne, das myß jeder  iN [ge einschen, sinb «in  sber die ausrnblictles  erbön [goftslage für kurze Beit bin-  [ener  aben; EE] Preuß  Es 0' daß  neh "tSpertretung Ee beratende  Hhammende „Krfte Kam- Eden Ee, ier mol ak beten. Grusbigen 012 oltzvarlament gezählt werden mi: Cohen [>ich seine t der ernsten Mahnung, fic) von Tdien Elementen  nict ins Ungikie 1xefbex zu lessen fprah die Hof [F5, das 34 veiihn5  ' Zufügen et Stv was es | EE ' die "den Zwe  te Dratschlas Händl! els EF ingen ober im Linse Des Monats Fehrugt 11 einen Koagreßder Ar- und Soldatlenräte gend Ens Br den der zur Aatio- Ertwurf  Eietuns zu nehwen are ien und die staats- ud Gosdat:u-  falt. über vai 1 ihm a-folat. ien Weien aus de  178 [3427 ZEE  ei 1 Ges teisen Banene Une WE meh verderd! je fi  4781 Veet 03 verunileht fanden fm "bigea Ei! “* det, wps er auH gesö: isters Sirsch  Ei lefung  y) Ke baben, [o |, daß  N dd Be Baige Ne rie;  ein, 235 man in in  Deut Großgrundhe ber  Kreistagen zu scho  der Tatioche, deß  zchtiiG ist, kann richt erfitelt nnaugdieß  d 1 0:10 far; ei  AMB  adiete anzugzeifen, und das verbin weihen, Were iE eheiben. daß Dis amd Dr Zs Reen "] ÄMeRe 1 hötben und die Geht EN Nan müsse wan die Trappen zem 'Quze ert mühsam 3 Boum ER Ui Sewell Aral zieh d y  deauden wir bie ie das gane Eifdnuge  he wind, det E Gi ie nel pe id [4 enguftezien, vf mehrere Redner ew daten, erhiölten Däumfa und uch  Hm Tohen dis Säöluswori. Hede Cohens ereigneten unfälle.  "Gerfaratung yhm kurz vor SH.Z eine Entshin3uma en, die Ledebours fo» Bethe ee eus der Unter“  6208 Diohehtit durch Sette SATTEL * BRI)  Eine Aosfmwung Ohe; Bedeuiung,  Du der mit 492 geen 062 gefaßten Ent» schließung der Versammlung wrd die Me  Hrichrlonnzeiles der Ar md E- tie Dex sRlanbe wird uus von. usndigee Ee*te erkärt; Es dürfte ebzu  er Bentrafret, der 4 [Eva 4  15 unh € „V'üle pon gaz Deutsclomd repr er» tiert, edve weilares dazu verstehen td, dem zufülligen Ergebyis a 8ri- lieder Ver!iner Versommi o'ge u" , zum! nicht oßne weitires eher enen  die A. und Seite -- dem Bezliner Bestie 907  die oben gescllder- |  Aoue Fortschritte in Been.  Telsgraphisher Bericht  Wo ist Rodel?  it RR 8  Fiat elender Ba Boligy! Mg fer Best  M für 14 nuva DIOR  ZE nis * | Bae  Eu Bay uz] SOE abe . ENT DEU  3 LOAr Rein! 7 fan R Sun far, der Ge HIE- nge into, 044: ee  an „de ein nad 44 in die Bap EM: feinen € ee en NR beer gear 0» M CIE ME MdE Erefr ungen debörte fevor miciden,  EEE EIE TEETENEIN 2a ide 503  TE gfinm  TAU ap >  eruten das innigste Sceiendasein Feines Exforenen auh in dessen Verborgenheiten Did nani SES Sie EE AUNS deren Ende EE Gesten in 185 au Hiunben je Ba dü,  mer 1 |t bannende DDD, wie die gn kb.  ß € des BNE  Soaiwen. Operun. Char.dg. Les LLTy be | va] rm Oberon |S 1.990) Gereawieler Lü "IE Sas IE wwf? Suben | wa m Wee | eige Wuhan Fu. ax 0; 2 : Bagan 7 Taten Dil bar au Toatenns dr we - 49 KI Tuttle ' : beise. : Lund 4... | ien au  "aas reim dera vaihaisa-Taenter. 7%*Yyr: Avugust e, Si  KEN TERM STARZOOETTI EENENNT GERNE SIINN NIERE LIEH GERRI ZUNE 7s08 Famitien-Nachrichten |5 WAEREN FE an BE GEE IR  Sonntag, den 2. Pf << Ig IR green «ver Philharmonie, Bernburuer 22-233  Protestverzammlung gegen die Rauba2b- gichten der Entente auf unzere Kolonien  Prälat Baumgarten Regierungs- und Baurat Deyaburg De (GSSRFORED Readorger Volksbeauftra. ter Nozke Direktor Hupield Bentwehlands Lopien Mizslousdirektor Schreier Männer und Frauen aller Parteien erzcheint In Maxenn zua Proterl  |  7 E | ?  zur 2? 0 zQ zS [|  | ? E  4  ME Kindoruter: Fer a amg verdead der Kolenialdeatechen. Pratenvorein Koioolon, 1. gy X ver Hage] women weg mid Wianlouen. Onnes plaktlich ers20einen! ren ga H ten frei! Bezondere Piätze werden nicht angev/:esen. Protestiert gegen Deutch ands Vergewa.tizunzt!  Brandenarger rt erizten Flag Te n  Hederich (L der Trapp2n-Abtellu:g [ne 3 100  Mobile Löbvone, 5M. 7: „er ün  1 7  es 13  ! 5.  , Four Zagdhorn auf jedem NEE: 2 un 9924 IId Ahnung Cogtepeiags froie Umterfunft, in des ent!afsonen Trupponteils, wo  | nI mid Berpflihtung deim  an ehemalige Angehörige des Reserve - Fusanterie » Regiments 64.  (64 17 [6r den Noidorsäud de mmt (leide außgeigäei und mit Greiwiüigen  Eile tut not!  | Freisen Lüßow!  GARDE-FÜSILIEN-RESIMENT  MU AIKAFER) vvedi nate? günetigen Bedingungen für Nelimatoehntz  Eee 4s4 Musterräume Freiwillige Pferdefutter Lagere3umo: 6898 C-toter grors Jie aui  = eu kaufen TY "age Zioeduag 4. u. 3. Febr. WD Ziebazgi4 w15.Febr.  H. Denzeke 4 I "To, | Beriin Lankwitz  a CI Der EE ernEnID  ZINN 60600 100000  (Möbei q RETTEN ut:  EEN HINT Car! Gentner, Göppingen.|  " Nigrin  auf das Leder Ig behandelt es nach einiger| Zeit oder besser am anderen Morgen rasch| mit weichem wollenen Lappen und erzielt so mühelos la>artig glänzendes and zugsrich  wasserdichtes Schuhzeug.  Acbtung! Keine Gnsno!,  ee RR . Tieck und  eager.  <RRST 50 AOHTBEYER, | Wingeadoidetn,  Opariot.ad 093,  (RELI EEe (DR 300 Powwgeb u Late 30 1009.8-Brieftaed, 33 M. 10 61.1.iet zx. 304. 1 tate Brleftttobs mit 4 GalF- 8 4 80.8 1 Logon 25 M  Quetay | finace 3 Rehiy, ( 9224 Berlin  19 0810 Er, Frankfurter Str. 58 (3 Manten Aloxanderpilai) in verden: Badtrasgd 47-48  Möbel-Rredii  an jedermann,  Geringsts Anzahlung, kleinsts Abzatlung. Speozialit  Moderne Wohnungseinrichiung ew" für 500 M. zam. Epzoind Mörel, Ammer Bafn Küchen.  Ür. 32. RE  Sonnabend, 1. Februar 1919.  Die Haftung für die Revoiutionsschäden.  Ser Magistrat lehnt die Haftpflicht ab. = 'zelentscheidang durch die Gerichte,  Unmitte!bar nach den Spartakuswirven wurde die Frage wer für die durc die Gdichereien entstandenen Geäden auffommen Srüßte, die Regierung oder die Stadt Berlin. Der Magistrat hat jet zu dieser Frage Stellung genommen und eine für die Revol» tiensichäden katenor:isch nSgeleh 1t. Don zusändl. ger Stelle ersahren wir dazu folgendes:  Das „Tumultg“seh“ von 18s0  Eine von en'präden über den Schon find an 3s00 Schadensersaß- ford.rungen, teilweise mit den bare  Begründungen, erhoben worden. So forvert ein Spielklub, dem dure falsche Eicherheits- soldaten die Epielfasie „beschiacnehmt“ worden war, die Wiedererftattung nen 200000 Mark. Cind; der Epartakuswoche, abgeirrie in und anderes mehr m rde» ngen als tlie 3860, (eabesondere auf ve in Barg 41. Ben r'sbefondere auf dessen 2  Pics Gelid. Ifen Ehrae als AuSn6hmes  > nt verkannt werden darf, Überhaupt zur  inwendung gelungen kann, kann es nus da ger seehen, wo der Tatbestand des PoraTrap) 1 arch wirk! geprfen ist. Also: ein Aufleaf, ein aden Soth  du? Gew: in oder Ws a bel gelehrte  EE DAI Au x en free Sehen hefti er brandet als in den feinen Gemeinden, unverdältnismäßig mer unter res volutiorären Unruhen zu leiden holte als jene, [9 wird man es vom Gtanddunkt des „rliner Steuerzahlers au als un müssen, wenn ihm aus dee vo» i M mehr Seften erwachsen. So stellt sich alss alles in allem der Mooistret auf d-n Standpunkt. daß die Stedt Berlin für die Nevolutidnsschüden ui <t eauf- Fukommen hat, sondern daß Etaat und Neich Träger der Entschödigungepflicht find. Wie die Bust heute liegen, find neve 2eoolutionäre Ereignisse durchhau* ach nicht [offen Bes ben man bloß an  Saest Fringe Die Brenunale Sofipflict aus jevelationäeen Gleaeifen für Gerin menen De ima» ziellen Ruin bedeuten könnte.  Es wird fich aun zelocn müssen, ob diese“ Auf  M Magssineld im positiven  Perliner  am 33. Februar, einem Gon» tag Antifinden würden. In seiner . Eißung hat mm der Manistrat die Neuwahlen für diesen Tug anberaumt. Es jollen wieder 144 Etadtverordnete  übrigen Groß-Berliner Gemeinden ihre Wahlen am gleichen Tage vornehmen werden.  4)  Linte 1: ab Ningbhf. Neukölln, Briz-“Tempelhs? bis 9.5, Richtung Blücer- , Linie I1 e Namlerstr. bis 9,3%, Bhf. Papesir. bis 10.8. Linie V: ab Neusöll bis 9.4, ab 1-Plaß bis 105, Linie A:  ab Linkstr. Es werte bis Es <b  Huolge Bis aM ab Sanbetstle, Gis Sale [ee 5  über Königs-Allee bis 11.0, Über Hubertus-Al  |] 315, Sinie B; ab Lintistz, bis 109,  Ga 1ER Azar ür 10.0, Linie G: ab Wilmersddrf bis dem 9.40, ab Demmi  t  Kupfergraben . LAUE TZ  : ab Vildtnbru« Stra  |» Charlotterburg, lehter Linie T: ab Salen'es bis 10.8, Kupfer aben bis 11.19, Linke U: ab Bhf. Heerstr. nE EI nlen 24,8. 28, 44, 66, znverändert.  NO, (60, 61, 62, 64, 90, 96 und W  35  ffe  5“. ihm heimlich und jah, diß x ein ganz kleines Patt * | .. elner Dele u 2 i jand vg rte erg mr IALAR LIER Zum zer lodezen | erh ee ie veg tenen Pj die Boh ; i  „des Bere (EN BE ge Rn xwei Matrosen und drei Znfanteriste?:  Ms, | nfofern kommt uns die vir wenioer  Gegen den Kellner Hubers VP r[<., den Us heber des feiner Zet folgten Berostung 103  feh 0-0 Pore pl UNIE EIU R EREN  = Ges HEINE  en ls Bt ik 908 Jaden 16 EN Ef iagf: fins HUG HIE NEE IEEE ENGE hi iE 38 | 30 ie Au El , .37 5 EEN MIENE  s! FE EEN SUITEN  Zube  Tie 10s8 307 EE CHA 0087  E11 A TIEEZEE 197] US  1 5 EEN Z8a2 8  Flawm( Rowan von Heiene K61il6- un CRTD Et 708.4 217 Stang 8  Tr  |f:  tes |f;  DÜ GRAN AKREE GSTATR DRRASEE... GEHTOTRGPRGE 58 En  |  zr ?' En u n  |  j zun  | Pärl STEVel EORESl GmlPDGIRD (| BASSI BÖTE NEE  äl  els  '-  irl S5) 8.  [aas | 88  .;  "€ X >|  BEI AU FER OBE. TUE GE WÖENU 5  15 kä  un  6 fre ; ; N: ai  GEES AU En  FADAM  2 | Zigaretten, | Geeichte, = Wer: we  Spelzerlmmer, pe, 125.4s7 Be- LE  Eienzzer Wie.b5 [1] m Oranienb.rger Tor.  ocen!ohn sus  MeisterwäScherHöditer, Chausseestr.8., mene Sitaßenhändler zz Hausierer  a md 6. Dormeyer, SIUREGZUST Sir. 24-25  EE: Spezialarzt  EEE Kregen- und Oberhemden  Plätterin  Waggonweiss K Kiefernbrennhotz  Franeni-iden, Bimiwiereeh  zurammen vi. 4375 Ständig große Ausstellung  EE ENIS NE KE ENEN ENand. ZEIG Tüchtigen Auto28n-Spameißar Allgemeine Dekirlcitäts- Aach EN Nut "- aaa LOR er zien Schirrmeister EME BIN IEE  Tächtizen Modeiitachler MEIER nanu  ling EE I|  a a En  Levy |mej unter K. 7615“ 27 (8 ewndaug: ögraht. 2  “nN  einer auerg Arbei auch, zur | fein sicher, ist. d ersche arbei weil dia i! Ber heißt Eur ü nal  ITS  IE LIT  Dunauug gun EIEEEN a aaoguoetgaen ug BEBRSEEETG a, 