BERLINER  UN UT|  Wöchentlieb  "Sch! Pfennig *Bplich frei ins Haus  Einzelner 10 Pfennig  endl .s  Br. 114.  Anse Haus, eim, [ein H  der tägl. van 3 de dura die  : GW 68, Kotstraße 22-26,  (ate Mitiein & 6)  Bmi Morivdich, Kummer 1186 bis 11866.  Lelegramm Abreise: Blei  * je dei jen im merit, zein-Filialen verteilt wird;  6 Berlin |  Donnerstag, 25. April 1918.  Komite, 22.  Wieideriaer  2226: (HEIN Fs  Kratzen erwäniat Bet janener edermititung angemessen dezabtl  Englischer Borstoß gegen Hffonde uad Zeebräügge.  Amtliche Meldung Berlin, 24. April.  In der Nacht voin 22. zum 23. April wurde ein großongelegtes und mit rüc'- fichtflofem Einsatz geplanies Unternehmen englischer Secstreitkräste gegen unsere flandrischen Stüspunkte vereitelt. Nach heftiger Beschießung von See aus dran- gen unier dem Schug eines dichten Schleiees von künstlichem Nevel kleine Krcuzer, begleitet von zahlreichen Zer- svörern und Motorbooten, bei Ostende 1:1d Zecbrügge bis unmittelbar unter die Küste vor, mit der Adsicht, die dorti- gen Scieusen- und Hafenanlagen zu zer- fiöven. Gleichzeitig sollte nach Aussage von Gefangenen eine Abteilung von vier Kompagnien Scesoldaten (Royal Ma- xine) die Mole von Zeebrügge hand- fiveichartig besegzen, um alle auf ihr be- findlichen Baulichbeis Geschüße und Kerivgögeräte sowie im Hafen liegen» den Fahrzeuge zu vernichten. Nur etwa vier7'" von ihnen haben die Mote be- xe 7e find teil3 tet, teils lebend in € Hand gefallen. Auf den shma- len, bchhen Mauern der Mole ift von beis dea Seiten mit äußerster Erbitterung en warden, L2u den am UQnzriff un Scefireitkrästen  per 1.  8“ ze eu unde Fann find, dieht unier ver Küste versenkt, x wurden drei Zersiörer und eine größere Zahl von Torpodomotorbooten tilleriefeuer zum Sinken u"dracht. einzelüe Leut2 der Bo2- fagung konnten von uns gerettet werden, Außer einer durch Torpedotresfer ver- ursachten Veschädigung ker Mole sind unsere Hafenanlcgen und Nüfteubotte- zien völlig unverschrt. Von unseren xcifkräften erlitt nur ein Torpedoe bost Veschädigungen leichlcster Art. Unsere Menscchenverinste find gering.  Der Ch:f des. Admiralstabes der Marine,  Der englische Bericht,  Meldung des Büros Reuter.  London, 23, April. Im Unterhaus gab der Erste Lord der Ad- mitalitä: Six Erie G ed d es folgende Erklärung über die Uniernehmung gegen Ostende und Zee- brügge ab:  Der Angriff wurde unter dem Befehl des Vizeadmirals Roger Key ausgeführt. Zerstörer  Dover und fcanzösische Jerkzer wirkten mit, 5 veraltzie brüüische Kreuzer, „Briliant“, Iphigenie“, „Intrepid“, „TIhelis“  urd „Biadictive“, sEmtlich"20 bis 30 Jahre alt, nahmen an dem Angriff teil. Fünf, mit Be- ton gefüllt, sollten im Kanal und wenn möoitch, am Eingang der Häfen ver senkt werden, „Bindietive“ und zwei Hilfs- siffe, urjprünglich Liverpooler Fährboote, führ-  ten Sturn- und Zersiöcungsabteiluangen zum Etarm a( die der Zeebrügger Mole, . tive“ war besonders niit Lauf-  planken zur Landung der Sturmab teilungen versehea und mit Flammen- wersern ausgerüstet. Der Hauptplan war folgen der: Nach starter Beschießung vor einständ/gt Dauee diirch Monitore anf Zeebrügge sollte der Vindictive“ mit zwei Hilfskreuzern lärgsseits Zer Mole von Zeebrügae gehen und Ab- teilungen zum Sturm und zur Zer- rung landen. Unterdessen solltzn drei  1o>schaiffe, das find olte Kreuzer, ia den Kanal eindringen, auf Grund laufen und  In die Luft gesprengt werden.  ie befonat " Orgebnisse find: In Ostend» "te&schiffe die Küste an und wurden noch Sprengung  '.  verlassen. In Zeebhrügge erreichten 2 von den 3 Blo>oadeschiffen ihr Ziel, wurden versenkt und am Eingang des Kanals gesprengt.. Das dritte lief in der Durchfahrt auf Grund. Ein gewisser Gesamtschade wurde durch Artilleriefeuer und Torpedoongriff auf feindliche Zerstörer und andere Schiffe längs der Mole verursacht. Ein Küstenmotorboot meldet die Torpedierung eines feindlichen Zerstörere, der zu entkommen suchte. Eines der beiden alten Unterseeboote erreichte seine Ziele, wurde ge» sprengt und zerstörte dabei die Verpfählung nahe der Mole. Die Sturmadteilungen von „Vindic- tive“ und den Hilfskreuzern „Iris“ und „Daffodil“ gingen zum Angriff vor und kämpf- fen mit größtmöglicher Tapferkeit, indem sie die Etellungen län; Mole über eine Stunde hielten und beträchtlichen Schaden und Verluste den feindlichen Streitern zufügten, die die Mole, die Zerstörerbatterie, die Unterseebootsdepots und die große Wasserflugzeugbasis auf dieser hielten, Der Angriff hatte vor allem den die Aufmerksamkeit der Besaßung der Mole auf sich zu ziehen, während die Blo>schiffe in den Hafen eindrangen, und er erreichte ven weed, Es liegt genüpende Wahr'<einli>keit doß der Eingang zum GeTogetungt glicherweise wirksam blodiert ist daß be/zächtlicer Materialschaden verursacht  m und wurf  Die S2e-Sriegfährung T n<! ge“ört.  Zu dieser englischen Darstellung wird deut- scherseits amtli< bemerkt:  Ans der vom Ersten Lord der englischen Ad- miralität Sir Eric Geddes im Unterhaus ge» gebenen Erklärung über die Unternehmut Ostende und 2ecbrügge sceiat man he zu sollen, daf, jowohl in Ostende, genz besonders eber in 22:brüoge das beabsichtigte Ziel == Ab- s>ließung der Hacfen == erreicht worden fei, Damgegenüber wird hiermit ansdrüclich festge- stellt, daß die Seekriegsführung von der flandrischen Küste aus durc< die eaglische Unternehmung in keiner Weise ge- stört ist,  Rädiritt des japanischen Außenministers Msfono. Meldung des Reuterschen Büros,  Tokio, 24. Apr  Der Minister des Auswärtigen Motono ist abgetreten, Der Minisier des Inneren Goto folgt ihm im Amte.  Der Rücktritt Motonos, mit dem der Mi- nister übrigens auch vor der japanischen Expe- dition gedroht hatte, hängt zweifellos mit Girfer Unternehmung, gogen deren Ausbreitung fich im japanischen Parlament ein starker W derstand geltend macht, zusammen. Wohr'eein- lich konnte er mit feinen weitreichznden Plänen nicht durcchzdringen. Möglich ist auch, daß Mo- tono geopfert wurde, um augenbliflich den Koastikt mit den Vereinigten Staaten nicht zu vertiefen.  . Auch Guatemala! Meldung des Reuterschen Büros, Washington, 23. April.  Die Gesandtschaft von Guatemala teilt mit: Der Entschluß Guatemalas, sich in die Reihe dex Aliierten zu stellen, ist die jolge eines Notenausiausches zwischen der Ge- andtschaft und Lansing nac dem Abbruch der diplomatisgen Beziehungen Guatemalas zu Deutschland. Infolgedessen befindet sich Guate- mala heute im Kriegszustande- mit Deutscchland und seinen Verbündeten an der Seite der Vereinigten Staaten zur Aufrecht- erhaltung der Rechte Amerikas und der Mensch- lichkeit, eine Haltung, die es beibehalten wird. im Verein mit dea Vereinigten Staoten, bi preußiscje Mi.itarismus aufhören wird, Länder zu bed: ogen.  Wer den guten Leuten von Guatemala nur  =  s der freie  Deutschland und Holland.  Gerüchte über gespannte Beziehungen zwischen den beiden Staaten,  Telegraphisher Bericht,  Haag, 23. April.  Das Korrespondenzbüro teilt mit: Hier waren in den leßten Tagen beunruhigende Ge- rüchte über ein angebliches Ultimatum Deutsch lands an die holländische Regiernug im Umlauf, wonach Deutschland gedroht haben soll, unsere Säfen zu besehen, wenn wir nicht gewissen deut- schen Forderungen nachkommen würden. An maßgevender Stelle weiß man nichts von einem derartigen Ultimatum.  Het Vaderland sagt im Leitnrtikel: Unsere Beziehungen zu Deutschland fangen in den lezten Tazea an, Sorge zu er- weden. Von einem scharf zugespihten Kon- flikt scchoint noch keine Rede zu sein, wohl aber von Tatsachen, die zu denken geben. Sollte in Berlin eine Stimmung überhand nehmen, in der man mit unseren Hoheitsrechten nicht weiter mehr Rechnung hält, dann wird unser geiomtes Volk stork in seinem guton Recht daraus Lie für uns allein mögliche Folgerung ziehen und danach handeln. Die holländische Regierung möge mit großer Ausmerssamkeit darvder  "en, daß keine begründeten Klagen gegen  » ausgsspielt werden können. Die gegemwär- tige Regierung lat Holland benade vier Jahre aus dem Krieg herauszuhalten verstarzen, ihre großen Verdienste gegenüber dem Volk sollen nicht vergessen werden, auh nicht, wenn sie selbst der Meinung sein iollte, daß sie beim Gintreten einer neuen Phase der Krisis, die viel leicht kritischer ist als die bisher durch- gemachten Stadien, &e Staatsleitung lieber an- ännern anveot/aut sieht. In diesem Tall wird ein nationales Kabinett so- bald wie möglich bas Ruder des Staatsschiffes in die Hand nehmen müssen.  »  Von deutscher Seite wir) hierzu halb- amtlich bemerkt: Die Beorgrässe des Vader- lond über die Stimmung in Verlin erscheinen uns übertrieben,  A11gemeine Beunruhigung. Telegraphischer Bericht,  Amsterdam, 23. April.  Wie die Tijd meldet, dauert die allge» meine Beunruhigung über Hollands Verhältnis zu Deutschland fort. Nach den Schwierigleiten Über die Fraze der Sand- und Kiesdurchfuhr ist auch die des Transportes über vie Stre?e Dahlheim-“-Hammond ge- kommen, die zwischen Roermond und Wert über holländisches Gebiet führt. Het Volk sagt, daß der Leiter der ökonomischen deutsch-hollän- dischen Verhandlungen, Herr von Gne ist, nach Berlin abgereist sei. Der holländische Gesandte in Berlin, Herr von Gevers, sei unterwegs naß dem Haag, Gestern mittag wollte Troelstra im Namen der sozialdemokratischen Partei d!» Regierung über die Lage interpellie» xen. Es wurde ihm aber zu verstehen gegeben, daß die Regierung beabsichtige, die Sachlage in der Kammer klarzulegen, sobald der holländische Gesandt* in Berlin im Haag eingetroffen sein werde. Nan darf, so meint das Blatt, vor Ende der. Woche eine Erklärung der Regie- eung in der Kammer erwarten.  Diese beunruhigte Stimmung in Holland wird natürlich von englischer Seite mit Eifer genährt. Von Reuter und den englischen Blättern wird von einem neuen deutschen Drück auf“ Holland und von drohenden Noten gespro&en. Trozdem hat heute die Spannung in der öffentlichen Mei- nung, die gestern sehr groß schien, etwas nach-. gelassen.  . Ueber die deutschen Forderungen,  eingeredet hat, daß ihre Freiheit von Irgend je- mand emu als von Ondel Sam bedroht iD ibrigen müssen wir uns mit dieser  Eammlung unserer Feinde ab-  die zu der geschilderten Beunruhigung in Holland geführt haben, verlautet, daß' angesichts des weiten Entzegenkommens, das Holland in det Tonnagesragg dax Entente bewiesen hat oder bv-  weisen mußte, ouch gewisse Zugeständnisse in der Rheinschiffahrtsfrage und anderen ökonomischen Fragen verlangt wurden, um eine Art Gleiche gewicht gegenüber der Vorzugsstellung der Entente zu erreichen.  Arbeitskammern.  Die neue Vorlage. = Erweiterungen im Sinne der Reichstagebeschlüsse.  Gleichzeitig mit dem Goseßh für 'die Aufe- Hebung des 8 1s3 der Gewerbeordnung ist dem Reichstage das neue Arbeitskammer» geseß zugegangen. Man sieht, es geht doch vorwärts in Deutschland. Auch der Politiker voll Mißtrauen und Zurückhaltung, der immer noch nicht recht an das Hereinbrechen einer neuen Zeit glauben will, muß den riesenhaften For t- Fchritt anerkennen, der auf sozialpoliti- schem Gebiet zwischen der Einbringung der Zuchthausvorlage vor zwanzig Jahren und der j:higen Aufhebung des 8 1s3, zwischen der Drangsolierung und Schikanierung der Arbeiter- bewegung und der Gewerkschaften umd der Schaffung von Arbeitskammern liegt, Getrübt wird die Freude über den Fortschritt nur ditt den Umstand, daß es erst des Weltkrieges be» durfte, um an den leitenden Stellen des Reichs und Preußens einer einsichtigen und vorurteils- losen Beurteilung des aufstrobenden vierten Standes Geltung zu verschaffen.  Die Forderung nach Schaffung paritätischer, aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusam- niengeseßter Arbeitskammern => wohl zu unterscheiden von reinen Arbeiterkammern, die von der Regierung und auch von einem Teil der Gewerkschaften abgelehnt werden =- wird soit Jahrzehnten vom Reichstage erhoben. Schon 1877 hat Bobel Arbeitskammern verlangt, und seitdem stehen sie auf dem sozialpolitischen Wunschzettel jeder Reichstagsfession. Endlich 1907 hat sich die Regierung zur Einbringung eines solchen Gseßes bequemt, das aber 1910 mit Reichstagsschluß unter den Tisch fiel. Seit Kriegsb2ginn gehört die Forderung nach Wie- derinbrinqung des G:sehes zu einem der wich- tigsten Punkte der sozialpolitischen Neuorientie- rung.  Arbeitskammern sind öffentlich-recht- riche Körperschaften, die wie die Han- dels-, Landwirtschafts-, Handwerks-, Aerzte», Apotheker- und Anwaltskammern der Regierung beratend und bequtachtend zur Seite stehen follen. Das jetzige Geset zieht aber auf Grund der Kriegserfahrungen die Grenzen der Ti keit der Ärbeitskammern viel weiter und räumt dem Einigungswesen die größte Bedeu- tung ein. Die Regierung rechnet =- wohl mit Siecht == nach dem Kriege mit schweren Ar- beitskämpfen in der Industrie, denen sie duch die Arbeitskammern als Eini- gungsstellen wenigstens die schlimmsten Stachel zu nehmen hofft. Leider hat sich die Regierung nicht zur Einführung des Einigungs- awanzges entschließen können, vielmehr foll der Echiedsjpruh einer Arbeitskammer richt vollstre>bar jein und nur moralische Be- deutung haben. Die Arbeitskammern sollen auf fachlicher Grundlage errichtet werden! Zur Rechtfertigung dieser aus Gewerkschaftskreisen vieljach angefochtenen Kegelung == die Gewerk- schasien wünschen eine territoriale Gliederung == verweist die Begründung der Vorlage auf die fachliche Gliederung auch der Gewerkschaftsbewe- gung aller Richtungen. Die Förderung des T- ziswesens, die nac 8 3 zu den- Aufguden & Arbeitskammern gehören joll, kann nach Ansicht der Regierung oleichfalls besser durch eine nach fachichen Gesichtspunkten zusammengeseßte Ar- beitskammer erfolgen. Als neue Aufgabe ist den Arbeitskammern die Mitwirkung bei der Arbeitsbeschaffung für Ktiegsbe- schädigte und durch den Krieg arbeitslos ge- wordene Versonen zugewiesen worde!  Die jehige Vorlage weist gegenüber der lezlen Vorlage erfreuliche Erweiterungen I [üg mit denen die Regierung den Wünschen  Reichstagsmehrheit weitgehend entgegen  ' ]  beziezun; un; ä 4m. das Arbestokommergeseß verste En obwohl weite Kreise dieses neuen Mittel- standes selbst die Gleichstellung mit den ge- werblichen Arbeitern verlangen. Die eee terung des Versicherungowesens  Sczaffung einer besonderen Angestelltenperficher rung wird fo auch auf andepe Gebiete Über- 720n, Aber wenigstens werden im des Arbeitskammergesehes auch Angestellten» kammern durch Reichsgeseß zugesagt, Im Übrigen aber beseitigt der jehige Entwurf die früheren Ausnahmebestimmungen für die ge» werblichen Arbeiter des Handelsgewerbes und für die Arbeiter der Staats- und Gemeinde- betriebe. Hier hatte die Regierung 1910 mit einem Unannehmbar gedroht, hat sich durch den Kricg aber eines Besseren belehren lassen. Die Begründung sagt, daß die Staatsarbeiter auch nicht scheinbac schlechter gestellt sein sollen als die übrigen Arbeiter, und so werden die Ar- beiter der staatlichen Bergwerke, die Eisenbahn- arbeiter, die Arbeiter der Post und die Arbeiter in den Betrieben der Heeres» und Maxineverwal» tung dem Arbeitskammergeseß unterstellt, Nur ist für die Arbeiter der größten Staatsbetriebe insofern noch eine Ausnahmebestimmung vorge» sehen, als in diesen Betrieben der Bundesrat die Befugnis haben foll, die Arbeiteraus- Ichüsse zu Arbeitskammern zu erklären. Man kann wohl annehmen, daß der Reichstag diesen Shhönheitsfehler beseitigen und völlige Gleich» stellung eintreten lassen wird, Gegenüber viel» fachen Angriffen hat die Vorlage die Einbezie- hung der Haus industrie beibehalten.  Auch in der zweiten grundlegenden Froge, in der sich vei der Beratung der leßten Vorlage die Auffassungen des Reichotages von denen der Re- gierung getrennt hatten, ist die Regierung auf den Boden der Reichstagsbeschlüsse getreten. Einmal hat sie die Altersgrenze für das  recht zu den Arbeitskammern == die Wahlen sind direkt und geheim nach den Grund- säßen der Verhältniswahl => auf das 21,, die der Wählbarkeit auf das 26, Lebensjahr herabgesekt, und scdann hat die Regierung die Wählborkeit der Arbeitersekre- täre diesmal zugelassen, wie es in der Be- gründung heißt, „auf Grund der Kriegs erfahzungen bei dem häufigen Zusammen« arbeiten der Reichs- und Landes, Zivil- und Mititärbehörden mit den Berufsvereins» Beamten“, Nur will die Regierung verhüte daß eine Arbeitskammer lediglich aus Avbeiter- Fekretären zufamemengeseht ist, und sie kat ihre Zahl deshalb auf ein Viertel der Mitglieder be- schränkt. Erwähnt sei noch, doß die vermittelnde Tätigkeit ' der Arbeitskammern das Einigung» wesen der Gewerbegerichte nicht ersehen, fondern ergänzen soll.  Mit erfreulich sympathischen Worten gedenkt die Regierung in der Begründung zur Vorlage der Tätigkeit der «roßen Arbei!-verbönds in diesem Kriege, des vorbildlichen, burgfriediichen Zusammenarbeitens der vier wichtiosten Rich» tungen der Arbeiterbewegung. Möge diese Wandlung in den Anschauungen der Regierung nicht auf die Kriegszeit beschränt: bleiben,  Nachdem das Arbeits?ammergeseß im Reichs- dage bereits gründlich durchgearbeitet worden ist, darf mon woh: onnahmen, daß es, ebenko wie die Aufhebung des 8 1s3, schnell und ohne Ausfcheßberatung verabschiedet werden wird. Zedenfal!s wäre es nic>t z1 verstehen, wenn etwa wieder in langer Ausschussveratung kleinen, enn MEZ tine EIA) oyneben würde, gegen diese fozialpolitischen Fortschr'tte Etre 2 lomfey. Menn es möolich ist, mne Drei-Milliarden-Steuervorlage bis zur 1. Juli = dem gepranten Termin ihres Inkrefttretens == qu verabschieden, dann muß es erst recht möge lich sein, Hier schnelle Arbeit zu leisten, em  Präsidenfonkrise im österreichischen Herrenhaus.  Telegraphischer Bericht. Wien, 24. April.  Der Präsident des Herrenhauses, Fürst Alfred zu Windisch-Graeß, richtete abend an den Ministerpräsidenten von Seid» ler das schriftliche Ersuchen, seine Ent- Hebung von diesem Amte an allerhöchster Stelle zu erwirken. Als Grund des Rücktrittes wird den Abendblättern zufolge die zwie»  spältige Auffassung betrachtet, die fich in der Angelegenheit der Abhaltung von Her- renhaus-Sihungen in dieser Woche ergeben hat. Die „zwiespält ssung*, von der hier die Re eaten Spun: Meldung er Heid artei und die Ver werfe tei Serrenhauses [ vnn an den Bröfibenten üs Septen en zu Bindisch-Hraeß mit dem Er- ein: en Vetamteten, im Lauft Geser D al ung des . fen, damit fe eine Anfrage an die Regi richten könnten. Der Pri et antwortete, er eine Debatte a Ei wäre, Geitpunthe vie ge für angemessen Pale vn Si rüden ut ni Üerreiht u und zugleich der Oeffentli In ne "vorläufig gese aehalieen An- soll der Key. norm dg] pe ac | und I daß sie bel Gtaatsoten, die in. cht Krone nicht aenligend rner wird, wie ver- betont, „daß das Dundeaver- dem Deutschen Reiche  chin die feste ie, Srunklage unferer aud»  Der zweiie Lag der Steuerdebaife. Für verschärfte Besihsteuern.  ine Aussprace über die xs. und Umsaß steuer wurde gestern im Reichstag zu End e geführt. Det Aödschluß dieser Debatte brachte insosern eine hocherfreuliche Klärung, als eine an Ein» mütigkeit Mehrheit sich für eine so» fortige Deeg DeR der Kriegsgewinner, aucß der Einzeleprsonen, und für den %--%-» der Erbschaftssteuer ausgesprochen hat. Leider UR SIGt vu Geffen, des be Reidateg für iese Mehrbewill|  ligung an directen Steuern die Betteh enn und Verbraucchhsfsteuern streichen wird. Vielmehr wird => wie im Vorjahr auch => der Echazsekretär am Schluß über viel, viel mehr Steuern verfügen, ais er insgesamt vom Reichstag verlanat hatte. Der gestrige Tag brachte eine aus» gezeichnete Rede des Fortschrittlers Wald« stein, der dem Steuerprogromm des Schaß- sekretärs mit großem Geschi> zu Leibe ging. Donn trat Dr. Paasche mit für einen Natio- nalliberalen erfreulicher Entschiedenheit für direkte Reichsfteuern ein und nahm scharf gegen die bekannten „Salm“iaden im Herrenhaus Etellung, Der Konservative Dietrich erging fich in Wiederholungen und der Unabhängige Bernstein lehnte jede indirekte Steuer ab. Houte kommen die Getränkesteuern en die Reihe,  et Waldstein (apt): Die Behauptung des rpm abge  Weitaus 3 ist unbegründet. Arbeit geleisiet wird, so wegen der Dente es B steht einer patrio- NN1489 DEF SUUSTERE EEE Neue Einnahmequellen müssen erschlossen werden. Wir mißbilligen die einseitige Art der Aufbrin- gung des Bedarfs durch Steuern auf Ver-  kehr und Verbrauch. Verbrauchssteuer belastet den Armen stärker als den Reichen. Der Vesit muß endlich noch seiner wirklichen x 1 fähigkeit im Reiche herangezogen werden. Wir  mißbilligen daher mit den Rednern des Zentrums  und der & jaldemofrain, ld die einseitige Be- lastung des Verkehrs und des Verbrauches, Die kleinen Luzussteuern sind  dürftige Feigenblätter  für die Blöße der Regierung. Es gibf im  Reiche noch breite vermögende VolkIchichten, die während des Krieges von ihrem Bosig oder Einkommen zu den sten des Krieges noch keinen Pfennig 0 aben. Das halten wir weber finanziel 4 tisch für gut. (Sehr ut! links.) Formel, mit der die  inzest Marty ehe gesunde Finonzpotttit im RA bioher verhindert haben, maß eb 11.9 ROY Heute gilt nicht mehr der Saß, aß dem Reiche nur die indirekten, den Einzel- staaten aber die direkten Steuern gehören.  welche Bestimmung der Verfassung wird denn das begründet? le Verfassung [2 t im Ar- tikel eichsfanzler  vielmehr vor, daß der bei Rriegsausbruchh dle Kriegslasten auf die Einzelstaaten abwälzen kann. (Sört, hört)) Also hätte Herr v. Bethmann am 4. August 1914 den Cinzelstaaten einfach schreiben können: auf Euch entfällt dieser oder jener Vetrag, ich bitte um portofreie Einsendung, (Seiterkeit.) Man hat fich schließlich im Kriege zu einer Besteut- rung der Mehrvermögen entschlossen und hat damit zu einer sinnlosen und mo- ralisc, niht einwandfreien Ver: fäwundung, dis Rohzonrmägenn an radezu angereizt. (Sehr richtig.)  Lustig gelebt und selig gestorben,  heißt dem Fiskus das Handwerk verdorben, das wurde zur Barole der Kriegsgewinne ler. Diese nationale Schande geht zu FE der eingela gen Finanzminister, die er eichsbefiksteuer wi Faber, Di Biel limes als ie Sreuerftuh nach Auslond ist die Steuerflucht LEIN land undman sollte dieser Gefahr kräftig zu Leibe gehen, Gewiß, ist Deutschland ein Bundesftaat, aber 7 Eahyie .-" nicht die Anarchie auf dem GebleÖ der Steuergesezh- sieb ung: (Echr, riehtig) Dem Edhabsekretär e  4 gesagt, England bei Kriegsbeginn ein vor ab es Steuersystem hatte, also im Kriege keine neuen Steuergeseße machen brauchte, England besteuert den Besiß feht bis zu  pCt,, wir aber pi immer neue Steuerezperimente,  nur aus der Not geboren  find und von deren Dürftigkeit wir alle mehr oder weniger Überzeugt sind. 9 H ) bei Dur, tung unserer Gfeuerpfäne könne der bundes« atliche Charakter des Reiches gewahrt bleiben. Die Umsaysteuer bringt am meisten ein, m der RKetetn!  W ine Beseizigung, l ber ab, fen eins 6 henhandel ni dure Erni Ws und überflüssig  DErG Dis Entmialung Überwunden ze den. Wir werden im Ausfehnk BU  FER ES DUE ber Uiii  [oM a ig ngen un beng Frage: Gur jehr Vorschub zu lei] "K' B« müssen be? der Umfahsseute stete Grenzen ker  Eb Der 12GEsEn nister von vethe wird fich im Grabe umdrehen, wenn er hört, daß er heute  bf (5) „Fanft“ Umfatsteuer bezahlen müßte. (Seiterfeitlh Als  1, mis daß d Baß die gierung ngwor 000 Sadwifen  it Im übrigen. besteht Luxus  TIE im Ankauf einiger wertvöller Gegenstände, 1 der ganzen Ri Sun en AU 37 MG Di dei (482 MR eine Aiteite Besth, und Cinfonemen) er dus das Reich, Wer WINE  [7 ea | werd „pin een brun fergen. füll 4.47  de (wa, der Cafe diesen Steuern. EE Be ausgeworfen, 9b mon. auß jeht Die Si  durch eine Kriegsentschädigung BE RIE Gabat dal iy  le 1, de ärt ößt Ünre ht das RE 107 3  ire es, wir inen Umständen eine Kr!  dei wir unter  ent Hädigung wollen, Der Ka: gilt dem stande des Deutschen bac, „ll wir dabei dem siegreich egen Neg Feind eine Kriegsentschädigung auferlegen nnen so wollen wir diese Gelegenheit, uh "Volkswirtschaft zu  stärken, nicht vorübergehen lossen. Von einer organischen Finanzreform  weit entfernt, man nimmt das Geld da, wo es am leichtesten zu nehmen ist, Auf alle Fälle müssen die besißenden Klassen in entsprechendem Maße herangezogen werden und au) die Birefien Gleuern Bison dem Reiche nicht vorenthalten bleiben. Die Kriegsausgaben werden auch für die Erhaltung der Ein; Isele gemacht und deahalb darf das Reich die Kof niht allein aushringen.  recht.  standen, daß die Rei eer Einzelpersonen scchon [ud 8 vorliegen! Steuerbu] iheingearbeitet wird. Zm ganzen stehen wi 3 den Steuerstrauß nicht ab- lehnend gege Die UENEREE wird [irg uf awp werden, aber das ist ja der  Der Begriff des Luxus muß gründlich geprüft werden und die Luxus- steuer darf nicht ein Run zur Umfahsteuer in. euerfluchtge verhütet Eeden Secihn aa mann, der wieder in .be ph Welt gehen die Auswanderung erschwert wird. Den Ger tränkesteuern stimmen wir grundsäßlich zu, und auch mit 9em Branntweinmonopol sind wir ine verstanden, (Vizepräsident D o v e ruft den Rel ner zur Sache, da die Getränkesteuern ausdrüs: lich aus der jeßigen Aussprache herausbleiben sol, len.) Graf Vosadowsky ist gestern aber auch auf de Beanntweinmonopot Eingegangen, (Vize  Bri  stehen aise den Ste Gim m, woh wel nüber und werde; item,  Gutes zustande tom (Misald oe  Die Rede des konse-vatven Y'bg. Dietrich fiel nach ahn und Inhalt völlig ve wieder- holte nur den sattsam [3 Tode geheß 'bten Saß, daß an der bis! is 4 inteilung: die direkten Eteuern den Einzelstaaten und Gemei! inden, die indirokten Steuern dem Reiche festgehalten wer- den müsse. Wie auf anderen Mergen so Ban eben auch auf [ell (idem Geb vativen nichts gel: len  Jer Strafantrag des 81 des Reicsfanzlers  Bukarester Raise, .“ politisches Kampfm!  Wie wir gestern DUE hat der Reichs» kanzler gegen die Deutsche Zeitung wegen Be» leidigung des Gtaatsfekretärs v. Kühlmann Strafantrag gestellt. In dem inkriminierten Artikel des alldeutschen Blattes werden allerlei dunkle, offenbar auf Bukarester Klatsch sich gründende Andeutungen über sittliche Verfehlungen, die sich Herr v. Kühlmann habe zuschulden kommen lassen, gemacht. Der Staatsse?retär habe „ein die Würde des Deut- schen Reiches unter besonders ershwerenden Um- ständen herabsehendes Verhalten“ an den Tag gelegt; es sel nokwendig, durch die Abgeordneten  der Parteien, die oin sauberes öffentliches Leben als die Grundlage völdischen Gedeihens ansehen, die Vorgesehten des Herrn v, Kühlmann ent- sprechend aufzuklären, Dieser habe „den deut- schen Namen im feindlichen Ausland dur< sein Verhalten entehrt“, In dieser Tonart geht es weiter. Sie ist richt einmal neu, denn diese an- geblichen „echt deutschen Leute“ verwenden seit Zahr und Tag das undeutsche Mittel per» fönlicher Verunglimpfungen und „Verbütigun gen im politischen Kampf, Nicht zuleht im In- teresse des Ansehens der Presse selbst sollte ende  lich oimmal von innen heraus, d. h. von der zuständigen Standesvertretung, diesem unerhör» ten Treiben ein Ende gemacht werden.  Die moralinsaure „Eolitierriätere, (lt der  fet gegen Herrn von  erinnert uns an eine „iedtihe ieh GEB die 47]  vor einigen Jahren im Repräs  Washington bgejvlelt det  Antrag eingebracht Eiben dn  Roberts aus der Mormonenftadt ab Mandats für verlustig zu erkläven, weil er  eines m x der Ber-  Suirmecivig nordöftic) | Zer von Bailleul. i  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 34. April.  verlassen, und wide |-> Kau agen und versi um zu er schaft ger würden. Gener  das Ziel  die prafti abgeschiof technische den Ga Kriegs kunft. Der € Ludendorff. sprach üb  (Amtlich) Berlin, 24. April, abends, 7] den € Von den Kriegsscaupläan nichts Neues, .) | >. Sey Richthofens Todessturz.  günstig Telegraphischer Beriechl,  natürlich wellenför gend. D genüber | Drittel. kungen folgen E: und des Ansichten Kroankh hier, notwendi, heiten ex Büten. ( Krankheit d, Di  D jellen Kriegs» vel den dem elite Truppen  Dreidedler steuerte, erde prire nledeig über dem Boden flog und als er selbst ritischen Aufflärer herunterjagte  Betrie Mel Wertioger Arte Ga  Ravel wurde in Richthofens Körper gefun EINHELL a ..] abg, bie 1 enili weit if hinter ben deitte € [235 Linien Argus 1htic ein  indli H Bemertten, "Die Deutiden [pg ] sfert vum, '-N Ane nieder und saßen uns im Rücken. Die Australier jen ne und seosfen "3 Logge Tu.) m Dreideder EE herunter. Die + Austraistr eing Ie se  rab, um de dera ie be fanden aeht a außer  tre En n. 4;  ns australische  Bleibende  eg zu ap es , der fich 48, Flugzeu au jeder Seite ie abi  Des dei [nds OesGaber uns atte ein r ie Australier waren Eugene einen Teil davon iis ur pon Aichthofens  sein dern  IE NESSE  Der utfrain'sche Frieden. Anstausch der Fg ++ agp in Wien.  Wie dem Ukrainischen Pressebüro Berlin aus Kiew telegraphiert wird, steht die endgül« tige Ratifizierung des ukraini- schen Friedensvertrages unmittelbar bevor. Zwes Austausches von Ratifikations- urkunden in Wien ist ein besonderer Delegier- PE ME RERE Vostilih JSTIGNER fe  Veit Ft Hertling ist mH 8 Gesandien  ILI Kaiser EISTEE  im Gele bu des etizatene der Fee in ogen, der u 22 jaben dee vieh TE Rid de] [ekretär Aeußeren des Gesandten Ein Hebammengefeg ist dem Mugen Es soll im | eee 13 Randes für die Gehaltüng und Aötberaeg unfoe durch den Krieg geminderten Voltskraft „eine grundlegend: [mgestaltung des Hebammen« wesens führen. mad Schieffal des Exzaren  € Perald aus Peters Nach Havas vernimmt der ld aus Peters  zar Nitkolc pde die Beifheni abgenrteil werden. MIE i  Der Cesuadheiuszusiaad des Feldheeres.  | 0618. J6b- JSNSENIEE IM Saite  3  8-4  OE ..,. Reihs» .  EP EB 1  e 1718 en fein beantwortete no Fragen; auf die er am Dienstcg unvor- bereitet nicht alte Antwort weben Ban,  ie Frage tant SER SEIb ERLEN piderte er, daß niemand diese ans ge/0N Widen. d EN SE RERURIRT DT F 7% ganz unbedeutend gewesen | ies Auf  nf der amert 12 Ein m Wa KUENEET Ee er!  RIN EETAESZN EN Ie Dis ud Sie Echri: Ge eisen  ei  n, denn sie seien zi immer zu and widersprächen ister  fragen SAETUN  - =  8083  []  offene Städte ein  8  Mitteilungen en alles  unf um zu erreichen, daß die in feindliche Gefangen- [245% geratenen deutschen Eoldaten gut b!  Genzral von Wrisberg bezeichnete als  das Ziel unferes militärischen Vorgehens in der Ukraine  rung des mit der Ukraine  herd zu einem  die praktische Durchfüh abgeschossenen Friedensvertrages.  ragen der Artillerie und über askampf gaben Kommissare des Kriegsmänisteriums vertraulich Aus-  Der Generalarzt des Feldheeres Schulßo  den Gesundheitszustard der Truppe.  Der Gesundheitszustand ist andauernd sehr günstig, von den Verlusten und Verwundeten Tatlirlich abgesehen. Die Krankheitskurve geht wellenförmig, ist aber in ihrer Tendenz, absiei- gend. Der Rückgang im dritten Kriegvjahr ge- genüber dem ersten Kriegsjahr betrug rund ein Drittel. An erster Stelle stehen die Erk ran- kungen der Verdauungsorgane, dann folgen Erkronkungen der Atmungsorgane  Der Londwirischaftselat.  Butter al) Wagenschmiere, = Keine Kriegssürsforge ohne Kriegcentschädigung.  Das Abgeordnetenhaus hat nach lan- ger Oste?pauje seine Arbeiter wieder auszenom- 3d den Landwirtschaftsetat in weiter Lesung beraten. Der Bündier Dr, Ro v- i>e hielt über die Kriegsnöte der L. eine Rede, die den For(*: dem Einspruch veranlaßte, daß andere  iNer Me  b u einer "Em der Land» arbeiterfrage entwidelte Alg. “1  S ort jun, vrecd ane Pp  Bom Turf.  Siege. Eiter m wurde re zu dan 8. "16 [edt. In den lekie- »uyren vor  mehr. vorn Rennrtiten 3:  neien aber sie!s noch einen umfangrei: Stall.  Insgefamnt | Dreivieriel Million Mark Preise Verstüme  [äuterte chr mit RALE  Eilbernes  rungen fi  tage 740.000  Hier stehe  Braun ein um- | folgende  und des Nervensystems, Die landläufigen Ansichten über die Verbreitung venerischer Krankheiten find übertrieben, man sollte  iG hier, so ernst die Angelegenheit ist und so notwendig eine scharfe Bekämpfung dieser Kramk- heiten erscheint, vor übertriebnen Befürchtungen  Famzeichen Programm  petülsher mitt Sd politischer Forderungen für 1%. D:m freitonservativen die Preije für lanzwirts niedrig, und er ma, jeher interessierende Mitteilung, daß die Land  die Landarveiter. Abg. Johanssen sind stliche Produkte noch | Stadi;  die viele Städter | je 16  wirte jeht ihre Wagen mit =- Butter schmieren | bringt je al weil die Butter DEER sei als richtige | „Die Hat  Stand und Verlauf der übertragbaren Krankheiten waren im ganzen dauerno befriedi- gend. Die Fälle von Fle&fieber haben zwar zugenommen, das Fieber ?ommt aber nech immer verhältnismäßig selten oor, Dasselbe gilt von der Tuberkulose, deren Bekämpfung gleiche wohl energis< fortgeseßt werden muß. Die Krankheitszisfer des 'Feldheeres bleibt hier weit hinter der Ziffer dex Heimat zurüd. Soweit wir wissen, stehen wir gegenüber Frankreich ziemlich  stig da. Die Cholera hat nur im ersten  iegsfahr eine Rolle gespielt. Niemals find Kampfhandlungen dur< einen mongelhaften Gesundheitszustavd ddr Truppe beeinflußt wor- den, Die Erkrankungen durc feind- liche Gase find meist günstig zu beurteilen, da die Schädigung, vorübergehend und meist ohn Bleibende Nas>feile ist. Der Prozentsaß der aus  Nn jem Aas ie Mnofüle  Landwirtschaftsminister DET Abs Dr Pachni>e (Bpt.) zurückge»  E je: 3 gehewerlihen H der [887  onservativen, der die Ansiadlung von  inten und die Giähmung Ihres wirts u |: und der De Der zu  ETH ängig wachen wil € Ges erwor, dafs 3  rständliche Pflicht des Vaterlandes jandle, die mit der noch weit abliegenden Frage  +7 pee niht verknüpft werden  Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt. | den Ki  Haus mit Große  fich bier mn  Cebrauchte Noten 444 eme OD Lichtheil- 6. MR mam  R. Simrock 6.m.b.H., zee m. Ghertewenbu  Platinabfälle, FH REI, m 1  "vs DÜNE  [7] E00 [M NEN DAT eit" TI] Is 7 onalags 10. die 12.  Zahnproxis Rlömpen NurLindens'r.95  zwigeh Markthalle v, Jorcan  für Grunewald. Der Berliner Rennverein tritt jetz einem  mit großzügigen Programm ersten acht Renntage an die Oeffentlichkeit. Es werden inogesamt 789 400 M. an Preisen ausge» worfen. Re:3znet man dazu die Preise der beiden ersten schon veröffentlichten Renntage, so ergibt sich für die bisher ausgeschriebenen 10 Tage die Riesensumme von 948600 M. Dies bedeutet gegen das Vorjahr mit seinen 835 600 M. für In | die gleiche Anzahl von Renntagen die ansehnliche Dr. | Steigerung von 113 100 M. Der Bed eftigkeit ß € der vermir.derten Ren- Fliege eongeife auf | nen ist also in erfreulicher Weise Rechnung ge-  8 (Sr) eo js  'e jen und Lacs, Es "Verhältnisse (30.29 tet daß der [477 seien, dah des MOE denn 8 zutreffenden Un  lenfeuhe in SRI. nas Sitenderhun des  bereits zehn der jungen zum Opfer fielen Ferner ist leider ein me ches Verfehlen von Mutterstuten zu zeichnen.  Tiere, eigene und feen  Im Vier-Meister-Schachturnier trc gestern Mieses und Rubinstein auf - Beide lieferten. IH eine abwechs!un die um so interesien! ter ue eine Neuerung wa; ie Partie warde nach 2 31, Zuge in m eee rect verwidelten Stellung «  Mieses [5M7“ vierten der Ställe in Anbe  tragen worden.  Die Hauptereignisse der &ingelnen Tage, die jedesmal wieder 8 Prüfungen bringen, sind: 20. Mai (Pfingstmont-3): 27000 M., Fels-R., Pfingst-Ausgleich je 16 00, 21. Mai: Preis der Nachtigall 22 000, Antw-..+ Silberner Schild 27 000.  Adonis-R. 12 000, Gradiß-R. Werder-Ausgleich 16 000, 74 000, Fervor-R.  Professor Weruer Schut kannte Berliner Historienmaler  mae k ig Ditbs Beschaffen, die zumeist die preuß schichte verherrlicchen. Viele deutsche Gemäl! » Wer?e von ihm; vonsseinen € ie großen Haas WOR ig biethen bei  ei Roßoas* und „T  38 bei Mödeen" am berühmtesten gew: Mie Nationalgalerie desiht fe Peiterdildnis Raiser Wilhelm I1-, ferner d it dec schweren bm  18.000, 7. Juli: 27 000, 14, Juli: Großer Preis von Berlin 12.000, 21. Zuli: Podbielski-R. 27 000, Dolomit- R. 12000, Gallipoli-Ausgleich 12 000, 25. Zuli: Ard Patriek-R. 16 000, Steher-Ausgleich 22.009, Caius--Ausgleich 16 000, 28. Juli: Ausgleich 16.000, Flora-R. 27 090, Sierstorpff-  4-4 be Era inanfbenle  Es Biete Wirft des Ul der Gesamtbetrc3  R. 16.000 Mark.  Noch erbe eiterporität bi Kr:  Werner Schuch ist  dwirte | ner Renntage., * u | Klub 481409 M. aus, so d der ersten acchßt auf der Gru  langenden Soppe;  Mitte der actziger Jahre wo  Entscheidung  für die gleihe Anzahl Ne Rennstäc2 können alfo se Mehr von insgesamt 8s2 300 Mark für die ersten 18 Berliner Renntaze rehzen. 4 8 Rennen für jeden Renntao, gaise im Mittelpunkt: nN M,, 27. Mai Grunewald- Uusgleich 22 000, 2. Juni Union-Rennen, Preis der Diana 27 000, ZU. Zul Faul, u wogleih Preis von MM ivd 2760) der Grunewald-Baha  Im Konzert-Kaffe: Reichkadle - und Kommandantenstreße, en Geset:  Zubiläumspreis 40 000  ZW RENE a t weniger als 6000 32.  amburger Derby-Woche am  uni zeigt bei ihrer jeht ver-  reibung gleim den  ei 1234  Für die 21 Prüfungen ai en insgesamt 412 509  sekt, also 70 000 M. meh:  re. Insbesondere wurden  ansa-Peeis von 85.000 auf 45 000  Ibe-Breis von, 8000 auf 15 000 M.  utsche Stutenpreis von 50 000  öffentlicten M Sehe  ennen ginen  FE dieser (RER EE 4  ark an Preisen au: jzegenüber dem Vorj  neu geschaffen.  Major v. Wöbbecke +. Wieder hat einer der beanie deutschen Herrenreiter den Selden-  e, „Sujor jehleeighe Erfolge grünen Rasen egelen konnte, ist bei ämpfen im Westen Ü, Gatanella, Goi! junge Irony  ANER TING  Holzbearbeitungs-  graue Hnure  0s4 Bart erhalten anrant | A.WERT  Wirtschefis-Artiikel  Kaffee-4Zuckerbüchsen 1.15 1.25 lack. Gebäckkasten 90 Pf. bis 2.20 Abräumkörbe lackiert . . . . 1.80 Backfiamen 45  Teppichhandfeger 3.60 4.50 5.25  Unzere Firma gehört dem Verband der Waren- und Kaufh&user nicht an,  : Emaille  FM 2E.k7  KetBnnisihimoet- KEENE Kaffeekannen  Blitzschneit Teppichbesen . ever 7.25 7.75  Fleischklopfer Tops Auchrmatinen 27 32 36 40  Reibe Auftragen tn 20 23.30 38 40% Maße . 1.15, 1.60 emaschin uftragebürsten 1a Liter 1 Liter  Kesserputzer . . Kleidarbürsten2.802.703.203.80 | Dl umenkägten geen | Kongols mt Mas „. 3:30  TiazhtuchklaBBernaune Haarbürsten 1.30 180 2.50 3.20 1.35 2.00 2.50 320 3.80 Kaffeetrichter ,  Fleischbretter Buche2.: Zahnbürsten . . . 45 Pt. bis 2.00 Bauchtöpfe  KatfeokreiterKirschbaum4.00 5.00 5,90 Drabt-Blumerzzpela 65 80 Pf. bis 1.10 Kasserolle:  Auitragehreihitziche 5.00 6.75 9.50 10.80 Drah'konzole i. Blumentöpie 50 60 90 Pf. Kagzprolien mit  Wäscheklammern 10 Stück -] 0 Fensterklammern . .. . . . Wäscheleinen . . 4.00 6. 608. 8.00 Wäschetrockner. .  Gartenschecren . . . 1.25 vis 4.00 GiesSkannen untack. 2.70 vis 6.00 Blumenvretter . . 3.60 Blumengpritzen . . 2:25 2.50 3.00 "u  nmachekessel WESEN IEE EN MaBREEN  Bezonders preiswert  Fl, Bräipfannad mm. Deckel 4.50 6.11.31 Fi. Bratpfannen lang  Maschinentöpfe . ; . 25 Pt.b. 3-4 Milchkocher 2.25 dis Kaffeeflaschen  YDurchschläge  Schaumiöffel Waszsertrichter . Suppenterrinen . Schaffnerkrüge Teller flach, tief . it Schüsseln nach . . . 60Pi.b.415 Krüge vonisch, gebaucht 3,75 bis 7.75 Seifennäpfe m. Räckw. 1.00 vis 1.10 E8kummen.. . 80 pt. v. 5.65  Toilettepapier in Rollen Schrankpapier blau .  Caskocher 2 Loch . Caskocher 3 Loch .  allen Größen  Globus - „Einkochgläser  Topfdeckel . . Wasserkeszel  2.90 vis 9.00  Als Opfer des Krieges fiel am 28. Mär 19:8 im Westen fürs Saterland, für die ewe imat (dieje Worte schr  veißgeliebter, gut x, Solle Refse, Cousin und guter Freund, der Schüße  Willi Frenz  in einem Infant „Negt, 1. Masch-G paid im Alter von kaum 20 Jahren. Dem Mutterherzen ist ein leuchtender Stern,  In den jchweren Kämpfen im Westen fand den Helden! April 1918 unser innigstgeliebter hoff ungvoller, Sohn, mein herzensguter Brader, unser lieber Neffe und Veiter, der Getreite  Willy Vandusch  Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse, im blühenden Alter von 24 Jahrea. Dies zeigen an im tiessten Schmerz die untröst» lichen Eltern Hermann Bandusch und Frau erin 2) Aris Banduseh, als Bruder ales ugust + 541, als Onze!, nedit Frau Erh Ernst Kohn, „eis One + 31 im  Felde, Frau Gertrud Heere, als Cousine  " grün,  1 IEEE, 11.15 .  - 113, 135 vow. 120; 140 uo  D2izmfntel, Denier: Kieu Bär  Seal-Eleetriemäntel „ . . 999, 1200 uw. Seidenpilzehmäntel  Rue Kammean- Ropiäme  Ein un <uldiges Lamm entrissen worden. Ein goldnes, treues erd haben wir beiesen,  zeins We Seidenkontima - + + + » » 1s0, 186 vow.  Kunsts2idzng S'rickjacken!  old, allvergrau, lita, blau, grün NV, 1:6, 115 usw. Seidonröcks, + „+ Sioffröcks . .......  Westmann  ] - äber ..% FE H 1-Gezehätt: Bertin w, 2. Gewehätt: Betina NO, S Mohrenastras3e 37a &r. Franxfurter Str. 115"  Sonntag geöffnet 12-2 Uhr  Wiaeieften 5 + 5 H uo.  s | » auch Jahre kommen, Jahre gehen, | N 96., „lingt im Geisie nac) mand) liebes Wort. R Wer viel verloren, leider unermessen, Für tiefe Trauer gibt es kein Vergessen Familie Carl Frenz. Berlin N4, Bergstraße 45.  ....%%Bur. 35, 43 vow.  wage vergehiiter Soun, un e mer S. uder und Tutel  “ Paul Berg  im doffnungsvolen Alter von 39 Jahren,  . . | 3 I wei Kohlräben ] ; - (deien Gemötedehuntänd  6% mit jbl 3. „-. H: Sind abzugeben im  8% T8p3i 18 EE Brünn,  des Cre rea Feine Grone Laze: 3 werter j 200 g“ em IT 1 Schlaizimmer | ertrud Mel Ella Melsch- 3100 GainenEn 207 L| Levins Wwe.« Co. R „apt mente. 30, Kot, ErdgeechoB | ;., K | 4 wo Deia Köper cr „Sagl : SENEN .. ; | Gustay Kommesics, HET EEN Reto ; AG eL Kochkirten 7 | ; 147 r Tile, 8 Heinzelmännchen- 8 | Treues Gedenken aujerm derz - |Y; halten. j Mochbücher ih. Bt Ne eaten u HW ! 2a im Sprit 101, Ene Heinzelmännchen- 4 5 +! Näcle 3:10. Bf amottepletten f 4 Dt4u, Mittag, aine 3estallungen von Militär-B mit der Scnutzmarhe verzchent van + behörden und der Rüctungs- IB) Neinzelmännchen- 3 | ii: in 5 weg br anz zk keakf ren ei tag, geb. Schwe Der unk Bake der Diet wal „uH - Dim ew Gain Marie Mitinn. 3 Sau BE ne Vertreter geSucht R Mae Wäg er GD Autund a ein Es nnen | Ea vegetavilecher Produkte| BI Meinzelmännchen- 6 Die iebenen. 9 | +“ = m Reinhold Lucke jr.|[B Aktien- Gesells Berfdä Allen Verwandtrw und Betannten die traurige Mit- sü Mie Verei Beritn, Potsdamer Str. 65. IN WArolleidestr3g Mit 28 nn ine Ben ales Seit GIwiRt Beh |Beritn, Potsfawer Str. 65. (ater und Großvater. der Outwacher Yetdin, im April 1918, Wilder Wein, | 37 Max „Haenel dewy-ze 8-5 Banken 4 4 Bertie füenpturver Exeade 5, em Movtag; dem 22.2081 1908, mach» TTERNINZ iar Baier << | einfa mlich p=] (aw Ger jan enefa Biamenbans us. Polgentreu, | - i re die trauernden SEPUYebonen BS prachstörungen veeeltigt dureh oyatematiachen (Einzel): 8.14, Prinzonete. 77. um Mer trpfatz.| = 7 verbie En a Zitat ant jan: tür » Ber enatpazne 775 'T „m Dee ne Ge Ffargte %--8, Sonntags 10- I | 7 Berantwartlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 xg, Berlin NW 23; für die Anzeigen M. E. Filer, Berlin; Dru> u. Vrlag: Ullstein u. Co, Berlin SW. << is  bm „. Berliner Morgenpost.  die Durdüheung 1s70770 24.7722] Zoisdlog in Bern 6. 1s7 der Metall-Enteignung, | bah ves den euhewrdetih ferien Zu (Das Ende einer Sänferin.  Neue Vorschläge in der Charloitendurges davon benachrichtigt, daß in dem Hause Stein» Stadtverordnetenversamm!' [4  Die Charlottenburger Stadtverordnetenver- Anklage wegen einer Wildlieferung.  5 1]  Fammlung bewilligte gestern Magif durch die | Wogen Ueberschreitung der Höchstpreise war awc lang ps rä "aus demselben | gestern der Rittergutsvesizer Klettner vor. Gi uE Wife 4 1080, 1100 er ET ME BREE & ES Cn Schle, in dem 8. ten und Angestell! jährlich 900, 1100 „zr rt Wade fig "Bei pus “  an ihn gelegentlich 5  dur) die Ee u | BS a ei Siemen Batte Lehmann Ser ititen bereite, Diesen Erfuen es Jahren eine aus | Wildschwein und einen zerlegten Hirsch Tieuiqkeiten ||: m ka fp Bu | WE R EEE herigen Bertrag mit der Straßen- emm te gs En Baan] LF "" BesulBiat und das Rtiegs eran bahn, die si zum Zeil aus der Tarlfresorm . ; en wache dam | unterzog ie Kassenbüche: ergeben, zugunsten des Zwe&verbandes zu Die ricfige Hilfe. zert Zerfouont Pidigdun m Pihstem. ößse dem -| alnat. der ebs dein  Vera Baß in Seiden Fällen die geltenden dichten. Der Berliner Magistrat habe hier vor» | Mittagsstunde. Die Sonne brennt schon | beiäubende Getränke Höhnpreite- ah m dei fein mußten. Der Aus bildlic; gehandelt, was die dankbare Anerken- | scharf auf das Pflaster. Ein armer, habver- | nachmittag erhielten sie nun den Besuch eines nung des Verbandes Groß-Berlin finden werde, | hungerber Hund zerrt vor einem schwerbela- | unter dem Namen | m Charlottenburg und. ? anderen Vororte wühten Ds fee Es einen Beschluß fassen, um die ganze „A; Etreitigkeiten, form zicht zu gefährden. Die Siadtverordarhen: | Ein zanpteee | Erne sammelt fic um | wegen" Leyrnamn aus 1s4 mat zd aufge versammlung folgte diesen Darlegungen un? | ) t, doch schweigend. flärien Ursachen die e fast völlig entfleidets Wal- nehmbie Vorlage au wurde ein | 219 sis ein eleganter Herr. Es hat einen | dow aus der D nglichleitsantrag vs durch den X ken | DEER mant fo Fady M  Genüge be die in die aue iR Genge getan. Die Mens | Gn De bendatn. LILI 6  2 Ui  Mögt im ufa sommenwirken ait den Heier sichen geblieben, den Arm voll duftender Blu- gl a ging LA in der Pohaung M Eins LCuffa| a damit 1 Salle der Dueaah ren Lr | men. Sie hat die Worte gehört, die der Mann | erh wobei es wie ug rien an in Feile: | Sn Reden „eder Wetalienteignung 4 notwendig | Greeniiis seinem Hund gugezischt hatte, da er aufge | rrvier und gab an, Gerit fin lief 8 ich wie Türklinken, Fens -Z schrieben wurde: „Warte, Biest, wenn wir zwei | sei, Da der D nail ei, Jondern Gil des 422 nicht enteignet werden, ohne Cie | allein find“, ie Yann ntät weitergehen, fte kenn | be: W niht Kuh de. oden SISRbER Du R zeitig geeignete Erfah SRE nichts zeden. Da enzreift sie ihre Blirmen und | sei, wurde die Leiche ei fannie auf Freisprehung wg rg Bn R Kosten u eg ang pu Mag Lage De hlt „3 Beulen und r an, ni : % Long gaffen ED nict | Beruhigen Sie sich mur, ih werds dem Vieh | von 27 aurzs Gerihtöchronit  Exte Gesellschoft jugendlicher Einbrecher imt Altar von 15-17 Zahren, die unter Führung eines mit 5 Jahren Zuchthaus Beiters" Craft Gaede auf Raub angegangen  sondern naß den allgemeine: weite, shon nichis mehr tun." Ww. 3. | 58 rem dur  bei E igungen vor. Priv«teigentum zur  Ünng on Kriegsbedarf zu einem dem Wwizkliche: e  Gegenstände Gebrauchte ohe Bezug schein. Retten berzurühren  2 dor enteigneten bregn oct und entsprechenden Stchtverordneher ter 30 | Eine bemerkenswerte inrichtung Nr ID Ut einstweilen in Saft behalten waz, stand gestern vor der Strafkammer. Dies lenberg (116) bezeichnete die neueste Adlie- | kerten Anschaffung von Schuhen. K. V. G. | der als „S fuzendlichen Urgeklagten, deren zwei ein Bündel fert: UI 474 säweren Ein: | (Kleider-Verwertungs-Ges: ), Rommandan» | den Gelen BT Diereriche bzw. einen geladenen Revolver dei  geiff in das gonze Wirtscheftsleben, handelt se 20:21 Amm Sigosipien) Etzessen. An hat ist noh nicht völll eklärt, da die beiden  Ä EREN adelt | Stelle bes umständlichen und zeit Kemi Logg eng br bah  10,1 Rehm nene Gegenden hugseheivwerfahrens fillt die 2.8. 0. künftig bei aeien sieem nagmitog" no nit wäg kalten | Seeham Wan Mord an  mach genug überflüssige Denkmäler | gabe eines gebraudefähiger Suhe | Bieem heute der 27jährige Musikerlehrling Kurk  gs Metall. Er nne sich zum Beispiel denten, | sofort einen SER at Ds IR m DeaHhol9, der im November 1917 eine Front  [EICH REIEN ehv eins Beiden Eneh | pa FE Die Zusammenlegrug Anna Krzyminskt in der Courbidresträßs  den teien Gebäuden und zd Geel a Ia Wiedereinsteltung, von der Bü in Charlottenburg erstochen hat, vor der Straße m. feinen m Mengen von | mern des Kaufmannsstandes, Die Geral: kammer ongellagt,  | u... Ii wr 0.7 zu finden, versammlung des Farin Berliner Kaufleute er R  komme unsere gt  € Beute im Westen, | und Zndusteiell| stern 1. a. Germania-Innungen, IRE EEE Wis | EEN SSRI Li | ae de amet ganz-s Jahr ie Haus tei In e eiche! e Frage  Biden Suferordenttich zu leiden baben. Aud des [Sastoamis hatte sie) in einem Rundschreiben an | zum Genossenshaftewesen bildeten den Haupte Mietwert der Wohnungen El schen Arbei! gegenstand der achtzehnten Tagung des GE NAIM IRD: ENEN ESONGE EN 74 EHENINNTIUENLUDUN ie e nden Ange ischen  Bundeoroteverordnung vom April 1917 brauche jeresse di a eit zur Wiederein» | DäTerinnungen, die - Äbrerd der Hcuebesiker niet joden gebotenen brin „ heute nehmen, sondern er habe bas Recht, des Reiche  dann den wirklichen Wert der enteigneten Gegenstände zu ermitteln habe. Vor ollem sei es ein Unrecht, von den Hausbesihern. überhaupt zu verlangen, daß sie bei der Lieferung von Benden ana kag H BEI angahen len, während alle Wel n mit inkaufsstellen und < schweres Geld verdient. die werden, dia füße € „pb Oberbürgermeister Schol3 stimmte den Enten Zeit -] ihnen beschäftigt gewesen sind. | stehen zu diesem Zwecke Organisationen in | Borredrern zu und gab ebenfalls der Meinung von Gesellschaften m. db. H. Der Verband strebt S7 | Sucdrut daf noß andes Denfmal verschwine Unbefugte Beschlagnahme von Lebens | nun darnach, das gesamte in ihm organisierte Co, den könne. rA Veganer ts schaden, wenn | Mitteln. hat bekanntlich | Böcergewerde venossenschaftlich zusammenzu- "8 Bei (ebd Gelegegfeit af einzelne Deufmbie eine ig dg Personen beiderlei Geschlechts in | [47:een, einmal, um auf die 8 Marmor und Ste'n 17it fortgenommen wür- | feinen genommen, deren Tätigkeit darin „ea 3.84% | den. Die Verfammlyng stimmte dann einmütig | besieht, bei der von Schleichhandels- | 209 dem Kriege Einfluß gu Hrwinnen, denn um  Uns der Berlastüfte Nr. 1121. (Berfiner und Märter.)  4 Rn Bil Kfie Gita 28  der Te des Großkopitals, dem oben erwähnten Antrag zit 2) Gmlichen Vergehen mitnwirten. | pe6 3 u Zeifts zu Getainige mE meilon worden sind, haben nun ihre 1a mia enger fugen genen Shale, Ni Relord-Dividende der Deutschen Zauf. der früheren Tätigkeit auch später il wirksam zu befämpfen. c: M der [en uner Borlewaung gefer Aue | diesem Zwecks wurde vorläufig eins Suma von | 9: deb, Ferm, Krmmeiaiterg, [57 Fiänppe Ein Niesenabschluß. „Surbsanengen und Bebhizgr chen von | 25.000 M, ausgeworfen. dmm Eun ig 4 WE er Spier weia | GSE IE SIA NE a Bale | grd ape Dan en RE | GESEL EST IE sind. Reis en 1 die it Re [41 pra) Geldgeschenke bewegen | [inhurg Über die Zusammen legung der BEE deni Feri kay ee n Bante fin unge | ie dN R H nn Lebe | Hä der eien Hierbei wurde besonders am zeh, m Uffs Canas 9. Anh Tier Zif an eindringli für die Zusammenlegung tend eder m Wiebe Sotibus ef; Dea [3 Meine, c= ver Ast 54:4 Deutschen 17 Böhlen [ner wma Personen gewarnt. Zn | Gründen -- Ersparnis an Kohlen und Arbeits- 03  die ns + Riesen 4 gehen, und 5,73 en bai en | feeffenden Fung wun 0 fich, die Be» Frften == sar Rei geübt. Vielfach seien eg Band, on de kunn ahren umgehend Mitteilung zugehen zu lassen. den, um auswäris auf Grund des 02s9 ihren Friedensfaß von 13% DE Bic wirderhe deietnk8uug der Techniter-Berbäude. gesehes zur Verwendung in anderen Bädfert  konnte und diesen im Vorjahr el herangezogen zu werden. Die die ZInkaber DIESE SOHGISZINTSET | 176 ao ald AES WE | BR Bin NE wÜHNT GS Eckedee in der Geshihds des Unternehmens | vorgegangen Diab DETTE RI SE lung ihrer Betriebe sicherzustellen. Auch gegen unerreicht, dasteht. gestellten Einigungoverhandlungen stattge» | die ungleihe Handhabung x mm veränd iG entlich erhöhte MuSgaben ba | EBB Maggio M4 für mie Grseru erben € 16 Beig währ Wei Ar mul | über, erforderten bod beifpielewe [die Sehe: Aöftuß eten Cs wer Mögli mah eon zend in Ostpreußen überhaupt no aldhts ufam Beamten mit 10 Mil M. zusammen rund | bepnsrändiger Beratung in alen für die Wieder- | "DOG wnürfe veranlaßten den Geh. Regie- 34 Mill, M. mehr als im H Der zur | verein Sesentlichen Eogen aine polls | run997at Hartmonn vom Versiner Rike Uieneiniihnineng kuzsellen. präsidium, den Standpunkt der Behörde  aeren Darlegu zu vertreten. Uh im Vorjahre, Feiche im im Ofen | Um Iv: Vo SiadGehts Parteins, Die Stadt. | allein seien katfühlid 30 000 To. Kohlen ku; und die Hrierien im Besten es der | alt mans ten [4 die Fufammer legungen gespart worden. Der walt (agg Winuee „ rund die € [fte des [77% Minister stehe für lin auf dem Sta! itte der de! fell werden  iE, sp. 3 uh Uhlmenn, Rich. Uh Bi müde, desgl.7 Friede, Lurnow, gef.  ? Wie mache ich es, daß nichts verdirbt?  Hauswirtschafis-Sonderheft de  en von 13 M. wurde mitgeteilt von geprüft . . “ ie wetter 15 Yederwein die eie Rütiage daß der And der Oberpräfte | eim Aufeimenenun Nerectfertigt fes Sam | „Draktischen Ber)inerin (5 Mill. M.) und für eine besonde dent den Antrag unterstüßen wür» | eien die Innungen die gegebenen Stellen. Obe- | aaa. wendung an die Beamten vine den. längerer die Ge» | mister Schmidt fügte hinzu, daß in Berlin "erschienen  auße:gewöhnlichen Arbeitsleif mei: Antrag immig von 1s20 Betrieben 288 0 find.  NM) heranzuziehen. M die Beden | worin der Gemeinbevorstond wird, | Dabei handele es fich in den meisten FAllen um 2.  st hat die O-vt!che Serre She. bie | mit größter Vesehl: zur Ver- | solche Betriebe, deren Inhaber zum Heeresdienst  - 717 dug im Jahre 19:7 über die | leihung des Stadtrechts an zu tun, eingezogen find, Zur Frage des Nachtba>-  18 gas  UdRQUBLIKK a  1G 3013)  1  1 wnn voa wp] 3 3 9qmas 21933“  231 uz qun  IE UR 609 'nax? al 21m ip) Ir  3429023  wa "1 2 19 qu 30)  EN qun Yvq 41  a23bup1 an)  33 spy =“. h, 92:  „IgG  3 nf uazß:  whg "uaah!  3qu pul 49)as IG Sum ww vaunuo; 8D vama  wal ben „23 1pay(p] 0] zvunya aly 53  29mm 3141 u  11239311 3QU  "uaqunqaB IquyG 3]  „238 314 vol 234026 011D  ws »| 9  3909 93 uuam ma] hoa) uonom 2103* Z Qun Pls“  39312 qun önyz qaj an) 4m qvq  jqu4 1ap3j|123a ny 5m  v  zu pnD  W23ND wb aut qu 2330 vum vu 38028 dud 290:  Yuan "22uumfugog un guy warinpl1236 967 [7  1975 139 uh 509 4a30v| nagnuag vapor 509 a *O115 mf wo) 2234sn1vF a; Yvhqay 83 39anar aBuvO un uuaq “uazuuumzj23a 1329 31113 -  13031: a,"  219 28jqmpg aa pnan?f 161  Där die  Noten-Abteilung  fußen wir branzefundige  DVerkäuferinnen |!  die flott vom Blatt spiesen önnen; ferner faden wir für die  L'eihbibliothek Damen mit Uterarischen Kenntnissen. Metdungen den jp=16, 134,42. 98,7 Uhr, A. Weriheim a m.b>.u. ; Mosenthaler Ctrase 27-31.  'Geäbte Zuchhalterinnen  erhalten dauernde Anstellung. Meldungen von 6'/,--10, 12--%/%% 8/97 Uhr.  A. Wertheim a.m.b.n. Voßstraße 31, 111.  "“ Pauß- Abteilung  erhalten dranekandige  Verkäuferinnen ofort Anstellung. Meldungen von 834--10, 12--362, 348-7 Uhr. A. Wertheim 6 m. 1, n.  Bozenthaler Strasse 27-31.  In unf  Für die Abteilung Bilder juchen wir eine branchekunbige, erste Verkäuferin. 9 eldungen von 8345-16, 12--4%2. 46.47 Bz A. Weriheim 6. m. ». H. Boy jatzu Für die Buchbaltung eines großen Betriebes wir? zu möguchst jo octigem Ein.ritt ficher arbeiterde Koatokorrent » Buchhalterin mit Gehaltsansorücen und| . G. 7675, Ullsieinyaus, Kochstr  Au:fithrliche Bewerb: nisabscchristen unter  1) Pyfupb  3qug un  ..  un 29 "waamung  y Sv 4pyl 390 311  I =  197  7 Ungezhnis Erperbs-  Verkäuferin  iür Tena ela nier, ertenar iel-Lager gesagt  Paul held Nachfolger,  Invatiden'ir. 162.64.  Registratur  Dame. dee deren? in solder Stetenz| (ah war und og RänH | ein ete  wauza 3jjjuvg Oy 3q 039 2991 q0maq  ahau 30 13a == 813j23: a2vm Sung" u; "vali  *uh7 an) jazung 5v9  U uobHy "130131 aacusp] qun  „S6neq33B uon PID wa I,  aun  9vq "a12)nal  96 Jun) u;  23jun *u39 ai  uam quy “umg 0) pu quil  879 *unz 2311000 67(pzu 1v 22311788 39311 36038 uop] pno vg 506“ mfa 1323mfp) vas ju uH Pms 28132105 wu 3m qun 39132)  1 GS 0133 Sun Qn2J230 g09 “1310)Inp q1oq 293) poq mw 537  am 2941 HD „Qua 27.  1 aq: .'  Möglichkeiten  18 aßam 3(pzu qun 28 um anu 231)3apD almo DI 20  113339,  "1239, 5 op  2=  n 939 whg wp "Re  11238 DI  EI] ;  qun aqnzne ua); 'G 1323709 239 Yay je  M qun "uafpou mf  393) Bun! "wag 231104 34) 23  09 aD EE: qu 23 90 57v 7;  3 239 waolng 26 vag wih ay Fu  91q 2391) ul) 239 “puz  SuS) qn22 au  219 311 den, bBuj  «20a asus 3p)  339320 u;  YU Bunfvj 3Bup)dwa uuoG  UdUjIZ 30207  FEE  uau2pyu "uazpnujazaun  fin  uf 437 EE  H  2? Ä  ruaqu 0029 2] * np ID  0 iD UN  22 jauung 2196 3O1u 1  1922 Ü  a un“ N  "Sylunuaaa 2935“ 0  Udq2IG,, | ns  qun yi |bzuam 31] za: Jan apa  wn? 23412s132 339 gvq "90:  ann „20D voni S Uaujäw 10a jaa? nv  N.1G mur  0 26 uw 3PD* 919  IU1d 9o9 “6u2) Puns  4108D 31901 „'S0zwavh uns  |S ualfpou 239 31  n un:  jun 'D  auup aucsvuun 230 34) dAuspsjjung 2323]  nvz23a 24 uazyog "u3quy „yayabenv  10 UMj23  "Sanq Jajagy 129 uajoy uobD qun quphujags naß  „nD voana24 22110S  uoa vah; *u3q23m 411  NAuvS 239 u] mo 31  PTINTET 2  n ouzau (pi  aha) u1q pl qun „uz  "Lageristin sowie,  | Stentonpiftin  später. | Ce Jung. Mädchen 3  010100. 191  Jodus  43135 13)P0oT I31G,  0100) 22U1N.3  48668202 1Yu2D uoa wuwo  “fu3]]aeäd  nnn eeasen, Versidern Ben EE taten, Berson at sucdt für den Plaz Groß-Verlin z ( 2üchtige  Berufs-Generalagenten  fowie 92 die Vroving Brandenburg  einen Reisebeamten.  Ervrowte Jatilente vevorzugt. Vassend für gee'-ne1 Beta Bedingt: Barbe HWI Faden aa  eite Qa gerverwalter  2. Degenhar  '-. 21 | Wittenau, Wi:  Stenotypistin  Ge | 22 mit2098 8-4 Uhr facht  diele, Berlin NO 18,| er 147.  Erste tüctige  mögl Verkaufsttellz vereinfater ; Bertin 29 9 Vinfür 20206 . | Buchhalterin|Unterblusen-Arbeiterinnen - nden 5 wm Moritz Rofenthal, Wäschefabrik,  Gtenotypiitin  Ee  jabrifanten isolierter  Landäberger Erfahrene Fabrik-Di  der in der.  für Registraturarbeiten sofort gesucht  per | S4riftlihe Offerten mit Zeugnisadschr.ften und Gehaltsanspr. au  Danneberg & Quandt  Berlin 9. 112, Frankfurtey Allee 768.  mie Pitt Ee aa  Noshinenshreiher  (nicht die |fär Einkaufsabtei  Tüchtige Kontoriftin  für unter Lohnbürs sofort  Riebe Rugellager- 8.  gesudt. Werkzeugfabrik  m. b. H.  Berlin-Weißensee, Niebestraße.  Konkoristinnen  unter  30 Zahren)  ilung n. Nachkalkulation,|  die in reäuerliven und Farthotef-Arbeiten Ortgwalzeagaissen und Levenki:  Stenotypisiin  87, Rutiunstr, 12-18.  Etroianer S 1 Aufrano, 8 Drepven.  Iutelligente V*rohurshen  14-18 Jahre alt. fink und zuverlö' 1, gefu-tt. Nur särift- Sifa Geedungen 20 ANE  WVeritzer Farik jär Massenlad: Pay fring  6 „. durchaus tüchtigen Meister  sien aus muster tigen Betrieben, FSE il WEG Bi Wl iN NE SEDE [7 mit (maS10sveriten, Lide, R der Gehoits- M EE ING Gl  Elettre  Lol  4 Aeteeit: 8 68. SRE Een AE 6 Turbinenfahrik, NW Sten  Geen was |aman rn ent aFeizai |  7 '06nend. zu 'oforitgem: Eintritt gesuht. Abetttzeit 8 318 Pin Gen DR RR  Feuptrtelle für gemainndezft. iche Gytyrrkzli. rama 60h  SW 61, Testewer Straße 1-4.  vers GRIS CREE ae aner nE  Für uner 20.:(- 336 r8 suten wir sofort einen (üQtigen  Betriebstechniker.  Danneberg D Quandt  D 283, Groustyotes Asos 5.  Mechaniker Few Wl | ve wema des Telephonbaux  De EREN is  Battulation Beier 83 wenden am  1-1 Ww. GuzltG.m.b.E, | ee Berlin & 82, we | Healer  sofort gefucht Centrale für Weinvertrieb m. id. M., Defsazerft: ze immericute  Baugeschäft Hermann Shäter, Tn gen Klempner | Arbeiteriunen Siemens & "Salske A.-G. FEIERTE Ballonhfillen-Gezellzehaft m.b.H.  | ee 2 iprauen oder MACHEN  eer ka ÜS Jar ze riergun von Brägitiondwertzengen ude 19 inen ane Ea SS. | Gart Schmalfeldt, eieg m Deuerel, G.m.b.ß 7 Wein-Kürter M wn M  DS eiawee | a99 Fahrerin Zeriangt rd Hausdiener iL Mädchen | Terrain= Gesellschaft, Berlin, Charlottenstr. 55.  „„Hausdienerinnen | gyeßinste en dz Arbeiter und Arbeiterinnen imon & Reiter ttenfahritetion  von 8 jmi0, 19:02)  17. Var. sowie - echst:onunatoren für unsere Reparaturwersstatt A.Beriheim« m. Meh ". ZE Er k I93mzim ElBrizitäts-GageilSchant Eee Tan, Installations - Bureau Berlin, Luisenstraße 29. joker er Meyer A.-6. Iz? . ungelernte "Eier a und Piatarbeiter Wie (nen für Wildau bei Verlin: -Malergehilfen- Eisendreher ue m erer Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, || «ort geruett. : umd m Po De ces ry |Maschinenschlosser Nottenführer nd Schlosser, Dreher u. Bohrwer?sdreher, Kran-| . Dered- Neubauten oe e Bö  n ngedote mit Zemantssen | DÖ?!1hEr Notteuarbeiter schloffer u. Schlosser für Fallhammergesenke,'| uabeers, . Mette Beeten me LIBT Ur anon ude | Arbeitfugende wollen fi seiftlich ader mändlich wenden am  Eleltromontöre, Schmiede und Zuschläger. Malergehilfen oternaen| Aubade naaa es der Pulvariahrik Premnitz Lokomotivfabrik Schwar8kopff. Särberinnen ZSA (ach - Sriogs- | Glnawitt 10 2:00 ader. IGER Nathenow, “'ahnhofftraße 22.  En <nüömnüdiieiinimniieud iftige Bauschlosser, jalomon& Sofenbag ;| Tätowierung  tige Werkzeugmocher ef MTEE: Gearteng Dr. med. Hazehs Sfera .- | "  €. Weizwart, ira | | Üfehrenbauer) Friedrichstr.90 zes ies wen Al | Wer DEREIICHEN <3  CIF Siete 2225 6 | Magen beiduerden mur gelernte Dreher, felt fofort | : Arülleriewerkstatt-Süd, Spandau. . i 7 Prein  er Spro! 4 von 8-12 Uhr vormittags. | . maugagagENgEEN wäh,  Newman eenaepegeeg=ze=:-zz Eg =S 7] 1. nehme wan Motorenschlosser . a ei es “7 eS Vartini & Hüneke, Mase;Inenbau Akt.-Ges.|Laberschänzwedel4. |» ERR Awe Settlforle|s  ae zu 12 Pf, Heidestrahe 59. Berlin-Oberscöneweide, || 12-4 1s9s7 Übe. | Srertässger, ad  A umd gn uren Weinkorke Tüchtige, gelernte Y ' . 7  M Bade- und Schlosser und Dreher "Gar Zich 1s67, (Schwimm-Meister n . ul ineniehrit, ente unsere Geebadeenait aa| (CAF IUnloid-,|Film- Orenstein & Koppe! - Arikur Koppel Rieterinnem ed tnn m de eeeiwärtaee | Dartgummi- 1engefell/haft, sofort verlamit. Wheiiten an die Sanrow-Piebe| nare > Wachswalzen- Mi -- FE GEEm Ehen M8: “Bebe |Schallplatten- ; nah mu FORMER I - 25 UTD | Georgenttr te. BOWL) Otto [1] .  un4 Kuns'mermor. eigenen Kezepien arancht Schwarz. Kohne"  jut für die meganiie wertet ihrer Junge  Seweijer, hweiserinnen 141 Tühtiger Vorarbeiter  für die Gummidrahtfabrif zum sofortigen Eintritt gesucht AEG Kabelwerk Oberspres „IL. 4 Berlin - Oberschöneweide. Werkzeugmacher a . Da hlführer erlangt für Fräs» u. Bohr-Vorrichtungen | EEE 4 Lokomotivfabrik Fahrstu' Hreher, Einrichter rener Sehlegischa Str.29 39| 2! Pfler- Bärte gesngt Maszchinenhausz, SC Sch 3 Str.29 Schlossger  Hobler Bohrer  Farbenreiber EE age  „JAER Fabrikun on onnlgrde kB [2  welche: mit dem Mischen und der Zusammen»  Dreherinnen Warnecke & Böhm BW atewene | Vohrerinnen  Fabriken von Farben uzd Lacken verlangen Kals: & Schmidt, Charlottenburger far 63-54,  antlige Bes x=  Ke Waid» nölust, Beda 181, folg mbe Beger  Kleiderschran! Wandbilder Chaiselongue, En  Wiaaitge Eippihe  zue 1 SEIN SEES Wire letztere“  Zwangs-Bersielderung. | 13, mitiags 13 165, werde RI  Schrank mit GlaSschiebe, iu  düren, 13 Zrauerhäie, Bffenuich meistb!etend, gegen ofor far Varzodlung verelgen  olle, Gerichtsvollzie ver, enharger Wm. ik  T aus „dete dees  Brediioten "Roi överpflihtu  0 Biete 461210680.54  246124895.96 1983s6660.09  49677130.20  Eigene  ehungen ; > davon ang  ix Recht  'hnungötonto der Zent wenn Zifzlen und Feten „R; uu-Salds  t Gesch2ftta-nnfosern andlanghunteen einschl der ene unen  [3gen), Invaliden» BEE, Belchen ', Ehrengaden“ dungen an  Borte: a. neut Rechnung 77 1600980.  Verschiedene Einzän; e,| Be; gänge  wineortrag von 1918"  Grvinn-Salda vn ner  Verkin und dei 20. April |-- Bank für Handel, um Industrie.  v0m hing ven Einfan"  ZE jene en. MEERE  293, Pot Packdeok u Nieten, Kar/eelälmpter, Peres Bates, De an, Winn wols 2  Wilhelm Lerch, 25:22  Hotel „Der Kenachofs  erfolgt wochentags täglich im Geachäftslokal Breite Strasze 3 (am Schlossplatz)  8'1% Uhr vormi End rds Ds Vir bis 6  Geisteltg. ulgezoden  Meine Frau, 8 die Se pee  in Theater.  viewer earth Saanen Par ndern Valais,  Direkt xU  » | Deutsehes Kuns Künstler-Ta. EE an H  Frieär. - Wüncimaiaar Th) *. Das Bro:mfderihnus Kieines Tieater.  18a Want Brie Kale 9. Moeliendorü. Kot!  Bous, 1000. 5 IT  LuiSen-TRealer.  13: Dornröscken.  | Sonntag 8: Wenn es Fru)'ing wird  Stas 7%: Charlotio Klinger. * Ko: S2-Theater, vs Das IUK im Win  andarf,  [PIII2I Iraum. ves Fa  Admirals-Palagt  ae +“ at Prinzessin Tr ag! ant dajcäl -  Biloweiz. Anfang 7%,  ... EE:  7%: Wenn 68 Fröhling wird,  iin zt rigaüg!  Ve. DARIA  1 Mj- Liban -Habareit  - Ketropol-Theater. 37. Die Rose v. Stambul.  un  61s5 Üpereitennaus.|  „001. Ned. 281.  r Soldat! der Warie.  DITTIaUT  Im M  Aol o-Theater nm  Tügileh 7% Uhr, Sonntags Phy und P', Uhr,  Mur Dc 3 TD am  „Ani feetn (1067  Ansztattia1eschau d. Weit "25 19 Uhr ununterbreonen geöffnet.  Bnezen  IS Konis, letzter Tag: “DIC | Vigdo Larszen in 40m 4aktigen Son»ation-fim Rotterdam - Amsterdam,  Ludwig XIV.  Auido Thle:acher  Bromme.  Musik: Walt Inhannlsfe  ier der Friedrichstadi  Läntenatr., an der Frie E. Loge Nr. 7 7%  Kraate v. Hatton Vieior Hollaender.  Teil. 7%, Sonnt. 3% a. 7% DU.  Erna Offeney  Anette ih/em a-08808 Ballett.  „S Rif %, 9“ Taubenett, 37. 74.  Friedl. Helmer Else Moewes  Elsa Reichsberg Richard Bergen Werner Goldmann Harry Schubert Werner Wallenberg Am Nügal: Hugo Stauss Orcheater: Schachmeigter  odr lo ar.  Fon ZUün-2.u8is D. A. LÖSE, Zia ri. 69  undo Rocentagler-Piatz. Spr. tai iet 9:12, Nr. 10834.  Zigareotten  Kur Atvekt aa Voibraueher, Grange Poaten Iür Gaetwirt» urg Kantinen, M  Ein- und Zweispänner  täglich zu vergeden Edo1stoin, Kantstraße 129. Telefon: Stelnblab 4885  Sqhürzen und Ärbeiterkleider aus feinfädigen, soliden Papiergarvftoffea abzugeben. Aktiengezel!schaft,  Kno cchenmählen  maehen inf fplitterfreie  Sügswein  e7 EE ARI ÜTG „de“  Originat  Beri jan, ejetan 8  sowie K0gn 47 Eg weine dberie Sehima sähen  Zuterf  Gigarren-, Gig!  Gogeviber dem Rathaus Kein Einzelverkauf!  In:ern*hmen D KUNIGS) Nur Kistei  Crögstes  areiten-Vertriebs-GeSelischaft  utzehlands dieser Art TRASSE 50 (8200 Zentrum 9629 DITO] Kein Einzelverkauf!  Seiten günstiges Angebot für Wiederverkäufer Cea, e ten: 80  Sortiment 8  Berliner Morgenpost. Donnerstag, 25. April 1918. N Gebühr für Anzeigen mut  " &-* ien Kennzeichen 20 Pl. einschl.  Portotreier Uebersendung annahme durch unsere am Kopf de aupfblati::3 ver. cichneien Geichäftestelien. dar Antworten 50 Plunnig.  Rr.114. Dawg ER eine as?  Fee ha  jein Wee Beten wart ots dear WIE 00 u wn  RH Bie jr  bg DION vet]  "Rope nenesgel Säulen. NEDERSIENT  mplette Bettstellen! Bets | Fep-tr. 54.11. (7 idenm:  | ä IE verspielter Nn anf... Z ven non aiehe Sehen Eee de 3, Gap Leeren . tü pie ind Drawer EE iR neden Jandort ned (3,00) gute:atien:4 Timi | Donstse verkaufe Zire M 4 Obligat- Betienverkauf-  |3:äjehrttosäne, Seiter, | | Sanie Fertan Zer EE 7: vel! Geiger, rei, Schöneberg, Nitro r. Ge: Ledpt [Nutzer 988 00 entzädende sed anke, Sreidnsde, Sx«| Iv:on) IV. FEE an MEGAN Stidenebde 966 Tests Ni. ndebetzen: Trimes. minobe (a tostüne. Mantelkleider aus| zränke Betrie? Meines Züchyca zu verfeuf, eä Be |randenburd 130 Bir  nin, And / = Bleie acin Berat! erisoit biWigit. Amen "aidere preiön. 1  GEHRER Nofenhaler Gita 4 11 wem SiESGEäNRiE, EB Birse. Conn. “ Mg uf Besit 7 ! FIEN ia: ib. re 527 (wmiralhe. 6 [Li ei Ae EE Bi DER Er des ee gineideiden rei nen, <- I een etali Head 0 Bieackbungen  S 19 Zpiralbebrert Dept een 00 Me om GE els garu| ater Dehn pn Der, 1 nn gleibersant, da a | Ds » Day |, Mt, Veneise mA von 4 Mort oy. [tt 0; verkauft nino jel . N ch. | teideripi . Teeimonatöfurse Wur Mat -lwen vertu Beritner Eheelb: [Schere 7 Dorian Bs NE EITE Vedesiräht 83 | B096i3 2008 65 0, Äoma 4 ferten Uusblidung, 0,00 | gange Enrichtungen, kauft wait) -Aininit, "Sebastiane |“ Rlapbivortwagen m R 70 (M (2 Nn de; Cd selaague, Sofa | IS IE |D N auf Gei wit Mez ver Äre iner 117200000 69 5-50 (Neme 18, ies frase Gizenen. Behin, „Seibenmäntel Exe nne | 1s000, vd EG ema 4 [? Me 1 lints. Gartens 1 Reizt, hon m unferen Spin jen, Bethe TauSHene, billia Wenig verliehen ze» ee er Gta vis ] Deeimenartturie, wesent Aden jen nah a Geimett, | reer EE Tenetmdaren Bele Cain ran n EN (<< Zit ferher m deaf ELA RELIEN AI 7 ee ceOneigungen mi en 5 feeibens he KL -Mddolstude wie Les | Marmerptatte zu verkaufen. CNN M: een, Hb Spei: Fe LL] Dane te NUR Kine Beworsuien den We 11 räböbrEE Bhotoar EE ans E .“ att | Monatthonorer Gatiäpden u. Drewert Mg Sein Kin In |; Er fumpe, Gwfers M] - ett zen I . = Velber Zito, bunte R09.| Sheche Zu dern  en. Bergstraße 1: mit n. ohne Anrichten und.  Sieles andere zu ebe NT | zwa wm Di 8 „Eisel “|  1/mmer dordanden, Kaste: | zoo kauft Bethke, Schul, zendorfse Str. 3a. Werk:  EN  Klavier, „tot  Prima Qualitä  sehitder.  vetine, Mandel ? omiseine Sc dennäntel um ü  Belinea 0 | Efeffe. ElFexmgen |29rnehmer Andlhrung, u. Rs 7: „Blusen, ertau-| Dit mAifitär Sohlen | Beeifen zum Gerfaul. De. aewwu eer Mer | AÜ Paren. Reh |7e1. Gaul Breundii Reu-| 3036" Mart „ad. Her. der | Blauer 88. ater Berlau 8 | EE RE  «. € itte . Lehrgänge | Alerenderst. 276 1s8. Norden 8189. .* en 11... | Rohnehme, C. D. Robist, | I SSS vort. -g>w-  1. Anzelnen Zehrfähern. | felt), Mechanikerbauk:". | Zönedermz ite, Reattün, Banken Shorwaldsen: | gape ware Tie Fosemanns| Seme Nübel zu vetanfen,  Beem Nehmen (GE mi neauiterbeu t. 5 |Delormätde ganze Seneie u (Swit Kee M [Möve heide. verlau] mus | Andi eStatt pode de  Eg Wberantertiht Ein-| (9 Gat. PURE, DUR, )) Support md Dreiboden: En ET RUNG Biet Get | nE enelnENSn | ee e .:  fache, dovp2.*e, amerika- |K 8, 1 [* Matt - Kleiderspind, errenzimmct  De; m Bomtbachfübrune .... EE m Ban EE . 1.3: 8 Ertel DID Besamenc him belge WER eten,  | :n, Schvenbänder, Krapen, [ex Eir. 68, im Norden  Badlnhiung für Sandwer-| „Gartenhaus, Tii-5 hi trenburg Dar'ier Str. 40 BeHlnd Gewerbetreibende. [3,70 DN: Hen. | 9 El a Var - an | Mnphetren, Gardinen: 3 Gleaantes Bohnen, Gerisiwohigl, ven ut arveiten, Pres - ewe | u Nj Gaps 4790. Wu Wd.- Diemn t= 8! 7 aadere "Werwann bei Eme ' b--.4] Öde, Paid; | Gadt, "Krelhmer, Weißens [22 178 Watfroie iber Stew Eugen vert, 3 Abjohtung [immer Mabooout t-% = Geicafäl Huplampe, Um7e; u <= 180 rive mL |gonze Bohnangtetneidn Wiso u, NiB eien Qartensehlauee lins Fee veäneeeder Dine 5 en 1, Eingelne MBbelde | Biet Gf en eno - 4, Gm Fei] Gyiralbohrer |: veil uter, [20 attere] M 22 Kr, 90 Krumen Finaler (Binde | benland gt Ia See Eiben [Mbel ne K KS pin inenschreiben Keiheitienienenn Me jeden m Greven). Lehrpläne taler; [m mubaubenland | GSyiralbohrer. [zum Beiotien tes Ci v <b pela (%IK "Winter, Eberth TE |Re8"BPtzabieg Seeuf [ted Ouen um ede Dt | Hearn 1 Sui = ND malie def Kraut: - vier, Büfeit). Ee Ebeitölofgteit | 03  Se |wension, kunft Dito, Or: fü 58 Paar Sohlen  NEE | nienstr. 173, 17.50 M., inl. NIgol zwm Anfnaeln, Curt  0s3, (Münhen, Thormoid  Lhitdhoiuste. 03. Ritt: [üriegavesg. erhalt. Radatt.| augen „Nörr, Zetitag w0%m, 4 Whr.  [Smnones 7 "Deri u hmrahmen et a"  Ein- aus, und Zweipäon: "wn [MÜ  tenoa ere on Taras dots ather Einzelunterricht, | turias 13,5 inftufive|  Buch»  Eireibm.ieh, 3, : 4 hrung, ndwirtscai'!. Leerstehende zua Enden | Fol Jngendstil Kleis ?, Flaum, Malplaquet-| NN: vw en [7 Eteglider Straße 84. EStäcrenet mit nu Feiterbandwagen, 2 Areal Rig Eesrunt Weed Eotttich Ee ki In WE Be 0 we Benn . 2 dertau [muwah Belgrade, os | vera 2 TILIISIE) = ing mor ei mzend u mochte  Bee Rte er! Uno [weih € IE = | gu inberbrabe mrd Eing ich Bohbntno) Tish. Leihhaus, Brunnene  wachsene. Aendturje! Row |T . ee derber |eoatd.Sesng, Sstnabee| ation Mögternbrüfe, neben| vahs 99. DIM Gai Meta CN Gelntfaler gin“ E61 nar ie EH  |aufee H, [9 eabn 4 5 EE PEER 7s7 IRE In Eriesee 6. Restauration, Kücheneinrichiung | mör, eee ug, 22-2: Senntegs effn.|  Golbwepen Ernen mer, Verranhmm. Epe | a6ge, Dreißwert. Swieblere  SHI „Kaufmännische Gene, Eni Bleie 710 Redonann | Dorthe, Beiideden, nt | ertheen mit Meta tuen eb Em (222 LEKI vn eie von Boletiaus jeder -:tem. Görz, vohe Badewanne, Dif Shreibiische, Rehebetien,| Brier | BE Sttattan | aa Fabse id, chung m [teh en: W| EEE ea SR wagte Ks Eibe, zu A 5 kgs Aeiaznerel zu Sp die Lise Sindecbei Ruhbebeit- scheme. 10, Lader jeep, CET erünes Diö'hiofe Beeten Ebnit Being-Eugen- | Seal EI Ende nen, Rubb -Beiif ür, Dae| azetaeit fenfige einelmbbel S bitlig.  Zwiebler, Grüns Benfänitt Buchfühe Fernspeicer Mah. 8. Kempe Badstr HE Weft Bera Lidetes Mitelspeier  Einricht: Aweizimmer, Küchen. rößte Aufwaßl, fenen  "3 NO 7 Sb vaähbäen: Ri'der, [dsf 4 Treppen recht. Noch - AUGE Nen EIE EEN  Dun kf innert m. 1.5 Goki en | Rid022: Wartan 106.80.2 | RINGEESERBISERE | BaugSergte, 22, Dart. am  Trittleiter vert. Di phot  behetig, Neue Sendung | 780,  Wrachewiti  en, Kinderwagen, | Betei Xx 4 M tabiährerinnen 8 ni Geihtet br. WE, Et Ee al SÄmd | Brefwelne 8 [Fruffe 38. Tel. Rb; |i35 en aneit [2407 a | „Nara vi Regia SIE | EEE E: 1 Gefen DiE MI m DR weg Un u dert Mee un | Epeonosche Ni Bertl. „She wait pep EE a Ehe 8. oichstes voprinitifnt nisse weg. u der! | men/holstiafe 4. Men, dillig [. Charlotten«| Wai "Invaliden L.. M H [nf 2-39 18, ett E |. bitigen Beeilen- gute | Damerow, Wörtherftt. 20: utomobilfahren“ Si ebener, I 18 Rat Berfaäse a. TINE Tar ader des Demetome Beer  jahiung. Arie Spinden, Waschtoifetter BVertstellen, großer osten Sila, wegen. Biahraanzels,  jäneltens bio Aetnnather Anars| derbärnife Eis Biefewötl Di | Vin CHlerfed Bim ten. Een Si 11 denburgdamm  ud, Verf 228: . 46). Tepvichbous |js3diz: Therese Lesevre, Vorsdamer | 313290 mitbringen.  je, Gardinen, Eil Bh „Seen di | 200 Car Eint G  ettstel Beedt Waits | 28 Berifens Ee ue, Gattrone, Kü | Drchrofle mit Lufede  vn a 5 assen. Arvoruren. Bölowit: 83 4  Bie 10 Warft ee Spen | Eten nad | Vide IOD 1, Sund, StS en. S0. vn 1E ER Amt Bfenlen  r mit | ASP Ganmen Ange, | vork2f7 Verwalter Kteine| Artileriett. 6. Mättreie | m Min, Wafrefolfen, Bett ven 90.00; |. Ed wen dabei Bechtel zu. dect. Ju erst | Batetats, Grohe" Unzahl, M Entert |= Handwanen- .|m. Matrone Tip, Spies) rieten Beit R Wanbnatonn. | Chassesonones. Pnnonner nato EE | Beadiaram mob | ne Se iE Vans Aunfterputdinen, |(Lagierer Waiter Stars | Malte en » Bikiefifel Bb 4 Am auha | Getplärzeifen Beit. Den. Zane Mios Wards Siree. 1 EIER - | lian, | Gbr 2 er  Domensrisieren FREE EEE Evetfeum BmieEe a eitel viere EE NEE Wert NENNER FEIN FG Aeb rohe. [mert wlange ver Vorr  "ur. 4. |D:  eEEbEEE an h. Scadder Üchien- vg Sch2: ywebcrste. 67.  Gut ehaltemtn  inderwagen Fea Siber, Binon rote M6 I.  GE EEN TEEN ohe 1 * jeder Art juZen für Bore „Damensein eten, „| Safer Ehardt v- / Bomett GE Eetuö | SEE R Me Nn | 25 W| Beelen dep)  Keidet Säzebern, Kaiser: | => WilegesWätte" = | „„Äinderwaaen,  . | reeht. Zahlunocerleihtert Wann AnanEme Eren I '» | 227 Moeßel-Voebel Worihylat Fohrite| MEER! Spezia Eine Zweizimmer Einrihtun | 1 ent Riefen tab in |: eien. Woh  wie neu. jeder Pre! MNG  Truman Tische Lilia, nochn. Lindner, Alte Yao kehitr, 34, Vorderh, 1 1./| Möbeitaer.  Sofonwhan, Giten rob. Fare  Beistell  aid Fen GE mb ERG aiwohs | Siap0n ahn, eiepe  eipGeTaenn hn Basen uch Beda [demie Bevern | Vfinashose ten mit Matredt, ei'es, aut ven 15 Wand 68. wend [ehem 7 eppich. LIED dt perttun derbe En .4.0t.| Singereingschi'f. tnhatt dert, binia ews  1.| wann. Meimstr.  Reet 9-"-"5valls 1. Qandsberger Sit  erte „T Wt. jl, Tur mfr 72, v  kursus 20 M. monotlich.|  äühlen ent.  Squldireftor,| m... Eine Kleiner, ie ae mit Ge-| jed Du vefenste, 12 ent, mit 8. «Meia fle mit |Mtattemneitte fat nen RGl, Bnpt 8 bt ww jg mg ng an Gewürg 408, *Rodrew, Moabit Seydel 43. verfeufen bei | Ziehhund zu dert. Hossen-| deis Borod | Wout, Reterperr 1, H wiener. Tor beiter" Str, 122 etbad, Greimftr. 12. berg. Antlamer Str. 6. [+ kan wmman == em 4; ' 28. 111. Rache jerßalien Einge: Näh Vettitelle, Kweilchläfer  /nähmesthin, jast neu, PVe-| eh fomie S1 6,6 vv. . Wg Gide wee m. Matr., Nätmaschine, |vertauft dillia Steinring. | plergrichä!t, QArbenwalder | mer n. Küchen in größerer EST. | | Küenporztllan, Gatkocht,! Hapelberger Str. 16. Ve-| he 5. Auwahl dei kleiner A! schwarz Eiche, 6s09 M.  [u gehörenden de-4. Reumonn, N vtlin-  blen Erfecp/üiGportieren, sihllonno von 5-9 Vf  M6 | bieten me aud ; EN  [58 2 alb [9:emmen auc< eine, vols Verschied. verkäuft, 12--1.| +9 Bu et GER wels BEE R Pet Gt du „Kai, Weieehe. Me an dah wünjäs Pate dt in der) Sine | eiten Elettrlsche m [urge 45 | -- =if;  t=» Mt Gebt, ver Glekenrö>e  Pomöfithen Sprache. Beil, DOkierton unt x „Or. 1741 Uüste'n-d las * Oranien,  2 m 4 erhaltene Sezeibbutte | Vortiet, Miiverus « mir we Grtreidereinigungt Me-| = ="W heft ED Ew tt [ine 1 Deiimotwoge Ns jm 4. t.  jen. Got. PN MT . fragen 136,  eiten abzugeben. MBdel „= |'abrit Carl Stielew wer |Senberper 34.  M Fetagitar 5. In Fornituren 85,  "" miervrodukte:, Tühie 68, vert. Möbel, zimmern, Ey:  R One) „Earn Boten | Affumnlator, mE EKHN ebraudte vertan Hema; | RüSen in etzt, vk 11, beSon0. ) | Sineihtungen Di nd eelanen rah [1 Getan, 8 Sräßiabrenn|  Ruso Kie 18, Gaben: wer Kniffe, feht EH |B iM erh eH ne "elabbsvor dert. ai 16 Griebenowe| Sit TN MER NRA GNRM 2% &%  fave x] Reißer. X eaffhugug Möbelkredit | AodtungterleiS erung. wa Dertfabele, „A 13, Daa RE emaEE EEN EREUPER Morisiihe Kepelle für | Buwetba, nee Unthrozitofen vert. Mügs Ld „ Mierstrote 7 LEZIEUMEN v Di. 2. fast nen, Rübe u ZISCHEN  "Sommerie« | Forzitäten,  tal Werke (m. Stadio Relen oimaeen, Seitenflügel  majtinen, Muer, Hufe. [38 Z  9eisrahe 2 [ws Straße 95.  Fet. „B. C. 8015* Ull« geshäft, 1endsrof Laden... 12=2 geöffnet. 0... 4  R deu RWriaS SENG KIN) „Kovierwaschin F june (hmeres Sd7iesinmer zu .. 7 . Rut 1, Dreß«| out erh., pre'kwert zv ver«| igen Breiser je in 1  ad. Bait girlcein für 140. [dener Straße 87. amen. , Rerthell, Or de Ent 170. Rudte| raten Möbeln distri "handler Ip.) X Säu eider richftr. 207, vin M „Eder Preise. Dorn. Weit ' ra Seanerwendt, us aedean | Arase 9. umwelt | et Velzoarn/turen?! gm, 02....20, " jm ie Wielerfir X EEN DASS EAST € weinen, 78 >71. Deeßo 4 apiersieer m, Wt Ee edp, nin Dor werben En a NN In  Eitäve 33, 09000, 4 Bintler Seed ie, Gramwaihe| Zurüdgesehie, verliehen zu vB  NE avalier-Carderobe, nnter Et. 9 | hn! Dreis. Sideces Ler! Stahzimmern 6 Keene |  ua KEINE TUI dat = IHN WRE. TE RO DRA EO ARE GEMEN ESR te  Bet vert. Sim! EEE R EE Cn eb Ran 4  Gitenherg, Müereise I  M velo Groa, mare 4 Binnen ERL SHEET GB 23  6 Linleystr 29 Näßes/ (ep r „Tor egen] Wettmet Vr. zu vert.  in Refentater Ei A |E Bett  ENE vn. - 4  KN DEINEN nE aba Be a I MODE Sir. DT. Baetai L| aa gen er Auscdesen 191 VAG OFHEN dofe 6 Stan Soandwaren, (wit Metrahe, Honmede -t Wir ers Ad4/o[chen Binderpult Som prend m. wel Welg., Iod ebetten, I . 78. Besichtigung mode 97 obber!,| port. Muth, Kopenhagener ust zu een Ne fon Baldemarste Etzahe 736 Wopp,  Becihiste, 40 | Müleeht: 18, Uhde  wenkie  Britselen, 3 <a  WIED Gel  "A vert. Aebi Fm: EREN  25 | Kanteni  Vertau st Rut Aer 8, Gelzenfigel Ie  Opalex Bish vertf lith Gräfer| Rtroße 989, Gartenh. 4 Tr-| Gelegenheit: Rüchennnrihtine, einfache (Melle, Matraße, 28, Nfofa, Antziehtisch, everin, Gräser  a WH  Ch wit Bettitellen|  verti El RSk Semerte. 0,1 vo  rohen, Ketteler lt Epie-| 00 TE LOSELUNG jeisranf, Teümean vert. jpernid,* Branden  ELE [MEI ENN  Sne, unh halber ve-- li<, nach 6 <a vais  Befr  8.208 Vfsetoner| l'on ber Brunnen, |? fade, Ster,  vbr EI  ahne dis Able  Fdniibenstrafe)  EE au * Bien Ebner.  Reben 10,7  Gori Wel zige,  |... Anrichte, (ENZ Heelswert WE Weiß, |  Vianos, Bi Gee  aß dreizeil.  Grenterfe 268. 11.. Harmoniumspiele apparat mit 600, 133700; (etae Berteunut 0) fact perjellcr Hacmonium,  wee  rxmoniun Soerowelder Etr. 1.  Grerglin, Leitet | be, Magdaleneste.  Preis, DIM, 8, 1, Sperher, vem üb nöertalüber, mati, 80,  , [wrans Woer  „Mandoline, Geier,  „ |trwachie, in allen Breite loven, Zeinste Ratenzahl., | Miewmwchhmunn. Casper. | | Dotsd-rn2e Etc.110, hochy. Mandoline 25, Violine, 23, piet, Me », D-ontleuer Allee 88." Viano, Ieiedenmrepen vet preise. Rodentirhen!  Memeler Straße 13,  aiven 8. Eeörbelliner 17, 8. „ Zehwecht Pein br.  jenolnzer, Alerande  Stai * | Arbeiapieid R  - | Siehe Fronb'weier Sttaße  | wied mf PEE etinen 'S| Barg Fruit:  kiten Riesenkai Rieeaautwag:, „Steintet,  0 ublwager., nag. ächterwögen, Kush, Arbeitkgeichirie ve  Eier Re nldondorfeOi  Nehtuna!  gn iäweien Belzier,  Se «Newa  Reh. wanffa.nerü chu  <1007  |. Nähe Stettiner Oy  on Norden  IM  feh! zumVer-|  tax) Preis 800 M. Lid 19. Möllendorfsstr. 28.  Beier N de et,  mitsiere Mert Dobl Hobeit  verlauf fene  R Fett GE hirepend Raw mer, Vrernfow Mint dg E 1,  Terri 1 Giinus,  Steoße 29.  7] werte iE und einer wechsamen Terrier ver? Mar Säwert, Weserstr. | Gemüteladen.  zu derfauf Echönebeig, St straße 11117.  Pferde verfaif Herimann  Nr. 187 Litdifobrit,  Giswagen verkauft Fre  CN  er EEE cs  = jtvern,“  mit 18 Arßen, groß. Fryz-| . ku,  Eeffiand [22  hänfiähripe ME Te und für1 7  "| mert,  1. alte, zu verfauf.] hte, ZU im Stel; ex .| pagtiens| futzer. Dallermann, Webern| straße 17.  tw x, | ho], Kronpeinzer samer  M Re Zetel EN WERE Leihen, |S Rem Ie ian  280n Reuterstr.  Wachhund | |, „Ee dnlder,  Landlegehühner, Rassehühner, Zr; Raninhen verkil. Bailer, In Memm:  (Gefdfirre, m 8a:lwogen Laygensriol  ve 17.  Dojodos, u verkauf  mit] 460 Velingenzen,[“ 5-7 Woßen ele, Onihard, Zum Veiderfte, Hecfbauer  ven, da Hinde) eher,  Eiisadeth-| ebinds nes 8) 22 8 Eoun,|  Chaussee. Fuhrgeschält.  C Fahrräder -"  Gelegenkeitstauf. 2 Fazeräter & 65 M. Bereif. gib: ab Nod;  Et:  "endete ber | 2 Bringen,  Roher,  EME Jugend: der,  mit erleadn jung. Winter, Rojen-|  wd | Tiährig, holder dert, Thaerste, 3,  einto-| D- Me.  N -:0008  e Deiner, vet, Stpänte vert, | BIT Pee  wd  Rebpinscher, Hund v. > ire;  1 eifegmube Jezthund| 447  eu Ho0-  Fommanbantenst, 60.  feder Gerin u Rufen ds Kei: mit Breisang, CN k=4  Krbowotys * Fubrgel Bern, 12422  enee Bafa ans Behnbe!.| uft rele aeburgerß. 9 | Noodit 310.  RI ia  Föniostr, 31.  tauft Be nIG averger [Brei  Straße 7  eingetzessen, vert. We  ferde, dabekter  tanzte  ? end für Berber din Bierji mit Wegen vert 8, Cees Bferd, Ee Db4, Daidebegi an BEE 80, Dede Chaussee 11. I.“ i . emtewe KE R fi  veg fehbinscher,  Miazrie, €:  Eirühe 305, Derr eeang „„ Fahrradankauf“  Friedlände:flagel Ariger, eie Königs, 31 (Nleroitdervian). 9 Lüdekevianos, ertlasszes Fadr.vat, 1obdamn gefattet, Reue Kön)  dervian). =. Duvsenblans, Scwehtienpianas diens, Harmonium. Beyer  "Teile Fabrit  wotfamen Rei und. Ho- nen eh:  Terrarium eInatier Depfa  Feism hee, Fd Sh  Bildschöne mit mnoßen Entern Schirmacher.  vert.  Ansbabee Ste, 2.  e 1. | Abeadroib, Billet  +| rave 44,  Hiiareen, "darmonites, Bie,  eli  Emmerharmontum:  Bagle Eyicermennstt.| erliche  zue  un] telaischer|  Tel.  EN x Abugbedt 0242, R  dig Leim;  |E NS rote  Kontlurter Si  Mitieldierde, verkauft Ber? ger Söniptberger Eir.14,*|  Pe REGER peur:  Gieeße 7 173 Me ERditpens [eteTvferb, -Doypekpona| 16 vrof em perla bie  ame Deso, gor Mitühondlung, enb R er  Beohnf  pen EEE vun  ET NIEN „m  € m Zwei Dober  Dieyendöacden, weld, fünt|  Wochen alt, „verk. Ractte,|  efner, Milte  Kanin,  Siet NEE  Juvgtir- dert. Cori  [2 Kaiser -Withe'm-Str. &  08. Vackhund, |  Beheriger Dae  BiBbE u vert R  ee Fiin,  Min  Ki  10m" Garbjteine, " übren  tast Zelter Bah, EEFbel Ede Spine  PE 287 Shu  Bees  Holänder, Russen, Eee  Sonnabent vas vt. Gelten  Sitter/| Jungisere vert.| Rude, Weiden.|  es  belts, n, Kdferpferd:  fiese, Breite, daarige Mi wesen Eifer u, Wan,  [ür vote Reell ts EE EIR MWLX ewe 3 FE pa latinabfäne  jeenglauer Promenede138 | Veen omepede  9. für 1000 Mart Se Wilmersdorfer  GE Sränpapageien, Erempler.  18 eBeler 10 1. breit, & Simmer-| Beteibag.n (Ot  bahn). Betzoquestr., Reßeu-|  tant Reihähallen«  2|Niesenauswahl (Spre-|  7 | aIndaaioge = 2eaterialten!  Grup | 2;  FE ALA an [7  61 | Rieviere,  +| Senta Beiner Wes 24. 86! JT. verd  6 | teworen, Marivplon 74s4 Der  Elettrische Loltumaddrähie,  Lidon,| Giime m. Beänleidonbiäle  Keanderie 18  Deühte Ei tt er kauft höehsgnhlend „Otto, Veine|  üer Art kauft höchstzahl.  ache Baonbenbar ga  39. Boridpl. 1291) Kabel,  eletir. /Veitunt-  drähte tauft Edumann,  Große Frankfurter Sir, 31.  dog szahlent. Qbpais, B  EEE  zahlung:  [ZEE reit:  Fh je, ee  Bl Werden We Möbeleinfauf,  "Teppiche. neue| n  ofiesdeichränfe ea Berteh Erfen  >| 086,  wiletze,  event Stores gesucht, Vreioff, „Sw. 2149" irn [7 Sqduhzuser Allee 114. Möbeleinkäufe für Storchen, ue |  Möbelkaufhaus! Wer am cänsigsten Schlaf  [3 Beig 1, Koppenstr, 99, Niefander 1183, Säcke, Vlam Men, Ettide tauft höfe Bezel  ine  ndfaden,  Nahput Ere zum  +: "untciten  Sedna EEE a  Frauthammer, zj mae 1001!  an, Meine  ehe Ei  ET Beofteohe 17. Burt. 190  Mastrehtend. 7 |Stoliher Sir. 114. Merl | 6  I Widbeleinfauf, nE Echhtofyienmer. Epe fim] mer, Küchensochen, Ginzol-| tüte, Reuparderobe. Partie-| 16m, dange Nachläfie band:  Di Hot R RE 30a  Möbeleinkauf,  SEE  ame  R BEETEN  HE us "Kenn  Batleine Es Dir  Feil ust Inhen  Befens FEt  zien Etip S ei en Johr  vn fiedendlate vi 8 dee 0 rit bo  [2 jed Phen, mdweise, Berlin, lefstr. Berlin, Wielefst, Inderwagen,  AU OG auterdalten, touft| 'Blanteaf:  Keppfiar  7 ji  4 H  R  |  |  ELN  (ne, "fängarn sor | Mar Etre  vorier  (0  [AE  ad  Ut ealätörE a unen, at den wien zu keusen "ve, M. Keller SG. m. 6. H,, Yois,| Wamer Gir 120.  uE 7 wn  Bedenken,  in  Ga?  Möbel mit  Etref  ine,  UE ermanndl.  ferioren nden  een  Brorenahe. 84 Bebe  twahe, Kochhann: Beirhnnen abw, "Grünkremgostäft,  rhe rj  u . |eiem wren  34 anwen, Ge  bew ud ef Ge  beant  aden Grain  Beadeny KE  fol et ie nter. Erh  N abwägen 23 en Halen dudes WERE Veistand in  Vereine. jene und Conntoge  18 Miko Meder, ws Nihtipiehe, viel Geselligfeit und Spiele Weiegenbeit Babe Roien ibaler Dinh togend. Übress, erbltin on Schreiber, Fahre beliver Str,  : WIED we ien  "Lomentofletie [rech Warg, Bruns  EE bauteland 3 eb eherne  17, Damentoilette fetten gute, in groß. triebe  Bolten  (| Oranienburger Str.  rang N  „1 CET wam, - | Biken Kantone, Me Barufet Vite Edeutel, Briettl, 0624: Eire 17;  wk EE * eis trahe 6.  10 für date EE egpännee  Wer De Borih 8 30, Gerigaat. ad. EE order „Einspänner Befendes neutöän, D eie Us Sweispändor,  FEE ICEENS  spann, M frei  ER  ofert ems  Bees, E23  [REIN (eten eba  IT  7  (8!  Dr  : ii  (EEE [SEEGER (AMEISE EIER  |  „=  77 55  j  FEE  -|  zi 5,  |] =. HEGER  ; wem  mi eu vorfommen-  Vie bunten,  für a Ga EE 8  ne Ertl fue ;. Debamumne |, (I M | Eu vet EE 5)  3.00, Gele. 2.0008  Untern eiue, [2097  nium .| Erfohrane Debomne io  FN  | Hibomme| ag nee m. “ Wuofenftl = Unterfahung, [57] Ernärens Beiname Dt event, Belo, 1041,  Gute PBfleaestelle 3 Jahre e“ten Änaden |B, | Aron Moak, Kolbere aer Soko 2192 QuiSb.T. 'Ehebaar,, Emderfieb, niennt Knoben, 2818 5 Dohre, für eigen eimal. Ergsehunat-| eiten. „Mn, 1s81* UMR.  Bivoie Minor, 388 [7  fien,  Kinbern. iron Lehmann, mm  Mann, 1,65,  Jahre;  ienburger, ans-brlich, sucht „Demie  anom 4:4  K (a  mititärfrei,  ze,  en Gewissenhafie". 23  Witwer 0. KEIMEN 000. 394 üN-  pah  Söienr, 3  Met  fer Mon unse, 79 erb,  eu | cen, wänft Betonntscho'  eien | ade € Kia zue  nwwweg EHMEN  wofchaftl., 4000, Sefrotei FE Ei [honfer Ates 144.  Bekayntie ewes "zak Min Deren |winscht Fräulein, 31, an-  bitbet, fproSentundig, eas Einfommen 700 | 2 wit gebildeter Dame. Df.  22.200  SE in  ASR,  Nil. Seunen:  ere Uüstetnj | Beutdün, Berliner Sir. 0.  ire wel tebenötult Rdeten, 3 I0 WAotre, winden  nette ee zweds Heirat, Mütterstz.889-)  48, hne GI  WTE Beirat. „m 18 De  gen, | Craufeestr. 61 |werd. EEN:  ao hte, vemänli es eim dl irren Wey Beirat, „ME. 1610  wann, Leiy/er Str. 68.  jagerverwalter von Vehenender Fabel ver  ec erge ür t gie |  ve 1829 Motahower Str. 4.  WAEREN  Lust zum ruf bal, ebend  4 müste. 9.  än be “u  ußerhols aeiuct, befere . „Braidt, Beusßsel-|  et B Plitmar, Bolterwarkt 8.  Bezoek  in. |S: Ble fr Saubere pe |“ at Ft  7 100: | Geher fel. eit. Gudrnds |  B'leuchtunztindustrie sofort |  t Frisenrgeoliten  ex -Tim wah Griedriche | reste! frohe 30, Fel, Prtederfe, 68. Gerne Steindruämaschinen 18," * "> 2997-978 ne .  Arbeiter 4 2.9 SAGE Ed a ege |moaun Fndiel, Schmiede-| weiser, Berlin«Lichvenber EL  Maschineum,  jür Apparot Rieim und|  Ungerer stellt sof. ein H-|  Büttner, Wußerhausener| trahe 16. «Seifiseherlin), x  Nedenarbeit, ebends, Auf-|  289men, Thaur,  zei Alfred Unger,  € 2| ndauer Ste, 22  is we  Dicjanz, Tabor-|  einer 00. Schrils vs Betrie  „| s., Eebeitöurshe 1, Kefel | relnieen, Nb, Neutülln,|  temberger Sir, 1 Maschen pile  wietahrer, Bosener Str. Md  EI Sa fan ie  jo1öbemer Sir. 180. I ven ef 3 | Vodiselon , Seipe zioer Ste. 1  aiser, 5 Praise Gir. 8 Biel zel, ER [2 E  Ealllen» 7,4 Arbeiterinnen ver. Mode. . 1, Gewdetstz, 1. e) und Zuat Bietiel ECKE  I. EN Nodarbeiferinnuen x| eergeliinnen x  Ee ef EE Gn show, Griedricnr, 204,  en nar.  Ghia Ein Frisenraehlifen x| für Rottgehend-s Geschäft.  Werderihee Mee m 14 Jahre, 4 „Frijgurgebie m |wohurtEn dSde  | SSiwäbe mer Ett, 48. Tüchtiger 3 wird verl. Vanzekt, 4| jebilfe, 4 | ley sher Vostver- E hand. Or KranurterÄtr 6. [. Bohol. Ly arbieran Deue für Bits Tieräei, Siehule, Wisent, 58)  Tonnahend, Somme gie, Lui “ Kontorbursche, Randi, den  rbelten gen. | Meldung,  Thner 1. Ungerer, Del unstt. 28.  . otel-Page. ise inn Frisenrgehife AT | 80a Deiker Sars, en.  a REEL eM ige -4- Friedrichstr. 100, Ga, uin  Charfotienbura,  zugt. Ckeewine verwan)  22 Main; EE BI  vorl, Mareus, thaler Str,  "Soachiais» em Raute  jalon Ciara Schulh, Voit» demer Str. 180.  EEE  vogändis 004, A [orbeiterin jofort oefuct.| ben ed | Wammeer Sd, WR AE nde 1 Reeh iB aber abends 120 eignet Detroit  EE SKIRZISN heiteriv, Wem Wanke Roto  Fm ig ). DU, Genthiner| Stn.  der Gef Ein "dek  FE DISE  A |  Reduarheit tines, Mode-| el  . eb mur |  INE EE  de zd  mf. tel ebberen  Frankfurter Str. 868.  Kuppfloche A Rn me  4-7  Singer, ve Drinse/simnenttr. 20.  zm Denis Biafen Schwarz Wolden!  Zufommenscherl: verlangt S6 1benger Str, 10.  jür Biifen auß, ben Shmi. 3 enn Erl, Bur Bort. 10, Gas  Bönen, elöktr. Vetri langt Hennig,  "Maschinen, enen | arjhen. Bareßi. Sept  1 | 12 Sabot) fa Zer Brondi ue  verlangt Bielede  | Handarbeit sucht Fre Strauh-  GEE | veriongt Albert Bauschle, ee Wiang Modeleien Holler Leipziger Sir. 1 M ? matee |dierrebragen u Ficus suchen te. 58. 4  (rin al mea WE  ufer 25:28.  „+ ( Wärchere )  Selbständige A hw  m berlen erge. | Pele  3 8. E  veel  wer, -. 5 | Mo wäsgeret Dresen Moab Schneider IT  Drit eh odieuie SEIKI I Uden mense,  E wet  Markudstr a Thio  an eä, Mabie [rauen Maden tea  dert 0  Säscheandichlänerin  ts. | focht sof. Hotel Exeeifio Derst, Anhalt, 6.  Yoffhosen,  1 panburee Kee  Ärbeitersunen vert. Dampfwäscherei Kos Jany, Batifodenste, I.  Hantee En Bis fet. Perl Tounds, Dampfe  en bs | LAGE wet ZE  lätterin A EIGE  EN zeit, vohen 2 rehe 8 SE  vt Vermeer 2 1 pen ad LI a Een - 4  ker Strehe 117 118. M ig verl. Me rnet it terteiB,  K  „eil  Fünf«oerin wünsch) Biederheirat  SIL, Gnan mille |für Bätrrel Frantjarier Tee 88, pserse 1.  „' M --- ax FR. EM - "4.2001 nge g 7 [ös KER EINEIN wit ame Sa Bi [Bie Wr Zet | We EI TEE fete aM Retten, 7 kg; Ditpges Dips -- 520). Boitungg Cir. » BE Ember baif Emzrb Feiw < 8 Su wen Be eH EN PEE EI .- EE ut FRN ; Richard Wecmann, «| Z,7ebt 60, Charte, "eper, | Seindaus 0. [langt Wein iler, 00 36, ail  wäh. ee aner | MEETING „Aufwartefrag X inge hi 22000 ee EE m EMEW Te4| verlangt Mere went HD c=) NEN hen and Dlätten. Meid. dei . iy er“ Weinderar] EÜR. 7? I. (Re Kan;inen, Krankenhäuser, | 14 Frijeufe, Norden -- GL TIELEN e; „m Efe | DIEAABHeNA Bädereien. er „öentram. Lehle, (€ GESORÄNSTAUM ve Mattern 0 12000778 00008 Beit verlauz: Heymans, | ed Ben ien verl, Cisfa LEES >= NEteE gen a Bd ea H SE == Ble, T Labern ene gesucht, ng RMeinmachefrau LT * Etrofe 30. wer |Relenieis und & "Be he 3 + R Sofort! EN a: = | Darenbrände, erfehren mers Clisoberhit, 7 (as R IDEN EN EE ME ETL MEER EEN Wette 1. fam pan ep X | Baran 86 1903 Sut fam 1 Rat go. PERI fa 177 295 000 AE Ram [Seim Ge, PRIM SI NIEDN 1718.23 falle CR 420088s04 DIEN  (M i EE “. € (1 Zimlentlassene “ Mei inen |E na [Seien 7 deen x je.  Webjirohe 2 “M ee -- |2usäadipet, els bar Re |3/er Anzapene 13 62m ] Sue  Singe eileen ae 2 Giewbeig. eie aas | LIninif%, Iod. del. Sacmide, | emen | Gurfürfent 208 Beef  BETE dg | Weibl - Sauer oma bt EINEIN Weih Gartogn: Cr ohe  „Seftegnstragen | 217" 12sd netten | 5s9“ 2 dieser Nubrik koste! En Leeres,  eg agen) EE [re] een 8 Guta arge aa) Zune  in Aebenbesha77 gung: Der: | Voroct von Hertin fof- gef: | verh Betienatahe uchende ful ma, enb ue  | iner Brostrou, „inden. | 36 meiden „Deterrarger [278 VE 7 nher) mur 15 Vf. 197de38, Oubertuäiir, 88,1 he Sir. üb. IV te  ER a | EN Ric E Ueberseisiowerte u Bireensie, 37  ? ra E Y Graneweld,| kosten 50 Viennig- deere Border m v, Midger veil Des Oudertakeller 48. Dias .. | elegenhei  Verte erte Gar ah u. Eb Im LEE „| CHianmmen Na Wepa, Giors a  y u N . iir, Me | vetivenseghe 7.  he Dl m ei .  L Bete bei ax Be Manerba Ei en FME hne Nochwot Wantmflege|  Soachimtthiet | eitenfabrtt „Leif“, Ee | „Schulmädchen 8 bai fähren (jl M. Mato Betbalng, TL 0 Bm. „Diering Seraine <zZz==.  ie. Erke vert, Kaun, Gaze. ger Sa G gewtümer, Der: | Berlin: js joe 3, IV  Korsciinäherln |. Zorilee d ua Eh ge Tae ctenbers, Treitfuriee = Suche, CREE, Jm [:]  5 aur „d8s ie eiert | == SehmlenflaRens L| eewhi 10108 3 Oiaden, AE zäh.  WE VE SIEG Ie zii am EE ) (mem, eH REINE  awer Eirahe „|8 Ea 2 [tänzer egg | Foam Dek RI vs 5 "at BiH 1. 1% Etleranderblagr" K ir"... 5. NE EE NN SELN Seitens 8 IEE Eten, en Laus den madchen 136 Soze 1 2 Wente 0 Reue Röniahe, 39,  1a00t „Siament, Gazp3: | i. Bodes, | un IOM % Mu ee wage aas IT nn  EE Junge h..- 7 erat gane. |  I jähr. Rindet nahm. 8-7, alterstell? fr, meine - = anbei, d.| Baderbe. eis 2 ue06. gild: 4el Dran Kine EZ 4 Pant einigung atwehme bet gänztiegem| (|. ISIS - 2BuONB Die A tende, | Span 76 ewimant Öaeld, Zr h Set man Sich in ele EN üer 3, | azadhen, mes ts »t-dermeiher, a een Geffe, Sze zf Fd]  Fluraimmer, Armin ft -Urbeitämäbhen" x | Aniwartemäbeien, für „Dienstmädchen ind zhazus N fed ibn 1. Hinein ds, eswe Shengs beh zen oder beiden Tag, [20 5 arl Goat, owerbtm ähm Reinigung, pan: N Aeltexe BD; „. : zer Sielentrmties, Ore Durm gernSt 3, | mige AGL Fas Be eatwge, Pe BE u | Carbavener Eir, EEN 2 Der 6 Gesa ater | erik | Warft der | Ian pit gölöteen ZI |. Aufwartung. cz. es EE KIR RE Frohe worn IL | mr * "ie pio UE Beih Gew Manthe jeder Art Berlanc| fas Shui EEE NEEIADNIGNES ME Vertner, Schlosser = [1 oon Kilgern Bi eds Mädchen fe ] facit abe2b4 Altenriet | tür BOE e8 zu 3 M Nhe Behrend fußt Ke) d a dizor:i Dönhefiplch, IT erden Berdagnie Ir 1 | em Et R EN rhei enig | vage ENES EEN ea Zü Sa Ri Fe Friseusen, - “ Unisormi | dven mE 8 wia „Eteleau ev zan | a iL Sera 8 Deri | Smet. Damenzeih de, a. [7 Beur Id. Zei Fetfenhage ra] /Bol/sadenstr.99, bei Belzer FEIN 280 I ee a a dE, EE cn. FAI FREIE NEI x Laufinädehen X |B: "kg. | 1 Eienfimädeien derade | Sillals Chai .. eat Ue Aiman: Robo (he gane ag Dita fe Eien a u aa ote ail dem 1 Nhe Üben Eiie ea Wintec abet inugeLaufmädehen, A | imer - 1er cä17, 9: | Iehiie, 18. 37 0nt8. 7 Rie erw . 0s6;| Sr 37904 "iini 4.K | Folie, für lee Ache | Das Sg * Taf. | sucht Mata ür effet, u . vu Ser, Familie, f8r leidchie Acbeis | Dame fu 2905 0fige Au! ür Ti ü Ns =. Fe, 1. IEG verl, HRZ Werter, Hole [fen gofucht, Gesehä Aller, Aurfür | Ündense, 68 4 1 kA re  Etubenraucft  eehte 84. | dmr andi „Ziensimäbhen. Ra . Et 204 RG a ESG Elin ela ent Sentite, , mehr bn Kawats WESEN R Bh iE R EE ae: bid Suherbaib, am pen "a8) (GepWpirnn. Bavel Mony Wels 12. bone 'Wodara, Lütticher Str. 3.| 'andmäd+en. rg w.. zg Ku, weh 'e ve SENE aud Sais EE Ei ER feu EEN SRE in aa 8 E un . |poemn, SIO der Wi . (Erterel, Deters: 387, Orubädhen, Städe, (Gef. Fee on Tres Fram |5-7:3me: wn „ Fot Jae 1" D78 m bessert,| Ztrehe am KEEN 7 1087 " Alleinmädlen einern Mädeien. [ia Eee De detbrter Fl ökt " einfache Stüte verl. für fue Etitrie 0 das sängere Zeit „4 On [0 | Berhardt -mmaauels GE fü b . „1 ln, 0,5, Qpte, Clizew: wetbtmä be Ent (ewredtren as Borarbei |Gitichinee Et. M [Met Nabe Ii zin, die felbsmndig ardei- VB: Veltert freche mittlern, Linienstr. im tätiv war, fuct ps's den kann, jucht fof. H. 7 Mewes - m Ta! Emde ent Etelung. Marta |qute Bandschrift, "Schre Stnhert," Alegandrinene 8. 1 L3 Alteinwädhen zum 1. Mai |Alleinmädchen, Stubermäd- Liavower Str. 9, | maschine, Curen (-. Pav 210, " : | [106 Gian, Barniaf, 15| Sim „Siete dhe | v0t5 8 Trop. 6, Breier 198 Beten  jun. 4 hi Etüden, Hauzmärden, 85:| „Dinge, .. gewe ed Elan, Vennarh. ottrnaetr, 185  .-.- : . „Dienfomät einn, Rocmemsell, A: 18 GEES „. Aafwärter A ven ENT wesämäd gen, R eren Sauen "uhr va 1"  ENIE HEESE m |G ew a 1308| up Zünd ak EPD NE]  Ä- 4 aufniocen elo; M orie el de 73  3 k Aufwärterin, A 13m 1. Mai vertonzt Cs6n Such vort, „Wärtteanbergöice Sim. |E Euewäris Geme  MR » Ken] 2 Gi Ee der. [Bache Frentsurter Gzahe 0 fr8 Land: == | bin. Stein, Diedenhojener  M | 987g, „!OMtputen| Rosenbaum, Chobewitetie Nr. 73 11. |Gettrad Wegener, aewerds- Rröftige je  Webern a 8 aufem | EL Sl br Ee Ga rb Junges I jnähig? Erelfenvermutlerin, [Fru wal HE El  Haufe 7961 Sieh, Blue Ceübte 7.A | Mädtben für el:8, das bei [Inval 12. 2wäti MüberNdorfer kos 13, > Aufwätterin, a | 726 jet +  [2 0 Wä elf Or . deel Eien deri Bein Ein GWR Asleinöbgen [En OT  . einein 18.11, Sanpe, Odermbbeijebelt, O. [Seat Wie:sdefeein, | „Auen  I | Muiwärierin, 3 |[St294 Wer 30, . Kindermäde [Zi ein Frevert Jose  nner dreikig| des [Ni ewände, Brondenburg-| . Stellung. Unui Grewe,  Die Bebe E Boie, Senmädäen, Landalden [5 3ederg, Derbertse, 1, SEEN Merwe  fortieet hei. fh „Uleinmäbiei A 3immermdden jut Seni ag mit EE M mee  Wlezandrinen-| arten für 3 Zimmer veri. Jeznit, |Süidersein, gew:rbtmthige Mangen EU Se bong ats |; re und. Küche wit Geschire  . EEE Stellenp „mittierin, Linien, BfR just Stellung ats [zae 20 Sede tet, | Weshe R 392 Veoplapte  unaöfragen "Ufivärrerin x Mädche1 aa 1618 del eingtiner Dame | daufwict 7 eder Holleshas Tor. Yu  Ar. Cb artstreße | fof, gesacht. Da-imenn, [687 alles zom Kaf nr IM Eu ei Dans bac, Waterloo fer Ie  St, Mehle, Martyrofene | Dafchidorfer Err. Baute | Shutwattr- Bamberger |(Brantenhäuser* Helvat- Di ie ee Gef fee  | m3 75, Met den. verlag Ul = Aufwartefean A [Site M [Mase Eneeßter Seiesteie. Mevungen it  . aneT sieir«Filiale Chetlo:1enbg., | für einigt Stande zor. | GIF guufe 22801, Migard Knab K320 Kammer wid, Reutölin Gei iden Bere infer [827 28 (Nähe Es- | jucht Aaschinsti, Gleim: |Stühe wird 'ge72ch9t. Zinke, | gewerdsmäniger Stellenver- 2s4! eee und Küße, Fredrich Wil- derürahe 23. PV: Inzessinnenste. 20. vim ehe 58. 1. ite Jatobtt, 80. (mittler, Linsoastr. 143. straße 2, bei Schu beimste. 21.  ist ein Kleid wie das nebenstehende, wie geschoffen. Zart in seinem . “.- Gewebe, anmutig im Schnitt und freudig in seinen Farben, schmiegt - es sich dem Frühliag mit Sonne und Blumen innig an.  Natürlich ist's ftreng modern, wie schon die hübschen Fastenparkien zeigen, und es kostet, in gutem Boilesioff in verschiedenen Farben, nur O9.50.  Dabei ist's nur elns von den zahllosen Kleidern verschiedenster Art, die Ihnen bei uns zur Verfügung stehen. Entzüdkende weiße GStierei- Aleider, die so beliebt sind, spielen dabei eine große Rolle; aber auch bunt geblümte Kleider, ebenso solch» aus Seidenpailsette und Taffet- 000g alle zu verhältnismäßig medrigen Preisen, sind reichlich vor-  Königstr. 32 33 Chauffeeftr. 113 Re eifhlossen? gu  