„-? 432
A 235

Morgen-Ausgabe,

15 Pfeanig

, Im Veriaga von Ullatein& Co. Veraniwart!, ttrdie Redaktion
(mit Avsvähn:e des Handolsteil-;: H. Bachmann in Berlin

Begründet

1704

Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen

Die Voerirche Zeitung erncheint fäplich pweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal, Jeden Sonntag die Ülietrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernug,
Literarigebe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine. Verlogungs - Tabelle.

15 Pfennig

Bezug: Monatlich 3 75 M., vierteljährt. 11.28-X. In Groß-Bertin umd Umgegend Anrob 61gons Boten tic4,
zweimal frei ins Hans, aonst dnreu die Vost. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 881/5%, Tenzrungszuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zoile. KeinsVerbindlichkeit fürAufnahme in eina besti
Auvabme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochetr, 22-26, und in ailen Gegohäftaatellen des Verlages.

bestinmte Nuwmer.

Fernaprech - Zontrats: Uliatein & Co, Morltzplats 11800
11801, 11803 bis 11 850, s0wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291

- Bayerns Aufgehen in der Reichswehr.

Ebert und Noske in München.

 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
E München, 25. Auguſt.

Heute vormtttag kamen ber Reichspräſident und der Reichswehr»
miniſter am Münchener Hauptbahnhof im Sonderzuge an. Die Herren
wurden empfangen vom Land2skommandanten, vom Stadtkom»
mandanten und von einer Reihe ſonſtiger Offiziere. Gie be-
gaben ſiG hierauf in das Miniſterium für militäriſche Angelegen«
heiten, Sier begrüßte der Reichswehrminiſter' No sk e im Hofe
des Miniſteriums die aus dem Unteroffizierſtand hervorgegang2»
nen neu beförderten Reihswehroffiziere, wobei er ausführte, daß
in Zukunft nicht mehr die Offiziere aus „beſtimmten Familien
oder nach beſtimmter bürgerliher Stellung von vornherein für
Hieſen Beruf ausgewählt werden, fondern daß aus der großen
Maſſe der Soldaten nah einer gewiſſen Zeit der Ausbildung
diejenigen ausgewählt werden, die ſich zum Offizier eignen. Den
Wertmeſſer der Beurteilung 'wird nur mehr die militäriſche
Brauchvarkeit umd Tüchtigkeit bilden.

„Um 10 Uhr vormittags hatten ſich im großen Soal bes Mini-
Pſteriums die Offiziere des Miniſteriums, die Kommandierenden
Generale des 1., 2. und 3. Armeekorps und der Oberbeſehlshaber
des bayeriſchen Reichswehrgruppenkommandos . Nr. 4 und die
vntſprechenden Generalſtabs<hefs verſammelt. Auch eine Anzahl
bayeriſcher Miniſter, au der. Spiße der Miniſterpräſidenf, wqren
anweſend. Der bayeriſche Kriegsminiſter Schnepponharft
“nahm in einer Anſprache Abſchied von den Herren des Mini«

eriums. Ex wies darauf hin, daß er zu ekner außerordent!<

Gwierigen politiſchen Zeit das Miniſterium übernommen und
ſein Augenmer? darauf gerichtet habe, -den Bürgerkrieg von

abzuwenden. Daß ihm das nicht gelungen ſei, daran
„Jeien die Verhältniſſe ſchuld geweſen. Er dankte ſeinen Mit-
"arbeitern für das in der, ſ<werſten Zeit bewieſene Vertrauen.

Darauf ergriff Reihswehrminiſter No s? e das Wort und ver-

herte, den Iandsmannſ<aftlichen Gefühlen
[pe Bayern, auch wenn ſie nicht mehr ein geſondertes bay»
wiſhes Heer bilden werden, volle Rechhung getragen würde, Er

ies auf die Geſchichte des bayeriſchen Heores hin und betonte,

aß die bayeriſche Armee ſtets in geradezu vorbildlicher Weiſe
Ihre Pflicht getan habe, und daß fie jahrzhntelang auch in Troue
hre Pfl<t für das Roch getan habe. =

Reichspräſident Ebe rt ſagts, .daß das Gefühl der Ginigkeit
ller deutſchen Stämme gevade in den Zeiten des Unglücks unbe-
dingt notwendig ſei. Das bayeriſche Heer iſt nach der Verfaſſung
kein beſonderer Beſtandteil des Reichsheeves mehr. Aber au<h die
Not hat dieſe für viele Bayern gewiß betrübliche Tatſache ge-
foodert. . Der Wille des Feindes läßt uns nur eine ganzkleine
Armee. Wie viel das ſein wird, ſteht noH nicht feſt, jedenfalls
aber ſehr wenig, Dieſe ganz kleine Armee kann nur ihrer ſchweren
Aufgabe dann gerecht werden, wenn ſie ganz einheitlich geleitet
wird. Auch der Reichspräfident verſicherte daß den landsmann-
Fchaftlichen Wünſchen der Bayern, wie das ſchon in mündlichen
Beſprechungen feſtgelegt ſei, völlig Rechnung getragen werde.

Um 11 Uhr vormittags begaben ſich Ebert und Noske und die
Fommandierenden Generäle mit ihren Begleitungen. in die Mars-
feld-Kaſerne, in der die feierliche Uebergabe der hayeri-

Die deutſchen Kohlentieferungen
an Frankreich. .

' Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blrog,

: : Paris, 26. Auguſt.

Im heutigen diplomatijozen Lagebericht heißt es: Unter dem
Borjiß Clemenceaus nahm der Oberſis Rat eine Darſtellung Lou»
<heurs über die Kohlenfrage zur Kenntnis, Der Miniſter gab bes
kannt, daß die deutſchen Lieferungen eingeſ2gt hätten, aber ex ver"

barg nicht. daß die gelieferten Mengen hinter der Erwartung zurück
Bljeben, , ;

/

Der Verzicht auf den Notenumtauſch,
Die Beratungen im Reichsfinanzminiſterium,

Nachdem die Beratungen eines großen Gachverſtändigenkreiſes
im Neichsfinauzminiſterium die einhellige Ablehunng der bis-
Zerigen Notenumtauſchpläne ergeben haben, wird jeßt die Bildung
einer kleinen Kommiſſion aus dem Kreiſe der Sachver-
ſtändigen, insbeſondeze der Bankfachloute, vorbereitet, die über
aiwaige weitere radicale Maßnahmen gegen die Kapitalflucht wei«
für beraten joll, N 4

"worte zu rieten. Dieſe Worte gelten niet

ſhHen Reichswehr an das Reich erfolgt. Cs waren an
weſemwd Teile der Reihswehrtruppen des Standortes. München
und Abordnungen aller Waffen der Reichswehrbrigaden 22, 23
und 24. Der Reihswehrminiſter hielt eine Rede, die großen
Eindru> machte und 'in.der er auf die Wichtigkeit der
bayeriſchen Armee hinwies, die Bedeutung des heutigen
Tages hervorhob und zur pflichttreuen- Arbeit aufforderte. Auch
Miniſter Schneppenhorſt richtete Abſhiedsworte an die
Truppen.

Am. Nachmittag begaben ſih der Reichswehrminiſter, der
Reichspräſident und einige Herren ihrer Begleitung zu einem
kurzen Aufenthalt naß Bad Reichenhall und dem Königſee.

Das letzte Verordnungsblatt
der bayeriſchen Armee.
Drahimeldung dor „Doſſiſchen Beitung“.,

i ; 5.8 E. München, 25. Auguſt.
Der Miniſter für militäriſche Angelegenheiten Shneppen-
Zorft hat folgenden Aufruf erlaſſen: 8 ENEN
An:dis bayeriſche Yer mee!

Als. leßber. bayeriſcher Gtaatsminiſter für militäriſche. Ange»
Bogenheiten erfülle 1 DE-DE an Euch Kameraden aller Dienſte
grade der ryhmvpyllen: bayeviſcen „Armee die legteit- Abſchieds»
. Ry: Euch, dis. Ihn
Heittps noß als' Freiwillige in 'don- Reihen der bayeriſchen Armee

H, ſie find auch gerichtet an die aber Tauſend, die getreu ihrer
tsbürgerlichen Pflicht in der bayeriſc<en Armes gedient haben.
Sis ſind beſonders gerichtet en alle, die in den ſäweren Tagen
des Weltkrieges in Erfüllung :ihrer voterländiſchen Pflicht unter
dem Einſaß ihres Lebens tapfer und treu die Heimaterde geſchüßt
Hal Wir gedenken heute vor allem in unauslöſ<hlicher Dank-
rkeit der Tauſende tapferer Bayern, die auf den Schlachtfeldern
des Weltkrieges mit ihrem Herzblut ihre bayeriſche
Treuer beſiegelt haben. Die zahlloſen Gräber der ge«
folbenen Bayern auf tn Schlachtfeldern von faft ganz Europa
und in der Heimat bilden ein Denkmal für bayeviſche Soldaten«
treue, weithin ſichtbar und dozternder als Erz. Kameraden! Ihr.
foid durch die neue Reichwerfaſſg berufen, einen nunmehr eng
und unmittelbar mit dem Übrigen Reichsheer
verbundenen Beſtandteil der klein gewordenen deutſchen
Wehrmacht zu bilden. Das hindert Euch nicht, bayeriſche Art
und bayeriſche Ireue aus der alten ruhmvoll44 Geſchi<te der
bayeriſchen Armes mit hinüberzunehmen. Die durch fahrhun-
derte dem bayeriſchen Hoer in Ehren vorangetragenen weiß-
blauen Feldzeichen werden für immer eingerollt. Von heute an
tragen Eure Fahnen Schwarz-Rot-Gold, die Wahrzeichen
der Freiheit und der Demokratie, An dieſen haltet feſt in echter
baneriſchor Treue. Das ſei der lehte Gruß an die alte bayeriſche

(rmee, 1,4 ,

“ ;

Da nach den Beſtimmungen der Reichsverfaſſung alle Teile der
Wehrmacht des Deutſchen Reiches unter den Oberbefehl des
Reichspräſidenten getreten ſind, und die Selbſtändigkeit der Hee-
regverwoltung der einzelnen Länder aufgehört hat, iſt der bayriſche
Miniſter fir Militär-Angelegenheiten Shneppenhorſt von
feinem Am? zurü&>getreten, .

Lloyd Georges Hngebot an Benderlon.
Drahtmeldung,

. Amfterdat, 25. Auguſt.

Das „Algemeen Handalsblad“ meldet aus London, daß Hen-
derſon in einer Wahlrede enthüllt hat, er fei ſsinerzeit von
Lloyd George nac Rußland geſandt und dabei ermächtigt wor«
den, den Botſchafter Buchanan na<h Hauſe zu ſenden und
ſelbſt mit einem Gehalt von neuntauſend Pfund Sterling als
BotſHafter in Rußland zu bleiben. Er ſei jedoch in Ruß»
land zu der Ueberzeugung gekommen, daß der in London gefaßte
Beſchluß auf falſcher Grundkuge beruhte. Er habe nac< London
gedrahtet, daß er zurüFkehren wolle, und daß Buchanan auf ſeinem

. Poſten verbleiben ſollie. Henderſor: ſtellte in Abrede, daß er ein,

Pazifiſt ſei, und erklärte, daß er anfangs gegen die Sto>holmer
Konſerenz geweſen ſeil, während gerade Lloyd George da-
für war. Henderſon ſagte, ſein Beſuch in Rußland habe ihn
bekehrt.

“ '

Der Vertreter des ſhottiſhen Nationolausſ<uſſes hat an Ge-
matur Lodge telegraphiert, daß au<ß die Ghotten das
Gelbſtbeſtimmungsre<t für Coitland beanſpruchen
und angehört werden wollen. Der Senatsausſchuß für Auswäre
fige ge pelegenhelten hat auf 2eſes Telegramm nichts weiter ver-
m N

„Vebeweſen, für den die Volkswirtſchaft die Rolle

Probleme der Finanzreform,
Vv. Die Irrwege des Fiskalismus9

„Von“
Georg Bernhard.

Oftſeebad Mürig, 28. Auguſt. 1
* Iſt.es nicht bloß eine Phraſe, wenn man verlangt, Reichss |
finanzpolitif müſſe in Zukunft auf Evhöhung der. Produkti»
vität gerichtete Reichswirtſ<aftspolitik ſein? Wir ſtellten
dieſe Forderung im lezten Artikel auf umd erklärten glöiche
zeitig, daß der Staat nich“ ==“ auch nicht in Form von Mo«
nopolen .--- Wirtſchaft treiben dürfe. Eben weil dadur< die
Produktixität der Wirtſchaft 'zu kurz komme, - Was iſt Sinn
und Reim dieſer ſich ſcheinbar widerſprechenden Auffaſſun-
gen und Vorſchläge?
“ Es iſt notwendig, ſich immer wieder den Ausgangspunkt

ET]

" Jedes Löſungsverſuches der deutſchen Finanzreform vor

ugen zu führen: Bedarf des Reiches, der Gliedſtaaten
und der Gemeinden ſind 32% Milliarden jöhrlih; an
De>ungsmitteln ſind bisher 15,2 Milliarden vorge-
ſ<lagen; mithin bleiben rund 17 ,3 Milliarden Mark in
Jahre ungede&>t, Wenn davon ſelbſt noch dur die Ein-
kominenſteuer über .3' Milliarden . aufgebra<t werden, ſy
Bleibt troß allem ein Pdanko von 14 Milliarden Mark. - Die-
ſes Manko iſt kein gewöhnliches Defizit. Es iſt ein Lo,
Nur ein Finanzkunitopfer kann verſuchen, es zu ſtopfen.
Er muß oge ein Grapfmaterial neu exfinden. . Das

ne reicht. 1!

vorhande Et: 02% Er läuft Hauernh Gefahr, baſs
die Knapphait ſeines Stopfgarns ihn zwingt, an dem Ge-
wand. ſo ;herumzyzerren. und her: ureißen, daß nebsuauy,

Heue: Löcher en: Mit anderen. Worten: * Jedos nous
Steuer untergräbt die Ergiebigkeit der bereits beichlofſenen.
öder bringt nicht ſs viel, wie man von ihr erwartete, weil
von ihrem Ertrag erſt der Erſaß für die vielen Millionen aba
gezogen werden. muß, die für die alten Steuern aus der
glei Materie bereits in den Etat eingeſeßt waren. Aber
jelbſt wenn man alls ſolche Schwierigkeiten glü>lih über»
winden könnte, es iſt auch gar keine Büvöſchaft vorhanden;
daß das bis ſeßt gewirkte Steuergewebe nus haltbarem Stofk
Hergeſtellt iſt. Es enthält Gteuern, die auf dem Cinkommen.
auf dem Vermögen, auf der Kapitalbewegung aufgebaut ſind,
Bei einem Teil von ihnen iſt es ſchon ſehr fraglich, ob ſis
den augenblilichen Stand von Einkommen, Vermögen und
Kapital richtig einſhäßen. Aber die meiſten von ihnen rech»
nen damit, daß Einkommen und Vermögen in der gleichen
Höhe wie jeht auf viele Jahrzehnte bleiben und ſic) ſogar
vermehren. Dieſe Rechnung iſt unter normalen Verhäll-
Niſſen nach menſchlichem Ermeſſen berechtigt. Aver das dE
doch eine geordnete und überſehbave Wirtſchaft voraus. |
der größte Optimiſt kann augenbli>"ich für die deuiſche
Wirtſchaft diefe Vorausſehung nit als gegeben anſehen.
Die Einfuhr iſt unmöglich, die Ausfuhr iſt dur Mangel au
Rohſtoffen und Arbeitswilligkeit geſtört. Die deutſche Volks»
kraft iſt durh Hunger und Elend untergraben. Was uns
augenblidlich als wirtſhaftendes Sein erſcheint, iſt ein Ge
ſpenſterleben, Betriebſamkeit ohne Leiſtung, Haſten Ihne
Nuteffekt, Leerlaufen einer komplizierten Maſchinerie. Uns
dabei müßte, weil ein Teil der deutſchen Arbeit nach dex
Bedingungen Hes Friedensvertrages für die Feinde Fron»
dienſt zu leiſten hat, unendlich viel mehr als früher f>
werden, wenn nur im alten Umfang die Vo! j
wieder aufgebaut werden ſoll. In Wirklichkeit muß der, der
ſich nicht ſelbſt etwas vormachen will, eingeſtehen, daß Über«
Haupt kein volkswirtſchaftliches Fundament vorhanden iſt.
auf dem eine geſunde Finanzwirtſchaft von Dauer aufgebaut
werden kann. Dieſes Fundament muß 'ſih der Finanz«
politiker überhaupt erſt ſchaffen. Der Fiskus war fr 7 x ein
pielte, w
ber gütige Vater im Himmel für die Vögel auf dem Felde:
der Fiskus ſäte nicht, er erntete -nicht, und die Volkswirt»
ſhaft ernährte ihn doh. Aber ſeht muß der Staat, wenn
er ernten will, fäen. Denn die alte Volkswirdſchaft iſt zew«
trümmert. Sie muß planmäßig aufgerichtet wevden. Der
Staat muß Wirtſchaftspolitik treiben, er muß die Einzelwirt«
ſchaften in den Stand ſetzen, Ertrag abhzuwerfen, es ihren
Nutnießern == den Arbeiterproduzenten und Unternehmer»
produzenten => ermöglichen, Einkommen zu erwerben und
Vermögen zu ſammeln und zu vererben, Denn wie ſoll er
ſonſt die Steuerprozente erheben? .
ier liegt auch der. Kern der Notwendigkeit einer
Planwirtſ<aft. 'Man klammere ſich doh nicht an den
ſpeziellen werf von Planwirtſchaft, den die Wiſſellſchen
Denkſchriften geſchaffen haben. Das Weſen «der Planwirk-
ſhaft liegt nicht in irgendeiner Form ihrer Durchführung,
ſondern im Fonmäßigen überhaupt. Der freie Handel mag
eine fegensreiche Einrichtung ſein, doF der lügſte frefg
Händler kann nicht einführen, wenn die Valuta wetterſinkt;

* und nicht ausführen, wenn ihm die Rohſtoffe fehlen und die

Arbeiter in den Fabriken nicht arbeiten. Nur der Staat und
Ei , RN, 3 uuf
28.0. ziehe dia Yufſöhe in den Morgenausgaben vom 18:, 20., 21- nui
3 Orfehgebung können hr: die Vorauerehung für ſeine Bite

160 ung jhaffen, Und die Produktion kann «cht aufgebaut
en, wenn an.der knappen Rodſtoff dede alle zu gieicher

alt zerren und wenn dur<h regolioſe Neofuhe die Einſuhr

Hindernde Valuta ſich weiter verſchlechtert, Deshalb muß der

Staat Ovdnung in der Reihenfolge- der Verſorgung ſch

gr, muß die Einfuhr der Rohſtoffe regeln und dafür wen,

B
Landwirtſchaft und Bergbau ſind die beiden Säulen allen
Virtſchaftens, die zunächſt aufzurichten ſind.. Und dann konn

Rt nußlos darauf losproduziert, der Roh'foff- niet nah

ür und Läune verbraucht werben. De>urig des n:
2vendigſten'Inlandbedarfs und Herſtellung ausfuh jen
Waren haben an die erſte Stelle zu rüdem. Und von ihnen
Müſſen ſo große Mengen wie mögt!
Seite, Material, und Kraftaufwand- hergeſtellt werden.
Staat muß mithin auch die Formen ſuchen, durch die Ver-
Feinerung und Erhöhung der Prod uktivi»-
tät gewährleiſtet werden. Die ſo aufgebaute Wirtſchaft
kann einzig und allein- ſich wieder 'aus
durch die ihr innewohnende Lebenskraft
weitern und die Grundlage zu neuen
und Vermögen ſchaffen. ' Und Hdeshalb
Heute nicht anders denn' als aufbauends Wirtſchaftspolitik
möglich. Daher kann man die Finanzen nicht reformieren
ohne die Wirtſchaft nicht ume -und - neuzu eſtalten. Und
Deswegen - darf der Finanzminiſter nicht bloß Sparer und
Steuerausſchreiber ſein, ſondern er muß Mut, Zähigkeit

nd Jdeenfülle genug  beſißen, um auch Reformator “der
deutſchen Wirtſchaft & zu ſein.

Während man in Deutſchland ſich Über die Zukunftsfragen
deutſcher Wirtſchaft-no< zankt,: handelt man- bereits in Eng»
Iand. Au dort fehlt es nicht an Stimmen, die die Rückkehr

ur: alten Ungebundenheit fordern. Aber Lloyd George'bleibt
er Ueberlie' erung der alten engliſchen Staatomänner frau

in Wirtſchaft und Politik das zu tun, was zur Feſtigu
Und Yusbreitung engliſcher „Staasmacht nötig | "Der Rampf
der engliſchen Wireſchaft braucht ſich im Augenblik nich:
mehr gegen den in Atome zerſchlagenen Kontinent zu richten.
Oie Gefahr der allernächſten Zurunft iſt'Amerika mit ſeinem
Überlegenen Dollarkurs in der für die Invaſion wohlvorberet
zeten ezpanſionel Üſternen Technik und Induſtrie. Deshalb
freibt England Planwirtſchaft, um keine Handelsbilanz zu
Faben, es fordert die Rationalſſierung der Induſtrleprodik

n und. verbindet damit gleichzeitig die geiſtige Eingliede»
xung der Arbeiterſchaft in den nationalen Produktionswillen.
Die dem engliſhen Parlament unterbreiteten Vorlagen Über
die Kohlenwirtſchaft und die Elektrizitätserzeyn, gung ebeuien
bi kon Zonfequenter ieee. und ver Gn iſierung m(

ze Sprogramm eutſi Neſferun

Bewe Ehm Und Engla fad hat ke
keinen verloren und keine
ite 908.71 56074 Aber ſeine Führer |f
elbſt die Gieger des fur<tbaren Weltkri -

taatgetats nicht mit der alten, überlieferten Fie oÜitr
Hde>en können. Auch ſie müſſen von Staats wegen p an
mäßig die Erträge der Privatwirtſhaften' vermehren odex
gor neu eren en, um aus ihnen Steuern fiehen s zu können,

Der

“T Finanzpolitik

Wie wen! dagegen en Mn Bei mn die leitenden Per m
Rihkeiten e CE INILER nkur
fung des BINE Felchere jb. für jede freie Wirtſchaft
zbtwendige Vorausſeßung iſt; dafü . is gewiſſe Gedankeite
loſigkeiten der Finanzreformvor Hes Zeugnis ab.

Der Reichsfinanzkommiſjar hat in "Weimar von der Er-
höhung der Poſttarife aeſprohen, - und der

; preußiſche Eiſenbahnminiſter künd bereits die weitere
eh ba und Gütet«

weſentliche € Erhöhung 'der hr
tarife Beide Miniſter habe! bei gegen ang;
Herzigen iskaliomus verwahrt: Tis Den ibe: nicht
etwa Ueberſhüſſe erztelen, ſondern mit der Defizitwirtſchaft
kin Ende machen. An ſich ein gewiß löbliches Beginnen.
Sillein <arakteriſtiſch iſt, daß ſie“ u dieſem Ziele den breit
vusnetretenen Weg aller Monopolinhaber gehen: den Wea der
iausbeutenden Preizerhöhung. Auf ieſe is über iſt
WaR ee R NN Se R R R EEE ÄT ARNETLTNEN überhaupt nicht zu erreichen. Denn je

"Naumann,

- Von,.
| Theodor Heuß.

"ou Theodor Huß, der langjährige troue Helfer des
dahingegangenen Politikers, zeichnet , Vier, ein Bild des
Künſtlers Friedrih Naun.ann.

Seltſam genug, daß in Deutſchland die Möiſterſchaft der Rede
den Wen 8 verdächtig. machte. Dus Lob, das verſchwenderiſch
Naumawas vedneriſcher. Kunſt "geſpendet wurde, verboud ſich gern
mit den Untertönen, die Friedrih Wilhelms XI. Randnotiz zur
Oneiſenauſchen Denkſchrift klaſſiſch. .ausdrüe>t: „Als “Poeſie gut."
==" Aber, - Dieſes Aber, leichtfertig oder polemiſch oder pedontiſch
In Umlauf geſcht, hat Naumann manchmal wehe getan. Für ihn
war dos Gerede “von ſeinem Künſtlertum keine Freude, weil es
die ſpaniſche: Wond wurde, hinter der 'man ſich gerne einer ſach-
Uden Yuszinanderſeßung: mit ſeinem Denken und Willen entzog.

Raumann war politiſcher und wirtſchaftlicher Denker und
wollte nur dies ſein, und i<.glavbe, die politiſche Geſc<hi<ht-
ſchreibung, dem Urteil der Tagesmeinung, der parteitaltiſhen
Bowertungen entzogen, wird ihn .in mancher Eezichung en die
Seite Friedrich Liſts ſtellen. Gleich geartet ſind der ſ<wäbiſche
Yottator und der ſächſiſche Theologe vor-allem in der pädagogilten
Quffaſſung ihres Bolksberufes, in jener Unermüdlickeit der Hin-
gebe, die über Enttäuſchungen" wogichrit:, weit ſie einem ſittüichen
Zwang folgte, beide groß und reid an geſtaltender Phartaſie,
die ſiH von Zahlen, Wirklickeiten nähren wolte, und beide treu.
nüchtern, lehrhaft im Kleinen. Die Tragik, daß in beider Leben
oikvas Gebrochenes iſt, daß ein Verſprechen nicht ſeine volle Er-
füllung fand = in ihrem Blute. fehlde das. Eifen- des perſönlichen
Machtwillens, der Brutalität, die, den Glauben ,an die .Gendung
verwandelt in.die Kühnheit des Madtexgreifens. Gehemmt durch
bie Einſicht in die Motive der anderen. 7:

Aber wir trauern nicht um den Parteiführer, ſondern vm den
wroßen Menſchen. Parteien find Zwegebilde des Kampfes, not»
wendig, Maſchinen, des Führers bedürftig (und Naumann freuts
Ach, daß ex Sebel und Gteuer in der Hand halten ſollty), aot-
wendiger die Menſchen, die beiſpielhaft ſind, wirkſam und fruc<t-

, bar.vicht in- ihrer Zwe&gebundenheit, ſondern in hecm göotſtigän:

* „wad Üttlihen Sein

zu allererſt die imländiſche- Urprodutktion gefördert wird. |

H mit möglichſt geringem .

7] erzielen. Dadurch, daß der
ng | der; gekauften ee erlei wer en ad den

e Seite |

erhöhun bedeutet Einenoun des Umfahes,
d. h. Verſch erhterung des Berhältniſſes der
Einnahmen zu demienigen Teil der General-
unkoſten, die unter, « allen Umſtänden aufzuwenden ſind.
Beſonders bei den Ciſchbahnen, wo ja ohnezgin ſchon Koſten
und Wiangel an Arbeitslüſt eine Cinſczräntung der Cin-
nagmen bringenden Tätigkeit erzwingen, daß ein Glei
gewicht. zwiſchen Einnahmen und Ausgaben überhaupt ni t
mehr herzuſtellen iſt. Wenn die Eiſenbaynen ſolgericztig'nach
dem jeßt üblichen fisfaliſ<en Syſtem weiter verfazren
wollen, ſo müßten fie für jedes Dußend ausfallender Züge
von neuem die Preiſe erhs Dann würden ſie zum
höchſten Tarifſaß aufem in den Augenbli> gelangen, wo
noch ein einziger Zug ährt,. Der einölg mögliche Weg
für vier Zerſtellung des Gleichgewicht auch hler die
Rattdnaliſierung der Arbeit. und des Beile Per Tech»
nikex muß bei der Neugeſtaltung von Bahnen, Poſt und Tele-
graphle die Vorhand bekommen. Der Techniker und der
Genie Gian en Dir Tirch dieſe beiden ge-
Gen ehen „Leiſtungsmöglichkeiten müſſen dann durch
und Portoſäße ergänzt werden, -die den Verkehr an»
n, anſtatt ihn abzuſtoßen. Nicht bloß die Wiederher-
[ews Keile; der alten Tarifſäße, ſondern ihre erhebliche Verbilli-
gun nn Gukunft muß das Ziel ſelbſt jeder rein fis-
iſchen Bite ſein. Denn, wenn überhaupt, dann kann
Aue auf dieſem Wege das Geſchäft der Poſtverwaltung und
des ECiſenbahnfiskus eine. kaufmänniſch normale Bilanz er-«
zielen.
Jedoch dieſe ganze Gedankenreihe bewegt ſi
auf ved di 85 lten „Tinanziyſems, Aufg aut auf dem
Re Peg and e jeder Einzelſtaat ſeine Geſchäfte
neben dem Reiche und „geg gen das Reich führte, ſo führte ſie
auch“ der Reſſortchef jedes einzelnen- Reichsbetriebes: als
eigener Geſchäftoherr. Sein “Ehrgeiz beſtand darin, Ueber-
ian e zu erwirtſchaften, und WE 3 eind ſtri< dann am
luß des Fiskaljahres. der Rei gabſefretr ie Erträge |
niſſe aller Reſſorts ein. Nach auße! [0 in erkennbar iſt dabei .
niemals die Ueberlegung gema<t worden, ob denn nicht etwa
die Profitgier in falſche Finanzpolitik Erh Einzelreſſorts
die Geſamteinn men des Reiches :um viel mehr zu ſchädi, en
vermag als das betre/ fende Reſſort zu ihnen beiſteuert.
Fiskus iſt doch nur eigſtelle eines Geſamtwirtſhafloorgas
nismus. Worauf es "an omm iſt: die Bilanz des Geſamt«
geſchäfts. Rein kaufmänniſch angeſehen bedeutet das, daß
Reichsfiskus genau ſy wie der Inhaber eines großen Ge-
ſhäftshauſes alle diejeni gen Dienſte dem Publikum gegen
gand geringes“ Entgelt oder ſogar mit Verluſt leiſen muß,
dazu beitragen, die Umſäße ir Mffaa damit ger Gewinn zu

noh immer

u ie Be örderung
wie möglich macht, verkauft er
r Waren, ebenſo wie durc< eine großziigige und koſte
aß | [pietios Roklame anderer Art. Gewiß er Kaufmann
dadurch entſtehenden Aus, abenh Rinn Kundſchaft nicht
ſc<enken. Aber er. wird eben den ve röße xten Um!
und die, dodurch erzielten Mehrgewinne fades 9 0. gehalten.
Ef aber würde man von einem Kaufmann halten, der auf
dem Fuhrparkkonto, dem Dindfädenlonto und [5 Neklame-
konto einen „Gewinn eu woll ?
“MW man t “endlich einſehen; daß“ do der flofall-
EESTI EEN ege Eiſenbahn, Poſt
ahaufe und-im on: [enbahn, Po'
pe die Werdefonten der Gteuer-
en IETE NET wi (0, wenn : -Reiſen, reiben,  Tele-
grap feren, Verſenden und Reklame den Kaufleuten und In«-
ellen er tert werden, können hre:

ſj

b

Be es erzielt und nd Bergen nen angeſammelt we
vo konn ie Ausland-

Un tenfeg epe a aa „werden. Ke dis Kal-

kulation | Teil & e des U nd
wun Rhe 153 Barf ai! Wang Wi Bolle

in ſeinem Hauſe ſo angen;

wachſen,
I Nur

nur: ſo kann.
ve | WOG das richtig verſtandene Staaks«
intereſſe von m falen | Fiskalismus befreit werden. Die

Will man Nottmanng inneres Weſen faſſen, ſs ift der Trieb zur
Gochlichkeit. Kein größeres Mißverſtändnis, als wenn mon ihn
„romantiſch" nennt. Der Romantiker verachtet die Zahlen, Now
mann lebte von ihnen; er ſucht die politiſchen, wirtſchaftlichen,
ſozialen Frogen,: ſ<ließlich auc<ß. die künſtleriſchen, irgendwie in
Meßbarkeiten ausdrüd>en zu können. . Daß dieſe dann nicht tote
Reihen bleiben; ſondern Farbe erhalten, Bewegung, Leben, 'daß

fie ſpreczen und keitie' Schemen ſind, das danken ſie der Rünftleh |

kraft, die zur Geſtalt kommen will.

Naumann wird .zum Künſtler und Dichter =- von den Dichtern
ſagt man, daß ſie die Wahrheit, das innere Weſen ihrer Zeit am
ſtärkſten ausſprechen, ſagt es freilich erſt, wenn ſie hundert Jahre
tot“ ſind. Naumanns Künfſtlertum lebt in ſeiner Reds == nicht
nur in. ihrer wundervollen und quellenden Bildhaftigkeit, ſondern
oauc<h in ihrer Architektur, in der durchſiättgen Gliederung des
Baues; Naumann hat ſelten improviſiert, ex hatte von dem Be-
ruf einer Rede eine zu große Meinung. Das Vordenken, Ordnen,
das Rhythmiſieren war ſeins ſchöpferiſche Freude. Lebt in. jener
Gprache, die bewegt, voll Tempo, Sinnlichkeit und Friſche noch
Varer Verſtändlichkeit ſtrebt. . Ein unendlicher „Reichtum ange»
ſhauter Welt liegt in ihm und ſtrömt mühelos. aus ſeiner, Feder.
I34H denke an die zahlloſen Mannſkriptſeiten von ihm, dis icß in
der Hand hielt = lelten ein Strich, eine Aenderung, jedes Blatt
in der harmoniſchen Klarheit der ſchönen GS<rift fertig, abge»
ſchloſſen. Nux ungern mocte er ſich zu einer Aenderung ente
ſchließen += / 6 baſtelte-und feilte nicht an der Gpracke, ex trug
ihren Rhythmus in ſich.

Eein eingeborenes Künſtlertum war noiv, unreflektiert, felbſt-
verſtändlich, ein Stü ſeines Weſens, gleichviel, ob er redete,
ſchrieb oder etwa an behagliten Abenden Geſchichten aus ſei-
nom Leben erzählte, in denen die vielen, vielen Menſchen, Aben-
touver und Philiſter, die keinen Seelen und die großen Welt-
verbeſſerer leibhaftig wurden, „4e vor ſeinen Augen vorübere
'gingen- Sein bewußtes Verhältnis zur Kunſt war vationoliſtiſch'
'und fand hier ſeine Grenzen. Ex, deſſen Proſa 'in den Reiſe»
briefen monmal zur wundervollen Lyrik wurde, hat zu ihr fel»
„der gar kein Verhältnis gehabt; als ich ihn einmal für Mörike
gewinnen wollte, lehnte er lachend ab. Viel und ſelbſtändig hat
'er über die hildende Kunſt nacgedacht; für ihn ſelber wax 0s
größte Freude und Erholung, mit der Feder und dem Aquarell»
oſten irgendwo in der Sonne zu ſigen und zu zeihnen, zu

mah, nicht mit Edulung, abex mit oinem guten Farbgefühl

Beſteuerung des Verkehrs iſt nicht deshalb zu ver«
worien, weil-ſie verkehrsfeindlich an ſich iſt, ſondera.nu: weil
wd ſie wa ein paar hanbert Millionen wiuen den Stoat
1m Milliarden ſchädigt. , Deshalb iſt auc) die Umſa
ſteuer an ſic) dur<aus zu biliigen. Aber nur dort, wo 3.
lediglid) als neue und ſteuertechniſch bequeme Form der indi«
reiten Steuer auftritt. Da bringt ſie Militarden und be»
deutet = namentlich in der Kleinhandels« und Luxusſteuer
== nur eine Vorwegnahme einer Steuer auf den Aufwand
aus bereits erzieltem Einkommen. Ader die == ganz will
fürlich in die Umſaßſteuer eingeflohtene == Inſeraten
und Reklameſteuer iſt eine typiſche GHadt-
gungſteuer für den Geſämtfiskus. Der R eic5.
finanzminiſter hat ſich darauf berufen, 'daß dieſe Steuer
Hande populär ſeil. Kommt es jek* darauf an? Wer - ein
Rieſenfinanzgebäude aufrichten will, 'muß den Wat haben,
unpopulär zu ſein.
Mit dieſen Beobachtungen ſind wir wieder bei dem Kern»
roblem der deutſchen Finanzreform angelangt, von dem der
Beginn dieſes Aufſaßes äusging: Reichsfinanzpolitik iſt
Reichswirtſ ſtepottt und hat die Neuaufrichtung deutſcher
Arbeit mit er! Tie Bro et zur Aufgabe. Nur wenn ihr
die Löſung dieſer Aufgabe gelingt, iſt die De>ung des rieſi»
gen Finanzbet edarfes und die Abtragung der. Kriegslaſt möſgs
ic Sonſt der Bankrott, der weder durch ſhöne Reden,
no< dur< „populäre“ Steuern, no< dur<h die anderen
tam eines falſchen Fiskalismus abgewendet werden
ann
“" Von dieſem Gedanken myß beim Aufbau derneuert
Monowvole und bei den Maßnahmen zur Aufbringung
des weiteren Reſtbedarfes ausgegangen werden. Darüber
im nächſten Aufſaß weiteres. KEEN

Fyktage gegen Kronprinz Rupprecht
von Bayern.

- ? . y "

Irahtmeldung |

Hqag, 26. Auguſt. (H. ..

Innerhalb von zun Monaten werden eine Anzahl druiſches
Offiziere, Unteroffiziere und Manrtſchaften, die dex Grauſamkeiten
in Luxemburg beſchuldigt werden, vor einem Kriegsgericehk
in Naney zu erſcheinen Haben. Zu dieſen Beklagten gehört
auch Kronprinz Rupprecht von Bayern. Mit Rük»
ficht auf die Tatſache, daß Prinz Ruppre<t den Rang eines

eibmarſ<alls einnimmt, wird dieſer Gerichtshof. auf be-
ondere Weiſe zuſammengeſtellt werden; als Prößdent wird Siney
der franzöſiſchen Marſc<häls auftreten, ENE

nN

England und die deutiehen U-Boote“
Kommandanten.

- Die engliſchen Blätter vom 33. melden, daß nach einer von der
Preß-Aſſeziation „veröffentlichten. Mitteilung die Freilaſſung des
deutſchen U-Boot-Kommandanten Kie [ew.ett or der wegen. an
geblicher Verſenkung von Hoſptta ſchiffen, im Tower. „gefangen. ger

alten. wurde, „im“ Wideoxſpruc zu „den. Anſichten der

dmiralität“ erfolgt ſei. Wie die Fitiitung: welterhtit b&
ſogt, wird befürchtet, daß die Freilaſſung Kieſewetters zu. Zweifeln
Unlaß geben. könne, ob überhaupt BecbtLat fei, die 71 auf der
Auslieferungsliſte ber Admiralität ſtehenden deutſchen Fetofiigienn
dur Veronitwortung zu ziehen.

" viänlefwont Atefebeltes wi wör auf MEIN von
1? n
Wels die Gratins m fs eilt eer Beitent
x wurde Ende Na jSed
Ueher ſeine Erlebniſſe äm To. Tomas Wade fü di
Zeitung“ vom 12. Auguſt, morgens, berichtet.

und in dex Zeichnung mit einer EEN R wee (7 aga aI00 Wilen (nfs, 18 8a Kevs vas | uud fn des Zederng elt glvoc fehen AuſTigrehig, Dig ex 108 Kalligraphie, die an van
Gogh erinnern mochte, Er beſaß ein bedeutendes kunſtgeſ<ichti
liches Wiſſen, das ſih durc) viele Reiſen in Frankreich und Ita«
lien näßrte (ex fuhr der Gonne ne<); aber er ſah die Kunſi!
nicht hiſtoriſch an nach den Geſehen der Formgeſtaltung, ſondern
ſplrte nach ihren techniſchen Unterlagen, noc den zeitlichen Bo«
dingtheiten der Künſtler... Das Handwerkliche der. Kunſt und ihr
Verhältnis zur Natur iſt für ihn die Vorfrage == aber er weicht
au der geiſtigen Problematik etwa von Munch nicht aus, fondetiy
ringt für fic und andere um Klärung. Vor zehn, fünfzehn. Jah-
ren hat er viel über. Bilder geſchrieben, Peine „Kunſtkritik“, ſon«
dern auc< hier pädagogiſch: wie lehre ich Bilder zu ſehen, damit
das Ziel deutlich werde, das dem Künſtler vorſc<hwebte. Die
Künſtler'mögen man<hmal etwas erſtaunt geweſen ſein, was. Neu»
- mann an Problematik in ihnen entde>ts == aber dieſe. kleinen
Studien werden friſche Dokumente bleiben, wenn die zufälligen
Bilder der Berliner Ausſtellung ſo vergeſſen ſein werden wie
Naumanns Urteile „veraltet“.

Es entſprach jenem inneren Trieß zzt Gotächteit und Präziſion,
wenn Naumann zum. Lobſinger der veuen Technik wurde. Gewiß
blich ax vin Liebhaber verlorener Ihnllen, ſcherzte wohl, daß er
fich einen Lehensabend in der betrachlfamen Gelbſtaenlalamkeit
eines orientaliſchen Dorfes wünf<e, aber ſein Temperament ſtraſite.
fich, wenn er von den ncuen E&önheiten ſprach, die die gebun
dene Kraft des Damvfes und der Elektrizität an dem Ende ihres“
Zerſiörexweges aufrichten würde. Ex, der als junger Pfarrer“
das Elend einer watergehenden, die Neſte einer vorkäpita.iſtiſcen"
Zeit geſchen hatte, bejahte aus ökonomiſccm  Rotionaligmur bis“
neue Zeit der Maſchine, bier oin Schler des von ihm troß, allem“
als Lehrer verehrten Marx, und er ſuchte ſie auch äſthetiſch zu.
rechtfertigen, nicht in -dem, was ſie void.affen hatte, ſondern in
dem, was ſie noh ſchaſſen würde, Er haßte in der Kunſt dis.
Romantik des dziſtoriſchen Eklektiziamus, und wurde -niht müde,.
indem 8&r von Eiſen, Zement und Glas, von der präziſen Arbeiſ;
Her Maſchine ſprach, die Formenwzlt einer neuen „Schönzeit des.
Qveholtenen Rhythmus zu predigen.

Ach, all hieſs Worte ſehen klein vor uns in einer Stunde, die
dem Gedanken des Abſchieds vom beſten Lehrer und Freunde noch:
zu nahe iſt; aber vielleicht iſt es. notwendig, do<ß vort dieſen
Dingen zu ſprechen, weil in Deutſchland die Menſö&en nicht gs“
wohnt ſind, Politiker auch. außerhalb ihres Porterrahmens zu;
ſehen Der geiſtige Menſc<, dex dis Nation repräſentiert, iſt in
Cind2120g Jorep) über leine Miſſion.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. |

. kl Wien, 25. Auguſt.

Der Budapeſter Korreſpondent der „Neuen Freien Preſſe“ hatte
eins längere Unterredung mit Erzherzog Joſeph. Gon
Im Dezember 1918 habe der jeht durch die Entente zum Rück»
tritt gezwungene Miniſterpräſident Friedrich dem Erzherzog
mitgeteilt, daß ſich Michael Karolyi auf einer zum Bolſ<ewismus
Hinabgleitenden ſchiefen Ebene befinde, und ihn. gefragt, oh er
ſich aktiv an der Urbeit zur Rettung des. Landes beteiligen wolle.
Erzherzoq IToſeph erachtete damals den Zeitpunkt für noh nicht
gekommen. Er [<hildert vann, wie er die Zeit des GowjroUngarn
in verſchiedenen Verkleidungen “ und ſpäter auf ſeinem Gute
Allcſuty verborgen verbracht habe, wo er alle Verbindungen mit
Hen Gegenrevpolutionären verlor. - Am 24. Juli habe er von
Friedrich eine telegraphiſche Aufforderung erhalten, nach Buda-
peſt zu kommen, deren Sinn ihm "noch unklar ſchien. Erſt am
9. Auguſt ſei er einer neuerlichen Aufforderung gefolgt, die ihm
von einer „Offiztersabordnung Überreicht wurde. Nach Ueber-
nahme der Macht habe er ſih bemüht, ein möglichſt farbloſes
Uebergangsminiſterium zu bilden, was. ihm. nach ſeiner Anſicht
Euch gelungen ſei. Vor allem habe er es permieden, ſogenannte
„Proße Politiker“ 'in das Kabinett zu berufen, was nur Gegen-

fäße hervorgerufen hätte. Mit Garami habe er als- Wortführer: |:

Her ſozialiſtiſchen Partei verhandelt, dieſe Verhandlungen hätten
ſich aber an den Forderungen Garamis zerſchlagen.

„Garami ſagte mir“, fuhr der Erzherzog fort, „daß die Gozia-
Liſten bezeit ſeien, an der Regierung teilzunehmen, wenn ich zu-
rüctrete, da ſie in meiner Perſon gewiſſe royaliſtiſche Tendenzen
„verkörpert ſahen. Z< antwortete klipp und klar, daß ich auf
Hem Standpunkt der Republik ſtehe. Ungarn ſei heute eine Re-
Rub IH wiederholte katogoriſß, daß ich Gewt<t darauf lege,

ß das Volk ganz frei von jedwedem Einfluß feinen Willen in
der - Nationalverſammlung kundgebe. Wenn mage Perſon ein
Hindernis ſei, ſo wäre ic jederzeit bereit, zurü&zutreten. Ih
wilnſchte bloß von der nachfolgenden Regierung Garantien dafür,
Haß die. Wahlen vollkommen- rein und unbeeinflußt vor ſich-gehen
werden. Garami ſagte mir, die Stimmung gehe dahin, daß er
Miniſterpräſident werde und noh vier andere Sozialiſten in die
' Regierung eintreten. I< antwortete, daß dies unmöglich ſei,
Ha die Sozialiſten in Ungarn eine Minderheit von etwa 16 bis
47 v. H. der Goſamtbevölkerung ausmacßen. Die Erfüllung der
Gorderung der Sozialiſten wäre eine Ungerechtigkeit, die ic< nicht
auf mich nehmen könne. . Sie könnten nicht darauf rechnen, daß
der Vorſikende des Miniſterrates aus ihrer Mitte, gewählt
„werde, dagsgen ſtünben ihnen zwei oder drei Miniſterpordbefeuilles
Hur Verfügung: Die Sozialiſten beſtanden darauf, daß ich zurüc-
"trete, „und ich -gob ihnen; qur Antwort, daß ich mir eine 24ſtündigs
Bedenkzeit vorbehalte.“ f .
'* Seinen ſowie den
 Ententenote bewirkt würde, hält Erzherzog Zoſeph für einen „ent-
Schiedenen Schritt in der Richtung der Entwirvung“, da jeht
„uch das Hindernis, das in feiner Perſon gelegen ſein. ſoll, be-
"ſeitigt, erſcheint, ..Es:wipd vin“ Kabinett, gepildet. merden, das [g-,
wohl die "Bevölkerung wie auch die Entente

1udy 1! zu befriedigen geeig»
. net:Hfſt."' Damit betrachtet“er ſeine Aufgabe für erledigt: Er mü

aber. betonen, daß man ihn ſowohl tn“Oeſterrev<h-wie bei den Nä
barſtaaten und namentlich bei der Entente vollſtändig mißverſtan-
Hen habe. Er ſei in ſeiner bisherigen Funktion als Reichaver»
weſer nicht der „Habsburger“ geweſen, ſondern, ein einfacher .Pa»
riot, deſſen heiligſte Pflicht es ſei, einzutreten, wo, niemand an-
Ders es tun kann Er. ſei entſchloſſen geweſen, die Entſcheidung Über -
- die Zukunft ohne jeden äußeren Einfluß einzig und allein der Be-
“pölkerung anheimzuſtellen: Gben -deshalb habe er ſeine Miſſion .
: nur unter der Bedingung angenommen, daß er ſofort zurücktreten
*Yönne, ſobald dies ſichergeſtellt ſei, und es dürfte ſich kaum jemand
" gefunden haben, der ſelbſtloſex dieſes Ziel verfolgt hätte, .
Bezüglich eines Briefes hochpolitiſchen Inhalts, den er nach einer
Meldung eines Berliner Blattes vom Exkaiſer Karl - erhalten
Haben ſoll, gefragt, antwortete der Erzherzog: „IH habe mit dem

deutſchen Parteiweſen eine Seltenheit geworden, ſo daß ſetze
Pröße ihm ſelber zur Gefahr wird, Daß die Selbſtloſigkeit. der
Hingabe als Romantik -erſheint, wohlmeinend geſchößt, etwa im
[Stile der Achtundvierziger, und die konſtruktive Phantaſie, die ein
Bol? äm Erbeinen und im-Wollen voränſtößt, als „Schwärmerei“
von den Pedanten der kurzen Gedanken Mißbilligung erfährt.
Dieſer war ein Menſch von unendlichem Tätſahsnhunger, Gamm-
ter, Arbeiter, Verarbeiter; aber auch eine in ſich ruhende' [c<höpfe-

iſche Kraft; neugierig, gläubig und dankbat Hegen die Fülle dieſer '

Welt und ihver Erſcheinungen, aber nie ihr Untertan, Denner
wurzelte im Religiöſen. DEE SDZEEN

Seine Religioſität war luthepiſch, aber micht. lutheraniſch; innex-
Tich frei und ehrfür<rig vor den lezten Dingen, allem Dogmatiſchen
Frenid, es nur als Symbol begreifend. - +, . T

Das aber bleibt als. Nachhall ſeines Weſens, wenn Werk und
Geiſt, ſormend und geformt, in die Geſtalt unſerer nationalen
und kulturellen Entwieklur.g eingegangen ſein werden, ſo daß man
nach dem Woher nicht mehr fragt: Die menſchliche Güte, die große
Krtwag ſeiner ſchlichten, freien und reinen Seele, dis: erlebt zu
Haben, Geſchenk und Verpflichtung. wurde... H

D22 Netheufehaftsbaricht der Okurſgen Schillerftittung.
Der Berwaiturngsrat der Deutſhen Echillerſiiſtung veröffentliat
ſe. uen Nichenſchoftscericht iur das Jahr 1618, Privaberen Vrr-
Biügenozuwacs, echicit die Etiftung ourch' die Germathiniſe- der
Porten Veriagsbua/härndier Caropmon Ziacl in.B juwig . (25 060

- S-art) und Geyeimen Regierungsrais Dr. Veizgard. Lich 418 750
Start). An Eicke. des zurüctrefenden .ſteliv. Borſigenden Dr,--
Paul -Arumbholz trat der Intendant. des, Deutſcha Nat'ona!-
theaters Ernſt Hardt, Der Poſten des Generalſekretärs wurde
auch weiterhin von dem Pirektor der großherzoglichen, Piblidtbo?
Lemar, Y>2feſſor Beetjen, verwaltet. Die - Gefan:/zumme,
die der Zentralkaſſe an- deutſche Dichter und Schriftſteller aus; gege
ben hat, betrug 638 535 „Mark, , Davon entfielen auf lebensfänge
Lice Tenſionen, 4990 Mark, aut, vorübergehende, auf ein oder mehr.
rere Zagre bewilligte Penſionen 86 825 Mark, auf einmalige Be-
willio ngen 26.780 Mark, Hierzu kommen, die Leiſtungen. der

| Pweigſti tungen, ſoweit fie "angezeigt, im Gefamtbetrage von
48 930 Mark und 7520 Kronen öſterreichiſcher „Währung. Die.
Gſamt"eiltung der „Deutſchen Sciällerſtiſtung im Jahre 1918 bs«
frug alſo 91256 Mark gegen 78 593 Moak im Vorjahre, Da die
Sera neriemmlung 1m - November übs: die Reſoxm der
Doutſchen Schill 1 *
Been daß der Rechenthaſtebericht wieder, mie es von 1884 bis

703 aeſcah, die Namen dr mik Chrenachen der Nation bedachten
Biäter und Chrijtiieller öffentlich nennt und daß dieſe mear den

Rüttritt. Friedrichs; dar- durch dis bekannte -

' kultur<emie an der Techniſche:

erſtiftung beſchließen ſoll, iſt .ou<- zv -]-

“

zw

Exkäiſer bos lfehtomal am I1. Nevember „tefephonifch verkehrt.

Ceitdem erhielt icq 'von fhm in Famitienangelogenhriten drei
Briefe, den lezten im Fb:uar, noch vor Ausbruch des Boſe
wismug in Ungarn, Seither war jeder Verkehr zwiſchen“ uns un-
terbro<ßen, Weder er nod) ih baben eine Annäherung verſucht.“

Ber Friede wit Zeuilch-Gelterreich,

Orahtmeldungen der „VBoſſiſchen Zeitung“,
; "0 St. Germain, 25. Auguſt. |
Die Antwort auf die deutſ<g-öſterreichiſchen Gogew-
"vorſchläge iſt geſtern abend vow Hauptausſ<huß der Friedens-
konferenz fertiggeſtellt 'worden, noc<dem dieſer in einer ausge-
dehnten Nachtſißung und während des ganzen geſtrigen Tages die
leßten Fragoa dur<beraten hatte. Dive. Antwort wird den Gegen«
ſtand der houtigen Verhandlungen des - Oberſton Rates bilden.
Sie beſteht aus zwei Teilen, deren erſter ein Begleitſchreiben iſt,
in welhem die Entente die Geſic<tspunkte auseinanderſeßt, dia
ſie bei den von ihr gefällten Entſcheidungen geleitet haben. Der
zweite Teil der Antwort geht Punkt für Punkt auf die Be:

' merkungen der deutſch-öſterreichlſchen Abordnung ein und ver-
» zeichnet die-Ab änderungen, die in den lezten Tagen be“

ſchloſſen wurden, :
EE . fh Lugans, 35. Auguſt.
. Nach Pariſer Mitteilungen der Mailänder Blätter wird die

den erſten Septembertagen ſtattſinden. Bisher ſei aber die Frage:
„der Aufteilung der Entſ<hädigungsſumme noh
- nicht gelöſt, Erſt der Oberſte Rat der Verbündeten wird die Ent-,
ſcheidung fällen. England und Italien ſind mit der Aufteilung
der Entſchädigung unter c9e Staaten, die an die Stelle der öſter»
reichiſch-ungariſchen Monarchie. getreten ſind, einverſtanden, Un-
gewiß ift das Verhalten Frankreichs und dex Vereinigten Etaaton.
Tittoni wird. ſich am 8, Geptember na< Rom begeben, um dort
bis zur Genehmigung des Vertrages mit Deutſchlond durch das
Italieniſche Parlament zu bleiben. Die Froge Fiumes ſoll, wie
in Paris verbreitete Gerüchte wiſſen wollen, auf den Oktober ver»
ſchoben: werden, In. Kreiſen der italieniſcen Wordnung wird
dies jedo<h geleugnet, .. eb ' „5605

- Ber oltatiatiſche Zankapfel,
Deahtmerdung dor „VBofſiſhen Zeitung“.

; : - . Iw. Kopenhagen, 28. Auguſt.

: Oas viklerörteris Sireiben der Bevollmächigten Lanſings, das
früheren Botſchafters Henry Whito und des Generalſtabscheſs
BIiß, an Präſident Wilſon, deſſen Bekanntgahs "Wilſon pere
weigert hatte, wird jeßt =» allerdings in noch unbeglaubigter
Form >= in Amerika veröffentlicht. Die Abſender bezeichnen es
„als gleichbedeutend mitdem Kriege, wenn-Japan das <ineſiſche
'Schantung behalte. - Im Zuſammenhang damit wird tet,
Saß die Uwion fich ſchon „auf alle Möglichkeiten vorbereite“. Der
„Marineininiſter habs ſoeben um Bowilligung von 20 Millionen
Dollar nachgeſuht/ um 'die Kriegsmarine fn Timpffähigen Zuſtand

zu. feßen.... Bon beſonderem“ Intereſſe“ än“ dieſen neueſten. Alarme
: meldungen iſt-wohl dip weitere Behaupting;-daßß Engländ bi

Her Regelung der Schantungfrags in Paris die ansſ<läggebende "
Rolls geſpielt habe.“ Während ſie nämlich von 'omerikaniſcher -
Seite Widerſtand gegen die, Aufnahme: dex Shantung-Klauſel in
den Friedensoextrag ge.toend machte, ſei England. dis einzige
Wacht geweſen, die die japaniſche Fordarung direlt enterſtühte.

Wis in der geſtrigen Abendauogabe dex „Voſſtſchen Feikung“
mitgeteilt; meldet das. Preſſebüro „Radio“ aus Waſhingion, daß
der Genatsausſ<huß für auswärtige Angelegenheiten eine vom
Senator Lodge vorgeſ<lagene Abänderung des Friedenavertroges
angenommen hat, derzufolgas China und. nicht Japan dein Hafen
von G<antung. übernimmt. " vd 78

Chavakter von wirklichen Ehrengoben ngfügige: N

-derunterſtüßungen Erden Birbego EE verl j gas Sen
Hochſchulnachrichten. Profeſſor Dr Perg 8 8. Jena at

Ruf als 'Nachfolger Binswangers auf den

Podiairis an der Univerſität u en Sehe .

. Der Dbert a.D. Dr. phil. Karl Haus hofexrx iſt al

dozent für Geographie in die IE AR] EIB Sd Uaidate

Uu . DD < en aufgenommen warden. ; dbr

' Dr. Nolt

Boran der volte, bisher Privaßdozent in Roſto>, der

ſchaftskammer

den“
fürr

berufen wurde, erhielt die Venta logendi für Agr
iv n Hochſchule zu Braunſ<weig,
Der Prof. an det Unſverſität Gieß an, Dr. Karl Helm, wurds
zum ord. Profeſſor für deut:<ho TJbilologies an Her Un verſität
Würzburg ernannt, . '
- Der Bergaſſeſſor Ernſt Blümel in Naumburg a.
ordentlichen Profeſſor an der Techniſchen. So<ſchule
berufen worden,

Aus den Theatern.
Ms Dome, „Die
von Stefa

S. iſt. zum
in Aachen

Das Zeſſing-Thlater hot: Romain
n Zweig De beit + We iE fü NS Wiehe Gunn ie]
zeit erworben, ſGen Uran 4 j pi

Martetta Olly degiunt ihre Tätigkeit
ter an 81. Auguſt 1:4 dee v Rei von E
gute Ruf“, . Zu der Erſtaufführung von
7. Gepleuher ſpielt ſie die Geheimrätin

Trfanon,eThea«
xmas Koinöbig „Der
[ep „Maskerade“ om

Allhorn.

erſtanbecgs „Ugolino“ wird om kommenden ESonnab:nd
nachmittag im Theater der Friedricſtadzt
bungernden Kinder des Ertaebires auſgrfü bam, Poſtn ve
Wi UNNERERS u imar FEN am 29. Sepiunhee mit
einer Neueinſiudierung von Shakeſpearcs „. mu ider
ſpenſtigen“ wieder eröſſnet Werben ga der,
Zum Direkior des Koburger Landvstheakers wurde Rä:
giſfrür Ludwig, Intendcnt-Affiſtent des Münck;ener National«Theaters
und Ausſchußmitglied“ der Künſiler-Geſcliſchafſt Bayerns, gewählt,

Muſik. Zn der am 20. September ſtattfindende führung 9
t Sinfonfe de Guſtay Ma hex wirten mis (Zz j ii DÜ e
oniſche t, de er , LZ]
Engell, Luiſe Wille'x- München. Leitung: Bras Watten
Arnold .Roſt und Brun
„Ihren 1. Beethoven-Eonaten-Abeun:
Vitlen Winſchen entſprechend,
Chor in GemeinſGaſt mit dem

„(beide Bereine fin'

Leitung: Bruno Walter.
5 Gaſter geben am 19. Septamder

wiederholt her Partiner Bölks«
3 n Männercher Fichte Heorglnta
Mitglieder 'des Deutſchen Arbeiterſänger-Bundes)

tr in der Phi! it „Fa

'om 28., 30. Auguſt und 2. Sepfembe: mon uſts
und 2 mmu "8 ee unter Dr € ruſtFZande n unter
8 14215 von Frot inna „ t , SD an
(Fouſt), Poo ſfot Abert Fi : ep] Mn GTE 0"

ſowie dem Philharmoniſchen IIM hiſto) und Kandt,

Karl Kämpf hat eine (ſähige Euite „Anderſens Märchen?
filr großes FSA beendet, deren Uraufführung HH, FEHN
ferten ves ſtoatlicen Operhauſes Kaf ſai unter Robert Laugs ſtatte

DUNE DEEEEN

Unterzeichnung des Friedens mit Deutſch-Oeſterreih in |

| "gegeben und der, Reaktion in

Verſuchsſtation der | waunſchweigtſcen vanbwirte :
" .

zwerkſchaften und unabhängiger
„Voizugsrät.
-. Der ſoit Montag vormittag eifrig. betriebenen . Proteſtſtrok

Propbyanda +iſt es gelüngen;: in vereinzelten Betrieben einigen
Vororte Ardeitseinſtellungen zu erzielen. In Hermigsdorf wurde

in fünf Betrieben die Arbeit. eingeſtellt, doc< blieb die Arbeits«

einſtellung ganz vereinzelt. DIR DRRTINNE«

Wie wir hören, ſind die Unabhängigen und Kommuttiken am
Montag nachmittag an die-Berliner Gewerkſhaftskömimſſion“ here
angetreten mit der Aufforüerung wegen des Vovgehens der: Regie“
rung gogon den Vollzugsrat der Umabhängigen und Kommuniſten

' den: Oeneralſtreä? zu proflamieren, doh hat der zuſtänticd

Ausſchuß, troßdem in ihm die Unabhängigen und -Kommuniſten
die Mehrheit häben, es abgelehnt, dieſe? Aufforderung Folge zuu

: leiſten. Der Aus/cjuß hat aber vine Entſchließung ge" ßt, in der

es heißt, baß er bie Maßnahmon der Regievung gegen den unde“

ſchuß der Berliner Gewerkſchaftskommiſſion mit den Maßnahmeny
die in der am Montag abend im Lehrervereinshauſe ſtattfindenden
, Vollverſammlung beſchloſſen wetden, ſich einverſtanden erklärt. |
Wie wir ferner hören, wird honte, Dienstag, eine von dem, ew
' nannten Ausſchuß zuſammengeſeßde. Komiſſion bei der Rt»,
:Sterung vorſtellig werden, Gie wird die Stimmung unter das
„radikalen Arbeiterſchaft ſhildern- und auf die. Streikägefahr
aufmerkſam macen und die Forderung ſtellen, die: von Noske ans:
Foopdneton oder ichon dur<geführten Maßnahmen rückgängig“
zu machen. ; WB 08d NE:
t 6 EHEN)

Die Arbeiterräte und Funktionäre ſowie die Betriebsräte des

S. P, und K, P. D. traten geſtern abend im Lehrer-Bereing»,
hauſe zuſammen, um & der Aufhebung des unabhängigen Vols“
„Zugara es dur< das Oberkommando. Nosks Stellung: zu "nehmert:

ichard Müller und Stolt.ſchilderten. die- Vorgänge bei der
Vertreibung des "Bollzugsrates aus ſeinem Hei
wurde, das Material zu den Arbeiterratswahlen, hötte nicht bes .
fc<hlagnahmt werden können, weil es anderweitig untere.
gebr a <t worden ſei. Lediglich Flugblätter und nichtsfagendga.'

„] Gchriftſtüde ſeien den Kriminalbeamten in “die. Hände gefallen, -

;R. Müller teilte, mit, daß -die Arbeiter der A. GE. G. Hennigs»
'dorf bereits in den Gtr eik getreten ſeien, verfocht aber: gegente-:
'Bber einem - kommuniſtiſ, Vertreter der. Hennigsdafer- -Ar«
beiter die Meinung, daß -das Vorgehen gegen den. Berliner "Voll,
augsrat keins Aktion im Neichs auslöſen. würde. . Der
"Streik würde alſo lediglich auf Berlin beſchränkt bleiben. 'Ein
"Generalſtreik, für 'den 'ni<t genügend vorgearbeitet ſet, würde

eim, Was geſucht |

' hängig-fommuniſtiſcen Vollzugsrat als gegen ſich. ſelbt
' gerichtet ficht, weil die Aufforderung, die Anmeldung zu des,
: Wahlen für die Arbeiterräte zu vollziehen, auch pon ihm ausgpe.
' gangen ſoi. „Zn der Entſchließung heißt es ferner, daß der Ausgo'

"der Arbeiterſchaft lediglich eins ſ< were Niederlage brin»

gen, Gogar dex Kommuniſt
Vorgehen der Hennigsdorfer Arbeiter und war der Meinurtg, daß:
„es beſſer geweſen wäre, wenn der Regierung ein Ultimatum :a6s-.

Gpiegelberg verurteilte das:

elt worden wäre. Der Unabhängige Berger. erklärte, . dir...

rovinz gehe nicht mit.
im Ruhrgehiet 'gekä
ſtreik und nicht einen. neraltreit, bei dem nür-'alle
metgshaus, der zweite Vorſißende der Berliner 'Gewerkſ<haftsfo
1 Wien teilte ben „Beſchluß des Ausſchuſſes der Berliner

in." Sm
GWerkſchoftskomm

denn Berlin hahe ſich, nicht gerührt, als 1
t worden ej. 0 forderte einen Ptoteſte

räfte aus ;
ie Hände Fearbeitet Wiehe GI
6 y
ſſ30n.- mit; "(Siehs“ vbhen.): Die Des .

werkſchaftskommiſſion würde verſuchen, am Dienstag (heute) ſho -

vormittags mit der Regierung Fühlung zu nehmen. Der „Ver»
treter ber Arbeiter der Borfigwerke ſowohl wie der der

Hod<- und Untergrundbahn erklärte, daß ſis niht für ;

einen. Strei? zu gewinnen wären. L

„In der weiteren Diskuſſion erklärte 1. a. ein „Abgeſandter Her
Berliner Elektrizitätswerke, daß die Arbeiter

ürs .,
eit für keinen Generalſtreik zu haben. ſein werden. Erſt müßten,

je Bitterfelder Kollegen organiſiert werden, dann. würde der -

elektriſche Strom: für ganz Mitteldentſ<land lahmgelegt werden...
Eint“ Vertreter der BUOdruE er UNN k=; Tie Berliner"
Kollegenſchaft nur dur< Abſperren von Kröft, und Waſſer
aus den Betrieben gebracht werden könnte. -

geſchloſſen int den Generale
- Ebenſo. ein Antrag des

Der Antrag der Kommuniſten,
ſtreik einzutreten, wurde abgelehn
unabhäng
einzutreten. Ein Antrag,
forderte, fand das gleihe Ge<i>ſal. Dagegen wurde eine R eo»
Iution angenommen, irt der eklärt wird, ;
Arbeiterſchaft die Provokation der Regierung erkannt habe und

g-kommuniſtiſ<hen Vollzugsrats, in einen Proteſtſtreik .
der ein Ultimatum an die Regierung,

daß die Berliney .

zu? gegebener Zeit mit allen wirtſchaftlichen Mitteln dazu Stel»' :

Tung nehmen werde: Ebenſo wurde
Antrag :angenommen, daß die una
neten in den Parlamenten-
auszuſcheiden hätten. »

enen wenige Stimmen. ein
Shängigen Abgeorde -.-
aus . diefen Körperſchaften.

Gewerktchaft und Zentralarbeitsgemeinſchatt. ;

Der AtaſHuß des Allgemeinen Deutſchen Gee
werkſchaftsbundes (früher Generalkommiſſion. der Ge».
wetkſFaften) nahm jüngſt Stellung zu der Frage eines einheite.
Then Abſchluſſes von Tarifverträgen in Induſtriebetrieben, die“
Arbeiter mehrerer: Berufe beſhöftigen- Der Ausſc<huß.
nahm folgeide Entſchließung oan: ; i

„Die
baut auf Berufen. Dieſe O:
dem gegenwärtigen Ejande, der induſtriellen Cutri>lung durch«
aus bewährt. .Iſt die Opaaniſation beruflich geſtaltet, [9 muß.
auch die egelung der Lohn» unh Arbeitsbedinaungen berufli
erfolgen, und.'zwar m'alichſt: in der Fo
Mit Rü>ſicht auf die Ehwierigkeiten, die ſich bei Sfokfung von
Tarifverträgen in Betrieben erebe:
in Fpae kommen, kann bei aer Wahzung -oblaen Grundfates -
der Abſchluß fegenanntier Rahmerverträne, dos Leißt ſolcher, die
bas Lohmeblet nidt borfihren, ins Ange. gefaßt werden,. Rox
der Einleitmig bevartiöer Tarifverkanh'unoen hat eine Verſtäne
digung zwiſchen den betofſioton Veorpfsverböhden ſtattzufinden,

mit der WMaßeorke, daß allen das Nett verbleibt, an .den- Vero '!
„handluncen teilnehmen urd- für ihre Bernfsanachörigen rechtge
verbindlich abzrichliefen.

Beſtehende Tarifvereinbarungen wer»
den hiervon ni%t berührt,*., : KEOERORUT BRPS
"Die Generalkymmiſſion hat mit der Geſamtooganiſation der
deutſchen Veamtenſ<aft, dem „Deutſchen Beamtenbünd“, Fühlung
genommen. Die Anerkennung als Gewerkſchaft iſt abgelehnt
worden, weil der Beamtenbund einen Fonts für - die Warl von
Bpamtenvertretern zur -Nationa!verfammlung und zu ' anderen *
politiſchen Vertretungen unterhält, was als ein Gegenſaß zur
parteipolitlſGön Newutvalität- der Gewerkſtnften, wie: ſie der
Nürnborger Gewerkſchaftskongreß beſchloſſen hat, erſchaine. In

Her Frage des Ctreikrehts her Beamten vertrat der Ausf<uß ;

den ſeither ſtets betonten Standpunkt, daß den Beamten das.

Streikrecht wie jedem and-ren Arbeitnehmer zuſtehen müſſe, ' + *
A. Cohen berichtete über die Neugeſtaltung der Saßung dev

Rentzalarbeitsgemeinſ<haft. Dieſe ſiebt dis Begrün»

nt, wp mehrere Berufsgripven

iſatio Gewerk! Deutſchlands iſt aufges -]
nijahien bes Gewer Pepp I 0 un Der 3

rm . von NReinstatifen. * ;
gung von folgenden 14 Reichsardeitsgemelnſhaften für die In-
duſtrie und Gewerbezweige vor: 1. Eiſen» und: Metallinduſtrie,
2. Nahrungs- und Genußmittelinduſtrie, 8. Baugewerbe, '4.“ Tex-
Ulinduſtrie, ''6./ Bergbau, 6. Induſtrie der Steine ' und Erden,
7. Holzgewerbe, 8. Bekleidungsinduſtrie, 9. Papierfach, 10. Leder-
Induſtrie, « 11. 'Transportgewerbe, 12. Glas- und keramiſche In-
duſtrie 13. „Chemie und 14. Oele und Fette. Die Reichzarbeits»
'. gemeinſchaften 'follen. ſich bis ſpäteſtens VL. tte September kon«
' Jtituiert 'haben, ſo daß der“ Zenträlausſchuß der .8entralarbeits
+ » Bernina: anfangs Oktobex MEREN kann.

3eW. von Petljura genommen,

Irahtimeldung.

M I.467 MEN 4 Bern, 35.1 Aitguſt,
, Neh Dip vorllegenden engliſchen Meldungen hat
Heueral Peiliura Kiew Hiügeuvzimen, ;

- Die Niederlagen, die die GiR Tiuppen In der
-Utroine von "allen Seiten erlitten harten, haben, wie vor-
auszuſehen war, nun zum Verluſte der Hauptſtadt geführt.
Kiew hat ſe,. dem Veginn der Aiden Revolution ſeinen
- Biſher oſt gewechſelt. - Nach dem Sturz Kerenſkis exſchienen
auch in. der Ukraine' die Bolſ<hcwiſten 'an der Macht, mußtert
„aber nach--Kämpfen mit den Truppen „der- nationaien ukrai«
"„nUſc<en:Neda wieder: weichen,“ Dieſe ſchloß. mit den“ Zentral»
'mächten. den Breſt-Litowſker Sonderſrieden. und. wurde
-einige Monate darauf durch den von der deutſchen Beſazung
„geſten Hetman 'Skoropadſti geſtürzt. ..Die November»
evolution in Deutſ<hland machte auch dem Hetmantum, das
“ fich zur Monarchie -zu entwi&eln' ſchien, ein' Ende, und aber-
- Mals. drangen. von Norden: die Bolſchewiſten vor. NRakowſkt,
der- frühere - rumäniſche. Gozialiſtenführer, führte 'in der
Ukraine die Regierung und die ;Methoden des Terrors der
"Sowjets ein. Etatt der nationalen Selbſtändigkeit, die dem
ukrainiſchen Proletariat «verheißen worden „oar, würde das
Land auf. den -Wink von Moskau aus regiect. Die .Gewa.
- der Regierenden erſtreckte ſich aber nicht über den Bereich
Kiews und einiger anderer größerer Städte,

: Hatte ſchon die deutſ<e Beſaßung nicht vermp<t, der ewig
aufflammenden Bauernunruhen Herr zu werden, ſo konnten
die .roten Truppen, nicht. minder verhaßt durch ihre Requi-

itionen als; die Deutſchen, ' der 'Aufſtände auf“ dem flachen

nde: noch weniger Herr werden. Der Nationalismus des '

„ukrainiſcher Bauern, der bisber träge geruht hatte, iſt: durc<
dieſe "doppelte Fremdherrſchaft gewet worden; und es 178
“Heitte eine ſtarke antiruſſiſche Bewegung durch das Land. M
ihr wird auch General Denikin rehnen müſſen, der von der -
anderen Sette her, üher Charkow und Poltowa hinans den
Süden und Oſten der Ukraine erobert hat.- Heute noch ſchla-
gen die Truppen. Peiljuras, deren Kern die früheren öſter-
reichiſc<en Regimenter  rutheniſcher Nationiali:ät aus Oſte
galizien. ſind, mit den „Freiwillioen“ Denikins == getrennt
maxſievend =='gegen'einen gemeinſamen Feind.

MEH weiteres Zuſammengehen iſt fraglich. Denikins Ten»
nen, ſind. großruſſiſch, : ä
Zeihen Reitiis. gerichtet, ;; "Bet jura, Winitſ<henko und-ihye |
ME nare b

% ration: mitdem: “bolſchewiſtiſche Rußland ab, aber nicht |
anigder. eine folhe;'m Huth?
der „Reattiojt eiriteten.

* per ena] ſch-ruſſiſche Rrieg.
"Das" Seegefecht bei. Kronſtadt"

«rhe Moskauer Regterung verſendet einen. Funkſpruc "über
das Geegefecht bei Kronſtadt, in dem nach bisherigen Meldungen
die, bolſhemiſtiſchen Kreuzer „Bajan“ . und Aurora“ (das- „ve
rühmteſte S<iff der ruſſiſhen Revolution“) beſchädigt “wurden;
in dem Funkſpruch heißt es:: Ungeachtet der feierlichen. und wieder»
Holten .Exflärungen. britiſcher Gtaatsmänner, daß die britiſche
Regierung keinerlei» aktiven Anteil mehr an“der T: tervention in
Rüßland. nimmt (gemeint ſind damit die lehten" Erklärungen des
Krxiegsminiſters Churchill: im engliſchen Parlament), iſt in Wahr-
Heit“ das- Gegenteil erfolgt. Britiſche Seeſtreitkräfte haben. ge-
meinfam mit britiſchen Flugzeugen einen 'wütenden Angriff. gegen
Kronſtadt, unternommen. . Am 18. Auguſt“frühmorgens griff: eine
große Arizahl britiſcher Flugzeuge :Kronſtqdt an und warf' Bom-
ben auf die Stadt ab. -Unter"dem Schuße des Luftangriffs unter«
. nahmen kleine, ſchnellfahrende britiſche Kreuzer einen plößlichen
Angriff, gegen den Kronſtadter Hafen. Nur vier dieſer Fahrzeuge
gelang es,' in den Hafen einzudringen; drei von ihnen wurden
durch unſer Geſc<hühfeuer perſenkt.

Siermit hat-England-mit Rußland den 'Krieg bes
gonnen. Die britiſche Regierung hat+damit, eine umfangreiche,

- Aktion eingeleitet, "iim Rußland „unmittelbar „anhugreifen, Die
engliſchen“ Arbeitermaſſen mögen. nun wiſſen, daß England aktiv,
am: [rien gegen Rußland teilnimmt,

WETEN. 02ER 21 40244017 NERO Be

DD „Daly Serald“ vom' 23. meldet aus New York, daß das
Kriegshandelsamt awei amerikaniſchen Schiffen die
Erlaubnis erteilt hat, .aus amerikaniſchen Häfen nach: Peters»
burg abzufahren. Die Angelegenheit wird geheim gehalten.

Staatsſekretär Lanſing und Kriegsſekretär Baker werden, einer

„Radio“-Meldung zufolge: aufgefordert 'werden, vor dem Aus-
ſchuß. des - Repräſentantenhäuſes für Auswärtige Angelegenheiten.
zu erſcheinen, um über die Zurückhaltung amerikaniſcher
Truppen zn"Sibirien,Auskunft zu erteilen. Der Vox-.
fißends: des Ausfhuſſes ſteht auf. dem „Standpunkt, daß- der Dienſt
in Rußland geſeßlich nicht zu" rechtfertigen ſei,

Die eriten Üaekenfen-Transporte,
' Drahimeldung der „Voſſiſchen. Zeitung. (
; Xx München, 26. Auguſt: '

Die Beiben erſten Transporte dex Mackenſen-Armee, zuſammen
382: Offiziere und» 2480 Mann;“ haben auf der 'Dur<reiſe nach dem
Seger Lechfeld, wo ſie einer kurzen Quarantänp unterzogen wer-
Hern, München paſſiert. „Sie . wurden -am “Vahnhof“ des Vorortes
Zuim von dem Oberbürgermeiſter : und den Militärbehörden be-
willkommnet und“.von! Damen“ und Herren“ aus München mit Lie-
„beogaben bedacht. ?

ederaufrichtung: des alten

je: ut: kratniſ<hen Sozialrevolutionäre, lehnen“ eine '

4 Amſterdam, 6. Auguſt. .

Die Eitfentekommitlion in 052 rſchleſlen

Drobtmeldungn der „Voſſiſchen Zeitung".

? X Vreslau, 2. Auguſt.

In- der heutigen Efjung im Breslauer Landeshaus in An-
weſenheit der' Entoatemilitärtommiſſionen nahmen außer den „Vor-
ſtänden der ſchleſiſc<en Krein palbe pen bie Vertreter. der
oberſ<leſiſ<en Induſtrie ſowie die Füter ſämtlicher oberſchleſi»
ſcher Gewerkſchaften teil. In der Ententemiſſion unter Führung"
des engliſchen. Oberſtleutnants Tidbury befanden ſich u. a: ein
engliſder Kapitän, ein franzöſiſcher Kapitän, - ein - japaniſcher
Hauptmann, ein italieniſ&er Major und ein belgiſcher. Leutnant.

Oberpräſtdent Philipp ſprach in ſeiner Begrüßungsrede die

Soffnung aus, - daß - die Informationsreiſe dur< das Auſſtands»
gebiet dazu führen möge, die „Entente - von der Haitloſigkeit „der
- von polniſcher Seite erhobenen Anſchuldigungen gegen die deutſche
' Regiepung und das deutſche Wilitär zu überzeugen. Reichskom»
' miſſar"H ö1 ſing, entwarf in einer längeren Rede ein Bild von
der , politiſchen Entwicklung der 'oberſ«leſii'gen Verhältniſſe ſeit
- Anfang dieſes Jahres und ſchilderte an der Hand ' amtlihen Ma-
). terials das engere Zuſammenarbeiten der ſpartäkiſtiſ<en 'und
, nationalpolniſc<en Organiſationen durch das Mittel moßlaſer
; Verhezung. '" Generalſtäbschef Major Heſterberg ſtellte die
- Mitwirkung regulärer polniſcher Truppen an der Aufſſtandsbe-
: wegung “feſt.- Der Kommiſſar der Militärpolizei, Dr. Hornig,
* Jtellte Matorial zur Verfügung, ':aus welchem die Geheimarbeit
, der. großpolniſc<en Propaganda und die umfaſſende Vorbereitung
- des Aufſſtandes dur< die Polen - hervorgeht.

Dieſe Ausführungen der behördlichen“ Stellen erhtelten ihre
. Bekräftigung durch die nachfolgenden Redner aus den Kreiſen
der - oberſchleſiſchen Arbeiter und" der Arbeiterſchaft. .

: Schluß“ dankte Oberſtleutnant Tidbury im Namen der Miſſion
für. die zuteilgewordenen Informationen ' und erbat weiteres
Material..' Er- ſicherte völlig objektive Prüfung des
deutſ<en SGtandpunktes und des deutſhen Materials
,zu, um- die wahren Triebkräfte der 'oberſchleſiſchen Vorgänge feſt»

um; an Ort und Stelle weitere Informationen über die Ent«-'
ſtehung und den Verlauf der Unruhen „einzuziehen. Sie triff:
mörgen mittag in Gleiwiß ein,

Zu der „Temps“-Meldung, daß die interalliterte militäriſche
Kommiſſion .in Oberſchleſien: auch dies Frage .einer interalliierten
Beſezung Oberſchleſiens zu einem früheren Zeitpunkt als im Frie»

ſtändiger Stelle mitgeteilt, daß eine derartige Erörterung ſelbſtver-
ſtändlich nicht in den Aufgabenkreis der Miſſion fällt, Auch die“
Nachricht, vp, die Somiten, die „Vollmacht, Hät.2, die Abſtim»

"En Rabinett Feintich in Ungaty,

"Drahtmeldung, der „doſſiſchen Zeitung“,
MBE 15 M8: Budapeſt, 2. Auguſt.

| einſchließlich ber: Späſäſdemokraten teilnahmen: und auf der. eine |

“Einigung für ein Koalitionskabinett Heinrich erzielt |

wurde. - Die Anhänger des “gegenwärtigen Miniſterpräſidenten
Friedrich: ſezten alle Hebel in“ Bewegung, um dieſen auch weiter

Rüdtritt Friedrichs beharren, als nicht wahrſcheinlich. Der bür-
perliche: Demokrat '" Franz“ Heinrich,"
Friedrich. das  Handelsportefeuille innehatte, wird.
der... Miniſterpröſidentſchaft: , auch, das : Miniſterium
Handel behalten. Miniſter des Innern wird im -neuen Kabinett
Baron. Porenyi, :Volk3wohlfahrtsminiſter der Sozial-

neben

hatte, Ernöhrungsminiſter . wird. Hofrat: Dr. :Kellex, Kültus-
miniſter der Führer der Chriſtlich-Sozialen, Karl Huſzar, Karl

als Miniſter ohne Portefeuille in das Kabinett Heinrich eintreten.
Finanzminiſter bleibt * Profeſſor Zöhannes'G r.ün. Die Sozial-
demokraten verlangen. außerdem die. Zuweiſung von vier Staats-
ſekretärſtellen und“ wünſchen, daß die Verhandlungen für die N e-u-
wahlen nicht. vom „Miniſterium des Innern' allein, ſondern von
einem Kollegium geleitet werden, in welches neben dem.
Miniſter des" Innern ein Soztaldemokrat „und ein bürgerliches
Mitglied des Kabinetts eintreten. follen. (Schließlich verlangen. die
Gozialdemokraten, die Einſtellung der politiſchen Verfolgungen
„ſowie die Möglichkeit giner. Kontrolle ' beim Erlaß ' von Laft-
befehlen gögen Anhänger des früheren Regimes,

(Siehe auch dritte. -Geite.)

p; | PEPE; t . 7 mi j /
Meuterei engliſcher. Soldaten,
' Drähtmeldung ber „Boſſiſc<en Beitung“,

06 Rotterdam, 25. Auguſt,

Deihdert „engliſche Soldaten: haben nach . Ablau!

ep am Freitag in Southampton, als ſie an Bord ihres Trans»

portſchiffes gehen folgen um nach, Frankreich zurücgeſchafft zu
werden,“ erklärt, daß ſie jü en, man wolle- ſis nicht nach- Frank
reich, ſondern an dir ruſſiſche. Front zur Bekämpfung des Bol»
ſc<ewismus brumgen. Gie zogen, wit Maſchinenaewehren und Ba-
fonetten ausgerüſtet, in einen Park und mußten von anderen
Peaimentern umzingelt „werden. Sie, ergaben ſich ſchließlich ließen
ſich aber nicht. bewegen, an Bord zu gehen, und mußten deshalb
entwafſnet werdeii: Ein anderer DI Eoldaten, der die Meu-
terer entwaffnen 1 „treikte“, wi er Bericht ſich ausdrückt,
aus“ Sympathi EN

Starke [KR ANE er ſkandinaviſchen u Länder ay der
Leipziger Hervbſtme d Die akoch e in den ſkandinavj«
ſchen Ländern bringen der diesjährigen Leipziger Herbſtmeſſe ein
ungewöhnlich hohes Intereſſe entgegen. Bei dem ehrenamtlichen
Vertreter der - Leippiger Meſſs in Kopenhagen, Geroßlaufmann .

Glocde, haben ſich byreits Über“ 350. däniſche: Kouſleute: zum
eſch der Meſſe angemeldet, Dazu kommt noch eine bedeutende
Anzahl von Beſuchern aus Schweden und Norwegen, Man
kann ſ<on jeht Jag jagen daß die Zahl der Beſucher der Leipziger
Herbſtmeſſe- die Fahl Beſucher der iavjahrameſſe, d die bereits
einen Rekoxd flie ganz erheblich Überſteigen wird.

wn /

zuſtellen; Die Miſſion begibt ſich morgen früh nach Oberſchleſien,.

wn

1] “Der „Gonberbeitfäir au
Seute abend fand eine Konferenz ſtatt, an. der alle Parteien |

Die Bresianer Beratungen.

mung in Oberſchleſien vorzubereiten und für die Wiederherſtellung
der Ordnung zu ſorgen, treſſe in. keiner Weiſe zu. Die der Kom»
miſſion milg«egebene, im Einperſtändnis:mit“den hieſigen. Entente»
miſſionen aufgeſehte Inſtruktion beſagt . ausdrü&>tich, „daß fie. ſich
lediglich Übor den Auſſtand und die Streiklage zu, inſormieren
und ſodagn der deutſ<en Negierung hierüber zu berichten hat.
Eine Beſehung Oberſ<hleſiens.durch. die Entente ift von
den beteiligten Stellen überhaupt nicht erörtert worden,

Als gleichfalls durchaus unwahrſc<einlich wird, die im Zuſatme
menhang hiermit ſtohende-Metiduung 'bezeihn2t, 'daß Sooper be
auftragt +Jei, - die: „entſprechenden. Unterhandlungen m Berlin: zt
Ühren,

Eine“ oberiehleiiſehe Adoränung
in Warſchau. ad
Drahtmeldung der „Voſfiſhen geitung“. «
we %& Breslan;-25. Auguſt.

Ia Krakau vt eine Volksverſammlung ſtattgefunden, an.der
ſich zahlreiche „Abgeordnete aus Oberſchleſien umd geflüchtete : Auf-
rührer beteiligten. . In einer Reiolution: wurde die Jofortige
: Anglieder ung Oberſchleſiens “an ' Polen; gefordert. Die
polni he Regierung wurde erſucht. beim Oberſten „Rat in Paris
“die Vollmacht zur ſofortigen Beſezung Oberſc<hleſiens., einzuholen.
. Die Warſchauer, Preſſe erklärt, daß man „nicht eine, Entſcheidung
' der Entente - abwarten könne, | und „fordert die Regierung - zu
; energiſchen Edritten: auf. -, Eine „Wordnung .von «Aufſtäüdiſchen
„aus Öberſchleſien,. die beim Miniſterpräſidenten in Warſchau ein«
getroffen iſt, verlangte, daß den Aufſtändiſchen ſofort Hilfe | gele? tet

Zum | werde; um“'o eher, als ſich das polniſ<e Heer nach einem Kam p fe

mit dem deutſchen 1ehne Wie

' Die Breslauer, Eitenbahner beim '
Eitenbahnminitter. ! u
Deohenbunn der „Boſſiſc<hen Seitung": EIN
1-7 3 BreSlau, 28. Auguſt.
Zum Stand der Fordizuigin der Breslouer Eiſenbahner. ex»

fahren wir, daß ſich am Montag abend eine mehpgliedrige. Kom-
„miſſion zum Ciſenbahnminiſter Oeſer na; Berlin begeben

densvertrag vorgeſehen, erörtern ſoll, wird dem W. T. B. von zu- | hat, um im Laufe des Dienstagmorgens' und vorausfichtlich auß

no< in den folgenden Tagen erneut in Ausgleichsperhandlungen
zu treten. «An dieſen Verhändlungen nimmt 8 „der: Dreglauer
Eiſenbehdireltionpräſtbent Hole! fein

vw

Roätſäentale Zuſammenarbeit.

"Ein Artikel des „Matin. 1)

5 „Matin In Deutſelond, Sut

ie das „Fazit-.aus den Unterhals

Sauorwein, dicht.
Zungen, die. er -in-/
Er ſagt, Frankreichs Aufgabe müſſe es ſein, an dem Wieder»
aufbau Deutſ<lands mitzuhelfen, das Mildexungen: des
Friedensvertroges zu erlangen ſuche, Um dies zu erreichen, werde

ander Gpiße der Regierurig zu erhalten. Dies gilt aber mit | Deutſ<land de Nachweis führen, daß 108 nicht umftaitde ſei, ſeine
] Rücſiht darauf, daß die Sozialdemokraten: entſchieden auf dem | Verpflichtungen veftlos zu erfüllen. Dig Mehrheit in Deut Gland

glaube, die Anſicht. des Amerikaners Ho 0.ver, das kontinentale

der ' im Kabinett | Europa mache eine. Kriſis dur<, aus der es nur durch eine:en:ge

Zuſammenarbeit“ zwiſchen: Frankreich, ' Deutſchland ' und

für | Italien herauskommen könne, beruhe auf Wahrheit, Der Sondere

berichterſtatter macht alsdann darauf aufmerkſam, daßsdie angel»
ſächſiſchen Alliierten Frankreichs ſon Beziehungen mit“ deutſchen

demokrat Peidl, der bekanntlich die Rogierung- Khuns abgelöſt | Induſtriellen angeknüpft haben" und: daraus Vorteile zu erzielen

ſuchen, Frankreich, das" an der Seite" Deutſchlands leben . müſſe,
habe die Verpflichtung, dabei aucß ein Wort mitzureden, und 895

Salter, gleichfalls ein Führer der Chriſtlic-Gozialen, - wird- |. müſſe ſeine Aufgabe ſein, die wirtſchaftlichen Kräfte Deutſchlands

produktiv zu. geſtalten. und für die- Feſtigung. der demokratiſchen
Regierung Sorge zu tragen. Jedes Miniſteriuni in. „Deutſchland.
müſſe unterſtüßt werden, das durch die 'Tat beweiſe, daß es ſeine
Abſicht. fei, die militariſtiſchen. Beſtrobungen : und den' Revanche»
gedanken zu bekämpfen, und die ehrliche Abſicht zeige, die Frank»
reich ſ<huldige Wiedergutmachung „an die. Spiße ſeines. Programms

au „ſeßen.. Um. zu „diefem Ziel. zu - gelangen, müſſe “Frankreich als"

diplomatiſche Vertreter fähige, der Sprache und des Landes 9 Tundige,
Leute nach Deutſchland fenden;

Ws, 5

Das b(
Tagen u. Breigausf<reib en - zur- Erlangung von Ents

würfen für die neuen En u en „bes
Fannfgeben. „Das Beeioauoſ he wird die l. des: Gegente
ſtandes des Matkenbildes „völlig reiſtellen und die ; Teilnahme
allen bayeriſchen und in Ba 1000 M. fa Künſtlern eröffnen. Es
ſollen fünf. erſte Preiſe zu je 4( ſowie 0 Troſtpreiſe zu je
100 M, verteilt werden.. .

Die Uebergriffe des ruſſiſchen Genevals, Monkiewig,

ihres. Ur» | Vor einiger Zeit nipden Befehle bebannt, die der ruſſiſche Gensval

Monkiewicz 'an, die in Deutſchland weilenden. ruſſiſchen „Offiziere,

Mititädboamten und Aerzte gerchtet hat und in denen er ſie,

fopdert,. ſich zu' ſtellen. !Dagu wird von zuſtändiger Seite erflät

aß General. Monkiewicz. als ruſſiſcher Delegierter der hi

„Interalliierten , Komunſſion „für die ruſſiſchen , Krieg-sfang,
Tagen iſt. ſeine Abreiſe

a
hat, daß .er mit. ſeinem Sefannten.
befindlichen “hen Angehörigen: d
Bronzen Teimer Auſtändigfeit überſ<hritten hat,
wird mit ſeiner Rücfehr nach
nicht zu rechnen ſein,

Ein neues Luftfahrzeug: dus Qefpzig. „wird“ gedrahtet:.
Nach. einem -hler eingetroffenen. Telegramm iſt die. von det
Deutſchen Flugzeugwerke» xbaute

Befehl an die

nalen Flügzeugausſtellung beträchtliges Aufſehen: hervor. .“

(Sterzuawe* Beil'ogen.).,

Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Ravioff, Berlin,
Druc und Verlag: Uilſtein & Cs,, Berlin

dama nmit:Mitiiſtern: und Politikern“ hatte:

ſche Verkchröminitiertum wird. in ben nächſten

migen
erfolgt. Da er wohl Ingwiſchen wpRe "naſchen
int, Deutſchand
Avmee. und Marine, die |
Zeuhlond für Die nächſbe „Beit

Luftlimouſine wohl.
behalten in Amſterdam gelandet; Das kleine Flugzeug rief ſowohl .
unter. der Bevölkerung wie unter den Beſuchern der. Internatigs"

„
 AAASZ?
Dienstag (Morgen

Die Zivileinquartierung,

1! PBartnädigkeit der Kriegsgeſellſc<haften.

In den nächſten Tagen ſoll, wie eine Berliner Nachrichtene
Pelle mitteilt, der Aufruf des Magiſtrats Berlin an die
Inhaber mrößerer Wohnungen erſcheinen, die in der Lage ſind,
Einen oder mehrere Räume an Wohnungsloſe zur Berfüzung
au ſtellen. Sollten ſiG auf den Aufruf nicht genügend Woh-
nungsinhaber melden, ſo iſt mit Zwangsmaßnahmen zu
Lehnen. .

Das Wohnungsamt der Stadt Berlin iſt ſeit Wochen bemüht,
möglichſt viele Wohnräume für wohnungsloſe Familien frei zu
machen. In den leßten 14 Tagen wurden 200 freigewordene
Wohnungen angemeldet, während nicht weniger als 2000 verlangt
wurden, - Vor allen Dingen war die zuſtändige Behörde bemüht,
die zahlloſen Kriegsgeſeilſchaften zu veranlaſſen, ſofort
ihre faſt ausſchließligh in Privathäuſern untergebrachten Büros
zu verlegen. Das Wohnungsamt ſteht auf dem Standpunkt, daß
man dis Kriegsgeſellſc<aften, wenn ſie durchaus noh notwendig
nv, m Räumlichkeiten unterbringen könnte, die zum Wohnen
weniger geeignet ſind. So find 3. B, genügend Bara>en vor»
Handen, in denen die Beamten und Angeſtellten der Geſellſchaften
ſehr wohl arbeiten könnten. : Die Zahl der Räume, die durch
eine derartige Verlegung frei wiirden, iſt nicht zu unterſchäßen;
denn die Kriegsgeſellſhaften haben in Berlin annähernd
Wohnhäuſer inne, Da ſie nur ſchr große und moderne
Häufer bei ihrer Begründung mieten, fo muß man rechnen, daß
die Geſellſchafen „über etwa 3000 Räume verfügen, die den
wohnungsloſen Familien entzogen werden.

Das 'Wohnungsamt hat mit allen möglichen Mitteln verſucht,
Hie Kriegsgeſellſchaften zu veranlaſſen, ihre Näume frei zu geben.
Bisher ſtanden dem Amt nicht die erforderlihen Machtmittel zur
Verfügung, da in jedem Einzelfall die Entſheidung des Reichs»
Fommiſſars für das Wohnungsweſen angerufen werden mußte.
So iſt es im Verlauf der leßten vier Wochen nicht möglich ge»
weſen, den Kriegsgeſellſhaften mehr als 340 Räume abzunehmen.
Noch ſchlimmer liegen die Verhältniſſe in Charlottenburg, wo die
Kriegsgeſellſchaften noch erheblich dichter geſät ſind als in Berlin,

Die Verhandlungen mit dem Kriegsminiſterium hatten
Visher ebenfowenig den gewünſchten Erfolg, Das Wohnungsamt
Hot durch Beamte feſtſtellen laſſen, daß in den Kaſernen eine un»
geheure Raumverſchwendung getrieben wird. In Stuben, in
denen früher 80 Mann ſchlieſen, wohnen jeht 4r=5 Soldaten. Das
Wohnungsamt hat ſich an das Kriegsminiſterium gewandt, um
Räumlichkeiten in Kaſernen ſowohl für Kriegsgeſellſhaften als
nuch für Wohnungsloſe zu erhalten. Dieſe Bitte iſt aus militä-
riſchen Gründen abſchlägig beſchieden worden. -.

Man will nun verſuchen, in einzelnen Häuſern vorhandene
Wohnmöglichkeiten nach Kräften auszunußen, Warme und tro>ene
Bodengeſchoſſe uſw. ſollen - mit Rabigwänden verkleidet werden,
um Unterkünfte zu ſchaffen. Sollte es zu einer Zwangseinquartie-
rung, wie ſie geplant wird, kommen. will man den Wohnungs-
Inhabern nah Möglichkeit entgegenkommen. Es werden beſon-
Here Liſten für Vermieter und Einmieter angelegt, um, ſoweit
Dies ſich. dur<führen läßt, allzu ſchroffe kulturelle und“ finane
elle Unterſchiede zu “vermeidert, Ein ſehr heikler Punkt bei 'der

angseinquertierung ift die Schadenerfaßfrage, wenn eiwa der
Ginmieter ſich grober Verſtöße zuſchy'den kommen läßt. Der Ma-
äftrot will ſich in der Hauptſache auf das Einquartierungsgeſeß
üßen, daß ſind die Beratungen über dieſen Punkt noch nicht
abgeſchloſſen.

Die Sonverzlige zur Leipziger Meſſe. Zwiſchen Berlin
und Leipzi Wed von 29. d. M. bis einſ<l. 8. September fole
gende Gonderzüge gefahren: D44 ab Anhalter Bahnhof 8.13
wvorm., an Leipzig 11.35 mittags; D 8/48 ob Anh. Bhof. 4.13 nachm.,
an Loipzig 7.40 abends, In der Gegenrichtung: D 135 ab Leipzig
4.40 nachm., an Anh. Bhf. 7.40 abends, und Sonderſc<hnellzug 8607,

|

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ab Leipzig 7.45 abds., an Anh. Bhf. 10.560 abds, Außer dieſen
Zügen vertehren noh cine Roihe andercx Sonderzüge an einzeinen
Tagen zwiſchen Leipzig und Hamburg, Bveslau, Stuttgart, Mama-
eim uſw., und für ausländiiche Meſſebeſucher zwiſchen Kopen-
agen und Amſterdam und Leipzig. Gine Fahrtvergünſti-
gung wird, wie wir ſchon bevichtcten, für die Meſſeb ucher in
jeſem Zahre nicht gewährt,

Der Tod des Oberleutnants von Plüskow

Wit wir im geſtrigen Abendblatt furz meldeten, wurde in
Potsdam der Oberleutnant v. Plüskow in feiner Wohnu in
der Kaſerne des 1. Garde-Regts erhängt aufgefunden. Die nähere
Unterſuchung eint zu beſtätigen, daß der Offizier exmovdet
worden iſt. Da ſich eine Beraubung bisher niet feſtſtellen ließ,
iſt die Tat wahrſcheinlich aus Rache begangen worden. Seltſame
Einzelheiten ſcheinen paeſe Vermutung zu beſtätigen: Der Tote
war mit einem Damenkorjett und bis über die Ellenbogen reichen»
der, weißen Gloceehandſchuhen bekleidet, Zn ſeinem Schlaf,
mer ſom ein Bildnis, das einx Dame mit den gleichen langen
Lond dqjuhen zeigt. Ob aus "dieſer Uebereinſtimmung irgendein
uſammenhang geſchloſſen werden kann, iſt natürlich ſehr fraglich.
er Tote wurde von ſeinem Burſchen aufgefunden. Plüskow,
der am Sonntag um elf Uhr vormittags vom Dienſt kam, hatte an»
eordnet, ihn um ein Uhr zu einer Segelfahrt zu we>en. Um die
[254 liche Zeit wurde in der Kaſerne, in der Nähe dex Offiziers»
wohnung ein Ziviliſt geſehen, der keinen Ro> und die Aermel
ſeines grünen Hemdes auſgeſtreift trug. Gegen ac<t Uhr morgens
wurde ferner ein Junger ann beobachtet, der ſic) an der Woh-
nung Plüskows zu ſchaffen machte. Die Tür zum Schlafzimmer
und die des Badezimmers zum Flur waren verſchloſſen; der Un»
bekannte hat zuer! ji

flnkte dann an der Schlafzimmertür.

In der Wohnung wurden u, a. in des Toten Waſchtiſch ein neuer
Hammer mit Zacdenvorrichtung, ein Stemmeiſen und viele, Nägel
gefunden, „alles Dinge, die kaum zu dem Bedarf eines Leutnants
gehören. Dieſe Funde gewinner an Bedeutung durch die Feſt»
ſtellung, daß am Vormittag in einem Potsdamer Eiſengeſchäft von
einem Ziviliſten dieſer Hammer und zwei Haken gekauft worden
ſind. Die Deffnung der Leiche, die geſtern ſtattfand, exgab vor-
läufig keine neuen Anhaltspunkte.

Beſchränkter Fernſprechverkehr mit vem beſehen Oe-
erkehr zwiſchen dem unbeſeß en Deutſch
land und der belgiſchen Beſa ungs vns bi fortan für
Behörden, wichtige Handelshäuſer und in uſrielle nternehmune
gen zuläſſig. In Zweifelsfällen fiwd für die Genehmigung der
Geſpräche Die Vorſteher der Fernſprechanſtalten zuſtändig, :
Ein freiſtaatliches Poftſcheekamt in Danzig. Das deutſche
Poſtſhe>amt in Danzig wird, wie wir bereits meldeten, wegen
der politiſchen Umwälzung aufgelöſt und daſür ein Poſtſc<e>-
amtin Stettin eingerihtet. In Danzig wird dann ein frei-
[edi Poſtſche&amt eingerichtet, das mit den deutſchen Poſt«

biet. Der Fornſprecho

He>ämtern im Reich in Ueberweiſungsverkehr treten wird. . Den
ontoinhabern in den abzutretenden Gebietspeilen Weſtpreußens,
Poſens und im abattſtimmenden Gebiete bleibt es Überlaſſen,
dem Danziger Amte weiter anzugehören oder ihr Konto auf ein
anderes Poſtſche>amt Übertragen zu laſſen.

Stoekungen im Apotheokenbetrieb. Infolge des Streiks
4m-<hemiſchen Großhandel ſind Stokungen im Betriebe
der Apotheken hornorgetreten, denen viele wichtige Arzneimittel
ausgegangen ſind. Beſonders ſind es. vie Apotheken in den großen
Krankenanſtalten, die große Wengen - von. Arzneimitteln Es
brauchen, ohne ſiH große zu halten. Infolgedeſſen wird
4. B., wia die „Mad, Klinik“ berichtet, feil Wochen Glyzerim und
Rizinus mir in den kleinſten Mengen verabreicht. Das Codein
füllt faſt ganz aus. No<h bedenklicher Ut es, daß die Desinfektion
im der vor'hriftsmäßigen Form nicht mehr durchgeführt werden

kamn, -da keim Formalin zur Verfügung ſteht, Das iſt beſonders-

beklagenswert in einer Zeit, in der die Infektionen des Magen»
und Darmtkanals einem ſtarten Umfang annehmen und die Ruhr
eine große Anzahl von Menſchen befällt. Natürlich blüht ſofort
auch wieder das Schieberbum, das zu Wucherpreiſen die fehlenden
Arzneimittel boſorvgt, %

verſucht, die Badezimmertür zu öſſmen und |

“919
26. Anguſt 7

| Die Unſicherheitim Güterverkehr,

Aufgaben für Eiſenbahnerräte, 5

Das Wort „Verſc<hiebebahnhöſe“ hat in den leßten Monaten
einen peinlichen Doppeliipn bekommen; die Unſicherheit iw
deutſchen Gäterverkehr hat das Maß alles Verſtändlichhen und
Erträzlichen überſchritten. Kaum ein Tag vergeht, da nicht
frgendivo im Deutſchen Reich eine Rieſenſchiebung, eint freche Das
raubung, ein dreiſter Diebſtahl entde>t wird, und die vohe Zahl

der zufälligen Entde>ungen läßt die erſchrefende Zurcxhme dex

Frachtgüterichiebungen und GEiſenbahndiebſtähle erkennen, die,
dank gründlicherer Vorbereitungen und gewiegterer „Fachmänner“
unayufgek1ört bleiben. Leider ſind es zuweilen auch Angeſtellte der
Eiſenbahn, dV ſich, mittol* oder unmittelbar, tätig oder nur durch

ſtille Duldung, an dieſem einträzlichen. Gewerbe beteiligen. So
iſt es ohne Zutun eingeweihter Beamter nicht denkbar, daß man
einem Güterzuge, wie es dieſer Tage auf einem großen Berliner

Verſchiebebahnhof geſchah, durch Signal die Einfahrt ſperrt, ledig»
licß zu dem Zwe, == ihn von Spißbuben bequemer ausplündern
au laſſen; oder daß ganze Güterzüge, die zunächſt ordnungsgemäß

in den Büchern geführt werden, irgendwo plößlich und ſpurlos
verſchwinden, . Die Bahn, einſt ebenſo ſicher wie irgendein Bank-

Safe, iſt heute das beliebteſte Arbeitsfeld von Lanzfingern und
Schiebern. Von ganzen Wagenladungen, von Werten, die in die
Hunderttauſende. gehen, bis zum kleinen Handkoffer, bis zu den
Derken und Wäſcheſtü>en der Schlafwogeneinrichtungen: alles wird
geſtohlen. Und die Arbeit der Verbrecher, beginnend in den Güter-
abfertigungen, mit gefälſchten Stempeln und Frachtbriefen, endend
in den in voller Fahrt raſenden Zügen oder auf einem dunklen,
toten Gleis, ſchädigt nicht nur Handel und Induſtrie um Millionen«=
werte, ſondern bringt auch dte Allgemeinheit um wertvollſte Lebens-
mittelſendungen und Rohſtoffladungen,

Die Ueberwachung ſchlecht beleuchteter Gliterbahnhöfe iſt ge-
wiß außerordentlich ſhwierig, und es ſcheint kaum möglich, bis
zur Unüberſichtlicteit ausgedehnte Gleisanlagen planmäßig mit
Poſten zu beſehen. In mehr. als einem Falle jedoch wurden die
Diebereien mit einer Unverſchämtheit, faſt unter den Augen der
Bramten auggeführt, daß man an eine gewiſſe Gleichgültigkeit
dor Eiſenbahner den Verbrechern gegenüber zu glauben ſtark
verſucht war, Tatſächlich ſind Güterſchuppen und -zige, wenn fie
nicht gerade von arbeitenden Beamten beſeßt ſind, ſo gut wie
unbewacht, Und Bramte ſelbſt haben zugegeben, daß ſie, wenn ſie
Verdächtiges bemerken, oft nicht zugreifen, weil ſie ihr Leben
nicht aufs Spiel ſeßen wollen, und dieſe Furcht ſcheint nicht ſo
unberechtigt, wenn man bedenkt, daß die Eiſenbahner meiſt wehr»
los ſehr gut bewaffnetem und außerordentlich rü>ſichtsloſem Ge«
ſindel gegenüberſtehn. Dazu kommt eine bedauerliche Erſchittke-
rung des alten Beamtenkörpers durch Krieg und Revolution; ſeit
politiſche und wirtſchaftliche Strömungen Eiſenbahnarbeiter und
ebeamte, und auch die Beamten unter ſich, einander entfremdeten,
-feit unzuverläſſige Elemente in die früher in ſich abgeſchloſſene
Eiſenbahnerſchaft Eingang fonden und unter der geloderten
Dienſt-Diſziplin unbeobachteter und freier unſaubere Dinge treihen
können, ſeit dieſer. Zeit hat auch das ſtrenge Pflichtgefühl der-zu«
verläſſigſten Beamten etwas gelitten, weil ihnen vielfach. die
Macht genominen. iſt, eine. ſtrenge Ueberwachung ihres eigenen.

Dienſtbereichs durchzuführen.
Num hat die Giſenbahnverwalturg eine eigene kriminalpolizoi
ichs. Abteilung in Berlin mit verſchiedenen Nebenſtellen m den
Hauptſtädten des Reiches, geſchaffen, und dieſs Einrichtung haß
auch ſhon erfreuliche Erfolge zu verzeichnen gehabt. Aber ſte wird
immer mehr ein Oryan der Verfolgung und des Nachſpürens '
bleiben; es kommt jedoch vor allem auf die Verhütung, auf
die Bekämpfung des. Verbrechertumms v o r der Tat an, wenn wirk»
lich Grundſäßliches erveicht werden ſoll. Umd bas kann er»
voicht wevden, wenn ſich Beamte und Arbeiter dor Giſenbahn zu
einer einheitlichen. Front gegen die Schieber, Diebe und Plünderex
zuſammenſc<ließen, wenn ſie, wie das frither =» leider fogar auch

- Am Wege der Freude.

Roman
von
Louis Couperus.

Qutivriſierte Ueberfehung aus dem Holländiſchen vou Elſe Otten.)
83, Fortſehung.  Amorikantsches Copyright 1919, dy Ullztein & Oo.

Aldo hatte ſie genommen; ſie hatte ſich ihm hingegeben, weil
fie einander bi gefunden hatten. Äber ob er ſie kannte,
wußte ſie nicht. Und ſie kannte ihn ſicherlich nicht. Woran
hachte er, wenn er ſo ſchaute? Was war in ſeinem Leben
eweſen? Welche Frauen, welche Freude, welher Schmerz?
Lie wußte nichts von ihm. Für ſie war er die Verkörperung
der ſieghaften Liebe, die keine Rechenſchaft verlangt. Zu
Anfang hatte ſte in der Umzauberung ihrer Ginne dies
nicht ſo ſtark empfunden, Jett plößlich während des ruhigeren
Glüdes fiel es ihr auf, daß er ſchwieg. Und ſie wägte
nicht zu fragen, für<htend, daß ſie durch eine Frage den Zaus
ber zerſtören könne. Auch: wollten ihr die Worte nicht auf
die Lippen treten. Sie wäre nicht imſtande geweſen, die

rage in Worte zu faſſen. Wohin" ſchaute er? Auf die

rnen Gipf
war zufrieden, aber er da<te.an. etwas. anderes, 1
fehwieg, Andere Worte als die der ewig gleichen, zärtlichen
Bridenſchaft kamen nicht über ſeine Lippen. Oft hatte ſie
erwartet, daß er eine Frage ſtellen, mit ihr die Zukunft be»
prechen würde, aber er ſprach-nicht, Und ſie konnte

< nicht entſchließen au beginnen. ſchüchtern abwartend
Und ſehnſüchtig, wenn der Jubel ihrer Sinne verrauſht war
und ſie aus dem roten Taume! erwachte, Er lag hier halbe
Tage, las die Zeitungen, rauchte, rief fie dann plößlich zu
fich, umarmte und küßte ſie, und er war fehr, ſehr innig
Und zärtlich, wenn er nicht feurig war. Seine Worte und
Liebkoſungen waren ſo zärtlich, wie, meinte fie, nur füdliche
Liebe ſein könne, Eine Zärtlichkeit nach der Leihenſc<haft
wie eine Donykbarkeit nach der Türme, die ſie bis zum
Weinen glülich machte, - Und dennoc<ht warum ſprach er
niht von, der Zukunft? , Es war jekt Hochſommer. 'Sie
Wear umgeben von ihrem vollen Glü>. Was würde der
Winter Kringen? Eine Unoewißheit beunruhigte ſie. Ob er
€ dann nicht bitten würde, ſeine Frau zu werden? Viele

icht nicht; vielleicht wollte er nicht heiraten. Und - im
ſrunde genommen lag ihr auch niehts an dem geſeßlihen

und er

el der Apenninen? Er drüte ſie an ſich;, ex-

Bande. Aber warum ſagte er denn nie ein Wort davon,
daß is Zuſommen in Rom, in Florenz oder ſonſtwo wohnen
würden

Er lag noc< immer da und rauchte, und ſeine Blike
irrten in die Ferne, träumeriſch. Wovon träumte er? 'An
dieſem Morgen empfand ſie es ſtärker denn je, daß er
ſ<wieg. Und Gijanninas Worte hatten etwas in ihr auf-
ewühlt, Gie ſchmiegte ſich feſter an ihn, und ihre kleinen
Hände rundeten ſich verliebt und ein bißchen angſtvoll und
jammerten ſich gleichzeitig feſt um feine Schultern. Ihr
Mund näherte ſich ſeiner Wange, und ſie küßte ihn einmal
übers andere mit der Liebkoſung, die ſie gewohnt war, mit
dem Kuß, den ſie auf ſeine angebeteten Züge zut' drücken
pfleote, Er lächelte, und ſehr zärttich war die Liebkoſung,
mit der er die ihre beantwortete. Bis ſie die Handflächen
an ſeine Gian legie und ſeinen Kopf zu ſich herab-
wang und ihn fragte: ;
3 Ado?“

„Milia mia?“
„Sage mir .. +“
„Was?“

„Sage mir etwas!“ k
„Mein Schat, mein Lieb, meine Freude!“
„Sage mir etwas anderes!“

„Etwas anderes? Schön, i< werde mir etwas anderes.

ausdenken.“ |

Er küßte ſie leidenſchaftlich auf 'Mund' und Augen und
agte:

' 8 Das it mein Mund, das ſind meine Augen, alles,
olles mein!“ * ;

„Nein, 2 do.* ,

„Was denn? Noch etwas anderes?"

„Ia, aoe* nicht das," +

„Was denn?“

„Ich weiß es nicht."

Ein wenig traurig ſhmiegte ſie ſich an ihn und doch glüt>«
lich, weil er ſo zärtlich zu ihr war und fie mit Liebe und
Liebkoſungen Uberſhütte NELE
- „Was ſt Dir. Milia? . Wipd Dir die Zeit lang?

„Nein, aber Dir?“

„Mir? Nein, wenn ich Dich habe, wird mir die Zeit nie

fang, und außerdem langweile ih mich nie. Es iſt hier fo

ruhig; ich möchte hier immerfort
„Und Zigaretten rauchen . „ .'

' „Ja, und Zeitungen leſen,"
„Und träumen.“

1] Itegen.“; ;

„Za, träumen, faulenzen, mich gehen laſſen und dann plöß«»
Ich mich nach Dir fen und Sau 1. Und wenn Du
dann kommſt, Dich küſſen, küſſen. S iſt alles und genug.“
„Und genug?“ !
„Und genug. Was brauchte ich denn mehr? Liebe, das
nügt; amore. Einander zu ſehen, einander zu fühlen, ein»
ander . . . mehr iſt niht nötig. Gelbſt die Götter haben
nicht mehr.“ ; !
„34 glaubte . . <* p i
"Ds für Dich, ber Du bo< ſo ein bewogies Leben hinter
N rx Dich, der ov ein S
Dir haſt, den Rrieg und.“
„Ig wünſche mir nichts anderes als dieſe Ruhe, dieſe
errlichkeit, dieſe Seligkeit, Glaubſt Du vielleicht, ich würde
ie gegen den Krieg eintauſchen?“ ;
„Sehnſt Du Di nicht nach Beſchäftigung?“ ;
„Rein. Wenn ich mich ſehne, ſehne ich mic nur nach

ir. - -

„Warunm“haſt Du Deinen Abſchled genommen?“ :

Die Frage war geſtellt, no<h bevor ſie fic deſſen bewußt
war. - Und ohne zu wiſſen warum, erſchrak ſie flüchtig. Er
ſchaute ſie an und antwortete einfacht .

„Weil ich es ſatt hatte.“ !

„Aus keinem andeven Grunde?“,

„Nein. : EDEN
„Sage mir, Albo,“ fuhr ſie fort, „ſage mir: weiß fo
gar nichts von Dir. Hat es Grwieriateiten 39 we fo

„Nein, -mein Liebling, es hat keine Schwierigkeiten. ge:

n. 4
9 Wart Ou nicht zufrieden? Gehnteſt Du Dieh nac<ß etwas
even?“ :
„Nein, ich ſehnte mich nach nichts anderem. I<h hatte

es ſatt. .
PEE nahm ſie ſeine beiden Schultern feſt in my
nde.
„Aldo, ſage mir, ſage es mir, wenn Du mich liebſt! Iſk
da wirklich nicht9? ar da nichts? Iſt es ein Geheimnis?“
Er lächelte. er ſtaunte. ;
„Nein, mein Liebling. .
„Oh, ich fühle es; Du verbirgſt mir etwas!“
„TY? Netn.* ;
„IH kenne Dich nicht.“
„Mich? Da iſt nichts zu kennen.*
„Du verbirgſt mir . . .“
„Aber, Kindchen, was ſollte ich Dir'denn verbergen? Da
H nichts, wirklich nichts.“ (Fortſeßung folgtZ ..
| ape]

poyrdypern
ind ſcharfe Ueberwachung durchfii;ven, unſaubers“Elements aus-

Mmerzen und ſich gegenſeitig unterſtüßen in der. Abwehr, Auf» +

de>ung und Verfolgung von Schiebungen und Dicbſtählen:.

Die Organiſation, um dieſen Selbſtſchuß zu ſchaffen und durc»,
duführen, iſt vorhanden; die Arbeiter- und Beambenräte. der. Giſen- .
bahn haben bewteſen, daß ſie Sol:darität umd Geſchloſſenheit mach ,

außen und nach innen zu weken und zu erhalten vcrmögen. Wenn
dieſe Räte ſich entſchließen könnten, neben .der Bertretung wirt»
ſchaftliche:
Diele ihre Tätigkeit „auch auf das Gebiet planmäßiger Ueber-
wachung ihrer Reihen und ihres Arbritsbereiches auyszudehnen,
dann muß es gelingen, des Verbre&ertums Herz zu werden. . Es

würde ſ<on einen Fortſchritt bedeuten, wenn die Räte aufer den /]

Beſchwerden Über Vorgeſetzte auch Anzeigen gegen verdächtige Kol-

logen gewiſſenhaft unterſuchten und verfolgten; denn in dem :

Augenbli>, da die Verbredper einer ſcharfon Abwehr der Eifen-

bahner gewiß ſind, wird ihre Sicherheit. und Dreiſtigbeit. nach

laſſen, ihve Bekämpfung weniger ſ<wierig und gefährlich fein.
Die Räte verlangen das Mitbeſtimmungsvcc<t über Fragen itwes

Betwivbes: hier öffnet ſich ihnen ein weites Arbeitsfeld. Gelingt

es ihnen, oine ſcharfe Ueberwachung des Eiſenbahnbetriebes aus

fich heraus zu ſchaffen und durchzuführen, etwa eine „Betriebs-

eifenbahnerwehr“ zu organiſicren, den Beamtenkörper und
die Arbeiteoſchaft von Unzuverläſſigen, von Beſbechlichen und Un- :

ſauberen reſtlos zu reinigen, ſo werden ſie nicht mr das Anſehen
der Giſenbahner, das infolge ider ewigen Diebſtähle zweifellos ger
Litten hat, in. ſeiner alten Unbedingtheit wieder herſtellen, die
Räte wevden ſich auch den uneingeſchränkten Dank der Allgemein»
Heit ſichern, indem ſie ſie vor ſchmerzlichen Verluſten und pein»

lichen Räubereien bewahren. kap.
Die Landwirte gegen die Senſtadtlichtt der Milch.
Wie eine Berliner Nachrichtenſbelle meldct, haben die in der ver»

gangenen Woche durch die Fettſtelle Groß-Berlin und die Staat»
TUche Verteilungsſtelle für Groß-Berlin getroffenen Maßnahmen
gegen die Berliner Meiereicn große Beunruhigung in den Kreiſen
der Landwirte und Milcherzeuger hervovgevufen, der
Anſicht, daß die Durchführung dieſer Maßnahmen für die: Land»
wirtſchaft eine dauernde Feſtlegung der Zwanoswirtſchaft, voll»
komanene Einſchränkung des Selbſtbeſtimmungsrc<ts über Lieſs»
vung und Preiſe bedeutet. Zahlreiche Landwirte ſollen erklärt
haben, eher die Milchlieferumgen nach Berlin ganz einzuſtellen,
ls ſich mit der Verſtadtlichung einverſtanden zu erklären. j

Kein Streik der Metällarbekker. Die Mitteilung einer
Berliner Nachrichtenſtelle von einem drohenden Metallorbeitevſtreik
iſt, wie die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ von zuſtändiger Stelle
erfährt, wnzutr:ffend. Der Metallarbeiterverband hat erklärt, daß
er ſich mit der Frage des Vollzugsrates Überhaupt nicht beichäftigt
Rin und daß keinerlei Neigung zum Streik bsi den Arbeitern ber

Der Zuſammenbruch des Hamburger Bankſtreiks, Wie
wir in unſerer geſtrigen USgabe, berühteten, halte . die
Hamburger Zentralſtreikleitung für das Bankgewerbe die . Ange«
ſtellten aufgefordert, ſofort die Arbeit wieder aufzunehmen. Als
Grand für den Abbruch des Streiks gibt ſie, wie uns ein eizzener
Drahtbericht aus Hamburg meldet, an: Der Rei to.

mieiſter Schli>e hatte. am Sonnabend mittag zugeſagt, einen
Kuriex mit den Akten nach Hamburg zu ſchien, um eine beſchleiw»
migie Verhandlung über die Verbmdlichbeitserklävung des Seen

ſprudes vox dem Demobilmachungskonaniſſar in

is 8 zu ere
möglicken. ex. erſt am Gonntag abend Uhr wurde“in

na< 7
Zu Drahtung die Abreiſe des Kuriers in Ausſicht geſtellt. Dey |. -hauptu

Netchsarbeitminiſtert vin bes Sto 08 Wees Bei urde
MN itsminiſteriim der n re
werden müſſe. Daher beſchloß man, in Unberracht des Umſtandes;

Statt Karten. 2
Dis Verlobung meiner Tochter Renate mit EBerru Dr, med.|8
Wilhe:m Schmedding zeige ich hierdurch an, ' 7
München, Agneevir. 20, im August 1919.
Frau Katharina Boeticher,
80b.: Praus0,
eiten! ' +
Molns Verlobung wit Fräulein Renate Boeticher. Tochter |f
des gefallen n Oberstleuinant Maximilian Boettcher undi
veiner Gemaalin Katharina, geb. Prausze, zeige ion hiermit an.
Münch on,-im Augusi 1910,.
Dr. med. Wilhelm Schmedding,

(4 4

Statt Karien

Dr. Fr;tz Maier
Gisela Maier, geb. Marz |

Vermählte,
Berlin, den 25. August 1919.

Statt Karien,
' Ihre Vermählung geben bekannt
 Regierungsbaumeister Hane
und brau Anna, geb. Wellmann
, Charlo“tenburg, im August. | wad

: Bruno Krojanker
* 'Cſe Rrojanker

ged. Guthmann
Vermähltes:

Chemnitz = Schönau.

5» Zt. auf Reifen,

eee nemen ener genennnnnmeer ammer ene ere mat | I
Duroh die glücklichs Geburt eines präuhtigen Supptsgs-
Jüngen wurden hochs: freut : * "IB

“ Erich Stern und Frau

» Dare IND 07 y Erna, geo, Früokea
Borlin-Sohöneborg, Kufsteiner Str, L /

Bidder eenmmemeterteurennnnmeteemeeeegengnnnemre menen erbe
Die glüd.iche Geburt eines| Die glüc>liche Geburt eines | iü
fehftigen Jungen zeigen hoc- | Töchterchens zeigen an .
reut an ! ;
Dr. med. Frig Pollack u. Frau| Frits V+ Kuhlmann u. Frau
4, bel dn “ Dora geb. Riedel.
Yachen (Bahnhofiz, 29), Wilmersdocf, Landhausſtr. 44,
den 21. Auguſt 1919. den 24. Auguſt.

; Die glütokliche Grbut eines geaunden
& Jungen zeigen hocherfreut & un

EN Bustay Engelbert Hardt und Frau
EU . Em, geb. Platy,
& ime „eter Een

rx Forderungen und der Durchſepung arboitstehniſcher !

 ſiexung des F

„Vorteile. gehabt „oder
„ungen
' erwieſen. --Ebenſo ſind-.die „Bücher des Lebensmittelamtes in Ord-|“

Ein Ungiätäsfall entriß uns am 23. Avguſt abends
unſeren detßgullehten Sohn, Bruder, Enkelſoyn, Neffen
un! uE

im 15. Lebonsjahr. ;

H lottenburg, den 25. Au 1919, :*
Menken 1guft 1919,

MSDETITTEEN

Voerdigung Mittwoch 1 Uhr, Neue Halls in Weißenſso.

heute unſere liebe Tochter, G<weſter, Enkelin, Nichte |
und Kuſine

--“Alfice Hirſchmann

im blühenden Alter von 16 Jahren, :

Berlin W'682, Lutherſiraße 48/49,
Nürnbe

* Die Einäſcherung findet Mittwoch ,. den 27. d. Mts..- |
mittags 12 Uhr, im Krematorium, Berlin N, Gericht-
ſtraße ſtatt.

Für die Beweiſe herzlicher Teilnahms bei dem
Heimgange „meines liebez- Mannes, . unſeres guten |
Vaters, des Möbeihändlers 5 “
fprecßen wir allen Freunden and Bekannten, der
Tiſchler-Innung, dem Verein ehem. Gards-Fußartille-

teuren Entſchlafenen; unſeren herzlichen “Dant aus.

Emma Goertz gev. Reetz

WEBE! ow der HE war, int ihren etgenen Reihen | daß tatſächlich die Bankleitungen planten, eine größere Zahl von

1 entlaſſen und an ivrer Stelle neue Kräfte ein-
tellen, den Gtrei? abzubrechen. TZ Stimmung in den Kreiſen
Bankbeainten „wird. ſtark beeinilußt durc< die Maßnahmen
Bankleitungen, wie die Deutſ&s Bank und die Norddeutſ<e Bank,
erklärt haben, "daß ſie die zurlüdkehrenden Angeſtellten nur unter
Vorbehalt wieder einſtellen und daß ſie es ſich- vorbehalten, ein
neues Vertragsverhältwis mit ihnen einzugehen. Die Bankleitun-
gen ſtehen auf dem Standpunkt, daß biels e nicht der S<lidy-
tungsausſhuß, ſondern die ordentlichen richte zu entſcheiden
Haben. Die Kaſſen der Banken waren geſtern zunächſt mtr von

10---1 Uhr für den Verkohr geöffnet, du die liegengebliebene Arbeit |

erſt aufgearbeitet werd-n“ muß.

Gegen "die Sozialiſicrxung des Fleiſchergewerdes. Der |
Beozi:

irksverein Brandenburg des deutſchen Fleiſ

herverbandes hat
Mm einer Ente)

ließung. Widerſpruch gegen die geplante Sozialt-
| e eiſher werbs erhoben. Durch eine ſolche Maß-
nahme würde nach ſeiner Behauptung das ganze Fleiſcherhand-
wer? zugrunde gerichtet, der Bevölkerung der Fleiſ<genuß bedeu-

'] tend verteuert und der Schlei&handel verewigt werben. In einer

weiteren Entſchließung fordert der Bezirksvevein die Auflöſung
der Viehhundels-Verbänbe, die Freigabe des Vieheintaufs auf
Gründ amtlicher Bozugsſcheme ſowie die Aufgabe der Gemeinde»
wurſtherſtel!lung und der Schlachtungen in gemeindlicher Verwal»
tung. Zur Ausnußung der Gintaufsmögtichteiten wird die freie

„Einfuhr füryalle ausländiſchen Fleiſch- und Fettwaron verlangt.

,,-Dev. Räucherſp2> des Kunden. Viele Berliner Ver-
braucher haben den amerikaniſchen Spe> bei dem Shläch»
termeiſter, bei dem ſie eingetragen ſind, räuchern laſſen. Die
Fleiſchermeiſter waren gern dazu bereit, ohne zu bedenken, daß
dieſe Gefälligkeit ihnen große Unannehmlichkeiten eintragen, ihren
Kunden ſogar die Beſ[<lagnahme der Waren bringen könnte,
Nach 'einer Verordnung müſſen nämlich die Schlächtermeiſter j e -
den Beſtand an Fleiſhwaren der ſtädtiſ<en Fleiſchverteilungs-
ſtelle anzeigen.» In einer Verſammlung. der Schlächtermeiſter auf

„dem. Biehhof wurde. vorgeſchlagen, daß jeder Fleiſ<ermeiſter, der

Sped> oder Sqhweinefleiſch zum Räuchern übernimmt, dartiber eine
Liſte mit Name und Nuwmer - der Kunden führt; dieſe Liſte

. ſoll dann bei Abgabe der Markenabſchnitte mit eingereicht werden.

Um Verwechſelurtgen zu vermeiden, ſoll jedes einzelne Fleiſchſtük
mit dem Namen des Eigentümors bezeichnet werden.

Kleine Mitteilungen. Steuerpflichtige in Berlin,
die einen Veränlagungsbeſheid erhalten haben, werden vom
Magiſtvat aufgefordert, die fällig. gewordenen Gteuern ſpäteſtens
bis heute an die Steuerkaſſen abzuführen. Beſondere Mahnzettel

gibt es nicht mehr.

5"In . Bayern werden. demnächſt beſonders . Überdruckte
Sre)marden zu 10 und 15 Pf. mit einem Auſſchlag von
ka

Ji zugunſben der Kriegsbeſhädigten- Fürjorge ver»
uft...

Zum zweiten Male während der Banzelt ſind die Arbeiten an
dem Nordſüdbahn «Tunnel dur die Friedrichſtraße wegen
des Kohlenmangels, der. die- Herſtellung von Bauſtoffen verhin-
Hert, eingeſtelt worden.

Redctsanwalt- Dr. -Alfved' Eiſeuſtaedt, Berlin, Teſche
"Straße, iſt zum Notar ernannt Te - Sa

Das Verfahren gegen den Magiftrat Neukölln. Wie
wir kürzlich berichteten, ſind die Hausſuhungen im Neuköllner
Rathaus eingeſtellt worden, ohne daß, wie der Magiſtrat erklärt,
twos Belaſtendes gefunden wurde. Das Verfähren wegen Ver-
ſtoßes gegen die Reichs-eGtreideorbnung, Kettenhandel und Ueber-
ſchreitung der Höchſtpreiſe iſt jeßt“ eingeleitet und Staatsanwalt
Orthmann mit. der Unterſuchung "beauftragt: worden. Die Be-

ng, daß. &irzelne Bramte beim Verkauf: der Waren-private
ſich Verſtöße gegen die geſeßlichen Beſtim-
zuſ<hulden.. kommen laſſen, Hat als warichtig

Mm a a ovp

Heinz Weribeim

Im Namen der Hinterbliebenen
Max Wertheim und Frau
. Adele, geb. Bromberg.

EEN

DETEILEN

rx Awnkheit ſtarb

ij Im Namen der Hinterblieben
/ Bernhard Hirichmann und Frau,
Toni, geb. Hermann,

rg, den 23. Auguſt 1919,

"Fitz Goetz

nebit Kindern:

Holz»
Tel,

giſtrat.

: Die Trauerfeier für das verſtorbene Vorſtandsmit»
glied der Großen Berliner Straßenbahn Herrn

Baurat Karl Otto -

9 findet am Donnerstag, I.. 3 Uhr
nachmittags auf dem Straßen“ ahnhof in Berlin-Wilmers-
dorf (Haienſee), Weſtfäliſche Straße 73-75, ſtatt.

Große Berliner Straßenbahn,
Or.

HAARWVASSER MUNDWASSER

Trauor-Magazin

OtftoWeber

Soerdiqungzangtalt
„Pietät“ y

Erd- u, Feuerbegtatt.
lolz- y. Metallsärge. 8
Zentr. 275

[]

ming befunden worden. Das eir'geleitats Berfahren vite
nicht gegen einzelne Beamte, ſondern lediglich gegen den Ea
Dagegen hat dex Neuköllner Arbeiterrat, wie eine Ber-
liner- Nachrichtenſtelle meldet, ſeinen Vorſigenden Le win, der
die Anzeige erſtattet hatte, gezwungen, ſcs4 Amt niederzulegen.
Es iſt feſtgeſtellt worden, daß Lewin, dex die Beamten ſtrafbarer
Handlungen bezichtigte, ein vielfach zorbeſtraſter Men'< iſt, der
zuleßt eine 1%jährige Zuchthausſtrafe verbüßen mußte.

.. Streik in den Färbereien und Waſchanftalten. Geſtern
nächmittag tagte im Ehweizergarten eine Verſammlung dcr Ar«
be.ter der <:miſhen Färbereien und Waſ<anſtalten, 'die vom

Fentralverband deutſcher Trztilarbeiter einberufen wax, Der Be-

"zirksleiter Foßke erſtaltetn Bericht über die Etreikläge, Nach einem

<hiedsſpruch, den die Atveiter vor einigen Wochen herbeiführten,
wurde eine Lohnerhöhung von 50 v. H. zugebilligt. Die Berliner
Arbeiter haben den Schiedsſpruch abgelehnt, während die Köpe»
nier. (Spindler) ihn angenommen haben, Die Arbeitgeber lchnten
die Annahme des Schiedsſpruches rundweg ab, erklärten ſich dann
aber bereit, eine Aufbeſſerung von 33% v, H. zu gewähren. Die
Verſammlung war “der Anſicht, daß man das Angebot der Unter-
nehmer ablehnen müſſe und unter keinen Umſtänden zu geringeren
Bed.ngungen, als den im Sciedsſpruch feſtgelegten die. Arbeit
wieder aufnebmen könne.

Der Falkenhagener Verbrecher eines neuen Mordes
überfährt. Der. Kriminaloberwachtmeiſter Lahmann hat den
Mörder Schumann aus Spandau eines neuen Verbrechens üÜber-
führt. Es wurde feſtgeſtellt, daß er am 5. Zuli d. I, bei einem
Pfandleiher zwei Damenringe verſeht atte. Die Nachforſchungen
ergaben, daß die Ringe einem Fr lein Charlotte Biedermann
aus der Goetheſtraße zu Charlo ienburg ge rten. Dieſe hatte
mit ihrem Bräutigam, dem Volontär ter Ritdorf aus der

elmholhſtraße in Charlottenburg, einen Ausflug nac< dem Fal»
enhagener Sce gemacht. Das Paar iſt niht mehr zurüdgekehrt.
Die weiteren Feſtſtellungen ergaben noch, daß die zweite Taſchen»

'uhr, die man“ bei Schumann gefunden hat =- die erſte geyörte

dem erſchoſſenen Arbeiter Kiwitt ==, dem jungen Ritdorf gehörte.
Zweifellos hat der Verbrecher auch dieſes junge Paar umgebra3ß
und die Leichen in den Falkenhagener See geworfen. Wahrſchein-
lich hat er die Leichen mit Steinen beſchwedt, ſo daß ſie noch
im Waſſer liegen. Troß des erdrü>kenden Beweismaterials leugnet
Gdhumann, die Tat ausgeführt zu haben. Auf einen dritten Doppel-
Raubmord läßt ein anderer Fund no ſchließen. Schumann beſaß
einen Herren-Slegelring mit einem viere>igen ſ<warzen Etein, der
einen Kopf mit Helm darſtellt, und einen dünnen, zerbrochenen
Goidreifen, der beſchädigt worden iſt, um den Brillanten aus
der Faſſung zu brechen: Außerdem fand man einen alten
Damen-Ohrring. Eine Vernehmung der Frau und der Schweſter
des Mörders ergab, daß auch dieſe Ringe nicht ſein rechtmäßigen
Eigentum waren,  ; - y

Wetiterausſichten bis Mittwoch mittag: Nordoſtwärts fortſchröſ
tende langſame Aufheiterung, dazwiſchen, beſonders im Nordoſten, noch
an vielen Orten ekwas Regen. In den Tagesſtunden etwas wärmer, in
Binnenlande ſ<wache, an der Küſte zahlreiche auffriſchende weſtliche Winde,

Urania. Profeſſor Franz Goerke wird am Mittwoch zum erſten Mal!
einen Vortrag mit farbigen Bildern und Wandelpanoramen „In den
Bergen Tirols“ halten und am Sonnabend wiederholen. ( |

andelshoc<ſ<ule. Die Vorleſungen von Dr. Herring und Dr. Karſtädt
abs M5 des Gilngtes“ ul BOpialfor“ Werden heute, Diens-
vag, fortgeſeßt. J 4.

Ehe und Ehereform. ' Ueber dieſes Thema der Schriftſteller Aries,
Woeie u re abends Vue im Künſtlerhaus, Vellevueſte. A,

nn Vortrag, |, . in

Löſungen aus 'den „Zeitbildern“ Nr. 30 vom 24. Auguſt.
Verwandlung: Geldnot, Notgeld. Hätten wir ihn: Schlage, Sache
Tage. Guter Rat: überhaupt, Oberhaupt. Ein Wort: Blut. Der
Glaube macht ſelig: Roma,- Beter, Barometer, Zwei Zeiche. i:

(Silbe) „en“, Guß, Terz, Tor, Poſtamt, Goſſe. 'Schäbiger Reſt:

Salamis, - Salami, /' Zweierlei Verwendung: Klav

5 ier, "Kaviar.
Techniſch-Zoologiſches:. Gäpzelle, Gazelle, ; .. 2 0

» als
Arzt für innere Krankheiten
ME | wieder aufgenommen. Sprech»
A |oStunde 368--4 Uhr Oni.
grätzer Str. 98, außer Sonnab

Dr. Fritz Bleichröder,

M | dirig. Arzt am etädt. Kranken«
baus Gitschiner Straße,
Tol.: Krf. 6222.

. Zurück ,
Piofessor Kam'ner,
Rurſürstendamw 190/92.

3 Von der Reiſe zurück:

3 | Geh, S.-N. Dr. Fritſche,

Gpel für Ohren», Na,en-, Hals»

(Kiopt, Bajedow) und Lurgen-
trankh , Kleiſtſtraße 25.

Bon der Reiſe Fei

Dr. Wegki,
Kurfürſtendamm 230.

WER, Von der Retje zurü>

med. 6, Germann,
Hals:,Naſen»,Ohreuarzt
und für, Aſthma,
Sütderde, Sehzirehe 2
Von der Belas »urück

Dr. Alfred Peyser.

Von der Reiſe zurü>

den 28 Au-uſt d, I. 8

Wuſſow.
FE] NIE

; Dr. Juiius Schleſinger
, enegend PIE de. Ju Darm-, iefinger
veinlgena +). er&nar IM |--gurüeigenent“

. Stark alkobolßBaltig. . '
al zu hab San,-R. Dr. Ralkewakl,

eeenmmerenmeemememammengnemem emameemeenmumaeng,
KEEN STIHL TAE DEI Surüd: Dr. med. Dreun,
...0. Leiden, Shaws Wnterfeldtfen 23
Käle BE UME Sel Shen 61
Bayreuther 8iyr, 1. Von der Reiſe zurück:

Veue:te Manielkleider 236 M.| DF, Iwan Bloch,

Aparte Herust-Kostime 285 M. t für Gezuolleid
Seidene Geecllschaſtak). 275 M Ae II SIEN

rifle. der Deputation für die Waiſenpflege der Stadt Geogr nur Berlin H | m uE WRE EEEIEGEN er Meiſe zurüd:
Charlottenburg. dem Haus- und Grundbeſiger-Verem, 872 MOhrönstr. "wms N N Dr. A. Laqueur,
den Geſchättsfollegen «und Kolleginnen, den Mietern : l . 45, Boke Westmanns NF | In t phyſital: Behandlungs
. der Häuſer Augsburger :Str. 73 und Kal>teu:hſtr. 16, % Answahlsendungen RS T j 8 methoden, Bayreuther Str. 38.
dem Perional- der Firma, insbelondere Herrn Geheim- bereitwlillgst: | rauermarazin ? Von der Reiſe zurück: -
xat Büttner für die troſireichen Worte am Sargs des Tel,t Zentr. 2751,2752 Große Auswahi Zahnarzt N, Lipschitz

Billige Preize 6
1 Mohbreavtraße 372 Bi
Kolonnalen)

ß 11. Gr. Frankfrt. St.116 EM
(nahe Andreasstr.) EIN
Auswahlgendung 301071 BE
Amt Zentrum 7890
"onn'ac- 882% ol -

. Tauengienſtr. 9.

emmmmmehaieneentmmitnememerennmenemimeeitglg
Zahnarzt, Dr. phil,
1912 approbiert, ledig, im ab-
zutretenden Gebiet, ſucht Aſſo»
MA | ziation ober Uebernahme nur

(2.367 Ken in Große
' €

ſtadt, Zuſchriften unter 5700
ſteinhaus, Berlin. SW 68.

1

STETEN
nE üg IEE E08 - FÜRJEDE NUTZLASTSKURZFDISTIG LIEFERBAR
vin FAHNZEUCFABRIN 3 EISEN ACH

General» Vertrötungt 1 Köchin & € 0., Beriin NO 43, Nee Kön „ztr. 65-66. Fernspr.: Alexander 643,

Nac hlaß-Auktion -

bes verſiorbenen Nedalteurs Nüd, Rotheit.
Werde Brüderſtr. 34, am. Schioßpl „wägen, Ua as |
Mittwoch. “ 27. Auauſt. 108 "Ube Iuwelibenſzohe 1 LE Obot- und Trauben (epazteifenture, „Eater. 44. |Fiatin Etitlzahn, 8 vis SM ZU „ha vis 24.12.59

Le Unfall“, -
3 elch. Serxrenzimmwer m. aroß. Diplomotenſchreidtiſch, Einbruchdiebatahl- vergand, GRE = Serfaufen: ee m aiten Plain 8 Jever orm
1 antif. <peijezimmer- Dauziget Bot8f voi ve-ferpgerungen Wtteb: vente |  Neustadt a, dt, -| 1 NuSbaumBüfett, ) Wi IDgebiffe 421€ aum beutiag
Ichnitt, 1 Zalon, Stilmödel, reich veſchnikt, Vitrine |) a Poſtkarte erbeten an Cavl | empfiehlt ſich. zur laufenden| Breite 3,20 7m, Höhe Mitte P atin 1 -un DiDacoi Übhen Lageepreifäe

ter» |Benstag, 26. Auguſt, bis Sonnabond, 50. Mae
A x Bit er Jauſe ich zu vedeutend erhöhten Preijen »

3,5 : 4,5, faſt neu, Zu verkaufen. P2| lte E ebifie

Schneiders Kreis 6000, EE; ändler verh, iu für den gewöhnlichen Platin»

emann, Friedenau, Ringſtr.28. Geferung von allen Corten 3,10 m, außen 2,59 mz; ' Bertin W, Kraufenftr. 15,
zit Kriſtalitocetten, (Öle Perſer, Afghan und andere Festdichtungen, und. " ernuen Ball Tannenholz-Büſett, Hotel Friedrichſtadt, Sb: Leipaiger u. Fried:ichiiroäs,
Gemäl.! e<ßte Kelims, antike Sti&ereien, De>eun uſw. |Lateilieder, Toaſte, Tiſchreden 56 Bopoon EE elite worn Breite 8:44 mw Em Mitte . Zimmer 1, Frau Melcki

eiae, Orient, zn. Kachelbilder, hervorrag, Aquarelle, | fw. Pax Joſeph, Meter „10 01, außen 2, STBESGTETTTTTSGT Gg .
1 „lüthner-Flügei, wie neu (Aliquot-Syſiem), Kronen en ies . ien eÄhie“ Die u Oauptiz 8 . au 1 Wä e-Sch ite CAN, 35; etwa :- Suche Tep pich, mit Welche vermög. Dame
in Kriſtall, Bronze, viel feines Kunſtporzellan, Sttbor- G Sen eitsß Cie |. Erre ac ut Be ve uu Preisangabe unter . 11.862 | würde ſich Fabrikant. i+ zit

' ie beiter un. exnſt, preisw., ſchnell. vn DIEN» Ünlſteinhaus, Berlin SW 68. Jahren anſchließen zwacls g
gerät, große Garderobenſchräuke, Sofas, Polſtermöbel, Aepfel, Birnen verſendet Obſt- ttingen memſchaft). Wandering af
gute Nomane, Herrengarderobe und vieles andere freiwillig Eiteror, nn Ene von [plantage in 10- bis 80-Pfund- Wilhelm Bebe, 25, Berier-Zepplge, 11a arzreife (Gfhierlz)»
2zen Barzahlung perſteigern. Knausjtr. 10, 1111, 9.3114 ach | Brüden, -Klavier, Selafe | MBE „Beha. 1] e
g2* d g Gemenge IEE gen, per Nachnahme, 8.--322. 9., behufs ſpä Sher

, Be mE hilfe d 1,50 M Stahldrahtmatratzen Spelſe«, Herrenzim., Küchen |*
m ' Aus Bern, [ege dring. 3.hohem Preis 3. kaufen ze| | „OMl- W. 5. 124385 Eien
en [1 perſette Köchin dis zum |W 15, Gori ESE as ar ede Bettitele nach Maß 8.3.9 Or Preis 3, ae) | Berlin GW 68.

für ema Katalog

WICHWED BOICDO, "zei Mon € Krie ' ' Krimmeote, 12, | SED wererenerng ngen
Gr. Frw. Möbel- "Berſteigerung.|.; O7. 18. MB."988- UCſlzir-FÜ. pe Hagendorn enmöbelfabeit a Ed “ Krieger, arne 4165. Suche reichen,

„Mittwoch. vorm. 11. Uhr, Halenſes, Katharinenſtraße 21 1 wa I: eildfuchsgarnitur Möbelhaus |vwwmehmen Swen über. 65; eat
Compt. Schlafzimmer, Salon, Eh-w. Wohnz mmer Rüde odernizierung: + |Verdauungestör., Magendruck, [3 yjaus Cheviottoſtüme, div.tauft Gpeiſegimmer, Setafe1 3568D 35650 Ut.-5 NNENR il. Botan 1,
einzelne Webrau<hömöhel, Vortieren, Gardinen; Sivres,| 4 Ptodellhüten. Benkendorf HE NINEN I SIC [7] Aleider, er Figur, zu ver. [8 ue Eint eEtenR ne, NE u Bri ÄWech “wWw..
Zierſtüe, Betten, x, Radierungen u. Stiche u. a. Weiay Kuehn 38 Ff EEE NEE EIN Viel. Jar» | Gate EM Beneke: pril der Möbel aller. Act DEI m

„Leſſentl. Verſteigerer und Taxator, Rofenberg. - “ Wer . "| dnreh ihre Wirkung rerühmten Geleuje 18 1 1-3 Ü

Ww. ſpät. Ehs wenſcht „Orn Damit,
Brunnenſtr, 88. Humboldt 709. Befund, wol erpag,
1. Suche. St in Serzu glei "Beri
Ins 40 3. alt. Kü dew 6]
evil. auen gegen modernen miket vder
ſc<weren Maßagoni-Wohnſalon vornehmſter Berufo
(Ee>e, Ziſch, 3. Seſſel, Stühle, | Arjegoteiln. Bedi 58
Vitrine) ge m Nua. 44372 Uhſteinhs., Run

A : Wilmersdorf SI Gtra v- 'Benediktiner-Magen
Efe et EE ena kim Ee EN Ui fronten Ape em poniten em nimlviele Uktiner-Magentropfen,1 P erger Tep pich -.

4 Wiſi Shnbe Allee W| LEE Sire zeeeR Em RE
Wogen Aufgabe dar Wohnung [| *4lempuerei, Gat [4 Boeatius, BerÜn ES ME ig

v, Waszeranlagen Schönhauger "Altos 132A, 5, „Zreußbaßh,
aind einige booh'eline antike Möhoel und 2ehr gute empfeh dh für mae im flügel. Maderne „Frie-]
Auige

antike Cemäldeo (Nivdezländer) gowie G Fos mmenden Arbeiten.|! Geilerflügel Abend!

echte Perzortepplche Soiuvrt gour preilswert zu: E Ax Fablanök, ; |: am ! Blilowſtraße: 44.

verkaufen. Zu bezicht, nur wochentags 19--1 EB Tentpnermeiſter fu verkaufen:
Zu verkaufen:

Spichernstraßs 10, hochparterrse. - 8 rale m 50. els inl Obe heag,
KUtſchwagen | Vereundgeichäit WES Seeber. 400
oller Gattungen. neue 1. wenig eg)

ſtändig nex und hodelegant.
Nerrenzimmer, EE Be ai 8 48 Bregll.8 587 Rn Fitta

Beein EW E8 '|Wo finde ich die rau

'. e Hd. ſoeelenvolle raſſ. Baheit
Peraer- Teppiche (übermittlear. il ad pp
Wohnungsefurichtunzen, ein-] weibl. fetaſt, Empfinbiungs» „R:
zeine Möbel, Klaviere drin, end reich, Gemützlcb., m. geiſt, od.
geſucht Roſenfeld, Leibniz» | künſt]. Bega! bg. (aud) wenn nach
SE R 3 unent ds .d ſonnige DNN
y 4 natur wm. tief. Beranlg,, ebe

Aus Privathand f. Natux, Wand. u. port, Iv
Borſer-Teppi ce, 4 Zimmer |Sinn f. gedieg. 61ß. Kultur por
öbel, Klabtere geſucht. | einigt, 13--28 Jahre, 1. m. mir

Ontergrundbahnatation Nürnberger Platz,

Hocael g. . MILE Sp0.e21mmer

Kurfürſt, Potsdamer Str. öl a,
it . "SIKE
Salons, 50W, Schlafzimmer is Botton ai Boing AD awer Wiegbaden, - 2Brozen CH Show 8828. . Id ealeche
t volk. eift,
Wund koohherrnoh, Brita foro6e Viele Einzolmöbel, efeganto, Bortn:0. Gir 24. E37 zm. Gäulen 5000, eihen« ert] Tpofſmanns vengemuinſcheſt erf. Bm 3,

ancel m.
aufs, mit und ohns WaSveranzehuß 1 größ Auw. Sofas Zigarren; vur feinets Quall-| Bf: Pancel m. Baluſtrede
gues usw , Veranda- n. Gartenmöbel verkauft bill, . „E66 8ortiert M, 0.80, rachtſtüd, „ „Belotrab 200,

; zie (Central - Möbel - Halle wein: er wan a E8. dd
an der Pots i =" LW ü. höner 200, Wanduhr 60,
M Flacher. Satt Sr. 2), Era Inoraationale döbeltraneports|, Zigaretten, M, 0:36. 0.00 herzen. präm. Geweihe, Bild,,

Kantſtraße 52, Steinpl. 10 335.| Akad.-Fam., Dr. jur., V91s
Gude dringend Gpeifegim, | wirt, Syndit., Ref.-Off., 4% 3.

ver?. Winter, Nürn-|mer, Herrenzimmer, - Schlaf- |? Felde, geiſt, vielſ., intereſſen

lus Stück,
Übgeankie Ledermövel ger , . zimmer, Galon» und Dielen-|energ.. orgän. bef., vorurteilne
ennße Ledermöb l Felnst, amerik: Rauch- Des prt: 1: MI nur 11:3, 67. möbel, ſpwie Inſtrumente, | 108. Verf. dieſen Weg, da
Zuge ſac<gemäß aufgetärbt. tabak für Alens Gelegenheitskauf. echte Teppiche, Bilder und fon- Lebeuswege 80 zufälligt
; Wiehenbraui & Co., Pfeifen Pfund-M. 26. errenzimmer, ſchwar; „icht, ſtige Kunſtaepenſtände. Komme | 91us prinz. Gründ. gew. peiun«

n Been Reen BED. |Pagtyargand egon Naohoakmg, | Ea 1 lber für € vollſtändige Garnfiue | od. Verm. (evil. 4. Einheirat 1
Nichtgsfallendes wird beralt| an 0589, = DN
| ZER wilugst zurückgenommen ung Nippe,
da Sid zurückreuah einh., Bln. SW 68. EITE ATENENN

€ * vers. EB-Bestecke auSſGlaggeb. Wf Ze EN
Pianolapiano, MOT gore “Dei w. ohne Namensneun.
0 Voigeiabeite Sted, Choralion,. wie new |... Zü SENEN znöfeppeg

G | Berlin, Kronenſtr. 68 Zir. 9824. Slaſhimner, mplett, um-| WÜ nah auswärts. Unobhänig?. d. Frau d. Zuſch.
: 4
Angb. mi eelangabe 11. 6, V. I| Veorw., mögl. m.. Bilb
ingend gesucht SRB 1982 Vin hau8;
Repaxaturen werden usge» | viele Notentollen, (850 jrang. | Spelſe-, Glaf-, Serrenzimmer, | Dern ZIG

Fonder- „Andehot

Ee Galumw, Blavigt, Perſerieppiche, höchſtz.
. R | fihrt. Aliſch, RKopernidusſtr. y „“ St " ;
gOwalt Vorrat, bis 31, [MN [78 jh | Fexnſpr. Königloadt 4144. vis Ee ame Hdl verb: ee) uA De LIES Sram > Et 5 688. Gfl. BLE, 8.3. m 8 erw.
ja | teinhaus, raſt. 8 d,, |. ein pt .
Sy6/5ezimmer niche, mit zuhmerer 3400... IM (m Ümzüce Koneizug, |= e - 7 Perser Teppiche, 133-205, a
Behalte und 8 EM 5f 11 band -. METERN IGE ae ME werten Gölaf, Epelles und Beiren- (NED ub. zu RID
kom ä Zu Havptb.: (Irenadierstr.1a . 3 Gart, er 0d.
Herrenzimmer Biohe,, reich as- vn Dod Ebe ekirohetr,8 Ausfü |; Siche [Ovart? 180| aim.aier, Klubgarnit. u. Klavier umzuo, verſteh. wol, Zuſcht,
vohnttet, «Lies wit runde» Bokoy, großer we JN -- 09 | Amt Norden 0416. Telegr.» err enzimmer? ſucht dofert EIA Fhwathanb M ved HE ws NNCH Guſt

F ; Deut 75,

4 „Dibliothok und eobton , „betten | kinn er "1 raneportboldt 2 Eu = | Ragelegres Eiche, gen Nen % IE Gre „u Kantſtr. 134, Gteinyl. 3633, einrelihen, Giwas Vern in
PB Schlafzimmer Biete geschuttzt mis 8 Orientteppiche Bibliothel, EN cm breit, foals eicht 4 un 1 MODOiNRUS vermezmmen | [zm abr niät Ded bis

& konn Er ve ehre 3 0- ſow. deutſche Teppiche, Perſer Schreibfeſſel, fer preiswert m. Eie' ech, we Inverger 2 enſ<Haften wirtſc<af! (007g

:

- offerlere IH Geſhäſten verkaufen. Ferner: Alubmöbel, [6 Eichenſtühle (Lederſih und tig?. ausſchlaggebenh «ein.

zu uß. vorteilhaſten | rei iT Chlafzim: % hne) Kr) ic. 2 abds.
Rache me feta tentelerh keene ] 5. auch gebe iH in einzeln. Fällen Kien in beſter, eſam, Ws (2182 tr. ZL

Potsdamer Str. 862
Prap. Lt4w.9510 8. 8tp1,4097

kauft Sveige-, .H'rren- vnd Witwer

an Sar hundſchaft ab. Sen Üb zom ;

pi ; :8x, Sthönebg., Wartburg, | | (FEoCH Fritzsch, "Verkaufe: Schlafzim., Pers. Teppiche. Minder (edo 4
Yakauf ab Fahrikgobäuds daokt mn ig, feh 0 "M Tieren 84 Bexlin O 27, “ |gold, Uhr n. Kette (585 Kax.), erin 8 StutzMunet, Brite E jeff fad Ber, age
Bs klaesige Tiachlerarbeit, Große EN |>>zupulde n Innen >, - Grünerweg 28." *- jd: Kravaitennade! m, echten gerad.. recht? 3. Chara), ſucht
Auswahlmoderner. auch feinaterAus- IV Tal. OelSemälde, ſub *VÜEISE. € Steinen, [<hw. ſilb. Bi aretten Unüberbietbaren Preis aeg (eitere Seitat & Ühe

dete

gtattungon zu enormbilligenPreisen prächt. Original, 18. od. Anfang a. Sofas, Todor n. Stoff) Erſtheinens 4 Seitn 08

ähle wegen dringendſten Be- |denau 3,.. 1. 9. 19

“ 17. Jahrhundert, Madonna di d 0! Uhr| darfes Dame von nicht über 86 321)
4 , hochf, Arbeit, wie nou, darauff Hö Syren
' Genn zin ku a ae 6 u werd auen DE NENE part dme Gerti mart mi Möbel, Teppiche, - | Bane am Gtnat am
Mim 008 aße 16, 11 rechts. “Rv RKlovi: ren w äufig d
Broß Ausstailyng von Ozör. 1000 Zimmarn EIE | Daheim peat, verk. preiew | WORNUNSSEIRLICHLUNG, | ach Bee m ietſchaften [zen wegen Häufig damit verh,

58) Aus Privathand.. 2 Shen, (5

. , (Speiſt= nnd: Schlaf»

mw Rüdolf Bartsch A» En Aufn] u UIpKe, nw Kw
. S . ; | ntik, CISENTECPNICH, |renau auf Nr. Siraße ;

BERLIN, ORANIENST R 73 6 Sammlerſtück aus dem 16. * gahr- "Zu verfauf:: 22 dr BANGEN. 8. wegen Bergin was aua

hundert. Händler zwe>los. Off. mah. ov. Gofatiſch, Beſ. Diews-| Näheres zu erfragen, bei
erb. unter 5669 Ullſteinhaus,; tag, Donnerolag Wb „Erler, zubed,
Berlin SW, 68, | Paſſauce“ Straße 10, 1); Möutölti,. Sökberſie, 28,“

Frl. Gottesmann, Charlottenb., |Damen von ganz. Erſchein.,
Krumme Str. 14, Wilh. 7832. zun u. in iefempf, Kin
ZaZZzaeZ nia quu; feben vertrat»
 Perssrteppich |Anwgung beiben zeta
Brüden, Klavier, -beſſ Woh- |m. Lchensaiauf und Bild Cindtto
nunggeinricht. v. Privath, ge. |reichen unver 14 323 an Haaſen-
Kunfiiiſt, Potsdamer Str, 843, (ſtein vd 001er, Berlin W 35.
LüÜtow: 8828, 4
ELiIME>

Leipziger Strabe EL Königstrabe ? Rozenthaler Siraßbe 2?  Moritzplatz

Vorgezeichneie Handarbeiten

Kreuzstichgarnitur medefarben vorgezeichnet Garnitur Blumenkranz, volle Platiztichzeiehaung auf dunkelgrau

KMfitfeldecken gewumt, 50x80 cm ,..-..1450 KISSEN mit Rückwand, 40X60 Cn . » 2..." 7.30
TisChdecliken guaÜs, geekumt, 150x160 om» .46.00 SivuhIkIissen mit Ruckwand, 24*42. 00m ».,..- 2.759
Nähtischfecken getunt, 501009 ecm -.- » 11.50 TisChdecken groß, 160x100 0m . . . . . +.» .COO
Büffetdecken geeäumt, 380x170 om .... -' 28.00 Mitteld ecken 80*809 om , «>». --".."."11253
Ennlchtenecken gez“umnf, 65x135 cm » .-.19.50 Nähſgschdd ecken 50100 em ...-...-.- 9.00
ÄSSOR zinff RUckwand, 40X00 Om. » »»-».... 9.78 . Kaffee WÜrrmer genäht... »»e.,»d».." 2.759
CEWÄÜÄFrmenr oe...» »..... 7. 30 Schlummerpuft 6020090020090000d005 7

Nur Leipziger Sirage, 1 Siock Küchengarnitur mit Blendenbezatz und Kreuzetichzeiehnung Ks Ere Wa LICK]
Brokat-Rezte : Beeenhandfuch", 5.1525 Küchenhandtuch ,,. 12909

Wolis, Wolls mit Seide eic,
für Kupon m. Taschen, Mir.

09 0 DSE DERSESSSADEE R
.

Gobelin-Reste LZ

00i Leitungsschoner 425 Küchentlischdeclk 75
Seide, Seide mit Metall, für ar ... = CCKe ,
3. Kinon, Deckenu. Tacken, Mir. ed „9 5 Besfeckfasche getüttert, für 12 Paar -...-...... 10.00

T00200200 000000002005 000000,

Teeshürzen EK . Tändelschürzen

Siren weiß, Bin- und Anaatz , 16,25 «» Unterteilen KOFSeE He merenhalter „„Batist ndelsd mit <.inatzs 6,5)
Bin» .. 13. grau, Leinen mit Lar, „504 » reite giüH. extra .

wels, Bin- umd-Annatz ; - -13.75 Korzseite graulcinen, baidh Formm Spitzen 25.09 Hüffkorsette ans weißem Band , , „8 20.75 Batist weis, aiit Ein- und Angatz . in

Blusenschürzem Korzeite zrwes. creme, m.1 Paar. Haltern 27.50 Büstenhalter weis „. .... cv eree Z1S;, | ) Hausschürzen

Zellstoff gereift, mit Blende . . . 6.50 | Zeltziolf geotreiit nue neee er JTS
Gingang gentreit, mit Bezatz . . 22,56 1 Wiener Biusenschürzen j Zellstoff grau mettert. „. „» +. . 8-50
Röper bunt gemnstert, mit Blende 30,00  QCingang geeireifi, mit Blende „.o. . . - 31.830 Köper brat .gemweiert, mit Blends „42% 35.00 Beef Beetz 22. 509

Deutroheos Theater.
Bis einzob!.Sonnt., d,31.August,
8 barn Leine Apifuhr wogen
Auch Ich war. ain Jüngling Be
hwank.

(81
Söpntan, den 31, nnch, Ube:
amjits Schimeok
mit Max Palonverg)
Montaz, 4.1. S*ptomver, Beginn

Less!ng-Theater,
Sommwersple!s. Hans Starnberg
Nur noch bis 31 August 1919
Gaztzpidt Guido Thialsch
8 ars Charlays Tants. je

| Dowteios Künzler - Theaigs,

Allabondiich 8 Uhr:
Maz Adalbert

Konnen Sie die Ideen M
der neun Zeit? Wiedenken

HELFFERICH

VOM KRIEGSAUSBRUCH
BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN

VU- BOOT» KRIEG

und Neugufbaut

Für unsere Zel

der Worepi ela 0 j ; "? i t
Y Uhr: Faost I, Div Rutzohbahn. - ü Mit Beitrkaen vort Miriater-
hRammerepteie, [eer menen Eröffnung awer 15 Ma EEE Raas
EU dmeewenmeeeeeaugmenennnna) .
Di Ver? Lotais, Änftübrungen ' VERLAG ULLSTEIN & CO Stöcker, Ernsi Däumig
RIETEN demnächst! Prois M. 200.
nemme zue Arbeitsgemelnachaft kür

üg otantsbürgeriiche uod wiri-
gehufiliche bildung, Berlin
Un: Kowmmleaionaverlag

Moener, Buchhandlung,
Bern 8 M, Stallachreiber-

Singer & Halberstaedter G6.m.b.Hi

Aumlrats-Palast.

Hane u Könlgprätzeretraße Li Ö . ÄinSanontrer,- Beke MOnſfenbirate Sirade 84,38.
zieh NET Erk; | 20 . Binpkä vmplt in ens
rot iM USIK Mar! '
Komddienhans bautenmfrpehi || Reſtaurant Dr, jur Hans Wandelt
Vorber Europa im Tanz. 4 ;
Gavupiel Luvie Höftich, Anfang 8 Uhr. Eingängs: ' = : Notoreir: Ti Am Kurfür Kurfüratend-
8 Uhr: Llaslott v, «. Pfaixz.| gy vet; Later den Linden 44 ; 2 f 4 Do kd
iner Theater WEEEENETEEN „Sriehrih traßo 87 Kriegsreifeprüfung. ee grondar x Doktor
248 Uhr: Die Dame Im Frack. . inan mimen . preohz, 1--2. Pfalzburg 6275.
Theater zm N Ei 4 N Nur Profesgoron bezw. Stüdionrite u und Qborlehren Dandpfarth. Prov, Sachſe
Volksbfhne zuu; Uhr 5: „allſeitig || Between m Su BE Bez |M! Gat AOE
LeirtsWocheiOperngasteplel| Ila n „GC 4 Berlin'W. Martin ; Lutharate, 21. ; 21 [Süd ehrecin 1 Sauſe, Gute
ü t amenltus“, Fornppr : Liits.w 102. Tiebey.Erzieh. Off. 5641
ger m e Prochzeit wochentags Faun Ul, 4--5,7--0, Sonntags nel 1 1Ulſtelnhaus, in 68.

7% Var jar Kuhreigen.|Syaps Operettennans, [EM ns
. ZUE 8
Mittwoch, 27. August,' nachm, water HAey, Ürkuz, .

8 Uhr, boi kleinen Preisen: 77 vr Wel I
vans nen
Die Fledermaus. | Soe ern e Erben.

-Rüche! inci zur Auidung WieSenchaftl, ivarbeiloringen Dr. Weckt,

Kurte in: Nöntgeno1ogie, klini Unterſ ſugungenehnden, Batterio! tegie H Gereologie, Mitroſtopla Mikroſkopla |

Fü Ds Nie;en

Beine: 1eanaSplelhaus, Settlier-Th jet G<<t Pitlfener und Älmediziniicher Chemie, wiſſenſchaftliher Photographie und Zeichnen. ge Ginführungskurſe
eine 0; „einnasplelhaus '17% Uhri 71 Mlt-Keidelberg, aMetialiat aaa E er fett Biere Proſpekte durch das Bürs, Verläntharlottenburg, Kurfürſtendamm 230.
8V.:Die Büchse der Pandora.| (mana-Thenter. dar. die hoohkomt eb. 8 = : : . < DULINKE
Rezidenz-Jheater aenz-Thoater| 4 7 Jungs; Seunenechenn Waiter ape. 069) | Aapelle Michälek Abit., Einj, | re Betanft ' En eiven
Trio. Balanoe-Kust!. Sefh-f eltang? vs Unbiaibuehe (Börberun 6 Ä Schnell-Kurſus
Unter rundbahn Klogterstraße Thanter die Noltendortplatz. * Conndorf-Beiriebe EEN: Ee 8. ala Deklamationelehrerin 1]
e Puppe. rue Tonndorf 7 BI). Ph e Bezel n Poofenein m Bog: | ModerneTänze :

Seiten foute 230, Male: | rbeater de:

D as höher eeber, Theater ver + niedriehztadt.
Kombdie. voy Sudermann. [8 Uhr: Upbeln johes Souper.
Eugen Burg. Hanzi Arnstäät, Yer M en zahlte Neumann.
0/9» "Barry Lied 186 8 Valet, - Wer andern eineßrubegräht.
Sonntag 4 br: *eopeneter. Waliner-Theater,
Fanoa Tagaier 11 V.: Die Geisha,
rlanon-T 4240er) Preis: 736 br:

Bahohof Friedriehstraßs Prom. Trnraeht.

Dele! ndignn Friedrichatr „Pres. Sake,
Heute
Din 2a 352. Male: URAN IH

Der gute Ruf (1 Bebi

Komödie: von Suriermann Ww InierGarten
Gonatar 4 U.! Johannisfeuer. Tägiteh-7% Uhr:

Varieiß - Spieiplun,
APOLLO, I. Rauchen gestattot! n

7% Somit. 8 u 7%

(fletner vornehmer Privat«
8“ zirfel) enen mah eien "
|B Damen und Herren teil»
pf nehmen. Anmeld. ſofor!

KEENE EIENR,
Autotechnikum „Süden“

Kotibusoer Damm TP (anweit Koitbuser Tor)

bildet Automobiiführer aus!

Foarnaprocher: Moritzplatz Nr. 1689. Prozpeolt frei.

AUT iſch En ngliſ []
„Fear alle H her. BUT
ſtraße 50/1. Auch i, Abendſtund.

in reinen wagnal- KN
gigen HrpSukiionen

4 Aline Hadges u
Bille Md Rech
be Palals inan 5

7 Douglas u, Peel, 4
Bekprir Akrobat: ie

m 239. I
| zel. Steinplah 10068, 14505 D

Drabtoilzvnstler,

Italien, Konverzation
& ebend EEE

ParsgionkKunze

ig | Waren-Müritz | Meckibg,
j Tolophop 116,

uche für meine Tochter, Ackers € De v:? a Bönen!

20 Eu ve alt, welche Geigen» |f. in einem Vorort Nähe Berl Beoreito Eos Hels 1700 dD dr

unterrl<t nimmt, in Berlin [dev Silane, 3 möbl ob. | m.Balkon. Gute mecklnb.Küche,

oder Vorort a naber ar. je: Bes, W, Kuntze,

eine Pension an jet pah Pen
pes Oktober. Familienon, 12 Kurfür' Nerbanmn 18 188. Ditwer, er, jüd fü . ſutht ie fein eins
wu wünſcht, og eſe ung; ße Dame - Ai IE volle

vG
-

Mz gatlonräkt
RS 2 Rahmes, >enzat:on |
93 , Humsti-Bumetj-Akt. E

Heuts

Yooge- „Plauderei

Sohlohtels kimptiioh: Fu Ve
'engchen gen;

öder zwei junge Mädchen je | (ſubtphtber in Berlini öl IE7“ heb“ ds
5 Antonelts Ever 0m. Dis. 0. Sto Gef. rebat mit Preisan- [Mel 1 08, M; .

Rudolf Mälzer BAN 40nelerhaus Believuertraßse

d. Penſionat. |, m 2786
ande erbeten Tromm, A RE E4 Sränden- Ute 40 KRE
der 8ä3chs. Komiker ſir. 1:

Stendal. ECH / Haupt Kantnra|

Reichwhallen -Thvat: r.

Walgzpleie a. |

Potsdam ke; „Brauhausherg,
Houts nachmiita: 5 Uhrt

Die Krouzotchreiber .

M BiLE: 1
Anf.Th, Snnt.517
Frt. [zer.208, Ren, Runkel ia 1.1.2 M

Iven Andersen BN SO Naa OEn a Ente x GEE IE; '' Feines Familienhotel
Tanzakt «u orztellug. Bs
q.woll, Sensationen Ib. Prejeen || SftNOrr - Raus KIN Sommer- und
Sonntag 38!/, Uhr jeder Ebenf.,„L*bendel! er Winterbetrieb
Erwachs. 1 Kind freit Aheinließer“. |; . Friedrichstraße, Ecke Behranztrafße. ! | int
Rolchebll-Saal: Wiedereröffnet! Station! =====zzuz Jeder Comfort

' Neu: Wein-Abteilung /'Garmisch - Partenkirchen Powe dud des Bu O. Schu
Finanz- und Handelsblatt der

2. Beilage zu Nummer 432

Ralchsnotopfer und Grungbesitz.

Dr. Graf H. Brookdorff,
Eyntikus des Echutzverbandes für Doutschen Grundboslig,

'Im Worts des bebauten und unbebauten ztädtlschen und
Tändltchon Grundbesitzes liegt der Hauptaiods des Volksver-
mögens; im Erfolg odor Mißerfolg der Vor e2bgabe vom
Grundvermögen liegt die Entecheidupg, ob die ganze Maß-
nahme das Retch rettet oder zu Grund richtet. Die Ind
eirie ist weit etärker am Grundbegsftz beteiligt, als es nach
außen den Anzchein hat; auch aie wird in ihron Grundlagen

troffen, wenn ihr Grundbesitz den Anlaß zu fbermäßiger

hwächung ihrer Kapitalgrundlage bietet. Was bostimmt der

jute: De Ber Wt ech lieian u Kai

r die ga] 08 SChen Andlichen
rundbositzes ? Pp '

1. Dor Hansbesltz, vor allem der großstäätigche, wird
die Abgabe deswegen am leichtesten überwinden, weil er fast
"durchweg mit einem im Verhältnis zu dem ganzen Objekt ganz
Reringen Eigonkapltal wirtschaftet,- Nur in 8eltenen Vüllen
wird dieses Eigenvermögen die abgabefretse -Summe von 5000
Mark (ohne Kinder oder. ur ein Kind) zowelt übergchreiten,
daß ein Abgabogatz von mehr als 10 pCt, in Betracht Kommt.
Ein typleches Beispiel: Der Hauswert betrage 250 000 M., das
Eigenvermögen 50 000 M., Abgabe dann 4500 M. oder als Rente
dingetragen für 30 Jahre jährlich 270 M., für 50 Jahre Jähr-
Vch 247,0 M. aus 6 pCt. Verzinsung und 1 bzw. 4% pCt, Til-
gang. Das ist zu ertragen, wenn das Haus Sonst lebensfähig
tet. Auch die Frags der Sicherstellung der gestundeten Rente,
die gonst große Schwierigkeiten bereiten wird, löet eich hicr
relativ einfach, Die Rentenpflicht wird nach 4 30 als öffent-
Vehs Laat in die Abtoilung 11 des Grundbuches olngetragen
und goht damit allen anderen Belastungon. voraus. Darin liogt
eins nicht zu „unterachätzende Gefahr; in Fällen starker -Be-
Inatung werden ängstiiche Gläublger zu Kündigungen greifen,
es wird. Sorge zu tragon eein, daß'dadurch nicht: eins allge
meins Beunruhigung dos Realkreditmarktes, der "nicht auf vine
Dauer, der jetzigen. Geldflüzslgkeit rechnen darf, eintrift. Die
Zwangsweiss eranlagung des Hausbegitzes nach dem ge-
meinen Wert 1st ebenfalls nicht ganz unbedenklich, denn eins
ungegunds Spannung zwischen Ertrags- und Verkehrewerton
"at aich auch hier herausgebildet.- Die Rogutierung der Miet-
preiss, notwendig im Intoresse des Ganzen, bat die Erträge
und Brtragswerte nur unbedeutend, wenn Überhaupt, Steigen
lexaen. Dagogen Konnte nicht verhindert werden, daß viele
Gründe im Sinne einer Steigerung der Verkehrswerte wirk»
ven, In erater Linles die ungeheure Erhöhung dar Baukosten,
demit rückwirkend der Materialwerte der Häuser, . Werden

iH.

. Sich die Mieten in Zukunft nach den Ferstellungskosten der

t

nou zu erbauenden Häuser richten? . Werden die gewalteam
Blediig. gehaltenen Mieten. die Verkehrewerte wieder herab-
zwingen? Wird Abwanderung fode Berechnung, umstoßon?
Jedonfatis iet eine Garantic dafür, daß aus den Erträgen der
Väuser eins Rente. gezahlt werden kann, deron Höhe nach dem
emeinemn Wert des Augenblicks bemessen ist, nicht gogoben.
ie Regelung des Benaitvateuergegotzes, die dem Abgabepflich-
tiges ein Wahlrecht gab, Splbat zu besiimmen, -welche Veron-
Iogung für einen Einzelfall D 06) hat eich bewährt. Warum
8 wan 'ohne..zwinquden Grund von  techniech Bewährtem
abweichen, noch dazu-Lm Rahmen 'einer &0'Schvnungslogen Ver-
Dügensw; thme? ; ? | y
5 Die eranlagungnach dem gemeinen Wert
wird 'aüch bei land» und forsfwirtschaftlich
eder gärtneriäch genufztem Grundbesitz fest-
gobalten; wird aber dadurch eingeschränkt, daß dieser Beelitz
nur mit drei Vierteln des Wertes angesetzt werden bräucht.
Diese Regelung wurde gleicherwelse von der Landwirtachaft
polbst wie von den Gognern ihrer Parteivertretung verworfen.
Die einen aagen, es 15t zu epi die anderen, echon das iet
„zu viel Wie Hegen die Din Einmal muß unterschleden
worden zwiechen Klein, Miitel- und Großbesitz. Das Problem
It 80 gut wie nicht vorhanden  boim Kleinbesltz, denn hier
wärd in der Überragenden Muhrzahl aller Fälle der gemeines
Wert geringer Sein als der mit der 'Bigenarbeit verwachzene
und durch siv geschaffene Driragswert; größer: wird ecine Be-
Ceoutung beim Mittolbesitz; zur Lebensfrags- wird ale beim
Großgrundbeaitz. Schwer rächt aich Jetzt die ansinnige
Btoigerung der Verkehrswerte auf Grund der im
Verlauf des Krleges und veit aeiner Beendigung zu Preizen
etätigten Verkäufe, die durch wirtschaftliche Erwägungen
berhaupt 80 gut wie nicht mehr Kontrolliert waren. Wae war
Conn. maßgebend? War es die vernünftigs Rechnung: was
kann ich bezahlen, um noch eine, wenn anch bescheidene Ver-
Fineung meines Kapitals berauszuwirtschaſten? Oder waren
va nicht vielmehr ganz andere Erwägungen, wie Geringschät-
pung des Geldes auf Grund leichter und übergroßer Gewinne,
Spekulationen aller Art auf gute und böss Dings, Stadiflucht,
Wohnungs und. Lebensmitielsorgen, Banknotenangst, Protzen»
fjnm und dgl. m? Wer will die Landwirtschaft dafür verant-
wortlich machen? Die Nutznleßer: dieser Treibereien eind
nioht mebr : Landwirte,: dies noch beute Landwirte eind, eind
nicht die Nütznießor, Sollen die Folgen letzt den ganzen
Stand, treffen, desson beate Vertreter eich oft gegen das Un-
einnalge dieser Entwieklung gewendet bsben? Man muß zich
vor- Augen halten, daß bei der Höhe der Abgabs Jeder Gedanke
an eins gofortige Bezahl aus dem laufenden Dinkommen
ausscheidot, daß alao die Abtragung nur durch eine Kinder
nd Kindogkinder belastende Rente durchgeführt werden kann.
Es handelt atleh im Dndoffekt bei der ganzen
Vormögenaabgabs umnichta anderes als eine
Rückverwandlinng der einmaligen Abgabe in
elinedanerndeFinkommensteuer von gewalti-
ger Höhe, die Selbstveratändlich im Regelfall nur aus den
Tirägen bezahlt: werden kann. Was aoll- goschehen, wenn
Niob Erträge gänzlich außer Verhältnis stehen zu der laufen-
den Bolastung, ein Zustand, der eintreten muß, wenn diess auf
Gründ der jetzigen tunerlich unwahren Verkehraswerte für
Dabrzehnte hinaus gültig festgegetzt wird? Es tritt noch eine
weltoers Tataache hinzu. das let die Gewißheit, daß innerhalb
der Abzahlungsfrist von 30 oder melst wohl 30 Jahren ein
Brbfsll eintreten wird. Die 88t2e der neuen Erbschaftebegteue-
aind 80 überwältigend, daß die nebeneinander laufenden
Fnoton unmöglich voa der Wirtachaft getragen werden können.
Wenn mon bedankt, 'daß der Erbes vines Grundstüickes im
"Werte. von 600 000 M, an .Nathlaß- und Erbanfallsteuer, wenn
er lolblicher Sohn izt, über 73.000 M. zu zahlen hat (ein Neffe,
Bchwiegerschn oder Adoptivkind 186.000 'M., ein nicht ver-
Tostamentserbs' 432.000 M.!), 80 wird klar, daß diese

auten jede Wirtachaft zugrunde richten müseen. Dem glück-
ehen Drbon bleibt 1a..nicht der Rest in bar, gondern ibm
leibt ein Gut: mit. einem Jährlichen Ertrag, der vielleicht
Koringer iat als die Rente, die er doch nur aus diegem Er»
En bezahlen konn. Gewiß, das Reich muß das Letzte her»
Bndhoten, und niemand darf ihm dabei in den Arm fallen, aber
[2] kann die: Abzstcht nicht gein, und.es wilrde auch nicht zum
jele führen, wenn man die Abgabe ohne Rücksicht auf die
öglichkeit ihrer Zahlung aus den Erträgen bomessen würde.
nd unbillig geringe Heranziehung zur Vermögensabgaba

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Berlin,
Jeden Gonnabend: Wochenkurgszettel der Bertin Börſe [EA] Ber.oſungskadells *
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. :

muß allerdings ausgeschlossen werden, Die Landwirtschaft
wird nicht umhin können und wird ihre Bache nur fördern,
wenn ele dem Geaetzgeber die Mittel an die Hand gibt, auch
auf dem Wege der Veranlagung nach dem Ertragswert eine
einwandl.-ate Wertbemesgung herbeizuführen. ndererzeits
wird man giceh dem nicht entziehen können, daß die Entwick»
Jung der Verkehrswerte doch zu Irregulär und zu aehr ohne
Verschulden der Landwirtschaft gelbat vor zich gegangen ist,
als daß die ungeheure Sirafe Jahrzehnts hindurch dauernder
Bindung an diese reinen Momentwerte möglich ist. In der
Zubilligung eines Wahlrechtes unter der Vorausaetzung einer
einwandfreien Erfagaung der Ertragawerte wird die gerechte
Lözung zu finden gein. ines

3. Die Abgabepflicht der Baugrundstücke
war in dem ersten Entwurf in einem eigenen äußerst kompli-
Zzlerten Faragreptien Korogelt, Der Kernpunkt war dis alte
Bodenreformforderung, die 80 plauaibel klingt vnd 80 ver-
fänglich iet: Selbsteingchätzung und Enteignungerecht für die
öffentlichen Körperzchaften zum Betrai er Selbstein-
Schätzung. Auf zehn Jahre Sollten Reich, Staat und Gemein-
den ein Vorkaufsrecht haben, zu dem zur Vermögoneabgabe
gelbst eingeschätzten Wert, welches Recht nur im. Falle der
Bebauung und im Falle der Woiterveräußerung zu einem die
Selbeteinschätzung Übersteigenden Preiee erloech;: in letzte-
rem Falle war gelbetvorständlich die Nachzahlung der dem
erzielten fateächlichen Preiss enteprechenden höheren Ver
mögengabgabs vorgeechen. Die Hürte dioees "Verfahrens liegt
darin, daß es, was niemand begsger weiß als die Bodenreformer,
fast unmöglich tat, den wahren Wert einer Baustolle richtig
auf Jahre hinaus einzuschätzen, daß vielmehr immer erst der
horanrückende Moment der effektiven Bebauung die wirk-
HUchen Werte klar hervortreten 18ß0t. Es bedentet- aleo das
Vorkaufsrecht entweder Zwang zu überhoher Selbstein-
Schätzung und damit überhoher Vermögenskonfiskation, oder
dauernde Gefahr der Enteignung unter Wert. Der endgültige
Entwurf berichtet nichts über die Motive, aus denen der S5 .19
alter Faszung wogilel, Die Jetzt. gegebenes. völlige Gleich-
etellung von Bauland mit Jedem anderen Vermögenebegitz wird
voranssichtlich 'zu den folgenden Ergebnissen führen: 8oweit
irgend möglich, werden die Beeitzer Solcher Baustellon durch
Abgobe von Land ihror Abgabepflicht genügen. : Die Gemein-
don werden mehr Land bekommon, als ihnen leb ist, die
jammervollen Erscheinungen bürokratiechen Versagens bei dor
Verwortung werden aich in goatelgortem Maßo zeigen. Des
weiteren werden die großen und Kapltalkrüftigen Konzerne
aus der Magee des angobotenon Landes der Einzelbegilzer
und echwächeren Unternehmungen viel Land erwerben und in
der Stadterweiterungszone wenigatens eine Art jener. Monopol
Stellung und «vorteils bekommen, die bis heute aur in den
„Greuelberichten' der Bodenreformer über don Bodenwucher
exigtierte. Dor Wegfall 80 vivler leistungsfählger Konkurren-
ten und das Uobrigbloeiben nur der Gemeinden als. Mitbewerber
bodeutet für eie infolge der unweigerlich weit höheren Pro-
duktionekosten des öffentlichen Botriebes einen guton Teil
echter Monopolronte. Die wenigen noch arbeitenden Privat-
goesellschaften können Sich unter aich echon eher einigen, als
die Tausende von Toerraininteresgenten - der Vergangenheit.
Erfrenlich iet diese Entwicklung nicht, und es wäre gehr zu
wünschen, daß in don Kommisasionsverhandlungen: der Ab-
gabepflicht des Baulandos die notwendige eachverständige Be-
achtung zuteil wird, .

Erhöhung 'Jer Schlenenpreise.. Der Siahlwerks-

verband hat die Projes-fir- Gruben» und Feldbahnaohieneg um
180 M. pro To. erhöht.

Die Preſfzziteigerung-am Schrettmarkt hilt an. Seit
Auflbeung der Schroti-Kandels-Verainigung gind die Behrottpraiss
um 160-200 M. für die To, gestiegen. Gegenwärtig achwoben Ver-
bavdlungen wegen eines - Zueammenschlnsaeg
Schrotthandelsfirmen

E36, 2%. August. (Eigepe Drahimeldung.) Zwecks Vermier
derung der Kohloenknappbolt würde in &tlepel an der mittleren Ruhr
der gtilliegends Stallenbau Kloeterbusch wieder in För+
derung gezveitzt und ein neuer Schacht angelegt. = Die im Beo
eitz der Faraitio Haniel befindliche Geowerkachaft Gibraltar
wird Ihren Stollenbau zu einer modernen Zechenanlage napbauen, .

Berlin»Spandauer Terratn»A-»G, Die Gezeilschaft bs»
ruft elz5 außerordentliche G,-V. ein, die über die Begebung von
Aochelone 336 dem Unternehmen golbat. gehörlge Aktion bezohließen
oll,

Die Zwangsbewirtschaftung für Kunszt-Spinu»
tolle und Lumpen izt durch Begohluß des Aueschusges der
Beichswirtschaftzstells nunmehr gefallen, vorbehaltlich der. dem-
nächst zu erwartenden ministeriellen Gepehmignng, Dir Verträge
mit den Lumpensortierbetrieben eind Im Einklenge wit dem 'nun-
mobrigen Fortfall der Beachlagnahme aufgehoben worden. %

Reichzigetreidestelle und Mühlen, Div Retchagefreide-
gtolle. hat die Lagergebühren für das neus Wirtechaftejahr rait
8 M. für die To. festgestellt. In dieger Vergütung ind die Entschä-
digung für alle mit der Einlagerung, Auslagerung und Vorladung
verbundenen Kosten und Mühen, ferper die Koaten für die Verglohe-
rung, die Entsohädigung für etwaige Gewichtsverluste aowfe auch für
de Warenumaatzeteuer enthalten, Die Sackleihgebiyhrer werden für
das Wirlsohafiejahr 1919/20 erhöht; ale betregen 50 Pf. für den dz
be! Hafer vnd 70 Pf. für den ds bei Spelz. Den Getreidelleferern
Begenüber iet eine Mängelrüge wegen Feuchtigkeit nur begründet,
eobald das vor dem 16. Auguast zur Verladung gebrachte Getreide
19 pCt, das vom 16. August bis 1. Oktober wur Verladung gelangte
Getreide 18 pCL. und das vow 1. Oktober 1919 ab verladene Getreide
17 pCt. Feuohtigkelt überstelgt. Um die Mühlen. vor Schaden durch
Anwendung der vorerwähnten Ausführungebestimmuangen zu be-
wahren, hat die Reichagetreidostelle elch entechloasen, den Mühlen
eins Vergütung von 3 M. für die To. für alles Getreide aus der
Ernte 1919 zu bewilligen, das vor dem 1. Oktober 1919 verladen ist.

Zuckerfabrik Jülich Alex Schoeller nz. Co, A.-G.
Die Gesellschaft, deren Verluetabschluß wir bereits ange
kündigt haben, wird eich In der ordentlichen GV, mit aeiner Deckung
beachäftigen.

Vom Leipziger Rauchwarenmarkt, Nachdem aich in
Jotzter Zelt die -aualändiechen Einkäufer begonders rege gezeigt
batten, bat eloh. neuerdings auch das Inlandagoeechäft außer»
ordentlich lebhaft gestaltet. Es wurden Deckungskäufe R EN
zum glich rectttzellig mit Waren zu verschen. Auf dem Brühl geht
es In diegen Tagen lebhaft ber. Die Leipziger Raucbwarenlager eind
boreits ehr atark geräumt, größere friecus Zuführen av4 dem. Aus-
Jand können nicht erwartet werden, Großes Interesae bosteht für
Lanäfiichs8, auch alls aonstigen Artikel aind zaiark ncht,
Zurzeit befinden glch auch Bebweden und Holländer in Letprig, über
deren Einkäufe aber noch nichts boestimmtes verlautet.

Verteilung auzländizeher Tabake. Die Deuteche
Tabakhandels-Geogeltachaft verteilt am 29. Aufgust 14987
Packen Sumatra und Jawatabak, in der zweiten Woche des September
10900, Bollan T873-» 2000 Ballep Sumatra- und 15.000 Kolli Domingo-

Preoise für chwedizehe Herituge. Die Satzberings-Ein-
führ-Geaellachaft m. b: H. Ft nachstehende, bis auf Widerruf für
die Importeurfirmen geltenden Verkauſspreiss für Schwedantherin;
bokannt: 1919er Schwodenharinge: GroBen Marke KRKE
und KKR 380 M3 mittlere, Marke 815 M.; kleinere, Marke K
260 M.; kleinste, Marke M 240 M. 1916er Bohwedenheringe:
fürößers, Nr. 1 und 2 1% M.; mittlere, Nr. 3 126 M,; kleineres, Nr. '4

der

Boſ

<en Zeitung “+

- . Dienstag, 26. Auguſt 1919 (Morgenf 3

und 5 100 M. ' Die Projss vereieben eich für, 1/, Faß ab! Leger
platz einachließlich Gebinde und Netto: Kane, Bek Bari Aber "Nov
weger-Feoringe bleibt 'unverändert. bestehen, Ö wes

Pomona Diamanten-Gezellschaft in Bertin. Die
Varwaltung beruft eins ' außerordentliche - Hauptversaamm)
ein, in der die Vorlegung des Hauptsitros "'aa0
Lüdeoritzbucht (Südwegtafrika) : bexchlosgen werden aolk
Gletchzeltig 801] die Neuwahl des Aufsichterateg "vorgenommen
worden. 7 "Ww 7 RATUENE

Die Münchener Bankon gegen das Borlineg
Provixlonsabkommen., Die Aünchoger "Bankierveraini:
gung hat elnstimmig das ihr von der Berliner Stempelveraink
gung in Vorschlag gebrachte Abkommen , über die Neugeatal»
jung der Provisijoneehtze für den: Wertpapierhandel  abgeleh
weil dieser Vorschlag den Iniereagen der Brovingbanklein nia
genügend Rechnung trage. - Die Bankiervereinigungen und die
einzelnen Firmen in anderen deutachen. Großstiädien aind an»
Sezangen worden, aich dem Vorgehen 'der Münchener Bankier«
welt anzuachließen. 3 Leihe

Die finanzielle Taye der Bndapeiter Priyate
danken, Nach übereinstimmenden Mitiellungen “der -: Budaparter
Bankdlrekioren eind die E ffekten-Dopots der -Bndapester Banken
8owie dor Inhalt der Safes intakt. Auch die Vorräfe an weißen
Gelde eind in den Banken aehr gering, weil das Beatraben der Ban!
auch unter dem Rätarogime dahin glnz, ihre Vingänge zn wi
Gelde &ofort wieder in Verkehr zu bringen. Bezüglich weiterer Mal
nahmen zum Schutz6 der 'Bankeen achweben noch ' Beaprochmget,
Vermutlich wird vorerst ein Jangfriatigeas Moratorium atw
Rezprochen werden, bis die Frags der Bezahlung der Staa'sgehnlden
und dor Enteschääigung für die unter dem RtHeregime den
3wangsweise gewährten Kredite aufgeklärt iat, - &

Die Oezterreichiichen SiemenzSchnekert»Werke
deantragen, das Kapital! durch Auzgabe 'von 90 0060 Styck neuen
Aktien Im Nowinalwerte von ja 200.Kr, von '82 auf 30 Mill, Kr..va
erböhen,. Hiervon aollen-:80 000 Stfick den. alien Aktionären im
Verhytals von zwei alten zu einer neuen Aktlc. angeboten und »die
Trestlichen 10.000 Stiitck' von einom Konvortium f*at erworben werden,
das die Garantie für die ganze Tranzaktion zu übernehmen bat. Des
gründet wird die Kapitalserhöhung wit: dem großen“ Schuldenstand dew

' (WIE AT SER ET SS ALED>EL R

nternehmens,

» Anleihe des 'Kreise]s. Sanlfold. 7. Min. M. 4% prop.
leihe würden, wie uns drabt!!ch aus Halle 'gemeldet wird, 'zu 98%.
an das Bankhaus -Haasengier & Cv, in Heile vergeben

Deoutzeho 'Lebens-Verncherangsbank „Arminia“
in Milnohen. Die- Gozettschaft: wird in n&chaier Zult die Urra»
514, A-G, für Branken-, Unfall. und 'Lebonsveraleherung zu Dres
den .in alcb aufnehmen, it SPEBTZT

'Neue Paplere an'der Berliner Börz2e. Von der Dent
wehen Bank lat der Antrag geatelt worden, 2.000.000 M. neque Aktion
der -B8goner Orodit-Argtalt zum Börzenhandel der die
8igon Bürae zuzulaggen, 0 68 4 p

Dovizenkurss an der Kölner Biirse, “Geatern kofßierten
an der Kölner Börae im freien Verkehr Pfundnvten 9. M.'gegen,
97,M; französiache Noten 269 (Sonnabend; 271), belginche
Noten. 208 (269) und bolländieöhe Noten 88% (840). ,

Frankfurt a. Ma 25. August.: (Eigene -Drabtmelädung.Y
Bei gut behauptet, Geramtbaliuag vollzog sicb 'an der pian p
Abendäbörges lebhaftes Geschäft im freien * Verkehr; beedas
ders in South Weat Africa Shares, die auf:161 anzogen.. Anck
Otavl waren angeregt. Canada behaupteten mit 459 * ihren
höchaten  Mittagskurs. .Petroleumwerts zogen roh] ,. 'Olraua
Romana 442,' Deutachs Petroleum) 273, Schäntungbabn  glnzen
Jebbaft vm und zogen bis 131 'an, Kriegeanleihen wären 78.75.
Es: notierten forner :: Metallbank, 128, Dreutzoh-Ueberaeelscha
Elektrizitäts-Aktien 233, Höchater Färbon: 289.60, Badiache Ant
Un. 325,75, Zuckerfabrik Prankenthal ' 867; Adlerwerke Kleyer
200. Berlin-Frankſurter Gummifabriken 170, t |
Die Markvyanluta-: notierte B. 4 M. in -Zürlob.W:08
(Vortag: 2614), ip Wien 209 6 1249), 8. & X ! » |
New York, 23. Auguet. (Eigene Kabelmeldung.) -Im heoit
Börzenverkehr wie dis Nokian „bei Beginn [WRG einheitli
konnte 'aich aber bald feester geatalten, da die Bpokulation Deekupaen,
die aich besonders auf Industriells Sperijalwerts eratreckten,“ vorn .
In der zweiten Börgonstunde marbte :die Erholung weitere f
Fortzchritte. Namentlich In  Automobil- und "Motor-Aktiva' wurden
vmfangreichs Käufe vu ateigenden Kurzen, vorgenommen. : Elzenbahn»
aktien. blieben vernachlägsigt. Der: Bchluß.war- gehr fest, - Umgezeint
worden 380 900 Aktien, H - ! 4.4

New York, 23. Angnak Ne Kabeolmeldung.)

x: -.

i 83:8:
Tendenz für Geld nomh.| =» | Norfolk & Westera. ' Bas 1038
Gelda, 2481 Durchaoh, == | ==.) | Northern Paolfie "861.8
Geld a, 2484, 1613t.Darl, = | =w : | Ponnertlvanis 84/06
Wechaol auf Berlin 4%| - 4% Reading “Ww 77
Werhs.a. Pari» (Siobt) 8,08 | : 8,07 | Chioago Rock Inland; 241 zu
Wache, a, Lond. (60T,) 4.1725; 4,1650 4 Southern Päeſfie 908341 95
Cable Transfers 4,2075; 4.1950 | Southern Rallway' “ 35
Siber Bullion 1134| 1124] Southern Ratliway prt: &1 60!
North. Pac. 3, Bonds == 56514 | Unton 'Paotfie
8.Frpo.Mrt. 6*;6 Ser: A ==] 57% | do. de, profi: == | 7
do. 8%, Ino. Berio A =» 47 ].Wabagh 'pref, . 303;
do, Adjuetment Bopds «» .| 623% | Weatern Maryland = |“ ji
Stb. Pao, ev. 4%, Boyda == | 84 . | Amerlean Cap '' ev141 48
Aichtson Topeka 507 8834 | American Car & Foun, 124 | 194
Laltimors & Ohlo 40%) M4 | AmorloanLovomdSve == 844
Cenn.iian Pacific 158814) 16844 | Amorlean Smeit, Kof, 7434) 15
Choeapoake & Ohto 56% 56 American Sügar Rel. 'o= |. 135!
Chloago Milwaukes 41%] 41. | Anaconda Coppor M. 683! 68
Denver & Kio Grands 8 8% | Beithlohem Stes! [ 8318
Eris common 1534] 15% I Central Loatber 187 111
Eris frat.pref. 2434| 23% | Oonaalidated Gi8 = %
Great Notthern pra. 87 M | Ganorai Eleetrie - : ws 1.161
Great Nortb. Oro Cert, = 4114 I Internat. kaepten -- | 18
Utinots Central . 0016] 92. | Intern. Mozo, Mar. 38:
Ipierbar. Conzaolid, [. 6. |“ do.' vo, da. praf“ 1165) 114'
Lebigh Volley -. 4815 J Nationa! Load * ==" | '76
[auteved, aabville 10614) 196 | Ropubl. Iron & Stes, == | 833
jexourtKans.&TVoxas 1334| .,1215 | Unit.StatStyelCorp..;: 16131 100
MigzouriPae,.neueAkt 26 | 28141 do. do. ds, va 11534] 145.
KR EEE ag) 218 [Gebe ewa. = |B
.w York C& zV IJ Oh ...-
Now York Ontario, Gi Bil u CL kas V NR,
Dividenden und Ausbounten, . 10
Mezwinigweork AG. in Unna. Dividendenvomehlag: 8 pCb.
0: Vo 16 pCt). ENES ENEN wohin 8 I
Stichaisehe Waxggonfabrik in Werdau, endet
Torechliag: 5: pOb (B, 26, BS, dia

" 2 pC. imd Jahren 1617
1914/18) auf das erhöhte Aktienkapital, M

Noueröfinetv Konkurs, .;,
D. zw Eröffnungstermin. A. ew Ablauf der Anmeltafrien,
G+-V, zw Gikubiger-Vorsammlnng, P, =» Prüfungatermg,

MLIT ENTERT WEM WAZ IZ

Name»

uhrwerk»bes 3enth|

Guatav Garko

Töpformelster Alfred
Le'wann

Gaotwirt Fritz Botna |Settt- N
mann u Fray Maria,| kehmen :.
geb. Lipinat

Koufwann Paa! WürtzſRöulgsberg

1. Pr.

4 Echneldermoiater Frifohenhoiba
Gul, Rudolph

Könliöberg [21. 8.20. '9.193. 8 [39.6
1. Pr, - '
'aucha,

ve |

-5"9 ' . e 4
Im Degas dev and Haudels-Regiffer pad CR EO] EI fred jſts: 0. ie exi Leet Lieht vraie R a eur Richard EEE €

Berlin. == Gar KEEN ttenburg, . Engen

Bekaunimachy ndas „Fandelnegiſter A En Nee [te 80 800. ER p-|fobrit huh Guſiab|Hans Gruber in Choflottene
ngen. 8 g ep 8 A (etage Stad (M 98- |Nr. 80 809. Giehlen& Ro- H. % |

N CENNET TE eineetragen u WOrben: R "R. | macht: Geſchäftszweig: Fr | endahl, Berlin. Offene Bee Inhaber ehe: Guſtay | burg. Die Geſellſchaft iſt eine

ät ay der Gerichtotelle, R iſſingen 50653. Geſchw. jeden: Ar. katton fugendlt er Kleider. Bandes eſel ſeit dem 1. [Be >, Znnenarch) Berliue Befun mi beſchränkter

'Gerichfliche ..

Kontursverföhren.
Dee Geſellſchaftsvere
Gt dem -. Kontuxaverfahren Geſchäftslo' Zimmerſtraße Zul 1919. Geſellſchafter ſind: Weißenſee. Der Uehergang der | Haftun
EEEPC M PUTEWE IHE EINI OPHE SEIEN MIL WO EHS EMW IUDNE 2) IO IAIEN RE ERNIE
„welt“ bem in "Bhönbaufen, Band 6, Biait 5704 te EN Fern Berlin-WUmersdoxf. Zuhaber: |ſen d ahl, Kaufmann, Berlin- | Verbindlichkelten iſt beim Er» [77 Geſchä anſeht inv. Bere
Bette NEE ME 18, vet«| Ir. 1400 “ein intra Eis | gau ves Berlin-Sübenbe, Hertmann Rein auen, Bilmersdor. Ge nnſſg ſei: Eee M Geſchäfts (ORIEN He
3 aufmann, erlin:Wilmers» ndlung e; nN

PEN Klann (6 N. 84/15) jol! "egg Weriin) eingeleägene fende rau Ie Doris * ar dotf. (Als nicht eingetragen u. <em. Präparaten. Geſchäfts» Gusgeſchlöſſen. Nd 7; & Se es Es 0. Febraae
ite und zugleich GYluß« Örundſtüc; Uder Kardwer-Str.,| wi 8 Merten, Bres irh Hefannt gemacht: lokal: Berlin, Schröderſtr. 4, =- [30 82 | erie zum je ein Jahr, wenn. ſie nicht bis

defalgen, * 1949.| Gemarkung  Bertin-Rieder: | lam. Bor Vertretung ber Os: | (Mältozweig: Agontur-Gefehäft Nr. 80 600. Howa-Film-| Bere 3 ir z „Stan ſium Zamar för das Ende

"pee EM dds Em eritg Gcönhaufen, Kartenblatt 3, ſenſchaft, iſt nur der Geſelf<af, 18 des Ee felotan Bei BR R a Bailer |genhaus 1] uE GetGäftSjahree van eie

raele 1578/1095, . 4 a, 68 qw „ter Theo Merten ermächtigt. aber Sprade Geſellſchafter gekündigt wird.
-Vadding Peuign Fa Reinerkrag 0,13 Talsr, [-- Nr. 80 664. May Meyer, |[auſſhe Giraße 27. == Nr. 3. [ffene Sandelogeſelſwaſt jeitſd u hig, Beitr: I ee fettagen wird
Res dabei * „Rie niht Mandfeueemtterwlle Urt Berſiderung ne Wf Bf eigienbe |fud:“ Bal Bohman, Girma Taubet: feht: Dr'v ge ſd Gmmlap wih In Die
evorrechtigie Forderungen Ww - 88, 64. 16135, DGEALEN a. (Dm „Inhabere Offene Vandolsgeſellſhaft je | Martin * Hot1e und Max| 10. zum  Berlinar| og af eigeprah von ben
* Der gur, Ber-]: Betlin-Panko! M Jebenda. Bri int: Mad | m 19. Auguſt 1819, Geſeä: |K amp Eo Nefleuke, eule, ſämt» ARAT M8 18 8 SMET, Lr Aufm
1915, 2 v nnoDer, = . Han erg
„Jafend VER Me i--.m BIIX PIC NET ETO DONE ſhatter troteanſter Berit: |Deiſdegel & GI wars, wald » Zeitung T Dur Derne 3. Siplomingenleis
Von der Yusf Dit | ammount ufer EISI ITIN Garr Scbineberg, Wilhelm Ve>er, | VBerlin-Sc<öneberg. Offene lipp Löwinſohn, Ber|9fharh Roth in Chorlotten
Detteiling werd pfhrng der Gwongsverſieigerung, GARE ofibeeren, Reis rin, == Nr. | Handelsgeſellſhaft ſeit dem 1. jn veni: Die Firma lau-|hurg, 8. Ingenleur Saus Grm
„Agten nd Abhaltung d des y v, Offen Handelsgeſpl- [5 ve, out, GS Hm ig, |Zuli 1919. / Geſellſchafter ſind: | tet fet: "/Grunewa 1 ber in Sharlottenbuz
Cußtermnlus Beſondere, Na led 1 nd nge [Wa felt OI TT IRNG Derlin: . Inhaber: Paul Bale Bee nd Beltung Or. CH 14:04) DEI Reen Dee wit Dil pu
„Wicht erhalten; em 11, Novamder 1819, Mauzermeiſter Großbogren: [SI mig, Fondsmaller, € Daze | veibe Win uulmer. 3 Ge der Mareen
-» 4Sezlin, den 32. Augaft 1010.| pormitt 10 Uhr. [Max . Mette | Totdenburg, =- Nr. 80 672. | beide Berlin-Shöneberg. . Anrechnung dieſer
1 nE (Gai Hie EN NEIL ER 1) WOLZ DTERTTON EIN DEDA PAGER MEERENGE NIESEN
+ fam e exline 4 yt i , '? "
„„Sozwalter de En lſtraße), 4) Treppe, Zim-| Lankwiß. Offenes Handelsge- |k5t6bh Hugo Hougler enig Meinane Frid DIe Chatte Fp [der (Oeleiſhaft erfolgen nur

1, 116, verſteigert wer» | fellſchaft  feit 21. Sulf! 1919. I *| Ernſt edarpulmer, |anzei » 16.829, a.
, | „Zan Sogeuene M dos im Geundbuche von |Geſelſſhafterz Su Miee|838, Seuslar, 2 Kauſmana, [bius & Gee we da) Seriftſteller, Charlottenburg, [621 ioametiſher E
)  Boptuenerfehen über Gtaht  wyarlotzenburg; [ta nn, Aanfmann, Marlene eeorloitendu ilm » WCs: Berlin. Sheign anbeloe -. Dei Nr. 34 408 Blumeneſzäng opelhen 8 elit 3: ſj
gen des Sitze Sand 73, Blaue Ke: 4118 (ein»|dorf dei Berlin. Eupen Roſt, trieb Geib emann&Co..|ichaft felt dae Enden Salon 6 ulz & Schönimit de rant ter
„Wiſer, Brand ne pke M: (Wen) Eigentümer oam/Zugenjeur, . Berlin-Friedanau. Berlin, Offene Handelsgeſell-| 1911. Geſellſchafter ern] pal 1 ai . Berl I : Zuhober jet: |t ung Sh: Berlin
"areieut de 8 enen - Auguf! 1916, dem Tage der|-- Nr. 80 657. Moroff &1j ait dem 38. Uuguſt 1930 Glüdauf, Raifeunn, Cho | Ser gbnbein, [tand des znehmens? Di
Konku *5maiie nicht Peſeten n Ein vermei des Berſteigerungs- |B. Mehiis, Verlia-Wilmars» Gefeaf bis Kauf-] lottenbyrg und Richard Ia» Girl Berlin. => Bei Nr.|Fabrikation kosmetiſcher, phar»

dorf.
W- Dar Prüfungstermin eam. Oito Ba" der Erpe neN 1 1Eone Ham 618 feſch | aute [Seidemann eobius, Kaufmann, Breglau. Eiben (X) 25 u EE Br ee wow ber (08
18. Geptembir fällt fort. Ingetragen 8! ſche "Zulius Gaidemann,|-- Nr. 506086. Friebri- ? dieſer te Das Gtuamitte
“ ww. eingetragene": Grundſtſid, Ge-; ſchafter: Kal Morvff, Eborlöttenburg (Ws nicht ei Wilhelmſtädtt [EX143 Berlin: Geſamtpro« [dieſes Piaparate, S
02 EN. Eb. 19/17. zu -  |morfung Gharlottenbuzg, Rar-|Kanfmann, Berlin» Wilmers; = helmſtäbeiſhe jtuchten in der Urt, - daß je- [kapital beträgt 48 000 M. Gtr
„ Berlin- linoBo tenu-att 5, Parzellen ouv,4,) dDrf,; Sans Mehlig, Kaufe garagen wird | bekannt gewmect:ſUpotheke UYpotheter der zuſammen mit einem en |ſ<äftsführer: " Dv Arnold
4 2. f& BD." 118840728 und 8622/28, bebauter | mann, ebenda, =| Mr. -50 658. Zea 0 6. M eedrichl- 2083 [Roplowiß m Lubinsti| ie Mearcfuriſten bis Geſel. ZI Bertin. Dis Geſelle.
"[Bpfremm- Kantſtr. «=, 13 8 Rats-Conditore[Minnaſp „| Berl ffene Handelsgeſ ſchaft vertreten kann, d: iſt eine Bueſdan mit
Meni len, ien gr0ß, Grundſteuer-|Beyex, Berlin» Schöne - Berlin. Offene Saudels: 1 ſchaft. ſeit dem 1. Zuli W18.| 37 Wah 06, Charlotten» 19 ränkter Saftun er Ge
“Sangoerſteineung 7 |muthecoe Wt, Blas Rabel berg Muh ven Webaaf jeb EIER vie | elelſqafter ſind; Miy Kd p-| 6979 und Donald Flatow, ad ab Siam
dungswert 24 770 M., Ger) Minna Bay er, edends. Pros [240 wl 8, Apotholenbeſiher, | Bafin helene u Bd Re oBgeſhlofſen.
am Vogt da Bwangeool Paudeſteuerrolle Rr. 8:00. H iſt iſt: 7 0 Kaufleute: alter [138 -| Charlottenburg, und artin 46983. W wi & | Die
4. K. 82, 19, == 71, Berlin Ws niht neee | Derliv-Treptow, Georg BÜf-[oubinski, - Apothetenbeſiger | Sage He in Berlin Die feitſHaft wies Bis "BL Des
iu u 30. März 1930, Charlottenbu»> n le en eich bekannt oma NE m Nd) Berlin, == ir | Firma lautet jagt: 3] &| zember 1921 etgeſe pt. Goweit
vormittags 10 Uhr, den 29. Auguſt 1949." Geſhäftslotar: Mühlenſtr. Er. Ber ennie & Knop, Berlin. | Firms loutet fe Otffent-jdie Geſelſhaft m t' 8 Monate
Berlin, Neue Friedel 48 Das. Amtsgericht, Rs 14,|-2 50 659. Bout Bandeiogefen "7a ait fe EEN DEREN Cigaretts » Company. län, Ablauf fetündigt wird, wern
bis 15, IL, (drittes Gtodwerf), |»»====..- ==] S hn ein ann, Berlin-Wile | ig. ha Geſellſchafter | ind: ANichard Daniel und] Zebk: Offene, Handelsgeſell-| längert LIC] jedesmal ne LA

uſt 191!

Zimmer Ar. 118-135, ver« 2"angsverſteigerung, mersborf. Inhaber: Paul Auguſt 39 Ufleuten Gode ſhaft feit dem 1. Zuli 1919. weiteres
fteigert werden das in Char-/ Im Wegs der Zwangsvoll« | Schneemann, 3Aaufmann, End di und KLIN Beide Bolin Geräafialten: Geſellſchafter ſind: Gamuel Ein 09 (5 veröffent Ws
Iotwenburg, Engliſche Gtr. 21'ſtreuung ſol ebenda. == Nr. 50 660. A. Ul» Berlin - Mariendorf. Berlin, Jägerſtr. 25. Nr.|Heß und Yrthur Kra- werden in die Geſellſchaft ein»
und gn „zer Gp. ee velegene, im| am 2. Geptember 1919, [endorff & Tos Neukölln, 50 676. Alfre Boifs 50 605. Friedländer &| auer, Kaufleute, beide Ber- gebracht vom Geſeltſoafter Dr.
Grandhuct von "dex Stadt| vormittags 10 Uhr, [Offene Sundesgeſellſchaft ſeit ohn, Berlin » Wilmersdorf. | Zopper rlin. Offene | 113“ Prokuriſt iſt: Hermann Arnold: Iſaar Maſchinen,
Charloitenburg (Berlin), Band an der Gericgisſtelle, Herſchel] 15. Anguſt 1919. Geſellſchafter: aber: Ulfred Bol ſohn, Sanbelegeſelſeheft ſeit dem 1.| 22a 2a ver, Berlin. ' Der Werkzeuge und Inventar im
Wanda E REea ETL EE NR NW ELER GPT gAr3fe Rahmann Opel Be Seal 7. „Seta od:| Meding ta dem Be R id a Bn
" 3] + Di erden , artin . [v
Aa 04 "der: Gintuu.iing des Ver. 'Grutndbuche dex Stadt Chariot« dorf, Bei Nr. 27307 Ar [Martin riebländer, Bekanntmachungen der Geſell

Drfeger, Kaufmann, Ber, ; Ov ten Forderungen und Bervpind-
fealgerungsnermerfes auf den'fonourg, Band 226, Blatt Nr. zjthuv "Leſſer, Berlin: Oe+ | Kaufmann, Berlin, und Simon ſchaft erfolgen nur durc, den

lim, ==. Nr. 50681, Adolf tprokuriſte einande! -) lichkeiten auf die Geſellſchaft
amen des Max Ziegra zu 7555 (eingetragener Eigentümex| 8 o rk e, Borlin-Wilmersdork. ſommtp oeuriſt “ 1 Meh ub FIEAMEN IC Derlin iſt GU36e ſchloſſen, => Nr. Pe Buterfiee
Berlin - Gngeten ert legt Her» am 9; Zu 1917, dem Tage der | Inhaber: Adolf Vorke,|]Jans Wulff zu Berlin, -- Berliner G ial«» (8404 Automobil - Ca- an Haft mit be&s
zenloſe Grundſtü>: 8). Maſcht- Eintragung des Verſteigerungs- Raufmann, ebenha, == Bei Nr. Zen Nr. 38 1 Vineen Armäatnren |“ ri? jzoſſerie. Wagen u. iE eter Saftung:
Benhaus, b). Fab rikgebäude, mit yermertes: Arqytzetr Georg, 13 655 A. Meybauer Inh.|Sala, Berlin: Die Firma i! Schubert & Co. Berlin. Radfabrik Paul Kil. E45 Edgar David Sachs. .
Schmied, Sdornitein,, Mais in Friedenau bei Berlin Guttns Meybauer, Ber-ſgeändert in: Vincenz Offene Handelsgeſellſ<haft ſeit|* &- Berlins Die Eintragung |in Berlin-Grunewald iſt,
eo) Kontor neh, dE jeingetragene Grundſtüd: be») lin. Die Firma lautet fegt: |Sala Rachf. Inh. Ro-1|dem 1. 3, Sali 2018, Geſelſhafter vom 24.: um 1918, nach wele Geſchäftsführer Beſtellt, Ba
al: 8) Wiegehäuschen, FWell» haute r doſraum Neichsftraße, A, MeybauerInh. Hans|land Zieger. = Bei Nr.[ſind: Emil Schubert, R-j9x der bergang der For-|Nx, 9446 Enrilvy ATU
Becbude, )' Zementſchuppen,' Nr. 10, Leiſtikowſtr. 4, HALT IE RZ Inhaber ſekt: 87.778 Ewald Levy, Berlin:| hard Gärtnet u. Martin) derungen und ndlichfeiten | <aft mit heſmränf«
b) offener pen, 1) Kloſett, Gemarkung Charlottenburg, Sans Meyb.auer, Kauf-|Der Firmeninhaber führt jet Blo, Kaufleuty, . fämtlic bei dem Erwerbe ds Geſchäfts |t ex Haftung! Kaufmann
emarkung Fharlettendurg, wet pe 9, Barzelle 409/- mann: Neukölln, =- Bei Nr. Der amiliennamen: er, | Berlin. * Geſchäftsz: wol, dur< den RKaufwann Kaxl|IFgcoh Kaltene>er
Kavtenblatt | 45 13 % 43 qm groß, Orundſteuer-|19 814 B. Levy. Berlin: Die | Die Prokuriſtin Ehmſotie tutenfahrikation. CHEENN Hartwig ausgeſchlofſen fein] fin (3 nicht mehr Gernaltafihe
10 Wg (üb 47 mutterrolle Art, 5836; Nut- pioherlge Geſellſchafis“in Frau |L e yy fuhrt jegt den Familien- lokal: Berlin, Bernatter Str. 80.) /l- iſt von Amts wegen ge-|rer, Kaufmann Bernhard Gie-
4-7) 8» 'zunqswert 29420 M., Gebäude | Bertha. Ia cob ſohn, geb. |namen: Unger, Die Nieder-|-.. Nr. 59 607. Kölling &)löſ9b =* Bei: Rt. 48362 |T er in Iſerlohn iſt zum Ge»
zu KM (Gat- ſteugerolls, Nr, 6315. : Levy, iſt alleinige Iyhaberin laſſung IK jeht: "' Berlin-Schöne, Schmitt, Zerbſt, mit Zweig: Bohnerwachs » Fabriki|ſchäftsführer beſtellt. = Bei
Wur 20.81 ud ſeE KR. 28. 17, =- der Firma, Die Geſellſehaft ails e 254 Meta niederl ung“ in Berlin unter] R 08 marin Rohs,/Weis-|Nr. 14009 Auofonds- Am
muttsrroße Al. EN 4 Fign „artettenbür; Rufe: Bei Nr GALIFTED Batte Inhaber irma Kölling & jbL29d& Weiſz, Berlin: Der|zeigen - eilſ<aft
zungswert 3894. M:, en 10, Mati 1919. C. S. Mewis, erin: Me m et: Same Wachtel, Ge dir weiggeſhäaf +| Geienſhafter, adolf Rohs iſt mir veg Hran der Haf.
* ſteuerrolle. Nr; 480, keimte Das Amtogericht, Abteilung 45, 45, EE Offene Sandelsgeſelle aufmann, Berlin: = Bel Nr. Berlin Bine, ANL AIE aus . der GeſfuſGaft ausge- jung, H AlbreHt.
ſtü>swert 300 00 M. wie -mi t ſeit 21. Suli 1919. Gee |48 eye & C | ſhaft ſeit dem 1. Zanuar 1912, Ichieden. = Sei 49 344 Ic<t mehr Ge Geſchäftsführer.
SE EIE ENEZ ERZEN ENEEENN 72208 REDU GERENEL SENT HTA N EHRE
Wege -der Zwangs3v0: y aufmann, Ber» al ann Arthur 2 In»
gn [Mei ve ſtredung 5 Bwang lin-Schönebera, Sieofried Mo- |Müller iſt alleiniger In- UB ite potheter wn Bits haber jJeßt: Richard Boelke. EITEN Sefer af
"Abteilung 85. am 29, Auguſt 1919) |tkuls?y, Kaufmann, ebenda, | haber der Firma. Die Geſell- fannenberg, Rauffrau Schriftſteller, Neukölln. Pro-|mit beſchränkte
vormittags 10 Unr,- 1Der Uebergang der in dem Be. Haft iſt aufgelöſt, == Bei Nr. | heide Zerbſt. Dem . Albert | kür CALM „Ferdinand Os-|tung: Die Kaufleute Wi an
ai ven nneſtelgerung: au der Gerictsſtelle, Tegeler |? triebe bes Geſchäfts bearünde« |! Guſtapy Nohleder|Triederic<fen, Berlin-| 2 Föll, = Bei Nr.jGauger und Ernſt Lod<-
0), „| fen Forderungen und Vorhinh« |N<O fl Serlit rt big. 50 2138" EITITTEE ELN & mans find nicht mehr Ge»
des Bwargvol-| Weg 17-20, Eingang Herjmal I ' 8, Berlin; Treptow, iſt mit Beſchränkung Rp "Bei N 18.066
(ndZüng 1 Deut ſtraße 1 Treppe, Zünmer jefeiten auf die Erſellſcoft GoſeUſchafier Eugen auf den Betrieb der ränfung Edel, Bevriin-Wilmerodorf: | ſ<häftsf ihrer. ze er :N
1251, oerſveigert werden das imi am ausgeſchloffen. = Bei N auffmann it alleiniger | 2wez niederlaſſen Prokura ar» | Die Firma lautet feht: Wal-[Altleder - „Verwer»;
aml. Rovomber 3010, | "Orundbuche von Berlin-Wil-| 1 Cigarren ub ber der Firma, Die e- | weignie 50 808, uſt? ier Ede Niederlaſſung tun gſtelIe Geſelle
„vormittags 11.1 'mersbprf. Ban3 90, Blatt 2680 Eiearet ee Enaroß» eaſt KM 5e - Bei Greiner, Efe *8 "über | it ſeht: Ber nSäneh erg. == [Salt mit beſchränk»

-

5

Naue ziedricſtraße 13.15, eingetragene Eigentümer am langer Berta. Gto rau 'Doralſiſt: Gel f<t ift: Nr. 18 888 W, offung: Dem Guſtav .
DL (bittes Giadwerh), imo (6 Wai 1916, dem Save ber) Derlin? Die Flima lauret|EHnaf- EiFen« u. Proe ne Gre ane | Deff mann, Bertin. 1 Wehhue Mehra 1 Berl
M8 „Id ; 128--115, verſteigert Eintragung des Berſteigerungs-| jeßbt Vertrfeäh in, undiduktenhandlun * | Geſehäftslokal: Berlin, Swine« Berlin, 15. Auguſt 1910. um A M eam rot
werden das in Berlin, Lande vermert83 Diplom Zugenieur| ausländifſcher Tabak-ſlin: Die 5 ün [3 erl hen = | münder Str. 58. Geſchäftszweig: " Amtogerict € 3önebere erg il van Neha
Herger Gluaße 33, belegene, im Adolf Satomon zu Charlotten-| fadrikate Auguſte Bei Is Lan 00 Kolonialwarenhandlung. = NN] Ubtell, D0. age ert eil; Gemei aft vo mit
Gruntbbuche von der K nigſtadt, » burg / und der Urhun« Sans| Vertha Stoß." gebiurn Bertie: ie 50.609. „Homann & Cds Verlin-Mitte, Ubtekl, 30. Fe pd weſebftsfiheer te Bets
Baud 133, Bia1: Nr. 5489 (ein- .Hauft zu Schöneberg [ed glei«] Berlin, 30. Auguſt 1919, Sieperiaſiun iſt nach Küſtrin- Berlin, wohin die Niederlaſſung „Fineng befugt iſt. == Bei Nr.
. „Saut 1019 "Dem ade der ain Zens Grundüd ; dj aum ki 46. M ART voz nd Ns Bab Hamburg, verlegt iſt. Zn | gj un B 1 paul  engttrage 16108 Sausverwaſs
an jretragene Gründſtüd: Hofraum f, 88, „Ihaber iſt: Ernſt Emil Curt tungs fell daft, 7
Eintragung - des Berſteige- mit Gebäuden, Xantener Gtr. rb Abi R: insk Co., Berlins Die]|5o „| worden: Nr. 16628 Günther
zungpwtrmtrts: Kaußieute Nr, 14, Gemarkung Verlin-Wil-| In unſer Vandelsregiſter Firma iſt erloſchen, = Bol Nr. 9. Bal. 1 Bah vi 288 berg, Rot Es 3a 6. 8 () 4 wum Un tmn :
Ber). eingtrbgene Grund: pole 2860160 uſw 7 2 are | Abteitung A Iſt. Haute einne | ER EBE | Amfgerlg ert | Enbur < Nu ſgefellſeaft Wit. b8-|Der Fabrikant MA X Robert
e 9' u 0 2 N . ,
vderwöhnhaus mit Maren EE Grundſteuermutterrolle 2 Me zwa nn & IELETN rtin, Frie] Bann WO ue Bern: Fihaber by Karl BD ee CR ieuns Bs [4170 ' ve na Hen varie 5
itenflügel, rechtem t. 2480, Nutzungswert 1660] Berlin, " Offene Sanbelsgefall: vt „Jeo wig, Kaufmann, Berlin. 1 dis Unternehmens: Gäs Bre Dex Kayfmaun
und teiweiſz Be ab Mark, Gebäudeſtenerrolle : Nr. | ſchaft ſeit dem 15, Auguſt Berlin Witte“ Akteil, 86. |... Nr. 80611, Hugo Hein» irie eines In areas, |D führer. un“ in Berlin"
wuntertellerbein Sof, De „Mee 3923. 1919. Geſellſchafter find "bie rich Ihris- 3 erlen En- techniſche 9 „Angenteurbures an jterfelde | zum Geſchäfts,
Siſengebände ze rechis,  o). G! - 45; K. .». 16. =" -| Rqufleute: : Jacob Liebox +[- unſer Handelsregiſter A 108. Berlin, Inhaber iſt: | Beratnngen, Ankauf und Vera führ
emiſengebäude fhts, ans Un»| ; Charlotten mann, Zwiekkau, und Max in Haute folgendes eingetra en | Hugo Heinrich, Kaufmann, |kauf techniſcher Rohſtoffe und] "Verlin, 22. "Auguſt 1919.
getrannter "'Sofraum, Gemauv» den 28. Ma 1919, 4 Gfrauß, „Charlottenburg. | worden: Rr. 60 594. A. ran Bes in - Wilmersdorf. => Nr. | Fabrikate, Kammitſions«, Agen-].; "
Bu Ee GE Rewe] Das Amfegericht, oeilung 88/| fs eingetr, „Wird be [& Gon, Berlin:Hohenſn. 50 613. „Fenoba“ Felb-|iur und Zufaſſogeſhäfle, Das „antogerit
<"=*==zz=r=e=/| Yqnntgem eſ<häftszweig: ene Handelsgeſell»Jund» 'Normalbahnbe- it eilu
, - Grundſtüdswert| -. Zwangsverfteigerung, Vertrieb von Fh ath vouſen ſeit den 1. anuar 1912, darf.Edu a rd Owüßner,) Stammlapltal Berhägt 40 000 VerliyMitle, wi
383 0dd Maxk. Zm: Wege .der Zwangsvoll+| und Krankonpflegeartikeln, Ge. | Geſelſchafter du; Abra! am IMO NKENN Ir haber iſt:] Hu "
': = 85, K. 54. 19, „+ ſtreuung foll ſchäftslokal: Alepanderſtr" 85. |G r ün und avid Gr „| Eduard, Grüßner, Kauf, nab € | Y ital
“Berlin, den 5% Wut 1018, am (e EJ ene rx aM - zu Een 1 in 8 Ger beibe Berlin: Dent Vertin, Delhäftslorals "7 Ypo he en ap "
ericht Berlin! vorm aßs „jun um or lottenbura. nſchön! uſer. -.- N jarlottenbur, aiſerdamm! 4. aui Katen 4
1 An itung 88. an der Oprichlsſtelle, Serſchel-| Offene Handelsoefellſchaft ſeit pW 866. Ch ziſtior Ele Bel Ne du Furi u [du kuſalen Boblnguügen vergibt. auc für 1920 EN!
13024 Abteil ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Ne | den H. : „Auguſt .. 1919. Ihnen, Berlin. - Offene Han-|Bb io w / Berlint Geſamt» Wirtſchaſt3:Genoffeuſchaft dex Grundbeſivexy +... *
Zwangsverſteigerung. 161, vorſteigert weiden das um] Geſellſchafter ſind; Karl] delsgeſelſchaft eit dem 2. Zunt | prokuriſt mit einem ber anderen]  „Püro: Friedenau, Südwelſtkorſo 6. N
Im Went | dex 'Zwangsvoll- Gundhuche von der Stadt Chir-|MahyLihg, Kaufmann, | 1919. GE Saſter Ind: Sein« | Geſamtprokuriſten , iſt; Max ,
firedung . ſoll iettenburg, Band 182, Blatt | Charlottenburg, und Wilhelm rich E iſtter, Kaufmann, |H e eg er, Berlin, = Bel Nr,
0 20, November 1919, 6273 (eingetragener Eigentümer Blum, U macher, - Wilg- | Derlin, dnb ngelbirt Thurn 2785 Au guſt Burg, ,- Berlin:|8
de RE 4 S7; 10 Ühr am 44. Juli 1916, dem Tage |-na>, =- Nr, 50 664. A, Na- Kaufman Berlin-Stegil| . Die Geſamtprokura des Albert | 8"
üü der Gintragung des Verſteige- 00€! & Co,, Berlin. Oſfene |Nr. 30.596. R Arthur Hen-|S<hmidtund des Paul Rah ;
an der Gerichtsſtelie, Berlin, 7 nogvermerts: der Nenticr| Handelsgeſelſchaft ſeit dem nig & Co. Kommandit- fend Ut «erloſchen; == Bei N1

Neue Friedrichſtraße 13/14, "1 :, “ . e
drittes Sto>wer?, Zimmer Nr] iſard Nordmann zu Char-| 1. Zuti 1919, Geſellſchafter |g aft, Berlin, Kom OÖ, Kerſten, Berlin:

wottenburg/ Röntteſtraße 8) ein«| ſind die Kunſtmaler: Auouit| HAN aft, welche ſeit [SM 1 S0 Ber] in-Schbueb r| 4

18-018 verſteigert werden getragen Grundſrlick: bebauten] M wget aud M I angew wel ung In |Zeht: Offene andelogeſena 9: us | Ber
än, Elſaſſer Str, 83, | 5 fraum, Rönneitr, 8, Gemar-| 18x, Bertin “Zur Vettre- | das Handelsregiſter begonnen 1. „4

Helegens, im Grundbuche von yy Charlottenburgzr Karten- | tung der Cvſellſ<haft find' die /hat. Perſönlich haftende Ge- faufmenn Kurt Bol1e,:Ber- |

dez-Königſtabt, Band 74, Blatt | aft 8, Parzelle 2854/1234, 5.8 beiden -Geſälſchafter mir 95 | (ellfchafter find: Acthur H en -|ln-Schöneberg, iſt in das -Ge- [ſſi

Nys 8950 (eingetragener “Eigen [59 um kn Orundſteuermute| meinſchaftlich " EON "w uig und Johannes Kol>-|ſchäft als perſönl iG haftender | „ng Finznzlarong

tümer am 10. Fehruar 1919,17: Art. 4597, Nußungs-|Nr. 806635. Ludwig Remw|mann, Kaufleute, beide Ber- BeſenſFafter eingetrete . ſpziger 8t

Dein Tags der Eintragung, des des [wert 9840 M., Gebäudejteuer-| m ann, Berli. Inhaber: lin. Ein Kommanditiſt iſt be | Bei 17716 Sullus/M Gelpaiger Sty, 28

Verſteigerungsvermerkes: rolle Ne) 88108. 8 3488 0 Litdwig Neumann» Kauf- Geſt ur “Vertretung der ERSEETNETNN Beordi-jf n . A „vormittolt „

mnann Zlia Ber z11 "Ber1fn) ep 38.. 15, ms mann, Charlottenburg, == Nr. ſchaft iſt nur der Ge! m REIEN ER LINN Ge rn :

getragens „Srutditü>;- Border abdertienbuce 5 60 6686. M. Oelsner&Co. [4livk Johannes Ko 1830, Berlin-Shbne- | Wi “ dV k |]

wohnhaus mit Jnkent SGeiten- den 15, Wunit ade Berlin. Offene. „Handelsgeſells jm ann. ermächt| igt „-. M“. berg: »Jegt: Offene! Fe elsge- | Mf: » Mi un (j auf: :von andalg- -WW ;-»

Au aet daf ee Ma MO ER GER a en 1 M AN RE 13911 BEs 26022 |S Aufna Ruit So 170 19 gm FabrlKunlrnohmungen aws +, 4

N Prize. 2006 4 keien fie Ebbe « ofter: r . . . 4 / “4,4 4 7

Morkung VBerkin, Karkenblatt Beſäiah, veſelſchnfter: Rel Des Ge eU TG Lf Melen 3) Bei Sfera ber "6 OTNB NUNGEN aDWIG „4: Mf 7

ver befiellt,

"er, Kaufmann, Berlin, und

39,30, Parzellen 418/16 und ; Marqay, „|& Gomänn, Berlin. Offene | Geſchäft als perſönlich haften-

EAI el euöfache Rtiment md R Deb. MCH dr. Berlin = Mr Sandelogeſenſeaft eit dem 1. der GefeiſGo ter eingetrelen. M „Beteiligung Zy Solchen [50
ERR DEN EW NIESEN AER SILIT EE LANDI] FIDE SIR). ?
Gebändeſieierrolle Nr. 013,1 au Seualn aunaßo, | Mas DE te Kantang Bere |Friß den Kaufleute, |L 8 we, Berlin, iſt Prokura er- -. Pondelhs ehe nachn, . 4...
Orundſtükswert 166 000 M. |, za das Verfahren „aufge- Un, = Nr. 50668, - Primo [heide Berlin. == Nr. 50 508. | tailt. == Bei Nr, 21698 Ar» ö
EF SITADINIE 27) NGO NPIL NIZ) DIED RRHEZ |
* Baa „Berli Mit, SE kun Huder [ene aS anbelegef Gat fen j8i8 dem 3. Suit 3 1918. Geſell- iſt Prokura erteilt» =», Bei Nr. [W.,
8... „Abteil ung 87, . "Tas Amtsgericht, Avteilung 9," ſhafter find die  Konfleute: 'ſhafter find: Oskaxr Jato- 23447 Carl Daſhin Mö»

ts

„Aetchöſiv-Byericht:.

BN Ce, Rheiniſche Aulomobil- und Motoren- Fabrik
-  Aktiengeſellſchaft Mannheim:

- Bilanz pro 30. April- 1919.

----- -
und Gebäuds-Konty . 6900 006.25

Fabrikatiäns- Kono: .o 81 836 078.99

Griundſtül» eo.o.».v.o.o.ovvwvnor»yvv»
Maccſinern-Konw, 6%... ..%.;.. ..vo.veene».n 8.
Fabr Ernrichtungs+ Konto, H EUER ER B.
ſgerzeng-Ronto . . . . .. 3.
DBDateuchtungsanlage- Konto" . „. 3,
Heizungsanzage-Aontpy , . ». 5 & .. Z.--
Dieivanlag.-Äpntp, oo. 0. - 0.0 3.
To epyononlage-Konto , „ . . (6 . 8»
Waſſer-»1tage-Konto = - . “ 2 3.
Modelle- und Patente-Konto “ . 8
EN, 6, 0.40. „ Kießo “ 8.--
Material-Koni“ « 6 vw 002. .. ... . 21.825 115.24
Komunſſions-Konta; >< 4 ; 1.897 116.48
Kaſſa-FWntv, uo 000000000005 . 233 894.--
Gifekten-Konkoy. «a 0020054 . 6,632 229.--

WechſsleKonts u err 0 + nn . 65 929 55
Dopot-Koiuo. (JuliumsGanß-Stiftung) 5/3 ie 83 508 80

Depot-Ro 10. (Situs „Debitoren « » . ..

385 518 767.62
Aoal-Konto-Debitorän «+»... . 38886 638.--

(FRN RRMRARRRURRRMRRNRMRNATE R |

Beteiligungs-Konto. ... 6" 8 Zr
Ob gationen-Amortiſations-Fonto ; 5 3. 84 000.--
Depot-Konta für Bon s an Aktionäre , . 25 100.
Depot "Benin des Perſoynal-Konto-KorrenkAontos 3.600 000.--

109032 413,63
Mark

Wogen Bispoſonäänbezung u:

14 000 m neues Felübahngleis, 63 mM I

600 mm Gpur, im Rahmen von 2 m, mit Stedlaſchen fertig k
Verlegen, zwei Swellen prs Meter, ſofort lieferbar ab La(

Waſſerhelle Sele für Chreibmaſ<hinen

“RUSSLAND:

%

Deutsoh-russieches Unternehmen
wit Geschäfts »Stellen vorläufig in
Borlin -- Riga -- Warschau
zur Zeit in laufender Mandelavarbihding
mit den ruegigchen | Qelovoprorinnen un
olen,  pvach Wi SSonankanptung der
Handslabeziebungen mit Rußland in den

russiSchen Haupt - Städten
tber große Verkaufsorganleation m. energ.,
branche- und landeskundigen Vertretern
„verſügend, übera, weitere Vertrutitgen,
Die Leiter der Anslandegeachäitastellon
aind achon geit Jahren in Rußl beaten
eingef. Fachleute uv. Teilhaber d, Firma,
Mitteliungen . unter 5677 an das
Ullsteinhaus; Berlin 8W 68 erbeten.

Berlin, Angeb. mögl. drahtlich an:

Allg. Gel. |. ind, Unternehm. m, b. H.
udapeſter Str. k, Berlin W.
Drahtanſchrift: EAU ?
Fernruf: Noll. 9 Noll. 4829. - +

3

j KRASCHEWSKI

uſw, Niefern billigſt Maritzpl. 15 090 wzwenaz:

H. Sachs & Co., Gleiwißz

1000000. Fernſpreiher: Tn 5 1755 Induſtriekontor.
=... I“TÄS 2
200 000. --- Ita 0- un indertemen
Erp eg rd ' 6 598 9,0029 Int ällen Breiten liefern billigſt "Automobilhaus Schapiio
Bow „KoweonwRonta-Arebitoren : 4 5% 87.253 24 * H. Sachs & Co«, Gleiwiß - iBerlin-Wilmersdork, Berliner Sir. 4
UNgeNn, „ev ve ver» v 1
„emtewe und Penſions- "Röſſes +... 8.080.772. 25 Fetüſprecher: 228. „Zelegr. Ape Iudwſteiztontor, ab 1, September 1919
Aiveiter Wohl faheis-Ginzig wig oi 2:000 000.-- Baumwoll- und Kamelhaarriemen / Berlin, Kurfürsfendamm 45
ivid: «Konto „ . » . . . 43 130. in allen Stärken und Breiten liefern billigſt En * „
Dates Weite 1 ZER NE =|... ! „S: Sachs & Co», Gleiwißg- 100 Personen- und Lasf
Aral 10-reblioren .. n | ; N : ... 8888 4 vn Fernſpreche Zelegt. » Adr.: Zuduſtriokontot Wx Automobile, y
Erims-Konto . . or 0 . 287.490 05 Tn Won : v kms
gata: u uud Dispoſitions- Fonds“ D102% 5793 500, s WA LRLARP RIN GERE] D neuyeuigebrauhte, Mercedes, Benz,
Reingewinn « uw o»-»»--»4.-..» 9055909 6 484 947.10 y . =< Peugeot, Ronault eto, aofort greifbar auf Lager.
wma Lacke + FirniSSe + Sikkative

Mark
Abſchreibungen. '» vwd ov ode vw vw ow wv] 3969504.64
Reingewinn „o--6.voeovovdooweorn u. oec. een... 6 484 947.10 | im
! TO IBT IST. | KE

haven, Wart

2.000 000.--
8 454 431.74
451.7

trag von .„..
Gewinn Bortrag von 1558 Filtalen und" Deteiligungen aanzrid "fer Geſs Häffsunkoſten

Die Uebereinſtimmung vorſtehender Bilanz ſowie des Gewinne und Verluſt-Kontos9 mit 4

Büchern der Firma Benz & Cie., Rheiniſche Automobil» und Motoren»Fabrik, Aktiengeſell»
Hate beiheinigt hiermit
, Mannheim, im Auguſt 1919. v
 Nheiniſche Svenhandaſenſeaft Y,-G%  ----
Haber, ''- v7
4 Der noch dem Verteikun, verbleibende von 134 947.10 M, ficht

ber ene itungoworfelag des Aut' Sy; tout Veſtud
dem Uutſſichtsrat ſind FE ruege: gemäß die en Goh heimrat Dr. Droſten, Bankier

Seinvic | Perron und Dr. h. 0..Carl Benz ausgeſ, feden, welche wieder gewählt wurden.
8 pCt, feſtgejezte Dividende gelangt

von der heutigen (General-Verfamilung
Mit 80 =-- M. per Aktie ſojort zur Auszahiung in
bei der Rheiniſchen Creditbank nebſt Zwei an alt
7 Wiälztichen Bank, Filiale Mannheim

Maunheim *
Mannhe
. Südbeutihen Bank, Abteilung der Bfälziſchen Bank,

Berlit Deutichen Bank,

«LESEN

ohn
ie
RAGE Bis ee Feraturt
; [| ve anf, ale |
Enbtwigöhafen a. Nh. Pfälziſchen Bank, j

Mannheim, den 19. Auguſt 2919,

22.220.

* Franffurk & DU

Der Vorſtattd,

Verſteigerung von Kraftwagen.

pte , Geptembex 1919 und ZME d Igenbi
bei der ENG Fel en-Ge' iet Km] H. Abteile Bart, Se

findet (5,5
Ausſtellungshallen, 'Norbertſtr. 3, ormittags bei innend. eine öffentliche
Berſtetgarung von etwa 150 hth fiat. Fur Ver) teigerung gelangenz

- etwa % Laſtkraftwagen, .
4 Chaſ 2

4 Omnibuſſe,
1 Krankenwagen,
„8 Telegrafenwagett;
! nhünger, ..
BR enanhänger, *
Wohnwagen-Anhilüger, .
Werkſtatt-Anhänger, -
1 Ami Ma rt, h
ve 24 Franken-Anhänger (Syſtem MäßiiboMitiiity,
M 2 Belenchtungs-Anhänger.
LER Ger, Feeſteinerungeobiehte jeh nebſt UM RIM IE EIER NDG
; Bede > being Bart, Wiens Marbert 38 von 8 heb bis 18. RIES

. gegen Hinteriegung einer Bietekaution von Mk. 500, ro Perſon

=, Del der
Dit werden. Ohne Hinterlegung Bietekaution kann u 3 Karkgelände
genommen, wenn Käufer durch Vorlage

* Jue ntihe wird dur in Hahlung Wowa us
nes, wie ds 3 Rummernver; 1] er teilt nn
fei Zuelungeſ CH er ve Kriegsanleihe ſelbſt See N net hat. Vo augeteite

be Betzleb > rgenb welcher, Geſchäfte oder das Seibleten iygend „welche:

Gegenſtä 9. beſonderen et nicht geſtartet. (05 brigen
zelten für Edie eren „beſonderen Verſteigerungobedingungen, die am
gien! rx Verſteigerung aus!

"eiſen; der 22, Auguſt 11919

.* Gottraſtwagen- Gefell! m. b. H.

1
„-„
w

Kupfer-Drähte|

H | Vogler Akt.-Ges., Chemnitz.
nier E. 3247 zu richten

Tafelleim
kauft jeden Poſten, Kilogramm .
9 M. Vetter, “

'Sauerstoff

N 2
SS
2
EN

j

Metalle

für Ausländabedarf Jeder Art,|
4 | auch Al

Kabelvertrlehs- Gagellsehaft, '

Joachim-Priedrich- (Me 4

A | Ein neuer oder gebrauchter |
kippbarer '

10g Nicxel- Legierungen für
150--200kg. Sc!

Zi wird Sofort zu kaufen

ausführlicher | Boschreibun
gind an die

Holteiſtraße 26,

franzöſiſche kau!

Farben + LögSungsmittel

Sprit-Ergatz usWw. 4 Benz
"Eme gEnftoh Vörwendungegweoke Ietert Is 0? Mercedes "9%,

Kelnrich Gammay Sheikh Fabrik

Vaihingen a, F.-Stuttgart; »
Zur MesSe In Leipzig: Ansstellungshalle /
; Markt, Kabine 1.

2- und 6-Sitzlg und in allen Stärken

„== Begightigung Orbeten »==zewn

Erich Büscher, Wilmersdort -

Uhlandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400

Gielengeſchirre -

für kleine Pferde,

Arbeitsfielengeſchirre,

Kohlenbürsfenferik :

„= p.RINGSDORFF | ||: Arbeitsfumtgeſchirre.
855 v ws  BERLINNW 40  Jofort Heferban u Heden Geblages, ;
ENE] Roonstrasse 12 5. VW. Noſenbium; Brexlau I | 1

Kabeln = Lit
Wachs» 11 Dynamodranl

t-Metall, kauft zu
Grogeisten - Preisen

Anruf: Pfalzbur(

Tiegelschmelzofen

melzlelsftung

T Me

100 Ne

MK 7.
nesucht, ji
Schriftliche Angebote mit

NE AE=

Haasensiein

Hauptbüro Nürbarg,

Lichtenberg, a.

T Im) WassSergziotf
Schreibmasczinen |! SW ZUSGFSTOTT
defekte, ruſſiſche oder 18

Schweißapparate
Schneidapparaite D.R.P.

Jeder Art und Leiztung, Sowie
. Sämtliche Apparate und Materilien.
für di“. x

auiogene Metatibearbeitung.
Dewische Oxhygaric A.

ehrke,
Berlin-Schönebarg,
Kolonnenſtraße 26,
Stephan 203.

Schreib maschinen

aämtl.gangbar.Systame,
D8z9% gebrauchte, ae1ort ds
lieferbar - Farbbänder,
Kohle-u,Durchgschlagpap.
Büromöbel,
Herrenzimm., Privatkont.
wv. einfachet. bis elegantebt.

H ELGICR CO *
H.Brozio& Co: SIR
Berlin C19,Scydelstr.17, G

aw 7. Jtttolmarkt,

2 |S
EB:
88 )
ZS . Berlin
9». Wid.

Fahrzeugfahriken hnShach » M EE h-ß

Stahlfahmann

für Ein- und Verkauf geſucht. Nur er
klaſſige Kräfte, welche di rande vo!
kommen beherrſchen und bei der Kundſchaft
bejtens eingeführt find, wollen ſich melden
unter Einjendung eines. aus] aprlichen Lebens»
taufes mit Angabe. der früheren Tätigieit
und Gehaltsantprüche unter 5874 an das
Uüſteinhaus, Berlin SW 68,

D zäeptige IEE

Stenotypiſtin

mit guter Handſchrift ſofort geſucht. Angebote mit
Zeugnis-Abſchriften und Gehalts-Anſprlüchen uniex

|
5698 an Uüſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. „„»

SEH BEN HHR NNDUNGS
"Sekretärin

A | durchaus perfekt in Stenographie und Schreibmaſchine, möglichſt

Hültenwert der Metallbranche

(Vorort Berlin) ſucht

erſte kaufmänniſche Kraft

für Organiſation und dergl. (Handel u. Betrieb).
Nur erſik!aijige Bewerber mit reicher Erfahrung
aus“Groß-Betrieben der Branche haven Ausſicht
auf Annahme. Detaillierte Offert, mit Zeugnis»
Abichriften und Gehaltsan'prüchen unter „6694“
an Ullſteinhaus, Berlin 6% 63, Kochſtra ße 22-26,

Für unz;ere Verkaufsabteilung

Arzneimittel zz=z

Jüchen wir einen Herrn mit gründlichen Fachtenntuiſſen,
der flott arbeitet und disponieren kann. Bewerbungen mit

auch mit einigen Kenntniſſen in Buchhaltung, abſolut zuverläſ, ze
Kraft, ſowie eine .

jüngere Stenotypiſtin
geſuc<t.. Bewerbungen mit Bild oder perſön Vorſtellung erbeten.
Erftöl- & Koh.o-Verweortunrg A.-E, Berlin, Jägeritr. 6.

I< ſuche für ſofort oder ſpäier eine durchaus

e.bständige Steno.ypistin
mut engliichen und „ranzöſiſhen Sprachlenntniſſen.
Paul Graupe, Buch- u. Kunstantiquariat, Lützowstr. 38 I.
ememmeemeeeraeneeeenweemmnemememenenneemmmememenwere nenen

Stenotypistin

mit länger. Praxis, abſolut. pertelt au Adler-Maſch , mit Sprache | ſiraße 20, 111.

kenntua. u. gu.er Handſchr. ge.. Arbeit53. v--2. Nurychrittt. Bewerb,
Norddeuische Trivoiweverel Act.-Ges., Gpiticimartt 6--7,

Stenotypistin fürs

jür Gekretariat
jofort geſucht

Bebiidetes frmges Müädiheit

Speis et . Geſe
Meyerhehn in. - Grunewald,

ſpar-Iheyß-Straße 28.

[cht perfekt. Sausmäbchen
ee m per Jungfer, ſchneid,
Geh. Hat rde, Hardexwverg-
ſtraße 92.

Gebild. junge Dame

m. Gpradtenntn, als Erz!

Untar ever Kubrik kustot die Zeile ,

90Pfg nutte obne Touerungeruachlag,

SIHININNINNNKITNNT
zu zwei von „Bean € Reihan ei ! Gelernter Kaufmann

ahren Den t, voii de kaufm. Gnerdeit u Aer

Ne aße, AE 9. jre<nung », 7 aſſerbau- ver Servenhut- und Aatlonoto
26 Ne Berl 1827 M. (vH Ar:hexn, min ähriger, 28 Zu
d. Berirawenepe. „verheiratet, a ten 4

[7 en dien vy;
Unternehmen [mei | ton Dele Glen

"En
Schub ie und ea [7
gien Slavierſplil, micht uhter beten uns fr2S ei ee
Jahren, als fnderſrä ulein xten unt; „en UE an

ker S  6367,. Nau,. Saafenſtoin
EINEIN. NENTEN

bei ne Ert € 3
Tabel la: f und Jeu Daf Kanfran
engl ' na . * LNNINIELLLLLNNIN]
und Sen ee Bub| . Brf, Kaufmann, - - Kaufmann,
Frau Rauſch. Nit Pr8- [fier im, Buchfülhr, Körßeſpon, Uu
dorf, 10 G,-A. 1 (2 KONTEN (A 20. Zaec i a en
H m Verkehr m. e] u. Pa- ahe
RK 4 we. - * |ientbitros fuel einſet Arbeit. |teid ebe Bet. - 1406
/ Jvertraul, nebenberuri. zu erled, En enhan Berlin 6B
a-| ls Enipf., vorzliol. Hand ſchrift
Lad H Schreibmaſchine Verf g.
* [Geht a. günſt. Ena. ein. Zuſchr.
25535 Ullſtein,

erb. Cb.
Charlottenbg., Berliner

- Haugverwaltung |. Portieratelle

Nebſt. 1.
d Wo! d. Berläßlichkeit ſelb
fudhl.. Zelephont wer Gen 1. Bals ZMG ne Bet

für meine Köchin, die
ai wachtweiſter heirate, bd

BE chen

oder ein] nſohe Etüße, ' mit“ ober

ohni hne Ko en, zu ruhll
lie, 3 Erw, def eſu ii m

Charlottenburg,

erf. aun 0,
kJ vob. weh.

„Aelteres Widden. 39. Goh Wt, |
n, 5 N

Enrhun ke vorn u. Photo ecb. an die Berſonal-Abteiltng der

arbwe:ke vorm, Meister Lucius & Brüning, RÜ hst a-M.

1 Möbel-Einkä

baldmöal. Eintritt geſucht.

ufer

u
Peiten Einkaufsbeaicehungen bietet. ſich jeir einträzliche

Stellung? Bewe'ber muß auch Verkauf feolbſtänd»|

können. Gef. ausführliche

leiten

uſchr.itten mit Gehal;ganip: chen

und. Angaben bisheriger Täitgkeit erbeten 'uniev U, 2. 11'406
an Eeninhaus 3, Berlin 8W 68.

"Ghwachitrom-Technifer |

Ru elanfagen,
leitungen uſw. gejuch

für Uhren,

a nſpreß:,

Bewerb:. agen von Herren mit entſprechender

Prazis unter Angave der Gehaltsanſprüche

erbeten an

AEG Fabrifen Brimenſtraze,

Perjonalbüro MP /Nr. V,
Berlin N 31, Beunnenſtz. 1076.

Tela wünſcht Mit-
gorbeit von Groß-Berliner
beeidetem Bücherreviſor,
. Steuerrechtl, Kennta. n, erford.
Zuf<r, m. ungef, Honoraranſpr.
erbeten unter , W. 11428
Weinhaus, 1 Berlin SW 68.

“Feuerversicherung

Jüngerer Außenbeomter mit
uber Fachbildung, evtl.
fete Beamter aus dem In-
nendienſt, der zum Außendienſt
übergehen will, ſofort geſucht,
Sd riftl. Meld. m, Lebensl, Ge-
lagentur, Mohrenſtr. 47, 1.
Mitiitetet obaatttraartearteettsel

Vertreter,

bei Delikateß«, Kolonial» und
Räucherwarengeſchäften, Hotel»
at. Reftaurationsbetrieben ein»

geführt, für Fiſch » Delikateſſen | 2

gegen gute Proviſion geſucht,
fferten unter Spl, 80522
Ui - Filiale Hermannplaß

wenamunaneauaaeaentettec.cuWw

auch)

Die SEE von|s
Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in unsarer
Zeitung geschrieben werden,
könnon wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber eolcher Anzeigen
häufig unbekannt aind.

VosSiSche Zeitung
Anzeigen- Abteilung

Geenen
Diener ſ. u. empf. Frou Eophie
Hofmann, gwbm. Gtlivermttl.,
Wilhelmſtr. 22. LÜßow 9696, *

Einer erſten Kraft mit

Vereinigte Berii.er Kotlenhänäter A,-G.
Berlin W 35, Potsdamer Straße 1033,

Ich fuche gewandte

Stenotypistinnen ter

mit , guter. All emeinbildung,
mehrfähriger I
um aäusf., 1r6
beitszeit

amp; fſmcger

Be und itte]?
werb H Ade

Ich ſuche eins
few, Registratorin

mit Erfahrung in allen Kontor-| einzelnen "hda
Sjarbeiten

und mehrjähriger
Praxis und bitte um ausfüjr-
liche ſchriftliche Bewerbung.
Arbeitneit ehen AU I

Potodam 1, Babelebe Epger 3er Str. 4.

Peri ekte

Maſchinenſchreiverinnen
ſofort geſucht durch Kii, Une
erſtügungsverein, Potsdamer|
Straße 28.

nfache Gül tze

ober beſſeres Alleinmädchen | Bertin

nebey Ha: «mädchen zum 1,
geſucht. Tel. Moabit 9168,
Gram, Bundeoratufer 9, 1.

Suche von ſofort

junges Mädchen

als'Gtüße zu 2 Damen, die gut
Nähen ve etw, Kochen ?, kann. bare
Offerten m. Gehnltan rüchen | ==“

erbeten .T. 28074 Ullſtein«
Filiale Tauengzienſtröße 1.

Guche 3 1. Oktober od päter
fräulein,

19. u Gehaltsaaſpr.

vw. Sean ſ., Die ke ein

Schwester

erin mit uten
jlege a galt

etätigt, wird

Borſe, D- 8. Cha

jüngeres, anſtändi)

Berlin W., enn 14, I- | neben Etfiße, für"

' geän, Bismarcſſtraße Ei 1 Et
. Sabelsverger

Hausmädgchen.

GySyalt einer

Fiigy für den OE

3a

„Vorſtellung += > Uhr...

Gut empjohlenes

zu einem älteren Ehepaar zum]

1
G
A!

„4. Zel

We;
jekigen zum. 16. 9.

 Hausmädchen

September geſucht. Frau
eheinrat GET? Kaiſerin
uguſta-Str. 71 ſr.

Tavzmäälchen

1. Geptember mit guten

„Kean vs geſu a Neft,
wohn ſtraße aal

*: Et einplaß WW

Breheſratung "80

tücht., Vausmädchen,

Serv., „Plätten, Nähen,

e
eugniſſe. Fr. De Bi
bad" 7, 1. Lhw. 644.

Dauer« und Bertrauensſielle

findet

8 [.eval.. nicht zu jung Wirtſchafts: [oder eeenhaen 1, Al:
Seib. muß. in olen|evtl. Hortnevin, bei größ,

jüd. 'Erzieherin

e,
Ü-

tember v. Drit Gutes

Zweig. ein 70:4 Gefattennp eilte in Charlottenburg zum

erf. ſem,
on Frau Siundeut,
bei (Schwi-bus t. d. Mark.

== Möblierte Wohnungen ==
Uy. Zimmer vermietet in all.
Gegenden, in allen Orößen in

Geſucht
3--5-Zimmerwohng.

tr. Ausw. GSegall, Fritſche»
fraße 58. Wilhelm 7158. berger

Köblierte Rohnungen

in allen Gegenden in großer

Auswabl vermieter Rieger, ||

Stuger Straße 16, Uhland. 4469

Epichernſtr, ti. gt. Fam. Salon

U. Schfafz., mbl., jed. Komf., an iS
aur ſeriöſ., ält. dbb. Herrn ab-| 8

zugeb, Dif. €. 44, Poſtamt 50.
Vornehmer älterer Herr als

Alleinmiet, f. Salon u Schlafz |
AU.Komf, (a-Lieenſ.) 220002 |

Ullſt,-Fil, Tauenhien
Sut eingerichtetes Studier- u.
Schlafzimmer, auch 3 Vorder-
3gimmer zu vermieten,
Hopenzollerndämm, --- Rofene>.
äheres Uhland 2709.

Guche zum 1.
gut, wenn mögli) elegant

möbliertes Zimmer,

Lage u

Solider Mieter ſucht
eine moderne :

5-5 Zimmer- |
Wohnung

Ww mit allen Bequemlichkeiten,
tunlicoyit im Weſten. Miotks»-

kann mit übernommen wer- B
den, auch wird event: die, ge»
jam: e Etnrichtung, tall mo M
dern und ged.egen. wie aach W
aſſende einzelne Teile der-
Felb., Perſer Teppiche u.dgl. |
käuflich mit erworben. Gef.
nähere Mitteilungen mit
Preisangaben unt. „5699 if
6 Ullſteinhaus, Bertin SW68,
erbeten.

Suche

" per fofort od. 1. Oktoder bleſes
9. 1919 ein/Iahres moderus8

9-6-Zimmer-Wohn.

Bin Kaufmann, m

en gute
Offerten bitt» umgchens an | Bahnverbindung nar? Zen. run,
Baede, Kreisbank Schweß, ein-| Angebote: Zentral- „Sotel, Bahn-

mi Iohnungen |f. Bern*ein,
Aſchaffenburgerſtr 18: Af 85983

Tausche

Fomf. leere 4-Zimmer-Wohnung
Wilmersdorf (Waghäufeler-
ſtraß?) geg. ebenſol<e 6-Zimm.-
Wohnung im Zoo- od. Witten-
berg-Viertel, V. G. 11414 Ull»
inhaus, Verlin SW 65.

vof Friedrichſtr.

Zimmer 346.

Möhl. 4--5-2,-Wohn,
mtt allem Komfort ab 1. 10. 19
auf 6 Monate“ Nähg Olivaer
Plaß -von Ehepaar möd Tochter
geſucht.

Offerben unt. T. ehen Uſe.
Fi il. Taue

Apothekenbeſiter Laſer, Schöne- E
ij En 13. if

kontrakt, Telephonanichluß, W|

Suche gofort

D | ein leexes Zimmer 1. Küche od.
M | etwas Soc)

legenheit, Ilja
Weltmann, Pallasſtr. 2, 4.

Wohnungsaustausch,

ochherrſchaſtliche
we oe tage, Kaiſerallee,

ereintunft gegen 5-8 Zim-
mer mit all: 5 RE Ams im
eſten zu tauſchey geſucht,
Weite fip, ?

enftiein,'
Charlottenburg,
Bleibtreuſtr. 6.

vem eee ieee Ne Ste be
Wor gibt zur Vermeidung von
Zwangsvermietung ein bis zwei

"Jteere Zimmer ohne Kücen-

edildete

benußung an ältere
ichaelts,

Dame ab? Frau
Magdeburger Plag 2.

Freiwillige
' Wohnungsteilung
zeſu<ht von ruhlger Familie
[ry mann, Auslandsdeutſcher),
8 bis 4 Bimmer und Zubehör,
Angebote unter Pei 20688
Unſtein - Filiale otsdamer
Brüde, Potadamer Straße 201.
Schweſter,
fagsftb. 1, Dienſt, ſucht GHlaf»

gelegenh. z KE Jau. u
15. 9, bevorz,

iG 1121396. UUſeinbo. Bine SW. 68,

zurgtehn Geh.

Eo Oſf. B. 694 Gerſk»

manns Ann.-Bliro, Alezauderpl.

5--6-Zimmer-Wehnung |

immer»

möglichſt mit Telephon-Anſchinß, im Weſten oder Vor-
ort per 1 10, oder jpäter ge.ucht.

A. Ladenburger, Münchener Strasse 43. :

Vermitt, erwünſcht.

- Weißensee.

2Kallon mit Glo:Sangchluß, ]

ü je 1300 qm und 1400 qm,
vehe Rankeplaß, beziehbar nach |B

1 Verwattungs- vnd v6-
vehledeue - Nebengebäude
Sind unter der Hand zuß

vermieten.

Isr. Schmidt Söhne, 8

 Lolps.Str,112, EokoMauerat. |

Pür Bürozwecke

3-4 abgezchl. Räume

mit. allem Komfort, 1. -E

O(
u

arten zmv Nürnberger
ragen erbecen unter
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. :

zu vermieten, Nähe Boolagiſeher
5600

62.3000qmFabrikräums

gind, im NO. gelegen, wit
allen modernen Linrzich-
ungen verceher, zum
1.10. 19 beziehbar, gebr
preiswert zu vermieten

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz Str.112,Boke Mauorat

Ani
ſtraße

nia Feugn.,
42187 " „Fil, einm, „gnitn 3.

. Allelumädehen,

gut kochen kann, für feinen Frän;

Ff 2 Perſonen, geſi

[1)
merodorf, Silde; vdſtr,.- 31.

ſeibl, Mauspersonal | .
jeder Art vermittelt koſtenlos

WE „Arbeltsnachweis
Charlotte ; Angobyader,
Straße 13, Kantſtr. 60, Bi
iner Straße 81.

jausarbelt.
Gute Behandlg., lei:
b. alter Dame.
ſprechen 10--H9.
artin,

zu
Grunewald,
Genn %,1 .
“Geſuch def 1. oberi
1: G epteinber. eres *
einmädchen,

evtl. Etüße (Kriegswitwe).
Meldungen Kurflir|
ay v. Broähuſen,

"Nüchtige Köchin (36

miſt mv gut. Zouan. wird EI Das

Hoh... Geh, . 1. : eigen. odin: für.
Dauerſtellg, per 1. 3. vob 1572| I?
BrüFenalles 35. Moabi 45;
wei, rausper 07
findet nach Wunsch kostonlor
jede gaoignete S8tellnny nach
vertraglich ger*zelten Arbeite-
voding ngen im Arbelianach-
wels der Stadt Bertin, Ab-
tetlung für Hau«nergonal
Elohiiornstr.1 in Poted. Platy)
Beile-Alliano-plaiz 5,
| “aufsfy, 1 (am Krimtnaleer );
| Kop enatr.1 (amStralauor Pl IN
Got mannatr, 3,
Meidunven en Papforen
Dachmittags 4-7 Une.

Fazr 'kerundstbek
ml. Gleisanzchluß

es. 17000 qw groß, wovon
cs. 2:00 qm wit Parterre-
vobäuden, '

und ' elner
eohen, die Tranemiaaions-»
anlage dat vorbandrn, iet
pre 8we't zu vermieten,

Jsr. Schmidt Söhne,

Haile mit Glelsangohluß

va.4500 qm Fal Fabrikräume
ovthalen(

Norden Gr068-Berlins

gelegen, pre'swert ver“
mlctet werden.

Isr; Schmidt Söhne,

Lelpz.Str 112,Ecke Mauerat,

auß rdem einv.Y|
Villa, m4b-4 Kontorräumen 8,8
Wohnung ver- BE:

Uimietong«

- Gehitbete“ Dame, 23.
alt, m. beſt, Zeugniſſ.,
'Stenogruph.
ma

Gatipe iE 1 Auffaſſungogabe,
Privatsokiretäria,

eheötwel für Harbe Tage.
ngebote
en

ſener Str. 22.

Geb. junge Frau -fucht zum] .

15, 9. Betätigung als

2 KRepräzgentantin od, [Zi

u nebegloeiterin:

auch fitrs Ausland,  Gefällige.

ſchriften an
ſe Qua
mwſtcaße 59.

emu

ER 0m

Gegellschafferin

Kind. Ge *
Gate I L

Fi0en, fe gement R en telt Yoſlenfos En

| [erfah zr in
ſowie Kindex- 1! « Rranle
1 felbſit,, ſungj.

Feſer Bei er fut ſof.
ſpäter
Havsdame

m 88.07 Bera EI 2 M Ang.

Wirfschafferin.
ne du NR gutem
ER Gtellg, Kd 26598

n. “Char: “Keatſerdemm 18,

kefenrer Piz,
4» gaps Yornbhmen Grund
gik, gelangen am 1,10. 19
im 11. Stockwerk

“ca, 14 käums

Das. Büro liegt
nnon dem Tiergarten, ,..

Isr. Schmidt Söhne,

!'B Leipz Str.112, EckeMaueret
Lolpe.Str.112, EckeMauerst. R; . <

Nelewartet, 4 A nwnIe

„K]
| Nlieter
erhalten kogtenlos
apeoziell, Nächwels yon

Läden, Geschälts-
y, Fabrik - Räumen

"Jar. Schmidt Söhne,

Lelps.St 112, Ecke 4. auerety.

Zevtrum 12600 + 12808, I

2--3000 qm Lagerräume,
Hafen möglichſt mit Gleizanichluß, . Nähe
hrier Innendahnhof, ſofort zu Wiitel igen

E Lewin, Berlin NW 40,

zur Gplindung befferen 31, orzengeſhäfts geen [m

us“

aden, Bögli E>e, in Groß-Verlin .

»

oder: Provinz, ds

IG zu mieten, “WC

e

unter: "Dl; :“" 3965" „Ulſſtein-Filiale Bülow.)

nal.
u, 'Schreib- [253 rig, GSächfin, & wi
intelligent und 'von Bier mg 0.)
ſucht) Vitkungete EN I

&rbeten unter 5698
Berlin -SW 68.

eiwt: Hataſehneid: empfiehlt.

G&önlanke, Dſtd.,

43.00
. tr,

a eteaä

paſſcuden
erten bitfe
ſtein-Filtals

Shbnhauf ir Allee 114.

uc<t felbſtändi, Eten in
[55M feinen Hauſs, Gute
Zsugniſſe Dona

"|b. Ittelſon, "Es Ee Str. 68;

- Junge Fröblerin *

ſucht 3. 1.10. 9; fpäl. tein
art, 9. dergl.

1. Fot, tbuſer Err. 0 3
Kinderliebes gebil,
Fräulein

fußt */ vormittags, 5 auen
] Faugen: Tag Sienunp a.
Ani “4

Rinve
fh, unter CHL. 42180 Ullſto
1, Chorl, Kantſtcähe 8, .
[A.at Nordea. 3791/95

Aufwärterinten, 'Aushilſswäds
hen, Woſc v. Reinema<rfra
4 0? Blälterinnen. YBusbeſſerinnen;
Koch, 8. 'Strvſerfranen vermit
Arbeitsunhwieis d. Stadt Berby
. Rüerftraße 9.
Vekſſnet von 8 bis 3'101 13

“= Porlierfrau

ſucht Portier ſtelle ie herrſchafik,
ves zun 1 IN 41.073. 2.75

imm Biſowſiraße S7 vumanint

TWaschatellen
R Ei Er

| Firinalietäg
vr | 3 mN 8
u Mieten geſu
bote ZE an; ; a

EDC N en NEG

Büroräume,

immer, per 1. M
geſchäf Hält, 7 he ie

8+5
von

. (GDE (EZM und Niter den

Wolf a Friedrichſtr, 88%
Büroräume,

geſucht ab 1. Ditober, 15-48
Ber, 650--V0 qam-
deutſchen Neee und

gefangenen, Zimmerſte,
Laden *!
Kant
Ei 1672

Kette
Friedrichſträße "188,

-Kellerfaum

Fahrſtuhl. od. kühler “Bote.
| kopen f. ENT: A
en ein.
na 8
WICH aa

