s En erlagg von U.llatein.& Co. Verantwort. 18rdie Redaktion

is Velwiechs Zeiühs enlieit Trröfrial täglich (mo
zar einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“, Sons

? 8 67

nE Ers 7 Morgen:

Fipanz- und- Hanteletiats,; Grundstücks«, Hypotheken- und Geltre ein Fir Reize und Wanderung,
Wiasenschaftlichs- Sonntags - EIE Algeriens VErpanng » Tabelle.

Literärisch Sche Umchau,

gens tms abends), au Vonn- unü H

'eettagen
Beilagen und Ruahriken:

|

-- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten *Sacßen

Deuug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg!. zweimaliger Zwaiellaug. Dreck Us Port menzülth

2.80 M. oder viertelj. 8.40 XN. ohns Beostellgebühr. Anzeigen: Zeite 1 M. n.30/, Tonerungezneulzg.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nammer. -
Annahms im Ulisteinhaus, Berlin 8SW D was 22-98, und in allen Gezchättastellen des Verlagen .

wit Avsnahme des Handeleteile): H. Bechmann in Berlin

Scriftleitung:. Berlin 8w 68, Kochſtraße: 22-26

TVllstoln & Co, Mori

3,

Ver der Eröffnung (er Pati jona verſami

TE Weinarer Auftakt.

Drabimeldung unſetes Gonderberimferftalters

4 .. "Ie Weimar; 5. Februar.

?. Das“ Programm für die Eröffnungsfihung der Nationalver-
fammlung- hät. inſofern ' eine Aenderung . erfahren, ais der Ge-
Jandte: Deitſch- Deſterreichs, Profeſſor Ludo Hartmann, niht,
Hie mon bisher annahm, ſelbſt das Wort. ergreifen wird,.um die

« Grüße und Wünſche Deutſch-Oeſterreichs zu überbringen, „dagegen iſt

vorgeſehen, daß- Ebert in:ſeiner Begrüßungsanſprache in die von
Deutſ<-Oeſterreich gebotene Hand einſ<lagen wird. . Der. An»
fhluß Deutſ<-Oeſterrei.Hs.iſt in den. Jehten Tagen, dex
Verwirklichung nähergerüt, und man kann in Ausſicgt nehmen,
Daß -bereits: in dex: nächſten Woche konkrete- Verhandlungen, Über:
Sie“ Einzelheiten :gegeben werden. Nach den am 16. Februar ftait-,
findenden: Wahlen zur öſterreichiſGen Nationalwerſammlung wer-
den Vertretungen der einzelnen Parteien“: in. Weimar exſSeinen,

t zui Fühlung mit den“ hfefigen 'Stellen zu? nehmen.

"ber proviſoriſchen Konſtituicrung' erfslsk" vorausſfichtlich die “Ver- :--

' Der Badinn der heutigen Sizung iſt auf 3 Uhr Feſigeſeht. Nach.

Tagung. bis Montag, Dor Freitag und. GSönnabend dienen der

x Vorberatung | der Bürowahlen“ und der Verſtändigung zwiſchen ben ;

Parteien.

AINET BLEGBEPSPSEE
R

r Die: Konfifuicrng der einzernen- FLOTEFDMAN

At: zu Ende" geführt worden." Fraktionsvorſihender der  Chrifte
ichen BVolkspartei (Zentrum) iſt Gröber, Die Deutichnationale
Volkspartei hat zum Vorfigenden den Grafen Poſidowsky

i'Sewählt, zu deſſen Stellvertreter die Herren Dietrich, SHulz-Brom-

berg -und Dehrens. Vorſißender -der Deutſchen Volkspartei iſt

- Der ſächſiſche Gtaatsminiſter' a. D. Heinze, Die Nationalver»

"4 Jammlung wird'für ihre Mitglieder ein'Diätenpauſc<halvon

-8000 Mark beſ<ließen.. Man nimmt an, daß damit die Aus-
gaben für die zwei: Monate der Tagungsvauer gede>t ſein werden.

Die ſozialdemokratiſche Mehrheitspartei mact
auf die drei leitenden Stellen Anſpruch, auf den proviſoriſchen

NRei>spräſidonten! (Ebert), die Miniſterpräſidentſ<aft "(Sheide- |*

mann) und den erſten Vorſiß in der Nationalverſammlung, wofür
neben Seine und Löbe noh der bayeriſche Miniſter Auer genannt
wird. „Falls es. gelingen - ſollte, einen Arbeitsplan- der drei
proßen Parteien (Sozialdemokraten, Zentrum und Deutſche

Demokratiſche Partei) zu ſ<affen, wäre unter Umſtänden eine

Einigung in der Rictung zu erzielen, daß die Sozialdemokraten
auf. das Präſidium" in der- Nationalverſammlung . verzichten. In
dieſem Falle würde das Zentrum auf dieſe Stellung Anſprüch
Erheben und-Fehrenba in Vorſchlag bringen,

Wenn, wie anzunehmen iſt, ein Zuſammengehen. der beiden
Jop cldemokratiſchen Fraktionen nicht no4H zuſtande kommt, wird

+85 . ſic). darum handeln, ob es gelingt, Demokraten und
„Zentrum für die gemeinſame Arbeit zu .gewinen. An ſich iſt

das Drängen in dieſen Fraktionen ni<ht übermäßig ſtark, die Mitg

> Zerantwortung für die nächſte Zeit zu übernehmen, da. die uns

HSeheuven “Shwierigreiten“ der" wirtſhafil.Gen, poiitiſhen und

: Sogialen Verhältniſſe von jeder perſönlichen. Einmiſchung ab-

» ſcreen und den Parteitaktikern "ie Frage nahelsgen müſſen, ob eine

Erifiiche abwartende Sdältung, nicht die größeren „Vorteile bringen

»; "würde." Boi. den: He.mokraten legt man bei alle Bereitſchaft,

Parteiintereſſen- hinter den nationalen Notwendigkeiten zurüc»
Freten 'zu laſſen, doch. Bert darauf, niht als einzige bitgerliche
Partei. die Verantwortung dieſer tragiſchen Stunde. mit den bis«
herigen Machthabern zu teilen, die naturgemäß au< in Zukunft
Hie führende Rolle. beanſpruchen.  Deshalb biegt der Schlüſſel
der Frage beim Zentrum, das ſeinerzeit, "eine gewiſſe Rütek-

. verſiherung nach rechts anſirebis und als Vorbödingung für ſeinen

Eintritt in. die Regierung die Zuziehung auch der “rechtsſtehenden
Parteien 'geltend- machte. Falls .man zu „einer Einigung. gelangt,

;„ Würde- ein Kabi: nett, von. 12 vis 24 Mitgliedern gebildet werden,

Das, zur, Hälfte. aus Mehrheitsſoziali ſten, zur anderen" „aus Demo»
Xraten- und Zentrumsmitgliädern befiehen "würde, *.

Die: ſozialdemo? ratiſche Frottion, die "geſtern ihre 4:
Lorſtandswahl vornahm und zur Klärung ihres Verhältniſſes

„duden. Unabhängigen dem bereits erwäynten Anträge Landsbergs
* ; Zuſtimmte, hat ſich heute mit den Grundzügen dex Verfaſſung

, beſchäfiigt; dabei. ſind. die unitariſchen. und die partizylariſtiſchen

„Etrömungen gegeneinander auf;
- Überweiſe gezeigt, daß auch in

ERES ZEUGEN FE % 188) 2 Sei 8

reien Es hot ſich dabei erfreue
piſchland die partiknlariſti:

ſäen. Gibran Yeineawegs fs jSarf find, wie nach deim Auf-
treten derDinabhängigen "Eisner. und: Genoſſen ſcheinen konnte.
Frattionsführer iſt Unterſtaatsſekretär Dr. David.

Die Deutſc<he Demokratiſche Fraktion hatte heute
eine allgemeine Ausfprace,' die ſehr bewegt verlief. Es wirde
eine Wahlkommiſſion eingefeßt, die die Vorſc<läge für die Zu-
ſammenſeßung des Fraktionsvorſtandes auszuarbeiten hat. Dieſer
ſoll aus neun Mitgliedern beſtehen. Man nimmt an, daß der
Abgeordnete v- Payer,-der einſtweilen zum. Vorſitzenden ex-
nannt “wurde, endgültig 'die"Leitung "dex Fraktion Übernehmen
wird: "Als weitere Mitglieder des Vorſtandes werden xt. a. ge-
nannt: der ſächſiſche Miniſter a. D. Nik[ <ke, Oberbürgermeiſter
Ko <- Kaſſel, “Dr. Friedrih Naumann, Freiherr v. Richt»
Hofen, Genotor Dr. Peters. LI:

Das. proviſoriſche Kabinett hat heute eine Sitzung
abgehalten und einen Entwurf aur Regelung der SASITEIEN

fr age EEE

Keine ſozfaldemokratiſche Einigung.

Siihemendunn dex Voſſiſhen Zeitung".
3 8 > “X Weimar, 5. Februar.

Wie * „Ennähuie daß die Beiden fozialdemokratiſhen Fraktionen
ſich auf. der Nationalyerſammlung „vereinigen würden, iſt,. wie dis
P.. P. N. melden, irrig. Es ſei, ſo erklärt' die“ parteioffiziöſe
Korreſpondenz, auch nicht erſichtlich, welche Vorgänge dieſe Geripte
veranlaßt. haben könnten,

ZIn Weimox, Erfurt, Goths, erz im ganzen „Umfreiſe der
Nationalverfammlung herrſcht vollkommene Ruhe. Tn Weimar
wehen ſcit heute mittag die exſten Flaggen zu Ehren der National»
verſammlung. “ Shwarzyröt-gold herrſcht vor. Aber auch die
fachſen-weimariſchen Landesfarben find zu. ehen.

M Reiehständiſche Nbgeoränete?
; % Weimar, 5. Februar, |

Nn Weimar find im Qaufe des Mitwoß AI Vertreter
der wl debe Ei! de

Sißungen den A niebo berb N ehe

Jarde zur Nakionalverſammlung zugelaſſen zu werden. | Die ele

ſäſſiſche Deputation ſteht unter: der Führung des früheren Kries»
miniſters SHeü<, außerdem gehören ' ihr noch an Herr
Schwander (Stooßburg). der frühere ſozialdemokratiſ<he Abge»
ovinets Emm el, Juſtizrat. Donn ewert (Meß) und andere
Über. das 'ganze Neich- zerſtreut wohnende Elſäſſer. und „Wihringer,

eller: Parteien, ouch eine Frau, nämlich . die . Oberlehrerin ' Dr.
Krausler (Berlin-Grunewald), gehört der "Vertretung an. Die
EE ja ſteht auf dem Standpunkt, daß ſie als legitime Vertre»

As Abfommens aller Parteien nach dem Verhältnis der früher
in den Reichslanden abgegebenen Stimmen zuſammengeſfeßt iſt. Mit

der Reichsrögierung ift wegen“ der PREN zu der Natiomalver-
worden. Mon glaubt jedoH
pricht ihr

„“

NE und DEE
eee eM] der „Boſſiſchen Zeitung "Z
2 0 X Deſſatt, 5. Februar. ;

„Bu-der- dieſer Tage von Zemokratiſcher Seite .in der Landes-
verſammlung geſtellten. Anfrage, wie. ſiß „die Regierung zu den
Beſchlüſſen der Braunſchweiger Unabhängigen ſtelle, die, ohne

jeden 'Rochtstitel zu beſißen, einfac<, Über Anhalt werfügt“ hatten, /
“Das anhaltiſche ' Staatsminiſterium ..

wird jept» amtlich. erklärt:
deukeigar nicht daran, ſich-unter. die draunſchweigiſche Ober-
hoheit zu ſtellen. “ Die von dort. ausgehcnden Beſtrebungen, auf

- Koſten andevper . Staaksgebilde“ ein: 'größeres Braunſ<wog zu.
Es wird alles geſchehen, .
"um Loslöſungsbeſtrebungen, falls. ſie im Lande in die Erſc<einung
Auch etwaigen Grenz- |

ſ<<ffen,: werden ſtr.i.? t. abgelehnt.

treien ſollten, im Keime *zu: erſticken.
regulierungen werde die Regierung nicht zuſtimmen. So ſei zum
Beiſpiel eine - Vereinigung von Leopolödshall mit dem
preußiſchen Staßfurt ausgeſchloſſe: en. Die Regierung weiß,
daß ihr Vertreben. von "der Bei "anhaltiſchen Bevölierung ge“
viſtigt wind," EEN LIE:

der“Reichslande angeſehen werden müſſe, da ite auf Grund *

wacuhn mir mn weint NIH rem Mengen pg Samen dnnn 0 m

+A Porneproch „- Zentrale: 8%, .
11801, 11802 dis 11 850. a0wis 15280, 15 281, 1528: 8 2 5
"DET
jz "3 j.

Ein neues Reich.

Rach- ünendlihem Leid ſchlägt heute dem beutf&zen Volke
eine große Stunde, Die frei gewählten Vertreter der Nation
treten zuſammen, um den. deutſchen: Volksſtaat zu
gründen, den Staat, der eins ſein ſoll: 'mit dem ganzen

* deutſchen Volk. Was ſeit Monaten, noH vor Ausbruc der
Revolution, “der Wunſch der Beſten geweſen iſt, was'ſeither:
das-Ziel der Sehnſucht Alley wurde, iſt heute erfüllt: dir: .
Natipnalverſammtlung tagt. Das zweite wichtigſte:
Stodium der Revolution hat begonnen: das Stadium . des:
Aufbauens. „Das alte Reich iſt zugrunde gegangen an dert
völligen Mangel an fruchtbaren Jdeen, an , der geiſtigen“
Leere, die den Worien und Taten ſeiner. politiſchen Leiter“
eigen war. Nicht der alte Geiſt, ſondern die Abweſenheit
jeden. Geiſtes hat ſein Schi&ſal beſiegelt; und die Revolution:
war in ihrem erſten Teil nur der vernichtende: Stoß gegen,
die entſealte Hülle; war der Screi-nac< einem“ neuen 86
ſtaltenden Geiſt für“den- deutſchen Volkskörper:: ...::

Die- eigentliche Revolution ſol erſt heuts beginüen. 'Siz
ſont darin beſtehen, daß der ſouveräne Gedanke auf-den
Thron gefeht wird, der ihm von Göttes und Volkes- SRAEIH

“gebührt. "Darin ſoll “ſie beſtehen, “daß “das ganze Volk und
„feine erwählten Vertreter die unſichtbaren Feſſeln" zerbrechen,
"die ſie'no<“an 'eine tote Vergangenheit knüpfen. Berſ<wina

den muß jede Erinnerung an 'die alte Politik der.Routive,
der kleinen Ziele und ſhwählihen Mittel, on die Politik 'der
Halbheit. und“ Aengſtlichkeit, die ein 'großes Bolk zugrunde
gerichtet hat. Ausgetilgt werden muß nach innen und aufen
“die Erinnerung an jene politiſche Unwahrhaftigkeit, an jere
aus Feigheit und Unglauben zuſamimengeſeßte- Abneigus
gegen die Gewalt der kühnen bahnbrechenden Ideg, die - "dam
deutſchen Volk den Glauben an ſich ſelbſt und das Vertrauen
der anderen geſtohlen hat. Bernichtet ſei jeder Gedante an
eine Autorität, die .nicht den Willen des ganzen Volkes und
den Geiſt ſeiner Erwählten zur Quelle hat, . Das deutſ<e
Volk m:ß lernen, ſich frei zu fühlen, niemanden unteriau, als
ſich ſel5ſt und den Aufgaben, deren Erfüllung ihm das 'Rechß
auf ſein Daſein geben.

Der vevolutionäre Grundgedanke, ber feht. in Weſmär zur
Tat werden ſoll, lautet, daß die Nation eine u nteilbare
Einheit iſt, ein lebendioves, ſ<haffendes Weſen, mit allen
Pflihten und Recien des beſeelten Individuums. Die erſte
Tat der Nationalverſammlung muß darum ſein, daß ſie der
geſaniten und ungeteilten Nation ihre Gtimme leiht zu dem
„großen Einheitsbekenntnis: I <.b.i.n. . Die Vertündung der
deutſchen. „Einheit. ſei. das erh: 0077 der 29 pnas
verſammlung. Ä

Iſt die Volkseinheit geſchaffen, is u fie ihrem höſten:
Swe, ihrer Lebensbeſtimmung, : zugeführt werden. Das
Volk muß ein ſc<hafſendes Weſen ſein, ein Organismus, der
die Werte erzeugt, die er verbrauchen will. Das Volk. muß
wieder arbeitsfähig und arbeitswillig werden. Es muß wiſſen.
»daß es nicht mühſelig und verdroſſen für einige-A! lte
ſchafft, ſondern für fich ſelbſt. Es muß den Lohn ſeiner At-
beit empfangen; aber zuerſt das Volk als Ganzes und*danwy
erſt der einzelne; denn die Geſamtheit'iſt wichtiger 'als jeder
Teil, wenn ſie eine wirtlihe Einheit bildet. Die Produktion:
der -Güter- iſt kein .Recht,:- ſondern -eine- Pflicht .des ein=
zelnen, aber er joll fie freudig erfüllen. und in dem Bewußt«
ſein, daß ſeine Einzolarbeit nichts iſt ohne den Zuſammen»
hang mit der allgemeinen Leiſtung. Aus dieſem Geiſte ſollen;
die Maßnahmen entſpriägen, die die Nati. onalverſammlung
(WARE des ſouveränen Volkes für ſeinea inneren Aufba
trifft.

Go wenig wie der einzelne Menſc<- vermag "auch bas ein«
zelne Volk-abgeſondertvon den Übrigen -oder als.ihr Fein
zu lebzn und zu ſchaffen. - Auch | hier ijt*die Freiheit.des Teiles
bedingt durc -ſeinen Eintritt in die größere“ Organiſation,
in ;die höhere -ſ<haffende- Einheit.. Dieſen 'Leitgebanten muß-
die Nationalverſammlung vor Augen haben, wenn ſie an die:
Erfüllung ver Pfliht herantritt, die Pnftigen Beziehungen:
| Deutſchlands zu. den' anderen Völkern zu beſtimmen, vnd dis
| Grundlagen des kommenden Friedens zu: ſ<affen. Auch hier

gilt es, alte Traditionen zu zerbrechen, alte Vorurteile Über.

Popd zu werfen, - Das revolutionäre. Deutſchland zinß des

x
Hefnligen Saß von ficß weiſen, der zwiſchen ihm und ſeinen

Atuc:darvöltern ſo lange beſtanden und den Zuſammenſchluß
verhindert hat, deſſen: ſie gile ſd Piingens"b Ürfen. Das

Neue Deutſchland muß den Mut haben, denjenigen Völkern
zuerſt die Freundeshand zu reichen, denen ein gleihes Ge»
TGiE wie ihm ſelbſt beſchieden iſt nd die ihm durch gleiche
Rot und gleiches Ziel zu Brüdern beſtimmt ſind. Von Weimar
möge der Godänke dos kontinentalen Zuſammenſchluſſes auss
gehen, ber erſte Schritt, quf den als zweiter die. Gründung
' eines wirklichen, gevehten Bundes aller Völker folgen kann.
Eine neis Seits deutſcher Geſchichte beginnt, und die
Polksvertret2r in Weimar ſind es, die die erſten Worte darauf
34 ſchreiben haben. Möge ihnen die Größe des Geiſtes und
der Mut nicht fehlen, die das Werk. von ihnen erfordert. 'Die
.  Sröße des Geiſtes, um die neue Bahn zu ſehen, und der Mut,
„um ſie-ollen Bedenken und Gefahren zum Troß zu beſ<reiten.
028 SE AE Ren 1. Al Rö

Die Sicherungsmaßnahmen.
MEET 4800 eehnae, 5. Febriat““
7 Der Sicher heits5öienſt. für die Netionalverſammlung hat
Feſtern -4 vollem Umfange- begonnen Der -Gedayke
einer Bedrohung oder Störung der Verfamm lung iſt ausſfichtslos.
Den Thüringer Iruppen iſt nach ihrem Wunſches Anteil an dem

. Dienſte gegeben. - Sies haben den Sicherheitsdienſt im Schloß, dem
Give der Regierung,

- ! Der Dberbeſehlszaber R 0 226 hat" beit Eoldatendat i8* Exi:

. Furt, der ſich in mündlicher Deſprechuig zur Unterftüßung der
Negierung bereit erklärt aß, aufgefordert, die Ablieferung
der zu UnreIt verteilten Waffen umpehend änzu-
ordnen. Nach Ablouf von vier Togen erwartet die Retchsregierung
die Meldung über die Zahl ver abgelieferten Gewel re. Dar Ober-
. Sefehlshaber hat ?cinen Zweifel daran gelaſſen, daß, wenn die Ent-
-  Deſinung nigt guſtendekommt, die erforderlic<en Maßnahmen ſo-
. Fort. veranlaßt „werden müſſen, " SIE 1
"1. In einer Erklärung am dis Pevölkevung von Weimar. weiſt Gene
-ralmajor von Maerker, Führer des Freiwilligen
Lande3-Jägerkorps, auf die Entwaffnung und Vehinde-
Fung der von ihm verausgefandten Quartiermacher dur< die Sol-
„“Iatenräte hin, die eine Verzögerung von 24 Stunden bewirkt und
„oielerlei Berſchiebungen der Quartiere nötig gema<t Hätte; Un»
euhe und -Unbequemilichkeit filr die Einwohner ſeien die natürliche
Folge, Er föhrt fort: „Das Freiwillige Laudes-Zägerkörps kommt
„nit dem Beſtreben, Ordnung und Rüße aufrecht zu erhalten. Ih
werde meine Landesjäger anweiſen, den Einwohnern ſo Henig wie
„möglich zur Laſt zu fallen, und hoffe auch, daß die Einwohner dem
-“ Korps Vertrauen und Entgegenkommen erzeigen; ſo daß von vorn-
Zerein zwiſchen beiden Teilen das beſte Einvernehmen beſteht; Dieſes
Mte Verhältnis zu erhalten und zu ſöodern, wird unſere vornehmſte
Aufgabe jen“ ,5.00, 4 ie 1531
H Su 2 1 871 MW Eifenach, 5, Februar,
!- Die :.grzen Wetintar, die Noske-Truppen. und die Regierung
. Sheidemann gerichtete Bewegung der vadikalen Unabhängigen
Soldatonräte der. Garniſonen Eiſena< und Gotha hat, da ihre
-Expebhijionen no< Weimar am Sonntag und Montag er*olzlos ver»
Hefen amd. zur Rü&kehr gezwungen. wurden, neue. Formen- ane
"genommett.. Nachdem antch auf dem Parteitaz3 der Unab-
„Hängigen in Gotha die Entſ>ileßang gefaßt wurde, die
Nationalverſammlüung abzulehnen, das Räieiyſtem
als einztg richtige Bol?svertretung anzuerlennet und die Dikta»
«>. [ür olg wahre Demokratie zu betrachten, iſt der Rull nach links bis
nahe an die Spartakiſten. vollzogen worden. Der A,e und S.-Rat
Go349, von. dem: der bekannte Bolksbeäuſtcagte V 5 & abgerüt iſt,
>. hat jeht ein Telegramm an die Reg:erit.g Eb;r:»Roolo gorichtet.des
- Inhalts, ſofort die Gardetruppenaus WeimarzurüFe
Zuzie hen, andernfalls für Thüringen der Gentratſiveik

27

Brgonifiert werden fol. Aud) foll eventuell mit Gewalt gegen Ber
drohung Thüringens “dur<“" weiße Gardiſtenkäyppen vorzegangen
werden. Nach RAeußevungen, vöit Iditgliedern des zroßen Soldaten«
rates des 11, Armeekorps Wolle män auch zu äqulichen Maßregeln
greifen für den Fall, daß Gbert vorläufiger Reichspräſident werden
ſollte, Wenn in einigen hal5amtlih<en Meldungen aus Berlin er-
klärt wird, daß die Beſchlüſſe der .Soldatenräte des UU. und. 18.
Armepkorps ſic nicht gegen die Rezierung. Sheidemann und die
Nat'onalverſammlung ricßten, ſo iſt dazu Zu bemerken,“ .daß
Vertreter des großen Soldatenrats der genannten Armeekorps in
Eiſeitach erklärt Haben, daß ſie wohl bereit ſeten, die National93x»
fantnlung. zu ſ<üßen und zu unterſtüßen, daß ſie jedoH keine
Garantiefür den ShußderPerſönlichleitender
Regierung übernehmen könnten. FEE

Der Hanfabund an die .. .. : +
| - - Nationalverfammtung,
Dar Ortsverband Groß-Berlin des Sanfa-Bundes veranſtalt:le

geſtern abend in der „Reſſource“ und-im-Kaiſerſaal: des „Rhein»..

gold“ zwei ſehr gut'beſuc<ts Verſammlatngon, um den Kreiſen des
Handels undder Induſtrie. mohmals Gelegenheit zu „geben, ſich
vor dem Zuſammentritt der Nationalver/ammlung zu den wietig:

ſten“politiſchen umd wirtſchoftlichen Froge: zu üunßerm In der |

„Rejſource* Jprad..der..Direltor..des. Hanſa-Bundes,. Dr. Kurt
Köhler, im“Rheingold der Synbidus der Aelteſten der Kaufe
mannſchaft von Borlin, Profeſſor Dr. Apt. In beiden Verſamm«
lunzen wurde nach einer regen Ausſpracße die folgende Ente
ſHließung angenommen: „Das erwe2rbstätige Bürgertum erwartet
von der Reichgleitung und vsn der Natipnalverſammlung, daß die
göyen-die unerhörten Waffenſtillſtandsbedingutte,
gen der Entente, die in ihrer Gefamtheit, insbeſowdere auch in
ihren Entſchädigungsforderungen nichts anöcres bedenten, als die
Fortſeßimä 565 Kriegöss zur Verfichtung Deutſchlands in anderer
Form, auf' das. ſ<härſſte Ginſpruch erheben. Das erwerbstäüiige
Bürgertum verlangt von Der Reichsleitunmg aind der Nationalv:t-
Jammlung, daß fie nur 'einen Rechisfrieden auf der Grutidlage

“der Wilſonſchen 14. Punto ihre Zuſtimmung erteilen werden,- Das
6xwerbstätige

Bürgertum. erhebt den ſchärfſten Anſpruch da-
gegen, daß itas entgegen dieſen Wilſonſchen Programm»

„Forderungen und-entgegen dem Godanten des Rechtsfriedens
„die doittſ<m Kolonien geraubt werden ſollen. Die Verſamane

lung erhebt aber auch Einſpruch gegen Hie Sozialiſierungs»
und KomYunaliſierungsabſichten, wie -ſie in den
Verhätndlungen der Sozialiſierungslommiſſion“ mehr und mehr in
Erſcheinung treten, Die Verſammlung erwartct von der Reichs»
leitung undder Rationalverſammlung, daß ſie gemeinſam Moß-
nahmen treffen, um die unv:rantwortlichen G4reilbewegun-
gen und-Lohnforderungen der Arbeiterſchaft. endlic zum Aufs
hören zu bringen." Im „Rheingold“ ſprach noch Dr. Müller
über die Gefahren des PolſFewismus. Oberſt Zwenger vom
Regiment Reinhard ermahnte fehr, eindringlich zum freiwilligen
Eintritt in die newzebildeien Formationen, FERT IIET

KAnlchütz über die Zukunft Preußens.

Profeſſor Anſ<üß in Heidelberg, der unter den lebenden
deutſchen Staaisre&tslehrern wöhl an erſter Stelle ſteht, äußert
ſich. in der „Deutſchen Juriſtenzeitung“ über „die kommende
Reichsverſaſſung". Der Artikel. Ut ' vor der Veröffente
lichung, aber wohl in Kenntnis des Preu3ſchen Verfaſſungsent-
wurfs geſ<rieben,! Zu dem gegenwärtig von deit Parteien ſo
Tebhaft . erörterten Problem der künftigen Geſtaltung
der Bundvesſtaaten, insbeſondere Preußens,
äußert Anſchilß ſeine Meinung in den folgenden Sößen:

„Souveränität. dex Nationalverſammlung in bezug auf die
innere Geſtaltung der deutſchen Landkarte! Wenn auf irgend
einem, ſo hat auf dieſem Gebiete die Revolution den Beruf, 'revoe

Autionär»zu ſein;"das=Nuchtſtoriſehe Zu entthtdren> zugunſten des

Vernünſttgens iX Richtlinie -muß ſein; natürliche mb. wirtſchaft»
lie Zuſammengebörigleit niet-zu- zerreißen, „Gebiete, die -bisher
vernunftwidrig getrennt. waren, zu vereinigen, die künſtigen Glicd-

+ . . „Friedensgericht.“ 0.

-"  DCiegimund Felbitätttk: > >40 >
„= Dur< die Geſchichten dieſes Buches von Andreas Laßko (er-
"Jcezionen bei Raſcher in Zürich) ſtreichen, Umtaumelt von geringern
„Komparſen des grauſigen Spiels, vier Geſtalten: der no Und-
- Ucbe Fähnrich p. Kritlow, der fos gern Maler geworden wärs und
In des „Königs Ro>" mußte, weil ſeine mumtenhaſte Gerertls-
Jamitlie es nicht önders. verſtand; der armſelige Volkaſchullehrer
Fröbel, beſſen Glürmstraunt das erſparte Konverſationslezikon und
Hie: gleichfalls auf Raten abgözahlte: Nähmaſchine ſeines guten
Weibes mövdliert; der berühmte, in beiden Welte beſubelte
Rlaviervi oſe, Gadsky. unh der ſ<mächtigs blonbſträhnige
Dichter Zeiler, deſſen Lyrik um die Harmonien des Daſeins buhlt.
Ale vier ſtehen im. Kriege, bluitätige Zeugen der „Großen Zeit“,
Her ſie, iner nach Dem andern, nach unſäglichen Exelenquajen
Unterliegen. Nur einer atmet nocht der Lyriker Weiler, abet ex
dfmet in der Zwangsfa>e. "Er iſt, wie ſo viels,' von den endlvs

geſhautfen.. Schreen int Nahkampf: wahnſinnig | geworben und
wälzt nuf in ſeinem zerſtörten Gehirn unabläſſig den Gedanken
- an Rache. Rache will er nehmen an allen, bie ihn getreten und
„m die Blutſchuld gezwungen haben, und: das „Friedonsgert<t“
- ill dx auffielen, um die tuchiwſen Urhebet des Millionenmordes
zue Derantwortung zu ziehen: Die gltiitge Plegerin ſagt ihm,
+" Daß die Zelt noch nicht gekommen ſei, Doch der Glaubs -des
2 adtinen  Tollhänslers iſt nicht. zu erſchüttern, - „Warte Nur
'- Darten1*. Das ſind ſeine, das ſind auch bes Puches lezte Worts.
-7- Spricht eine Hoffnung aus dieſen Worten? Daß ſie aus dem
- Munde eines Irrſinnigen ſtöhnen, ließe eher die Vermutung zu,
daß Lahko: das Friedensgericht als eine Wähnibee betrachtet,
Wer feln früheres, jeht vom Zenſurverdot entieſſeltes Buch
aMeniſchen im Kriege“ konnt, der weiß, daß er nur geringes Ver»
- F&rauen zuin Geiſt als Erzieher hät. Ex ſchrieb es vor zwei Jahren,
Heimgekehrt von den Stätien des Gemeßels, und ſtieß darin keine
Eindrücde wie glühende Lavoakiumpen aus ſeinem von Grauen
gerkrampften Herzen Hervor, Der -Hohn- der Haß und der Schinerz
toben auch in dem neuen Bucho, das weniger unmittelbar, weniger
Sildhaft iſt, weil darin der Verſtand vorwaitet und das Thema
: Joiner LeidenſGaft fygenartig bür>führt. Beltagen wir uns nicht

- veſinnüng dex. Waſſen, die ih, ohze den, Anſpory-der Begeiſterung,

Stayl, den Zdeengößen in „den von. allen Gifigaſen der Vergan»
genheit gequeſſenew Wanſt ſtößt. Er “verdammt nigt nur die
Leſtialiſche »«Gederet: jener-.„Gbilbeten“, die „ſich nirgends wohler
fühlen als. änder Front", fondern. auch. die. ſtumpfe Herden»

ohne Anteil „am..Gewinn „gogan, den“ eigenen Glauben und die
"eigent Freiheit*. zur - Schlachtbank- ireiben laſſen. Ruh Henzi
Barbuſſe, feinem „Landsmann 4n Menſchenliebe“, dem. das Buch
gewidmet iſt, ſtehen dieſe dunklen Saufen, die ſtill und willig in
die Vernichtung" ſchreiten; immer wieder vor dem feuchten Auge
auf. Aber fein Mitleid erkennt in ihnen die beklagenswerteſten
Helben und Opfer einer aus täufendjähriger Knechilchaft erwache
ſenen. Pflicht, die wie die antike Moira iber ihren Häuptern
ſäwebt. In. Lahlos Menientiche ſcheint ein verzweifelter Zorn
das, Mitleid zu öberſc<reien, Er grolſt den botmäßigen Mengen
wegen ihrer Unbelchrbarkeit; er emp3rt ſi gegen ihre Gedanken»
loſigfeit und vergißt dabei nur, „daß die Fäzigleit, ſelber zu
Henken, nirmäls das Erbteil der Vielen war... Doch nur wenn
au< die Wenigen, die den “Vielen das Denken zubereiten > aus
Vebiöntenhäftigteit, Gewiſſeilofigkeit ober--Bindheit in atäviſti-
Nh SCA mant Berit "gehen bia "Völker und Reiche): zu»
gründ. SEHE IAS LEI KB EN 8 WR

SF.

- Aus don Töratern, Im Pataſt-Ih zeter bt Freitag Hiefer
0995; Eat ADER ehatten leben, „Der Ir ub on D 13579
den Damen Latizendorff, Levp- und vofeijor Frederic und
SUE 0 (Lund) in Ge, SE SIM EEN DAT

alfy mortate", ein“abendfülender Eitiafberzyfüg pon Bau
Roſenhayn, würde vom Klei nn nE heater EE rfüpeung
angenommen, Alfeed Abel, von. ſeiner Erlraptung' wicdorhergeſtellt,
fp 1 u DE 07 A ESippel “m Siernheims „Dabular 5 7.

ie Aächſt2 Erfraufſührung bes Volkabii irt j Kaiſers fünf»
atiiges Saupe „Oe Ain N kobiihne wird Georg 6 .

Die reichsdeniiche Uraufführung von Anton Wird gans" Drama
Dies 1Vv 80“ fintel am 6 Febr Stadtth alle genteine
fam En dem ME BUtaloRtor IEE, Stnotimaitr ? 6

Or. Georgs Hättmann, der. bishert ernfplelleiter bes Ere
ſprtes Stadttheaters, würde für meh Bahre 21 Ober pieileiter dar

per an das PICHN Hoflheator- in Hannover verpflichtet, Dr.
Hartman, der Sohn des Leiters des Chopiottenburger Deutſchen Opetu»
hauſes, iſt anch als Thraterſrifiſtellor bekannt goworden.

Das Schille2-Theater, dus ſeit vielen Jahren den deomatiſhen
Arbeiten Paul Linbaus eine bankbaro Stätte bereitet hat, hatte
ſchon feit längerer Zeit in:Ausſicht fenommen dew 80. Geburtstag Lin»
daus im Inni dieſes Jahres durc< die Aufſührun elines ſciner Stüe
foſtlic) zu begehen, Die Dirckiiow wird es nun na) dem Todo ves Diche
tors als. eine Ehrenpflicht anſehän, dieſen Plan zur Ausführung zu

bringer. 8
Werner Krauß iſt den Reinhardtbühnen durch einen

+

“- Darüber Es. iſt ein unerbittlier Verſtand, ver ſeinen ſchärſen 1 neuen Bertzag für aine Reihs von Jahren verpflichtet worden u =)

N

mit 1-7

ſtanten groß gent zu guſtelter, mm ner ein gebeihliäßes Gires
Teven auf den ihnen vom Reiche zugewieſenen Tätigkeitsgebicies
zu ermöglichen, aber- (uch niht ſo groß. daß ſie als einzelne im-
ſtande wären, "der Reichsgewalt S<wiertgkeiten zu bereiten oder
„gar fie lahm zu ſegen. Dies führt zunächſt zur Auflöſung der
bisherigen Kleinſinaten, und zwar nict nur der zwerghafieſten
wie Raxtß, Schwarzburg, Lippe, Walde>, ſondern auch der ans
ſehnlicheren, indem man ſie entweder gruppenweiſe zu größeren
Ganzen zuſammenlegt (Thüringen!) oder mit benachbarten größe»
ten Staaten vereinigt. Sodann aber tritt uns hier das Problem
der Erhaltung oder Auflöſung Preußens in ſeiner vollen Schwere
entgegen. „Es wird, wie die Dinge liegen, nicht anders gelöſt
werden können als im Sinne der Auflöſung: der Zerlegung
de3'preußiſchen Staates in diejenigen ſeiner Teile, welhg
- als „engere hiſtoriſch organiſche (landſ<hoftlic<he, ethniſc<e ober
* wirtſchaftliche) Einheiten ſich zur politiſchen Verſelbſtändigung
eignen.“ 6
* > Anſchüß erklärt“ in der Grundauffaſſung der Zukunft Preußens
"wit Friedrich“Meinede einer Anſicht zu ſein, auf deſſen
Aufſaß. im Januarheft der „Neuen Nundſchau" er verweiſt. ... |

Mrahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“

: 0 I Fletöburg, 5. Februar. *

Zwei große Volfsverſammlungen im. Koloſſeum - und .im Stadko
theater, die von 5900 Teilnehmern aus Stadt und Umgebung beſucht
Waren, faßten gleichlautend und einſtimmig folgende Enie
ſchließung: „Dis Eoßrebungen, die zu 97 v., H. deutſche Stadt
Flensbburg, Tas zu mindeſtens 95 v. H. deutiche Mittcſſ&eswig
amd das rein. dertöſchs Angeln cn Dänemark? zu brimzen, gehen von
"einer vericwindenten Mindetheit aus, die größtenteils vom Nor-
den in Fiensburg eingewandert iſt. Wir hcute hier verſammelten
„eingeſeſſenen Flensburger proteſtieren gogen dieſe Be-
ſivebungen. Wir. wollen. Frieden und Froundſhaft zwiſchen
Dautichen und Dänen, Dazu kann es aber nie kommen, wern Ge-
biete mit A5erwicgend oder gar rein Heutſcher Bepölierung Dänce
Mark einverleibt werden... Wir ſind deuti< geonnen und wollen
auh dann bei Deutſ<land bleiben, wenn Nordſ<leswig
an Dänemark abgetreten wird.“ 0 ou 0-

- Politiſche Tagesnachrichten,
Die Wahlen in der. Pfalz« Nach dem vorläufigen amtlichen

- Pfalz erhielten Mehrheitsfoztaliſten 159 720 (9 Siße), Bayeriſch:
PBolkspartei" 121510 (8 Size), Deutſ<e Voltkspartei 79 457
(4 Siße), Demokraten 55 385.(3 Siße), Unabhängige 7479 (0: Site),
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 520 000, der Wahlprozent-

ſammlung. 3 PREN

tages für den 10. Februar beſ<loſſen. Ferner wurde eine Ente
ſöhließung angenommen, wonach allgemein in - Deutſ<hlond diz
- A- und S.- Räte beſtehen bleiben und.die oberſte Regierungs»
gewalt behalten ſollen. Am Schäuß der heutigen Sizung iſt der

„verleſen und dann einer Kommiſſion Überwiejen worden,

für den 13. Februar, iſt cine groß? Tagung der Arbeiter-, Soldaten»
und Bauernräte in München in Ausſiät genommen, die ſich mit
"Den Beſchlüſſen des Aktionscueihuſſes der -Näte. wegen Bei-

in die Verfaſſung beſchäftigen und endgültige Beicblöſſe faſſen ſoll,

Die Nüägabe reanivierter Botrioebseinrichtungen.
Yober die Rückgabe der :in Velgien und Frankreich 'weggenomme»-

nen .Betricbseinrictungen erläßt die Reichsregierung eine Ber-
ordnung, in der es beißt: Wer mit Beginn des 31. Zanuar 1919

Induſtrielle oder" kandwirtſ<aftliche Betrieböeinrichtungen -irgendo
welcher Art, dis In Belqien: oder Frankreich beſchlagnahmt und
"näch Dontſchland Übergeſührt worden ſind, irn Beſitk ober Gewahr-
ſam hat, iſt verpflichtet, unverzüglich,

-  Dreikäicehoh, 3
37 Bur Pſychoanalyſe des Wortwides. |

"Dor Beine und nur ſehr Müh gewaſchtiie Straßenfungs, der
bie Verenlaſſung zu dieſer Vemerkung iſt, verdiente fehr: Wohl

Mit Namennennung in ein wiſſenſchaftliches Werk über Pſycho»
analyſe, beſonders Über undewußte Worte und Wißbildung, auf»

genommen zu werden, Sein Ausſpruch, der ſvl>en Ruhmes wert
ſt, muß als ein klaſſiſches Beiſpiel für die hochentwiäelten Aſſozia»

bonse, und Wortbildungskräſte des
öffentlich verzeichnet werden.
- .-Es ſei vovauvoſch>t, taß der Wiener Gelehrte Sigurd Freud
feiner wiſſenſchaftlihen Methode der GSeelenforſHung (PſyGy-
analyſe) gerade Tieſemizen Vovgänge in der menſ&liEen Grele
zugrunde gelegt hat, die unbewußt ablaufen und fich in einer für
jeben Menſchen eigenertigen Weiſe, in Bewegungen, Worten, Gre
'dankenverbindurgen, Träumen, äußern können. Ex hat dades
“alle unwillkürliczen Handlungen, wie Vergeſſen, Verſprechen, Ber
„FS) üben dw. - In der „Pſydopatholage des Alltagslebens*
„Unterſicht und auch bon Wik; beſonders den Wortwik, hinſichtlich

ſiebenjährigen Pauls Shmidt

-. Flensburg will deutich bleiben.

Ergebniſſe dex Wahlen zum baßeriſc<hen Landtag in der ;

Jay 80 v,“S. gegen 86 v. H, bei den. Wahlen zur Nationalver- |

Entwurf einer Verfaſſung für die Republik Braunſ<weig -

Die bayriſchen Räte: Fir Mitte Februar, vorausſichtlich -

behaltung des Räteſyſtems und Eingliederung: der Räte -

EEG;

Einberufung des Braunſchweiger Landtags: * Der - |
Landos-A.o und S,»Rat hat geſtern die Einberufung des Lanb-

ſpäteſtens. bis zum 20. Foo

„feiner Entſtehung und feiner Wirkung „in ſeiner Beziehung zum

Unbewußten“ betrachte, 4 : BEE RUNDEN
In das feßte Orbiet gehört die anſpruchsloſe Anekbote, die x

„Folgendem berichtet wird: zd
„Einen höZſteng fechsjährigen Knaben in fehr guter Kreidung,
- Mit Pelzmüße und Pelzinke ſtolz einhetf<reitend, umringen
mehrere gleicalitige Jungen, ſchr auegelaſſen, aber in ärmliäen
Anzüigen, meiſt nur in blaugrüner Welliade und mit verſ<öferwen

Solvatenmüßen auf den kurzgeſchorenex Köpfen. Als ich heute -

an dieſer Gruppe vorüberging, ſchrie einer der Jungen, ein eiwas

-J größerer, bor HöGſtens ſtebenjähriger, laut zu 5m in der Mitte

„A<h, Du dreikeeſiger Neejehocht" : 4
Ih war über dieſe kühne Neubildung ſo erſtaunt und betroffen,
daß ich erſt einige Zeit nacvenken mußte, während 8&4 Epielo
93%:1öſſen des Bujers dis ganz martige Schmähung jon uſa
genommen haiten und im Chore übermütig wiederholten: 7
1302.82 dreikeeſlger Neeſehoch!“ .
ſien Gie denn, was alles daziut Fehört, die's
Saß zu bilden? Bedenken. Ste: vin Gif Wien; Mutmberharen

ſto!zz Betrogen eines led“glich Beſſergekleideten, unternimmt es,

gereizt dur< das

durch einen „Wiß, -dargeitellt durch eine komiſche, weil völlig ww
+

-.

,

„Irmaex 1919, dez Met genf HE gn nat stommiſſion,
'Verlin 06 'Bittoriaſtr. 34, unter Geel

"tumsverhältniſſe Anzeige zw erſtatten.“ Die- Eigent EE Bel ter
'und Gerwaßrſaminhaber ſind verpflichtet, die in ihrem Beſiß oter
Gewahrſam befindlißen anmeldepilichtigen Gegenſtände aufzube»
wahren und“ pfleglich zu behandeln. Züwiderhandlüngen 'werden
mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldſtrofe bis zu
10000 M. oder mit ciner dieſer Strafen beſtraft.

ie Kämpfe mit den Polen,
* X Zällichait, 5. Februar.

Nawitſch iſt, wie wir hören, nicht von den Polen beſcht
worden. Zu ben lehten Tagen haben ſich die Polen -ruhig ver-
Balten und ſind auch nicht weiter vorgerükt, == Heute fand- die
Feierliche Beerdigung der fünf Opfer ſtatt; die in Neukranßig
(5 km ſübweſilich Bomſt, an der Orandenupgiſchen "Grenze). im-
„Rampfe gegen die Polen gefallen ſind. -

jj X Schneidemühl, 5. Februar:

! Kolmar und-Margonin wurden, wie wir ſchon berichte»
"ten, in der Nacht zum Dienstag kampflos von uns. beießt. In
Geben Etädten war Fit längerer Scit weder GERE noch
; deutjichs Beſazung- Sie waren „neutral“.

= X* Grandend, 5. Feber,
Veber 20 in den leßten Gefehten ſüblich von Bromberg ein-

vebz: zahle polniſche Gefargene fagen übereinſtimmend aus: Die |

- Kommandantur Hohenſalza verſendet Geſtellungs-
. befehle, nah denen ſich alle Wehrfähigen innerhalb 24 Stun-
den zu melden haben. Bei Nichtbefolgung werden Geldſtrafen,
Zuchthaus und fogar SEG angedroht. Die
Mannſ&oſten werden im Regiment 4 in Hohenſalza Eingeſtellt,
Has “etwa 800 Mann ſtark: ſoin foll. Dem Negiment rſt ein
Rekruten-Depokt angeglicvert, das aus Mannſ<aſten im Alter
von 14-17 Jahren beſteht. Die Stimmung der Leute iſt
Jehr ſölect, weil ſie ſtatt der verſproßenen 5. Mark ' täglicher
Löhrung nur 2 Mark: erhalten. == VPeim Abtranspott - zur
"Front wurden auf dem Kaſernenhofe in Hohenſalza 3 Mann
erſhaſſen, weil fie ſich weigerten, auszurüden. Vor dem
Gefecht erhiclt jeder nur 10--15 Patronen. Die eingebrachten
Gefangenen waren daur<weg 19--22 Jahre alt,
> Auf dcm Bahnhof Hozenſalzt ſtehen ehemalige franzöſiſche
Rriegsgefang ene in franzöfiſger Uniform mit polniſchen
"Abzeichen in polni'hen Dienſten. =- Ueber. 300 Franzoſen, eine
gelleidet 41 deutſche Dragoneruniform, werden in
„den beſzhtem Gebieten. von den Polen als CHEM GRUENEN
JPexwändi ,

Biu Maihe

Fal Ja

Deutſche Protelte in Spa.

Aus dan Situngsbericht der. Waffenſtillſtand ommiſſion v
4. Feöpuiar iſt mr entnehmen; Fünf deutſche Dampfer, "bie
„ait Jponariichen
Vorabr! nicht zurii&gekehot, Auf die dew.iſche
Na DBE erclävte der EBERN ij&e Vorlikemde der alliierten SHiſff«
Zugpat in Paris werde 3: Smnächſt Über Tie wo.dere Vorwendatng
Hider dü fünf WD 200 at (NM ſehr 6 5 re
ien die Be agnahme der
SEE in der neutralen Zone befindlichen dE uF Hen
ee eresgüter angefürkigt. Die Soutiche Kommiſſion. Fpricht
em Vorband in der heutigen Sihung-jödes e<t zu irgendeiner Bes
Jeitagnahme in ber neutralen Zone ab, Das [2]

Th ß auf deutſche Anfrage ki I nad der

jiepten lie eine are Anfrage kün betanntgeben,
weder in der newtralen roh in der "Dolehleit Sone Arpeiter-
„wund Soldatenräte veſichen 01 üpfen,

Die franzöſiſchen Befayungsbegunden in der Pfalz Halten 10 000*
| dd WENT zer umd 200 Waggonladwigen rüffindere«
Fen Zu >ers, die für die ZuFerfabri? in Frantonthil böftimmt
Waren, b eſ- hlagn ahmt und wach Elſaß-Lothringen -deſürdert.
Die Zu kerverſorg:tng Deutſhlands durch Tie. Reichs>uerteile iſt
infolgedeſſen ſtark eſährdet, Die deutſche Waffenſtiäſtands»

ä "Houaniſſion forderte die jejow7e ERRSTNE des. beichlagnas;! ten |

75, da Die Alliierten. nur. dus. Recht haben, für den ummittel- .|

uren Unterhalt Ser Bojaßungstruppen Reqaut.ionen vorzi'nehmen

wind vationierte Lebersmötteln Aberbaupt wit dem „Requiſitions»
weht untorworf en werden jollten.

gewöhnliche Wortbildung, ein Erzeugnis ſeines raſch und ſicher
arbeitenden Geiſtes, den andern. zu demütigen, Es gelingt ihm,
In zwei wilde Worte zwe ſonſt recht umſtändliche Shmäßungen
öuſammenzuziehen,. "Er will dem Gegner doch ſagen, daß er nur
öm Dreikäfechoa<h iſt, ein Wein alſs, das die Naſe nicht
Ho< tragen Jollte. Den Ausdru> „Naſcho<“, oder. dialeitrictig

-"„Necſehoch“, gab es bis jeßt noch nicht. Der Naſcweis hat dem
Zungen bei ſeiner Bild'-ug ſicher vorgeſchwebt, doch "ſt dies ein
“ Wort,-das Kinder untereinander wohl kaum anwenden. Ex hätte
Jchließlich die rc<t anſprußsvolle und feierliche Bezeichnung „hoch-
näſiger Dreitäjcho<“ :annehmen können, einen doc: ſehr unkinde
Jicen Ausdru>k. Zur Kennzeichnung unberechtigten Stolzes paßte
hm der „Neeſehoch“ beſſer, der ein viel abfäll.geres Urteil in ſich
Achlicht, wobei bas „ho9" vom „Dreikäſeho<h“ mit dem „die Naſe
Hod tragen" verſGmolden wurde, Edließlih wurde dann „drei-
Yäſig“ oder „dreikceſig“ zu einem Bowort mit einem außerordent-
ich verächtlichen und ſchmähenden Klang.
. Die neus Bildung erfüllte die ganze Straße mit Gaude Eine:
Nachmittag loug hörte man von jedem Kinde "die Worte: vom
- wdreifeeſigen Neoſehoch“". „Auf Befragen gab der Junge an, die
ganze". Wortdildung in Augenbli>sſ<nelle vollzogen zu haben.
„Es Dettichte amt Hain Fagte er wörtlich.
"ON | Ä „Hans Boldrian
x | man 7 n IEEE (dzu d.:
AE IEE und Artur Schnabel veranſtalten am 11. Februar
ein jaenea einen Aumann bens (Kreisleriang, Dichcerliebe,
Eientwal):
"'Sudwig

Rüth, der Jeht in Berlin lebende Dirigent, wurde iſeuter-
aufgnorbert, in. Kopenhagen Orcheſterkonzerte zu birtgleren.

Am

Hin:
. Febino AED t unter ſeiner Leitung ein Einfonie-Konzert mit dem, |.

Üharmonijhen Orcheſter im Beothoven-Saal ſtatt. Frau Elken An
30 R olt als Goliſtin/ „das I], Rlaperenge Kan -W. Etan-
mer,

"Emmi Seisner befindet fich wie mitgeteilt, aurait auf Lii
Kunitteiſe dur& Norwegen, Sweden, Dänemark. Zr für den 6. Feör.
- dngelündigter Llodorabend muß, beshalb auf ven 4. April verlegt
„Werden: Karten bleiben gültig.

Vyrtranbcbeide, Dop Vorkragsabend im Harmoniumſa al.
yon 280 ius Edgar Schmo> wird vom 8, Februar aui ven äl. MF
vorlegt.

Dr. Laporte ſprit am 7. Februar im S e) u ber zt. Sa al über

. „Die genalutt vn und ihre kulturellen AusfiGben“.

. «Wilh. Iv

'Im Leſſing-MuſouM ſprich: morgen Morbach über
rdun, zum 300, Gebartsiage des SN

Niv/lunge“ vezitierk Marie Bouije No

nene genen nach Cherbourg auslisfen, ſind. |+-

368 Seifen. ' mitteltager zu aa Sie „Wurden hier ebenfals Jue

|. "Bremen: im Belagerungszuſtand.

Die Weſerwerſt kampflos geräumt,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung*,
X. Bremen, 5. Februar.

- Hebes Brammen ir der Belogeruvgszuſtand verhängt
worden, Die Urbeiter haben die Weſerwerft geräumt

und ſich auf vldenburgiſches Gebiet zurö&gezogen. /I8.

Bremen herrſ>t augenblicklich Rrbe.

Wie in Verlin vie Sänberung nach der Niederwere-
fuug der Spartakiſten einige Zeit brauchte, ſo geht es
auch in Bremen. Cine große Anzahl von Waffen ift

' bereits eingebra<ßt worden, baxunier 4 Geſhüße. Die

Haupträvelsführer werden verfolgt. Die militäriſchen
Bewegungen werden planmäßig ſortgeſcht.

Zur Sicherung der Stadt wird, wie die Diviſicn
Garftenberg in cinem Aufruf as die Vevölberung Wite
teilt, eine Regierungeſchaßtrutpe ſar Vremen unte>
Mäjor Caspori gebilvet. Die Aufgabe dieſer Truppe
befreht in bor Sicherong und dem E2uz der proviſorie
ſeu Regierung Brezmnns und der Bremor Nationale
verſammlung, Weitesx wird eine Stadtwehr zur Ver»
Jcärtunez des Sicherheitedienſtes gevitdet. Die Aufgabe
dieſer Wehr beſteht in der Anterſkügnung der „DryMEy
Polizei im EiGerveitubtenſs

3% Weimax, 5. Febrrar,

Heden Hs Beſch urg VInWuS Füh Keto DI Der MUSSE REUG
zu Weimar folgende Meldungen eingeiroſfeut Allie öffentlichen
Gebäude ſind in der Gewslt der Negiernngstruppen 1nd es herriht
Rube, Der ganze Kampf um Bremen hat nnr außerordentlich)
gerfuge Opfer gekoſtet, Inzwiſchen Zaben geſtern nachmitlcg
Epartatiſien in Hamburg das Honptteicegrayhanamt beſeht, es
Heut? morgen ſreigegeben, im Laufe des Vorritiogs aber von
nettem beſeht. Der Verkehr mit Lomburg iſt vollſtändig munter-
brochen. Anf dieſe Nochricht aus Hambnrg hin bat der Obere
kommandierede No 5ke dex Hamburger Spartakiſien erwidert,
daß er fie aufs beinoenbſte auſfordere, jede Gewalttätigkeit zu
verneiden und fis eindringſich dareuf anſmerkkmun machte, daß
jeder Biderſtand gegen die Diviſion Gerſteuberg auf das
ſtrengſte beſtraft wevden wärde, Seitens des Soldaten-
rats des 9, Armeekorps war der Regiernug die Mobiliſierung
Hes Korps angedroht worden, Die Hanpitelle de4 9, Armeekorps

haben aber dem Oberkommandbierenden Noske drahtlich mitgeteilt,

daß ſie nicht. daran dächten, fich mobiliſiaren zu leſſen und treu
zu der Negicenng und der Nationalverſammlnung ſtänden,

Im beſeizten Bremen.

URA EHEN unſeres Eonderberictorſatters

& Srexzen, 5. Febriat,

GR Bere Dabliics (M Derlien Sohtammen Ka Beſt ver:
; Megterunn einen Gegen 3. Uhr erſchienen die Truppen mit
"Hinengewehren, Artiller!e, Banage und Feldküchen ver dem"

MEERE ber Weſer-Werft, in die ſie kampflos eine
ziehen konnten. Die bewalfneten Arbeiter der Werft hatten das
Feld geräumt und fich auf Oldenburger EGebtet zuriffgezegen, um
fich milt den Qldeuburgern zu vereſtigen. Dieſe lehnten, aber

„einen Vormarſch) ab mis. Naſicht darauf, daß die Verktärtungen
„aus Samöurg nicht komnen Bunten... Die Anſſtändiichen werden

ſich uoch Bremerdartn zu:ü6zichen und dort alles in Vertrivägungse
zuſtand ſehen, Die Zahl der Opfer bei der geſteigen Schlacht iſt
fehr bo. Vis jeht zaurben itt Lazureiten und Priva/Einiren
80 Tote und 140 Verwundete gezählt, Docß dürfte die wirkl/c<e
Sahl bedeutend Höher fekt, 4
Währenb der Straßanbahmperkehr ben in den Vormitices-
ſtunden ovlftindig rue, weil die Dian teilweiſe EIGENEM

waren, fährt die Dahn feit Fente nachmittag wieder, wenn auch |

niGt bis zu den -Endſtatienen, ſo doh die größte Girede des

Weges, Heute n=<gmiltag ſind. auch nete Verfiärkungen hier eine

getroffen, Die Erregung in der Stabs bat fih gelegt. Ungeheuere
Mouſthenmaſſen wälzien fich in den Straßenzügen, die am meiſten
unter dem Geſhäh- und Minenwexſcrfeuer zu leiden hatten, [6 be-
ſonders nh der Wachſiraße, die einen irrurigen Qnölid bietet,

In keinem Hauſe iſt auch nur eine einzige Fenſterſcheibe ganz ges |!

blichen. Die Straße war überſät mit Glasſplittern, Oxeſonters
ſehwer mitgenommen wor das Orbäude ber Unlott, des kanfo-
männiſchen Vereins, in dem fich aahireicge große Säle für Bors»
träge und Feſilikeiten beiinden, Große Glide And uns den
Zuwenwänden berausgeriſſen. You Türen uud Stnäuken, die
ehemals dageſiauden haben, if nichts wehr zu ſehen.  . Mädchene

kammern, die ſich im oberſten Sto>wer? befiuden, 8:5 vollſtändig

- abgede>t, jo daß der freie Hfmmel in die Kammern kineinkheint,
Anh die Vanmwolſ»B3rfe haf bei dem Geſäügiener knwer gelitien. ;

Auch bier ſind-zahlreiche große Feiſieiſbeibet zerirümmert. Das
gleiche if der Fall in den Denachburien Straßen, Seit geſtern iſt
die Fernverbindung überall Hin“ aus wilttäriſchen: Gründen ges

 Jperrt,, Die nene Regierung fordert in einer Bekanntmachnug die

Arbeiterſchaft Bremens auf, mit. Ri&ſicht anf die Wiederhorſtellung
"der Glißerheit morgen wieder vollzählig zur Arbeit zu erſcheinen,

Spartakus in Bamburg, Lübeck und Kiel
Meldungen des Volſffſc<hen Telegraphen-Büros.
54 ; Hamburg, 5. Februar.

In der -fezten Nacht verſuchten einige Gruppen von

GSpartakiſten, ſich verſchiodener Sicherheitewaßen zu bemäch-.

tiger, um dodurc< Munition und Waſſen zu erhalten. Bei vier
Waden gelang es ihnen, die Mannſ<aften zu überwältigen und
- ihnen die Waffen fortzunehmen, . Eine. größere Anzahl von iönen
393 dann zur Kaſerite des Infonterie-Negiments Rr. 76, um ſie
zu ſtärmen. Gie wurden aber dort abgewieſen, ebenſs vor der
Polizeiwache in der Davidſtraße, die mit vielen Sicherheitsmann-
haſten boſeßt war. Seite morgen zön eine Anzahl bewafſneter

Arbeiter riach dem Freihafen, vm! die großen. Lebens»

gewieſen. Die Arbeiter erflärten, es ihnen gelänge, ix
die Lager einzudringen, würden ſie mi in Brand ſetzen. . Ix
der -Etadt ſind verſchiedene Werbebliros für Arbeiter eingerichtet,
in denen dieſe Munition und Waffen erhalten.

Der Zentral-Beamtenrat macht in einem Aufruf en die
Pevölkerung Hamburgs bekonnt, doß die Bramten als Proteſt grget
den Terror der bewaſſneten Arbeiter und Soldaten in allen Sigats»
und-Gemeindebetrieben die Arbeit eingeſiclt haben.

Der Hamburger Solvatenroat bat uach Kuzhaven anm.
4. Februar an die dort ſihende ſpartokiſiſche Leitung in eincm
Ferngeſpräch angeerdnet, zur Hilfeleiſtung für die Bremey
Gportakiſten Minenboote gefechtsklar zu meidet.
Die Geſ>üße auf dieſen Booten haben keine Verſäiüſſe, ba dieſe iv
folge der Waſſenſtilfiandsbedingungen entfernt werden mußten:
Der Hamburger Eoldaten-at hat „nes Kunhaven zugGagt, Ver»
fhtüſſe dur< S<iff zu fendon. Der Lotſe hat ſich wegen Eis»
gefahr geweigert, das EGiſf zn führen. Zufolge all diejer Um-

1ände Zam es alis nicht zu einer Ausfährung des Vorbel3ens.
In der Mitteilung nach Auzhaven hieß es, daß Tei der Armierung
der Sthiffe ſehr vorſichtig verfahren werden müßte, damit die Ves .
ſeßung der diefer Iuge eingelaufenen engliſchen Kreuzer
nichts merke, da diz. Lieferung Her Verſälüſſe gegen: den
WERE NEE SENN CNN verſtoße. €:

Kiel, 5. Februar. 7

Eiwa 200 Arbeiter, dis an einer Boyſammlung des Coartakuge
Bundes, des Roten Soldaterbundes und dcr Unabhängigen toil-
genommen hätten, Heute mitiag zum Gouverzeur, um di?
Bewaſſnung der "Arbeiterſhäft ſowie Tie Cinſtertung
der Leberomittelzufuhr für die nach Bremen gegangene vier: Die
viſion zu fordern, Lehteres hatte ber Gouverneur Cereits vorher einem
Arvpeiterausi<uß zueſagt. Als mehrere Gruppen in eine in der
NäGe Uiogende' Kaſerns eindringen wollten, gaben tie. Eiherh2its-
mannſchaften Feuer, Vier Ziviliſten 1'*d oin Matroſe wurten 92-
1ötet, ac<t Ziviliſten wrd vier Marineleube verwundet. Im An-
ſchluß an dieſe Vorgänge wurden große öffentliche Verfammlangen
der ArdeiterſGclſt abysyalten, in denen ni morgen der Genera 6
ſtreik beſihioſca WINE

X Kick, 8. Februar. i

Sei "einor Reviſion vor Mannſcal:gf; Iränten der Matrorert
«vitpden Mengen dantſcher und zufſiſc<er Munition
Harvvaranaten und Schußweſſen beſ&logwa3mt. Zn den Nbends
ſtunden wurden mehrere Waffenläden geplindert, aver nur went .
Beute gema. Der Dberſte Ssldatenrat in Kiel er»
färte ſi“ für die Negierunsg wund der Verband der aktivey,
Unttroiſziere der Reichamarine bracte in einer von 3900 Veorionen
beſuäten Verſammlung zum Kusdrue, unter allen Umſtänden fin
die Ruthe und Sicherheit in Kiel einzutreben. 4

Zu Iheho€ haben Spavhakusleu:e ven Dahnihöf beſcht und die
Bormien mit dem Bajonett voin Bhnhof getrieben: In Eims«-
Hoc | erflärien. ſich 1500. Bramte mit dea Freikeden IEEE
öromien a fotivariſeh. 4

Ix LUbe, 5. Febritar, 1

' Die Beete Borgänge veraülaſſen den redikalen Lilbecker
GSoldatentrat zu einem Appell an die Mannſc<aſten der
Garuſon, in dem ex fie zugleich ihres Eides auf die Regierung
entbindet, einen Zug nach Sremen zu unternehmen. Die
Mannſhaſten weigerten ſich, dicſem Appell Folge “zu leiſten.
TIroßdem ließ der Soldätenrat hents morgen. das Poſi- und Telee
graphenamt militäriſch beſeßen, da er, wie er bei perſöaliäer
Verhandlungen mit Vortreiern des Amtes und der Beamten,
die ſofort ſamt und ſonders in den. Streik traten, erflärte,: die
Diviſion Gerſtenberg beſeitigen und den Zuzug von regierungs-
treue: Truppen, nach Hamburg und Premen perhindera wolle,
Per :Eoihotenrat broßte den Beomten bei Beharrung im Aus"
ſtande mit Entlaſſung, mußte aber ſhlicßli“g ale ſeine Forbes
eungen reſilos“ zurü&nehmen, worauf der Dienſs von ſeiten. der
Veomten : nach etwa ERGEE Dauer wieder 00204
wurde,

Der Generalttreik in Dürreidort

iN VENEN der „Doſſiſchen. Seitungn 7

8 "4 Daffolborf, 5. Februar. 4

7 ber BEIT des kommuniſiiſcien Arbeitere
reis ouf- die Forderungen: der vereinigten Bramten« und Derufs- .
v:vaniſationen Düſſeldorſs. bis. jebt one. Nytwort. erteilt. .zat,
ſind“ heute mittag um 12: Uhr die Angehörigen der vereinigten.
Doamtet- und Beruſsorgarniſailoanen, au denen u. & auch ver
Nerötevertin, der Derein dar Nechteanwälte, ter BDerband der
Lebenzmlttel- und verwandier Geſchäfte gehöten, in ben General»
frei! eingetreten. Der geſamie Verkehr, Giſenbehnen,
Poſt, Telegratnden und Telephen ruht. Die Gos
ſSöfte und Wirtſchaften ſind geſhloiſen, wie auß olle größeren
Veiv.cbe: geſäloſſen werden. müſſen, weil dig BVerinnten überall
ihre Tätigkeit einſtellen.

Während einer Verhandlung zwiſchen dem Vollzugsausſchuß
des Arbeiterrats und den bürgerlichen Beruſsorganiſationen. er»
klärte plößlich genen 12 Uhr der von dem Bollzugsausſäuß eine
peſeßte Oberdürgermeiſter Schmidtgen, daß die bürger
lichen Unterhändler verhaftet ſcien, Sie wiirden ins -
Gefätznis gebracht. Im der Atiſtadt ſtehen an den GStraßtn-
URL Maſchinengewehre uns Poſten der Sparkakiſtet. Die
bürgerlichen Zeitungen haben ihr Erſcheinen eingeſtellt. "Der Voli-
zugsausſchuß hat angeordnet, 'baß alle Gaſttäuſer, Vergnügungs
ftätten und“Theater'von 2 Uhr'ab zu ſ<ließen ſind. Dar Arbeiier-
ausſchuß der Rheiniſchen Metal/warenfobrik hat den größten T4C
der Arbeiter bewaffnet, die die Büroräume beſeßten; um die Bes
amten an der Niederlegung der Arbeit zu Hinder; A

3.

Der r Vefußh Dextſcher Neieg2gefangenonlager ir
Frankre: durc< deutſche Kranitenſhweſtern, Aerzte und
Geiſtige O. von, der. deutſchen , Waſienſtilſtandsommiſſion
in Spa erbeten woven. Fo hat das Ori) ab gelognt 79 mn dae
'Spatr Unterfommſſion iſt Diz erdärt. worden, den HENG
Krings3eſanenen Ge es Zut, ſie. „ſeien det,

Pex/onalion. Der Miniſterialbirotor im Mi nil "rium für
Zau ZU und Forſten Freizerr von Samt er

tein-Lozten und der Geheime Ocerrezierunnsrat in Hofs :
elben Miniſterium Freiherr von Malzahn ſind zum 1. Fo- |
bruar d. Sit in num beſtand veiſent DUDEN ERIN DDETN DN

" "Dis ovenſtshende Karte. zeigt das. Weltbild, das für den Fall

"Her: Verwirklichung des von Lloyd: George; und -Wilfon -in. Paris

vertretenen. Planes: entſiehen würde, -wonach. die bisherigen deut-

* Achen Kolonien: und die aſiatiſches Jürkei in das unmitteivave- Eigen.

dum - des Völkerbundes übergehen würden. Für den Fall, oaß

amter. amerikaniſchem Einfluß ſtehen Follte, würde ſich aus dieſem
Projekt die “Errichtung eines ohne Unterbrechung die ganze

ider Völkerbund, 'wie zu befürchten iſt, teils unier engliſchem, teils |

G 5 0
j

Unter engliſchem, zur Hälfte unter amerikaniſchem Einfluß, ſtändt.
Eugland beſäße dann die Leherrſchenden Punkte des Sctwezes
von feinem Mutterland bis zum Suezkonal, dazu die Lan"ver-
: bindung durch Afrika vom Kap bis Koiro, weiter die Brücks von
Kairo bis Kalkutta im Anſchluß an. ſeinen indiichen Beſiß, der
ihm dart Weg naH Oſtaſien eröffnet. Hier würde ſich die amer1-
kaniſche? Einjinkßſphäre anſchließen, die dur& den Beſih dex Side

Erde umſpannenden Gürtels ergeben, der zur Hälfte -1 feeinſeln ſichergeſtellt wäre.

|

|

NOCHE
(GUHÄUS. .

R Es
ch

KIT

daß Enzlans

Die Folgs würde ſein,
Afvika beherrſchen WEER Fondern.

micht nur ganz Europa und
es fich mit Amerika in das oſtaſiatiſcho Gebiet teilen
Suſammenfaſſung- Japan bisher ans. „rebt Hat. : Chenip

den Vereinigten Staaten nichts mehr im Wege ftehen, di würde
roebdolirin über den ganzen amerikaniſchen Erdteil En IG In

zudehnen und dis Kontrolle über Mittel« : ; 3 y
Xangen. ? tel und Güdamerita zu ere

1ännte, Seffes 7

- Der ſozialiſtiſche Völkerbund.
. NerDung der SHweiz. Dep.-Agentur,

] GAIS Vern, 5, Fedruor..
1 "Der Pröfibent der vonder intkernativnalen Sozia»
Xiſtentouſforenz eingeſezien Kommiſſion teilt mit, daß die.
"Kommiſſion ſic) auf den - Text folgender Entſ<ließung
geeinigt hott .

(55

|. „Die Vereinigung der Völker zu einer innigen Gemeinſchaft |

"gehörte - pon jeher zu hen. vornehmſten Idealen der Sozialiſtene“
Internationale. Dieſes Ideal entſpringt aus einer Solidaxität
Her Rroletatier aller Länder und aus dem ſozialiſtiſchen
Endziel, das ſich nit notional, ſondern nur internatio
zal verwirtligen: 1683. Der Welttrieg hat dieſes fozialiſtiſch2

- Ideal der Geſelſchaſt der Nationen zu einer dringenden Aufgabe
; Her Gegenwart, auc für- die nichtſozialiſtiſchen - Parlameatarier,
gemacht. Es. hat gezeigt, daß bei der heutigen Höhe der mititä«.
ziſchen Tochnik. und des Verkehrs joder. Krieg. die Tenbenz hob.
„Hie. ganze Welt in zwei feindliche Heerlager zu enkzweien, die.
gegeneinander mit den grauenvoliſten Mitteln der Kriegführung

"bis zur völligen Erſ<höpfung fich bekämpfen. Dex jüngſce Kries.

hat die Welt 'an den Rand des Abgrunds gebracht; der nächſte

upürde ſie völlig vernichten, und ſhon die Vorbereitungen zu einen.

- neuen Krieg würde die Welt zu Grunde richten.

zWaſeg Unheil kant. nur: gehemmt: werden. durch Serbeiführung:

-. det Gefellſ<aft der Nationen. Die-Grſelſchöft ſoll' von

3

- "Han Vollavertveiungen der

vorſc<indenen Länder gebildet werden.
Sie muß: ausgehen „von einem. Rechtsfrieden, der einm
- paten internationalen Rorilitiſtoff bat. Die auf. dem Grundia

Ger. Sefbſtboſbimmaung der Völler. aufgebmeten Staaten müſſen. in.
„&s Geoſelſcgft der Notionen auigenommen werden. Alle Mitglie-
Her der GoſelſTait Haben die glviGen Rechte und vie gleichen
Pilichton zur Durchführung ihver Aufgaben, und die Völkerſchaften,
die woch nicht zum Schbſibeſtimmurgsre<t gelangt ſind, follen von

- Her Gefellichaft der Nationen geidüßt und dahin entwicdalt werden):
!». "Waß ſie die Fähigfeit erlangen, Dätglieder der Geſelſ<aft freier
." Völker zu worden. - Die erſte Aufgabe der Geſeilſchoft äſt es, nvue-

Mrioge und -Kriegsrüßtaungen zu verhindern. Sie
invidrungert: [Gaſfen, vie dura) Bermitilung 1nd. Gichge
Fprucß alle Etveitigfeiten zwiſchen den Völtern entweder verhüten
wder, beilegen Yönnen; auch Jolde Fragen, Sie. alsSbems- und
1390R , bezeichnet wenden. . Dieſes Sdiedsgeric<t miuß- Hie
+ Jaben, jedepzeit Grenzbereinigungen unter.
jvagen dex Bopölkerung . vorzunehmen, wenn ſolo notwendig
R. 5 2: ;

„Die. Gefellhaft der Nationen Hat alls
Heben 115 Whlichlich die völlige Abrüſtung
Sotange eine bs te Macht durH 74800

für ater Dem Ber

ph

; lich

Zwingen zu önnen, wenn es antwenbig wird. Wo Zolltarife bd
Rehen, follen ſte ollhängen von der Zuftbmmung der Geſellichoft
dor Natiönen, und dis Geſſel'<haft ſoll üntevnationale Verkehrswege
und Verkogramittel divedt im rs Verwaltung übernehmen. Die
GerellſGaft Her. Nationen muß Befugniſſe b&ommen, die ihr 8

Fatten, fich au- einem! Organ zu entwiäeln, awelches die Erzeugung

umd Berteilung der Lebemsmittel und Rohmateria-

Ti em der, Weltmärkie amd. ihre Produktion im höiten Grade zu |
vnbwicdoln in der Lage it. . Zu den gomeinſhaftlicen Funktionen:

der Goſellichaft der Nationen göhört au<ß die H:rſiellung, Weiter»
entwiellung und Dud>hführung eines imternationalen
Arbeiterrehetes. PO N

„Die Bildung dar Geſellſchaft der Nakionen wird jekt erfolgen
aimter dem Druce der Nochwirkungen des Krieges, PEE REES
wird ſich indeſſen ſpätar, wenn die Nachwirkungen ian Kraft ver»
lieren, günſtig entwieeln und ihren großen Auſgaben gerecht wer-
Ven können, wenn das invernationale Proletariat mit voller Macht
Zintex ihr ſicht und ſie vorwärts bringt, Je kräftiger vie prole«
tariſce Bewegung in anderen Ländern, je mehr Möglichkeit der
Entwicklung. der internationalen RKufgaben, ja endichlofener das
Proletariat in jedem Lande jeds Macßßiveſfng«
nis der eigenen Negierung bekämpft, je mehr von
Eozialiemus ams dec Verwirklichung und kraftoollen Durchführung
Her interwalionälen ſoziclen Idaale gearbeitet wirt. um ſo kräftiger
„unb lopensveichor wepden die Wirhymgon der Gefelſbaft der Na»
tionen fich geſtalten.“ :

' Die Debatte in Bern. -/-
u. Hrahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung
48 ; ] "ps Berny, 5. Februör,
(' Die Arbeit der Kommiſſion, die ſie) heute woch damit beſchäftigen
ſollte, eine Plattform für die Zuſammenarbeit der Deutſchen mit
von Delegierten. der Entente zu finden, iſt yo<h nicht beendet wor»
HEN 2045 08 y iv +

'Inzwiſchen ader hat man fich ohne dieſe formelle Erledigüng an
das eigentliche Programm begeben und in der Erörterung
der Völkorvundfrage mit einer Rede des engliſäen Eiſen»
"vaßngewerdſchaftlers, 3. S- Ihomas begonnen; die in einem
nußerordentlich verſöhnliwen Ginno gehalten war, Wichtiger als
bie Frage der Vergangenheit, jagte Thomas, ſei die der Zukunft.
Des Völkerbund dürfe kein Bund dex Stagtsmänner und auch kein
„Bund einzelner Vörker, ſondern ein Bund-aller Bölker ſein. Die
Abſchaffung dor. Wehrpflicht, der ' Geheinwerträge, der Geheim-

: diplomatie ſeien die Bedingungen, und in dieſem Sinne müſſe die

Konjerenz arbeiten, um die Paxiſer Berprechungen zu beeinfluſſen.
Thomas riffteie ſqließlich an die dentſ<en Delegierten die Frage,
wie ſie ſi zum .Militarizmus und. zur Abrüſtung, nament«
zur - Verſtaailihung der Nüſtungsgeſellſchaſten ſtellten.

MIL er (Deutſchland) banite vem englä<en Genoſſen für ſeine

verſöhnliche Zaitüng mid wies darauf hin, daß die deuiſche Sozial

; 5

demokratie immer in ſchärſſtem Gegen], WNETENNEEDG
Marinismus ſiand, vor allem zum BLE Miliforiomus ung
Linie den Krieg verurſacht habe.

R .

Die von einigen Blättern verbreitete Nachricht, daß dem Brad .

"Karl Liebknechts, dem Rechtsanwalt 59

der Paß zur Reiſe in die Schweiz verweigern! dor'Stebkneht,

„Pol.-Parl. Korr.“ zufolge, unzutreffend.“ rt worden ſei, ib .-
GE GEES STEREING 43 A

Balfour über Bündnirie.
- . x Saag, 4. Fröruns, 7"

op

Wie „Hollandſ&) Nieuwsbüro* zar . EIE
niſter des Aoußeren Balfour SOME DER EAN Britiſche Mia
terredung u. a. folgendes über die Göſialtung vs WOENE Ts
LIG 1 Bie „ehandlung des Problems“ des "öle
Dedeuiet. eineSwoda Dab De Fu Serllichen „Friedenoöedingungen
mitvem Feinde erſt ſpiter kommung Unſerer-Rehnung
traut Ra Kaa Eh Bie Begehen
fiche Meinaon bana mene Probleme. zu fudieren. Die feats
Fonferenz Gahen nicht 8 Wiehl. Geng rdneten der Friedenon
"6 ENI ENSTSUNEN am 4 Kraft und alle KUREN 8 die
zu bringen, naß den“ 5 vs Gan gerechten WELCHER AUUDE
9 die Aonftltuierung des Bölferbandee 26 ede Auf die Frage
Bolte den Ei tr tete Balfour: -.Die EE in ven
! ein 1 "une 5
ge iSloſſenen Bänbutsner zung Mus Di SIE
wN Gn | ombinatdz |
[9 fam dies ut die Son bundes gufältel werden TSmnen
äußerte der Miniſter über PETEEN ſtimmen-“ GiG
aeuhigend. Wie tun alles, was wir iD. Zuſtand iſt V
aber wicht Geplant 4

Intervention in großem Maßſtaps ue amen eine milztär
Franzöſiſch Amts
0035: Da di: Geri R u Eſſaß.

"Aus Poris ziefdel I.
DEREN 3 im Amtsblatt ein Er ,
3-ſce Gprace bei Tur mtsblatt ein Erlaß, der die fran«
und Grinſen Sona eITen „Haidoyers, Urteilen, Verfügungen
'Nüc 4 ; SELEN
WE ve norwegiſchen Kabinet3. Das norwegiſchs
Storihingwaßien, Am/olge des ungünſtigen! Ausfalls der -Jehten
f Ee am Mittwoch demiſſioniert. - Etaatsmipilten
"8 geraven, dem Filzror der vechten Paitel
; V; - ReuMm. Regierung zu
: 708 0 en des -ABigs eingewillt,
bis aur SWiurg der Kriſis: zu ſeiten, GEHT

Knudion Hat 808
im Stertis 4 dem Könt,
trauen, Kam
Geſhäſte

VE DIGE

Berantwortiicg für
| rT. die jagen: . Ä -
IE Dru und Verlag: Win 6 Rete Dei

in & Co, Berlin. -

AME
Donwvers8tag (Morten
feinen:

WERE TRNA INNE IEEE

: Der erſte deutſche Poſtſlug,

" "Die veiden Flugzeuge der „Deutſchen Luftreederei“,
Die geſtern zum erſten Male im Dienſte des öffentlichen Verkehrs,
Wie wiz berichteten, nab, Weimar "ogen =- ſie öSrachten die
geſtrige „B. Z- a. M.“ in zwei Stunden zum Tagungsort der
Nationalverſammlung = haben die 300-Kilometerſtre>e ohne
Zwiſchenfall dur& meſſen Die glücbiche Ankunft wurde uns durch
Jolgende Drahtung gemeldet:

i XN Weimar, 5. Februar.
' "Der erſte Poſtflug Berlin--Weimar iſt glü>lih vollendet. We-
nige Minuten nach drei Uhr ſind die beiden Flugzeuge de: deut-
ſeen Luftreederei, die die noch Srucfeuchte „B. 3. a. M.“ nach Weimar
brachten, in wenigen Minuten Abſtand voneinander auf dem Flug»
paß bei Weimar gelandet. Sie warfen ihre Laſt, vier große Pa-
Zete, nieder, die dann der Geſchäftsſtelle in Weimar abgeliefert
wurden. . Berühmten deutſ<en Fliegern war die Aufgabe über-
Fragen worden, dieſen Flug zu organiſieren und dur<zuführen,
der, wie mon wohl ohne Uebertreibung ennehmen darf, vorbildlich
und bahnbreßend ſein wird für die feſtländiſc<e RPoſtbeförderung.

Um 3 Uhr 03 Minuten hören wir Propellergeräuſch, und gleich
Horauf ſehen wir auch Hinter der Flughalle das Flugzeug heran»
kommen, Auf der weißen Schneefläße vor der Halle iſt ein Kreuz
ausgeſchaufelt, das troß der dunſtigen Luft ein ſehr aut ſichtbares
Ländurgszeichen iſt, Außerdem wurde eine Leucktpiſtole abge-
ſchoſſen, deven weiße Sterne den Fliegern das Zeichen gaben, daß
man ſie angemeldet hat und ihre Landung erwartet. Die Flieger
gaben durch einen S&uß aus ihrer Leuctpiſtole das Zeichen, daß
je unſere Zeichen verſtanden hotien, ..

"Dus erſte Flugzeug, „L. V. G. Nr. 6" acht mit wehender Flaage
jnell nieder und landet. Von weitem ſ&on winken die Inſaſſen
Schnell rollt das brave Fligzeug zur Holle heran, Der Führer
Leutnant Degener, und ſein Beobachter, Oberleutnant Grünide,
Werden von uns, die wir in höchſter Spannung der Antunft gee
Harrt Jatten, freudig begrüßt. Sie übergeben die ihnen anver-
trauts Peſt und müſſen, noF im Fluozeug ſißend, mit kurzen
Worten ihre Reiſeerlebniſſe berieten. Glücklicherweiſe haben ſie
nichts anderes zu erzählen» ais daß ihr Flug glatt vonſtatten ge»
geroen iſt. j
. Während wir uns noh mit ihnen unterhalten == es iſt 3 Uhr
30 Minuten == kommt auch ſ<on das zweite Flugzeug an,
geführt von Leutnant Könnede, dem Pour 16 meärite-Ritter,
und mit Kapitänkertnant Plüſchow, dem Flieger von Tſingtau,
gls Beobachter. Auch ihnen bereiteten wir einen begeiſterten
„Empfäng. - Schnell wird die Poſt der beiden Flugzeuge in Kraſt-
wagen verladen und nach Weimar gobracht, wo nach wenigen Mi»
auten die neueſten Berliner Zeitungen, zum Erſtauven niGt uur
der Weimarer, ſondern auh der Berliner, die ſich ſonſt nicht leicht

- über etwas freuen, auf den Straßen verkauft werden.
" .

* Mit den heute früh um 7 Uhr abgeſlogenen Flugzeugen der
Deutſhen Luftreederei == Linie-Berlin=-Weitmaxr --> wird die
Heutige -Mor-'nausgcbse der: „Voſſiſchen Zeitung“: nach
Leipzig und Leimar gebracht werden, die auf diele wundervolle und
vorläufig ſ&relſte Beförderungsart durchaus rectzeitig “für die
Srüßkoffcetiſhe Weimars und für ben Beginn der Eröffnungs-
ſhung der Nationalverſammlung in der Jamſtadt ankommt.

mbm

Falt 3; Million unterſtiütter Erwerbsloſer in Große
83evlätt, Noch einem vom Demobilmachunasausſc&"ä genehmigten
: BeſHluß des Hauptousſchuſſes der Erwerbsloſen-Fürſorge Groß-
Berlin vom 26. 1. 1919 dürfen an Empfänger von Erwerbsloſen»
unterſtüparng vom 1. Februar 1919 ab im Hö<hſtfalle nur noch vier
Familienzuſchläoe gezahlt werden, [0 daß fortan der höchſte
Überhäupt zuläſſige Unterſtüßungsbetrag: für einen
Tag 13,26 M. beträgt.

Erſte Veilage zur Vofſiſchen 2

[4

Die Zahl der unterſiüßten Erwerbsloſen betrug Ende der
leßten Woche: in. Berlin 161 860, in Charlottenburg 10 234, in
Neuköllm 26 230, in Berlin-Shöncberg 5 200, in Berlin-Lichten-
berg 10682; in den Groß-Berliner Städten zuſammen 213 908,
ferner in den zum Lebensmittelvorband Groß-Berlin gehörigen
größeren Orten der Landkreiſe. Teliow und Niederbarnim zu-
jammen rund 24 000,

Die Charlokttenbtxger Stabtverordnefenverſammlung
iſt geſtern 24 ihrer leßten 9cdentlichen Sizung zuſammenget:-ten.
Für Hoſen Monat iſt keine Zuſammentunft mehr vorgeſehen und
im März tritt die neuzuwählende Verſammlung bereits zuſammen.
Die Stadroerordneten ſtimmten geſtern noh der Erhöhung der Gas»
vreii2 auf 34 Pfennige für gewöhnliches und auf 36 Pfennige für
Gaz aus Münzmeſſern zu. Dieſe Erhöhung iſt dur< die erhöhten
Arbo1terlöhne nötig geworden. Für die Ausführung der Wahlen
om 23. Februar wurden 30000 M. bewilligt. GStadtverordneier
Otto (Domokrat) wies bei dieſer Gelegenheit auf die Schwierig«
keiten hin, die für die. Wähler dadurch entſtehen, daß. jeder als
Ausweis Sieuerquittung, Mictzvertrag oder dgl- mitbringen müſſe.
Das ſei eine Beläſtigung der Bürger, die dazu beiträgt, daß
Tauſende nicht zur Wahl gehen. Der Magiſtrat ſollte für die Gee
meindewahlen allen Wählern einen beſonderen Ausweis ins Haus
ſien, Overbürgermeiſter Dr. Solz erkannte die Berechtigung
dieſes. Vorſchlages an und verſprach, den Wählern beſondere Aus»
weiekarten zugehen zu laſſen. - Dem neugegründeten Rettungs-
verbande Groß-Berlin beidieoß bie Verſammlung bezu-
treten. Ebenſo wurde nach dem Magiſtratsvorſchlage der Aufnahme
einer Anleihe von 46 Millionen Mar? für Kriegskoſten beigeſtimmt.

"Für unſere Krikegsgefangenen! Die Entente hat die Frage
der Auslieferung der Deutichen Kriegs- und Zivilgefangenen von
don Verhandlungen der Vorfriedenskonferenz abhängig
gemacht. Von Woche zu Woche wird dieſe hevausgezögert, und
die. bedingte Zurüchaltung 'von 800 000 Doutſhen zu einer
tatſächlichen gemaß. In der am Sonntag, 9. Febvnar 1319,
vaoginnenden Woche finden Vroteſttage gegen dieſe Feindliche
Zumutung in ganz Deutſchland ſtatt. „Der Vokksbund
eum Scuße der deutſchen Kriegs- und Zivilgefargonen“, Char
lottenburg, Tegelex Weg 17/20, hat die Organiſation dieſer. Tage |
übernommen, :

EW SADIE: ue

Ein neuer Spartakusputlch ?

In den Berliner Betrieben, beſonders in der Metallinduſtrie,
wurde von den Spartakusanhängern außerordentlich lebhaft agi»
tiert für einen .Demonſtrationsſtrei?, der heute aus Anlaß des
Zuſammentritts der Nationalverſammlung fowie als
Proteſt gegen die Gerichtsurteile in Moabit veranſtal-
tet werden ſoll. Auch Etraßendemonſtrationen ſollen ſtattfinden.
Wie wir hören, bediente man ſich bei dieſer Agikation der un»
glaubli<hſten Heßereien und Lügen, vor allem in bezug auf die
Abſichten der Nationalverſammlung. :

Auch die ſeit drei Tagen wieder erſ<einends „Rote Fahne“
ruft 'zu Maſſenproteſten auf und phantaſiert wieder von
der Einführung des Belagerutigszuſtandes, Allerdings erklärt |-
das Gpartakusblatt dann in einem Artikel, daß es gegen die
Putſche iſt, und daß der Kommutnismus niF4 durc< Kanonen
eingeführt werden könne, „Solange das Proletariat als Klaſſe
noH nicht den Willen zeigt, die Diktatur zu ergreifen, würden
wir in den Verſuchen einzelner vorgeſchrittener Zentren, die
Macht zu ergreifen, Putſ<he ſchen, Von dieſen raten
wir ad.“ . :
Allerdings muß man der „Roter: Fohne“ widerſprechen, wenn fie
dieſe Ausführungen für genügend erachtet, vm bei der „Diſziplin
ihver Anhänger“ die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die ſparta-
kiſtiſchs Gegenrevolution im Januor hat ja gerade deren Diſziplin-
loſigkeit bewieſen, und mon muß erwarten, daß die Regierung
ihrerſeits es an nichts fehlen Täßt, um jeden newen Aufruhrverſuch
von vornherein unmöglich zu machen, EIN

.

- Anſprüchen zu begegnen, muß die ,
! Lich einmal die Zentralbibliothet yon Groß-Berlin werden wird,

* Kaufmannsgericht, das

allgemeine Erhöhung der Gas-, . Waſſer-. und“ Ele?t

Has M - 115.11 M

6. Februar
ezeee <<< <= <= rin SE

- Die Geineindewahlen,

Vor der Aufſtellung der Berliner Kandibatenlifictn,

"“

AINEIE LIE VEEN

Die fozialdamokratiſchen Orgoaniſaionen werden bie Namen
wahlen, Die ſczialdemokratiſchen Organiſationen werden die Namen
ter Kandidaten, -die fie für die bevorſtehenden Stadkverordnetet-
wahlen auſſtelion, in den «übten Tagen Bekunntgeben. An erſiet
Stelle wird, wie uns mitgeteilt wird, der hbieherige Vorfitende der
Fraktion, Stadtverordneter Heimann, ſtehen. Von den Unab»
hängigen, die, wie wir ſchon berichteten, eine beſondere Kandidaten«
liſte aufſtellen, werden beſtimmt Re&tsanwalt Dr. Rotenfeld,
Dr. Woil und Adolf Soffmann wieder kandidieren. Die
Demokratiſche Partei hat ſich auf eine beſtimmte Lifte noch
nicht einigen önnen. Die Verhältniſſe liegen hier nußcrordentliäh .
jſhwierig; einmal iſt man beſtrebt, die bisderigen -Stadivervrds
neten, ſoweit fie in Kommitſionen, Ausſchöſſen und Fachdeputa-
tionen Beſonderes leiſten, der Gemeindeverwaltung zu erhalten,
anverfeits muß ober aud auf bie vielen demskraiiſten politiſchen
und wirtſFafilichen Orgoniſationen RäIiGt genommen werden
Ebenſs müſſen die Gemeinbeboramton nad die Frauen verſchiedene
Siße in der neuen Stadkver! Borſammlung erhalten, Nach
dem Ergeönis der lezten po: 1 Wahlen iſt aber niet anz»
nehmen, daß die Demokraten hr als 30-40 Eibe im neuen
Gtadiparſament verfügen können. Ale Liſten, die in Aeinen dem3«
kratiſ<en Kreiſen bieher aufgeſtellt worden find, Gaben keine end
gültige Boadeutung. " Die von anderer Seite veröreitete Naricht
dcß au der bigherige Stabtverovdneten-Vorſteher Miheles
tech ſeines hohen Alters von 83 Jahren wieder kamdibieren werde,
iſt inſofern unriGtig, als die demokratiſcgen Organiſationen Hiehex
von ſeiner Aufſtellung Abſtand genommen haben. Daß Partei»
führer wie Caſſel, Mommſen, Gh, Rai Dove und Prof;
Ritter wieder augeſtellt werben, Ut ſelbſwerſiändlic. Jus-
geſamt werden die Demokraten aber ni>t mehr vis. 10-15 bis-
herige Stedtverordnete wieder aufſtellen können, weil fie ſonſt ix
Widerſtreit mit ihren vinzelnen Gruppen und Vereinen goraten, .;

Die ungenügenden Näumwe ver Stavibibilocket, Shor
vor dem Kriene haben ſich die Räume der Stadtbibliothek, die ſim
im Gebäude Zimmerſtr. 80-91 befindet, ais zu klein erwieſen. In
den lezten Monaten haben fich dieſe Guſtände noc< verſchlimmert.
Schon in den Vormittagsſtunden drängen fich die Beſu>er in des
Bücherausgabs derart zuſammen, daß viele im kalten Flur aus»
harren müſſen. Werden doch täglich hier weit mehr als tauſend
Bücher enilieben. - Um den ſich im Frieden noc< weiter ſteinernden.
tadtbibliothet, die doch ſichere

größere Räume erhalten. Das kann mit Leichtiakeit und faſt
ohne jeden Koſtenaufwand geſehen, wean das Gewerde- und
im ſelben Gebäude untergebracht iſt.
anderweitig Unterkunft findet. Morgen wird ſich der Berliner
Magiſtrat mit dieſer Frage befaſſen. Für das Gewerde- und
Kauimannsgericht laſſen ſi; unſchwer auc an anderen Siellen gev
eignete Räume finden. . 5 15

Die Exhößung der Gas, Waſſero und Elektrizitäts
preiſe: „Die von uns angekündigte Verordnung, noch ver eine +
zitätspreiſe
zu erwarten iſt, wird jeßt 4m „Reichsanzeiger“ veröffentlicht. Daa
nach können die Werke eine Erhöhung der Lieferpreiſe verlangen,
wenn die Sebbſikoſten mit der lehten Proisvereinbarung fo gen
wocſen ſind, daß die Werke billigerweiſe die Mehrkoſten nicht
al'ein trapen können und das Anwachſen bei der. Sorgialt eines
vrdentlichen Kaufmanns nicht vorauszuſehen war. Kommt eine
Einigung über die Abänderung nicht zuſtande, ſo eniſcheidet eim

- Shiedsgeri<t, deſſen Urteil unanſchtbar iſt. Der Staatss

jekretär des Reichswirtſchaffsamts ſtellt für die Entſcheidungen
Leitſähe auf und beſtimmt für den Fall, daß ſi< die Parteien
ſber die Zuſammenſeßung des Schiedsgerichts nicht einigen kön«
nen; von ſich aus deſſen Zuſammenſehung. Im AnſhHiuß an dieſe

1 ſofort in Kraft tretende Verordnung werden durch eins weitere

TEEN

Das Baus Moliior, *
. Roman !
Ae von t GPRER €
. Ludwig Bios
83 Fortſehung. Ämerikantsches Copyriaht 1918, by Ultsteln & Cs,

“Georg legte bie Naſe in die dichteſten Falten, ſ<lich geheint»
niSvoll zu Agnes hin und ſprach mit einer kleinen Grimaſſe:
„Diz Arbeit des großen Detektivs wurde diesmal dadurch er-
leichtert, daß er dieſe Perlenſchnur heute vormitiag noh
im Schaufenſter von Reutlinger u. Co. betrac<ten durfte.

„AH, als Ihr. mit Zoltan dort wart?" ;

"Georg bejahte das und fuhr lächelnd fort: „An der
Schnur hing 'ein Zettel, darauf ſtand: Gelegenheitskauf, der
bisherige Eigentümer will ſie eheſtens verlaufen; Preis
50.009 Kronen. Daß ſie etwas weniger wert iſt, ſhließe ich
Sacans, daß die Juweliere ſie nicht zu kaufen eilten." -

“„Za, Georg. Und Marianne gefiel ſie ſo ſehr? ME

'„IH war. entzückt von ihr," aniwortete Mariantte« 2

Meere . .

Bis begann von anderen Dingen zu veben. Bald kam
auch Roppaport zum ſchwarzen Kaffee. Gegen zehn Uhr zog
fich Nittmeiſter von Noſzlony zurüs, kurz danach ainoen auh
Marionne und Geörg zu Beit, Die alte Frau Molitor bes
gleiteie > hinauf und kam dann in die Halle zurüc. »

'„Muttr-,“ ſagte Agnes ruhig, „glaubſt Du, wir könnten es
gügeben, daß FEE dieies Geſchent annimmt?“

“„Welch»5 Geſhen? ; EE y
1 „Die Perlenſchnur von Zoltan.“ ; |
* "Ich: .. glaube, mein Kind -- ih wüßte . nicht, weshalb

21:8 I iu 2

„Alſo was glaubſt Du, weshalb macht ihr Zoltan dieſes
Geſchenkt?“ : iin

* „Ich weiß rächt, woran Dit dentiſt +4 +“

1] 'wAn alles Schlechte.“ n
7 „Ader warum gleich an Schlechtes denken? Er kann auch
onſitändige Abſichten mit ihr haben.“ “ .

Ygunes tachte heiter auf. Die alte Molitor warf ihr einen
erſchroenen und gequälten Bli> zu. -

“„Und warum,“ ſagte ſie zögernd, „gleich an ſolche Abſichten
denken? Er könnte doch ihr Vater ſein. U.-) wenn er es
gus Verwandtenliebe getan hätte? Marianne trägt ſchließlich

ſeinen Namen, gehört zu ſeiner Familie == auf Marianne
kann jeder ſtolz fan

Agnes lacte- leiſe und bitter. Nu N IE
Die alte Molitor erhob die Stimme ein wenig? „Und wie
dein immer ſei, ich bin da. Und auf Marianne geöe ich aßt.“
Agries wußte, daß dieſer Saß auch bedeutete? „NiHt-ſo
wie auf Dich, auf die ich nicht ac<htgeben konnte." Sie ant-
wortete nicht. Mit verfinſtertem Geſicht ſhwieg ſie, Leiſer,
aber vollkommen ſicher führ die alte Molitor fori:

18) verſtehe nicht, mein Kind, was Du haben willſt. Wie
foll iH Deinen Wunſch erfüllen? Z3< foll das Geſchenk, das
Marianne erhalten hat, ihr wegnehmen und zurücgeben.
Gehön, Über was ſoll ic ſagen? -Warum gebe ich's zurü>?
Wie darf ich einen in dieſer Weiſe beleidigen, von dem ich
nur das Schönſte und Beſte bekommen habe, und in deſſen

4. 16m

"Hauſe iH wohne?"

Agnes hörte ſie mit ſc<hmerzvollem, zerſtreukem Geſicht an
und ſprach leiſe: „Wir werden von Hier fortziehen."
Die Mutter antwortete mit plößlih. lauter Stimme:

„Nein!“ '
Agnes dlikte je Überraſcht an, Fvau Molitor errötete und-
machte eine verlegene Bewegung zu Geza und Rappas
ort Zin. GINNEN

Pp „I< bedauere, mein Kind,* fagte ſie, „daß wir hier vor
den Herren . « « daß wir die Herren mit dieſen Sachen lang»
weilen, aber wenn Du ſchon davon ſprichſt, muß ich ſagen,
daß ich vorläufig nicht von hier wegzuziehen gedenke, Wenn
es einmal notwendig wärdz2, würd? ich den Zeitpunkt feſt
ſtellen, Im übrigen haben wir ein Recht, hier zu wohnen, die«
fes Saus. gehört gewiſſermaßen auc< uns, und ich ziehe nicht
fort von hier +. - « Und nicht einmal dem Eigentümer des
Hauſes ſteht ein Recht zu, uns von hier zu entfernen,“
„Ja, Mutter,“ ſagte: Agnes verzagt, Sie erhob ſich und
begann auf und ab zu gehen. EREN <
Die altes Frau Molitor plawderte : nog ein wenig mit
Geza und Rappaport, dann ging ſie ſc<lafen. Agnes bliäte
ihr nach und preßie die Hand an die Stirn.

. „I< hätte wiſſen follen,“ ſagte ſie verzweifelt, „daß ſie mir
ſo antworten wird. An ihrer Stelle hätie jede ſo geaniwor-
tet. Vielleicht au< ich, wenn Marianne meine Tochter wäre.
Die armen Mütter ſind ſo blind und ſo dumm. Jeßt ſchläft
fie mit der Hoffnung ein, Zoltan würde Marianne heiraten.“
... Ihre Züge wurden milder, umd ihre Stimme begann zu

ittern: wd

8 „Die arme Müt:er « « + iß bin ungereht gegen ſie, Immer
vergeſſe ich, was es ihr nach ihrem im Elend verbrachten

* noH übrig hat. Mein armes Mütterchen « » «* |

: keine Neranlagung

“ erſchüttert und empört nur, daß er meine Schweſter
« daß ex mich dadurch verwunben will, daß er meine Schweſtep

Leben bedeuten muß, daß ſie jeht hier wohnt, iH nicht um:
die -Küche zu ſorgen brau<t und am Erſten. fo viel Geld in.
die Hand betommt, als ſie früher nicht einmal geſehen bat.
"Ihre Demut und Geduld ſind unendlich, fie wird nur uno8-
duldig, wenn man ihr davon ſprit, daß wir von hier wege
g%Hen könnten, Die verteidigt die Ruhe der Jahre, dis ſie

Wieder übergoſſen Flammen ihr Gib 0
„Und Zoltan wußte dies: Er hat genau berechnet und vos
ausgeſehen, ic würde um zehn Uhr 3wanzig Minuten einen
heftigen Auftritt mit meiner Mutter haben und um - zehn,
ihr vierzig Minuten hier unterlegen zurü&bleiben, Und er
weiß, daß, wenn es darauf ankommt « . « nichts geſchehen
kann, weswegen meine. Mutier von hier fortzöge. Und ſelbſß
wenn ich etwa von dier fortginge, ſelbſt dann müßte ich mit
gobundenen Händen mit anſehen, wie er Marionne zu ſeinet.
Geliebten macht." -- 4
Geza und Rappaport wollten gleichzeitig etwas erwidern;
Agnes jedoH gebot ihnen dur< eine Gäſte Schweigen. ;
„Einen Augenbhli&. Vorerſt möchte ich einige Fragen ſtel«
febit zu ſtellen beabſichtigt hatten. Zua,

aß er ſie zu ſeiner Geliebten macher

len, die offenbar Sie
nächſt: Itt es ſicher, h

will? Aniwort: Es iſt ſicher. Daß ſig noch ein kleines Mäda.
en, ein h-!bwücſiges Kind iſt, bietet ihm einen Grund mehg
dazu, . Sodänn: Hat man ſich hierüber ſv ſehr zu empören,
und iſt meine Empörung . . . ganz reinen Urſprungs, liegß
in ihr nicht . . . das Gefühl der beleidiaten Eitolfeit? Die!
Empfindung, ſtehengelaſſen worden zu ſein? Antwort: es

“ wean wir uns um die landläufige Moval ni<t ſeren, fo if

dieſe Abſicht dennoch niederträcht:g und infam, denn es wird
ein ſüßes, ſ<önes, kleines Geſchöpf, das eines beſſeren' Loſes
würdig wäre, zugrunde gerichtet, ein Geſchöpf, gegen deſſen
ehrlich angerämpft verden 12a
8 Un

heue ics

und folite, ſtatt daß man es den Abhang hinabſtür;
was mich angeht: Dieſen Mann haſſe und verab
aufs tiefſte, aber es wäre mir vollſiändig gleichg
er mit Königinnen oder Bettlerinnen iändein

zur Geliebten begehrt. Und drittens: Wenn wir dieſe Abo
ſicht als Gewißheit anſehen, könnte“ hiergeven auf normale
Weiſe nichts oeſchehen? Antwort: Nein. Denn einen hung=
rigen Tiger ſchön zu bitten, er möge ein weidendes Lämme
<en ſchonen, wäre viel ausſichtsvoller als der Verſuch, diea
ſen Zoltan zum Erbarmen zu bewegen,“ 8.

„enn wahrte (Sortſegung folgt) 467 17)

-.Bolizei
'='moc< an. Sonn- un

4

1 „Hie Nachricht, daß „die Kriegs-Geefiſchereigeſellichaft

ntachung. . bes - Reichswirtſhaftsomts die Be GStaaks«.
eiär zuſtehenden Rechts auf den Reichskommiſſar für |-
te Kohlenverteilung übertragen. 6 ;

-! Ein Kino für die Nationalverfammlung, Anläßlich der
'Mationalverjammlunz hat die Univerſum-Film-A,-G, (Ufa) die
„Rform-Lichöſpiele“ in Weimar in hre Regie genonunen, um den
tivoliedern ver Verſammlung und den gleichzeitig in Weimar be-
indiichen Fremden itt dieſem Rahmen einen Ueberbli> i
mte Filmerzeuoung des Jahres zu aehen. - Zur Auf
engen unter awderem die Monumentalfilmie „Söhne
„Pax Aeterna“,

& Bahves.

. / Feldpoſtverkehr der Grenzſchnsfeuppen. Von jeht: ab
"|knnen an Angehörige dev mobilen Grenzihußtruppen po rt 9
„Freie. Feldpoſtbriefe bis 50 Gramm geſandt werden;
 Bödiſbgewicht 275 Groaanm, Porto 10 Pfennig. Auch portofreie
- Poſtkarten ſind zugelaſſen, Es. können demnach auch wieder
"Beitungsfendungen im Feldpoſvoricf vont uns ausgeführt
;ckverden. Foldpaſtbeſtellungen auf amſere Zeitung bitten wir in
- Unſeren Filialen oder im Ullſteinhaus aufzugeben. - Auch für An-
; gehörige der im Inlande befindlichen immobilen Truppen (im
5 Warniſondienſt, Lazarett uſa.) kamn ver, Zeitungsverſand durch
"Ins, uind zwar als. „Goldatewbriej“ erfolgen... Bei beiden Vere
!»Jecrdungsarten beträgt der. Monatspreis wie bisher "3,30 Mark.

"I Kleine Mitteilungen, Die -in der Morgennummer der
- wVoſſiſchen - Zeitung“ vom 31. Januar erwähnte Maſchinenfabrik
„von M. "Web er befand. ſich auf der Weſtſeite der Chauſſeeſtraße
"än der Nähe der Tie>ſtraße. „Sie wurde ſpäter unter der -Firma
„Union“ - gegrlndet - und nach“ Martini&enfelde (Moabit) Anfang
4875 verlegt. .
“4 Nag Abbruch der diplomatiſhen Beziehungen zur Polniſchen
; Mepublik iſt der polniſche Generalkonſul .Ro ichen
- Berlin nicht mehr zur Ausübung konſulariſchex Befugniſſe bes
Techtigt. Er: hat jedoch die Fragen der Rücbeförderung der
- polniſchen Arbeiter und Rückwanderer zu bearbeiien. u

Kohlennot und Fiſchfang. Aus Geeſtemünde kommt
daß - „Nordſee“ die
Hälfte ihrer Fiſddampfer „niht mehr oufen läßt, weil ihr nur
Die halbe Kohlenmenge wie bisher für ihre Flotts bewilligt wird.
(Da aber die. Dampfer nicht .mit den halbat Koylenmengen betriebs-.
Fähig ſtd, ſo mußte man nohgebrungen vie halbe Flotte ſtill liegen
Aaſſen. - Selbſtverſtändlich wird dödurg bie Fiſcwerſorgung noh
Tchlechter als bisher.

hrung ges
) 3 Votes“,
„Yerltag v100i* und gute Filme des leßten

. | Berliner Levensmieter. Auf: Abſchnitt 98 der allgemeinen

«„Rebeusdi'iteltarte von Berlin entfallen 450 Gramm Graupen oder
. Grüße, auf Abſchn. 99 159 Gramm' loſe Suppen - oder 3 Suppen»
. tafeln und 6uf Abſchn, 27- und 28 der Karte für Juoewdlihe zufame
znert 200 Gramm Teigwoven. Die Abſcmitte ſind. von 'heuro bis
Sonntag - abzugeben."

' Die Kohzrlennot in Stettin. Infolge der ungenägenden
Rohlenzuführ muß in Stettin, wie unſer Mitarbeiter drahtet, die

Nunde auf. 9 Uhr abends, Sonntags auf 10 Uhr, feſtgeſezt
"werden. . Oeffentliche Tanzluſtbarkeiten diirfen - in. Zukunft. nur
Feſttagen von nachmittags 7 Uhr bis zur
Polizeiſtunde „au die werden. Das Kraftwerk Stettin ſieht

Iich veranlaßt, auch die Kleingewerbebetriebe im 'Kraftverbrauch

-einzuſ<hränten, -na<hdem. ſchon alle Großbetriebe, mit: Ausnahme
der Lebensmitte

zor

nittelfabriken, vom Neßkabelwerk Stettin abgeſchaltet
den find, EEE IE: “

; Plaz

- und berichtet dann.
“ Über das Verhalten der-Spartatiſten, die Einbrüche und Plünde-

' gleiſung zu brin;

. Aotungoverlehn

- Poſten geſtanden. Son?

* Aerger weggelaufen und habe ſich ſeines Gewehrs-- entl

-> . Die-Spartakits-Prozeſſe,
Die Kömpfe um den Schlefiſchen Bahnhof vor Gericht.

Aus. der. Verhandlung gegen die Angeklagten Eilers, Hochſharf,
und stud. jur, Eteinſchneider, über die wir bereits im
geſtrigen Abendblatt berichteten, ſet nom nachgetragen, daß Ober»
muſchinenmeiſter Fabries eine kurze Auskunft Über den Zu-
tanddes Ullſteinhauſes gab; er hat feſtgeſtellt, daß die
üren zum Kaſino erörohen waren, daß verſchiedene Sachen abe
handen gekommen ſind, daß aus erbrohenen Schubkäſten der Pulte
Gelder und Lebensmittelvorräte aus der Kantine geſtohlen ſind,

Als nächſter Angeklagter wird der 29jährige Kaxl Berge-
mann, aus Staßfurt gebürtig, vorgeführt. Nach ſeiner Ent»
laſſung vom Militär war er beim Sicherheitsdienſt und bei der
Volksmarinediviſion im Marſtall tätig.

bis vier Tage Dienſt; er erhielt eine Biſtole mit Munition, habs
aber die Waffe nicht angewendet, Löhnung habe er nur einmal
bekommen, aber der zur Löhnungszahlung beſtimmte Maan ſei
mit: 75 000 Mark durchgebrannt. Der eflagis näctigte in
einem Gaſthof nahe dem Bahnhof, wo er feſtgenommen. wurde.
„Als ſie mich entde>ten, haben ſie mich hergekriegt, rausgeſchmiſſen
und dann ſchlugen ſie auf mich los!“ -

Der als Zeuge  vernommene Oberbahnhofsvorfteher Lehmann
befundete, daß der Shleſiſche Bahnhof in der Nacht zum 6. Januar
von Gpartakiften veſcht und bis 13. beſeßt geha'ten worden ſei

er die hinreichend bekannten Einzelheiten,

zungen in den anliegenden Straßen. Drei Spartokiſien verſuchten
aud), den Jeugen zu veranlaſſen, eine Weiche umzuſtellen, um einen
angeblich ſich nähernden Zug mit Regierungsiruppen zur Ent«-

en, . ,
Der Gerichtsht verurteilte den Angeklagten Bergemann
nach „dem -Antrage des Staatsanwalts zu 9 Monatken Ge»

„fängnis.

Auch der folgende Angeklagte Mechaniker Alfred Brößmann
iſt auf dem Gleſiſchen Behnhof "tätig geweſen. Ex iſt beim
Militär == Angehöriger der erſten Matroſen-Diviſion ==“ wegen

und Ungehorſam mit mehreren Monaten -Ge-
finan vorbeſtraft. - Nach Feiner Darſtellung hat er beim Scle-
iſchen Bahnhof mit Zigaretten gehandelt und, um Zutritt zu dem
Bahnhof ſelbſt zu erhalten, fic der Unabhängigen Partei ange-
ſchloſſen. . Er habe ein Gewekr und IV Patronen erhalten und
Zabe er id niHt betätigt, auch von der
Schußwaffe keinen Gebrauß gemacht, Abends ſei ihm ſeine
Handtaſche mit feinen Zigaretten von den Kameraden geſtohlen
worden, er ſei darüber ſehr aufgeregt geweſen, vom Bahnhof im
ig!

Dex Gerichtshof erkannte auf ein Jahr Gefängnis,

abend gegen :%7 Uhr herrſchte in dar Weinmeiſterſtaße: außtre
ordentlich lebhafter Fußgängerverkehr; plößlich ertönten von der
Shönjauſer Siraße und von der Roſenthaler Straße aus einge
Schüſſe. Au beidem Ausgängen hatten ſich große Militärkraſte
wagen mit Maſchinongewehrem quer Über die Stra3e geſtellt.
Gleichzeitig erfchienen Regierurigstrupp:n, die: die. Wainmeiſtere
ſtraße. un der Roſenthaler Straße und der Neuen Shörhaufer
Straße abſperrien, io daß niemand fis. verlaſſen Lonnte, Sürnte
Cirbe Sausousgänge wurden vcai Wachen befeht, and jeder mußte
Ach ausweiſen. Der Zwe dieſer überro'chendem Abſperrung war,

Neue Mt Übe Reihen Weinmeiſterftraße. Geſtern.

His eewlonikeran Werteitte, inmeiſterftva
I großer Gohl als, wilde ee Hevumtveoiben, au meiierſtahe

Is der G<leſiſc<e.
“Bahnhof von den Spartakiſten beſeßt wurde, tat er dort drei

5 oMbezeute,

Bow Zois 607 5448
NICBT:
eQ

„pls

38 Td NGSEFM -

-“"Stantox erge Meigchoxtrart und ist'von

p pid E : .
Moyiliat- und Perſer-Teppich-
ST Bl IE. n NETIREN
 Berüeigerung,
Motzen, Freitag, ven 7.Fehr., vorm. 10 Uhr,
verſteigere ich in Salenſee, wo? ſiehe worgen, 1 große
"Wohtnungs-SCiatichtung dar. 1 hockelen. Viederm.oZium:,
L Srembenziuger- 1 Dadam Zhlafsimmer u. div. and,
prachiv. Mövol, 6.62» Pracht, Perjex: Teppiche, Läufer,
Brüccen uſw., 3 Delgentülde v. GEE Souenler, Stei
] " „dine, De ims, . .
Beet ls, Brongen, Nippes, Geſchirr, Bildex md.and
16 Näheres ſiehs morgen, :

CT. Aunult Sitbric, - Berſteigerer, Berlin :SW

der

Schühen!iv, 72, Fip. 31.4598.

js“ Achtung!

teen angetündigie freiwillige Verſteigerüng eine:
aet Bftühen E Zimmer-Wohnungs-Einrichtung findet heute,
“4. vormittags. 11 Uhr;! in SHöneberg, Nymvhen:
VD (Untergrundbahnhof „Giadtpart“) beſtimmt

Einlaß 1023 117  "Kanifir, 19,
St. Heyke, Auktionator, Steinpt aus

KETTEN DKWTL NAN ZUN

JEAN SZYKIER

O'
Thar

übernimant

nungen f.
Vl. 69 lin

Veres vw.

EE 7 iden

gie angepatts
GTS "= ZTLIEBÜRHEN »

88 -Wiv 218 auf bungen? gert
: . uneniactum SENGEN,

- der Gaatzmiltitziräle Äamburg am 135.46 genehmigt,
-. "Poragumi-Feigchexfract-Sevellschaffm.
: Pa ME Hamburg - neg

x
- R<23 -- = -
Gebildets

fait mit ber 3
tie beſtimmt ablehnen und
die EutwiXlun(
Perſönl
Ideal anſehen, werden 1m An«-
gabe ibrer Adreſſen
Angebote unter 5523

, Kd. 6969 Ullſtein-Filiale
dttenbg.. Katferdamm 13.

 . Architekt

Um- “at, Neubauten.
t.- FÜ. Blücherſtr. 5.

Gebildeter Herr w !
Rouleiteklub

„Fei: .. S.S. :11.686)-

Selter, DIE Barf a “68.

-" - Aeſtere Dame;

-) Möbel zelcl. f. 2.Zumm. beſißu!

Ucht „ pd. Zujammen,
and. Ig Beob, I. S-

dem ;
Berg au ed. 0 Uft.-Fil.| bis 2, 3 bis 3

4. *
. Höbel

4 für 2--8 Zimmer (Hertenzim-

mer, Gdlafzimmer , Gp3i*e

4zinimer) möglichſt mit -- Tep-

ichen, Vorhängen xſw., wer-

bin "von Junggeſellen (VBerwal-
Hangobeaniten) .

. JuB> zu mieten "DC
evil. zu kaufen geſucht. Gora»
fältigſte Bzhandlung gervähr-
"Heiftet. Nur gediegene EinriH-
- tung konnt in Frage. Ange-
.] bote mit genauer Beſchreibung
uvter I, H. 6535 Ullſtein»

arlottenburg;:

mit echten Gobekins
zu verkfufen.

Filiale Tauengienſtr. 3.

Knaben verschenkt

armes Mädchen. | Zu erfragen
Krauſe, Linienſtr. 123. 6
Damengarderobe.
Gelegenheitataufe, eleg. Kleider,
Koſtüme. Kaßl, einbergs»

Brüdenallee 84,

Brivathand

zu verka

EN ENEN D ; | Persönlichkeifen, | 1» feüher Rantſtraße. Beſig. mus nan. 8-7, Mell
2405 . lich demokrati 27 | treuſir. 47, TI, Boderus, -
freiwillige PREN ESI WING NZ18 UMBnnR Plalcte, Salonferons“

Bayreutheratr, 1;
Jugendliche Kleidung,

3 oldemorra»
(DeFenbel.)

Reithoſe mit
Tawfen. Roſenbaum,

und: Kultur
eit als Ihr

Wi

0...

- Speisezimmer,
beſtehend aus - 3-Mir.-Büfeatt,
Ge 6-Zugtiſch, 3 Stühieu
verkauft preiswert Gievert.
'Gröben-Ufer 8.

EKabe

einen gt: Poſten weißes, et

enßfisches Leinen
fehr biliig abzugeben, für Da-'
men»: Uu. Herrenwäſche ſehr H
eignet, PDOfferten unter I. H.
3. m1.4 6477 Ullſtein - Fil, Tanenziew
6538 ſtraße. ;

Ynfertia. v. Zeiche

Unfeht, veiſe

Ziſch, 2
Tabouret -f, 6000,

(nahs“ Neakeptag
Boworb, - exfr. ..B
Mag 15164.

eſit

Noßhaarmair., Federb.,
aÜſe.. Näe] Säule 81. Dekorationsftäce. 1
Sctüterjte, 36,

Rheinſtraße 66... "Parterre lin

„Wer Nebenverdienst | Eich, Schlafzimm

I 3 5 , verkäuflich,: 450.
aus, Berlin EW. 68. ie Halenſee, EUS 15
„Biedermeier-Saion,
faſt neu, zu verkaufen. 2500.
Beſichtigung 8-4. -
mois 12a, IV redhts,
- Eies, Damenzimmer

Moßſicaße 48,
Auskunft beim Portier.

Tülidoppelbettdecke

u. Vorhg., neu, preigw. 3. verk.
Di Pp Wreſchaio>,

Sextzugshalber bodjelegantes
Speigezimmer,

[dunkel Eiche, Friedensarbeit, gr.
Büfett, reichliches Zubehör, aus

ufen,

elztr, (Edelm.),
ederbe ( )

Straße 98 (bis 4 Uhr)...
.- Dobermann,

4-Zimmorwohnnang
in' Wilmersdorf,* nahe Unter-
andbahn, preiswert ' verkäufe

fig. Pfalzburg 2171.
Damenzimmer,

vornehm, modern. hell Kirſche,
Nuheſsfa, Spiegelumbau. mit
2 Glasſchr.,, gegenüber Spiegel»
architettur m. 3. Ghränthen,
Polſter ſtühle,

. (AESE
Verzugs aus -Privath. zu vork.
her kA ). enaſthafte

Sändl. verbeten.

Speigezimmer,

| Küchenmöbel uſw,
Umt Stegliy 605- !

5 in bes Wei
äclich urden auch 4. zu Boginn der Abiiperrung etwa. eis
Date Verdächtiger, die jich nicht genügend eiaeiſen Bommtet,

/ e wähvend des
Herheitsmannſchaften findet Freita,
7. d. M. 86 Uhr, Marmorſaal am Zoo ſtatt. Die künſtleriſche Leio
tung des Feſtes, zu der erſte Bühnenkünſtler ihre Mitwirkung Zugelagt
haben, hat Otto Nöhr übernommen. Die Muſik ſtellt der Gicßerheitso
dienſt unter der Leitung "es Direktors Karl Bach.

Wetterausdſichten bis Freitag mittaget Im Oſten zeitweiſe heiter,
meiſt tro&en und mäßiger Froſt, im Weſten größtenteils bewölkt, geringe
Niederſc<läge; ſpäter, bei ſüdliezen bis Jüdweſtlicen Winden, noch milder.

Eine Wohltätigkeitsvorſi: elvag für Hie Sinterbliebenen der
" Spartafuswirren gefallenen (2 9

Vereinsnachrichten. j

, Donnerstag, 6. Februar: Deutſche Demokrett N
artei, Demotraniſcher erein „Borpoſten“, 7 Uhr, SEIEN
auenzienſtr, 7, l, De. Fran?*urder, Vortrag, =“ Deutſche Geſells

13 t' für vsolfstümliche Naturkunde, 8 Uhr, im Hör»
eal VI der Landwirtſchaftlichhen Sochſ<ule, Invalidenſtr. 42, Vortirag
des Prof, Dr. e durch den Bialdo

e aul Graedner: „Botaniſc<s Streiſau,
wiecct Urwald, . Deutſc<er Moniſtev hund. 7 Uhr. int
Pſ<orr-Bräu, Tauengienitr. 13, 1, Vortrag Dr. Janke: „Die Prodema
Elaſs 1 Enden ON EEE NeE Gn b, Genrhineu
. x Rache. Märchen und Erzählun: tragen vo 4%
Margarete ' Schmidt-Heningsdorf. ; iG EE SANILIF EEN

. Deufscher Edel-Likör SG.
Alfeinige föbrikanten Rückforth A:G.Stett;

Euche aus Klubeczes “% Wi
) itwer,
fe -- | iegendwelcher Art ſucht, ' fende] mit“ Bettumbau, * - Apotheken; 2 lederne ubseszel | Kaufmaun, eoange Is.
|: „4 Adreſſe an Ver jambhous Speiſezimmer, Mayßagoniſchlaf- | u. Klavier zum eig, Gebrauc<] 6jährige-. Tochter, Jahrs,
 J-Kor a“, Detmold. fini m, Roßhaarmatr. verk. | zu kaufen, Steigons, u. O. B.fgroße, Bait Fit UL, größccs
> “Weider ho*h: Menichein egierermeiſier Goldberger, | 13 292 Unſteinh., Berlin SW 68. Bohnugg, ſucht die Bekannt«
| freund hilft Beamtentochter,|Beitalozziſtr, 79: - Berſerteppihe, (ſhaft großer, ſc<lanker,. Yühe“ -
Waiſe, Reepenan en; Y pZpelz- Garmin, - Berben, Fenice Deppe j<her, vermögend. Dame zwels
. . ne Ö | im., Gpeiſezim., Ere is
Mo» | möbel, einz. Möbelſt., ſucht Neiguagsehe, +.

„|'Fr. Holländer, Charlottenburg, | Bedingung: gebildet,. repräſens :“
Krumme Str.70. Steinpl:4110 24 üben gute Familie, uid
F> Sinoleum “BC 0). eraogen, Gtrengſte Dig»
kauft. Nell,- Lindower . Sir. 283. |retion zugeſichert und vero
Movobit 3293. -. langt. Einheirat in größeres
<<< mmm | Gefhäft niet ausgeſ<loſſen. 7.
Wohnungseinrichtung Möglichſt nicht anonyme Bilde
ebraucht,

offerten mit ausführ! ichen. Der
el Zt, gut erhalten, eventl.|ta“15 unter Op, 6915 Ullſteins
inzelzimmer, ſucht aus .

vathand ' Lexmet, Verlin-'

ete Filiale Olivaex Plaß.
ile

'mer5dorf, Duisburger Str. '3.

Uhld. 5743. (8-10 8. 2.4)

Perſer Teppiche,
Brüeken, Klaviee» Schlafs,
Speiſe», Herrenzim., Küchen
dring, 3. deem Ebi d- kauf, a

.» Krummastr.12,
Krigen, Senn 4167.

Borehnihe Aufiräge

von Damen, als auch von deren

Es 84 „ 4

Eitzen, Arverwandien
und Befrenndeten ſind mir zahl
reich erfeilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konfeſſionen aus
erſten Geſellſchaftskreiſen mit

hedoufendem Vermögen

zwe>s Heirat paſſende Leben3«
gefährten zu ſuchen. Durch

20jührige erfolgreiche

Gervinus-

preiswert

„Gür ein junges, hübiches .

Mädchen!
Äadchen:
Blondine, Anfang d; iH

II angeſeben IE Zwang

“ 1. -
Slückliche Heirat, |
erwünſcht.

„Mitgift 150 000 Mk. Reflekk.
wird auf Akademiker, Fabrikan-
ten od. Größiinduſtriellen, vici
Über Mitte Dreißig, in durhaus-
geſicherter Poſition. Bewerber
von ſiattlicher Erſcheinung, die
über eine tadelloſe Geſundheit
verfügen und troß ernſter
Zebensauffaſſung heiteren Cha»
fokters ſind, wollen. ihre Adr.
angeben unter Wm. 4732 Ullo
ſteim«Filiale Werdoricher Markt.

xo Reiqungsheirat =
wünſcht gebildete Daune, Ends

ZU ver»

bai encher

haus, Berka EW. 68, , a“. ſc<bnes Tier. verkauft 2 20, große, ftattl. unte Er
> Für Aeiegoatähls "DE PARETE Pn utter Zegelort, | TOR Viel Deng Dtg Eo
ver?, PDerliner Lokqlanzeiger 7 4 2  Stharfenberger Straße 9, habe ich einen außeroxdentlichen] luſtig, muſikaliſch, naturliepe. ud
vom 28; "Zuni 1914 bis heute. |B mit Piano in ital. Nuß» Kleiderſ<rüake, Waſc&tiſeh, [großen 5 %. jut. wirtſchaftlich, mit gebildet.» ;-
Antik. Shreibſekr. m. Geld-[F daum, von beſter Move B| Babykorb, - Kinderſportwagen, "Inf; e3SENKTELS groß. Herrn in nur guter Pö» :
[vanteinlah. Wendt, Kieiſt- iB preiswert zu verfaufen, Küchengeräte u. a. verkäuflih.|1 . nien y .  [fition, im Alter von 35-43 *

fin. Be 38, --- |H Beſichtzung nach geeie 8) Sromland, Heilbronn. Six, 18. dISKreiG und -VOrSeINme | Sohren. Ernfigemeinte,, niht» >
Wer untertigfet Dame Im |3 Veet 23, 1, Unts, | Mobverne, folid eingerichtete Fekanfiung unter BI ena 7
- Bridge-Spiel?. ir ; ; R 1902) Anne

Salenſee.

hat mir das größt? Vertrauen
verſchafit, ſo daß -ich 4n ſehr
fe | zahlreichen Familien wicderholt
tätig war.

Bewerbungen» von nur ein.
. Jwagodſreien..Perſönlichkriten in
erſten Stellungen, die berechtigt
find, cine Gattin aus erſten
Areiſen zu wählen, erbiitet

Margarets Bornstaln,

„Berlin-Granewald,
Villa Margarete,

Trabener Str. 14,
am Stadsbahuh, Grunewalb«
Gegründet 1838,

Meira!

Kaufm., Kol.o, Dolik.«, Viſenw.p
Detailliſt, gereiſt, 37- I, e08ls
ohne Verm., wünſcht edeldenk
Dame (Witwe), -- gutſituiet?,
gleihen Alters, : mittelgroß,
kennen. zu lernen. Bild fendsg
zurü&. Ehrenhafie Diskretion.
zugeſichert«. Vermitiler vera
beten. N z
Gef. Zuſchr. 1, S. H. 11.208
Ullſteinhaus- Berlin SW-68,
PISS IE 42

Ee
Suche. 7,
für - meinen Reifen, is jobs

2 Seſſel,
Mk. weg.

Steine.

t.

af. 3 : il jenſtr. 1. X € ? n eiſen, 5 .
ANT IKE MOBEL u-Hil: Zau ee Zu verkaufen: ämiſth- dkl: Eiche, ; kompl J Tel.Uhiand 289. Pfalzba. 9400 Ee a 23 Jahre j
Quis. XV » Ernpire 11897 - 0. Kriſtollkrone, Tiſch, - Geühie, TIG F.- 10.090. M. | Nn ITGSITT 49, "Sebilbeis, Vi ä
emalde * Beteuchfungen: Schreibmaechinenarb, Übergardinen, Gm Betreu | 00 M. Um | JItnfe Witwe, bios Dame WS, Beli rifen 2
jeder Art nna< Manuikripben, Behinge, Plüſchläufer, - Plit ſfändoh. 3- verk- Ferner gr, 8! von angen, Aeuß, u. qut. Fig) mit mindeſtens 200 Ats Vepu. %:
uſw., muh Gtenogramme-Auf-] belag, 11. Ef eite Teppo Salon«, E! Ente 20, fucht Bekanntſchaft mögen u

EN

;w. Selrat mit gutſtt. Seren zweits Seirat,

Pile

Off. unt. Frd.. 6696 Ullſtein» j Nur exnfigem. m
Fil: Friedononw Nheinſte 66% 3446. UnDLGE. Muhen, 46.

Lankwitz.
Vi 15 wit Gatten von cs.
350 Q-R., enthalt, 19 Zim

u3w.. möbliert oder unmö
bliert, zum 1, 4, 19 oder &
gpäter zu vermieten,

Sel w3 9, Bier

Leipziger Str»ſ» *
Zeutr zu 12: 50--53,

[9-Zimmer-Wohnung

zenbergpiaß 38
epi Kronen zu verkaufen.
Anfvagen Pincus, Zentrum 12541.

* 6-Zimmer-Wohnung
zm. Tel., Mk. 1800,--, per ſof. | u. Zimmer in allen Gegenden
Alt-Moab-t 15, Moabit 2291. | vermietet Wohnungs-Nachweis
“ Wohnunaönneis
Kppenveim, Neus Winterfeldt»
ſtraße 31. Kurfürſt 7199. |

Koſtenlos „für Vermieter.
Möhl. Wohnu "gen

Nöbl. Wohnungen

8-Zimmer-Wohnuag.
Häündelfir. 3, neun Fenſter Tivr«
gaztenfront, April vder früher
wegszugshalber zu vermieten. 3. 4. 4. für Ü. Saush. (2 Perf.)

9-Zimmer-Wohnang,

Nähe Bayeriſcher Plaz, ſofort] W 30,

Kaiſer-Friedrichſte. 80-81, 1, 1
Charlottenbg. Zel. Wilh. 7980.

6-Zim,.-Wohnung,
auß f. Büro u. Sdneigerei,
33, preiswert zu
vermieten. Wm. 4728 Uhitein-
Filiale Werderſcher Markt.
Kurförstendamm 1009

'p. ſof. ob. 1. 4. 19 7 Zim»
Der mit 1 em Komfort, Zee
Preis 5000 Mk.
ver?., Seizung, Fahrftuhl.

Landgrafenstr, 19,
Zimmer, Zubehör,

zu vermieten,

Elegant möblierte &Simmer»
Wohnung mit allem
elektr. LiMf, Warmwajſerver«
ſorgung, Zentralheizung, Mäd-
ZHenzimmer, Badezimmer, Kla-
vier, iſt für ſofort zu vermig-
ten. Fran Dr. Venjamin, Wit«-
„Jer3dorf, Weimariſche Str. 9,

(Kfd.). | Schüßenſte.

faſt neus „Einrichtung käuflich
übernommen wird. Offerten| mit Fernſprecher 1. evtl. ganz.
2. B.-M. 11626 Ullſtein» Benſon, Nähe aeg
8geh. m. Beeis| mit od. uhre , BOX Bir

Anfer 5828 Ullſteinzaus, Bere] rufstät., ſol. Kae] Beſte

Villa in Wannsee
“ zu vermieten
& 1. April, auH früher vder!

2 leere Zimmer,

«lter Weiten, mit Küche und
Badbenußung, zu Anfang März
unentgelil. an olleinſteh. Frau
eg, Beſorg, 6. Hausgh. bei einz

viSdamer Gtr. a.
x Arzt 9. Junageſ. 3-4
8. 1 Eb, & Bilienberge |!
plaß zu verm. I, H. 6:92 Ull«
ftein-Filiale Tauengienſte, 1.

2 gut möbl, Zimmer

und Balkon -« Wohn»

„J Dahnhof: Weſt, an nur gebil
vom 1, April bis 1. Oktober] dete, betufstätige Dame 8 ber

zu vermieten,

W| Ghiffbaunerdamm 11.
1 fferten Pp. 3474 Ullſtein-
Filiale Linkſtraße 46.

iert entſprehenb teurer, An»
fragen pojtlag, Wannſee R. H.
F. KZ.

ähs Kuifürsfendamm, 8

ruige vornehme Straße,

modernen Komfort, au8328-
etaticta. Villa: von 10 Zim.
| morn, Diele, Wintergarten,

Zu erfragen von U
ittags bis 4 Uhr 1:

6-Zimmerwohnun

j

etändehalber aofort zu ver

| Jutius MM, Bi

Teolpzizer Straße Es

Stellenangehote &teiltenangevate liegen in allen (egchi

„Verlags Ullstein & Co. koz'enuas zur Einaicht aus

"55 Konforisfin,

perfekt in. Stenograpsie und
Aanoncenweſen ver.raut, von Zeitungs-Expedition per .ſo-ort
oder 15. Februar geſuc<t. Offerten mit Gehaltzauſprüchen und
Zeugmeabihriften umer T. A. 11 681 Ullſtemnhc

Perfekte Stenostypiſtinnen

geſtt<t. Bewerbungen mit Gehaltsan'prüchen, Zeugnigab'/<riften.
und Photographie unter 5533 EN WEREEN 0

Stegotypistia

und Maſchinenſchreiberin, flott
und abſolztrt zuverläſſig arbei»
tenb, wird zum :fofortigen An»
tritt oder per 1. März gel
Es wird Wert darauf gelegt,
daß Bewerberin in Charlotten-
Burg wohnt. Ghriftliche Offer,
ten an Fritz Klonseh, Cher»
lottenburg 4, Biswar>ſtr. 72.

iegen in allen egchäftactellen des
Verlags Ullstein & Co kogstenlos zur Kinaicht aus .

er Eiſenhrattche, im Norden Berlins
gelegen, jucht einen

Borſieher für Lohnbüro
: und WiN 2
Rechnungsführer jür Krankenkaſſe.

Bewerber, die gleichartige leitende Stellen bereits inne

a ten, wollen ausführliches Angebot mit Zeugniſſen,
en und Bild einreichen  unter-

Ullſteinhaus, Derlin SVW 68, --

Große-Fabrik d

Für die ſelbſtändige Leitung «ines -gut einge.ührten Ge».

Jehäftes der landwirt haft ichen Maſcqinen- und. Di ?gemitiel:

. branche in einer mitileven Stadt der Provinz Brandenburg wird
ein in allen Zweigen des Geichaftsbetiiebes

is flat 6 erjahrener älterer Kavjmann
rt gene
Geeig! b it er Angebe der bisherigen
Satai un EE GER DEREE Bates DSS Oi UnſD ES

felbſt., kinderlieb, bei
Gehalt ſucht Deuetke, Wi:
dorf, Gignraringer Gtraße 25.

Suche für die Natchmittags-
ſtanden zu zwei Mädchen, 535
und 8 Jahren, ein

gebildetes Fräulein .
liebſten Kindergärtnerin
Oberreg. Rat Flach,

Vertin-Srunewad,
Sobenzolerndamm 55.

Gebild, musik. Frl,

2-7 Uhr für 10jähr. Mädeh

et vem
Er: | Borſtadt) 1. März geſucht. Ges

Für deu Vertrieb einex Zeitſchrift wird ein im

- Zeitſ<riftenweſen erfahrener ßerr

ſofort geſucht. Offerten mit Gehaltsa!
Hisher. Tätigke't on Allgemeine Licht»
Bayrenther Str. 8.

ellager - Fabrik Groß - Verlins

ſucht tüchtigen, erfahrenen .
fteur
. für Kugellager- Einbauten

Crſie Kug

ezial-Maſchinen und Maichinen-Teile per ſofort. Atts- 3
Angebote mit Lebenslauf und Referenzen werden ex»
paten unter 5527 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Tale Andreasplaß.
Fausmädehen

u 5 Perſon., gewandt in Haus-
u. Näharbeit, zum 1. März gk

Bordfunker

| mit Haldiger. Verwendungsmöglichkeit auf See werden

WMW ehemalige Armec- und Marine-Funker mit guten,

<fenntniſſen zum Eintritt in einen Lehrgang zur

-W Borvereitung auf die ſtaatliche Prüfung 1

& geſucht. Lehrgang in Berlin, Ieltnahme. koſtentos.
Perſönlice Meldungen. zwiſchen 10--8 bei der

Deatetaen Baliiebegereligchaf! für drabtlega Telszrafie m.b.8, .

Berlin 8W 61, Tempeih:fer Ufer 10.

Vater dieger. Rnbrik
emmmmeeeenmeenmeemenmmmeememnnmnen enen,
75 Pſg. neite ohne Teuerungszuech'!ag.

- Aterer Kontoriſt,

higher Silfsd., fut Gtellung für Innen- oder Außendien|
[56 Re benlaiger Ob. Deal aper Pratt] (Sepe
graphie, Schreivmaſch ns, Angabe erbeten 1. Wpl. 4479B
Ullſtein Filiale. Chauſſeeſtr. 81,

8
Fakturisten.
BM Seifiliher Ko

| Buchhalter |

- Yon Maſchinenfabrit

werbungen mit Gehaltsanſpruch
brieflich erbeten Wilh. Werner
& Co., Chauſſeeſtraße 16. /
ür mein Kolonialw.-Geſch. m.
eine 1. Likör-Abt. ſuche ich 71
ſof» einen drancekund. tüch!

tsanſarücßen unter 5523 an
fteinhaus, Berlin GW 68,

. Swerläſſiger erfahrener

Angebote mit“ Gehaltsanſpr.,
auß. Station, Älter u. Zeugnis-
abſchriften erbeten unter T. H.
6543 U.-Fil. Tauengienſtr. 1

* Ser m Buchhaltung u. Korte
elbſtändia arbeiten
9 5 Berliner Büro
einer. Nahrungsmitrelfabrik ge
ſucht. Branchekenntniſſe et»
wünſcht. j

ohne Anhang, für Vorortvilla,
tüchtiger, in feinem Fac bew.,
3. fof, Eintr. geſut, Nur ſol-
Her mit guten Zeugn. möge ſich
2] unter Angabe von Gehaltsan-
1. | ſprüchen bei freier Wohnung] geſchloßen.
nolden unter St
3 fein-Filials Sieg!

Arveiiskraft, fünfzehn Jahr

ansfichtsr eiche Lebensſtellung.
geitellt weden, 'pä: vo Boteilizung niht 0 8

In Ww. 6896 Ulſtein-Fitiale Lichtorfelde-Weſt,

wird, dei Angabe /
anſprühe unter I. H, 653
€ Tauentzienſtr.

is

Wohnung in Villa

x ca, 5 3., mögl. mit Gazten,

zu mieten gef. An Bermittler
Welchmung, beimpat Weller,
, Seilbronner Ste. 15.

Köbliertes Zimner

Herr.

Achtbare Dame

gef. Wiers, ehrlich und angs«

nehmes Beſen “
fuchiZimmex,

Teer oder möbL. Danten, die wes

niger auf Verdienſt ſehen als Höbl.3--4-Zim.-Whs.

darauf, einen brav,
uw
Wd
in SW. 688.
2 möbl, Zimmer

ſuct reichsdeutſch. Flüchtling a.|von deut? Kouſul für daw»
iga f. 3 Zus

6 Berſ. m. vd. 01

Penſion. Gute Referenz, Offert.
erbei. OD. v. Pocppinahnruſen;
Sot, Eichberg, Charlottenſtr. 59.

8-Zim.“Wohnung,

6 Uhr ovber|neit afem Komfort zum 1. 4.
E exo | geſucht, Nähe Untergrundbahn.
feide, Kantſtraße 2 (gegenüber |M. L. 62 414 Unſtein-Filiale

Martin»-Luther-Straße 91,

gStellen des

Schreibmaſchine, möglichſt wit

Us, Berlin 8W 98.

alin SW

Wirtschafterin

mögl, ältere, fleißige Witwe,
ejund, mit beſt. Ztugn., vhne

uhang, gute-Köchin, praktiſch,

pünitlic) u. fauber in allen
Sausarbeiten, au& mögl. Gar»
1tenpflege gründlich erfahren
(am liebſben in Landwirtſhaft
erwor), verirägl., ruhig, in
angenehme, ſelbſtänd. Dauer-
ſtefung zu alleinſtehend., älte»
Bert (Villa Berliner

halt, Zeuan. 1 wo Längere
Zeit in Grehung geweſen, unt.
S. V. 11 677 Ulſſtoinhaus, Bere
tin SW 83,

Kinderfrauen

mittags fuet
ns Schlüterſtr. 56
.  Gteinylag 9592.

0 Ei. Belonnung

DEF b.3 Kontrak.abſchlus für Nagweis einer "WC

9-, B- GON 5-Zimmer-Wornung

“per 1. April im Berl ner Weſten, Angebote unter
„Z. H. 6482“ Ulitein- Filiale „Tauenzienſtraße“ 1

)Preisangabe 5389. Ulſteinhaus, | , Nödl. II-Fimmer

. hab., bitte um Antw.|2omf., ſucht Finderlof, Ehep.
1 495 Ullſteinhau, Ber- „4823“, Salenſee, poſtlagern>. | 5

ente pe 1 STI v00NE

Vavermieter ; in alen ber neben Bw. '%

Dr., wünſcht 1 März ev. fr.| 5. 7.Zim.-Wis

vder ſpäter mödliertes Zimmer. el2s. 3 7-Zim. Vs,

Weſten, Telephon, Komfort, cm | Ger Angebote erbe 8

tiebſien Alleinmieter. PBreig-4 Ullſteinhaus, Bertin € „63%

viferien IT H. 6478 UlMteit- TSE Ty

Filiale -Jauengienſtr. 1 Sofort gegucht
“ -' 6 . ;

Für Vermieter in autem Hauſe für Dauer»

kostenlas! me: Wohnung von; /

Möhl. 11. leere Wohnungen in 8 Zimmern,
all Größ, u. Zimm. in allen 1? Weß:

Gegend. ſucht Wohnungsnac
Charlbg,, Kaiſer-Friedr
80-81, 1 ls. 'Tel. Wilh

'Fles, Separatzimmer |*%

ZE

Hobi, Zimmer,

mit Bad, Gert. Ee Sentrals
Zeizung, Nähe Lehrter Bahn« | ungen. v. Heren für zeitweiſ.
1D09f, e:nſc<f, Frühſtück Anfang | Aufenthalt ee Gel 2. 1568
Bebruar für dauernd zu mie [qu Unſtein-Filiale S aB.
ohmung :
fu<t Brautpaar. Df. 5495 | Sud

ven geſucht. . Argebote mit
Fü Sof
Uüſteinhaus, Berlin SW 68. - s Ir.
>keuſehe ei: verleufs vi 2--A-Zim.-W okag,
1. Weil EZim.-Woby, all. mit al. Komfort im Weſten vb.
Komf,, mit 4-Ziw.. Wohn, tur | Friedenen. Off. u. D. P. 86953
Bayer. Ploßh. Auszunft Unſtekre Fil. Kurtüritend, 188.

Meger, Jenaer Str. 18.
Savignyplag ad. hf. Belſepuen | Mb 2 8-im-Bohn fuck Rö), Wohnunzen
Geg. hald geſu<t, möol. Warm, | der, balb oB. ſpäter. Off. 5497 | und Zirrmer ſu“t Nieoet,
Ge Se FOL Bara, | Inneinhaus, Berlin EW 63, . | Senger Str. 16. Uhland 4466
I. 29 Poſtaint Grunewald. a . I.

Berlin EW 68.

Freundl.möbl. Zimmer,

Vewnzl, Pring-Regenten=St. 83,
Möbliertes ane

illa gesucht in

Wannszee oder KiKolasSee

Wohnüches Zimmer, (8

nohe Bayr, Pl.. möbl, od. leer,

end geſucht. Preisnugeb. Pp.
3441 Üllftein»Fiſiale SEIN
Vrauipaar ſucht 3. 1. 4. 18
meberne .“
4---3-Zim."Wohng, |?
im Weſten. Bevorz. Gegerab 18
Kaifer-Allees 5d. Knie- Vz
Kontrakiabſ<hlaß -,Beichnu:
Kampfüenkel, Invalidenſtr,

Zum 1, Mai gut aurgesis'tete 8--10 zimmrire |

Vills mit Warmwasger erzor. ü elek x. Lieht,
mt großem Garten, für den Bommer u
mleter gesycht. A'geb. erb. übt. „War. 472“
Vlietein«PFlliale, Weiderocher Marki 16

.

18 Jahre, Einfährig.-Zeuge
nis, Stellutsg als

IX Bolentäc “DC
in. einem KAolonialwaren«
utth- Lebensmittel-Eagros-
Gef<häft. Of. u. Wm.11712
=<uſteinhaus, Berlin SW68

für Heinen Sayshalt von zwei
Perſonen per ſofort geſucht.
Perf, Vorſt. Frau R. Cohn,
Deidesheimer Straße 10.

Junges Hädchen | Euche für meinen Eohn, is 5 Gärtner,
28% J., unver)., mögte

| März od. ſpäter verh, erte!
iren in allen Zweizen der Gärto
jverei, ſucht zum 35. 2, vdes
ſpät bagernde ſebſtändi,
Stellung als Guts, 5d. Priväio

arab tene nitane attract
gäztner. 'Zatgniſſe zu Denſion,
Angob.. m. Gehalt erb. 'O. Nade

Hausmägchen, “ Portier, „ |daß - in Berlin « Wirmersbörf,

Üngeres- welches ſchon in . Uſtaſte. 4 Tr., Gartenhaus.
eſſeren Häujern in Stellung] Schloſſer, mit allen Reparat. Se
war, wird geſu<ßt. vertraut, ſucht Stellung in beſſ. | eng, gis Kajſenbote,- vd. ähne
Fyn Prafeſſax Langſteln, | Hauſe -oder -Vilia, Angeb. unk.1| ſichen Sertrauenspoſten. Auch
Selephon: Uhland 159, „SD. R. 5“ poſil. Gännargendorf. | görtierſt. in Villa, Gartenarb«
auttntozdbdittint ge ttutet pP . „8: „fü :. [wirb, übernom. Dff. nebſt Gs
1. März zuvorläſſiges Satte rivat Tor, halteng, 1. Bl... 16400 Ullſteitte
mödchen geſucht. Frau von der |auch Geſchäft, ledig, militär- | Filiale Bälowſtraße 84.
Gablenz, - Grunewald, Hohen | entiaſſener, 8 :Jahre im -Fach| Ehen r.
zollerndamm 87, IL 3 14h 2. außer 2s 6 246: 24 7
EE Diemme I dd 09 . fferten Ap. | kinderl., f. Portierſte 6.“
Bn R ei üben: 179, KEN - File Mezo Seat vat aprt. ei [599
mit guten. Zeugniſſen geſucht- anderſrraße 50. Nu Berndt, Alezanderſtr.39,717
ran Prof. Pagel, - “ ;
Day 8, Altenſtein-Sir. Gb

Mädchen für ales
bei m Lohn für ſofort .
ME EEE Anfragen: nter dieaer Rubrik iaztei die Zeile
Bfal36, 5000, 75 Ffg etts ohn» Tegeringszu chlisg.

Wich | aa Sebildete Dane |
ocn!n, vort. Umgangsform, welGe|D ge ““..
gut. bewand. i, Köch: 11. Bacl,,| die deutſche, ruſſiſche u. po 2 „Schneidrin
zit iangjähr. Feugn., die au) Eine, Gp x „Wert und 3 auf elegante
w. Sausarh. Übern., PORN NE E7Y | . 5 derade, EI KI Ia
D

. ig. . M. 'Gehaltsangabe s
Aaiſerailes S0 [Md 6003 Unfiein-Filiale Char-|S auß Suterbo aut Ei
=> j Tp); Ei

Suche für jof. vd. ſpäter ein inttenburg, Kaiſerdamm 13. 15 4,-. Schu 3, Trepioin,

. I. ..4  Bleſſepitraße 2 bei L.
Rädchen für alles | Stenatypietin. Guwrſſerſaße 9. bel Beh
ohne Kochen, bei gutem Lohn, | Maſchigenſchreiherin, flo. I
we Berfohen, Warmwaſſe, a ſcher arbeit, Sfähr, Bragio, GI Tom I. ü öder Fpöier
eizung vorhanden. hs dsf, . erb. 4
Ennen 9162, | Martha Fiſher» Re&nrgemänd: Uavsdame,

- - Zum Märg oder April Geb, Dam oder 'Geſelſcafletin,
durchaus gebildete Erziceherin]iws en. as Ga abame  ea DRe as

ff. Dp; 3473 Ullt.-F. Linkſtr.48. | unterhaltend, „muſifaliſc, wies

für 4 Kinder, 6 his 14 Jahre alt, in Billenhaushalt gefüht. |“ err m 3. Hſ<afili umfichtia,
Engliſche und franzöfiiche EINL erforderlich, muſie „Udete Dame, Ve teaptege Perfelt ue

kattiche Kenntniſſe erwünſcht.

eugttig-Abfegriſten nebſt Bild uſw.
tent,

25 Jahre, wil in feiner Fa- EINEIN 68.

erbatett., eie.
' milie koGen lernen, Conſt im! =< 9 2 immruretn,
Ge Maut Mew Lepa Wä e gabe IE Gua buran ef Ser | Tücht, Waschtran
| -Y. e! Mam + JUNSL., Nausm ich, O Ep 1! E ett. Gute 4
Suche WiriSch.„Kärpfl. Köfri „Alleinmäch Frau AnnaDra-| Zezgn. Off. u. Wa. 11521 Ul | Tut noc einige Dauerſtellen.

0%

koetet die Zeile

Vertrayensftellung

in Induſirie, Bankfac) vder Anwaitsaſſozieeums "uchi Gerichts-
aſſeſjor, De. iur., Reiexendarezamen mit gut, Aſſeſſqrexamen faſt
gut, während des ganzen Krieges als Hauptmann d. R. und
Bataillouskommandeur bei Kompfruppe, jrüher aktiver Oiſizier,
4 mal verwundet, do% vyne Behtindorung, energiſch, redegewandt,
tranzöſi,c<e Sprackker ntniſſe, Al er 35 Jahro, evang-liie) Oifert.
unter 1 df, 11603 Ullſteinkaus, Berlin. SW 68, Kochſtr. 22 28

Nontinierier Kayſmana,

fle: zielbewußie, zuverläfige
2 Mit.thaber vorwehmer Berliner

ſuche 9 in Dauerſtellung jlin»
gere, ſtei
Dverberin mit“ tadellos ſchöner

i v (t5. iE I ? 4* 7
Handſchrift. Nur mit Gehalts Gevildete Vame,

| Böyſenprazis, verh, prima

=| (Abit, 22 I.) ſu<t Stellung

ganski,gewerbam Stallenve* mittl .Wittenbergpl 2 Steinnl.10629, |ſteinhaus, Berlin SWC. Reinke, eharlezienburg, Span»

4“... oz... ji dauer Straße 8
für einfache - Gebidete Dame |S. 7. Sivorin 557 Wim:
Buckhaltung ut von 5-7 Etellung als| Müllerſtr. 1636 b. Schallerk
m eiveſetretärin, Gtenogeappie| 1 155 ASE IE
erſtell Ha nntner + Ss H D0BS) empf. fab 3, Auafilfe x
nographiekundige Be- zm „Filiale Tauenkienſtr. 1. Sefub ae (Metebeit GRD I
unſ nte. 1

Angebots (feine Maſchinen- [mof,, Mitte 30, al'e:nſtehend, die eiven Kaushalt mit Umſicht.
ſchrift) berüEſichtigt leiten verſteh, perjett im Keen, auch GE a

Maxkns M BoH, nicht unbewande.t, ſüucßt Wi fungsk eis als. Hausdame m ſrauaw
Kaiſerallee 19. loſem Sansbolt, wy Bedienung vorharden  Ofſerien erbe:en
Geld Unter T. H. 6515 Ulſſtein-Fiiiole Tauenkionſtraße 1. 2
B

Fu TT C30077TDEESTETTZEUGE TETE TTZEUTTTEATETTTETELEPEETTZTLETTTEEETTETTEERETTTTTTTTETTLEEEAEREETETTE ATEO ERDE IE TDZ
=
Zz

=
Erzieherin €
ma l= Miht ſofort vder 1. März. Stellung bei 8- bis - -Z
Neferenzen, "Off. unt. O.P.|1S jährigen Kindern. Offerten unt. 082561 Ullſtein =
6960 Ulſſtein Fil. Olivaer Pl. ZS Filiale Kantſiraße 23... 00 Z
: Kar:fmann ; NOI

mit eigener Schreibmeſchi: OR NE Wenge

in“ igener vteipme: nE it. -

Büro-Einr. fü<t Beſchäft. Off. „Stütze NE
u. Pp. 3478 UUſt-Fil. Linkſtr. 46.| meines verſtorbenen Vaters ſuHe anderw. Wirkungskreis in

! 4n-nkt en 1, Mäd vorhanden. Bel 1?
Aril.- v, Fliegezoffiz, |S5gznelen SavShalt, mo Wäddien wlan Bie Gag

MEZ Berlin. W 50; Weſrarpfte, 4.

UE R UU
INR: ; ER 14740
SARL GOTH 80230 30.008377,
[3] im. Beruf, xe; ahoi erfohren,: wi
18 Sa Ie in aui Im Sen nil PS WET

annehmen. Diſeit"n erbe en unter Ck. 08243 Ullſtein- ||
Filiale Cha:Tottenditeg, Ka 23. |:

1. Steuerangelegenheiten, Ber»
mögensverwaltung Übernimmt
Bankbeamter mit langjähr.

als VBlvatär :
in kaufm. Betrieb,“ wo gründt.
und vielſeitige Ausbildung
vöährleiitet. Dff. an Haaſenſte
11« Voole“, W 35. 1x. HE638 W,
EIE EIE IE Beba 21

Havsverwaltung,
Nor'ierktelle,. every?, auß““ 1b,
ſucht Wiktig, Beruf - Bäer, A
Bachitr.. I

En EITE FRIE EREN]

Bioh anzuzeigen
Aszsistenzarzt Herbert Hartwich
und Frau Sust, geb. Weidiing.-

Vlakbenwalds b. Ezettin,
Februar 19:9,

Paul Adamschn und Frau

Liezbeth, geb. Jacobi,

Sountsgsmids!s 80.

Kövigsberg L Pr, Vogelweiga

2. Februar 1919, be]

Ein unjagbar hartes Shical hat mich der
letzten, größten Freude meines Lebens. beraubt.
Es darf wohl als traurige Gewißheit gelten, daß
mein einziges, über alles geliebtes Kind, der

Eini. »Kriegsfreiwillige

Werner Bouche

im ?fühnſter, freiwilliger Erfüllung jeiner--barten Pflicht
&m 23. Auguſt 1918 den Heldentod fürs Vaterland er-
Inten zat, im viühenden Al.er von 21 Jahren,
: 3 Ig tiefſtem Schmerze
Frieda Bourhs, geb, Spe,
Berlin W 35, 6. tGebruar 1919,
* Lüzowiträße 2
Kondolanzbeiuche dankend verbeten.

Am. 3, Tebzuar ver Hied mein geliedter Mann,
Wiſer treu. orgender 'Bater, Großvater und Schwieger»
vater, Herr EEN ANEREN |

Im Alter von 87 Jahren. N DEERE
Im Namen der Hinterbikebeuent

Betty Wo1:ſohn; geb. Krohn,

Kut Woilfſoyn,

Grich Wo.1iphu, .

Edit Noenheim, geb, Wolſſohu,

Ladoli Roſenheiu«,

Berlin W, SäHR <e Sir. 75.

- Die Beiſehung findet von der neven Halle des
fſdiſchen Friedhores We.ßen es am Freitag, den
7. Februar, mittags 12 Uhr, ſtatt.
Beiieid<beſuc<ße dankend verbeten.

Nach kurzer Krankheit entſc<hlief heuts der von uns
' hocverehrte Vater un eres Jagabers, Hert . 5

-.  Jlidor Woltſobu;:

Der Heimgegangene war uns ſte!s ein Vorbil» -der
Arbeit und treuen Piachiei fuatnng« Sein gütiges,
4 for endes und ſe!bitloſ. 5 Weſen ſiczert ihm bei uns et

iM dauerndes, ehrendes Gebenkon.

Berlin, 3. Februar 2919, Michaelkirhſtr. 16.
Das Büro» und techniſche Perſonal dex Firma

-- W. Bamannn 8 Lo
" ? Zu3. Kurt Wollſo3
rw GE Sr De CELS H

Der von uns
De gebers, Here

R MES ETI E NE 4 SAN
hocgejhägte Bater unſeres Arbeit

Itigdor Wolſfoha

36h nach kurzent Krankenlager verſehieden.
? Pe wetden ven Beraorbenen nie vergeßen)

Berlin SO 16. 3 Feb'ztars 3919,. - A
: Mp Liza GEHE I:

Die Urbeiter un> Arboiterinneu der Firma
W. Hai

1. GEIT Eu;

Ib

Statt feder boſottdexeu Anzeige,

fieber, guter Mann, unicr ireuer Vater, Brüder, Schwager
und Onkel, der Rentier

Richard Brandt: j

fin 65. Lebensjohre.

Im Namen der Hinterbliebetenz
Maxie Brandt, ges. Vleich,
Yetto!d und Walter Boandt,

Garlottenburg, den 5. Februar 1919,"
Kön gsweg 31. *

Die Einäſcherung ſindek Gotnavend, deu 8. Februar,
nachnmutags 3 Uhr, un Krematorumn, Gmithtitraße, ſtatt.
Son Kranzjpenden und Deileidabeyuhen wild gebeten,

abzuſehen.

ME

NNEN

Mit Wohmut zeigen wir am, daz heute nachmittag
3 Uhr Hexe

Rentier Car! Thielen,

früher Mitinhavr der Firma Liebheit & Thiefen,
H Sudhdruere! in Berlin, 17:4

auf ſeinem Ultersfihe Bernes! ſanft entſchlafen: iſt,
Die trauernden Hinterbliebenen,

Vern'& Dfe, Villa Thieſen, Hohenberg a. d. E,
Münden, Berlin, SCs i. Po, Hentſch
leven, Pr. - riedland, Puenos Aires,
Orleans, 1 Fedruar 1919,

ie Leiche wird am 4. dv. M.- h tt
und, dortſelbſt im Friedhore 18.909 Bertin WWergelthn

dex Familienzrufi veigetegt,

Ihre am 30, Januar vollzogene Trauung beehren

zeigen hocherfre"t die Geburt eines prächtigen ;

Jlidor Wolfſohn - %

aux & Co, Inh. Kurt Wolfſohn., |

Geſtern früh entſ<lief fanft und j<hme.zlos mein iz;

Amnodeſſtleide:

Wir erfüllen hiermit. die traurige Pflicht, zur
Kenninis zu brimgen, daß dex Vorfigende 'des Auffichtso
rates der Münchener Brauhaus Acttien-Geiell Gait und
zug'eich Mitglied des Autſichtsrates der Deutichen Bier»
brauerei Akitengeſell) <aft, Herr

"Adolf Rant

am 22. Januar 1919 plößli< nd unerwariet ver-
Ve verfioren im dem Bei der in fj;
verl eimgegangenen, der in ſegens-
weiem Wirken ſeit einer klangen Reihe von Zahren an
dar Gpige erjiexer Geſellſchaft - ſtand, einen erprobten
reund und ilugen Berater, deſſen ſc<hUichtes, veiche:.denes
ejen ihn in unſerem Kreiſe und darüber hinaus viele
Freune vewinnen UU ü
Dor . groen “Verdienſte des Eniſchlatenen um die
Förderung unſerer Unternehmen werden wir ſteis
dankbar gedenken und die Erinnerung an ihm in hohen
Ehren halten.

Berlin, den 5. Februar 1919.
Fufsichtsrat und Vörstand

der Münchener Branhaus Actien » Gefellſhaft
vnd Deutſchen Bierbronerei Aktiengeſellſchaft.

RERE

Am 29. Zanuar 1919 ſiarb unerwartet Herv

-- “>= Fdolf Rant,

Vorfivender des Anfjichtörates der Münchener

Brauhaus Aetien-Geſeltichaft und augicich Mitz

glied des Aufichtörates der Deutichen Vier-
brauerei Aitiengeſellichait.

Der hervorragende Plaß, auf dem- er viele Jahre
mit ſeltenem Fleiß und nachahmenswerter Gewiſſen»
Yaftigkeit für uns wirkte, hinderte ihn nicht, uns
nicht nur ein treuer Freund und Berater, ſondern
auch ein ſtets gütiger und hilfsbereiter Vorgeſetter
zu ſein, . deſſen Hinſcheiden aufrichtige Trauer in uns
'alen hervorgerufen hat. .

Immer werden wir dem Verſiorbenen ein treues
Andenken bewahren. j

Berlin, den 5, Februar 1919,
antut m Das Perconal

ver Mündener Brauhaus Acttent + Geſellſchaf!
uad Deutſcheu Bierbrauerei Attieugeſellichaft.

Berichtigung.
Die Beiſeßung des am 31, Januar verſiorbatten Haren

Ludwig SigismundvonZennigſen

findet erſt am Montaz, den 106. Februar, nache
witiaas 3 Uhr, von der Kaps!le des St. Hedwig-
friedhofes, Lieienſiraße &, aus ſtatt. .

Die Sinterbilebenen,

553

in Februar entichlief janft nach langem ſ<weren
Leiden un er? geliobte gu'e Mutter, Großmuiter, Schweſter,
GHwägerin, Tante und N.chte

„Frau verw. Geh, Santtätsrat
Ro5a PioiKe, aeb. Lomi

im 52. Lebensjahre. :
Namens aller Leidiragendert ?
Dr. Willy Viuous und Fran
n . Jütte, geb. Ptlatke,
Geh. Juſtizrat Wilhelm Richter und Frau
. Etje, geb. Lomniß.
„Wir bitten von Beileidsbzſuchen Abſtand zu nehmen.
Die Beiſegyung findet Feeiag vormittags 22 Uhr,
von der neuen Halle in Weißenſes aus ſtatt.

Fie Sa

<b

IE Zurüc €
2
Siatt veſonderer Dr. Eekstein,
pezialarzt
' Anzeige?! f. orihopäd.

421 ,

Etegliher Straße 10.
Aus dum Felde zurück,

Frof, Zien ann

T“nere uv. Tropen Krankhaiten

Unſere liebe Schweſter, |
M Tante, Swägerin undy

ſydia Henſche

iſt nach langem, ſchwerem
ben am 28. Jatttar |
ſanft entjielajen, .

Berlin, Blu.-Lankwißt.

riedenay, Fried »Wailhelvpl.i4

5 :. (Ant Schleſiſchen Tor“.
Die Becrdigung hak im I
Simms unſerer Seimgegaa- |
genen in aller Stille ſtatt:
gefunden.

Konſultat.ox. 1 Mark,

(SkilS

-Belzmäntel
Fojtüme

|| Serren- und

Damen Uſter |

elegante

Yom Feld? zurück

| Kavalier-Klub'77*
I| -- Unter den Aiuten 61 =| *

*

u. plaſt, Chirurgie, 18
In W 35, ws:

Ohaz!ovitenburg, Go-theetr, 82 | 8
SB. 755

Praxis wieder au?genommen: | 8

Dr. Th. Hessii

(ano, Darm-u.innere Krkh.))f

3m Namen 9-10, 4--5%4 Pfzbg. 3731 +

der Hinterbliebenen 4
jeror :
Dfe Max Henschel, T vort Jälin 8,1

10-12, 4-5, Sonntags 111 16

Rkedemiker y. Schüler,

die Stilayſen können, werden dringend gebraucht.
/ Meldet EyH ſofort beim 4, Garbe-Neſeove»

Regiment in Bernau in der Mark, |,
Bringt wenn möglich Eure Skier mit,

und wilitärfrai, Jübre meine Zahnpraxis
a. wieder perzönlic e
Pationren boote Maierralien (80 gut wieru Fried-nazs:t )gegichert

" Tahnerani2).p!

Etiatein, Walls,t, 1, EiBg, Sphie-matkt

nu a

-„Kaufmännische Angesfellte

im Eiser- EiSenwaren-, Metz, Stahl.
v. M'schinenhangel, Gros v. detaitt!

Gleichzam auf Trümmern muss das deutsche Wirt-
schaftsleben von Grund auf von Neuem au'gebaut
werden. Da gehören alle auf den Plan, da darf
niemand fehlen! Kollegen und Kolleginnen, unzer
Wirtschaftszweig ist einer der bedeutendsten unzeres
Vaterlandes, er gründet Sich auf unsere grösste
Produktion, doch sind wir Angesteilte bisher nicht |
organiSiert gewesen, das muss anders werden!
„Wahret Euer Stenvesinieresse und Sc Jiessf Eüch dem
Fachverband Kautm. Angesteiilen izm Eizen», EiSenwaren-,
Metall vad Stahlhandel E. V., Ber:iv, 22.“ =- Genaues
- "Auskunſt über die Ziele und Bedingungen des Ver zh

bandes werden gern Kostenlos erteilt durch die 38
Gegehäftssfelle des Fachverbandes kaufmännlscher Anges!ellten
im Fisen-«, Elizenwaren», Metall un Staülhanze) Bertin, Watlste, 3-4,

N

x Wa UDE |

Z
4]
EI
E:
E

Ny

Für Tage der Not! -

- ſtellt die Garde-Kavallerie-Schüßzen-Dibiſion

“ ; . . . .
- Seitfreiwillige
ein, Neue Unruben zerſtören das Wirtſchaftsleben völlig,
Wer. für Oidnung und Ruhe eintritt, wer -

Brof, Sohle, Licht

ſichern will, der melde ſich! Einberufung nur im Falle
äußerſter Not, Entlaſſung unmiilbar nach Wiederherſielung
; . „.» "der Ruhe. . . ;

Bedingungen für die Zeit des Dienſtes: Mobiles Gehalt oder
Löhnung, M, 5,= Tageszulage, Verpflegung, Unterkunft, V.rſorgung
IE: nach den Kriegsgeſezen, .
Stchriffliche ober mündliche Meldung in. den. Freiwilligen» Aufs
nahmeſteller: “ hit E RIERT ES GESEL
7 Nürnberzer Str. 70, Deutſches Künſilertheater,
Gerichtſtraße 47,
Hardenbergſtraße 2,
Groß»Lichterſelde, Haupfkadettenanſtalt,
RNeini>evdovf, Gemeindeſchule 3, Pankower Alles

,

Deutſchbewußle Offiziere, Unfer- 7
offiziere u. Mannſchaften heraus!

Belft der Reichsregierung!

Ahr fül's ja nicht für Euer verblendekes undankbares Volk! Zhr
Zul's jür Gure Eltcen und Angrhörigen! Kommt zu uns, <he
Deutſchland vom bolſchewiſtiſchen Irrſinn ovanz perpeſtet iſt und
ehe die polniſche Hochflut uns verſchlingt Wir ſind mobile Trupps,
deshalb her: icht bei uns voll? Kommoandogeralt == kein Soldaten»
rat =- dafür beſteht ein. rerſtändnisvolles Borirauensverhältnis
zwiſchen Führer und Mann. Da wir noh nicht in unſere Friedens«
- - Ftanborte zurückgekehrt ſind, dürfen wir unfere a:t'n Rangab. eichen
: writertrage1. Außer wob'len Gecührniſſet erhalfen-alle Die. ſte
rode vom Major «dwärts 5.00 Mar. tägliche Zu'age nebert freier
erpfle“ung u:w. Auch ſonſt günſtige Bedingungen. Angehötigs
der M.-W.- und M.-G.-Waf e, der In anterie, Kavallerie, Ar il«
lozie, des Trains, Frrnſprecher und Fuxker werden b2ſonders geſucht, -
Weitere Auskunft, Ausweiſe und Fahrſcheine duch yaſer Werbebürg

'Täinenwerfer - Sfu'm-Defac<ßement Seuſchfer
Garde-Kavallerie-Schüß:n- Diviſion
Charlottenburg, Kantſtr, 6 (a, bd. Stadtbahn)

M |

Kundgebung 2
des Jeutſ<en Wirtichaiislebens

einberufen vom Vorbereitenden Ausichuß des.

Deutſchen Wirtſchafts -Fongreſſes

I) zum Donnerstag, den 6. Februar, nachmittags 6'/. Uhr,
Philharmonie (goo93er Gaal), Bernburger Siv. 22:28,

Die deufſche BoliswietſGaft und. die:
“ Rationalverfommlung. .

Es ſprechen u, a.: Geheimer Regierungsrat Prof Dr,
macher, Diretior Hans Kraemer,  1ſihender des Nai
ausi<uſſes für Drug. werbe, M. Cohen-R'uß, <2ug'ied des

ufer,

kb. Habv für meine

: Zent lrates der deutſchen ſozialiſtiſchen Revubl1, Conera.>
beite Gi: ahnzlehen. Renara-| Briiämann, D re;'or ob. Schumacher 2 Leipzia, Gurd
Zahnſfleigch «Batäub. iuren y.|Deuticher Ve'kehrsv:r-ine, Dr. Biller, D.re,-or des Verbandes

57 Umsrbelt.| Deuticer kaufaingticher Genſſenſ&> ien, Berneier as

. | "% Eun . HRN . vrineiex auer iß
*uge kommender Reic2* und vundos:tqaaflicher Benz werde!

8200 ** epaſzils das Wort ergreijen« Dv nN

abtenlag)
. vfinkitve Kraffc“ . 8 n 0. EF. N.

| gähduatrie Rußlands . aus, -wogelbei in der Zuckerkampagne

„/“Tügelproduktion iet gebr Stark entwickelt. Infclgedeszen iet auch

Finanz- und H

G7 Donnerstag (Morgen)

- Wirtschait und VeriasSung.

""INie deuiache Entwicklung zum Einheitsstaat im neunzehnten
Sahrhundert ist von ihren ersten Anfängen an bogonders stark
Bürch wiriavhaftlichs Bedürfnisse und Bestrebungen gefördert
worden. Einer der ersten Träger der deutschen nationalen Idee
war der Volkswirt Friedrich List, der im Jahre 1819 den
„Verein Deutscher Kaufleute und Fabrikanten“ gründete, dessen
Programm die Herstellung . einer wirischaftlichen Einheit
Deutachlands war. Der große wirtschaftliche Vortäufer des
Deutschen Reiches wurde der im Jahrs 1833 unter den deutschen
Linzelsiaaten abgeschlozsens deutsche Zollverein. Ihm
wär auch die Anregung zur ersten einheiflichen deufschen Ge-
wetzgebung, die, den Begürfnisgen enisprechend, auf wirischati-
Uchem Gebieie lag, zu danken: 1847 irai die Allgemeines deutsehs
jiWechzelordnung, 1861 das Allgemeine deutschs Handelsgezetz-
bach in Kraft. Nach der Reichsgründung im Jahre 1871 waren
es- wieder große wirtschaftliche Fragen, welche die Geseizgebung
züerst beherrschten: die Währungsreform und die Bankver-
faszung gaben eine wichtige Grundlage für das Aufblühon der
Deutschen Wirtechafi im geeinten Reiche von 1871 bis 1914.

„Aber das alte Deutschs Reich hatte auch noch Reste des Parti-
kulariemus in zeiner Verfaggung, . die auf manchen. Gebieten
Jen wirtschafilichen Vortschritt 'hemmten. Die Einheit der Post,
WiB Einheit des Verkehrswesens konnten zich, durch mancherlei
Bonderrechte beengt, nicht voll entfalten. Die Bergrechie. bilden
ins bunte Karie.. Die Steuersyateme der Einzolstaaten weichen
eU.8tafk voneinander. ab, daß z. B. beider Erhebung“ der Mehr-

einkommenstener im -Krisge die Verschiedenheit der. einzelataat-

kiehen Steuerveranlagüngen ein schweres Hemmnis wurde,

Weberhaupt“haben wir ia im Kriege die bedauerliche Erfahrung

wemacht, daß die Idee .der wirtschaftlichen Zugammengehöriglk
ganz Deuischlands oft eich nicht durcheetzen Konnte gegenü
gärtikularistigchen Neigungen. Wir erlebten die vnerireuliche!
iAbsperrungen des“ Handels von Land -zu Land innerhalb des
Deutischen Reiches, wir gahen, wie 80 manche wichtigs wirt-
ghaftliche Reichgaufgabe nur müheelig verwirklicht werden
onnte, weil Sich im älten Bundesrat immer wieder Sonderinter-
vaS6n Bayerns oder Preußens, Mecklenburgs oder Württemberga
fhrer Durchführung entgegenstellten. ß
Jetzt etehen wir vor dem Neubau. In Weimar wird die neus
Rölchsverfassung gegehmiedet, und alls Kreise der deutschen
iWirtsehaft werden eich in dem einen Wunsche begegnen, es
möge gich in Weimar die Idee des wirtschattlichen Einheits-
giaates für ganz Deutschland durchgetzen. Die Zukunfi ver-
langt von uns elne intenzive Entwicklung der produktiven Kräfte

+ Dentschlands. Dazu gehört eins einheitliches Wirtschaftsgrund-
- dage. Zusammenfasgung aller Kräfte tut not. Die Kohle dart
nicht ein preußisches oder eächsisches Vorzugsredht, die Ver-
ertung der Wagserkräite darf nicht ein Regervat Bayerns zein.

ie tief eingreifenden Maßnahmen des Staates auf allea Ge-
jeten der 'Wirtechaft müggen Reichsgache gein. Die Belasiung
Reiches durch, die Kogten des Krieges und des Wiederauſ-
Haues iet 80 groß, daß genz neue Formen der Beasieuorung und
Jer ataatlichen Finanzwirtschaft Platz greifen müegzen. Da darf
es auch keinen Steuerpartikulariemus geben. Die Finanzhoheit
öbührt dem einigen Reiche, die Einzelstaaten Können nur unter
er: Oberhoheit des Reiches Verwaltungaauſgaben auf wirischaft-
chem Gebiete erfüllen. Der Augenblick Ist günztig, um-Ueber-“

= 45

al in allen wiriechaftlichen Dingen die Reichzeinheit zu fezti-

zii
“gammenfinden: für die nationale Einheit!“ -
Möge gich die Nationa!veraammlung der Tragweite Ihrer Be-
-„Behlüiess für unger Wirtschaftsleben lets bewußt aein und des
Wortes Friedrich Lists gedenken: „Wenn auch Gegeize nicht
„ anmittelbare Werte produzieren: 60 produzieren gie doch Pro"

' Die Ausszichten der Kaliindusirie, Die Kallge + erk-

vobaft Rr ag ersghall äußert. eich in ihrem demnächst
jerecheinenden, Geschäftebercht dahin, daß die i für
Ws:Kaliinduetris für die nächste "Zeit wenig erfreulich Die El-

“ &äsolechen Werke +- "17 an der Zahl -- mit Ihren hochprozentigen
: Kaligalzen und ihrer günstigen Frachtlage, eind in Voindeshand- und
än Spanien gind abbauwürdige Kalilager aufgeschlogeen worden. So
Hat Deutschland zein Katiweltmonopo! und mit ihm die Möglichkeit
verloren, .ceino reichen Kalischätze als Austauschobjekts in vollem
Umfange verwerten zu können, Die Iinneron Verhältnigss
in der Kaliindustrie Sind ebenfalls nicht zufriedenstellend, Durch Ein-
ww Whrun .. des Achtetundentages. vnd durch - die erheblichen Lohn»
* erhöh n, Sind die Ausgaben der Werke gewaltig gestiegen. - Die
"Kobletpreiga baben beträch(lich angezogen und eämtliche Materialien
J!aben eteigende Tendenz. Die Leieigug der Arbeiter ist um ein
vitiel zurückgegangen und ihre Arbditafreudigkeit troiz der Lonhn-
Höhe gering, - Die Auegaben für Löhne, Kohlen und Material hal
6 Geetohungskogeten, besonders für die hochprozent!gen Erzeugnisee,
“ 86- gesteigert, daß auch den besfen Weiken Kein. Vordienst mehr bleibt
bei "den Preigen, wie eis die Kaligeseiznovells ab 1; Juli 1918 ge-

-:: bracht bat, Dazu kommt, daß die Höhe der Erzeugung im
„Sinken begriffen iet. So wird die Kaljindusirie noch vicht einmal
„14n. dor Lage gein, größere Mengen hochwertiger Erzeugnieee mit Bo-
. Sipn der Ausfubrtätigkeit dem Ausland zur Verfügung zu getellen.

Wirtsechattspolitizches avs der Ukraine, Der dbe-
aums Wirtschaftestatietiker 8. Zuckermänn, der im vorigen
Jahre eins Informationsroise vach der Ukraine wachte und die deut»

be Do'egation 818 Sachverständiger zu den Verhandiungen nach
"Riem begleitet haite, hat die auf dieser Reige gemachten Wahrneh-
ungen, inebesondere wirtschaftlicher Art, in einem im: Verlage des
üegiechen Courier“ in Berlin erschienenen Buchs niederge eat,

3 der wichtigaten Kapitel: des Buches dürſte dag über de land
Äxtschaftliche Kreft der Ukräine geein,
yl die Getroideproduktion des Landes jet, geht inebcaondere daraus
Hervor, daß die Ukraine, obwohl ihre Fläche nur 2 pC, des Umfanges
des, früheren Rußland ausraacht, eiwa 24 PCi. -a6iner Produktion an
Körnertrüchten liefert, . vor. allen Dingen große Mengen von hoch-
"woßiigem ' Weizen, ecvdann eusgezeichnete „Geraie. Die Produktion der
„wichtigsten Getreidearten iet es groß, daß nach Deckung dea Inlands-
:, bedarfes in dem Jahrfünfi 1209 bs 1918 insgegami 320 Mill. Pud für

dia Ausfohr bezeit Standen. Neben dem Getreidebau ist de Zuokors

Indnstrie bochentwickelt, Sie machte 85 bis 83 pCt. der Zucker-
1814/15
Pud Zuckerrüben geerntet „warden, Hohe Beachtung 4
ent auch der u chs- Viehbestand, der nach icht dea
Werfasgers eine große Bolte zu epielen berufen ist. Auch die G;

Lierproduktion von großer Bogeutung, Schon im Jahre 1813 koapnie
Über eins Milliarde E.er uach dem Anuelande ausgeführt werden. In
"wegentlich ungünetigerer Lag6 als die meieten. Zweige der Land
*" wehaft befindet eich die Foraiwirtschaft, Die Stillegung das Kohl

wiers im Doneizbecken und die Boeintrücbtigu D:

jebea führte zu einer dörart intengiven Abheilung, daſh a
Jahre hinaus mit einein großen Holzmangel zgerechn
muß. Das indusirivll1e Leben goriet durch den

ier Revolntion fast volls:ändig ins Stock; Bezonders
es im Doneizbecken eus Die großen Werke Stehen ei
öfen gind ausgeblaeen. den Ri.

«dicht gearbeitet, Noch um zweiten 4

„Pud Steinkohlen und 201 Pud Anth:
a Bteinkoh'entagerungen im Doncizb:
werschiedenen Sieilen Braunko
aind umſaungreiche Braunkoblenvorräie fes
Hoffaung4n Setzt man 4n der Ukbaino au: 2 3
Maexgplälle dew, Siromsohnellen Die Umwaieltug

Sezto aus der Zeit der -Zersplitterung Deutschlanüds zu b9seitigen .

en. Alls Vertreter deutscher Wirtschafiginteresgen werden.
cn in dem Rufe an die verfagsunggebende. Vorgammlung zur 4,

Wis bedeutungs- ,

ardatinepnnnichiinnn Zmmmereratmenemeanene ee went vem eer emm arne mame nemmer bien en

Zwoite Beilage...

Wasegerkräfte in elektricche Energies witrde Millionen. von
Pferdekräfien liefern und riceige Mengen an Heizmaterial ersparen.
Die Förderung an Eigenerz belief eich im Jahre 1916 'au?f 393
Mill. Pud oder 78,13 pCt, .der gezamten russiechen Lrzförderung, die-
jenige im Jahrs 1915 auf 16,85 Mill. Pud (31,4 pCt.), die Fabrikation
an Gußeigen im Jahre 1915 auf 176 Mill, Pud (77,79 pCt), an Eisen-
fertigfabrikaten auf 122 MII, Pud (63,7 pCt.). Die Darsiellung Z.'s,
aus "der wir hier naturgeinäß nur ganz kurze Angaben machen
konnten, eind von vielen Tabellen begleitet, deren Studivm dem Kauf.
- mann wie dem Wirischaftskritiker gleichmäßig empfobien eeis

Dividenden und Ausbevien.

Alkaitwerke Siqmundshall A.-G. in Bokeloh. Ein-
gehließlich des Voztrages von 167 561 (i. V. 171 3053) M; verbleibt ein

Bruttogewinu von 871 060 (743607) M. Zu Abschreibungen -werden
verwandt 9 (267368) M, Aus dem Reingewinn von 582811
(485 238) M ägt die Verwaltung 8 pCt. Dividende vor. (gegen
5, 0, 0, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--19138/14)« Auf neus Rechnung

werden 212 811 M. vorgoeiragen. . N
Gowerksehaft Vereinigte Trappe in Silzehede,

| Va Die Gewerkschaft verteilt an ihre Gewerken 'eine Sonder»
ausbeuit?e von 190. M, in bar und 100 M. ip öproz. Deutsoher .
Reichsanleihe, 7 WEICHE 6

G- in Aken a. 'E: Vor-
in den Jahren 1917-1914 auf

Hafer» und Lagerbausg-A.
gehlag: 10 pCt. gegen 9, 8, 7, 7 pCt.
1 AD. M. Aktienkapital, 4

Straßenbahn Eannover- Vorschlag: 6 pCt, gegen 34 pCt
im. Jahre 1917 und 38% pCt, im Jahre 1918 auf 24 till, M. Aktien-
Lapital. . 2 1.00

Kunstanstalten May A.-G. ?n Dresden. Vorschlag:
8 pCi. gegen 0 in den vier Vorjahren auf 1,5 Mill, "M, Aktienkapital,

Dittersdäorler Filz« und Kratzentuchfabrik, Vor-
Schlag: 12:43 pC, gegen 20, 15, 15,. 15, pCt. in den Jahren 1917-1914
auf 25 „AM, Aktienkapital, .," ' 4

H. Schomburg u. Söbne, A-G-.' Dae Bezugerecht
aff die zungen Aktien der Gesellechaft Kaun bis zum
15. Februar in "Beriin bei dem Beankhauss C. H, Krezechmay
und der 'Nationo'bank fijp Deutechland, in Weimar bei der Thüringi-
echen TLandeebank A.-G. und deren Filialen, in Essen bei dem Bank»
hause Simon Hirschland, in Leipzig bei dem Bankhauss Knauth Na-
ebod & Kühne ausgeübt werden. Auf vier alte Aktien entfällt eine
neue zu 100 pCt.

Fochseefisekherel Nordsiorn A.-G. in Geesfe:
müindo, Die G,-V, genahmigte nach den Anträgen der Verwaltung
die Wiederaufhebung des Beschlusses der G,-V.« vom 21. September
1918 betreffend die Rapitalserhöhung, '

Aus &8ey egelindustr!e, In der Ziegelindustrie eind, wie
wir aus Fachire'Son erfahren, 'newerdings Besirebungen im Gange, die
ng von Betriebsggemcinzschafien hipauslaufsn.
erblickt man in der Verringerung der BetriebsKkoeten,

erden, - Gegen die Verkaufsger
det, daß gie alle Werke gleichmäßig
auch die Teietungslähigen Betriebs zur

"Konkurge Im Januar, Die Anzabl der Koukurseröffnungen,
die eich während des Krieges in absteigender Richtung bewegt hat,
erfährt neuerdings unter der Einwirkung der Revolution wieder eine
lJangeame Zunahme, : Ds wurdan. nach einer Zusammenstellnug der
„Die Bank“ im Januer d. J. 88 Konkurss eröffnet
Segen 77 im Dozember 1918 und 85 im Januar 1918.

Dividenäenabschlag, Von“ heuts ab wörden" Schim.
5chower Portländ-Cement-Aktien er pCt.) ausgohließ»
lieh Ge inpantellbekoln Tür 3918 än niesiger Börse gehandelt und
möblierte hs 336240: 40 : n

“ mbnr8&, 5 Februar. (Drahtmeläung.) Infolge der Verkehrs-
hinderuvgen. und der ungeklürien Lago iet der heutiges Börgen«»
verkelz? ausgefallen. “+

NEGER: 8, Februar. (Drahtmeldung.) Die als Gründ für die
Rurgsbeigerungen an det :B ör 5 6 gewerteis Geldfililo war auch heuts
der Antrieb zur Portzetzung der Aufwäriebewegung. Diees Kam auf
nahezu zaüntlichen Verkehrsgebieten: in weiteren * etarken Kura-
erböhungen zum" kräftig Bei- den Banken "und Bank»
Firmen lagen zahlre: eich epekulative

Aufträge und Deck'
era lebhafier - Nachfrage
3 7 nükaktien an dar Spitz,
aby», Monta. ietungs- und türkische Werte. "Auf dem
2 it zeigte eich Tür Kriegsanleiher Privatverkebr &owie
für ungarieche Renten KauRost, wogegen öetorzeichieche Rentan nach
den atarken Steigerungen der leizten Taz;

Wien, 5. Februar, (Drahtmeldung.)
kurse, in 195,95 G. 1598,25. B., Ams
Zürich 3: 857,50 B., Kopenhagen
holn 472 473 B., Caris
250 G. (=).

Paris, 4. Febinar, (Drahtmaldung.) Pondsbörss. Sproz,
Franzögieche Anleihe 91,85 (3. 2.: 22,00), 3proz, Franzöeiechs Rente

64,75 (64.25), 4proz. Span. äußere Anleihe 9614 (98,00), 5proz. Ruegen
35;

'SSenSCHaflen wird eingewen»

wtliches Dovigen«.
am 666,75 'G. 667, Bs
50 G. 428.89 Bu Stock-

nia 459,50 G. 451,50 B., Zaren-Rubelnoten

von 1906 (60,00), 83proz. Rusgen von - 1896 35%. (--), 4proz.
Türken u 63,76 (62.95), „Banque de Paris 13609 11350, edit
FERSEN (1290), Union Parizienne 869 (860), Meiropolitain 429
432), No:

agns 376 (+), Saragozsga 320 (382), Suez-Kanal 8197
(5190), Raf 472 (--), Caoutchoue 300 (309), Baku 1280 (--),
Lianosoit 295 (225), Maltzeff 385 (328), 1.» Naphta 280 (283), Rio
Tinto 1710 (--), Utah Copper 428 (140), Thars's 340 (340). Ds Beers
379 (372), Goldfieläg 52 (62), Lena Gold 47 (46), Tanganyka 47 (48),
Raudmines 87 (88). E

Lepdonm, 4, Februar. (Eigens Drohimeldung, Ivgireki.) Das

Gos an der E ffektenbörs 6 war neuerdings recht achſenpend,
erte Werie und Eiserbahnwerte waren im Kurss gedrückt.
ben Paploren war das Gegohäft ruhig und argentinieche
Transporie Jagen vernachläggigt - Austländicehe Renten konnten ihren
Stand ziemich hehavptens Südafrikanieche Minenchares tendierten
Schwächer, Der Verkehr in Gummiwerten war ruhig. Petroleum.
aktien zeigien Sezte Haltung, wobei Shells 77,5 und Mexican Eagles,
108 beda! Schiffahrigakiton tendierien fester. -- Die Geld»
Sätze und der Wechseldisgkont blichen unverändert, =- Der
Preis für Roh gummi atellte aich auf 2 sh 144 d. =» Das Baum-
wolle-Kontrollamt. hob gämtlichs einschränkendeon Begtim-
mungen für die Erzeugung von Baumwollgaryp infolge

der Annullierung hedoutender Reg.erungsaufträge auf, -
Lonton, 4, Februar, (Eigene "Drahtmotdung, Ird'rekt.) Das
Ausgabesyndikat der von Neusüdwales zur "chung auf-

legten Anteibe muß 63 pCt. des angebotenen Betrages Über
nolhmnen. New Yorker Banken WEHTÖESEE mit der
Imporial Oltoman Bank in London eine Uebereinkunft für
Göldüberweiaungen nach Syrien und Palägtipa«

Pergonait jesige Bankfirma L. M. Bamberger zeigt an,
daß 5:61 1 "110 Schüittauf als Teilhaber Satis
nommen "und ihrem langjährigen Mitarbe.ter Johannes Bock Kinzel-
Prokura vrielt hat, . 33 6

nennen emu

öSühuete Konrkurse
Imin, A. = Ablauf der Aumeldefrist,

37

Drezdeu: | 1 2.

24, 2.

Ve Alto
papier m. b. H, 7 7 R
-August Gevehn Momel- | "Memel 130. 1.114, 8,128, 2.128. 3,

andelöhlatt der Voſſiſchen Zeitung.

Falle nur die“leistungsfähigeien Werke im Betriebe ge-'

Preies etwas nachgaben; '

6. Februar 1919

Landwirtschaffliche Gen03SEnSGHAaftEN,

Während der freie Handel mit Iandwirtschaftlichen Erzeug:
niagen im Laufe der Rriegszeit fast vo..3tändig durch die
Wirtschaftsbehörden ar die Wand gedrückt wurdo, Konnten
die landwirtgchaftlichen Bezirke- und Abgaizgenoeseaschaf-
ien, die auch nur Handelsinstituis dargiellen, gleichzeitig er
heblich an Zahl. und Umfang ihrer Gegchäfte, dank der
ihren zuteil gewordenen Begünstigungen, gewinnen. Ueber
haupt hat:eich der Kreis der landwirtschaftlichen Genosgen»
gchaften, besonders der Spar- und Darlohnskaggen, deren
Hauptaufgabs bei den ' enormen. Einnahmen der Erzeuger in
der Aiitwirkun bei der Unierbriagung der Kriegsapleihen
bestand, beträchtlich erweitert. Das Jahr 1918 hat mehr als
geine- Vorgänger. eine - große Steigerung der Zahl der Ge-

noggenschalisgründungen gebrächt. Nach der „Genosg2nachaft2
Prege3s“ betrugen . 4 7
im Jahrs die. Neugründungen die Auflögungen der Zuwachs
5: 4915. 27 4; 220 5 164 126 ;
1916 419- ; 103 316 -
-.. I917 - 468 167 897
1918 1081 „217 864

Dor Beatand an fandwirischafilſchen Gonossenschaften im Daub

schen Reichs stellts aich am 1: Jangar:

* 3916 . 1917 1918 1919

Zentralzonoszenschaften 7. 9 94 8
Spar- und Darlebnskaseen 17 "81 17866 17968 183%
Bezugs- und Abzatzgenosgen“ .
- zchaften 2833 2309 2992 at8t
Motköreigenossenzchaften . 8588 3595 35898 3577
Sonzatige Genosgenscheſten: - - 4 45% - 4625 4885

zugammen 28 28 267 29 zv 188

Ein Kleiner Rückgang findet eich allein in der. Zahl der
Molkereigenvssenachaften, da- bei der trüben Lage der hiet-
bei in Betrackt Kommenden Verhältniese nicht überragchen
kann. Im übrigen darf man in' der etarken Zunahms der
Genosgenzchaften gerade im letzten Jahre die Vorbereitungen
erkennen, die geeitens des Genossensohaftswegens getrolfen
werden, um im Falls des Abbaus der Kriegswirtzchäiisbebör-
den 80 weit als möglich deren Erbe anzutreten. Der freie
Handel wird mit einem atark vyerechärſften Weit«.
bewerbe von dieser Seite nach Einiritt 1 zelmäßiger ver
häliniess zu rechnen haben. Aber ganz begonders wird es
auf eine außerordentliche Konkurreuz geitens der Bezuges»
vereinigung deutscher Landwirte gefaßt gein müezen. Dieges
vor dem Kriege achmächtige Gebilde hai durch 4is ihm -an»
vertraute Verwaltung einer kriegswirtachafilichen Behörde
eine gewaltige Machtstellung gewonnen, die die Bezugs-
vereinigung nach ihrem Rücktritt ins Privatleben zlicherlict
bedenkenfrei auenutzen wird. Die Kaufmannschafi dürfte
dies besonders beim Verkehr mit Futter- und Düngemitteln

zu fühlen bekommen. 3

Amerikanlsche Kabelberlchte,.

New York, 4. FYebrnar. (Eigens Kabelmeldung.) Das bs!
General.M otor Co. während der letzten RIG, 8UECDL uc

mien Ww

Surplas macht . es möglich, daß für Dividendenauszabinngen
19.044.000. Doll, zur Verfügung eichen, == Vorläufiger Jahresanewels
der Canadian Pacific Baha: brufite 157588000 Doll, Zu»

nahms gegenüber .dem Vorjahre 5.148 000 Doll, netto 34 503 060 Dotiky

Abnabms. 2 0644 098 Doll. a
New York, 4. Februar, (Eigene Kabeimeldung.) Das Geschäft
82 der heutigen Bör s 6 war wiederum vorwiegend Shekulaiiver Naters
und die Tondens mehrfachen Schwankungen unterworfen. - Zu Be-
ginn des Verkehrs edmwlierten Käufs von - &tahlirngiapteilen und
Aktien der General 1'oiors Co, Lederaktien und einigen Spezial»
Papieren, Späterhin wirkten Abgaben von Sch'*fahrtgakt'en av-
8chwächend. Irm weiteren Verlaufe machie Sich am Bahnenmarkt etwas
eubeter0 Kautinat, Aeitent, «000, wurde Hs Zleitung gohtioßlieh ma-
rogbimäßig, De Saxtienmerkt das Angebot Loerwog
| auch Metallwerts eatärker angeboten wurden. ux
New York, 4. Februar, (Bigene Kavelimeldung.)

E T 42133

Tendenz für Geld fest |behpt. | Norfolk & Weatern

"Geld a.24St, Durchecb, 4 3% | Northern Pacifie

Geld 8,2181. 1etzt.Darl. 4%| 4 J Penneylyanis

Woens.a. Paris (Sicht) 5,4562. 5.4576 | Reading

Wechs. a. Long.(60T.) 4,7950 4.7350 | Chicago Reok Telendä

Cablo Transfers 4,7655 4. Southern Paolfis

Silber Bullion . <= | 10114 j Southern Peilway

North, Pac, 87, Bonds 8034! 86074 | Southern Railway prt.

8.Frno,dirt. 4*;, Ser, 6127! 68141 Untan Pacific

do. 6%, Inv, Serie 2034) 4143 do. - da,

do, Adiueimet Bonds 64 644 | Wav. prof,

Sth. Pac. cv. 4%, Borido 84 82% | Wegtt a Maryland

Atchigon Topeka , DL 9024 I Amer.cen Can 6%
Baltimore & Ohio '46 | 45 | Awvrican Car & Foun H
Canadian Pacific 258 | 157% | Americanlnvowolive 30%
Chessreake & Olo 554/ 55 j American Smelt, Rel. 7041 78
Cnicago dlilwaulkes 87 | 8855 | Amorican Sugar Ret. 1133| 109

1 9avor & Riv Grande 874! 4 | Anaconda Copper IL. 885% 897
Erie common 15%: 16% | Beihlehem Steal -5934) 58
Cris first prof. 28 2314 I Contral Leather 8815 887:
Great Northern pre 92 91% | Congolidated Gas 941451 94
. Great North. Ore Cort, 88%| 3834 | General Eigcizto 247%; 1088
Dlinois Central -. 9814 I Internat, Harvester 112 m“
Interbar, Congolid, 541 5% Intern, Mero. Mar. Co.- 21 21%
Lehigh Valle' 85 | 5478] do. vo, do. pro, 96% 97%
Louvisville & Naghville 114 | 113% | National Load 87%| 68%
MisgouriKang.& Teras 5 | 6511 Republ, Iran & Steel, 7237. 7238
dlisgouziPac,noneAkt 2414! 2334 | Unit. Sikt. Stasi Co 8032) 8018
N. R, dezico 2. pt. 7--8, 7=-8 9% da. das pref. 114 | 114
New York Central 7836| 72% | Dtah Copper 69%) 76
New York Ontario 19 39% 8 Virginia Carol. Chem. 53

AdW York, € Februar, (tigous Kabeimelaung.) |
(21833

s 4.2
Weizen Tandenz : umwolle p. Mai | 22,26

0, Bard Wint.Nr.2| 28744] 2387441 do, per J' 2
. Mais Xr. 2 Mix lokal 16234) 1473) do Bor Sal 13730
HaferaIwh.Clipp| 88:41 == do. per August 126,09
Mebl 23e Pelni 2,00 9,80 | 9,00-9,60 | ao, New-Uriu (oke! 27.75
Getreidefr, Liverp. | nom. | nom, Iftaftes Rjo Nr.71oko| 15
zechmalzprimaWest.| 22.76 | 22. do. per Mai 14,50»
do, Rohe & Bros. 28,50 | 28,850 | do, per Jul 44,19
Potrol-raff. in Cages 20,25 120,25 dv. per Septhr. | ?3,85
do Stand. Whltei 17,25 | 17,23 | da,“ per Oktober | 13.75
do, in Tenks | 9,35 | 9,95 do. per Dezbr. 11865
„üo. Cro Balane,| 4.00 4.00 JZucke? Stend. Gran! 7,50 |
Terpentig , 7114 171.00 do. Zentrifügsl | 7,28 72x
Poheigen North. Nr.2182.25-35 25/33,23-86,25 Stahlknäppel Lom |! now.
beumoolieiokomd),| 27,45 |32785 |Kepfer Electrolyite 11814-2311834-25
do. per Vebruar | 23,38 123,90 Rok-Ziun nom. | nom.
do. per Märs - 128,48 129,84 TZink 7,8716) 787%
. 40. perAprit 124,76 122,80 [Blei (tür 1. Quart] 5238) 3:5 8
Chicago, 4, Febiuar. (Lig, Kabelmeldung,) 3
Waro Wotlac] 2 | 32 . 424085
»Tot. 0 = jf3chnmalz 2]
vo. Bd.Wint,21ocol = ... do, DEr 4 Et is
r ais Tendon» .. 0 39 | 37,40 |

7,40

.. Zeh wolnen. i

00: por 19502 1555; 1354 Rippon por +

0. „per Februar; 3% 141 Sperk, kurzo die! H 4309.
ater au M, 1867 1867 menu | 123.608) 107
er Mär; 0. ip Chioesgo! 45000) 40

7) 200-2206 0 Giengen un

1) 21,50--22.69
Zwangsveeſteigerung, 1 x 06:91 groß, Grunkäener, ext wirk veröffentlichte" mein, LeipzipBorsbvrf, unh] Gegen den Rohrlegee Willi | 1615 ansgefer!
“Im. Wege ' der -- Zwangsvoll- | 1utterrols Art. 869, Nußungs- | Geſchäftszweig: Vertretung | Erich Heinze, Kaufmann; Oſtermann geboren „am 19, 2, | zungsſcheize Mr.
fwedung foll “ wert 9600 M.. Gebäudeſteno2« | auswärtiger und hieſiger Häu«, Berlin. Offene Handelsgeſell-| 1887 in Rixdorf, zuiegt wohn» | 437 878 uns 561 877. über 28a
< ä au 45, Mat 1919, rolle Nr.:-939. EI „ſer. Gel aäſtlotal: Vertin-| ſchaft ſeit dem 1. Januar 1919. 'haft Neukölln, Bergſtraße 63, | 2600,---, 2600,-- und 49 06,---
Kouturavexſahren. vormittags 10 Uhr, -- 45. R. 62.18, Pankow, ?"Uſtröße 14. == Nr.! Als nicht eingeträgen wird ver» | welcher flüchtig iſt, iſt in den | euf das Loden des Kaufmanns,
Veber den Nachlaß der amſon der Gerimasſtelle, Berlin,| Charlottenburg 248470» Firma: Contra bB. öſfentlicht: Geſchöäftszweig:! Akten 67. I. 802. 19 die Unter. Serra 1 Ca:l „Albert Mori
36. Juli verſtorbenen Auguſte| Reue “Friedrichſtraße 13--14, den“ 24. Januar 1919. Meiſemann, Berlin-Sh3.| Luxuspapier » Induſtrie und|ſyc<ungshaft wegen Land ; Tamm in GStönebeis bezw.
Sunhz, geb. Kophel, Verlin,|dttes Sto>werk, Zimmer Ar. Dus Amtsgericht Abteil. 45. |nederg. * Inhader: Conrad; Kunſtverlags » Anſtalt. == Nr. | friedensbruchs ſw, . verhängt, | Stcatib- - geboren cm 37.
Stromſtr. 9, wohnhaft geweſen, |113--115, verſteigert werden Jwangsverfielgerung. Meiſemann, Kaujmann,| 48441. GEiſe. Kaßzen-| Es wird erſuGt, denſelben | Icnuar 1878, finb -abhn
iſt Seute, "Idas in Berlin, Staßburger| Zut Wege der “Zwangsvoll«| ebenda. == Nr. 42271. Karljellenbogen, Verlin-Liche| zu verhaften und in dos Unter« | getommen. Dor ze
*am 80. Januar 1919, :paße- +438, - -belegene,- im|ſtre>ung fol - +3 > --- Schaaf &.Co. .Bau 2» tenberg, Snhaberin iſt: Elfe | ſuchu' änmnis hierfelbſt, Indaber der Sche >
mittags 12.-Uhr, - zundbuche vom Schönzauſer-| am 11. Februar 1919, |ſVäft Eiſenbeton für Kayenelienbogen, |M. it -12 a, abzuliefern, | gefordert, I< binnen 8 W
das 2on7 "aB ifnet. | t0"beairk,- Baird :75, Blatt Nr.| vormittags 10 Uhr, [H9H- u. Tiefbau, Ber-|Kaufirau, Verlin»Lichtenberg. | fowie zu - den. obigen Vkten ſo- Dei vs zu melden, w
a9 Rontur5verfahren eröffnet. [5530 (eingetragene Eigentüme-|an der: Gerimtsſtelle; Herſchel» | lin-Schöneber?. - Offene Han») Prokuriſt iſt: Maz Kagen-|fort Mitteilung zu machen, | falls die Scheine für Fo! los
d Der, Kaufmänn, Carl Lehm] rin ein 18, Mai 1918, dem Tagelſtruße, 1 'Trppe, Zimmer Nr.) delsgefellſhaft ſeit dem 1. Za-jellenbogen, Verlin- | Bertin. 1. Februay “719. jerklärt „und nens ausgentells
er 8, Berlin NW. 21, Albo]der Eintraoung- des Verſteigs« 1151, verſteigert werden das im| anta 1919.“ Gefellſ&offert, Lieztenberg. ==. Nr. 48 442.| - Der Unterſüchunsrichter wee bes 1 Beicht 1

-Eerichtlice
- Vekgaanmachungen.

Moadit 168, iſt zum Konkurs» pe ee | earl hienr: ; U * : 37
6 ruvasvermerkes: Frou Martha|Grundbuche von Berlin Wil-| Kar! Scheuf,. Ingenieur; Berliner mangs bei dem Landgeriet 1 +30 ete y
. 12% Konhtraforderungen nb bis BU/fe - gb, EMabenberg in |meradorf. Band 69; Matt 2069! Sder F ee Anif Geda Wa == Aufcehgt | Ugemitne Berögerubgn
. "Zum. 8. März 1919 bei dem Ge» EE dR (eingetrage ee Wente ker Vertretung - der - Geiellſegaft Schöneberg. Geſellſchafter ſind:| vigevol, Actien-Goſeilt haft, *-

“fe Es; " I x pas T| (md. void“ (efellſeratier nur! oſe: ) Meichsner, Spec Die . von uns unterm .“ Dr. Ute,
[H a. <a nſch H und jen 5 Rai gen Gemäinſhafilie eimäßtigt. ==" diteut, Charlottenbrrg, und] 17. Autazuſt 1911 und 5. Augaſtl Generaldirekivr. -
». : Stoll quer: -* ? Sial Gfiwinſkt Berlino de Fe ERLITPERG 3 113 ſGal, A 8 hne Ie Sel “ EE -
Gemarkung Berlin. Kartenblatt | Wilmers*orf) - - eingetr; ald'Wo aht, Berlin. | Derlin-Friedenau: Off e| 2 :

„über - bie ' Beſtellung  eines| 29, Paröolie 662/26, 4 x 46 qm Grund: Bofrenn ai De Inhaber: „Biibald Wohl» delsgeſeli<aſt ſeit dem 10, Za Umtlic<e Bekannimac<huugen.
„Gläubigers groß, - Grundftienermutterrolle) bäuden, Johann Geora-Str. 18,17 20t 8, Kauſmona, ebenda.| nar 1949. == Tir . -»,.- 5 Mr »
Ee hes. ud ein Aut. 8077. Nußungswert 8289 | Gemarkung Berlit- Wilmer. |>“ Bei Nr. 1627 E. Müller, kona, Verfand he “" l Bekanntmachung

B 132 ber Konkbyrsurdnung bes Mork, Gebäu*ebeuermle - Nr. | dorf, Kartenblait 5. Parzellen) Friedrichsfelde: Offene Han; tzhur Lehmann, Verlin.

geichneien Gegenſtände == auf| 2.775 Grundſiücdswert 120 000|495/44 und 495/44,: 10 3-71 qm elsgeſelſchaft. ſeit bet 4 Za-| Iuhäber „iſt:, Arthur Leh» | 1 men
. „SriOneien Tegen? "on. [Mob ii ur oroß, Grendſhouevinatierronle| nität 2919. - Geſellſcaftere| mann, Käufmann, Berlin. Es entfallen auf 'ben Abſehnitt 98 der okgeincfuum

ben 37.“Febhruar 1919,17 89. K. 48,48. - (Art, 1832; Nußunaswer“, 16.100] NiGard Müller, LArthitert| => Nr. 48 444. I. Boch ymns »|Lehensmittellarte ber Stadt Vorlin

DW aus Eeſchlußſoau
Es iſt. zur [3 aaug| .
"Dbee, die Beibehaltung des er-
Dannten oder die Wahl eines
enderen * Berwalters, “ſowie

vormitiags 10-Uhr, erin, ken 22. Sanzar, 1919. | Marl, Gebäubeiten und - Maitretmeiſter; - Berlin ki & "Co. - Derlin. Geſell» 150 Gr. Graupca oder Grüße, .
- zmd' zur  Vrüfung der ange- . - 'Amtspericht 1832. evnudeſttuerrolls. Nr. Frichrichsſelde, - Ortsteil Karls-| ſchafter ſind: - Jakob Bd | ferner auf Abſchnitt 59 derſelben Karte is "
. Wi Forderungen: auf „| Berlin-Mitte, - Abteilung 87. = 45. R: 39,18, 5 -* Jhoritz Otty- Mirl1 ev, Archie <-g u 5 EI, +: - Ghuhmadere 159 Gr. ioſe Suppen- ode? '3 Suppentaſelt
den 8 April 1919, | 0. <==“| Charloffenbetg, fekt, Borlin-Friedrtesfelbe. . +| meiſter,- “Berlin, und Anna| up auf tie Abſänitte 27 und 28 der Lebeusmittellarte für
„vormittags 10 Uhr, |. „ du22g5veiſieigernng, ver 28. Jänuat 1919, - - | Bei Nr. -- 14876. H. “Pfau Konieeziun,. NKauffren/| augendücbe je; .
Nao dem uepecheten. fl Diand [33 dad WRE DeR MINE [RIS SE LO | RO Te003. 1 erl] 190 Ozs gufamwen 209. O6. Selge,
EE M “ 7 4 De 18. as, ih Derlin Mir teilung 45. Verlin: U Ima ift geun«i R 0 , ue 1.
; Mte Reue 5 ee ett nidendorf belegene, im Grunde umemmmemmenm0memmunaeen [bert in: Sermann Pfau.|Oſſene Sandelsgeſerlſchaft ſeit] 11 auratus nacträgliher Annahme bie Uns

buche von Berlin-Remidendorf, “1 == Bi Nr. 21 ir 1 a-1 bem. 25. Januar 1919. = Ni... Ee. .
Band 64,. Blatt : 1933 zur Zeit]" ..Kandelsregister Derlag EI SELSRIHEN 48425, “Cohn &: Wert] möeldeabſ<nitte von Donnerekag, den 6, bis Sonntug, den
der Eintragung des Verſe Me. Den des Amtogert 12] mar, Berlin» Wilmersdorf:|9 einm, Barti GeſellſSafter 9. Fehruox 1919 Lei den Groß rählern evzuliefern.
zungsvermerles auf ben Namen] Verlin»Miite,. - Abteilun Niederlaſſung. iſs nach Neute! ſind.: zerditand | Cohn, n 4 1. .
des Jean Margarete Kor | In wnfer Gandeloregiger ju) Ronen % Writomborn verlegt. Rauſmanz, Berlin-Halenſee;|“ . Nicht“ abgeholte Ware verfällt mit dem 39, März 1919.
geb. Gieſe eingetragene Grunde | vs "eingetragen: Nr. 48 433. | Die Flrma iſt hier gelöſt. ==! und“ Zoſeph Wertheim, Borlin, den 4. Fcbrrnar 1919.
füg SERIES Frans veomm & Co. in|Di Nr. 29583 Ge<lofſere| Kaufmann, Berlin. Offene - Magiſtrat
„Am 26. Mai“ 1919, erlin. Offene Handelsgeſol. [meiſter Scinrih Bere) HandelsgeſellſGaft feit „dem - g .
„vbrmittag 10% Uhrt,.|760: jeit 4. Januar 19:9 linie Kunſt- & Baue 25 Zamtar 1919. ==] Nr. 2785 Nä. !
durch das unterzeichnete Gericht | Gefelſeufier find: gGranz [Aloiſeret, Eroß«L'<ter-) Nr. 48 446. Boſävwiß &
an dex Gerichtsſtelle Brunnen«| 6 m m, Puccslermeiſtor el“: Die Gefelſ&aft iſt ayf- Seveke, Verlin Gel] m - EEENE
pla) )- Bimmer Ar. 30, 4. Ireppty | Cpariottenburg + und - - Grüßle 5 Det dioherine eſe Wafte EE: Ee ain Bay r sch 8 Bandelsbank. !
3 . Cie . 3 6 in , u - Beh. «8:02 Ma .
MERE ue ige tienen, EE Char | aeintnen Sübober der irma.) endorf und Nudoli Soy et /| Befannimahung nach 85 23 und 41 des Sypothrkenbanfgeſehes
bfi enthält Wohnhaus) t26gen wird“ bekann] acht: 1. Bei Nr. 40146 Tabo r ins! Nauſmenn, v “ ».  ſür.ten 31; Dezember 1518.
Grund enthält Wohnhaus | (26921 wird" bekannt gemacht: 5 delsgeſelſchaft fcit deim 45. FREE EE ät . Dezetaber
wit Geitenflügel, Hofraum und PRES m Fabrik: für Spgendeäle Ida Rene Bande agee af Bur Verite | Geſom?betrag der im Umlauf befindlichen.
Hausgarten unb beſteht: aus FEE SEN BEE ve: Ge» ment, Berl": Die Firme iſt. tuig der G2ſ Hoft find vur Papp enpfandbrieſe, ..2.-." 443 478.000,-- M.
dem Trenn üE: Rartnn a B.| Me. 48.254 Pern Gerdas geändert in: Toharin,-In beide Gef age gemeine GERE dae, M. 'im 4
e (85 uſw. von 5 3157; “ Wi gandiäle € 7 6..| jchaftli: tigt, ==“ Be! Ge .
1 Orbhl. Gb iR Ge [SU InPein Berman ERNST Enten ie HON GG a a: gent) Gefaitlheirag 382 "in das Sypetefens
1 matberrolie bes Ges | Darlin. Snhoberin: Eliſa a ae, Bartetar Dffene. Sandelsgeſelſchaft feit| zegiſier eingetragenen Sypotheten noch
EE Nr. 1920 .und' in der | = Nr 18455, Wil 18 blifſement, -- Bei Nr.]dem 1. Januar 1919 Der Kaufe Fodng Wiinberung u oder ſon-
opf unter Nr. “ . D an . " p. " nn Sarber vornien, c u FEE ESA SEW
Gebäudeſteuerrolle . unter“ Nr. Man if Söub 6 Fabri Gähveienfa € 1 Ei Ehaelottenbg, 1ſt in das Ga« | Geſamibetpag der in das Regiſter einge
11246 mit ' einem - jährlichen] in Berlin, Snbaber: Willy Ghoeienfes uußr "Cris [Gäft als perfönlich hafiender|.- kragenen. Wertpapiere . + «+ + 787 000,-- I.

+. “Lermin attberaumt, i
<. Allen , Barfonen,- welche eine]

wr Kortturemaſſe gehörige
Sache - im Beſitz haben oder]
„zur Koykürsmaiſe etwos Ichul-
"dig find, wird'' aufgegöben,
is an ben Semeinſäuldner
at verubfolgen oder zu leiſten,
auß die Verpflichtung aufer«
' Xegt, von dem: Veſike: der Sache]
„Knd von -den Forderungen,
für - welche ſie ans der Sache
ibesfonbarie Befriedigung in
„ Anfpruch nehmen, dem" Kon-
Fursverwelter bis zum
'98.-'März 1319 LTnzeige zu
* wachen.
8 4 14 N. 50.18. 4. ==
= „Amtsgericht Berlin-Mikie,
zum WER DS -
Beateaettmeeanerwereeeneremwernemmummgahtnen
> Konluzsverfahren.

7 dem Kon!ursverfahren
Böer bas Vernudgen des Kättf-

443 203 070,89 2

nenna Smit Kibenboif in Neu- | man Zn 2
"a it zur Pyliſuig nachträg- | Nußungswert von: 2900 - Mark| Ma u ff, Shußiabrikant, Ber» fons | L Geſenſchafter eingetreten. =| y. Von-- der eſamöſummie : der re

iE ; zer Tore: verzeichnet. lin. Prokuriſt iſt: Hermann | on Nuſc< ſind ous de“ Gee]; 5 nl gitrierten Sypochefen kommt. der Be-- MEIN
Lich: angemeldeter Forderungen, | verzeich Nr. 3523 Carl n Rr er1en » OIpO Heten Io mme der Des 807 776,20 3,

„fin: «Abnahme: der - Schlußzech | - Der Verſtelgerungsvermerk if Badt in Charloitenzurg. |[6"TPaft ousceſ<ieden, Gleiche Ed Hfd1ger, Beil

(Als nicht eingel.ägen wird) itig iſt Vlbert Sch v.eten-| und won der Geſamtſumme der re-

„Dang. bes Verwalters, zur Ex- [can 39. Inf 1918 in betannt: : 1" n Veſchäfts- | 12€, Kufmann, Berlin-Sei.! newald: Sih jeht: Berlin, ==]: lean Mertpapiere der Betrag vo! 51 8902,59
eDautg Do Simwendungen Gran ngen MESS ema ei its neb-ro, in die Geſerſchaft als Dei Ne. 4678 Dt bi WE) ver ; DENE TREIIN ige Beig € ug 451 202,50 Mo -
gegen das GOlußverztichnis der] aarlin, ben 24, Samar 1919. | Nr. 48 256. Otto m Herz: haftender Geſellſchaf BEN ie SAN | Geſamtbetrag. der im Umlauf befindlichen -
fihtigenben Forderungen ==] Amtsgerict VerlitvWedding« FILE AINT (NLIVANEL Sar Kie) Der-Aauſmann Olio Gehwed- FR Geeſe ungen ... 17092400, M.
" . „Far . | ANER NER EI ENEN CIE EIIIE ST ERIN erm. ei I Se .n | “, in 7 331 14.21181 .. .» im eigenen
3 EIR SRE iE 4 Fwangzverſteigerung, geſellſchaft ſeit 20. Mapa B: Geſellſcinft it aufe Gerti El VerfoRtG haf ' Goſtanben, 2 dt 2 ! ;
| ibaran  Verröce jtüle Im -Wege der Zwangsvoll- | 1919. Geſellſchafter ſind die] 22:5 Rhilivp Hahn, Kaufcl nan Ge Mee einge:re) Geſamtbetrag ber In das Kommatnal- . 2
'1! = Fowis Zur Artörung der Glän-) ſtredung foll Kaufleute: Walter Otto, |mann, Berlin « Schöneberg, iſt fender Oefenſanfer eingene] Darlehcnsregiſter eingetraoenen : Kom« 1007
| biger Über die Erſtattung der |- am 25, April 3919/ | Berlin-Friebenau, und Fri at nhber ber Firma == ies: Die Geſellſchaft| iſt] . munol-Darlchen nach Aörug aller
? pe!

„Rä>zahlun: oder fonſtigin Minde . PE HE
BRE u Der jonſtigen Minde 38 99747 Ms
„München, ten-?. Februar 1919; KEES

: < :5 di ahr vormittags 10 Uhr errmann, Chazlotienburg. | Bei Nr. 48141- Karl Peſ, "1aolß ie Fiz iſt: eds
7 Aal gn und die. Beu zung 1 GEE Aloſtelts, Segler Zar Vertretung der Geſelle |, ſ va Ne SfIn BeGe Fet page „die Zi ma it, 5

„glieder 2 Gläub'gerause FIS INBAN (Fiwong Kee aten Bin nd el Ve f Gis argen ERP ETEN Fried-rice Krauſe: Dieſ.
+ "Ichi "ußier auf.) Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim]! « Semen CHO et ber AH 3..| Brofura des Guſtav Pud v -
MSTER THEOREM CAPE ZTIIGEN TWICE SEEN AUE SIDE IUR KELTES - Bayerls01 Röndelzbanit,

* L t zundbuche von.-.der x Tin Se TE. haver | :1i93,0 Dfetri J un : . 1
„Iarmittags 10% Uhr,[25, IE LANHNASUNG "Band | dorf. Zirhaber: Olio Pieron, Alexander Noſaroff, Im 19,220 Ea RE de Teult RENEE INN
vor dem Amtsgericht. hier» |234, Blatt 7508 - (eingetragene | Maſchinenſabvikant, - Bocholt. | Ketter, > Bern. == Gelöſcht| 3% 76 5 iſt erloſchen. == Beil . Auf Gründ des 8 23 des Hypothekenöank-Geſehes machen.
i: -Aeldit, Berliner Etz. - 65-69, 1 6igentümerin am 16. Dezem«| Brofuriſt iſt: Kurt Hundt, 2 7“ Np... 4704. H. |Jhr. 33761 Otto Homeyer|mir hiermit bekannt, daß am 31. Dezember 1918 die Summe

- Zimmer 70, beſtimmt. * | ver -1918,:. bem Tage der Ein-| Berlin-Wilſmeradorf,- .=- Nr.]QU20H! » Berfit.- KRommanditgeſell m Umlauf befindlihen Hypothelen-Pfandbrieſe, ein»

X

der
8 wm 14, N. 81/13. aus tragung des Berſteigerungsver-| 48 458 Max Schimmel| Berlin, 31. Jonuar.,1919. : Di 932 ſchließlich - 1 542 300,-- M. - verlöſter. - und no; - nißt-
euttün, merkes- Groß-erlinrr Gründs) in Berlin. Inhaber: Meile) | - Amtsgeriest VerlinMitte, | Buus Se Cm po H aeluſehoe) eingelöſter Pfandbriefe, ſowie 8342,00 M. . Rüce
„ben 29. Januar 1919. Aüdseververfungs » Geſellihaft| S SG imm el, Kaufmann, B>r-| Abteil u Jr Bai Nei 87041 Car ſc<|zallungszuf<leg ... .„. * . » » 4172471966 %
Der, Grrichisſ<zreiber mit beſeh>önkiee Haftung zu lin - Wilmerodorf.: == - Nr.] =, - - Tieilung 86: | Simon & Co. Kommans=|und die naß. Abzug aller Rückzahlungen 8
Hos Amkegericts. . - |Bezlin) - eingetragene Grund«] 48 459. Philipp-Gibere| mmmwenmmmrmmnunmeanmermnend [Ait gefollichaft: . Diejoder ſonſtigen Minderungen ſich ergebends . wv ir ir,
weren == | ifi -- Sofrattm mit Gebäu| 1m a nn in Derlin, Jüuhaber: 2 ins Prokura des Guſtav Bran»«|Gſamtſumue der in das HypothebenteNer . (MEZ
+ aS vangsverſieigerung, [5m an der Wikleberſtr. 28 ==| Philipp Gilbermann,/|. I? unſer Hanbelsregiſter A! 15% iſs erloſeen, == Bei Nr. giſter eingelrägenen Hypothölen + + » «- 629 411 647,78 M.
* 'Im Wege der Zwangsvoll- | Gemarkung Chartettenbiro. | Cicrhändler, Berli... == . Nr.] ſt heute folgendes einge.tag:n 45793 Andreas Huderſditig NE IDEN SE -
ftredung jo - Kartenblatt 8, Parzelle | 48 460. Julius Zander]ü7:ven; Nr. 48436. Größ] 857 Bayer. Hofuhren/| "Ditrron dienten * 426.462 609,11

MASTEN : 24/88, 3429/67; 8-8 32 & Cy, in Verlin. Offene Derliner: Güter- Brik: Reokuriſt iſt: „| als Deckung flir, die oben bezeichneten „. 417 247 192,50 M.
potmittags 10 Uhr, | eof,  Grundſteuemutiertah“| Sandeſsgeſellſhaſt feit 1. Ia (eansport-Geſerl. | Sypothaten-Bfanbbeleſe Jun

Meus“ Friebtichſt, 48-44 111.) Art. 6183, Nukingswet| nttar 1810, Geſellſchäffer find [gaft Sternberg, Net-| Bz; 31.4624 Fordinand).. Der Geſamtbeiraa der in das Kommunai-Datlehngo
- Rat GI Bante Dt 20 800.212 Gewnbejeterzas | die Ron fahe zu Berinz | felh Sele We | Aa Syahell 1912 Wie | Bedlge aeg he Mommanelbazichen BL EA
3 “3 EM. S T ius "ander: zunb. "Willy „. . Kaufe | we“ "e | „131. Dezember We as our 4, x .-
Urli KR Gebe] IB. 68,18 um [SO Inbler = Dei. Ns [Wann Reuföin, und Wilhela| 3 r' Aauffrait Derlin G46:| 32) Wang der Minferngen de an

ia 108.-0nb Glo “& ailolienvirg, “ 2. 'Photvaraphrei2?"t 8» ZUMO, | neberg, und deven minderjäh« Ie R S8 8.8

Fraße 108. und Stralauer Str. |. Ebarlollentung, I. Fuchs. & Co..in + Verlin:]| Veclin. „Offene Handelageſells| ee de ? als De>ung für die im Umlauf defindlihen 1234 200,---
"Nr. 3, belegene, im Grunvbuche ven 28, Jantwar 1919.. [RE] Jept: Zacharias ſhaſt feit dem 214. Januar| 43. Kinder: Luiſe Vera| 055 NANG IGN

[pal 4 . Das Anmtsgericht, Abt. 14. ] 8 Kohn, geb.“am 23. 11. 1803, Kommunal-Obligationen. 5
en SIG Ep ene dememerten | Mann heimer, Kaufmann, u zs nicht - eingefragen| und Werner Kohn, geb, am] . Berlin, dey 23. Januar 1919, 3 26 -
fern am 39. Oftover 1818,| „Sangria ee Et ate. | fofals -  Keutöln: Iulia 3 „ErlinGGänten| Drauficelp Peaden-Preidit-Actlen-Back,
. 0. 1 95 v e : löl, ÜS | portes “ 3; zewel.. El
Hem, Tage der Eintragung, des| Im Wege det Zwangsoll-| 650 8 nndeten Verbind» ſtraße 38, == Nr. 48 487, „Dr« Baus M PIER REN - EREN 7 AUENEN SED
/EHRTEESOHHGE DOEH NETENDE VERKANNT SEH WRE IRRER EEE 272 Ep REER BEER CÜGENEEEE TERA RERE)
- Kypothekenkank in Hamburg, :
Die in der heaut:gen Generalverſommlung auf 36. Prozens

1 Serfteizerungsvermerkes:Witwe | tto>ung foll | Ühkeiten iſt dei dem Erwerbe| ka“ DeXorations-/166 | :
Schmidt, Annu -ges, Dahlemant, IG am EEN ET +, [des Geſchäfts durch Zacharfas kunſt Käte Teehmann, FEE HPFEN *r FuE
Ber einetvragene Grunditüc: ] ve 1Mannheimer aus*e-| Charlottenburg. Inhaberin iſt: Zebt: Oiſenae Händelsgeſfell»
geb. | Teh
feſtpefeite Liebende für das Jahr 1918 wird vom'3. Febeitau
. I. >< m : NER IEITE
75-- M. für die Aktie “ber 750,--M. (Nr. 1---10006)
450,“ M. fir die Aktie über 1500.--- M. (Nr. 1000129000)

Seitenflügel und vnterkellertem/ ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| 7 44m on & Co. in Bertin. | Göſtel, Kauffrau, - Charlot- . :
Hof. Nußungawert 9900 M., 151 verſteigert werden dos m | Der Kommanditiſt iſt eusce- tenbarg." Prokuriſt iſt: Erich TATTIEG FUSER TEES]
. Gebaude uereolle Re. HS EE enbnrg, Band 89, Blatz | [7 eden. Icht vffene Handelge| Tee bmann, Charlotien«| iſt in das Geſchäft als perſön«
Rape Grupe 975 (eweitaen m G gente | SNR I 3 SE eee Dam, eienr Crfenſeſe
- 475600 Me | eim 2 Yprit 1917, ) dem Tage Raul Zöllner & Eu. 18) Inhaber ft: “4 Germann! 08 etreten. =- Gelöſcht: Nr.
|Betlin, Se I Zahner 2019. pant 1 gau Gm be uoBee | Ce Eh Rauma Det 30039, ENifab eh Dro.
2 . . Z . u bart ge pE kt: Brano rig, no | Lis == Neo . D ite 3.ei &
Das. Amtsqgericht: ont Donenheim in [NER 240g ne Berlin-Ehöneb ra. ] bd insky ,- Neukölln, Zuhaber RING Seinzis Gerres|
Berliz-Mitte, Abteilung 85. PELI 24 er Ta E Der Uebergong der in deinliſt: Max Dubinsky, Kaufe Chemiter.
7 Taman BED Efe Boſt l0ziſträße visborigen Betriebe begründe | mann. Berlin. =- Nr. 48440.| 0 17 7 98 BEN
.7 „ Zwangsveiſielgeruag, [55 -86. Ede, Bi i0z5iſteke | ien Forderungen und Verbind-|S- Heinze & Bohn,| Berlin, 28. Jannar 1919,
44 Bum. Zware der Aufhebung | R mae Karect 9.) limbeiten iſt beim Erwerbe | Berlin. Geſellſchafter find:] Amtsgeriht Verlin-Mitte,
“her Geneinſhaft, die jn Mareile 2742/9858 v. 1264/285 |295- Geſchäfts durch B-uno | Haxmann Heinze, Kaufe . Abieilung 90. . I
; Bode: Er. 27, belogen, im 8 S7 mu. 23.98 am 3 ARR IE ILD IHE HN EEE EI = -
+ Grundbuche * vom Dtafienmu*-| 97 8 -| Die GefellſGaft iſt aufgelöſt, ; K K (7 K F
; " G“nndeuermätt-rröne . %“ " ; eg „
MERE IS) ARSGEELIEEN ENTER NEN 'KONKUFNSMASSCN- Verkauf
- „gung. bes Betſteigerungsver-, Ubofteuorngne Ne. 1997. 7 . Amis“ erik ? Die zur Konkursmaſſe Wieland-Werlzeu3e. ES, m. b, H., Berlin: Weißenſee, Lehderſtr. 12-14 gehörige:
„erbis, auf die Erben des am) „7-23; R. 16. 17, ;= „Mitle, Abteil. 86.  jund zwarz 3 1:36 B. m. De Ses Berlin:Weißenſce,- Lehdexſtr. 12-14 gehörigen Beſtänds

12.“ Dezember 1911 in Charlot-| Eiarle“fonhnn, | Jo] 1 30000 00025.06 145.08 EP2%00 mmm plus vie
denburg verſo benen Mentors] den 18. ante 100, I Mandelaredigier ' Die Gezchäffs» und Büro-Einrichtung,

es
DS.
=
[23

"bervohnhaus - mit. veicn| 278 ber Gertctsſtelle, Serfchel:| an Oi :1'15 153 | Nöte Teohmann,
in Hamburg an. unſerer. Kaffe, Hohe Bleichen 18,

in Berlin is der Senſe ER] „Geſellſhaft,
ei der Berliner Handels-Ge! (

 - Hei. der Nationalbank für Def,
Gei Delbrüs, Schiller 1. Co, und .

. .%; " bei F, W. Krauſe u. Co, Bankgeſchäft
ausgezahlt. N MEIS HEEE X n
Hamburg, den 1, Feruar, 1919.

WEN : Die Diroktion,

ic)

"Ferdinand Sonnemann einge. Z .

Eagnen Grnhfüds:  MStein 8 1a Abteilung A. , Materialien und Werkzeuge,

Meeder ahahaus mit Sof Zwoengsdorſteinen In unter Handelsregiſtor

aa Dran es it Dors| gum Bias“ der ' Awangvoll- [38 Yeute eingetragen wordent| Maszeninen mit Transmizzionen *

[M „vert 76009 M., Geund- ſtredung foll Rr. „48468. W. Lange & Cv,, .. .
..  Eidgwment 1- je am 23. Aprik 1919, Berlin. Offene Handelsgeſell« ! .-. ...
- fißemert 115000 71. efteßt| garmitiaas 10 Uhr, ſhaft ſeit CL Gt | vnd das Fadrikinyentar
x 437 ndftü e= eit des Grtttsſielle == | 1919. .Gefellidafter: Waltcx Folien Im ganzen oder in aw2i Lojeit unter Barzahlung verkouft werden. FIAP MORE, ;
' am 12, Mai 1919; Herſchelſtrake, 2 Treppe, Zim-|Lange, Kaufmann, Berlin, Zur Berchtigung der Gegenſtände werden die Räume in : 3

dsxmittags 11 Uhr, Immer Nr. 151, verſteigert wer» | Nicjard; Weidenreiceh

' bur bas interzelete Ge Sin des Im GonmbhuSe von Rouſmann, Seriin-Weienice| D8p In-Weißence, Lehdrstr, 12--14,am Freitag, dom 7, Februar 19:9, von 19--4 van

vie), an der Gerichtstelle, | Berſin Grunewald, 48,| Zis nicht eingrixapgen wird REN

Berlin, Neue Friebrichſtraße| B1.: 389 (om 7. Januar 1919. | veröffentlicht: Geſ aweig: geöffnet ſe:n. Das Taxverzeichnis und die beſonderen Verkaufsbedingungen Uiegen daelht' zur Einſicht abs.
mer. Nr. 113--115,- verſteigert Verſeiarrmgawerme kot Der Polz und Mein Gelchäftg:

FT EUN venln32.leh% nfümerin: die | lokal: rant: aße . =! [; „wh / 2.

. erRalgerungSerme Ela leh ze n M IH SIEG | 1CUC2...., evik'aut Los a) M. 5010... auf L63 D Bi. 7000... :
am 28." Drzember ni Henzen, t; tegelet, n"n n= Partkow« - Offene" Hans! imd. bi? zum Mon'ag, . Febr: 919, m'itage m Bür voii - 3 ut
des Groimhbuch eingetragen. Snlenſe) IREEN Gyitnd» delageſel ſchaft ſeit dem 29. I: ; 9, dem 19, Febrrar 1919, m'ttags 12 Uhr, im Büro des, unterzeichneten Kontursverwatters einzureichen;

:- *“Voerlin, den 19, Janwar 1919. |Preßener Str. - 10, Gem--kung) Kaufleute, Berlin-Pankow: > Derlin, Ak:-Mogbii 206, den. 5 Feb:uar 1919. 36 1 20856
- Umztegeriht BerlitoMitte, | Grünewal>-Fortt, Korten- ME DER TT- (is Lem» . RE 4.206, den. 5, SENIOR RENS AMG 6 R
= Wb Der Konkursverwalter Lehmberg:

"drittes  Stn>werk, Zim|dom . er Einir- i! Kleinn EN 7 . 1.
B314%5 ek, Zim«| dom .Iage der Eintroaung des Fabrik moderner möbe SchhriſtliGe Offerten im geſchiofſenen Kuvert auf. die geſamten Beſtände mit einer baren Bieiungökautt "WE Dow ; j
Det ? Verſteigemungsvermert| Biefrau Margarete Marx (Nr. 48469 Gebr. Leme>e,
ved -] 7 3 r
5 Or R. 110 18. Sid SEE pobiden | mne 40 | Gefellh 23 Ter vſc<log'erfolct ſpätcſlens am 15. Februar 19.9 Die Bieter ſind bis zu vieſem. Termin an ihr Gebot geb.inden,
87 uu. "blatt 9, - Parzelie Re, 150/2,/ 865 Pul Lem ae, Us nicht. "

'3 Roststakverfreiung
für Grosz-»Berlin. :

“ "Bedeutende, unübertroffen leistungsföhige
und koi! kurrenzfähige rheinische Rozt-,
labgiesgeerei Sucht geeignete Firma als

-. 'Vertteter für Grozsg» Berlin, Nur glänzend
eingeführte Firmen, die einen gioszen

-  Viusatz gewährleisten können, werden

LAUFKRANE
KLAUZVINDEN

: LAUVFRETZEN
x BLASCHENZSGE
KABBLNENBEN
WARDBESNDZN

uw we're Mitteilungen uetor »5466e
Uilstel 3 BweS Berlin SW 68, gebe>u,

HYDRAULISCHE HEBEBOCKE
DRAHTSEIL vb TAUNIGBEN
ZANHNSTANGENWINDEN

( Bekanntes und bewährtes Verfahren |
zur Imprägnierung
von Kleiderstoffen

einschiiesstich komp'eiter
-Spezialmaschinen-Anlage

besonderer Umetände halber eofori zu verkaufen.
Anfragen unter 5483 -Uliaie:nhaus, Beilin 8W. 68. €

M [e5SInggussſy (
Broenzeguyss usw.

Yeferi modern einzerichiste Metallgießeret

- Retatwark Robart Cehmidt, Beri M9, Paliezech.34. |
; Modern elnericht, HaSchinenfobrik |

SINE

ueeheah Hike Horbazhetahl-Beriin
Fernsprecher: Amt Wiiheim 1513 u. 1519

- „mit 82-62 ky Fesiigkeit
9085-16 9) 2 23-025 ..28 380 34
3500 7660 8600 55606 360 306 7506 166

mit 70-85 ky Festigkeit
80 43 &7- 70-75 80 82 wm
3566 , 3600 . 10006 Tv09 8000, „6005 70 kg

SELETSEN u EAN MEI 12. 2 TEER

4.» Gege. 1878 End whei den Gegr. 1878
Ve"ert neben Ma esnartikeln für jeden Industr'ezweig a/s

Bonilerer. eugniese Schmiedestücke bis zum Siückgewit

von 190 Kil» für Waggon-, Automezil-, Sphiffz:, Wiotor-
A unt de, allyemeinen [äs h

Massenartikel hächster PräziSion
.» genau Jlehrenhaltid =»
Schrauben, Dreh-u.Frästeile

weis EITANIA-WERK 2:4: <-
am, BERLIN-SCHÜNEBERG Z- zu

Gonest Str. 5.

„av

. -- GE A
* I
ti ZEeiteissmaschine D
Syſtem Tarnogrocki, liegender Anordnung, 7. m VBetilänge,
ps geeignet NN „Zerreißen von Gtahl» und Profilrohren
ſowie in Einrich für Knidverjuche, vollkommen neu,
Ppreiswert a verfaufen |

Fokker Werke a m. b. H.,

Schwerin. Meilh.

Ohlen- und Kokehrecher

in bestbewährier Ausführung lieiert kurzfrieilg

3 Eis21w' ru Wegerhüte A.- 6.

Ead ODeynhausen.

A '"Aufoinobilfetern ? 3
GEE)

. 077,
| Geschülzfedern.

Web
Max ia er

Werkzeugmaschinen,

Leit vnd Zugspinds!-Drehbänke ia
allen Abwegungen, Fräsmaechinen
(Horizontal- und Univers2i-), Schnell |
bohrmasch nen, von15--70 mm boh-

9 60 mm Durchlags, Schieifmagehinen

in "allen Ansfübrungen (Wer zeugs,

J Univers-Werkzeug-, Univors4l Rund-

* achlöeifkmazchinen), Vertikal - Stos3-

werke. 2 Exgoenter-wFriktianaproggen
in verzehiedenen Grö4gen

* ofert ab b L9200 neu und gebraucht bitligst igferbar,

FELIX KOHLS,

Qari <

<% 88% HAUBOLD 's

unta FÜ

Moderniig Ausfä hrg
gi önte L ieiung, gering, *
Kraft- und Raumbedarf

8 ene Brandenburer for 2.3,

Grata

Bastea, wirkgamates n. hi !igstes Ker, indemitte? im H
Pyiverformiür Ei ea,S ahl-ü, Metallgie
GhamiSCHE Fabr:ken Werms, Akt -6 8,10 Fras kata, H

"Vertreter: Fas Krause & MelSer, Berlin s 5%
Planuter 9:

Prima Referenzen? i

nieur-Beouche, koelenlos

|

| “

| Roeton anshläge u. Inge... 3
| Maschinen-Fabrik,
1

Vorräte in blankem Rundmaterial

|EREOREEHLEEIUEEISEITEESSEEZEN DREMEL EEE aI ger

C. G. Haubold A. 6. 0

Korbach 8 Schmitz, (1ald'abug.

86 mm 8

4009 3309 kg
guoht möglichaet laufende Auſträre, be'ondere in . .
genaven Arbeiien des aligemeinen Maschinen- . 8.582. .4 45 50 53 60 62 70 75 88 rom DQ N
und Apparate - Baues. Morizontal- Spndel- 5 75056 2806 2000 4000 18700 5000 15000 30000 30900 20006 2600 FT
„bonrerei, Drenharei, Rundschleiferei, mech, iG 1
'Schlos5epoi, eigens Krafizentrale 190 PS., ge- 83 9 9 4100 105 115 mm DQ
Z SGault.r Arbeiteratamm, Ingenieurbeguch kostenlos. 3000 - 25009 210% 6000 2000 ZW kg
""B Mazchinenfahrik Qito „Pioron, Bocholt Wet. mit 60--70 ky Festigkeit
' 38 4 un Q
„ - As rkaufsbüro Berlin, Berl nw 15, Emeer Str. 22. 8000 * 6000 Ez
IITITIES s WE

-Kis- u. Kühlmaschinen

| 'Lebensmittel-Lager, Fleischereien,

; Schlachthöfe, Brauereien, Wi.d-, Geflägel.,
; Fisch-, Butier- u. Delikaiesgenharidlungen,
Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem.
j Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels ete,

Gurtförderer - Becharzsarkte |
zur Kezzelhaeusbekoklung
Drahtzeilbahnen - Elektro
hängebahnen- Kabeikrane

ADOLF BLEICHERT & 2. LEIPZIG 46
| NEUSS &. Zh. (Einerkonstrutta, LISMTERBGE & Obb.-Snt, |
3 4Stänrige Erfahrungen = UN47 39000 Anlagen erbauf
3 | INGENIEURBÜROS: DdSpidorf. Menzaheus, Bein we Leipeiger

ß Straße 1228. Beuthen, O..3. =“ VERTREVEF: Hamburg, Fonfſinerg-
etraße 5. Hannover, Hogeletrale 1 Magen, UE Lüneburger
Straßu 9. Danzig, Kottenmerit 6. Bremen, Soblechiv 28.

J! Für Aufemenilielzer -
De energe

- Aufprezven zämtlicher Bereifungen,
Spezialiiät; Bereifung und Ratfabrikation
"Größte Motoren-Reparaturen-Werkeia:t

N =. Karogierie-Bau=» 4
BERLINER AUTOMSBILFABRIK.:
"Chausseestr.117.-+ Telefone Norden 11729,
Groa eigeris Werkeläiten im - Hans.

Ehe ACHÄS ZINANEERIRCEN 250

h

mbraupu m auer

werden 'von feisfungsfählger Gisfirpel

mi olgenen Köhlenzechen ua Etzen-

' Steingruben iaufend größers Aufträge
gezucgnt.

| Gei. Anfragen unter 3363 Vileteinbeas, Beriin 8w 8

228 . Chemicehe Fabri

| 58 S0 Uehtwitz& 6.
» 963 200, DTCBAU I Bin:

| Zändler 6: halten bei Weitevrerkarf an Pheirerwreuhe
den ehnakten +| Rabat 6 .- .

Wir Jüchen

7 „autr' vollen Ausiaukung miſerer „mfütße
reihen Ho'3- 8 Eiſendeardeitungsarlagen. -

.- [geeignete Aufiräge zräheren Unfengeh,
- uſt-Gahrzeug« ' Oefelſchalt m. 6.0.

Chariotienve

WEITE
„Die m rzugiſchien je
Koks brecher

' (Patent-Doppelgchwingenbrecker)
Iefert aehnei atenis in. rvorzagendsr Qualität “|

Aipina Maschinenfeirik Augaburg

QGegellzchs2 *
„Auvechließliche SpeziatZabrik für Zerkloinorange:;
+ „und Transport-. Anlagen ..

. rplexmänien |

3 Spedition

mn dom In ius (allan

| Lagerhäuser
(4 06 D-Melea .“:t Sufvanl) ns DO Zeſen

| Röbert-Haberling- Berlin ws

“N

Opernhaus [Cessinu-«Theaker|

Direktion: Vieter Barneweky

Untier den Linden.
Dortnersi.35, Abonn.-Vorjtettung.
7: Martha.

Freitag. 35. Avon. -Vorftellung,

& Salome.

; Schauſpielhaus

Am, Gendarnenmarit,

7 Uhr: Der König,
Freitag: Peer Gynt.

Allabendlich T!/, Uhr:
Nachthe;ouchlung.

„Freitag, 88. Avonn.-Borttellung.
7; Ein halber Heid. .
Direktion Max Reinhardt,
“ VDoeutsches Theater.
= 7 Uhr: Und das Licht
„kohainet In der Fin:ternls.
. Freitg 7U.: Und das Licht
Schoinet in der Finsternis
E Kammerspiele.
I D.: Narrenspiel des Lebens.
Fieiiag 8 br: Ein Gegehleoht.
"Kleives Sea feitaus
? Fazoonenstr 4, Port. 5.
„7 V.: De Büchse der Pandora,
+ Breit. 76:1. D, Büclge d. Pandora,

-Thpator 1 ü.Koniogrätzeröirche

.1/S Uhr: Furpus,
» Freilag: Musik,
Sonnabend: Purpus.

> Sountagvaohm.: DV, Katzonsteg.

Norden 865),

Opereite von Zorlig

Cenwal.» Taeater

7 krz Theron,

'/, Uhr: Hannerl

Das Dreimädlerlhaus
11, Teil.

18 V.: Tabula ra52.

* Sond: Parpus,
: Montag: Musik, Komfszehe Oper.
':  Romögienhaus 17" V-:Schwarzwaidmädel.

' 79% Uhr: Tanzende Nymphe,
- Fretiag: Eselei,

+ Bonnabend: Erdgelst,
"Bovntag: Erdneist.

. "Hontag: Erdgeist.

Lustspfelhans,

Thoater am
Lülowplatz.

Yoiksbliuns
Friedr. Kaysgler

„Digoktion
Se] Uhr: Luther,
Vreit.7%U.:D.armeel.Bescnbind

- „Nrianon-Tnheaier
"Bhf. Friegrichstv, Ztr.4927,2891.
"PRgi 7% U.: Beute g,143,.Male:

Der gute Rü!
1 Von Hormann Sudermann,
Nds Wägt, Bruno Kastner,
- Hego Flink, Franz Sebönteld.
Sanviag 34 U,: Johannisfener,
(amen eig geier mern n m nern mamma mme

- «Aes:denz-Tieater.
„Biterien gbahn Kloziersraße,

.“"Äusgeng Stralauer Straße,
| Täglich 74 Uhr:

Das hö46r8 Lob8n,

“ Von Hermanni Sudermann.
Fleas3) Arastätt, Cari Clewinz,
Eigen BUrGs Ngs Limburg,
Julius Falkenziein, Emma
 Debper, RasaValetti.Paul Bildt,

Wintergärien
Täglich 734 Uhr:
Variei€ Spielplan
Rauchen gestatiet.

Palasi-Sheater.

71 V-: Jas Konzert,

Thalia-Tueater,

? Uhr: Jer Juxbaron,

Wallner-Theater,
7); U.: Geigha.

Abends 7 14 Uhr and

Siettin"r Sänge
Nachmitiags

aa

PEL “ 1 ep ERR
- Son abend, 15. Fehruar, Schliergaal, Charlottenburg,
BDiawarc.atr; 110 (8 hillertheater), Punkt 8 Uhr, und
Soantag, 16. Fobruar, Beefhovensaal, 7% Uhr:
- Zwei „Heitera Abende“

ARCELL SALZER

„Karten 2.15 Yevr.: Weith-im, Schillertheater u. Abendk,
Karten 2.16. Febr.: Wertheim, Bote & Bock und Abendik,

ver

I

Sonntag, 23. Februar, 8 Uhr

Tn SILO

| Beeihovonsaa!,
„Auf vielfgehög Wungch: VI, Lustiger Abend

I Senff- Georgi
„Zum leizten Mal: Das 8. völiig neus Schlaver»

Prog am „verlobung.
Rurten 5, 4,8,2,1M vai

oohzeit, Ebeostand“

Donnerzstsg, den 6. Februar, abends 8 Uar,
Harmoninm- Saal : N

a. 'Vortragsabend von
Julius

aus Werken von |
Otto Boeitger-Sonli,

zu M 4,==, 3,» vy, 2» bei Bots & Bock,

" Karien
1 A Wertheim und Abendkasss,

Auf höchster Stufs'

Altes Bailha
menen degchimstra?e:
| Täglich: Großer Ball
j ; Anfang 6 Yar. 1
Du Kein Bierzwang!!! zz |
. Dir, Hahn & Ritierahaus

ebkruar fährt

ab
Wint
auch wieder WOChentags --
iedsz-Diensfan, Mittwoch, Donnersiag 2% Uhr.

>»

YE
13

34
4
2
Z

Sonnabend; Der Schöpfer.

Dautschas -Künstler-Theater

- wonyur5t.87 Abonn.-Börtellung | [hBgler der HIiSdrIGaSTZU
7 Die Indaogloke, Boke Friedrich u. Linienstraße

Täglich 7'/,: Zum 119, Male:

Drei iele Tag

v-Möllendorf, Heimath, Georg.
ennie Febandnt Mbtnel

7% 0: Dig Ros8 v, Stambul,

Bentsches Opernhans.

Fi rler, „Withelmst, Theater.

Kleines Theater,

Stg.3?/, U.: Schwarzwaldmädel.

%s V-: [;p Spanieche Fliege,

- Berliner Theater. |Mefropol-Theater.
13 "gin W89: teuchton, 20Xin: Die Faschlngsfee.

Sonntag '3 Uhr: Wiener Blut.

Neues Operettenhaus,
ochiffvayerdamm 43. Nord. 281,

7 Vor: Dgkougeh8Suganne,
Batleit Charell, Neue Tänze.

7416 V:3 [jg jm Schaffe Toben,

Schitlev-Theater Charl.|g

794. 2.:, Bylalzie Wirtechaft.
ſheater am Nollendorfplatz.
Theater des Westena ji;
7% V-3 Dig insfige Wiiws

: Graf Hahoniohts.

) Sonntag ngchm. 3 Uhr:

halbe Preiss'!

Ei Roichebali-Snal:
N UEngen - Konz,
*Y Biene 7! Uhr

Edgar Schmode

ermärchen“

rammen menden rtr Ngitgun

Schnurren =- Schlager |
Schwänkt. ;

Tanbenetraßs 48/49.
Im W'gaenzehatilichen Theater :
8 Uhr: Prof. Dr Donath:

elekirischer Everzie,

WELT-PANORAMA
4IL. Reiss in Braellien.
TI, Toar im Sslzkammergat.

] Friedrichetr. 218.
H 72), Sonnt. 8*/, und'“7%/,

Die Abdankung des 8

| Maharz dzchaf
Große YarictöSchau 8
ergöni, Aufireten von
Viggo Largen 5
Luce Blattner 8
und weiere Senzationen KM

Soandt. 3/5 j Erw.1Kinöfr.!
Theaterkagss 8b 10 Uhr |
nunferhrochen geöffnet! [4
405

|
To, 7*!3 Sonntag 32/..10.7%,3 |
Reus Fohruzr- Schlaog,

wu8
Marlfah'S anernebets

Kakadus und Papageien,
Marie Blanx, Fan

das Sfürzend
Willy, Unikum. ?
Proton: Seahih Nadchura
vnd dis übrigen Nummern

ZumSchluß: Oberon“

Phant, Pant *5

Admirals Palast.

M An'ang 8 Uhr, Sonntag 8

1 Die Prinpoontn Droga

4 8 DiePr: im v., |

h|M9 Wer ii die Sthönste?

Saldah.

Warme Spolnen auf allen

Plätzen -

<“

8

ogen wm un
i

HDochspapnunzgs-Fornleituig| 8

Cafe und Diele 2 7
Unfer den Linden 48 - . . Bcke Friedrichsfraße
Cat: Konzerte Rudolt Weintraub

Viktorie-Diele: 1. Stoc zum 5-Uhr-Tee
und abends '» .« Kapeaile Sthotfer |

Treffpunkt aller Fremden

Direktion: Stegbert Goldschmidt
Der gewaltigste Film
alter Zeiten

GAkte
wverfaſſfi ung
„Inszenierf von

RobertReinert
Die Hendluna epielt in .
Europa-lndien-

] 1% "China.

"keine Gültigkeit,

1 ZEISER

Evrenkerten haben

ae

(elnhaus Kuttner

- Musik-Kapello
Ro36-P6iS5y

Senirum 11281:

mh. Ermä Homann

ERDE

[G229020.959 9 2608.08. 522.80.00000 07

414-4

IW 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249,

** Eonnubens, 8, Yohruas; 8 Vr:
Iil. Konzert un

Rdo'f

Rud. Paters: Konzeristick; Baoh: Sologonate
A-Moll, Roger: Chaconne; Joachim: Variationen.
Am Rlav.: Rud. Peters, |] Karten 6,5,4,2M,

EINE, "vi Bois & Bock, Wertheim. Abendkagse.

Singakademfe.

ß Philharmonie, Moutag, 10. Fobruaz, 7% Uhr:
Beeiheven:
iX. SINFONIE
S4. Kittel'schen Chor u, 4. Philh. Orghe«er,

Dirigent: Bruno Kittel. Solisten:

6. Steinwag, H. Dehmlow, -W. Henke, 3. von
Raaiz-Brockmann. «- Vorher: 4 einste Gegänhge,
Brahms; v, naatz-vrockmann u d. Philh, Orchegter,

Karten 8, 6, 5, 4, 2M, bei Bote & Bock, Wertheim,

““ Oeffentliche Hauptprobe:
Sonntag, 9,Februar, mittags 12 Uhr, N
„Karten 4, 8,.1.60 M. bei Bote & Book, Wertheim.

ug.

IE

Hermann Woift a. Iulos Saohs

Z
)

epn Ai Er

Philharmonischer Chor 3
(Dir.s. Prof. Siegfried Ochs).

Montag, 4. 10, März, 7% Uhr in der Philharmonie

EIN DEUTSCHES REQUIEN |

von Johannes Brahms.

8 Karton (für unsere zuhörenden Mitglieder gegen den
B Guieohein aus den Kartenhelten zu ermäligiem Preies) A
y bei Bote & Bock, Lolpziger und Lausntzienstras39.

Er BEETENNEN TEESE SRY

| Verein ürlüdisY Basch'o'4s und Viera]
. Hevts, abends

76 Uhr püvktlich, im Oberlickteaale
der Ph.lharmwonie

' Wl. Populär-wisgenschaftlicher Vortra,

Frau Johanna Meyer-Berlin:

Rezitationen
'aus Arnold Zweig's Werken

Leſſing: /
Hochſchule

Sekretariat: Augoburgerür. 43. Sipl. 1937,2042
Abend. Cyclen für Jedermann 8--10 M.

Donnuersiag 6. Fehruar beginnt:
Eliſabethſchule, Ko>ftr: 65. lan der r edrichſtr)

Burtdard: 9 ie. meber ma
as deutſche Lied -- fällt 008

Werner Sſemen8-Realaymnaſium
ſtaufenſtr. 47 E>&e Minhene, ſtr (am VilioriaLuiſep“.

„Sreitaa 7. Februar bevinniz:
Wonmen-Symraſium
fie dd (Unter>rundb, Witienbergplaß

LL 2 | Gi 7
he „erfin 3 übeltne xt
Werner Siemens-Rea'gyn.
Hodenſlaufenſir. 42 C>&s Müncene! EIn ium )

1. D) ewin

Offent i keit
Verzeichnis koßenirei s Hörerkarten 8--40 M.
Bote & Bo> s A. d. W, s Tiehß « Buchhandlungen

u 'd
Geeſcni-ten

Groß2 Runzt-Auszfeilung
A, Davihzlm, Po:Sdamer 37: 1188,

woochent. 10--6, Sonnteze 12-32. Eintritt 1 Mark,

von H. Thoma, W. Trüvner, 'M Lieber»

Gemälde wann, H. v. Zügel, W. Leibl, F,v. Stuck,

C. Spitzweg, G. Schönleber, H. v Mardes, F.vy. Lenbach,
G. Ku hl, F. A. v Kaulbach, 4 Feuerbach usw.

= Yerkauf zu zivilen. Streng fesfen Preisen, =

Ankauf und Abschätzung

euter Änfiguitäien

epoiell Gobelins, Perzellaue, Gemälde, Möbelt |

Frederick Rozendaal

- Seltenes Angebot!

zuu Kocabereschnttiche
fürstlich elngericht, 10-Z.mmer-Wohnung

im Wegten, mii all'm Komfort, zu.verk. (Längerer,
günzüger Kontrakt vorhanden.) Die Wonnung igs6
kompl. eingerichtet und, besteht unter vieleta anderen
ans Salon, Herren ; Speise-, 2 Schla zimmer: usw,
Alles Selten achbne, ganz ersik!. Möbel, abzolut
2eu =" Viele kostbare Seit, Perger Teppichs. --
| Wertvolle Origina!»O-Igemäl !e. Echie Bronzen von

hohem Wert -- Viel Sitner. --. Wäghe, .. Tiadey-
kluogarnituren =» Ausgeaucht Schöne Dinjenmöbel 8
vew. Verkauf zum festen Preise von Mik. 4006-0. . B
Die Wohung It von Autoritä.en als „Sehens-.
würdigkeit“ bezeichnet 6 orden -=- Nur ernaihaſfie,
golvente Reflokta ten. erhalien Auskanft- untcz
Bl. 16321 Ullstein-Fillale bülowstraße 84,

