NATE UIT 4 [0  Infonderheit kann in den West  Scwimmdo&, kein Schwimmfran, kein See» schlepper und kein Seebaager entbehrt werden, wenn nicht die Strommündung versanden, der  jammen fowohl nit den gesamten deutschen Reedern, Werften und Kaufleuten, als auch mit der deutschen Schiffsmannschaft und den deut- Werfiarbeitern, deren gemeinsame Ledons- nieressen tödlich getroffen würden.  Warexfnappheit auch in Amerika.  Die viesverbreitete Ausicht, daß Amerik: über pmerscöpftiche Textiivorräte verfüge und uns mit jeder beliebigen Menge versorgen tönuce, voraus- geseßt, daß wir zu rer Bezohlung in der Lage seien, durch einen Bericht widerlegt, den die Zeitschrift Deutsche Konfektion von ihrem New-Yorker Berichterstatier erhält. Wie diefer nitteilt, steht die amerikanische Textilinderstrie, die während des Krieges und auch noch später nicht nur die Vereinigten Staaten, sondern die ganze Welt mit Ware versorgt hat, jeht vor einem leergekouften Markt. Ganz besonders mot fich in der Sefleidungsindcstrie eine ungeheure Knappheit demerdbar. Stopelware leide!  ie B t. „Kassa vor Lieferung“ lautet die Bedi: gung, zu d:r in den meisten Fällen die Roht ). Die Prei'e befinden sich im stän  nd mau erwartet für 192) Re- Textilwaren, denn die Kaufust ist eine enorme, und das Preis ohne Murren. wachen sich freilich mancher: vor, deß «uchh Profitgier und Preistreiberei e'n- "el ihre Grenzen finden werden. In der ar-  veranstaltet zur Eriangung guter Entwürie fr neue Brief- marßen ein öffentliches Preivausschreiven. Es Hind Preise im Gesametrage von 14 000 Mark ausgeseht worden. Bedingungen sind zu erfah von im Nrichwpoftaruseum, Leipziger Straße 68.  Täter fehlt natürlich jede Spur. *  Der Müntener Magistrat beschloß, vom nächsten Zahre ab das Oktoberfest auf der Theresienwiese wieder abhalten zu lassen. == Hoffentlich aibt es bis dahin wieder die dazu nötigen Mengen von G'selhtem, Kindl-Bier und Weißwürften.  Max Blüthner, Miriahaber der Mavierfabrik Blüthner i11 Leipzig, R an. einem Herzichlog ver- sieden. ps;  In dor Erpächabfertigung des Hauptbahnhofs Franffurt a. M. wurden umfangreiche Schiebe- veien mit Gepäcstäden fe Die Täter-  accht Hilfoangekellte des Sauytbehmhofs, wurden *  verhaftet.  istenkongreß, der im Februar in Genf | en folie is auf weiteres vertagt worden. Wahrsceinlih wird der Kongreß erst im Laufe des Sommers abge- halten.  Der internati  * Im Schwarzwald ist bei starkem Schneetrei- ven das Thermometer auf 20 Grad unter Null gesunden. * In Inaohruel trafen 1162 deutsche Gefangene aus Maita ein. Sie wurden nach dem Loger <.d weitergeleitet, *  Digher sind 365 deutsche Handelsschiffe in Söhe von 1788913 Bruttotonnen den Alliierten übergeben worden. England hat dovon 230 Schiffe erhalten mit einem Tonnengehalt von 1.209 900 Brutto.  Bermittlung Hollands. Entscheidung hierüber zurüegestellt, bis die Ausfunftöpersonen ihre Antworten ein»  gelas frogte an, ob er nach den Angriffen des befannten Dr. Grelling, des Berfassers ver Schmähschrift I'aceuse, sein Amt als Sachver- ständiger niederlegen soll. Die Anfrage wurde mit großer Mehrheit verneint.  Kriegsverbrechen und Friegsvergehen.  Annahme des Ges?zes inder Rationalversommlung.  gehen, das am Donuerstag vom Reichsrat ver- abschiedet worden war, am Freitag ohne jede Ausjprache in erster Lesung angenommen, Dos Geseß steht bereits heute zur „weiten und dritten Lesung.  jechs Para-  und errichtet Bestimmungen des S.rafgseßbuches über die Art und das Ausmaß der zu verhängendea Strajen bleiben vollständig unberührt. Das Gese bestimmt, daß bei Verbrechen oder Ver- gehen, die ein Deutscher im In- oder Ausland während des Krieges bis zum 28. Zuni 1919 gegen feindliche Staatsangehörige oder feind» liches Vermözen begangen hai, das Reichsgericht für die Untersuchung und Entscheidung in erste: und leßter Instanz ausschließlich zuständig und daß der Oberreichsanwalt verpflichtet ist, nach deutschem Rechte strafbare Handlungen dieser. Art auch dann zu verfolgen, wenn die Tat im Ausiand begangen ift. Das Verfahren richte: fich nach den Vorschriften, die für das Ver- fahren vor dem Reichsgeriht in erster und legter Infta.1z gelten. Das Hauptverfahren findet vor einem Strafsenat des Reichs- gerichts stat. Ns  Der Hastbefezl gegen Kesse! ausgehoben. Unzuständigkeit des bürgerlichen Gerichts.  In der Angelegenheit des Hauptmanns von Kessel hat der Untersuchungsrichter Laschke am Landgericht I den Haftbefehl aufgehoben, da das bürgerliede Gericht sie nicht als zu- ständig erachtet. Von den Rechtsanwälten Bahn :d Alsberg war geltend gemacht worden, daß el noch aktiver Offizier der Reichswehr „x habe allerdings sein Abschiedsgesuch e reicht, dieses sei aber noch nicht angenommen worden. Er ist dann bei der Sicherheitspolizei des Polize“präsidiums eingetreten und dort zum Hauptmann befördert worden. Danach sei er noch Militär, genau s9 wie ein Offiz der zu irgendeiner Dienstleistung bei einem ster ommandiert wird, dadurch nicht plößlich S amter wird, sondern Offizier bleibt.  Auf diesen Standpunkt stellte sich auß der  Stab der Abwislungsstelle der Garde-Kavalle- rie-Schüßendivision; dieser hat den Hauptmoun  Nicht Parteipolitik sondern Boispotiäk.  Vogiun des Demokratischen Parteitages-  Der demokratische Parteitag hat am gast» rigen Freitag in Leipzig seinen Anfanz genom» men. Am Vormittag tagien die demolretischen Arbetinehmervertreter. Sie beschäftigten fich mit fachlichen Frogen, vor allem mit der wich» tigen Frage der Organisation. Als Red! traten m. 9. auf: Alg. Erkelenz, Dr. Cohntal-Frankfurt a. M., Ger, sekretär FeSt- Frankfurt a, M., Veit-Mün- <&en und Wagner-Mainz. In der Aus- sprache drehte es fich darum, cb die neue Oz» zifation am zwedmäßigsten auf der Grundlage des alien Reichsvereins der Sweralzn Arbeiter und Angestellten aufzubauen ist, oder ob dur Obleute in den einzelnen Betrieben die Arbeit- nehmer näher in die demokrarische Partei hineingezogen werden können. Auf Anreoung Waguer- Mainz entihied die Mahrheit, daß unabhängig von dea Gewerkschaften und von anderen Wirtschafts- und S0Tgan sationen vesondere Arbeitnehmezausschüfse mit einer zeatralen Spiße in Berlin begründet werden jollen.  Am Abend fand eine große Volksverjamme lung statt, auf der der Parteivorsigende Senator Dr. Veterjen über allgemeine und witte schaftliche Demokratie fprachq. Die Demokratie, jo jagie er, ist eine alte Sehnsucht des deut- jen Bolkes, und in der Not des Voll haben noch immer die Herzen an die Demo- fratie appelliert. 1815, 1848 und 1871 war dem deutschen Volke die Demokratie versprochen worden, aber beiommen hat das Volk nicht. Naumanu hat dann i die Wege zur Demokratie gewiesen. danke von Kaisertum mokratie ist geschei» tert aa der Engherzigkei der herrschenden Kreise. Vir wollen aber nie vergessen, daß es euch an den Parteien dor Linken gelegen hat, wenn nicht rechtzeiti- 24a linker Blo> fich gebildet hat. Als das Kaisertum zusammenbrec), löste die Gewelt von qben die Gewalt von. unten ab. Bei Aus- bruch -des Krieges wirkte das Kaiserwort: „IH kenne feine Parteien mehr, ih kenne nur nochh erlösend. Genau so wirkte in dex Zeit der größten Not die Begründung der Demo- kratie erlösend bis zum jchärfsten Konservatizen hin. Solange wir in Deutschland noch keis sicheren Verhältnisse haben, steht auch weiterhin die Frage der Sicherung der Demokratie im Vordergrunde. Es gidt aur Freunde oder Feinde der Demokratie.  Der Redner fyrach von der großen Ver- suchung, der die mehrheitsjozialistiicse Vari: ausgeseßt war, als sie in der Zeit, in der sie zur Macht fam, fich niHt zur MaFepolitik, sondern . Er erkannte an, daß czialdemokratie das eutsche Vaterland gerettet habe, wad te, deß die fich von keinem demokraten tischer Gesinnung übertreffen lassen wollen. Er wies dann auf die Wandlung in den wirtscastlicßen Arbeitsverhältnissen seit Aas- bru“ der Revolution hin, die gezeigt hat, daß das ganze Erfurter Programm hinfällig ge- worden ist. Wir find und wollen sein die Parts  n Ausgleids; uns find die Interessen aller Erwerbskreise gleichwertig. Darin liegt die ganze Gewieri»'eit der augenblielichen politischen Lage, denn die Partei hat die Ausgabe, die Demokratie gegen die Macht- gelüste vcy links und rechts zu schüßen- Jede Rückkehr der Monarchie ist eine Unmöglichkeit. Den monarchiiden Gedanken jezt in den Vorder- grund zu stellen, heißt nichts anderes, als mit dem monorchishen Zedanken politische Geschö'te machen wellen. Die großen Fragen in der Politik müsfen das Entscheidende sein, nicht die Tieinen  EEN EIE  NEPERNENESEGE WESTIE  | | |  4 7 | |  Persönlichkeit fügt. scheinen übrigens ziffernmäßig stark worden zu sein. Während früher von iber 1100 Namea gesprochen wurde, teilt man si in ein- geweihten Kreisen jezt mit, daß die Ausliefe- zungslästen keinesfalls mehr als 300 Namen um- fassen. In welcher Weise diese 300 Personen später abgeurteil: werden sollen, steht noc dahin. Doch gewinnt es mehr und mehr an Bahrschein- lichkeit für sich, daß für jeden Einzelfall ein Eonderverfahren in die Wege geleitet wird.  =  Bauferoff der pfälzischen Reiche» räter.  Die Pfälzische Post veröffentlicht eme Er» Uärung des Dr. Eberhard Haaß in Landau, des vielgenannten franzosenfreundlichen Agita- tors in der Pfalz, in der es u. a. heißt: Nach» dem ich von seiten der Anhänger meiner poli» tischen Destrebungen im Lande nicht die not- wendige und tatkräftige Unterstägung gefunden habe, gebe ich meine politische Tätigkeit auf und werde mid wieder meinem Beruf widmen.  Bierzehn Todesnrieile in Budapest.  Im Budapester Tercorisvenprozeß hat de: Go» zichtshof gegen vierzehn Angeklagte das Todes- urteil ausgesprochen, u. a. gagen Joieph Cferny wegen Anstiftung zum Morde in sieben Fälln, gegen Gabriel Csomor wegen vierfachen Mor» des, gegen Franz Kakas, Geza Neumayer und Martin Loescher wegen dreifachen Mordes, gegen Alexander Pap und Tibor Bonghati wegen An- stiftung zum Morde in je drei Fällen. Den Ver» urteilten wurden außerdem noc Raub, Ver- gewaltigung, Hehlerei und dergleichen nach»  wiesen. Die übrigen Angeklagten wurden zu  In der Freien Welt, der illustrierten Wochen» s&rift der Unabhängicen Sozialdemokratischen Paxztei, findet sich im 30. Heft vom 13. Dezember ein fast halbseitiges Bild, das die Erschießung von zwei Matrosea durch zwei Männer in Eol- datenuniform mit Etahlhelmen darstellt. Der eine Matrose liegt anscheinend tot am Boden, der  eisernen . deren Kut in in dir Bruft zerreißen . Die Mus! 7 ee wnensart IR Biafe 8 ballt: jo sterben Helden, Opfer des "weisen Echredens, 9 sterben keine Ber! 4  Beweise en, Fei ei UU  De Beittrien geil hab I| es son am fich ine Bestialität, sic) zur Niedershießung eines nderen Mense herzugeben, s9 wird dieser Roheitsakt ins Unausdenkbare gesteigert, wein jemand dabei die Nerven hat, einen der- art brutalen Borgang auch noch photographisch festzuhalten  Dieses Bild, für dessen Echtheit die Freie Welt fo vündige Beweife zu besißen vorgibt, ist aber eine Fälschung. Bei uns haben fich zwei Mürmer unter Vorlage ihrer Ausweise gemeldet, die bereit find, folgenden Sachverhalt eidlich zu bezeugen:  „Im März 1919 ließen sich Angehörige der Aepublikanischex Soldatenwehr im Garten des Weißenseer Rathauses vo1. dem Photographen Walter Bahn, Berlin N 30, Tegeler Str. 41, zur Erinnerung in einem Gruppenbild photogra- phieren. Bei dieser Gelegenheit wurde dort von Angehörigen der Republikanischen Soldatenwehr, Depot X1, Regiment Liebe, die Scherzaufnahme einer Erschießung gestellt. Es ist das Bild, das jeßt die Freie Welt in Heft 39 tendenziöser Weise veröffentlicht. Die auf dem Bild dargestellten Personen find sämtlich Angehörige der Repudli- kanischen Soldatenwehr, und zwar sowohl die beiden angeblich erfeosseaen Matrosen, wie auch der sogenannte beistehende Kommandant, der sich zur Aufnahme Infanterieuniform angezogen hat. Der üble Scherz dieser Aufnahme hat bereits da» mals in der Republikanischen Soldatenwehr zu ernsthaften Beanstandungen durch die Vorgesey- ten geführt.“  Eo sieht also der „Weiße Schre>en“ aus, fo ndigen Beweise“ beschaffen, dere Belt rühmt. Wer das Bild genau  Die Notlage der Rechtsanwälte. Die Freitozsizung dar Nationalver- sammlung nahm nur kurze Zeit ia Anfpruch. Zu Beginn der Sißung wurden Kleine Anfragen eingebracht. Von ihnen st zervorzuheben die Anfrage des Abg. Dr. Mittelmaun(D, Vp.) nach der Stellung dez Regierung zu der erneuten völderrechtswidrigen Ostseedlo>ade und ihzen ver« nichtenden Wirkungen. Reichsminister des Aeußern Mül lex erwiderte, daß in ver letzten Zeit einige Erleichterungen in der Handhabung der Blodade plaßgegriffen haben. Im übrigen werde die Ostseedlo>ade m1t dem Tage ihr Ende fiaden, an dem das Baltikum völlig frei von deatschen Truppen sei. Voa anderer Seite wurde die Regierung gefragt, weshalb der Liebestätig- keit dex Deatsc-Amerikaner in der Form der Sendung von Lebensmittelpaketen durch das Verbot von Butter-, Fleiscy, Mehl- und Zucker» sendungen gehindert werde. Ein Regierungsver» treter erflärte, daß alle Liebesgabensendungen ohne Rücksicht auf Menge und Inhalt freie Ein- fuhr genießen soweit sie für den persönlichen Ge» brauch des Adressatea bestimmt find. Ein Ein» schreiten dex Zollbehörde erfolge nur dann, wenn der Verdacht naheliege, daß es fich um den ge- werbsmäßigen Bezug von Lebensmitteln handele. Das Haus gina dann zur Beratung der Vor- loge auf Gewährung von Teuerungszu'<hlägen zu den Gebühren der Rechtaanwälte und Gerichis- vollzieher über. Die Vorlage wurde von Reichs- zister Schiffer mit Rüfsict auf die all- gemeine Teuerung aller Lebensbedärfnisse kurz empfohlen. Abg. Lattmann (Drat. Vp.) wies auf die Notlage eines großen Teiles der Anwälte hin und kündigte eine Erhöhung der Anwalts- gebühren an. Auch Abg, Haußmann (Dem.) empfahl dem Haufe eine Prüfung der [hweren Lage der Rechtsonwälte.  Entschädigung für die Marioh-Opfer-  Dem Büro des Reichspräsidenten sind in zwei Fällen Gesuche um Unterstüßung von Hin- ferblizbenen der Marloh-Opfer zugegangen. Beide Gefuche find an die zuständige Stelle weitergegeben worden. Die Entschädigung der Hinterbliebenen der dur, Marlod erschoffenen Matrosen dürfte nach dem Tumultschadengefeg erfolgen. Die Zuständigkeit liegt deim Reichsamt des Innern,  Renners Zitfga1g naß Paris,  Das verhungzernde Oesterreich vor der Reparation«skommission.  Staatskanzier Dr. Renner hat in der R- parationskommission eine Erklärung abgegeb- in der ex darauf hinweist, daß die Repub! Oesterreich ohne irgendein Versäumnis ihrer B- - waltung binnen drei Wochex ohne Brot u: ) Meh! sein werde und bei ihrer verschlechtert“ : Währung selbst weder Getreide nom irgend a+ dere Lebensmittel werde kaufen können. Dexa:*. sagte der Staatskanzler, ist unsere Lage, daß w: es nicht wagen können, nah Wien zurüczuke)- xen, ohne Brot und Kredit mitzubringen. Kei 2 Regierung kann es verantworten, die öffentliche, Geshäste weiterzuführen, wenn sie weiß, d« viele Millionen Menschen in einigen Tac, einem absoluten Nichts gegenüberstehen. D' Welt würde es dieser Regierung niemals v zeihen, wenn sie nicht durch das tige E<- kenntnis der Lage des Landes die Menshh-/t vor der grauenhaftesten Katastrophe gewa“: hätte. Wir appellieren an Ihr politisches Urte das nicht zulaffen kann, daß secs Million-“: verzweifelte Menschen ohne eigene Regieru- 3 den Mächten unweigerlich die swierigsten m tärschen und politishen, wirtschaftl&en u'> finanziellen Aufgaben ingen. Wir app-' lieren an Ihr menschliches Herz, das die Mö lichkeit eines Massenzierbens ohne geshichtlic“ Beispiel im 20. Jahrhundert der Fristlic: Zivilisation weit von sich weisen wird.  Es bleibt nun abzuwarten, was die Ent2x tun wird, um nicht nur ihre Schöpfung, das b' tige Oesterreich, sondern auch seine Bewohner 7 dem Untergange zu retten, nachdem sie ihm 2 einzigen Ausweg, den Anschluß an Deutschlan" verrammelt hat.  RoH Dr. Renner ergriff Staatsfekretär | Dolksernährung Löwenfeld-Ruß 2 Wort, der die verzweifelte Ernährungsla Oesterreichs auseiaanderjeßte. Bor dem Fara" schlcß der Staatssekretär, das heute die repräsentiert, erhebe ich Klage, daß in eis Stadt der höchsten Kultur Dunger und Kälte zugeru iH appelliere ay di der Nationen, Wien und groß: stehen binnen Monatsfrist vor dem vollftä: digen Zusammenbruch der Ernährung. Dr. 51 7de Hilfe ist zeboien, zunächst durch s: Jurehub eines Moroats9-2 Getreide etwa 50 000 Tonnen, ferner dar räumung eines ausreichenden K: fofort für die weitere Zeit erf vensmstel eingekauft werde: schließlich die Freilassung de genswerte und Ueberlassung der fügung auf gewisie Rechte, um Lebensmitt iber den eingeräumten Kredit hinaus beschaff: zu können.  * Der österreichische Staatskanzler Sta Vertreter der  ik:em großen Künstler gespendet, mochte sie vielleicht bis Bebe erregt haben. Aber nach der Hochzeit schien sie hald daran gewöhnt; die An» er! ließ sie gleichgültig. Natürlich ver» fand sie, wie so viele Frauen, nicht das Geringste von der Kunst. Kunst? => Jwetkiofe Luxus» fache! Wenn sie ihren Mann nachdenk.ich, ausge» regt fah, zukte sie die Achseln mit einer kleinen verächtlichen Gebärde. Sie verstand, d9ß die Bilder Geld brachten; aber die Leute, die Bilder keuften, kamen hr ein wenig nörrisch vor. Wenn Lr Mann ihr den Plan eines neuen Gemäldes mitteilte, hörte sie zu, verbarg aber ein leichtes Gähnen hinter ihrer fieinen Hand. Endli-, mitten im Enthusicsmus des s&öpferischen Künst» lers, warf sie beunruhigende Fragen auf. „Staubst Du, daß es gefallen wird? Wird es verkauft werden?“  Er erschra?, wor plößlich mutlos. Seine Frau verstand ihn nicht == aber er betete sie an. Als er merkte, daß die Erklärung seiner Ideen sie langweilte, sprach er fich ihr gegenüber niht mehr aus. Er behielt feine Träume für fich. Sie be- gann fich zu Hause allein zu lengweilen. Sie wollte ausgehen. Ex konnte sie nicht begleiten. Furchtbar eifersüchtig im Geheimen => ließ er sie ellein ausgehen. Er bebte bei der Arbeit vor feiner Staffelei, wenn er daran date, daß die Augen der Gefen fich auf sein Weib hefteten, daß ihr etwas Verbindlickes zugeflüstert wurde, doß mon ihr vielleicht folgte. Die Farbengebung auf der Leinwand wurde wirksam. 'eidenf&aftlich, War Bianca wieder ei ihm, fragte, verlangte er nichts, möchte er keinen Einwand. Er gestattete feiner Frau ihren Empfangetag, gleißs einer großen Dame, zu haben =- das will foaen, sie nahm fich die Erlaubnis, ohne viel zu fragen. Er Fchien dann flüchtig, verlegen, verdrossen, zerstreut.  Sie, in Wut derüber, daß feine Halsbinde micht gut five, daß seine Finger voll Farbe waren, murmeite ihren füßen, Heinen Goldkef shürtelnd: „Diese Künstler!“  Dann führte sie ihn auch auf den Ball. Er fühlte fich dort nicht auf seinem Plaße, mit feinen  e>igen Schultern, die den Fra? zu durchbrechen droßten, mit feinem ernsten Gesichte, über das mur selten ein Säceln 399-  Sie blieb und tanzte, wie eben nur /male, felente und greziöse fleine Frauen tanzen kön» nen. Er sol; sie aus den Armen eines geschnitgel» ten Narren in die eines dummen oder sc'echten Menschen eilen immer guter Laune, ihre Reize am eine Menge von Gleicgältigen verschwen- dend, aber er machte ihe keine Vorwürfe, sehr zu» frieden, wenn er sie in den weißen Mantel hüllen und mit fih naß Hause führen konnte. Im Wagen gähnte sie im Halösehlaf. Wenn der Gatte ihr einen sc&iouen Kuß gab, blieb sie unteweglich und stellte fich, als ob sie ihn nicht empfangen habe == um hn niche zurüdgeben zu müssen. Im Anfang war sie alle zehn Minuten ins Atelier gegangen, um ihm eine froje Ueberraschung da» mit zu bereiten, und er empfand Seligkeit bei den Desuchen, die im den etwas düsteren Raum mit Liebe ausfonnten. Aber es führten viele Trep» pen zu ihm, das ermüdete sie, und sie tat es nicht mehr.  Der starke Mann, der große Künstler beugte das Haupt und sann. Einen Tea oder den an» deren, man weiß nicht mehr, n, nahm die Frau des Künstlers einen Gelievren. fast immer allein, unbesc vernt gt, über jener vier Fuß bemalten Leinwand =- wie sie fagte. „Denn diese großen Genies find nicht gute Ehegatten"zu fein!" fügte sie hinzu. Und sie betrog ihn ruhigen Herzens. Der Geliebte kam an den Emp?engstagca, wie so viele andere, er aß mit am Familientisch, nahm Anteil an den Dingen des Hauses, der Gatte hatte kei« nen Verdocht, Er drückte die Hand freundshaft« lie dem, der öhm die Gatti raubte. Alle wuße ten == aur er nicht. Wehrkaft einsam, verlassen malte er außerordentliche Bilder. Eines davon kaufte der Freund der Frau für zwölftausend Franken. Die Schande kam heraus, wurde be- sprochen, der Gatte ahnte nichts. Wenn d Meister von dem Werte dieses Bilde lächelte das Weib feltsam, a!s ob sie fegen wellte:  „Wenn Catlo mich nicht liebte, würde ex niemals Deine gemalte Leinwand gekauft haben."  Endlich begann er doH etwas zu merk: Dianea ging zu numöglicen Stunden aus. Sie war gesehen worden, als sie in ein Saus eintrat,  in dem eine Tante Carlos wohnte. Er empfand es wie e* Stoß, troß feines blinden Ver- trauens, Ex sprach mit ihr darüber, Sie ante  wortete von oben herab, hocfohrend. Sie sagte, daß sie keine Bemerkungen dulde. Er schwieg.  Endlich als der Verdackt über die Schwelle  i taumelte, erwiderte sie nur:  „Venn Du fortfährst, mich zu beleidigen, ver- laß ic DiH auf immer! Dr. wirst mich nie mehr sehen."  Er 'hwitg. Y  Nie, nie wieder wurde über diesen Gegen» ftund ein Wort zwischen ihnen gewechselt. Er fürchtete zu sehr, daß sie ihm wirklich verlassen könnte. Damals suf er fein größtes Werk: „Paoio und Faneesca.“ Die Szene ist dunkel, ds ist ein mit braunem Corduanleder tapeziertes Gemach, ohne Schmut, ohne Zierstücke, wie 3» schnitte Tische, gotische Doppelfenster. Ein ?lei- ner Divan von schwarzem Sommet steht in der Mitte des Raumes. Auf dem Diwan ausgestre>t, tet, mit dem weißen läcßelnden Gesicht liegt Francesca, ein weißer FleX auf dem schwarzen Untergrund, mit verschränkten Fingern. Er» schlagen auf der Erde, weiß, weiß, tot, mit den Schultern an das Bett gelehnt, den Kopf nahe dem Froncescas, liegt Paolo! Biut ist auf dem Ge» wande der France3ea, auf dem Koller Paolos Slut auf dem Boden, geronnen. Es scheint, ob die beiden so nahe aneinendergcrüdten Häup- ter fich noch küßten. Lanciotto ist nicht da; aber  er ist überall, Diese Abwesenheit ist von einem künstlerischen Effekt. Alles tragisch, aue) der Kuß.  tern, str  I achte Mimik, nichts Balletthaftes. Dem Bilde entschwebt eine ariecchi'He Schuld.  Es war sein bestes Werk. Die Menge geriet außer fich über den Künstler. Die Gattin lädelte, f& scarf hin und lobte das Kleid der Francesca, sonst nichts. Der Maler sprach den Wunsch aus, das Bild nicht zu verkaufen, Aber der Gattin Wunsch war, daß es verkauft werde. Es wurde verkauft. Im selben Jahre starb der Künstler an einer schleichenden Krankheit.  *  Gestern bin iH an feinem Grabe vorüber» gegangen. Auf seinem Stein beweinen zwei Namn, zwei Personen in ““nerzreichen Versen noh immer jeinen allzusrühen Tod. Und es '"d die Gattia und der Freund => der Verrat besteht noH immer! => er ist geschrieben in Marmor,  iebrer' Anerb EE: Kreise fich in  der S  hört zu denen, denen der Krieg die Seele un gewühlt hat und die nun inbrüftig, efstatit  der Beitle jen, etwa die Mosse des Volkes, in berechtigter Ur zufriedenheit, natürlichem Aufruhr, aber 62 in der Ziellofigkeit ungeordneter Wünsde sehen hat. Zwischen beiden Gruppen steht d- Arzt, der im Ausgleich der ihn hin- und be zerrenden Mächte zu reiner Güte und Opferkca oeläutert wird und dabei dopyelt unvercstande bleibt. Man spürt aus den Wortgefechten, diesen Prozeß künden wollen, die tiefe E keit eines sehnfächtigen Herzens. Aber wed: die Kontrast2 der beiden Welten noh die Wan? ud des Arztes kommen zu faßbarer Anschm ichkeit.  Die Aufführung überdies kam dem Stil d- Dichtung nicht bei. Nicht erstaunlich: den Schauspieler find Menschen und möchten menss liche Filou: iSt Ideen spielen. Man braus  freilich dabei nicht so laut, hart und unseist zu werdn wie Fräulein Hofer in der Be der „Schwester“, die dem einsamen Arzt einzige schlicßlich zur Seite steht. Zu diese Souptfigur erwies sich Friß Je fner, nach ve: fohltem Anfak, im Laufe des Aberds als ei  Sprec>or von Verstän holte Sans Brahm den kargen Mitte'n,  In der Syielleitur rahms Neffe) au in der „Tribsine“ Ge-  zewöhnlien» Wirkunae:  t Avg der Bettler zum luß €: einem F-ininoerschen Kubisten-Fe'sdlo> vo! überbumpelt, fo ist at ur etwas fü Runstfenver. fort ild von sonde:  bar fombolho  unter dem Licht der Sonne, unter dem ezurnea Simmelsgewölbe, zwis&en den Blumen == der umverschämte und prachtliebende Verrat über den Gebeinen des Künstlers, « + »  Fercheit des d- ofer Gonenpol zu Reinbardt-Boelzios Riefenmärehe: anfbar == droht starr zu werden wie die O: hirngrübelei dex jungen Dichter, M.0.  1.4 3.8.4.2. 8: 84  eis d: dc  EHESPEEEBE  Die Srifis in Preußen.  Ein Appell der Regierung an das Zen trum. = Gegen die Verhetzung der Ingend.  In der Preußischen Landesversammlung wurde am Freitag der Kultusetat weiter- Yeraten. Frau Abg. Dr. Heine von den Demokraten rügte, daß jo wenig Frauen in den Leitungen der Schulen und auch in höheren Re» gierungsämtern tätig find. Kutltueminister "Hänisch erwiderte, deß er gern bereit sei, ge» Ügnete Frauen sogar zu vortragenden Räten zu ernennen. Der Minister nahm in ausführlichen Darlegungen zu wicht.zen Schulfragen und auch zu der neuesten innerpolitischen Krise in Prevzen Stellung:  Die Jugend unserer höhe““1 Schulen ift, fo Jagie der Minister, in den Irrwahn hinein- gebracht, daß die Revolution den Zusammenbruch des Heeres und damit den Verlust des Krieges verschuldet hat. Das il ist richtig, Erst der Verlust des Krieges hat die Revokutton er- zwglicht. Scchuld am Zusammenbruch st feinesfolls die jehigen Regierungsparteien, son- dern höchstens die Parteien ganz rects und ganz linls, (Beifall b. d. Mehrheit.) Wir haben die jcwere Aufgabe übernommen, auf dem Trüm- merhaufen wieder aufzubauen. Das müßte auch von dex Jugend der höheren Schalen begriffen werden. Jede Absicht der Verhehung der Ober- lehrerschoft liegt mir fern. I< würde aber der Anertennung ihrer treuen Ardeit noc) frendigeren Ausdrud geben können, wenn sich endlich weite Kreise der Oberlehrerscaft bereit findea würden, sie innerlich mit dem Neuen abzufinden und an der Schulreform mitzuarbeiten. (Voifall.) Der Jugend wollen wir politische Bildung verschaffen, von parteipolitischer Verhehung muß sie aber frei bleiben.  Die antisemitische Hetze- Außerordentlih deflagenswert ist die atisomitischhe Verheyung gerade der gend der höheren Schulen. IH rufe ihr zu, im über die Juden herzufallen und sie zu beschimpfen, sondern mit ihnen in edien Weit-  I ei;  germanischen Ebr- gefühl. (Lärm rechts.) Die beiden Ihrer, die unter einem wüsten T  leiden batten, hoffe iH dem feitsplaße ihrer Berufsarbeit zu erbalten. er den Fall t, daß x Leonhard die Sache erheblich 9 es zuerst den Anschein hatte. Verwarnung davon: ist nocchß neues Material beige 3 das gründlich untersucht werden Gegenwärtig besteht eine Krise in der Negierungsmehrheit. Die Koalition ist eine Zwangöehe, gegrüudet unter der Notlage des Vaterlandes. Diese Zwengslage dauert au. Zeh bitte die Herren vom Zentrum, das eindring- lic za beachten. Den Anfang eines Bruches können wir jehen, aber des Endes sind wir nicht xt. (Allgem. Unruhe.)  en und ein Teil der Annodme eint x Chelosigkeit der ÜU.) Gegen eine Minder- aten beider Gruppen und  ein Antrag um Auf- der Lohrer eb- Rufe: Präggl-  G2workschaftsbe wegung.  Die im Zentralverband der Angestellten zu- '2.mmengesciossenen Lehrer und Lehre- rinnen der Privathaadelsschulen ud  :  Berlins stehen mit dem Verbaud dei rivetdandelsfchhulen in Tarifverhan: 0. Da lagenen  sie die von den Schulinhabern +. Gehaltsfäze, die weit hinter den m Lehrer en den städtischen Schulen zurückbleiben, unzureichend erklärten, 9 sie die Ett-  113 des Sclichtungsausschusses Groß-  Ein Buh, von dem man spricht Werne>-Zrüggemann  Die Liebeslieder an Eli'abeih  10. Tausend. „Bortre'flich ausgestatte! es Geschen?oücdlein für liebe, liebende und geliebte Men;hen. 'Ein Buch reinsier Liebe, „Das ganze erotiiche Gewimmel unserer Zeit wuß verdummen voe den hohen Minnepsalmen dieser even 9 leideni&o"tlichen wie scchhönhe.tsduchtränften Dichterseele. Man lest das Buch atemlos und ist berauscht von der götzlichen Sprache und der in blendende Kamstformen gekleideten Füle de“ Gefühle. Dies Buc) wird wie fein zweites den Namen des Dieters in alle Sichten des Voikes tragen und die 670 (eGemeinde seiner Anhä zerimFlug ve.vielfachen“ Preis gut gebunden 4,49 M. Liebhaberausgade .. 79, =  Edda-Verlag Max Ahnert zu Cassel  Bei Panzer-Aktien-Gesell» schaft find über 300 Arbeiter entlassen word; Sie hatten eine Wirtschaftsbeihilfe zu Weih, machten beantragt, die ihnen aber von der Direk- tion verweigert wurde. Daraufhin erklärten die sie nicht mehr im Akkord tätig feb wollten. Die Firma erwiderte, Unterbilanz ardeitete und unter diesen Um| den lieber die betreffende Abt: würde. Es warden denn auch 200 Arbeiter entlassen.  Fleischergewerde brachten dem Zontral- verband der Flei'her einen vollen Sieg.  Lisie erhielt 2197, die des bundes 199 und die der ri demnach entfällt a ein Erfazmann.  Standal im Schaufpielhaufe.  Die gestörte „Tel“-Axfführung. der außerordentlich interessanten, ftaxken, unmittelbaren, ja gen reichen Neueinstudierung des „Tell“ kam es gestern im Staatlichen Schauspielhaus zu einem Skandal, wie ihn das Haus am Gendarmenmarkt faum je erlebt hat. Schon zu Beginn der Vor- stellung gab «5 vom zweiten Rang herab sonder» dare laute Zwischenrafe. Zunächst glaubte man, es handle sich um die vorübergehende Ungezogen- heit eines eingemen; aber es zeis es auf eine fnstematische Störung abgesehen war. Die Stimmung wurde immer kritischer. Da trat Bassermanu zum großen Monolog auf: die Durschen im zweiten Rang lachten ihm höhrnisch ims Gesicht. Der Künstler wurde eorwirrt. Die Zi» ie Ruhestörer zurecht. Diese aber Werten mit ihrem Gebaren nicht auf. Die Er» Empörung des Publikums stiegen auf Der Verhang mußte fallen. Bossermann trat vor und rief „Werft den be» zahlten Lämmel "raus! Tat: zwei Burschen wurden von Schuß“ leuten gewaltsam eus entfernt“ Langiom beruhigten sich diz Hörer, und die Vorstellung konnte zu Ende geführt  jen Organisation  hinreißenden Wiriun-  den Siedepunkt.  Dies geschah in der  e'es unerhörten Standes ist 2 aufg: flärt. Es ift chr wohl mög- daß er aus einer Heie hervorgegangen ist, durzem von gewisser Seite gegen das neue elhaufe betrieben wird. Ueber Treibns kana es nur eine  Verbot der Ausfuhr von Ku Stille => um eine vorheri  cegierung eine Verord- jußhe von Kunstwerken vor» die auf Grund des Gesehes über te Form der Geseßge? vergangswirtihaft vori Aroft getreten ist.  zr eines Kunstwerkes der Geneh  5 der Werke eingetr in does Ausland einen nationalen Kuri» 's Verzeichnis öst des it; es enthält dem Vernehmen nach  Landeszentr: '<eauwert gerode in di nationalen Kunftg:  henden Eingriff in da wie in den Kun' ganz großem Rang ist (amd heute feum ein  4% HANDELS- PIX POST  Gogen die Iohlennok. Ein Siedlungeplan der Zentral-Arbeits- gemcinschaften.  Auf der Tagung der Zentral-Arbeitsgemein- schaften der industi und gewerblichen Ar- beitzeber und Arbeitnehmer Deutschlands bezeich» nete gestern der Vorsißende des Get tg. bundes Legien die Ardeitsgemeinschaft als die konsequente Durchführung des Tarifgedaa- lens, der Verständigung über Leka» und so»  tische Fragen, Es sind bis jezt 14 Reichs“ itSgemein/qusten für die witigsten und größten Industrien bogründet worden. Leider jei die Organisation, die sich zu einem festen Ring zusoanmenschließe und in Fragen der Ein- und Ausfuhr kräftig mitzuarbeiten destimmt fei, durch die Gründung der Zentralarbeitsgemein- sbaff für das Transport- und Verkehrsgewerde durchbrochen worden.  Oierauf sprach Direktor Krämer über „Die Aufgaben der Arbeitsgemeinschaften in Gel wart und Zukunft“. Die deutsche Wirtschaft lasse sich aus der Weltwirtschaft nicht herausschneiden.  i Betrachtung der Produktion der ganze2 en Dir, daß/in allen Ländern eine frü her für unmöglich gehaltene Kohlennot herricht. Unsere Kohlenproduktion betrug im Frieden an» nähernd X Mikliionen Tounen, während sie jezt kaum 110 Millionen Tonnen beträgt. 10 Mil- lionen von dem Ausfall jeien auf Konto der  rer ie Verkürzung  Streiks, ein weiterer Teil ouf die der Arbeitszeit zu rohnen. ur len-Industrie ist auf der Höhe des des. Die Zentral-Arbeitsgemeinshaft hat unah- lässig an der Sebung der Rohlenför» derung gearbeitet. - Vor allem müssen mehr Arbeiter in die Kohlenreviere hineinkommen. Weun der von der Zentralarheitsgemeinschaft aufgestelite Plan, der im Augenbli> der Regie» rung vorliegt, und eines der großzügigsten Sied» lungsprojekte' enthält, angenommen wird, dann können 130 000 Arbeiter mehr in die Steinkoh- lenreviere und 50 090 in die Braunkohlenreviere hineingebracht werden. Dann wäre zu hoffen, daß schon im nächsten Jahre rund 30 Millionen Tonnen mehr gefördert werden. Die Kohlen» förderung aber auf den Stand der Vaiuta JMnstiger einwirken, als jede noch jo schöne R de.  Kapitalserhöhungen vom Tage- Die Indi igt einen von Tag zu Tog wachsenden Geldbedarf, so daß Kapitals- erhößungen von weit mehr als 10 Millionen an der Tagesordnung sind. Die Oberscchhle- sische Eisenbayn« Bedarfs A.-G. be» antrat eine Vergrößerung ihres Aktienknpitals um 16 Mill. auf 64 Mill. Mark, um ihre Cäfsigen Mittel in Einklang mit der Verteue- rung aller Rohstoffe und der Steigerung der Unkosten zu bringen. Gleich verdoppeit wird das Aktienkapital der Daimler-Motoren- Gesellschaft in Stuttgart, und zwar auf 64 Mill. Mark, da die Umstellung auf die Friedenswirtschaft qanz enorme Aufwendungen erfordert. Die außerordent. he Verteuerung aller Rohstoffe usw., der lebhafte Geschäftsgar in allen en Bedingt auh für die Sief8 Kuvier- und Messingwerke A.-G. in Berlin eine erhebliche Erweiterung ihrer flüssigen Mittel. Der Aufsichtsrat schlägt daher die Erhöhung des Grundkapitals um 20 Mill. Mark auf 560 Mill. Mark vor.  Der neue Stenerkurtzettel. In diesen Tagen wird vom Reichsfinanzministerium, wie wir bereits angkündigt haben, ein neuer Steuer» kurszettel mit den Kursen vom 30. Juri heraus« aegeben, dessen Erscheinen wir noch bekanntgeben werden. ..  Berliner Börse. Stürmische Kolonialhausse.  Das stürmische Treiben am Kolonialmarkt sowie in einigen Balutapayieren erreichte an der bisher noH nicht erlebten ch förmlich um die Papiere ielien überhaupt keine Rolle mehr. Den Rekord erreichten Pomona mit 7000 pCt. (+ 700 pCt.), und dann kamen Schantung»  d! teigerung von 175 pCt.  Maß-Kors - "aach abs Gegagikteun Beifen => Dertgt unter diaiae Preinervenung  Hedwig Ko8, Beriin SW 63  Kochsiraße 29  Leib- und Bustenh  2 KIfriegs-  md: 5 Lw andseeoint. 375 14  Roparaturen und Aenderungen schnell == Garantie für guten Sitz.  emarker  Wark 1.505 Vi von H  IE monatl. Drigavlangen von ÜL ie Set Weegen ngen  Kar! lod, Buthandlg., Sectia 87068  15 181  GEchobern  (Baronin von Boöe)  Bestellschein. omg än em wind  fete illustrierte Bände mit mehl Wenn r  Ulüstrlerte mehr» Geiter Werrenten  farbigen Oduzunischlägen. | di des Ductandiang 82s7 Moe Beri SWE, Krästehe 9 ag anni 0 Id H. Schoberts illustrierte Romane  IE wefore jede Advelang am!fend : a...  1% Über für beide 2 wwe  bis auf 7s0 pCt. ftiegen. Divfer Steigerun schlossen fich SHantung-Genußscheine mit einem w% Aufschlag von 10s0 M, (3060) an. Von Kolo» nialpopieren wurden noch Deutsche Kolonial-  Kurssteigerungen geringer, sie betrugen durcchh- schnittlich 25 pCt. Gegenüber dieser Hausse- vewegung auf den vorgenannten Märtten tratew die heimischen führenden Werte wesentlich zurück. Besonders der Montanaktienmarkt hielt sich in ruhigen Grenzen. Matt lagen befonders Phönix, während « die anderen Werte gut behauptet waren. Der heimische Anleihemarkt lag |hwächer.  Sqarntung Gr VD, Strhv.[118 00115.  Dampf. [302 00/301 166 75 164.2  WERT ; HDR.  65.00) Zürt. 400F2.L 1470 00)475.06 807385 % Unger :| 62.12[Stänter.oD14 58.75 53,00  Umtlith notierte Bere um 1 Dante Heier ZU)  Großes Mangen von Lebensmittaln  'antereroährtes, dietarmes, ners Die wertvo las B-naudieils von  Fieisch, Eiern, Milch,  enthalten die  64 Droaerien. eko, Friedrichete 19 7 Witte s Ap  zu Hunderttausenden verl Die Zuethendlung Karl Blok in Berlin SV. liefert diefelden zu besonders gitnstigen  HPA) romanen ein Liebling der Frauenweit.  FETEN T€  WE EE  1 | j  Satlauf, fen!  Rahruf! SEE 2 2 21 1000008 4s5 465- 4809.- 500-M. Meister Rambow. Jacket Anzüge Hosen Jacketts u. West.  tadelloser Sit, blau und tarbig Zs0.- 390.- 475“ 590.- M. VUlster eueste Formen 325. 400.2 425- M.  wiie, weiden wir Jett eit ehrendes Adenin ve Tawen melden  Arbeiterinnen und Arbeiter der Abt. 25 Eimo-Werk.  Maggon, weisse ohnen % 2 Waggon braune brasitian. Eoknen mn Bene. CE  . 1s4, jentrum 3417  €. D. Aol: Kmmfirngan. Bein 841, Kelel. 55. Schokolade  7% TRAURINGE  Cold Dukatongalg 900, 14 kar. Go18 535 yest.  Lederwesten  jeah Schokoladen, EE (m Weienzeiun, "lei aline] Nur Chaus  Gänsefett,  'Spottbillige Spori-DPelze  Wasserdichte Westen warm ge  ut ene BaenrSohn -  ehmiestreifennust. marengo, weiche Stofte  42.- 78.- 90.-125.-M. 325.- M.  Jünglings- 3Ung.-Jackeit- V?ster Anzüge  170.- 240.- 370.- M. 190.- 240.- 308 -M  | |  SCCSIrASSE 29-509 Nur ar |!  Die nevonten und bezien  ke je werden in einer  Vor Verkauf von QuecxSiiber und Stibernitrat (im  Mete onde, Seats  4902 Tannenbäume  Zieta 400  A. MAAS & Co. Fortin EW. Markgrafenzwanee 84.  MIESEN  weinon auerk:  Gade. I: Elbinger EISEN ränder 419  Reisende | Arbeitsfiuben vermek 3. 1 Ürbeiserinnen  |E Vagpigider finder  ürlegsbesehädipter |“ "ata 412s5  1.tnis 103 fed a bud MOSES Are  Lemtimation mitdetnaen  Für die Adteilung  -Scchuhwaren  fuchen wir fofert für unser Haus Kottbuser Dacmm ? einen tüchtigen energischen Deren als  Einkäufer.  Nur soiche Vewerücr wollen !i< melden, welche als allererste Kräte die Vranthe  Lehrf, äulein  Diamant-  Bohrerin (ge fete Steir iz:  Großer Bertie  HOEREN  lehrlinge sofort gesucht.  EN: ten 0, m. 0,0. Siet wi  Junges ZERG  Nörapyarate und Hörrohre |  WeihnächtaauSSienung  Binetlapysige  Hermann Spranz Unterkochen Nr. 13 Warte: erwei R. Niers, €  sofortigen Emtritt. Angebote BEC FUNC SUwa Angabe des 725 .  emm + Berlin.  Angebote, die dinnen 14 Tagen nicht pb, find, gelten als abgeleimt Wir stellen ein: Motorenschloffer, Achshaue!  EEE otegeidloe, RAGE E . y enzen erster Lehrlinge Neparatutiehoster, deutscher GELEE Dis IEE Autowatonabteilung Rahmenbauer,  rHeame: s = Wei ve elbftändige (== ungeführ 300,-- Math).  [ Buße „E] seibsiäadige Lackierer. BS ui Persönliche Meidung Montag vor- | Kd 47 | Oryx - Motoren - Werke "Berli M EE EREE |  Lanfbnrichen Neiniekendorf-Oft, Verl. Koloniesiraße 1 2.  2e(o08t *.:2deudurei Wineem - N  „ GERE SEEN TRI E |Ackiungi Strasscmhändier:  Essbirnen een EE SENEN EINE Köbler,  Chausaees'renue 17. Ho)  egen Wohnunzgeinzehränkung verkoufen:  div. Mözelsiäcke, mehrere Stand Seiten, Perser  Foerers Kokosläu fer, echte Nezzingsfangen Nd, Reitstiefel, Bekleidungsatücke pP»  "Waschke & Konegen,  "| oriederger Siranse 32. Ferore!: Moabit a  7u hililgsten Preisen  praktizehe nud Slezante  Schuhwaren  achzöustes Geschenk für den Weihnachtötisch. Damenftiefel, | € Herreustiefel,  jeddafie Ro? watiersermen. fein und  - Salbschuhe A Epangensäahe, [  Wotdeäser und Sas hohen arfd aiediuigen Ab'äyen. Is Giegar me der a Cd  Hochshaftstiefel „Knabenftiefel,  In Mititärledee Nrgestet eien | 2derwänlin im agen, besonders Gallier, PodIa Billige  Mollige Schnallenstiefe! für Haus und Straße  mit 2edersohle und Lederab/agslec>, unßoergewöhnlice diltig.  Schab-Vertiebs-Naus „Alenanderplah“ Eingang Neue Königsit. 47, "rina  Näherinnen |  erste gutgeschulte Kräfie,  welche bereit sind, in kurzer Zeit noch S-lland abzureisen, werden von  erstflaisiger Fabrik Damenwäiche und Binsen |  in Amsterdam (Gotand)  Spare jn  UZ  Presekie Zuleaaltr-E rider  A ein Kaliber: und eiz Gewinbedo! Dreier "m  Me a R aa R GR 3 Dnauitten unter Genie fes „-- 3. eil 14.8 K. gg Ee in 8 jed * beem En H ARE aba da See <<<<<<<== Sräsermeister Berufswedjel.  Baneineng ze ma 1 eM Ford  Frits Wevruwer, Altiengesellsche ft, Berlin-Marxienfelde.  zumin & evoat Zävier, Sthel» ir. 190408  zradeen in Ir eerbödunn EE a RE: 1 Werdet Kraftwagenführer!  Frei-Profpekt durch  ß-Seräner &reitiehrsulen  SINN  =.  Hieß au natürli weniger Orienti, unerme ihren € verwirt war die erreich Festes; Sontag und in mischte gexinge  Nun denn D fo grof Gelege! geht a  vas lie golde Doflu  ganz | fein,  den w fozial  m 7. No Stadt  Ur. 344. Sonnabend, 13. Dezember  Sein silberner Sonntag.  Morgen sämtliche Geschäfte geschtofsen.  Wie wir von zuständiger Stelle erfahrea, bleiben in diesem Jahre am morgigen zweiten Sonntag vor Weihnachter. =- dem sogenannten „Silbernen Sonntag“ == die Geschäfte ge* scchlossen.  Vo sind die seligen Zeiten, da man die drei Sonntage vor Weihnachten sozusagen nach ihrem Uingenden Erlöse rubrizierte! Zuerst, drei Wochen ze den Feste, kam der „2upferae“ Sonntag,  gawissermaßen den Auftakt zu dem Weih- Tabtrubel im geschäftlichen Leben bildete. Er eß auch der Gonntag der „Sehleute“, mit eh natürlich; diente er der großen Masse doch weniger zur Erledigung ihrer Einkäufe als zur Orientierung, zum Sehen und Beschauen all' der unermeßlichen Herrlichkeiten, die die Geschäfte in ihren Schaufenstern und Ausstellungen ia finn- verwirrender Fülle aufgebaut hatten. Für viele wax diese Bewunderung der für sie ja doch un- erreichbaren Schäße die schönste Vorfreude des Festes; denn acht Tage später, am silbernen Sontag, hieß es exustlich an die Einkäufe denken, und in die Freude an den erstaadenen Geschenken mischte sich immerhin auch die Bitternis nicht geringer Geldausgaben.  Nun gibt es keinen silbernen Sonntag mehr, dann Deutschlands Vorräte an Waren sind nicht  io groß, daß es zu ihrem Verkauf besonderer [-B ue Bou bedürfte. Unser „Ausverkauf“ geht auch ohne jilbernen Sonntag rescher, als ums lieb sein kann, von statten. Und auch der goldene Sonntag, dereinst die Krönung und Gehitet es Weihnachtstrubels, wird nur ein  schwacher Adglanz einstiger Herrlichkeit  * 4,59 Den Beitreten Zirk Berlin find am  (halten Die D Be die 5 Betei meschalter zon 8 Uhr vorm. Uhr nachm. wwf | Banert au jonst au EE en aus an Sont m Venft Besteht, An: diesem findet eine ein» malige Patetbestellung ten Weih» nachtoseiertag erfolgt Ene allen Dondotien nen der Bei eine Paket» und Geld- beselung, Am 1 rt findet eine ge Geidde| im Örte statt,  -----=  Bürgermeister-Einführung in eufölln.  Der erste Sozialdemokrat au der Spie einer Oroß-Berliner Gemeinde,  In der gestrigen Sißung der Neuköllner Stadtverordneten » Versammlung wurde der neugewählte Bürgermeister Schho13 FRehrh.-Soz.) vom Oberregierungsrat v. Berg- hausen, dem Vertreter der Regierung, in fein Amt eingeführt. Dieser wies auf die Verdienste des neuen Bürgermeisters als Mitglied und Vorsißender der Neuköllner Stadtverordneten» Bersammiung hin u“* gab der Hoffnung Aus» dzud, daß es ihm vergönnt sein möchte, der aufstrebenden Gemeinde auc) im Rahmen des neuen Groß-Berlins eine günstige Fortentwie- lung zu geben. Als neu besoldete Stadträte wurden dann noch der bisherige Magistrats» Assessor Lange und Dr. Solsche eingeführt.  Bürgermeister SHholz dankte dem. Res  jierungsvertreier für die an ihn gerichteten orie und den Stadtverordneten für die er- folgte Wahl. Die Arbeitergemeinde Neukölln äme durch die Zusammenlegung mit Berlin end- ch zu ihrem Recht, sich unter gleich günstigen Vorausseßungen wie die übrigen Bezirke Groß- Berlins entwickeln zu können. Die Unabhängi- gen hatten vor der Einführung den Saal verlassen. Zum Stadtverordneten-Vorsißen-  den wurde an Stelle von Scholz der Mehrheits spialist Wermuth gewählt.  Infolge der Tumultszeuen in der Sißung vom 7. November hatte der Aeltesten-Ausichuß der Stadtverordneten eine Unterruchung gegen den ftellvertretenden T-<steher Künstler (U. Soz.) eingeleitet. Diese Untersuchung hat für den Be- sculdigten keinerlei Belastung ergeben, Die Stadtverordnetenversammlung beschloß denn auch gestern, vie stenographische Aufnahme über die Vorgänge zu vernichten. Zu lebhafter Unruhe gab eine Mitteilung Anlaß, daß die Verhandlun- gen des Aeltesten-Aushusses über die Vorgänge von zwei Magistratsbeamten stenographisch auf- genommen worden wären. Stadtrat Mier er- Uärte filr den Magistrat, daß er dazu keine Ver- anlassung gegeben hatte, Die Versammlung, die zum Teil der Ansicht war, daß diese steno- graphische Aufvahme im Einvernehmen mit dem Polizeipräsidenten geschehen wäre, bescchloß, die Sache weiter zu verfolgen.  Die Kellner zur Schließung der Gaste  1. Die Gastwirtsangestellien nah-  men gestern in einer Vormittogsversammlung in den Kammerlichtspielen zu der für den 18, Des zember geplanten Schließung aller Berliner Gastwirtschaften, Hotels und Kaffeehäuser Stell» ung. Namens der Ortsverwaltung des Ver» Fanden der Gestwirtoongestellten verwahrte fich iredner, Kellner Schröder, gegen  |= Vorwurf, daß sich die Orgonitarion von dn  fung im War Beliefzrung im Inter*se der allgemeinseit ver» dangien. Dagegen forderien sie im Geoensaß  Folzenschwerer Tumult  im Reichswer? Spandau.  Ein Kriegsbeschädigter tot, drei schwer verlekt.  Gestern nachmittag ist es in der Ma» schinenfabrik des Reichewerks Spandau zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen.  beschädigten in das Direktionegebäude ein. Beamte feuerten daraufhin auf die Ein- dringlinge Revolverschüsse ab, durch die vier Kriegsbeschädigte schwer verletzt wur- den. Von diesen ift einer feinen Ver- lehungen im Städtischen Krankenhause Sparydan bereits erlegen.  Die mulichen Darstellungen. Die Kommondantur Spandau gibt [ =-S-gafa den Zusammenstoß folgenden omtiichen  „Am gestrigen Na“ »itag drangen Angestellte in das Direktionsgebaude der Spandauer Reichs-  itung Sicherheirswehr nicht gelang, beizeiten die Tore zu schließen, drangen die Demonstranten bis zum |-5 Sto>werk vor. En leitender Angestellter feuerte, um fich vor den ihn bedrohenden Kriegs» beschädigten zu zetien, Dehrere Revalverschäfe ab, u H einige Kriegsteilnehmer verleßt  ED. meldet: Ueber Tumulte von Kriegs» [<ädigten in Spandau wird von unter» ricteter Seite mitgeteilt: Seit Monaten werden, den vesteßenden geseli“en etwa 1600 Friegsbeschädigte, für  die Arbeit nicht beschafft werden kann, und deren Ueberleitung in die Privatindustrie noch nicht möglich war, vom Reichswerk Spandau voll ent- lohnt, ohne daß von ihnen hiergegen auch nur die geringste Handreichung geleistet wird. Ver- schiedentlich haben diese Kriegsdeschädigten, die zum Teil an den Straßenkämpfen im Januar und Mürz fic) beteiligt hatten, verkängt, daß ihnen mehr gegahlt würde, als den in den Wer- ken arbeitenden voll beschäftigten Personen. Der-  ort unerhörte Forderun mußten natürkich stets abgelehnt werden. Nachdem VBertreier der Kriegsbeschädigten  bereits vor 14 Tagen Dumultszenen  ausgeführt hatten, drangen sie heute uach Ueber- wältigung der Pförtner und anderer Aufsichts- beamten Spandauer Keichswerks in das Direktionsgebäude, mißhandelten Werksbeamte und konnten nur durH Schredschüffe von schlim- meren Gewalttaten zurüdgehalten werden. (avg stellte die Eicherheitspolizei die Ruhe her, wobei ein Sicherheits- STEINE IM DACH LT vans] FEhigts verleßt wurden.  Dieses Vorgehe2 der Kriegs beschädigten, das von dem Zentralarbeiterrat wie von der gesamten Arbeiterschaft des Reichswerks auf das schärfste verurteilt wird, dürfte kaum  u - den Gastwirten Aufrechterhaltung der SADIE Wos die geplante Schließung er Gastwirtschaften € vent ätten die Gaft- rte ansch seken, daß sie die Angeste!  ien gar = ohne zm m entlassen dürften. Diese würden dann nämlih 1 der Erwerbslosen- Fürsorge zur Last fallen en die Große  liner Gemeinden felösiverständlih Einspruch erheben würden. Für den Fall einer Schließung hätten die Angestellten fämtlich das Ret, die  ortzahlung ihrer hne zu verlangen. Die Bast»  Diete würden. es fich wohl noch sehe überlegen, woaiee Diesen Umständen. die angedrohte Selle: Fung ihrer Lokale am 18, Dezember durchzu führen.  Feuer in der Imperator-Dieie- In der im ersten Sto>> gelegenen Diele des afs Im- perator in der Friedrich, E>e Mohrenstraße, brach gestern abend gegen "9 Uhr infolge einer explodierenden Benzollampe Feuer aus. Da die Flammen fofort um sich griffen, bemächtigte fich des Publikums eine Panik, und alles fuchte er» eregt, die Ausgänge zu erreichen. Die Feuerwehr war mit mehreren Zügen sofort zur Stelle und nahm die Löscharbeiten und das Rettungswerk auf. Mit dem Sprungtuc wurden ungefähr 40 Personen in Sicherheit gebracht. Eine Frau, die das Sprungtuch verfehlte, mußte schwer verleßt sortgetragen werden. Die m<'iten Gäste haben ihre Garderob eingebüßt und muß ten barhaupt und ohne Ueberro> und Pelz in Regen und Kälte nach Haufe gehen.  Gegen den Preiewucber auf dem Weih- nachtemarkt. Um weite Kreise der Bevölkerung, besonders des Mittelstandes und der Arbei  schi Ühen, di des Relhawirtsheftaminiserim fämtiee Kriegswucherämter, Landes-, Provinz« und Be-  dazu angetan sein, innerhald der Bevölkerung die Stimmung für die berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten zu verbessern,  Bericht eines Augenzeugen.  Von einem Augenzeugen erfahren wir über den blutigen Tumult folgende, von der amtlichen Darstellung wesentlich abweichende Schilderung:  Gestern vormittag um 10 Uhr versammelten fich in der Maschiaenfabrik des Reichswerkes Spandau zahlreiche Schwerkriegsbeschädigte, die dem Werk angehören, aber augenbli>lie außer Arbeit sind, wie gewöhnlich zum Lohnempfang. Es wurde ihnen dabei mitgeteilt, daß sie am Montag die Arbeit aufzunehmen hätten, und zwar sollten sie im Freien schwere Transport- arbeiten verrichten. Da es sich ausschließlich um Leute handelt, die mehr als 50 Prozent kriegs- deschädigt sind, erklärten sie fich zur Uebernahme solcher Arbeiten für körperlich unfähig. Nach mehrstündigen Verhandlungen, die ergebnislos verliefen, verließ der Direktor, der die Berhardlungen im Auftrage der Direktion lei» tete, gegen 2 Uhr die Maschinenfabrik, um sich nach dem Direktionsgebäude, das im Gebiete dor Artilleriewer*statt Nord liegt, zu begeben. Die Kriegsbeschädigten, die keinen bestimmten Bescheid erhalten hatten, drängten ihm nach. Zwar versuchte die Sicherheitswache der Artil- leriewerkstatt die großen Tore vor den An- dringenden zu schließen, aber vergebens. Auch ein herbeigeeilter leitender Beamter vermochte die Aufgeregten nicht zu beschwichtigen. Diese drangen vielmehr in das Direktionsgebäude ein und stiegen zum ersten Sto>werk hinauf, wo sie fämtliche Türen verschlossen fanden. Als sie noch beratsch!agten, was zu tun sei, öffneten sich plößlich einige Türen, und es erschienen mehrere mit Revolvern bewaffnete Beamte, die auf die Kriegsbeschädigten das Feuer eröffneten. Vier von ihnen brachen schwer verleßt zusammen, Die übrigen Demonstranten räumten daraufhin das Feld. Polizeibeamte, die von der Direk- tion herbeigerufen worden waren, entfernte sie dann endgültig aus dem Divektionsgebäude. Als gegen 3 Uhr Truppen der Reihswehr anrücten, waren die Spuren des Zufammen- stoßes bereits beseitigt und die Schwerverlehten nach dem Städtischen Krankenharuse Spandau  bracht. Die Namen der Opfer.  Von den vi. Verlezten ist gestern ebend %8 Uhr der 28jährige Kriegsinvalide Willi Char!  iottenburg, Straße 25, der einen Bauchschuß erhalten hatte, gestorben.  Die Namen deo drei übrigen Schwerver- leßzien, die gestern abend im Siödtäschen Kran» kenhouse Spondeu operiert wurden,  Pau! Shott, 26 Jahre alt, aus Spandav, NoDendorfftraße 13 (Schuß in den Oberschenkel).  Max Frißscche, 48 Zahre alt, aus Berlin, Stephanstraße 6 (Rücenschuß).  Oderfeuerwerkermeister Georg Kaßen«- bach, 35 Jahre alt, aus Berlin, Schulstraße 40 (Bauchschuß).  efspreisprüfungsstellen telegrapGism erfah Pie Preis für Weihnachtsbäum Beihnotee und TN Belhrachtsgebes Vesonders zu beobachten und etwaigen il „rmäßigen Preissteigerungen fofort entgegenzutreten.  stat 1s15 Millionen  ie gesam  betug in Deutschlagd im | Vet eBjahre 1913-18 1917-18  15,4 Millionen Doppelzentner in Rohzueer- wert. Im Jahre 1918-19 wurden mit Einschluß der Provinz Posen kaum 13,4 Millionen erreicht. Im laufenden Jahr können kaum mehr 8 Mil- onen verteilt werden. Es | nicht daran zu denken, die Zwangswirtschaft auf-  zubeben. Von einem faischen Gendarm auge» Feber: "Gn neien Roeltiiterteät, das "m September in der Belle-Allianee» Straße 82 verübt wurde, hat jekt seine Auf- später Abendstunde er- des Fuhrherrn Ul»  rich, während seine Frau allein zu Haufe war, zwei Männer, der eine in Gendarmenuriform, der  hu (ESEL fails bmg in Zer Shwedensiraße eben! Ügenma Es ist er 3 Schre alter Noc Des  Strache, der scho hrfach vorbestraft if.  Der Bauführer Hasso v, Tyfzka, der im Ledebourprozeß von der Verteidigung dafür benannt worden war, daß des  frühere Stadtkommandant Fischer na< der Verhaftung Lodebours beabsichtigt hätte, diesen und Dr. Meyer erschießen zu lassen, stand gestern mit drei anderen Angeklogten vox dem Schwurger:5t.  Am 5. Feruar erschien Tyigka in der Uni- form eines  Feldwebels, begleitet von vier an- deren Solde später als Erich Kluge, Technilet Seinz Basol + Handlungs: 4  nf  gebil Fus Helmda bd Ff ermittelt worden sind, Veoh- Schneiderme:sters Vo : zo Can vor, Er zeigte ich zu der, Maß-  =. ni: eine Durchsuchung n Ene einen  Schein var, der ihn angeblich  nahnn ebre  So Mehl. alls Lebenomstteltarten und das ge.  jemnte Bargeld. Dabei foll Tyszta „dem Voll»  Äbiäger die Pistole vor die Bust gehalten aben. --- Von den fünf Teilnehmern an diesem  Jude waren gestern nur vier zur Stelle. da der tagte Kluge erkrankt ist. wegen  Baofrledenebrüche, Unterschlagung und Diebe  flucht vorbe!  es und elit“ vor Einttitt in die Verhandlung den Ane trag, die Pressevertreter auszuschließen, da er in den Zeitungen „verunglimpft“ worden sei, Selbst- verständlich wurde das Ersuchen des Angeklcgten abgelehnt- Aus den Angaben Tyszkas, die ex bei seiner Vernehmung machte, sei erwähnt, daß er damals ständig 24 Untergebene kommandtert haben will, die 50 Murk pro Mann und Tag er-  Aommandanten  hielten. Er selbst habe vom Fischer einmal in ficben Tagen 26 000 Mark er- alten. Zu Housf: und zur Beschlag  suchungen un  urr Eb Woffen und Schleichhandeisware fei  er berechtigt gewesen. Dieses Recht und den er- vderlichen Ausweis habe ihm seinerzeit die „Kriminoladteilung“ gegeben, die fich damals unter Fischer, Molkendbuhr umd Leutnant Lichter» ftein gebildet und aus 14 Mitgliedern bestanden hätte. Wie lich ist, wurde diese Ab“ teilung später von vadikaler Seite als „Mörder zentrale“ bezeichnet. Leutnant Lichtenstein soll BIEN SER ENE NESTER R  echtigt jei. Der gerichtoärztliche Sa: Bezeichnete Iyfsta als Seien Fen, der  zwar miaderwertig, aber nicht geistesfrank im b;4, des 5 51  Urteil a "Heute gesprocßen werden.  Zur Lebensmi- Berli werden auf den WiGnite 13 de Eiahenfah karte 135 Gram omerikanisches Weizenmehl und ud ii Targgwang 3 Feen verteilt. itte 17. Dezember den Rleinü. dera abzugeben. p  se Anschau! I eM ge een de dieses Jahres wurde, wie seinerzeit berichtet, der ehemalige Berliner Stadtkommandant Albe-t Klaw unde durch Verfügung des Gouverne- ments Berlin seines Postens enthoben. So vei lautete damals, daß Klawunde Unregelmäßig- Helten Bet Bes MOESSEIHEG ber ine In) [Suibigte beant oraafdin te ragte > ein Verfahren gegen 120 „Die KEN Beendete Voruntersuchung beim Landgericht wie uns Dr. Dahlheim, der Rechtsbeistand Klawundes, mitteilt, die völtig MEET der idigungen ergeben. Untersuchungs- igen Stellen biaher aht  veröffentlicht worden. Beschränkier Sonutagever?ehr auf der Wannseebahn. Von sosort ab tritt auf der Wannseebahn ein neuer eingeschränkter Sonn» tagsfahrplan in Kraft. diesem wird in den Bormittagostanden nur no< je ein Jug stündlich in jeder Richtung verkehren, und zwar sämtliche Züge von 6.20 bis 12.20 mit»  tags bis Wannsee geführt. Der erste Zug ab Waanfeebahnhof ih verkehrt bis Pots- dam. Bis um 8.45 abends werden dann zwei Züge stündlich gefahren, die um 15 und 45 Mi- nuten jeder Stunde vom Wannseebahnhof ab+ 1-5 R + Ämr Ibendstunden verkehren fol-  nach Wannsee 9.45, 10.30 und 11.10  und die beide! und 13:90 ats. In det Gegenribtung der  Zugverkehr = Ba eingei: Allerlei vom Tage.  Die Ausstiellung Bekämpfung de di. AaleMotvent heiten fir Sandes Reeser: gebäude wi wied mengen vesifsen Defabogeit if  H Große Berliner Straßenbahn teilt mit, des daß die 2008 2 und di Berl über ihren rplanmäßiger urch die Berliner, Reuter- [g= wer Grabe gelt liner, Reuter.  ene wis a wels Ni Wige GE pod  Liga 0. Völ! | a, Unter Enden 8 5 Die Arbeiten "ine des Bahnhof  Frindristrehe find vekhränttem Umfonge  wieder aufgenommen orden.  *  „Die Gedenkfeier für die im Keege gesahtenen und gestorvenen  En een] 12 Uhr 4 jd Bodshule fr für  ZE A SZ NZ SIGN a in 2 Ln I 3 IRIS GRE  aH HÄ  nine | wehherrichafttieres Sams, GuSAEr Inn 0 680 WaR | Daus 3 Behn. Gian. 2 m Ober: Gü  lost bei quem Z sportlichen Erfolg zu verzeichnen. Meisterin Fri. €. Win- „die cußer renz lief, löste großen  Wife eus, der Sel Fem Meeenrsamen Vortrag Geschwister Winter noch bertrofsen wurde.  Von den konkurrierenden Löäufera gewann  Franke mit 102% Punkten den 1, Preis im  Seniox-Laufen gegen Schröder, der seinerseits  Zunior« mät Si Vohiisser 4 beiden Gogtze Baha und, ks Im Dawa  Mur Laaser. Hef Foou Br dab öf  amd gewann mit 915% Bunäten den 3. 4“ Fal Sameider. Is Damen-Zumior-Lousen  "Sers si Fel. Wagener mit Playziffer 3,  lenda gute Lolstungen zeigten die Zuge | - Wou om Fri. Flobve  je Schmidt-Bahn. Das Eis- Is6y-Spial gwonn SC Chartottenburg  Tnapp mit 8:7 (4:2) gegen den Bortiner Slitt- -9-Club.  Carl-Abs-Memorial. Bei Lem Ringer»  weitstreit in der Schaubühne am Morikplatz kom  [<=3 Semi egen Eh iR El ? Ehl - 15 Minuten foaig der  Verkaufe Grundftüct D>henNegendorf, am | 11, motlivet  Zu verkaufen?  DJ | Trettin) neues, massives €  usgrundetück  Wüheruatal walk 1. Powen.  KEIT M] 98 Sandförde.  drei Sohnungen,  haven abzugeben  | Danz & Faweowiß, Shükenstr. 78.  Zyklonette  Iätrbere't, Zoitzix (ndeilos  Welngronshandiung, Foniaue Promenade 1 Murheplate 12s8,  HT Kaufe "Wi langs Weinkoree 4 H Sektkorke ..... 1s1.  . Heike, Bretten in Baden.  Briefkasten.  tlic für die Redaktion des Beiefkaßeys: | fänger Hans Horzmann, Berlie i YD. K. Unseres Erachzens bedarf dex Wirt, bei dem Sie in Schlosstelle wohnen, zur Kündigung vorherigen Cinwill  Mieteinigangsamtes, Wenden Sie iich de x  Vox jewebtet, die des Bogen. zteidigung erleragz wollen. Adexde. Gelb? wird unter Leitung des Kludtrainers D. v. Koe ding Mon» tags und Freitags abends ab halle Lüneburger Straße, Stad! Echwimmfes! des Arbeiter-Vassersport-Verbaudes, e -Vasserspoewerband Kreis 1 (Branden.  ) hä Cepusehwimmen dec des Kriege im Stadtbad „Rene Neben Neigenschwimmen werden essonte Stafetten zu De punft des Festos di n Reptun-Veißensee und vn Ae meiaduee ged Freihei-Ber:  eheliede Vohnung der Mann zu verfügen hat.  .„Y, &t dem Schlusse desjenigen Ges er gestorben ist, Bis dahin wird die 3 Mit von. jeinen Erden fortgesezt. [=] n Fendel Feen, [M L.-] [2 Loge Overpego) + 32,28 Us es Grsehäfisguthabens einstweilen Überhaupt 3  darf eine Berfeiling, des emen Vermögens an die Gepojjen erst erfolgen, nachdem eder Thee Vesziedigung siher lor n  Außerdem muß noch ein Jahr gewartet iger aufgefordert worden "Sofern der Be- 10 pCt. zu verlängen, zechtSgältig if ind daran auch die Erden  Hilfswachtmeister der Si t nen Ächselgeflecht keinen Stern, die Unlerwachtmeister 1 Stern, die Wachtmeiser zwei Sterne und die Oberwachtmeister ein wit Silber durc« Fochtenes Achseisrück ohne Sterne.  BV. G. Ein Eyepoar, das nach dem Bürgerlichen Qseybuc eins, Ea ohne besonders erich gen ist, lebt weder in Güterge:  idet er erst wit  6% Uhr in der Sport» Etavtdahnbogen 394.  Da die Genossenschaft  alle Oläubiger befriedi  werden, nachdem die Ol  fluß, eine Einzohlung  Dezember, Wagner-  Paul Scheinpfug- Volkskonzerte issen Orhesters sinden am 23. Dg. in der Brauerei Happoldt, Hasenheide muas im der Brauerei Köaigstodt,  Theater und (30) des Blüthner» rheitswehr  Shiadeuser Über DU, hatt: x Aller stat! Luisen-Theater, W+ Dez, „Das maa aus Liede tut“ (Wena die Blätter fallen), Sesaug2poFe in 5 Bilderu von Paul Gerasdorf und Ernst Ritterfeldt, Musik von Willi Bild.  Die Galerie Edvord Sehnite eröffnete eine  Eonderouestedlung  Frans, des Dizektocs der Staatlichen Kunstschule in Derltn, zum 60. Gehurtsiage des Künstlers,  nter Vewaltung des Rannes, der auc Nur das Vorbehaltsgut der  Ir zur freien Verfügung.  jemeinschaft vereinbart,  | gehört die Säffte des gejamten Bei  um Rachlasse des Verstorbene  Vorträge und Versammlungen.  rwe, 8% Uhr, Bund entsc Eh Undezr., Potadamer  Uhr Arbeiter Batis, Borte, 36 Dr.  a dum Bes. Güd-  MREINNINT der „Briiiies Morgenpost“, 68 Glenahen: „Ragtunftei“ ist erschienen, und | ng zu dow  M. Margen, 3 Uhr Dru eich  jolgeicden Zagal: Rubrik Publikum: Die umgelegte  traßepdahn. => Die Valuta. == Gasa; Gosmesser.  destims  itezn, == Uma; Kopffehuzverlökte. => Neuxegelung der Ingendsüto  Weimacytsdäcerei  x die  ützlich und wil Wa des Fan Anpatans vonenen,  Haben die Emaaiipation nach, Von rmögens eider SIE mal vCbiag,  BIE  heine mit einer vornehmen Mappe os,  eine 9  fanate.. fete  Derrlih am Eee gefet, Bille. in gute? Bee wnn  a verfaren 9 Zine und fam, es vertan unt 3 5 [atperandes nfw.. [91 zunster Yage, di: ies Manfort. ner Geri. | Fenbintof orten  . . di 4600| [adnheusen, vert  ESNTEEUAOSLUCHK mi: Fuhrgeschäft,  : | Bmmwern, Bahai ,95 Ort. AW Einw. viel Fahrgeld, Ü. neue maß Ges u Stal 1 Zum (Ot, 2 eesittasg. Di and, 1 Federw., Fu! Ye. 64000, Anz. 38.000.  4 Paul Rüöhne, Verlin»-Pankow, Scl.  Prachie korondzlöeh  ? Bohn. verm, tete,  tsseliw Ücbernahen sof.  EEN M. ei dE  Otto Gustke,  % abet ES  9. Tanzjaal, & hof, Zmzalla. 304 eberel 2  wandt, Fürstenberg |. Bite Finten 1 Gz = =-=-  Kotoniahwaren- |Zinshäuser, Viten,  nahe! eln, |. 55 000 M: Umstände Halder" zu verlaufen. Offerten |  12485" Uhein- 78. Vokomt 47.  reuz- Füchse2e  Biadfa-btamjachie (3, von 30 KERNEN  Achtung!  jderkehn end Zagebet  Schmiergaschmitig  wie ents Friodens-  Deziwalwaen 8. An vowte  Fattersiolie / Knöple  Wi 0 Bindan diele  Petzmänteln.  Fern, 1. Lemvard ver'ouene  für Damen u Mädch.  <=<<-=---- Geldsciränke  | RosShaare Schaiwolle  = |knust zu böchsten Proicen|  Sok. 0:1, Eidiovor Straße 84  .- >dAa Es3 . = es Ln 3 = [Z3 EIS  vuöveria7 Au ins Fi  06.2 Welrmweinterrh. 3  und Pelzhüien, Garnituren Auvwahi Ropara ur 2.0-FWGlWAgEn Brem  | 26! Ren2 Kön  Pelzwaren  nia. Piundaaus B. Lipkowitz]|  Küßnen  1m Wien Fanden, , 3s6  iromoter en L.eparaturen  ear wit Knopf, kauft von  Gartenlandparzellen, R 430: 0  Vnwtrishaftung und Beplial  768 den ancnahwomwe je bißigen iris von  60--75 M. die ORt.  a. Berlin" DB Tre Hagn  [1s000 M.  29 892.3. 8.206 vol.  au! Einf. OR. Stal. 33 138, Üliriel 64672408), „Baie. A ivrecbte 11. | angeb». Se)  Ein is (SSND  n. | 25 anufschliehend mit  Barron = Mägzen -- Schn Broohold  Silber-  1633 „zur 1903 Metailkenor  Deilin SW 63, Alls dach0bs'raste 138, (Uallenoges Tor) Tolophou: Moritzplota 12082.  Meteiikontor Berlin 7  mine, == Cine Chule für  forge, == Dienstprämie für Unteroffiziere, == Haus Daß die Ehefrau Daß die Chesrau | wirlschafttiche Plauderei.  Wetterauss/chten tür Berlin und Umgegend.  Wasszer»iand der apres am 12. Dez. + 0,5  erfrizehend, macht m! js [my Zu Bach nach kurz. Gebrauch rein weiße  * Res au guten Anpsiversen Ferude dat. dem bietet  dr, "Binies er Exidenstosse ftestelie und | (amn "Eine defonnie Beriiner Hema gibt ihne Wege  ee Gap ee und | (Aw "Ene Sefannie Bezie, .  dureh) Votanfrauen koau iE Zu  uneaten Bird die „Äpetunf  Original-Radirrung zes belannten Malers ewbält. Die Aasfilung der Gutscheine ers dun der kaufenden Bezugsgüittung auf EI) [igt eltetdiags nur in vesthränfrz Anzahl 1 den des  ittelt. „Aus schafzen.  Zinshaus  gem beeilen geweht.  Banobens m. or; Dbftert. Satow b, Berl. v. Seti  | 5000 ark 1. Hypola  bote wee  Barren = MWkazun, = Abtälle => Boeteoko =>  Telegr.-Adrox8n: Metailcontor, Berlin 8W 83.  ASE: Paletots, Ulster Erös:te Auswahl, begonders pr-iewert Teilzahlung gestatiot,  Beiser, laitiu 3. i].  anwit  er 7! Druferei ihreibertraße 8.  NGE) eAurheliervern:  ami  BESSEEEK  55  Anzahi 807 Ertraoballgen |. die in ellen Eteditelte  währ übernehmen.  Männlich )  * Sonsrei!  ah hend.  Tahen Aumpf m agerkedt, Am Berit| 187,  UIT Tome Fart. Gall  ienborf, Dicgeräftr, 87.  Naurer, "Srenzlater Ales 89  auhindertieihe ] D  Bertfer bg and vi MET  Jan12 Blusen, mit Vorege,| erl, Bled 3, Simon, S0)!  Stevveri Monteur + Selen, Grehlom,  Seituänfir,  EN EHEN „| veverierite vedenter, |? dab zie aekrigen Arbeitomartt| € enthalten war.  “| „„FSertänierin. (angege Ui  Auzeige  in sie autos JB es ig  Bauernd fohnende Beschäf  ee Fefe pa] ar gefe. Grb 8 Te  Gelnrich, Klasermfte., Bees 3 1  „„Dreiredtahre  CELLE  je mit mur. anten Jeuguifien  3  ;. Stenotübliisn A heim Mita,  Gebenele ET:  ua 2 WENGEN €  Aupnf a 3,0 zu 60 Broten Wers Safe lang One  vt en ei  Eternal fan  arbeit verlangt A. ÜBER  Ausbesierinnen u eie Ea Es  davernbe bewarb Bogie, Pellaystr.  EEN  Näherinnen. 7 Ge base  vimmen a | woe  che IW Ivschweiberine x sowie jumge mad (hen zür Erie zret. verf 3 wis danider "Sir, 13. Nöwerin befiere Diergemb nat  in.  Weiterer Ease, ves Orden Mlwwel, "Bet  epd En I| 3 128 27 Weimar 8. 4  wan Biet add a  1x Litt Wed Getz,  Zliber Gir M7.  oE Ia EneinHi,  Unbelguiale Mie At  zuverl4/| 4. ver pda Tien Beiei 3. jr  a Mid nenberg, SAkee Junges Mädchen 4a Leiten zu Sert ze, Seenbunger Etnafe 8.  emi, Eidertel:  Jebrit, „Batter * Witpein-| vi.  Brbeiterig, Dinge, eä. Dt,  „ Blusenplätteriz derei wb Kartenfechrit vers  yt Fabrik Seior Mat | oh-l  ESER Be Birocier, Bat Bovierin. 4 pur  7 Feen  tnnad  FPeflt  für 1 inte adoratorium.  Astoröie  Apottete,  [3 > 2eidt, "Charlottenburg, Deynboraplee 2 Dieustmärhen. 6weregt vom Danhe tomat Bodanfer, Mes OCX  35). Berlin S 50, Kalte kaigr Dome 70-75.  tenstrahe 18.  Wraße 240-1. Fautmöbehen Dine Enge Dohen Zoernforjo 124, 8-2.  web. GandiBerger Sue 03) Beruf Jugeedlice €, Shimft-  | ju Eee, zeit vans EUERE beid. | atari  mer, ünge6. erbei. on Ditfsbund für Die“ Gb „94% iger im Reis,  | weißer Bot.  "ein Aas  üer  wain-Ryg  geübte, für Sucdrud: inen x. Gehens ben  LAT ACHT Bilitelnartt wei,  aut zilga te Aber | verlangt itt iran iühelm Ser weni  u] verföulich abo  tenberg,  Gueisenanit, 38.  Aufwartes Bitanehtn  rose 1)  a [emi dich  eran 2 verl. Werni  zeil. Waver. Viamenf, 11 Aufwärterin A luft Wohlf Weißendurger|  anne een | 1, | Bat Zeaeiee 31 M  ! bewaderGebitfin T EE En OF, „F. 689%“ Danube Co., Berkin, Jerusalemersträhe|  <br] Hote  mnh-f." Reue | IE0 vfl vi iw. | pt Wh fe Bran, gelben. Weg. 138 ee anarbeit |S Vieth Rhe Beniepöen, Banicfer 3. ag. rewe 10 363 WER ed Der EX, 6 Vm 1 wel der Lovals  NEE! uner zeta  aeraiment  WEI Beenteitneheer der veamane EE hr. 24, Kegeudes 2008, 8 | €  8  zus  ün. Totbense. M. (€ Weibne ) vam mi  ANSE jut, anch Ee Ea Hr vfl leg aliegeg |  tieinen Hauhöl: jucht|  WETTE EEN 3 dT Winter-Garten Heute Eröffnung! Staats -Theater.| LegSing-Theator, (Tp 8.“ Vobliät keits- - Fiachrennen  . ain. ddd de  erübaus inden) | 20,pabend u. Fig gd  emp 0 Duet | DOA AON, |nwme 4. Der wa m KERKAU- TURNIER-SAAL Jv88 Siumen. ep EIE Erie gnite =| Newer Opereitenhans. Behrensfrasse 48 an der Friedrichsfrasse  " Start iäglich ab3bis ih Uhr Entree trel  | Doutsch, Kün Künstl-Th, Schö"ster Winiersport für Damen Velh-Hertent. oeke3s Stehen zur Verfügun; WEEK EIE ee. ee üh 8 Jockeys ate a  Ene 1 grieche 218 AM | Un .r den Linden 22  Volkshühr Twnm| Theila-Threater | Weeze a Dd ebs. [99 Dozumber 1919 81 ern Ballhaus Äox und Moritz - Bu 1 Elan, |. Unfbertreiflich. Ella Hardt PEN BI| Schönste und größte rlins!  42) Ooy. Opern- u. Liedersängerin 108 Die FaschingSfee. | eam zmn aangzz Eg TUNE - DON: EE Helmut Krauss  Domiaen x Orornhann | 1 vw: Rigoletto. 18 (H Abet & Poriner D Cbanvoonnier Bionginz Ebinger | chs u Soynabenes | Dionfags 1.De0r0,8 238 j  Heawortet, Akt  „EEE wun 77 Dis Fel M Bann Garden 89 EIN Linowska (iy 30% Witze, Großer BALL „Großer BALL  Traperkunetierin -- in ihren Tänzen  vw Die Irren. <a „nae:g: R ln Eden-Theater. 5. Mn Balg 64 Adolf Voigt ie Manat „Bronues Batott  ee (= Zauvertiöie  EEE Lueie Berber ui GEES TIES "|. Gretchen. as Paradies der Bailsä:  Kiainos Troator. | aa a eee jg Lewes |D I Cläre Feldern 163 =8roe3er BALL== t.| Zus: Die unberührle Frau, | [2  Kleines 2%. Albine u. Aol Die im Sohatten lev.  = Frout vwed das Labeos Walhalla-Tü „Theater. ; ) - 8 „mN Landen |“ Komizen N 4 13 17 de  Ausstetlungs- Our: 'Am goldenen Horn. 8 : >r Gebäude  0. M am Lehrter Bahnhof  Ich geö'faet von 10-7 Urs  Tasino - Theater || 6)» Schr: ar SE N KISSEN 50 Pf. 07,491. 148 || zel Wetorräs an tee bttn . - | ; Ate  So0n8.4: Barkabezmebtier.| Schniepels Lene, [57 wwis . Aeg eme 1 Ms 49s123 | (44 Sonn. .q, den  Metropol -Tneater. | 2%: „bi mur ;; M 14. Dezember  7 Uhr: Sybill Viktor Kitzel 10 3  ör.  „uz pelle Eh Wella rib a Dr FEEN 7 8  Stgt Carl,  Griinn En, U  Zigaretten Aten Steiteterdat ] ] un  8er Sve von M 31 fan wie Bei ZIgarren men Bren Aer 23, di: Kautabak Zun,  Rauchtabak %72,,,| GOlüflake 300. Ll Gig Sate TEI: ; 7] Schwerhi veke ÜrengauSin eZ 21 <Zz== 1 "  en ete, 1  in alen Preislagen, Sigaretten, |209l. x; deutsche 15-30 31 | . ern, bgeinehtet. Kabi, 1 ict, Hjogfar  FI] 0 Gelöswerbrae jähr. Schwerbörigkeit n 128  ABer erken. Wan:  | Se et Den | Spat erat Pale: Seien 2 6 DE WEM y mon, Mactarasens | N 4 2  H REIZ ISE ee SEE Zerle Erfolge w. 432 Be LIE Harnlelden wp wm Reine Zigaretten: | ; vozeiiet vovnoil each 7uoforner eitmethode: vei ver | SPIOZIALANZE  1] . . Wile aar? altevens Uartnkekiges Leiden eobtueraloes elektricehe| Dr. mod. Wockenfuss  230-3s8 3 ena. deutsche, Retor, Vals mir hei Spes Bud, Gatderaaoe, 35 Durchleuchtung "DE |raedwneerns. vn, 0. Weit Emil Haage 8 * Co.| ex Sir. 3, Hof. (5 a EE: 147,1. EckeBergatr ß Es s rü m | al BERLIN. LIN NW 21 Tee a Dieks Türken 1000 Stück M. 360.-  Lagerbezuch lohnend,  „MSgzetten. | 2223s277 (9. Bytimann, Berlin 27 [22 Tabal  Alexanderstr. 22, Aufgang 7 (9-5 U  Spezi „ir “  Wir verachten dev 1'ande! mit englischen und wen  „amorikanischen Zigaretten. Wir vnterstützen '* | mig |  nur deufsche Arbeit, deahalb fübren wir wur 1a y 3  ee euebe Bebe decht Niem Dir var |Zräe me ee u | Spezia arzt  Geittalieen Tabaken Belts Mares Dream Sein  in € 'reislage aus ve:schie- aniecb air anne, | WERE || domes Sorten zuakmmengeeotrt mit und 005  Goldmundstück wird gegen Nachnahme abgegeben.  Pfälzer & Gregori ZEI SEE vldflake, || Frankfurt a. M. Goetheplatz 9, SEE Fe Id A Navy Cut, dide Türten, Selen || poryruf Nr.782 Römer, Telegr.-Aör. Pfalzgregori: + Liniowetraede:  Saldorf, Reuerburg jowie and. arten bitigt. Kant, Gr. Froufsueter  1  ] 3 M .S ISG Spezialarzt  Zigaretten, otteriere 16 erte Ba deliena in fürjeter EICON || 0 euter  Posten Zigarren ||  verkauft laufend  5] ". für 13 || Mat  7  N Veruit- 0.0  Berliner Morgenpost  Zrlerffalfungrbiä “5  12s0s00  Lisa Gorst. Ein Sitfenroman von Hons von Kahlenberg.  (15. Fortiepung,) Kacdrucd verdoien.*  Grünne begriff sogar Lisas kavalleristische Man- gelhaftivleit. Die Gräfin Ädelh-id zeigte sich nie zu Pferde, ines paheimnisvolley weiblich-intimen Leidens wegen, daß sie zu Zeiten shwermüttig In vollkommene Einfamteit fliehen fief xen Freunden schien das Zeichen der Schwäche in ihr, der Starken, Beherrschten, doppelt rührend; sie übte in dieser leidenden Zurückgezogenheit den stärksten Reiz aus. Selbst Epochen vollkommenen Schweigens, in denen sogar den Intimen der Zutritt verwehrt war, kannte sie. Herbert sprach von jolchen Stimmungen als von einer begnadeten Sonderheit. Adelheid Meran hatte Ereignisse, die eintraten, oft richtig vorausgesagt, sie täuschte sich nie über die Adsichl und den Charakter von Personen, geheimnisvolle höhe Gewalten bedienten fich ihrer zugleich hinfälligen und dann wieder robusten Körperlichkeit zu Mitteilung und Weisung. „Es fiel Herbert Grünne nicht auf, und Lisa dachte kaum darüber, daß er sie eigentlich beständig von Adelheid Meran »nterhtelt. Ihr war nur lieb, daß er überhaupt sprach. Mit Nm weichen Geigenklang feiner Stimme hätte man ihn für einen Norddeutschen gehalten. Er erzählte ihr Neues aus Bereichen, die ihr reiner, festlicher, höher als ihre eigne phäre erschienen. Gehorsam und begierig kaufte sie sich jedes Buch, das er nannte, Nach ihm gehörte die Zukunft eder der Religion und der Mystik. Darwin und Hae>el vezeichneten den überwundenen Standpunkt. Unmerklich, H äußerlich, verfeinerte und spiritualisierte sich Frau von Klissow in seinem Umgang. Sie begann auf die Auswahl der Blumen, die ihr Kabinett shmücten, zu achten, Manon mußte ihr die Haare in goldner, schimmernder Krone aufste>en, eine kleine Röte oder Unebenheit der Haut irritierte sie un- mäßig == sie aß kaum nod. ie litt und bereitete sich zu sterben und in eine lichtere und leichtere Welt aufzusteigen. Ihre Magerkeit wurde a..;+ fallend, ihre fast durcschimmernde Saut war blaugeädert, man konnte Frau von Klysow für schwindsüchtig halten. Oie Gogenwart des plump gesunden Jungen ermüdete sie schnell -- er sagte ihr nichts, fcharrte auf ihre Nerven, Sie begriff nicht mehr, daß er wirklich ihr Kind war => sie, Lisa Gorft, hatte doc< eigentlich nie ein Kind geboren?  „Seine Seele schlummert bloß noch,“ belehrte sie Herbert Griinne. Er beschöftiate sich ouf alle Meise mit dem Kna- ben, und es wor erftaunlic<, wie der wilde, grobe Junge ihm folgte und anstellig wurde. „Kinder haben sehr empfind- liches Seelen.“  - Seine Freundin Gräfin Adelheid zum Betspie! besaß außerordentlichen Einfluß auf Kinderseelen. Sie nahm zu  *) Ameritanisches „Copyright 1919. dy Ulletoln & 09.9  Kraben kus Haus, und  iE Dan u des „Nimmt sie auc) Mädchen?“ fragte Lisa.  Auf Mädhhen äußerte sch der magnetische Einfluß went-  ger  Wie im Traum ließ Lisa die Manöver mit fahrten ins Gelände vorübergehen. Alissows bra« pagner und Delitatessen mit hinaus, man frühstüc draußen im Biwak. Prinzen und sehr hohe Herren wurde: Lisa vor- geslellt, sie glaubte eine gewisse Fürsorge Herberts ihr Gäste zuzuführen und Ehrung zu schaffen, zu bemerken. Sie wurde viel sichrer, weil sie feinen Beifall fühlte, und benahm sich tadellos. Zum erstenmal begriff sie, daß sie eine vornehme und reiche Frau war.  „Es kommt =- es kommt, das Glü>!“ lo>te Manon, die in eleganten Toiletten und Hüten schwelgte. Sie sprach bestän- dig von Herbert Grünne, er hatte sie wiederertannt, sie hat- ten Do Eilesund desproßen, Madame la Comtesse vermißte ihre Zofe.  a) jeden Abend spielte Herbert Grünne für sie ==  ganz allein Die Musik war seine Erholung, er trank, rauchte und jeute nicht.  Jeden Abend träumte Lisa, daß sie mit ihm allein im  mondscheinbeleuchteten Garten scchhritt. Alle Lilien dufteten, nd die dichten, krausen Blätter der Bäume waren aus lichtem Silber gegossen. .  Der Alie schien ihre Absonderung kaum zu bemerken, ihn omüsierte, daß sein kleiner Sohn, der Junker, dem Ulanen wie ein kleiner Pudel folgte. „Er soll ja hypnotisieren kön- nen!“ sagte er einmal spöttisch. Sie lachten über Grünne zu« weilen, seine Kameraden machten spaßhafte Bemerkungen, aber jeder hatte ihn gern. Ein famoser und iadelloser Ka» valier'  Man gönnte ihn der armen jungen Frou, deren nicht gerade glüfliches Los viele errieten.  Ichh have so wenig Freundinnen, => nicht eine Frau!“ klagte se i! reunde.  Grünne fand, daß seiner Wirtin weibliche Freundschaft in der Tat fehlte. Sie konnten eine Saison in Berlin zu- bringen, er würde Frau von Klissow seiner Schwester Saint- Didier zuführen, auch Adelheid Meran nähme füh Ihrer sicher en. „Sie würde mich verachten!“ sagte Lisa stürmisch. in Adelheid ist sehr weitherzig und liebenswürdig. Ihr stürmischer Einwurf schien ihn ein wenig befre; au haben, er fand Aufgergtheit schlechte Erziehung.  " gl seine „Abreise nal Beni sens] „U AI be- müßigt, ihr einige ren Über [095 Erzis zu geben, „Er wird Ihre Geduld lohnen, es gibt keine schönere Aufgabe, als einem menschlichen Gemüt sich auftun und er- schließen zu helfen.“  ie sagte kurz: „Ich habe keinerlei mütterliche Talente.“  ie wußte, daß sie bei ihm Boden verlor, =- sie verlor schnell, was sie fich mühsam in diesen accht Tagen erobert hatte. Nur Mitleid hatte er mit ihr gefühlt; sie war Im nichts, er ging unbefangen, wie er gekommen war. War sie keine schöne Frau mehr? Sie fand doch bei den ande- ren Herren Bewunderung, auch Begehren, nachdem sie trunken hatten. Herr von Kuno-Lauingen, der Sport: mann, wurde recht zudringlich; er war ihr widerlich, cus  zm Aus- 1 Cham-  neugeadelt-“, veicher Bankiersfamilie. Herbert Grünne fah ihre Schönheit nicht. „Gehen Ste na4 Katharinenau?“ wollte sie wissen.  rbst wohl. IH bin jeden das > „Tie ee, sie konnte seine Abreise nicht ertragen. Es ob, seinem eichen, edlen Umgang entgegen, sie leb hier unter Tieren in scmachvolier Gefangenschaft zurü. x  Aus kleinen Augenschlißen beobachtete der Alte |. fis steigernde Abspannung, Und auch Paul beobachtete sie. Er nahm auch einmal Gelegenheit, ihr ziemlich unvermittelt zu sogen: „Er hat wenig zuzusehen => und er verschwendet! Wi wetden einen schlechten Winter 3aben!“  „Wir haben immer Winter und immer Schmu,“ fagte Fvau' von Klissow verächtlich.  „Nun,“ meinte er, „wenn man jung und gesund ist, kann" man das Frühjahr abwarten.“  Sie drehte ihm ungeduldig den Rücen. „I< warte nicht mehr. Und ich weiß nicht, warum Sie mi& dazu auf- fordern.“ Paul schwieg, sie wußte, daß sie ihn schlecht behan- eln durfte und er dennoch ihr Freund blieb.  Der leßte Nachmittag kam, der Alte hatte eine Fuchs- heß anoeseßt, aber Lisn hatte beinch angstvoll erbeten, daß Graf Grünne bei ihr blieb. Sie wollte ihm Robinsons Woh-  n, sie hatte für sich und Hasso diese Einsiedelei  ssen, um dem Jungen eine Freude zu machen. Dort konnte sie auch sien und Bücher lesen. Hasso fieberte vor Glücd, dem Onkel das kleine Reich zu zeigen, er hatte gebastelt und gezimmert, um es in Stand zu sehen. Die Anwesenheit seiner Mutter schien ihm gleichgültig und über- flüssig. Und Lisa ordnete noch dazu an, daß Paul mitkam. „Tun Sie es für mich!“ bat sie, „I< möchte es == dies fehte, einzige Mal!“  Sie hatte das deutliche Gefühl, daß nach jenem einzigen Tage ihr Leben aufhörte, = er würde mit ihr im Walde gehen und mit seiner lieben, angenehmen Stimme von Tie» 5% Bäumen sprechen. Sie war neben ihm, sie sah und  n.  Sie war fast erschrekend mager, aber Manon, die Schminke auflegen wollte, riß sie das Polster weg. „Es ist egal, ob ich hübsch oder häßlich bin! I< wäre am liebsten tot! Ich sterbe auch =+ da ==“ Sie hustete, hinten im und troden, führte das Taschentuch zum Mund, um in Auswurf Blut zu entde>en. Er enthielt noc< kein Blut =» = sie ließ sich sterben, sie würde sterben!  rbert war gütig und nachsichtig, ganz in seiner Rolle als Kinderonkel. Es war erstaunlich, velde Enthüllun er ihr, der Mutter, über Hasso machte. „Er ist stolz und sehr zurückhaltend im Ausdrus. Er scheint ost lauernd, aber wo er sich gegeben hat, bleibt er treu und bis zur Aufo] ergeben. Er ist ein tiefes Gemüt =- man sucht nur ? und Begierde in ihm. I< möchte Ihnen, ie, diesen aben noc ganz besonders empfehlen!“ je Ia ie u Ph dr har hrige kutschierte, Paul eie zu Fuß nach. Hasso jatie das ganze Mahl in Robinsons Hitte zubereitet und  IGEN It wohl!“ ei Frau von Küssow plöh"ich.  zIchh Sie konnte seine eingehende Fürsorge um den Knaben n'<t 24 „ertragen. Wer war der? Ihm gab er -- und sie rer-  madhtete.  Sie weinte Tränen des Zoras auf einer einsamen Bank unter den Buchen, sie stiegen heiß in ihre Augen und rollten herab, ohne daß Hr Gesicht sich veränderte, ihre Bruje zuete.  (Fortseßung folgt.)  Zy  Bekanntmachung.  Es entsolen auf den Abschnitt 4 20 der Einfuhr» öysopfarte der Stadt Berl -* M n  125 Ge, ikani( we eERezleshas Weizenmh  * 125 Gr. amerikanisches Zevealm, all 068 M 1 Bede Mehl an Stele 303 as Veritllung mit att eher Annchne kund die dem 13. 663 Mitte, vem zu der vit den vacfcfie Dare verfätt mit dem 19. Jenvax 100, Dezember 15 Magistrat.  'bteilung für Nährenitiel. Bekanntmachung. , Falt, vad Bayftine weden 3. Zt. üffenlih bes  iese "Baustofse dürfen daher dom Letbräuger| nder Bausosstesasfungatene Bern  a0k des orangöm ige Being des auf der| jenen Baufof vejonder kers]  . „die nicht nachweitlich auf dem| Sfagnahui and äs den Sapnanzedatdand (19g-Berlin Rergeeäe werden. GE  Berlin, den 9. Dewiber 1919  Städtische Baupolizei. „Feigell.  .f m  vorzüglicher -Erzatz u. Tee-Zusat:  uitar, 5 Akkorde 41 Saiten. 30, 6 Akkorde 49 Saiten. 38: Mi  Schlaneo! und "ind Baron Notenbiktiern sotort - eee a Forver beigen wi rerzgie er Goin "kas, Mandolinen, Gui-  'wehmascChinen ie  Der Jubiläums - Jahrgang der Münchner  JUGEND  beginnt am 1. Januar 1920 x  Zahsllos sind die Freunde, dieser farben» prächtigen Wochenschriff und vortrefflich die Gaben in Literatur und Kunst, die sie mit jeder Nummer h en Lesern dar« bietet, Dabei unter den heutigen Ber« Hältnissen erstaunlich billig der Bierteljahrespreisvon 10M.  Besiellen Sie sofort in den Buche und Zeitschriflenhandlungen. Probenummern  billiges Preizen! „Ke Brselde,  o Kiubsesse!  Curt Roeder, Pertin 50 26,  Oranlensirarse 25 Ve! Moritzplatz 4041,  „Mowee Anzahl Bequ.-nato Abzualun g rögste Rücksicht Ine Möbel Ws zebe vereitewige  M. Landwehr  Mitearin-Ke.10  eine Treppe  4 G,pmd 8 tiefert vr Kriegsanleibe nohme in Zahlung. db.»  Weihnachtslichte : Lier  je Bezugsqueile, Seswer-| Au Wun eb T itzahl: 7» Reue Königite. 4x.  |, Schlegelstr. EE  H zim Wohnzimmer "8 fre) n  A. DAMITT Hozolbal't Sr 46-47 8. Milter 18  wert S y  liefert der Verlag umsonft.  Berlag der „Zugend“ München, Lessingstroße 4.  . € eie ir  59 Bar «« Kredit! ID = " & Möbe:-Gros  Groe Frankfurter Str.141 Mdensty. 5, Ein. Aokeratr  Die Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen bet 50 Pfenalgz  ortoi  era  i%  "ort koztei SCP, in der Rehen 40Pf. kriftoworte 166.  a  Belzqarnitur« Fen een  Leuna 1 | darf au, vraftisgen Wi negitgeschenlen. io Elettr: re, | Sun Ze | 'nmer die Antw: Gleichstrom 6:3 CHs Messen, | Herzig, Neue Kd» vis 108. Ceger ! (em Fin astor. nahe Ate) Brecht u. Co. Or. Aran andreplad).  furter Ett. 137. eitiaes Mu 5 | 2enäoften, ennlplicht  mir „das Fenster mit Durs einn;  und Gem laat, mi Eid eitenden, 2 Aru  aahlum, zrenitige „ER [5 ia Kei ahmet  GEE I | zutgebendes, ZM IDEE ! 305 unter „Cdp, 383s2“ Ul-|“ Ke Sid Grünftr. 8... - EI 3 aue LEER va [I |  EEE 030  WETEN  ast Jause Übpenizer Sir. ripol, 685.  Gytaehendes, jezero nR  ewe Beebee Unienehun | mern EMG aaeh Een Mete 1800, Petersen, Nrue|  Matt, Troßen Polten u" G  ohen  Wie osfeziecen:  3:acosisje Meter 3 Mark au, Abg:  LES  Atel wad mh DS neidee verbunden. 5s8: Sälche,  „Diferten erb. 12630" weint: €! | [ottenbura, anti.  Bedie GE Eta weg. Keef ve a 42020  bitanzäge Mdanz872, Sumetingant wedanhe, aud Wei "we Belpwazen [tinen jew Et und jergard.nen Beufcppen Feta [ersttlassige Ausführun EE 17 | Tus. Malls und Ei  RR be is witwärde Be Een pe tds mit wie und Filete  24300  Unterbrecher, |! e|iedee Art  und Folafergefer [18 Autgubehln faust Goiesiae „Or  ieder Battniatwaren, mie Seumtüd in  Henite ante  ib Eierien  Fopen Dans,  Lübeder Zit. 40. fores mis Kibp!  wet SRE Os  fetpäieuten. et Tagen und ve rie 8 Unter  F> | ustein « Zitiäle Köpenis,  uft Maschinenfao brif Hirsch, Vankstrahe 30 Damboldt 241  Veieuchtunae nn  aue Branden <| "Bats m ide  |Dezeuz redu Witienann, Woserterfie 51. Milt: rh MEN  b34*, 18. Fifal: (“| Bedir. 11.  Laden, Gurenu- Einplehtunnen  beachte auch die eit „Verkäufe“  Feb:  R endlung jofort teden (Gobelin end Bapietherd fung jofort| Broßes Lazer  |: x «aueinanderfehang.ba 1  E22 . 168, E Pu äntel,  12)? Voit, 5 A (880e Die iddonen Erei] Endladestromsärte, Beitzin»| 2äniet, Sreuf9dse-Getegene dynams, 4-44 DS, faust, find. Sie im Blauen  Byeiaangabs ec deten, Feh!  "i* Teppidhe (Friedentware), Leüeten, Belworlagen, Vuferstoffe Zetereiionen uw Siligse eta 4 iter verfüufer Ve  en 7 GOR BUNN ohman de wiee Gelegenheit für] Krossener Str. 19. Tang, 10  Zentimeter breit, jut zu taufen W. Samain, Anger-  sbneide-Säge wei Gf zu Tewen er pane m, Ko, OM  0 Roli  M" Sertau Le  0: | nidendort Ne Bithelms, ie We Beere EH mogfcbenomittel | 12= en.  Bäter: M; fs Köpenider Ste. 101  Hetene Hunden, (roher | Fi 4 <neideve gegrände Etage, (nade Siedtbebs|  (eewgun Hunden; (Großer CEI "| „Zu „außerordentlich übe),  Zacharias, Dieften- min enen rinne: Nit vert. Duro  2 M EE  MII E tontormode  - Gardinenvertauf, reihe Ku  n Siet a GE 4 EIN aet HE wen  Grap Zreibener Gir: | Debate engetdt,  TE erd Leeren, aal we Een be (verb EE Oven Bic 208 ml Nate: Bee ee erwar | Ears I Mid mono en enn Belatuaer 168 engere Bberkite Metbene Zinne Wi aa 10.2s0, Mere EE berp  Hauptstr, Stephan 3985, *|  du nf straße 5, 11 (Moridpl.)  SEEN rdinen  RIEN  vu pen, am Rorihp  E27 FRE ruiet 2  „Ladeneinrieh eee, Bilten enzfägle, Robbie, 5 Beisäghse u. ede anderen  .- EREN ET IM Belzarten, * Lasgenudren,  109) Maat uf  eider, Eider befie ie Binondeen  M jene I  Bieten Füne,  Bere intt: | Nu, Erbitil  Zivoße 20, vera 119 feinste ad  Maihandn = Cheers, Nazan? Üister, enzzüde  2den, „tadelloser Sit Graser Wutach, (Bahbah  En  Laue sofort EIE RE WE ne  eie ve Ee Zin  Gn Erei 2 [2 248 Sum 705  . Be Sinan zae e, n  Sila Zirohs 11 De  Schien  Inbeitia 55  „even me „| Zips, Biete 50, eingetr, Kondan, m Ene | DERE au) SE "nit Bard vip | 7.5 Reiniäeiort, 327, Zezirum, | und -) Nekiaurant Reuködun, Zie 19 |rvenstrahe 58. Für Friseur Aabinenwand, Shämiender + Lorlepeschild. |EeN Samer be. 1 k Sochseine   Verkavfe, villa erstiessige Jofethane 094 Binterprietots, Gehe tedunzge, 19113 auf Eeidt,  prima! Nrordeituns, Brino Fnfer. 84, 11, Moriyplahe  Zobelfüchse, Marder, Alas, Zaehfe von 78,=. Echter |  =. Ran.  dam, 66 6 Uhr,  (Verkäute )/2  FE, a Ei  2 zuBelane re  Nannend  Geiaait ml Bernklaver  "Botnang, Urt, dei Stüft 5, ewfwärtt, ei 1Sie "die neden, es  0 Ke denzerznn ehe ie  eiegenheit" wobe. 113 (Kiaabahn-, Dokbahe! weeibetig m ea [19 Sewonnen. MiG nie Angelnener  „Alastpfü | R ü Fuchs mfrogen| Tuben Shelbengardinen. Stepp. "ehr Breitwert 1. 11. Rübel  Doarät  rohe Anwahl is eaaedinen, Re IME  "Reitriemvori, Res  MET  Die weihe Ender " komen schee, 3  un Beirwöstt Hien, Gardi men verf, preiwer! Epe) vede|(8tij „Zeldenisler Str  base | (Aösen!haler Dat) *|Z  jet 30:0  Meihe, Dran, | Ban  Beletois enorm € | Neumann, Walmerkhon:er sroße 18 1, an der Jann  Bepember, an ven dd NE Amventurvers  ENhwete im ders jäieden, Out ihten, Few  16- % R kunt aaidinen, Aer weita) 43  vai  Gariheum = jede 1) - | washanm  straße 23 (Sie?  srrahe 23 (Siet erregend! Regen erst  fiessge Belzmäntel, Fre fähle, Etet ch] es  * Beitwähbe- vez  8. TE gonfitüren: a varniert,  116.000 oine Wohre, 2000|  Zageötafe, 10000 mit ae "Stephan | Kovmu Lindeust: - ie. "m  eu Een  Ki Hann; nialweren. MII  BE wiie  Eievßan, Dindentr. 1 zeit Ee ER.  Bolt. Neue Brünftr. 2  unit Voraoten ku verfauf 4  ie Vanden; Antiamer Sir "und" Rohlenge- ian mit Rolle, kra!  pasiert;  A Rda sofort zu ver  nach außerhalb reiter zu verfausen. Näheres u Erfragen be  Mestaurant Bet. *  je  den.  Frifien  oport.  eder  Sie Ihr  MEN  nung  Dumbotdt  fhattsvert? Feinste Rt  mer Straße  u. u BEE Kiitetori,  '"quter Lage, mit V: Ei  fin ve EEE Fertaufen. Obne jeden Vor-  187 Beihätt MIESE aum ne  n Bür mit Miner od. Bob:  nanem Dreis unt. 190807 üseinheud,  3 ER ER RE tat 0082, EEE FER Ls EE i  Noznnstraße 31. | viah 9s01  iert vorsdußfrei Ges fe aller Bren-| erenzen. Dai een m KG Behn Schwweibei-|  Zire IEMT 7% EE nr  IN eppP peu SCEE EE:  40  8.07  See Beigän,  „.- Spiral  tauft "38 Beten Breifen  [Imstatlat:ons-Geihäft, BH, Gränderger St  Un Dreiie "für nene Spiel er, Feilen zadit Spiller, Sbirte md, derderst. 1 (Warenhaus, c Beitalboäger aut Sinh un Baht tauft Beder R 28 13m Beutel Wil MerkdorhFr iden Ma  euenfen Beit: shwel zu, Wervehme ic dew/ of. Heyfmon, Artite"  Etetiromotoren wet Mitomert und Sibbe auh delette Kupserdel Aoferprahe Di  material tauft  jethromedauit Centes  Angaben mit  8 “  PH | Daten  ehroden  Wfend  uns | Gemärdels  have Silberfüchse, prächuige fbieische Fil 1s9 Epelfüme, Run. Glegonts Emart 10, andere zen 38' M Seltene enbeitent Massenaude Leihhaus, Pelzvere Nottbuser Damm "neben onde erweihsein. Sonntags Vitnet. 8 Sthwein, Der Def wund Rotwein boden  Mont 26'301 Ei Rettücse 3. 9 [Markl Elcgan;e Silber  wb m | Ee merdeettent  Et Eh niad.? eib: fers, Lershaaur Sir 7 ebnet  "Ulster „verkavit nur| Frou Sthuster,|  otettamne Geteanbge  10m. Stoller  CN mee Fa De arefän Keuclin: ee Mochte ö' Herret pi gen, vert, UeiR ie done  1 Mormonen  Roig Geumaunkt 0.  = a we  0  gebrondt, Ante) dr Du  Saketötz vert. Frou ZS ver 100.1  ==>] wann, Douzier Ste. 11.  Kerres Luisianaste  rare VDa verfü.  6 Meter "Alexander.  | Gisernex zu verlaufen. „ -  Zpeifezimwertrone,  Gat und eier.  101 verlauft Se!zmonn,  Beröbtebgadener Str, 17, ginderbettitele  vertenst nerds 6  Biotit Smedt  Komera, 9 : 12, Stoner, Zubehör, Mordoline difiig, Neu:  rt Ma EN ete  es WEGE INGE bute De  31. verläuft, EN  Mart 1 diee  170 M, 3 drawn: Wine  11:86. privat vertäuil, D  mae Fi  Enaroöpresst 4 mid auf  EN Stänsihu'der 07.00) Model In | spottsiig, Viroft ams  voppettvreite Aware Kesch- veseheide m vertanf. Dreis |  ive don  =| wandeden Be'twälchhe, Ve  "Burow, Dir»  wein ' e320,| [e1.920ver Judettanzug 290, veran |  es  15 u  |. Damenulister. emu dende, dite  ater, Winterfoffm, Re, | Motentba|  :t. Altmann, in (vate  tr. M  Kinderwagen, eder, perirst Wasen.  aben 111 lint.  Ünen Bib 4it73ded en Di.  tenverlauf, Gelegenheit? kauf In Schmutsachhen. Wiederverläufer  oÄnltige Velegenheit, Leihhous, Ad,  knem und  Polin Vetta  1'300, Bazar | 168.  uren, € beim  n Etautts Berren-Gedotsien. Beoßer wre ne  Es  Westen Bartels,  Dirren  ahm  Für  mirelir. 4, eine Troppe * "rauen! RER in :  M 00.923 Geleperhiften Marders |k  Wagenzelen, = vn  % MV;  . | Sardinen,  edin  Felzaor:  eee Share, Bi  6 ve  fächien, jeht a  bias. Wonin  Verkauie  | ee ide ZIL | won  Gurverche! Nahe aar telen hoßien ite.  )"Ariedonpare,  Kommaaryhosen. oben 9:  Aoosteuer, jert0e  Pubs Sehdnh. Allee. 5 Stynksfzogen  eaten  mme,  eleven säwere VW find Val und Zürs ant an, gereiste, „Garde, | Teppiche, Sbwen umpb“, | jehr 5. Greifen, Wederpent nden Geingen beit dinen-Spewolhaus Berit Dreöbener Derivate! 8  Sir.  EIER  ehr Hl ie Wu ei vorn 11  entoe hen de vohneg, Fünf m Ehl u bunte] 3  Aeeaken S Renee Bigarertenboien, Mans Bede, lden ER BERERN Beier Getegeneitatäne Ret Bormert 2] Wee Stroße 4. 1 „ade Futzitend,  Rreupun, EN nituren 75  Babeläberger  Ägengroöbans  m afüehien usw. 4 vinzein billig as |  „eg eiR aan.  nene egen Del  GERIET] wee Stunt Fe Nu] ane Demendelhe Ela HI Des werfe ae Demen mnituren, Belz: titen 5: vi Minen H brea;  Kostüm, 4 Bebina,  gran, Den vt 40 netermtuder Cir. 12  SEZEN,  ze in 8 H m ie 8 E: E [* 4 . ] SEEN Ea: 0 j- Mgr  Nn eben Getan |G Den : 8. Fn M E22) LD. 0 mun 6 WR nde ZZ 4 EEE fs  [= 1 Eide wage ein  A  (ebner, Decntung BAIT PIE Aaraus, 18:340. desert IPP UERNLIELN Lie  züge, Bas.  EIT 0. (23:7)  ME 7.0.0.0 1 he IB, Bals 00, jens, E M0, Mitielfigut  'Krond-inzense, 9.  ml  ardinens  (eb. Sanie. Grant x Aller 108, Fieder verkauft  foust, Lindenau, Eon | „FeMlichopfeiferb (Wii n dhe). - Dadwentu- Dudpe, "Boum änder, ZBautelstadt vert. Stange, Ete. 38,; Buyvenfügen wer, NCtauR | Fem  „Moskereiwaeen, fes vit eaten nin „Dieser, 19, eiten oba lh detteh wehen ominiener Str, Bepnenbiebe 00. Whee Ehre,  met Dreii  Dupaletos " Gebros, ftarte| Font. Oräs 9/%heFrente IN Drehrolle, me, bert Beutin Banert.  1-4 yderbettst « Autre Miete Baiod er Best Em NA bs;  KES Benet  Hunan  wm  ui perttuig  Venföän  Figur; Sia zum, x-0id. Dos  ztendosen,  . eider nah de est ingen um nena | 7 Waren. puri "tam [ Gote:  (ird aet, Saber: Raser 9779 Tun [ETAC „R Bidate di'58 abzugeben | We] Ketedant Aefenen, beit:  duryer Straße 15.  und  7 uma  36) Es:  , Gele uns Ber |)  Nies Geneject 86  „jem  zelle Sehuigendorjer Joacimstrahe: hehendes  "  vrch S0 Beiteäie Ein sie 20,  a jeßr. 39, aa  u oft  Ou  ant EEEEEE 1  2%  nN *  Reipllehe  Wia 0 Pd beg:  ER a Een  neues, EEE 183N mit 2 Beis Md, u derte morgen Aieedenitt.  Giobei deel Me Md Feder Erle, bremer daniel  Giennntes u [SeänRten iln Rofens Geidentleld, (äntarzer Das Beig Greje Prentfarier| Sedmantel; fou Ser [En  iner Gir. 1992  209 Koppe 8, Duinboid: [Dua  erbeten Hel uber Vir, preiweit zu vertauf- Glähaet, 1 eelermacher:  Cripiren gestretjte Hofe," nen,  „Ztroßenbändier | „Weidnachtöferzen, Johedi veseri Feat: Ib.  ', "und An] zt -maur, verkäuft.| cent. Nordsee. 51,  eShalfel MEN  wunder  „„„Vapverwe gen Yupbe, Weihe  10] es: NELIITCKN 4  Dederiand. Rott | &  elegant,  ME EDEN  ro 0/0 40, Mar  | es Gnewen, eit jet 0 verwen Ghee  "Etepbankrohe 40. 70h GENE  don „Kinderbeitstele m  alt, Eber mnen ve Ein Cheijelengue, 1 Zil,  kaufen Preagessaensie, 8. ""  Nerußen  GoubeESbiöfn, mut Kame vert. Copper, | 2 Döberien ei  avere Reihe eiwen eten,  denflel  (22  'r2ppe, fein Lader  zU  EN ieftztweten,  Eandit Et  Vonogeschirre.  Auzmehl de  Watsauer“ Str. W|  WEN  Pulp, Günhelste, 2 Werde ete eie Hirhfeld, A furter Allee 233.  Ewaru, Cha" Beides, rot, deel  aum, E.jenban, Schüle 16 Surer ease  1.4. Gehrodangug zu ver»)  eiettziähen adomeler bis S0 |  WEnn elegge | Bar at, Chaasierstr. 43,  und AUPVEN PEE dan,  ater usw. jowie ein! | 19 verkauft Läcle,|  Beatmen ege, Ee  spottbigia. Küar>l, Warschauer Ett. |  Üben, EAN  we | Nd aht eben  dn Weder,  „Fete, |S  Br es Dodmen Sm Brus 18, 1 (ühe Sion  | Boerner Bee  70. „Shaltekerzen |  L10, 1,40, 1,70 per ZU  a ER we 1a 27 warten EE E10 20m Wee Efeu | Bebhi Sers BIR  1 |  WETEN dg Beri ALIS  EE Wehemie, 'Betiiner Ale  nE = ZSIEE Bmg, Mittelsiau, in, Angus für fiärteien Heren  vert, Brauns, Sein 0.  12, Wunderkerzen  - [gte Femmantengen  4 EERII  SE pbenwägen vert, Giese, Schweideiner«  Tish. jermer Mat vert, killigit, |T  % 91  109: jeder Art | Eehabiung gevattet: |. Kofauienafiee  Axtiinfier-Tep IE!  | ietden ee Jünglingeussier. |.  mehrere, neut vlaae, vers]  a abb u Defatt, uter halten enq! us Derfanfen. Weihanset, Loch  1 a  aet Ed ee SKATEN]  Gatter paper 1edenagroß), Sraugenreider Dortauft Tander. Lucbener| Ztrohs 116,  Arbaer, HG  "Werse, Dtehroile  „| vertaufen.  Bantam.  „oyanschmanter  ute SEE net EE ie  ZEIG)  em  Puppen: | 2» 0,  MEREN -.-1 1] zua  A | CE) r  u . Minter Or White Miner  u eiter jahtung vba  one. vert, dieiwert schine  maschinen aus Teile  „Sehe;  u:  vert. ir  Meet Mar? 24. Weihe  Stolper,  mer,  jhrant, im  hrung  225, oda umd  0“.  ee  erbebt iogiaif Ent  Geleaenhe  Zobel eh  Bettsiel  2s0 Mark au  eer Bagel  (Bes | Viefernun, foei' Haus.  Sertauft Sauk, Mem (nahe 12. 27 | Saw  vn  128.  kauf, Biden jn 300 tü deamdberte  "Eronnenltr.  204 be, | ete Berihedene ein  banfof  "kos ris. ver 35, iu 58 16.0  Gemtit | 337 Bebseld Gewerbiis,  zu ven eie; eutesten. EMI 1 Gpelsegimmer  Breitlage Ziele  ite und Dertifes 125% af  199, FTE "wit Umbay vos.  ieee  180%. ehr, Lielerung  wobl 70 par.  3 [hend  ve 3. vorn  mieleenbeitefanf  Erfa in Bertin freie  -Chaifelonanest weise, | Betecheitung Mie E Weihn tan  oute] Kirieno,  Mobant Topo Webeofte. 17,  rotes Bifhime  erreuht, au vert, Esra |N  4 ien, Berton  3 und ma] jet  a |- Sori  eter Str (rea Fm,  Arfedentwert,  BeH dw  zu werbewen. Veml? Bil 1. | veridor, 71 Leden.  mit M  1. | Betditelle  [48 EN  Fehtoiette empor 32. vert. Bim, 81, Fabriige-|  "Ser. 3,97  .| Wobnz'mmermöbel |f  "Töpenitler | Bliichge-  d (sieger, um), bvassand We  lsche Bet di 0. | eiligen Aullegn 828, Eo [780  Fir, per GIE jet: Tische, E eren „Raule  und Rake  m Wi En wenn. 88, * Eifer Ma.= [Er ebige  Sen H Meide, Aumuis| Duetgeb. 5  300.00, it (tränke,  eke Ita,  und RUR" peetäwert ers [zert 0ani8. Enerfeider Ger. . Laden.  LETZT  Berfpind, *  AuBpiehifs | an jedem  De R M 12177  Waden RaR. | Nahldagu > Pda: | Ried 0 EEN  Madel Beifnete, 28. 1; |fihe, Stähle, Cabo, |S:dste Kaeser bei Front:  (Bellvye.) 2 | Kdvenider Str. 1. deit und vn (X nage,  avg EEEEEiwe zorg Öf: wean aii  M IIIH Eee mani Win  |Suttemtag, Wwertderl, eieguntehen, jebäee  Ba, Waas G3ate  - Möbel m Otten: Cr. Zirehe 58 (fünf Min. Uevonderpia)) 4, Norden? Bair 47:48, liefert  EPI  eihe an, patio er Ba Bei 12a ER 5  Nosenthater Viaß b Möhe Chur  ventrahe 1 Gebfinet ver 88,  wm EE Py  Aedermatranen  05, Metalloei del a 4.178  EX  en mme  nifaton Sagen El 120, Riefenaawahl. Bie 500 ZUmwer, Gesezen. veitäfäuse 8.  jih 7  7 H  e? Fatzatperoben Zelle,  aupteing, Brun: |  rihente  ie er [SP Da wa]  ,00. Supi: [che Bettstellen, Sofos, dis Soil, Femme biüiost.  EE a -- -) EEE iG 1s5 De ha | 2er is Settenfcgel 3 Treppen . 18 ea EE IEEE vod aide ZU Ree RIE ez Ne  meet = 1207  nme M (2700724 in ier mäß. ianohaus M  Bj 0 Batt Dohr.  [adenstrohe 25.  „| übe, wadnitags,  GELEE EE  Biere dae EH  trohburestr. 8  Fanteverta  en vert. Mig Kir;  Ezotoareg WW iA  8 0enber Rent 1279  7: umdändet iN Fompfeties|  Buse immer mig me belt Bepo, Gardine nur am Belvat. Mieder:  Svesienwae, ernte | Bp EIGE) dei Eien  der, um zu näumen, billig. Gan u.  fenstrake" wetlos.  4. 2 Stuten. Ri" Sevem, HE Era 7  | Lücheneinrte * 200, k5 R ea  Gat Fee dreitsriger ehe a, Vomplett 1978, Clberfelder |:  Etrahe 5. Laden.  runden Seventh. Det-| RECEN  Wetebeii-Srrahe 2.  m Rusbes oE DEE ns, | Zer, wen. verfufllen, Band:  '20 Btig. Rü.  DE EE M "' Mertin-Luther-Etr. | 7'  13 a  Metaldei en,  t.|Iet'e Vertiks, Syiege? mit| Gerard,  Spind, vote PRAoarutt. Mü Seven:  iN | etnte, 19. Seiten bee Du  wer! fofort, Möle-, n [7  Verka eme ficbenzelige,  - Sttefsimmer, ech) Tiche, em Velvo'e ver-  Üäwflie  dirh Vortie: Lich, Allensteiner Sir. 3.  frase . Bienne <| Ei  Ms weither, Berlin C  Beitirlie mit Matrahen 70 | mandottnes Mitre,  aa. |Sieahe  Füh, les mit 9a em Linoleum! Gekogt, mare Brei  Dornhobmer| 1 eeaden.“  we iat ERST  Bitetetn Bite 88, 2 edel, JN 2 I  „a ptefpeie |E EN an 8 ei EEE 214020008 a SEE  7 <is zinsen, zm  iwer (ant Belebon mid |  is NER7 aan 18  DEE  je 13. Slezan- | er  sehr  Wen  fils  „Biet genaabe, -Möbeii ab 3 Georgen, [90]  Bite,  Vs S7: Mo. | wagen 2-00 Mart, Bardi  Ee LIMIT  il 'Dufacg, | Gi  4 ig Seraalaner We 1.  Bikarter, ib lente? Model, mit Gummi. | dert. Schneider, Meißen- fer, Strafe, 46. Lesehtig. Uhr nac.  Ritmbotyt 1969, abit meg  weden Ee EN de  | „ Schiai ga Ee mea  weinen,  schar!, wachiam |  * [Mlrr3 vertbuiG. "Garten: frohe 90, 3  ve ts SEE  2,30. Ragenhardt,|  Berke ienbern EN  . 3 us EME Preis au S.  kd pen  Gei | aun SEIN vam; 1 EEE  ue  wa wette  Nheinäbergerär 72  gO: js +- RE EMAILEN Aah, ehe pen  ume "RE ha,  etre  fou dd:  orden 5  Fehtend Meyer, Cl  ade, BRN, Gar  10, vorm ting  faden Voten] 20 Notner asier Est. 70, Teiephon|  DI: SIRENE. |  teien, Sailer  usw. faaft Best ab  Tapeiter Stoffe, Solfter« 1 |  | gait 100 ne iadiert zahlt Ee (2 Gocbeahten 1  Seg ekenft: 18, deri!  ber; Zohngröise, m EZ 100:)," BaRFSeähtre „|  | Zietenstr. 10. Neltendt-542.  „Sehreibwgsehinen. Gee ier pan beachte  Sonniogs in den aro» zeguticien ven begeg +4 [r= 4 Gieten u SEE = WEEEE NR ehe  uE REE 2m |  FH M ane Eik 7 ina Rlezan,| <törat,  Ber:  2 | Detroleus  [4s7 je 39. Merite  1 pen, EEE buen m Eudeer Fele aft  [EN we DE IRE  | jem Roltenberfplah  di  wel, Miet Ue.  "ai ni a (=  borä (M  iz u 486 Ee Ei  Fehde AW R  07 ute zu biß sen Da,  Se | Ret a | GE nee Wände  ee 1  EE es ae Ee ihten Miche Beten  Detadomne: Si  ium kort EgaGifeider, BEM be if  böten Breise, 8 Belwpenhrafe 2 ella  u 2608.) (Bieten Mat, Kavinfesse, Nindet  pen, Zau Pide, EEN Beit 88 ablen  Adreie autshnet tart, wird Seiojareit  ede  ZEI KE  1 Dh  - Zit,  4 Garn, kauft Sattiremesker Frit.   Wedersr, 60... Strümpfe,  oe  „Frese  eÜhmenfernaäser Klingbers, es dur wi  jeho  "alle anderen)  Damen-, Kinder-| liefe, akte, neue goldeae, Uhren, Sleidu  tast 60 wi SD  11: Norder  aet ps :<-20  Dres, „Sielpisae  Sit: BEE aud. „Bayenheimg Trohe|  Ine  Särechmajchine lauft aut|  Vobatdand, Rüker, Ze, i2  DD, .| T FS) [5] Es  Seim,  Unie, Mater Geol koche iatlir? Tie2 niinbueper Str, 13: Nie| Bahn zol V36i5  jen, etz, Baie Ber. | FA  [ponatihpias 17.5 [1s0 €  the em ANE jowie|  genen | Dertehen | Boustente, in feher Ee  Diet eine Bärzen fel: were  Sprechz. 426=-7 Uhr, Zi te Wa08. Bur am Nirvs Bush.  zmuges fen  Fs Veran pagen  | BE 6. 1.2 77" nE  Mboet |  ner, Turm  tebrar: Mater lern len) Me ve: Dab  Hefeteig fault (B  L ar. S7 |win, „rolbraun Ma | [nieman CN oh. Offerten an Dor Krungitige Eirahe 387  (77  loyphnerin, 904),  ch. Tiwandete kauft Fröhtis, zg | *- a wris ers Gi WIE" Leim und Leinkfirnis | tauft Kanfelow, Eifabeil-|  tene, auf ; (Geoepentivhser, 66,  6 Soufe Teri, D'vandee, Ver» Kuhn, Prime:  4. Atauttr in  "ven |Farirabe.  FILS 2  UNC  Inolidenpraße|  Hattet, urg Inpativene13| eit  ales unter Garonti  (Stettiner Bahnhof). Hen- Ier, umnen« [1  Feiboer Sig eingetrepene | Frohe Eu jen, Ermittlungen ia |“  ena. Aero:  Rieme, Sedweltild reti  6 Beins, ve u  (Serliner  aal ante,  CH m  wot u Eden Beamte a | Die Aierie m, MT  < Damen, nen,  Bora uobe3c bm  wenbel Sennen  [e Were wn be  E Eugendrofe nE  iele Dh Eilteo te  AESIFREbEN, , Elite der EN  Weriwupitet, faut Mitwer Mitkels) Dein, Bine (GE  iW iwer  jois HÄNgee in jeder Germitrel ene  „Ledenln, EE e,  RefneFiän Biäherstt.  uns gefunden  merkund entlaufen, mittelgr.,  53, 5 weiße Stei (Bf Ia)  En bm M . | audjerd '1 arenen «| ud ebs fel Er Gij-rnen, 2.  Kein Fyn Beinkeihe  Baremardt,  (Gute Veohnunz den, Angebote an L em  il „aküntte ))  [7 is  eite Gese M  Fricdrlahn he IM, nahe 9-8.  geprüfte is  E efiwe Buchwold?, Friedrichst. (Kuefürst 4768) ermitteln  Geh Da! Beeboo, (EZ; ie, Raden  Gei  NE R. 23 mn  Weib, Stiafioden | Mutunfts Brivatenfnahme Detomme Seibel, dom mondautense. 46. Meri:  1 wugtanfe  dritten und 1. emm  aufe, M deit Fd die 1 09  ötrwenball  .- Erspar-" jeden Se wabdeks 4. Tomie  Zn facht Wanderverein EINE:  Off rien unt. t  möbüsen  "| Mon beachte auch die| Auvrik  508 menpgarderebe |  Joan Hi  ober Bovort tauft vofor) noh Dirschau, Bestye.?  Graber.  125 erbes Mattwdene? ereintgung Wechtsfreunde,"  Bin Zrefp ieri zuverlässe. Span Boldt  GE emp  In eiten vorkomme: en Fällen dertrauenduelte  wowee Tat) Sohde hn Rb  | biken dotelhes Tor, fuiter Beit  - Vertry S (Auntunf  EN atidener (37) nb  ot Bs  Eun  Eilnaiontnehn nr Oed: E60: Gamal FILTERT: Bteriatus EEK)  ear  Vataboj  m Ühlert €  amm  un erirauengbole  Mt  Weisen.  Untern (Andi krichrene Hebamme Ed>cl Bilowir. 02.  de enennvene, hal e Beo Brey Welder  I Metsewoider Stroke Biwvong  Wu Brußl  Suite Sir. 3,1 Te.  FEIN  ind Besseres 4 aroßet „Ertre. | ind finde ame rot, 12, Witwen, "2% Geranien ein:  » Jaden, Moderne Batltunst.  trit, dergl van  Str er  und D- seicht nE w, wet Beater, Litauer | lt. Bea  negen Relnlo jarwalditr. 60.  | Kj  „Verpachtun-|  TIE cr. M  ne Wirt, Etjoarnisse, 'ucht Bekeunto eines „ oufritigen  . Shin HER BiiS  8. 288  082 bine glei zurüd, Eren  ax3  jus ein Fräulein Biwe, ohne Rinder  1684 einzurichten, €.  gen gibt jederzeit, unbe Bevandiun |  m Wt m zwets  Heirat fennen zu fernen,  . 1706“ Umein-Fil, nw  ertrauenövolle ER Gate menden  'wme, „Freu Heden,  "biete! ebenn Aigen Bree khan 15 Sim eas be, OE  (WeiSane 6"  Atteros Mädehen 4/3. zwe€s inäterer Deis rat 7onhen zu lernen, om jen in der Bropfnd, Einhaivatung in Ge'“  134 eS  Untersuchung, Schwester  „ar Die nt Bs  2 EEN mi  )| Wödwhen ader Bie fa  