„1 (3  NE  74  2. 67;  pl;  L ?  1s4116  Radateie ir u nte  SE <a  (MEET ÄN  |  „ H be  E  Jer Ausban .] des Rälesystems.  gestern nicht zu wirklicher Arbeit kommen werde. Die Unabhängigen stelliea den Anirag, gegen die  Taär 3008 2?  << gen en  ; Ermordung des sächsischen ve N enantinch Ett Kriegsministers.  32, Gehmwlerigfriten maßen werde. Denn er wirke | oaispä fr: DreSden, 13. Aprit, 1 als Schn eknes unteren Bahnbeamken yeVoren  |? Zz SZ |  Gorge dann bei N | De Jabs 180er ala 90 Sohre aaf dem Bußersen | Tetegr unseres Roxrefpondenten, I el dung enoffen es wer | Qerhaftungen im Ruhrgebiot zu protestieren, ka] Ünken Mügel der Demokratie gestanden und | Nachmittags 34 Uhr dvangen demon» " aber Kaliski (Mehrhittssoz.) erklärte, der die Möbel fenns die Strömungen, die im alten Überal Kriegsbeschädigte iu das Ge- I Kongreß habe nun vier Tage vertrödelt und dilrfe X sechritilichen Lager kreisen. Grundsäßlich über- | häuds ein, hol- | Die verhängnisvollen Handgrauglen | is niht in weitere Debatten einlassen, wenn ex Haw wiegt der Indiotdualiomus, eder der Erkennt“ | cen von Kriegsminister auf die Telegrophischer Bericht. sch nicht um den ledten Respekt bringen wolle, rT... 29, dak die moderne wirtschaftliche Entoitlung | Sevaße, ws es zu lebhaften 9009 Die Unobhäugigen widerspvochen, aber die Mehr- er Zeh der Entfaltung des .. pfl " und mehrfachen Tätlichbei Dresöden, 12. April. heit stimmte unter dem Lärm der a De lnstig ist, verschließen fi une wenige. Nur | NRWWSE a Rn Ln triegs- | Volffs sächsischer Landeadienst meldet aurt» | Kaliski zu. Dr. Rosenfeld (11. S.) teflte dann a] [Fringe ve einde eil. | win 4 der Mitte der | 6: Minister Neuring hatte dereits einer | mit, daß das Kammergericht die Haftentlassung g =| dem „freien Spiel der Kräfte" das einz!ge Heil. isier um 4 Ihe ne Abordnung der Demonstranten die Erfüllung | vadehours abgelehnt habe. Es hat ja eine Zeit gegeben, wo das freie Spiel Friedrich-Angust-Brü&e und warf ihn ihrer Forderungen zu gesagt. Gegen zwei wegen Fluchtverdachts der Kräfte die Befrei: «aus den Fesfeln des | von dort aus in die hochgehende Elde, ky Nun kam endlich Cod en» Reuß (( zu sei- Trum Zunftzwanges suf und zum Heil für unfete | Aushoinend war der Kriogswinister ein | wissare Suikaen be ber Sees Weniste: | "em Neferat über den Aufbau Deutschlands und X] wirtschaftliche EntwiGlung wurde. Auf Gebieten, mun marbutnlgn wbt artn mnie s 00h 0 Pr uneben unden udn nisteo | des Rätesystems, Seinen Ausführungen lag Saite wo es disfe Selsswirkung heute noH hat, wird | s3ygore Zeit über Wasser zu halten. Die a niemand ernstlich versuchen, es zu beseitigen. | 2 monstranten eröffneten aber aus zahle Aber es gibt viele Wirtschaftsgebiete, wo das veichen Gewehren ein lebhates Infon- heute nicht mehr oder nur sehr selten der Fall Bar Bani inen] ZU ist. Das wollen moncchhe Demokraten richt ein- Don) Sngstäiptttens . 089 „Fimmet jfehen, weil ihnen diese Erkenntnis ein altes | fGließlich Tode € 0] Ideal zertrümmert, aber die Mei,...eit verfthließt | Finten dor den | fich der Erkenntnis nicht, daß die Prioatwirt- | Augen vieler Tansender erregter Zu- 5 schoft ausf vielen Gebieten ihre Berechtigung ver- | schauer in den Fluten der/hwand. €; Hineberg, leren hat de Gemeinwirtschaft den Plaß | wird ein Sturm auf das Chloy erwartet. R 2:3umen mul In der Dresdener verescht 7 -" -J ür die Bewir| der elektrischen pf. Augendliclic) scheinen j „1 7. M EE h Timmer (|: KEN in" nivei 30 08 ja H] ; Die Räte gehen ous Wahlen hervor, die is m" eis m den Eimplaen Beieinben = en ze Berufee | 67 Des Wirtschaftorol des einzelnen Bewerb + ) * 4 zweiges ie Ee einde mird mit dem Wirispwfto- Tat des gle 6 in Kreis, Provinz, Land ! Fand “ Ab red ft und Reich zu Se ent Bafterdt Ver 0 == e nun en sollte, Kom« u. k vn u munistische Redner reizten die auf, die | Geenzzägern, die regierungstten Jedes Wirtshafforat wählt Delfsgterte in die 4 Be B Sicherheitswache, die zunächst eingriff, wurde | geschäüßt. Doch werden Angriffe der Kommer der , die in der kleinsten Wirte 47] überwältigt. Die herbeigerufenen Rogierungs- | kisten erwartet. Die füchsische Negierung Feine u I 90 A DN: fewwptn enärten, nt engeeen zu woten wd | aa die eljaglerng mitt des Bite um jdien- | gamedens De vs Baie I M gewandt. Mehrere Tausend werden zusammengelegt. 418 Nil been age Die (Ter der Kreise, Provinzen, |  Demonstranten das Ministerium mit Maschinen- | ge herungstenppen werden von gewehren beschossen. Dann drargen sie in das Dreaden entsondt. Wie ng bi hr po ig beng | wird, die Ti G ns oberst? Stodwerk geflüchtet hatte, auf die werden 'zuppen in L Straße, um 'hn dann auf die oben geschilderte | Bilseletstung für Dveoden ülcht frauenhafte We'se zu ermorden.  Länder und de' HE da: Üiteralt Boten Fet algemeing Bollslommer er!  [66 88. Der ermordete Kriegsminister Neu'r ing it | Versuch eines kommunistischen Putsches vertretung, "Re ve 8 un eim 14. Dezember 1879 in Harburg a. d. Elbe | ReiFohanptstadt im Keime zu erseiäen. genommen wird. GM KEABEE I er es „4 Ln] eins, Volsoabftimmang, u verlangen. 7 cd kassengesch in den ersten Zeiten seines | ist wahrscheinlich, daß der kleinere prinzipiell ab« | m Des Kaminer der KM uh iner Regal Bf 6s8 Bestehens ein Heal der politischen Korruption | geneigte Tell der Partei seinen Standpunkt zu | fp Mod, die Enplatisebann the) Marcs ds | white und der Landrats?mache gewesen, bis dis Arbei» suchen wird, «ver es scheint mix faßt | (p0“ fine heb. auf Diesen Sebi be A 4:4 terschaft stbst das Geseß kandhaben lernte, sicher, daß ex die Entwi&lung zur Gemeizwirt- | tigtive vf Der Boltolamner | ham alten Parlamente Mit der Gründung der Republik hat die | schaft auf diesen Gobleten nicht wird verhindern | in die Srletaziwirie allgemein A Wohlrechte weniger ohnmächtig gewesen als sit | Frege des Gemeinwirtichait den Charakter einex | können. Vereinzelt werden ouc< die Gegner d« x und kulturellen es zuerst zu. bei, in Wirklichkeit Fog] wenn die Regierungs- | zpalitischen Machtfroge verloren und i? eine reine | Soztalisierung ihren Einspruch ie leßserten [4 die einzelnen 1. bünofretie bur bie ihr fost automat'sch zufallen» | Wohlfahrtsfrage geworden, die noch den RÜ> | der durchaus acchhtbaten use [onderes Gesek geregelt 89% den der Staats. und Reichobetriebe | sichten der Zwe>mäßigkeiten und Mög!iFkeiten | einem freien bod m eden Bei ug] vn: Ze] x] nicht eine relative Unabhängigkeit von den Parla- | entschieden werden kann, Daß die Sozialisierung | entgegenstellen soll, | onenreg fen A mat heg Fre vnde : menten hätte, Richtig ist, daß die | fich im einzelnen bewitren wird, das kenn k&n | Mehrheit mit der vollen Pa bpb]  gewonnen vrundsählich privatwirtshaftlich gerichteten Ele- | Mensch im voraus fag  1  der H Serr | erfe ted, Wu SEEN [4.2s4227  1. be mente in den bürgerlich'demokrat'ichen Partcien | Scheidemann, noch Herr Wurm, der mit feinen x die Gefähr eines Anwachsens der Autokratie als | Plänen, of Scz'alisizrurg di L'benzmitteiver« | innewohne und daß die Dinge besser 8 Die Regelung der Lohn- und Arbeitsbedin- Ku Sinweis benußt haben, um die zu gemeinnict« | forgung ins feinste 41 gehen benbfichtigt, Nuf dis | können, als' er einstweilen vorangahnt, Der Er- | . ain» Gemirbe, ode Deraf: &. ---- seöftlicem Denken geneigten Elemente in der | Bewährung aber kemmt es en, d. h, od kis allge« | folg wird der große Belehrer, ß ven [ation zu Organisation, els R] puh; 1; zuhalten, ue fa uid air Dean meine 5. fahrt steigt EV . Des jep des Msterhen wegn 14 Py nx Gewerkschaften und Unte  war ja jinweis auf diese Gefahr nicht ün! man nicht glattwaa cn der“Hund vo) ore vertraue woll der etrzten, den es fich vor- u Vie Goglaldimotratie, die der arbeitenden Beuzls | und tönen bestimmn, sondern Ron muß | gezeichnet hat. Cine Mehrheit findet es in der vag Dag Ey) die "Bertroinlg in  füchen 1:0 wird' dann sehen, wie ioyclversammlung für ijedus mohloorberci-  Hetung ewiß d'e Vorteile der Sezialge/ch« parkt < g'statten. Was dis grofien Gopla« |' tett Eczlaltsiezui 3 allein ("on durc den |  gegönnt hätte, hat irkten Endes aus den-  porit/schen Grünten sich dem Wnig!ich ind Geteisst (Eleftztzität, Kehle, | Unken sozialen det demo?“ "schen Partoi- wil be X drensischen und katserlich-deutschen Staatsjozia» | Wasser, x ufw.) so besteht bei einem Teile | Chenso sind auc< im Zentrum  *1e, die bereits * fir “ie Domas, irsbefondere den Mor, „olen und fogor | der demckrat'schen Paztet, den iH für sehr ftark | find, die neuen Wege zu gehen. isse der übrigen Versscherungsgeseßen widerfezt. Totiählih ist halte, ein gutzs Bertacum auf Bewährung. Es) .„........ .- ++. Df. Arthur Beonalals.. 4 fragen 1.8  I T  demo- das meine Kr beharrt die Fe dias ehne [ttatur na) wie Do ET] igt, was übers maiden fe fo wee es der Zar getan hat, Auf wirtshaftlichem Gebiet haben sia gar zes, Rn mud Em Lay litis< Em: <= 2< 09 ist noch weniger möglich. Her proletarische Diltalurged“"te i an ga aöbnd zn  welchem Maße Lenin Wasser in den bo!  REISE Ki Bie RL  zierte Al ter an die Un- Mensche»  und wenn sie hier nach Deutschland kommt, Mf ja in einem halben Zahre eriedigt; aber was Habel zuzrunds geht an Menschenleben und Werten, man MG verantworten ==, ss FIonn man Ungarn nicht als Beispel für die .it der Diktatur der Räte ansp! dort find fu fa auf nationaler Grund! Amtslanden. Der Rodner führt nun eine Nei! von Daten über dis Zustände in Aruhlond au. die s Es verdaut, no< vor kurzem BEE WIER ER SE weven. uns in fand vox der reinen Rätediktatux von unß vo: Kammer der At» iu der Riung des Soplallomas die Arheit vers er ing iomus die ver. mehren will. Die Konservativen werden vald lernen, daß diese Kaurnern die von ihnen Aammern“ onen wir feb A. Warri men wir er ui 1 halten" was"/man "will; sie ver» CA wi Ago  4 K  4 e. n  En  L 1s729  4 u  j 3  „Angekiagber, es höhnung dieser tief enfin wenn Sie behaupten wollen, dem Herrn Zeugen in“ der Notwehr schwere Beschädigungen seiner Gesundheit und seiner körperlichen Unversehrd-  kommend von allen Zeugen goschildert wird; es ist ganz ausgeschlossen, daß er Sie, wie Sie dem Gerichtshof vormachen wollen, zu einem „derart brutalen Delikt gereizt habe. Gin Mensch, der feiner Sinne mächtig ist => und das waren Sie zweifellos, Angeklagter! >= wirft einen Mitmenschen nicht dis Trepps hinunter und bricht ihm ein Bein, nux, weil er ganz bescheiden Vum Beitritt in einen Verein einladet . . ."  „Heix Vorsißender, hier muß ich für meinen Anwerbung bringens mn Attent war Daraus ingen; mein, Klient war us nicht seiner Sinne mächtig, als er fich dem Dei- | ij einem Verein mit Gewalt widerseßte. Lie von mir beantragten und vorgeladenen Zeu- gn können bestätigen, daß mein Klient bereits vor Wochen Feichen geistiger Umnachtung von sich 447 hat. ce bn Vel meinem An- 410g, die Zeugen zu “  "Der Gerichtehof gib? dem Anten ftait; us wird eine Reihe von Zeugen vereidigt. Zunächst sechs Herren, der Vorstand des „Vereins zur Hebung "der Geselligkeit der Laubenbesißer der Erde“.  3  GE WEM ULEIUEN  4  des 'n Wiede find, im Ko! ewig en, Die deu!  floffij Ph 4. legenheit, D- fte genug un  woll eschlechtes, oder ob Zhr der Anfang Nite Br re  lichen Kompromiß  kussion trat Dr. Mia eistigen Arbeiter ein m ürfen das Einkammersystem nie Mon könnte, um ni  rfen ERAR NE 08 Die Arbeiterräte fallen die zzt  te lafsen, | den Boricht meines Klienten gegenüber  Der Zeuge, der auf dem linken Bein stark hinkt, den rechten Arm in der Binde und vor einem Auge einen schwarzen Verband trägt, sagt aus, .er sei die Treppe heraufgekommen, habe an der Wohnungstür des Angeklagten zuerst be- scheiden geklopft, dann, als niemand öffnete, kurz geklingelt; habe dem Angeklagten, als dieser die Tür halb öffnete, seinen Namen genannt und um  eine kurze Unterredung gebeten. Im Flur habe iegen vorgebracht  möglich funktionieren könnte? Es würden Iehrzehnte vergehen, bis ein solches System ar» beiten könnte, Wie wollen Sie die in Ihren Anträgen ins Auge gefaßte Trennung von „In- dustrie, Gewerbe, Handel, Landwirtschaft "und freien Berufen“ durchführen? Und glanben Sie, die Wirtschaftsorgauisation in ang er- halten zu können ohne die Mitwirkung der Un- ternehmer und ohne die Hilfe der deutschen Ge» werdschaften, die noch immer == Sie Wnnen sagen was Sie wollen == die wirtschaftlichen Vertretungen der deutschen Arbeiterklasse dar» stellen? Stellen Sie fich auf den Boden der Re» gierungsvorlage und beauftragen Sie den neu zu wühlenden Zentralrat, neue positive Ver» besserungevorschläge zu machen. Dann werden wir ein Wer?- errichten, das allen Ansprüchen gerecht wird und das den Bedürfnissen des Bolksganzen am besten dient. (Zustimmung)  Prästdent Haus < ild teilt mit, daß Genosse Brundes'Magdevurg auf Betreiben der vom Kongreß eingesezten Kommission aus der Haft entlassen ist.  sen ist. Ka liski (S, P, D.): Für uns ift has Räte tem gleichbedeutend mit dem jopzialisttschen bau der Produftion. Die Industrie ihrem heutigen Umfange ift eine Umnöglichleit. ir verlangen, daß die Arbeiterschaft hinein« kommt in die Leitung der Produktion. Wir ve ua orie Bahn dem Talent,“ Jedem Ar» de „x soll die Möglichkeit gegeben werden, Mit- derater und Mitbestimmer werden zu können, Wir schlagen völlige Trennung der Betriebs und Wirtschöft  Der Geist des Sdroilonven  ist nicht der Geist der Revolution, sondern dex Streik ist geboroa aus dem Bedürfnis nach einer momentanen Vevbesserung der Lebenshaltung. (Wderlpruch bei den U. S.) Glaubt doch nicht,  ß Mie den U. S-) mit Diktatur den Geist der in beleben könnt, der sozialistische Stoat kennt keinen Zwang. Auch in einem völ- ig sozialistischer Stoat darf man Initiative des Einzelnen nicht nn sie ist die Quelle alle Großindusteiellen  Iu aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die Berliner medizinische Gesellschaft langt die Einrichtung eines ministerimus in Proußen.  Griesheim bei Frankf...“ a. 5. P gestern von den Franzofen boseht worden. |  Da die Gtreikleitungen in Donzi, Wiederaufnahme der Arbeit aufforderten, M] der Pelagerungszustand über die Stadt versuchs weise wieder aufgehoben. ki  .  Die Aktiiorten haben der Schweiz die Nheiaz schtffahrt freigogobeu- *  Die Leipziger Studenten traten duft ein, die Universität zu schließen und iber A1 forderung der Regierung insgesomt in die wehr oder den Grenzschuß einzutreten.  * * Echloß Brandeis an der Ebe, vordem Eigen! tum des Erzherzogs Ludwig Salvator, dem ei der frühere Kaiser Karl für 1.000090 abfanfty, wurde zunn Sommerfiß des tschechischen Präfidem ten Masar »k bestimmt.  * Die englische Regierung stellt energisch ig Adrede, daß sie mit Lenin untezhandle,  In Sugland wurde die Zenfur von Tels- GEIE EIE schlossen, “ i - Auf dem Irafolgarplaz in London font WEN IESE RE SIe  wude Vahl Zen Genf als Sig] Gs Bölter- 's nicht von sel erfolate af persö! liches Eintreten Wiisore, 6 " Die Sabotageakte der Aufständischen in Pe« texrsburg, wie Zerstö: Eisenbht linien, Orüffen, des Wasserwexis und der eib trischen Zentrale, nehmen zu. *  im Ei is Moden vanoigan] evfärten, [e einer Kriegserklärung gegen Ungar! ans der Regierung und aus der Ration e) fammlung ausscheiden zu wollen. i  iner 48stündigen Ab- einstimmig gewählt worden war, er» wartet und ihn unter Androhung von Gewalt in die Sißung dieses Vereins geschleppt, wo er fich wegen seiner „biswilligen Verlassung seiner Ehefrau und gröblicher Verlezung seiner ehelichen Ra 2 EIE aan  an er als „ en durfte, habe bis zum Abend gedauert. In seiner Wohnung habe er, das könne er aktenmäßig und durch Zeugenaussagen nachweisen, 36 Einladun-  Vernach! - er sei Angestellter der Werbestelle des „Rei < s- bundes der deutschen Verb ur Bekämpfung der Vereinsmeterei“ = vorgefunden.  Die Nacht habe er uit der Durchsicht der vor» gofundenen Postsachen verbracht; am frühen Mor- gen, ols er nac 72 Stunden einmal schlafen wollte, sei der Gerichtsvollzieher erschienen und habe bie Mitgliedsbeiträge von elf Vereinen, darunter den für den „Berband zukünf- tiger Witwen“, dem seine Frau als Vor» standsmitglied angehöre, (mit dev er Übrigens in Gütergemeinschaft lebe) gepfändet. Unter den gepfändeten Gegenständen hätten fich auch ver- schiedene Ordnungsflingeln mit gravierten Mo- nograrmen, die ihm einige Vereine als ihrem  ihenden gewidmet hatten, und die K«  junden. trag über 19,80 Mark, den ir den „Bund zur wirtschaftlichen H2- Gung Minderbemsikielter“ gekommen, und, da er auch diesen nicht zahlen konnte und  ; 7 ] x  Pflicht g6«  macht hat, unverschuldet in Rot geratene Bes eins-, M!  Bundes- usw. Mitglieder scmell und tab  fräftig zu uw  Nach wverfündete der Vor- fißende das Urteil: es lautete unter mildernder Umstände, als die die bisherige Uw bescholtenheit des Ange'lagten bebrachtet wurden, auf 18 Monate 8.  Der Angel! fein [ mit man  Sie Berein zur Hebung des  BerufsehrederStrafgesangenenis Plößensee“ beizutreten « « ?-  1862s7  zotdl AIIT  IN  | -  EN AEIBESS  ba  - I  | did  Ind PIS 8. DIR  Zu  ZS THLÜAFT  SÜDENS HÜIL  GEE  EAD AE 25  Tz  TÜ:  x  vie Üinisterkrise.  Tetear. unseres Korrefpondenken, Weimar, 12. April.  Die dyr< den Rücliritt des Stellvertreters dos Minisierpräsidenten, Reichsfinanzministers Schifflet verurfochte / A noh immer pt begeben, syndern Mdzte auch am Gon» eoend den Dezenstand leb! Exörtirungen in den Kreisen der Regterung und der Abgeordneten. Ministerpräsident Seidemann und das Reichy» stertum hatten em Freitog abend die Mito der Nationalversammlung und die Ver» treder der Presse zu fith ins Schloß geladen, und anch Schiffer nahm an diesem zwanglosen Beisammensein teil. Er stand natürlich im Mittelpunkt des Abends und wurde mit An» drogen geradezu bestürmt, aber er wich stets aus und verwies auf seine dem Kabinett gerbene  Zusage, solange im Amte bleiben zu wollen, bis eine Nachfolge gefunden ist. Die demokratische Fraktion hat om Sonnabend bis in die späten Abendstunden hinein über die Lage beraten und Dernburg als Nachsolger Echifsers vor- veschlogen.  In den Kreißm des Zentrums it mon verstimmt ob der Vorloge durh die der 1, Mai zum nationalen Festtag erhoben werden soll. Sie sträuben fich dagegen, daß dieser von einer politischen Vartei festgeseßte und bisher auc rein politischen ngen dienende Tag den hohen Hchristlichen Feier- tagen gleidgeseßt worden soll. Da auch in der demokrotischen Fraktion für diese Vorlage nicht gerade itkermäßige Begeisterung herrscht, so ist deren Annahme höchst zweiselhaft, da die beiden sozialdemokratischen Fraktionen allein über die Mehrheit in der Nationalverfsammlung nicht verfügen. Vorläufig ist man diesem Konflik: dadurch aus dem Wege gegangen, daß mant die Vorlage, die auf der Togesordnung der Eonn- abendsißung stand, abseßte. In dem Geschäfts» plan ist auch nicht vorgesehen, daß sie am Mon- tag oder Dienstag zur Beratung kommt, so daß sie erst nac) der Osterpause ==> und, worauf es nkommt => erst no dem diesführigen 1. Mai zur Verhandlung kommen wird. Das Jahr 3919 sieht also den 1. Mai nocchß nicht als geseß- lichen Feiertag, und was 1920 fein wird, dar» über brauchen wir uns jeht den Kopf noch nicht zu zerbrechen,  Angofichts diefer gespannten politischen Lage Ist es begreiflich, daß den Vorhandlungsgegen- ständen nur geringes Interesse entgsgengebrach? wurde. Die Vorlage, die die Bestimmungen des Geseßes über die Kohlenwirtschaft auf den Kall- berzbau überträgt, ging an den Haushaltungs- aussehuß. In der Aussprache wiederholten die Kedner' der bürgerltt die schon vei der Kohle geäußert  Von den Angestellten werden dauernd Darstellungen  REIEN GeIEAENIERIEN  mrn en ze  e1:2 Cozalisiczung in der jehigen Zeit während der äußersten Linken es Sozia lisierung noh nicht weit Gleichfalls ga den Ausschuß Wiilichen das Gesed, Jas der Regierung für die Ueber- aangozeit das Recht geben will, dringende Ver- ordnungen ohne Befragung der Nationalver- sammlung zu erlassen. Dafür ist eine Mitwirkung des Staatenausschusses und von Vertretern der Netionalversammlung wrgeschen. Auch hier äußerten die Redner der bürgerlihen-Parteien schwere Bedenken unter Hinweis auf die Er» fahrungen mit dem aligemeinen Ermächtigungs- geseß vom 4. August 1914. Aber da unbestreils bar eilige Verordnungen verzögert weeden  können, wenn sie jedesmal erst dem Parlament vorgelegt werden müssen, so wird die Vorlage wohl angenommen werden, nur werden die in ihr vorgesehenen Sicherheiten noch ve werden.  Am Montag kommt eine sozialdemokratische Interpellation zur Verhandlung, die sich gegen die hohen Preise für die ausländischen Lebens- mitteln und gegen die Verteilung ausschließlich die Städte über 50 000 Einwohner richtet.  Regierung und Bankensreik.  In später Nachtstunde verlautete gerlchtweise, daß zwischn der Regierung und dem Reichs wehrminister Nooke eine Vosprechung darüber stattgefunden hat, ob man auf Grund des Be- lagerungszuftandes eine einstweilige Bestimmung in Form eines Notgesekes erlossen folle, in der den Angestellten das jekt so d-ingend geforderte Mitbesiimmungsreht zugestanden werden soll. Das Notgesez, würde dann selbstverftändlich nur solange in Kraft bleiben, bis die in Aussicht ge» nommene reichsgeseßliche Regelung erfolgt it. Gleichzeitig würde dann die sofortige Wieder- aufnahme des Bankverkehrs angeordnet werden. == Die Richtigkeit. dee reiichteo Heß fi ng in der  mg 40  späten Stunde nicht ehe anch 1. Beilage.) Ein Boischewistenfomplott m Homburg?  Teleax. unso' Korrespondenfen.  Hambuvg, 12, April. |  scchhex Tat bei einem Einh!  wurde (es Bisher Rudi telt a ug mon, der hier gte heim Sicßerheitsdienst war und ae Er Sole pielte. Son is verd; den, dem Russen Rabe? eit ilfe ews"  € Reise 1  | entdedste man in seiner *  entlich Gelesenes Ma 1 über ein Komo  ott, 4 EE: au einem  verbreitet, die das Verhalten  des Verbandes Berliner Metall-Industrieller in gänzlich falschem Lichte erscheinen lassen. Demgegenüber stellen wir folgende Tatsachen fest.  4. Der Berband Berliner Metall -Induffriekler ts,im November v. I. an die Angestellten - Organisationen herangetreten ; ve>ß Aufnahme von Verhandlungen über  ein Kollektiv-Abkommen, nicht  umgefehrt.  2. Nach Abschluß von Vereinbarungen äber Wiedereinstellung der Kriegstekl- nehmer, Anhörung der Angestellten- 16schüsse vor Kündigungen und Entlassungen sowie Gewährung einer Wirtschaftsde: ilfe ergab sich, daß eine Festsezung von Min- destgehältern info!ge der Neuartigkeit des Gegenfiandes und der Vielgestalkigkeit  gefaßten der Berfiner Metall-Juduftrie längere Zeit in Anspruch nehmen wärde. Von Ber-' '| Metall-Industrieller wie folgt Stellung genommen:  schleppung kann keine Rede fein.  3. Beide Parteien einigten sich auf ein von beiden Teilen frei gewähltes Einigungsamt unter einem unparleiischen Vorfißenden zwe* vorläufiger Regelung  ) der Einkommen.  « Das Einigungsamt fällte am 40, März 4919 einstimmig einen Spruch, noch eine der beiden Parteien die Annahme oder Ablehnung erklärt hatte,  am 18, März 1919 eine im Spruch enthaltene Unklarheit  von dem  ; Einigungsamt | „itt Stimmenmehrheit in bestimmtem Sinne ausgelegt, nichf vom Verband Berliner Metasi-Judustrieller.  [N  6. Der Verband Berfiner Metall-Induftrieller haf den Spruch des Einigungs-  k BEREI been Sung 8.0 dg ür 81 Wagen  haben ihn abgelehnt. 8. Trozdem ift der Verband Berliner Metali-Industrieller auf Verlangen der ängesträtren im woh Serhandiinges init Weit ISHEHR Und Zat  Die Uugesfellien haben diese Verhandlungen abgebrochen und sind im den Streik eingetreten.  9. Zur Beilegung dieses Streiks hat der Demobilmachungs-Kommissar auf Grund der Verordnung des Demobilmachungs- Amtes vom 24, Januar 4919 den 'Schlichtungs-Ausschuß angerufen. Die Ungestellten haben daraufhin  neue, erheblich weitergehende Forderungen gestellt. 8. In fünftägigen schwierigen Verhandlungen. hat der Schlichtungs -Ausschuß,  Unter dem unparteiischen Vorsitz  eines Berfreters des Demobilmachungs-Kom-  missars, eine Einigung erstrebt und nach weiteren sehr beträchtlichen» noch über  Feber einen einstimmig gefaßten Schiedsspruch gefält, dem alss auch die Angestellten-Beisiger des Schlichtungs-Ausschusses * Wugestimmt haben.  (  IIAREIOAECHPS WID TENUIE GEEDUOVOELP EIT IAEA S2 10  Sufammeunstoß awater Vorort» düge beim Bahnhof Yorkstraßte.  |  1  ii | ?  „ef  597 NEEENG in Braunschweig.  So%- vgß. Sonderberihterstatfers, Went Hargburg, 12. April.  Von dies iter putie Braunschweig kann keine Rede fein, Bis zur Stunde ist sis "vicht ausgerufen und wah  den nächsten Tagen nicht her mit einem starken Abflauen des meren Faun be Duran 3 Mr  Ly  ten Gründe. Tatsächlich = gie Ait und abung ue beng wä en De  Maßregelungszweken erfolge, ss Uusschuß entscheide? endgüitig.  NE  9. Im 5 26 des Echledöspruchs fad. den Angeselen anchh in der Fropi fes ibestimmungorechtes weitestgehende Zugeständnisse gemacht:  -.Dor jeder Kündigung muß der Angestellten-Ausschußi gehört worbin:“ Itt der Angesteliten- Ausschuß der Meinung, daß die Kündigung zu  ER LTG  Beginu des 25 poluischen Truppendurchzugs.  Die erften Transporte am 15. April. / Die Besörderung der Truppen des Generals Holler durch Dentschland nach Polen wird, wis die Mliierten in der Stßung der „Woffenstill- Ftandsfommission in Spa vom 14. April mit- teilten, am 15, April beginnen, Die erften Züge sollen am 16, April in Nioberlahn- Fein und in Rannheim östlich von wt: 4 eintreffen. 3  Ar Aruppendorc k7:4 iel Ir. ote E daß sie  Iran: ER über Danzig naß  34868  ij der Beförderung hoben sich unse! Sransporte do  Polen zu bringen,  ----  EEE  ENE  PEI Frauenhaa € vun Meartmaui, EEE aa 061  FAT nug FE ISI SES [ug -) Er SERS  “.  kann er widersprechen. Der Schlihtungs-  Koin Ausschußmitglied braucht den Betrieb zu verlassen, bevor des Sclichfungs-Husschuß gesprochen hat.  40. Zu diesem  Schiedsspruch hat der Verband Berliner  „Obwohl der Schiedsspruch in vielen Puukten die Grenze überschreiteh, 4 inerhalb deren eine der deutschen Volkswirtschaft ersprießliche Weiterführung  der Betriebe möglich erscheint, Interesse des Friedens an.“  nimmt der Verband den Schiedsspruch im  fich dem Schiedsspruch unterworfon. Die  Durch Mitteilung dieser Entschließung bis zu dem festgesezten Zeitpunkt hat des Metall-Induftrieller  der Verband Berliner Metall-Industrieller  nicht verantworten, da diese Angelegenheit  fämtliche Arbeitgeberkreije Deutschlands betrifft und die Entscheidung über weiter- gehende einschneidende Maßnahmen der Volksvertretung vorbehalten bleiven muß.  Berlin, den- 42, April 1919.  Berband Berliner Metall-Industrieller, -  ER <<<  <<< Gier  zs Rudolph Hertzog 2:  . Gchirme Damenhüte Schürzen Beinsdert Sonneuscrmen nam phen 5.24.08 Garnierte Damenhlite wire, Wm = zw Mn vs "2s0 Hilde M. 7.00 68.33.50 Gonnen| e a wo .; .0..2..2.... .. M. 11,55 dis 38.00 Spidenschleler-Schirme apaermen 18 2omor a Ungarnierle Damenhäie 7%. rie Weiße und Dedienungöfhörzen 3. 12:25 0129.00 Regenschirme a wien Siesa, 3. 46.25 ws 275.00 Alinder-Matrosenhlite vRG zue 9 mw Farhige Diusenshürten Baunn- Ws 32.45 6 46.75  Herren-Krawatien Große Wiwi in Suigerwitren, ZfE Ge ENG vad  von M. 4,95 auswärts nI | meim o ware „| mmm Korseite „m.  Korsette für Damen einfarbig, buntsarbig, Aieler Knoten für Andewanzägs . .. +. = «+ «+ R.2.80 Kinderkleider in den Längen 43-100 cm | Forseite und Leibchen für Mädchen "is Kinder 07 (Surttändeß 2... = 40 M. 6,65 :000 19,25 hemden aus weißem Baumwollstoff  Haf a. j  ir  3 *  Büstenhalter und Untertaillen in verschiedenen Ausführungen  UE  BE ä  ä  bud Kostüme  Pracktvolle Modellkosfüme  Reizende Backfischkozfüme EH En Me6 Ei GI  voxten H. Wiedemar Zuwen ini enn wir  ZEPSEEEUEE  H  GELESEN Seidenmäntel os 145, zum Fesche Seidenkleider ;»».- » 208 068 zum, Mäniel aus Wolle v. 68 M. an! Liegt FÜCHSE ever viel Gelevenbeltskänfe!  Uhr»  035  22 JE  Ä5 -Z  Dahme i. M ee I EE R | Nufwahme Domnerät 1) 148, [erteilt fostenios der Die  ä7  "7  aas  ERTEL  v-| Kranke Ziegen, IC 30.“ MK. Belohnung  Hunde, erfolarei: walt Naeht, es. 2 Uhr, wurde ant  Tierarzt Jäling, Lübbener  Ea Me  Große Haarnehe |  ohe 187, Bele 1.0 Uhr.  | Land-Elter. in  2  -rfunen danibax die zesehl. gesch. Revnlen-Bandage 4 ZEI obne jede Feder, halide Rat für Verwertung 6. Anmeld. von Erfin  Jette: ren, Bigaretten, 4 WE I  ae EEN  Fendi un  EM]  HUG  Gabariährung 1708 nd nach jem ie- mod Ameland  Beerdigungs-Inftitut UDG 1. vn I sühert, €  EE Blatter-Tabak  5;  Ere  ZE EI „TD  4 MIN Ek KEN  FilFex» Berdinz; Drus u, Beriogt Usstein u.  7: 2 RE I ee EE ee W & WOS geäie AeiÜbenifnin ide ds fäden  :4 XE  nach wie vor die ep ie deut» Ü die überhaupt nichts anderes Krankheit  EE 3 ? ? 7 ä 7  jug  Aus dem Reichsernährungsminister um wird Uhr-Häuserschluß. Der Ver uns geschrieben: Unter Berufung anf arzgee | liner Polizeipräsident erläßt folgende | Wir jeses Jahe wieder | die eppiäu hene fe Darien Ms BNE I die Delonnt- ; di machung des Kohlenverbandes Groß-Berlin vom "bindung gefeht und. eröffnen hiermit für | Wm agu BI Berat eim Br 20. März d. Zs. die Bekanntmachung von: 14. | 1msere Freund? ufd Leser die orgonisation verzögere und verteuere, Diesen März 1918 betr. die Einstellung der Beleuchtung Sammlung für Ferienkinder. Vorwurf kann fachlich in keiner Weise beleg) wer» der Treppenhöuser von 8 Uhr abends an aufgt- | Jur dis dei uns eingehenden den. Das in Deutschland ankommende Schmelz, hoben worden ist, ist michts dogogen einguwenden, | wir auf Grund einer zunächst das zum arößten Teil in <inesischen, brofflian'- wenn die Häuser wieder Ühe it inder | schen, amerikonischen und engttschen Häfen und' zuleßt in Winans Mh WNEEEEE Lage- rung und wiederholt Umladungen unter den vor« IR Ene der BORSE EN N schiedenfien Temperaturen dursigemacht hat, maß In Frage, kommen Gemein im | schie hal weng ge Aug er Alter van sieben bis vierzehn Jahren; in Aus- in . nehme auh klöinere Kinder von fünf | Gewichte festgestellt, die Genußfähigkeit amtlich Jahren derüefichtigt werden. Dar | untersucht, nicht mehr einwandfreie Teils zwecs iner Verein für Ferie: olonien in» | Umarbeityng ausgesondert und die notwendigen folge der gestiegenen Leben» zittelpreise die Ver- | Ausbesferungarve'ten an den Gebinden vorgt-'s pfirgungslosten ein nommen werden müssen. -  DEL lt M- bei! kö für Eee» eder Tollbed uuf M 18 | Galt da Ga as n: u 4 . / &D Ser 76 Mart beu Danach eine | halb und gewähren das Recht auf Eutsen- | Schmalz unmitte] Kindes in die Ferienkolnie. Erfolgt | Verzögerung einer ber« werd ven Epenber, fü für die Gesundheit des dem Vereii Hordlung unterzogen wird. ? die „Fellstelle Groß-Berlin", in diesen! n unenblid as0 die aesamte Dbomilation des | (Gestelle für Gpeisefette beendet Mein u. Co. m von spite beendet ift und zu  ve  der Spende! uns vorliegenden Anmeldung ouf einige Wochen t Seekurort.  für ei:  LE  I  y Fri u.  7  7 ER Bestimmt ist mit auf die von der Rethefel in 2 ä für Gpeife sehenen Jondern auf [ZIE iele „ftr Gpeisefeiis. dafür vorgesehene. ondern auf  Al 310 Belutet Diese Fordere Jand das Konto Liebesgobenfsamm» eit et eng Ut ein m Cs. Kh ae 1 eng, Groß-Berlin Ware zur Verfügung [es muß, HEIT il EI TM Gde | 4 de 4 Ie hagen Bache . neswogs kann Soserg dr ReiGosich und auch weil die unvermeidlichen Unsosten „| eien Kleineren Gesa 28 2AREEE Sagi fe ae H eingeleiteten Ver ergeben. *  [ungen  el  Up  j je  Dfter-Eier zu 89 Pf. Die Berliner Sier- großhändler können in der nächsten Wothe eine inländische Gier zum Ve:  Wwevden  4s1 [43  uns  ZI Miss verteilt.  3 indenen "  sowi, Eisahstoffe | In einer Versammlung der Eisenbahner Erzeugnisse, "wie (Vetriebs-, Verkehrs-, Büro- und Werkstätten- aren. und das von diesen | pexsonal) Funde Aegen der Erinß der Regie- g, der ihnen das Etreitrecht vorenthält, pro testiert. Sie sind sich dee zur Arbeit wohl ewt fordern aber das wweitreht, da as d1'7< die Revolution errungene Koali:ions»  recht ohne-diefes nur eine Atrappe fei.  Das Polizeiprösidium, Bexlin teil! zit, am heutigen Sontag eine verlängerte Bjhn gungszeit der Angestellten im Handolsgewerbe nict zugelössen it 2 « WEER et Galt AEH zutaten ke Mwneie zeil ? ileKlubs, Berlin, Neue ine zige Waren "ie besheän! R ein fell Dea jeht straße 911, hat die Genehmigung erhalten, zur werden die beteiligien Hondelsfteise nicht Besörderung voa. Personen eine Kraftfahr: .  2  ij . Het  . zeug»Linie Berlin--Leipzia zu I 496105 fn Jip freiben.. Dieser Yute-Schaellvertehs soll mittels  di 3  wii niserüße. 5 Bie ke Der IR | die Faber wird Mets 3 Standen (et werden  4 fit die Lala ifo Werden an de] En ) Voreinagnn ehematiger  Zion ein de Clfowrehe Reiegage fangen ist dem Wette Ä r um jen  Mierscaft hat ih. auf eine Person getißiet | ufangefn Gagel Frieg  H SI 4 7  es  35 EH  + FMU  in 4 I  Roe. es  "jur  2 Mark! 4,-- iim  uu üg einem Diytiv von Thale;  di Kaufe und Vorkauss- der Wiederaufnahme  Muehe ange en Bit Ih  vi GIII MU  m. 6.  Friedens-Kautschuk:  Alten, Eingang Danziger Strave  fte Rar  en  aft Racpfhendu betmwmtztgeben: wennn 3 und be“)  ähne "1.75 |8 Rid  Zn den es wi  BY“ Keine Luzu»preise. "Dg Persöniichs fachmännizehe Mund- untorzuehung und Rai Koetenies.  Kchte Goidkranen von 20 Mark an,  Ent iaurtis  Burns  | Zons M adv anl  ae EN ja  Beere Kine: Eins,  183; Loks Schönhaungr kene gen,  Korvettivefen 31.59 Faaeento  |  erung mit genauer  6.75 | Portbeutel  pus Oel. arg Ver» Hohen  je2.  +4 gle  Berlin, den 11. April 1819,  Bank für Handel und Industrie. Commerz- und!  Winter;  A Wien maGiar Bache "a Sr Beüteenenang |;  10  Ar | gazin PEN  Dresdner Bank.  des fal ae 2 ft  fomaien Goich. der “ .„.  Kino-Schau. . | (pezhziltät: Zähne ohns Gaumen!  BVoogemerkt Gef: Hentsche auf, Direction der  ej  "8.75 el does 12.00 | ogent:  | i 47 1 ö  4.0419 1s2032  HUEEr2EN X arge pr pe ait ? : WGS | :  * GÜRSIESETND TSD RINSG IGG Sze] 4 i : 4  Raft 0 10.94  8 AME: BEIER IEM  ENEN EIT TUETHENTT,  WEER RISE EIGE YSTEAUUOS 1 ue II Fs ij: * ier E LI är 4 [ i3 S- Aw  gerichteter Beschwerden über die zu falschen Schlußfolge-  emmnnnneamm .* «  Siemensfirmen  Angestellte der  1033  11103  1; .;  |  DE 38 SSEND  =  ** Tüdtige Verkäuferinnen: Blumen-Putz EI h  1 2 SU. *0'ze.an suchen sofort U. Jandorf & Co. Cdarlofienburg, Biimersdorfer Str. 118/119. Meldungen: 18-2 Uhr mittags, 5-6 Uhr abends. ya,  Erfayreune Kontoristit  der Vuath ader dalvigen Lutrtit gesät. En derem, KeSeRet von Ds USt Bewerbung, mit Bezanit: vorderung erden. Einfon'-Berdand „Hema Burg.  Lageristin, cem mlm  kar IE  : Pakeitout: ollen 8 =22  CTCücbtige  fotvet gesucht. Meldungen von 11---12 Uhr vorm. Süvfha86 des Wesleus G.m.3,H. Berlin W 5", Tauentzieustraße 21 24. |ü  leiteein = Seefcichhanta. | |  ed  . RIN + Geha! * ' x 2...  "Wei  0 Tüchtige Verkäuferinnen  LCebensmittel | .. Sz H mmi u | I Eire 8 Kaufhaus des Bestens, 2:3; 2: Berlin W 50 Tauenhienstraße 21 - 24.  ; nn Dis faßt für die Adteilungen Kurzwaren und Wirtschafts-Artike!  ichtige Verkäuferinnen, Nur Damen mit desten ungen wollen fich welden, Vorstel. 3. 9-1 8. 8=8 aufhaus M. Feidt Nachfolger Charlottenburg, Dandselmannstraße 61  YAbonnentensammler  MW.  Vener Beruf!  für jotert verlangt „Fibingia“ Votödamer Etraße 8., Lohn- und Werkstattschreider. in Gießereien Me Dergal “ Ih (-+-]  WAGENER, Hardinerfahrit, Cistrin -1.  16  daben  KI Ferleg Jber! Fark Gs. nidöhewandts Suais für große Beeitan: Togezeitung sofort windt| “Da pemäbchen |  Guter Verdieust 0 es und dare gent Ei KEEN  Sämider. Stuhmader Keaftrod-Ai. 2iitmit. Arbeiterin  Fabriktizchler EO ellen, Automobilsohlozer,  Rag aiehm Auto- Fochnti: 3  Wed Garnierte Kleider. [7 Yar 1. Abnehmeriun Lindenstrake 60.  | | Perfekte Taill beiterinnen und Zuanbeicolinnen für unjer Maß-Atelier jofort verlangt f Arnold Müller, Charlottenstr, 26-26, Blusen- und Kleider -Räheringen . erhalten im Hause sofort Beschäftigung. A. Wertheim «. m. +.v. | J Walstroße 11-88, Aufg. 5 - illen- u. Rodarbeiterinueit Hanse soort gesucht. „KEG. js M line; be 7  elegant, Modellgeure GE en TN  44er Sigur et and Rais  1 mo is G| Sostüme,  ehe, 7 wir Wi 4 “Vertret hf “|J Schneiderinnen | |] ca fene werfen, Aden ioo Verzinigte Modehänger| Bele "nestrasße 15,  4“- Plätterinnen wv a wa . <<  Büroreinigung BERLI  Gummiarbeiter Onmmi-Dalgwork .“- mit  kd Seromana: Al  ANSIEHT ATEN 1768 EITAEIN WEL» WID: =n  Modernes Jabot tt tächkvegen, lange Poem, aus Tal m. Spitze 4.75 5,25 4 Rem mn va m wn m 0 Reverskragen en aus gestekten. Batiet, mit breitem Spitwen-Aneatz . . . 6.25  Ea dg  Vorderteil und  55 WE GR GEE 980 DENER 24800 eite“ und Sporihüile am Kuneiveite, bast4arbig, . 210  montag, 13' Npeil „227s6, Din.D. Frauff. Allee Svbmission betr. Verkauf von Werkzeugma-  Bel schinen für Holz- un. Metallbearbeitung sowi, 1» Bekanntmachung. fuers HRE 4. OE Pferde Sener einer größeren Unzahl von hölzernen Kisten  Imtanseh von Fl Bezugösscheine| simatwise 7 Bum Berfauf = einzeln, und in einen Vösen = werden  Gur Geld 0 der Graupen. GREEN EEE ci auogeshmeden Zu in. Berlin, Oranienstraße 58 und  Keuper Vernet Holz- un. Metallbear-  u u ft ie Me Ce ER Beet GEREEEEEE []  ve id np) = fem Versteigert LERE IERT eren ERGEE GE RE Ea Schoini; wir | Grziiun G ;  EE IE  ut Max H 58, OMEN, eenevetes EREN der Bi |, Berlin, ranenstr, 59.85, -. , Einge 50  Wegen Aufeaks des Fuhtgesgätts von . Toooni, krant-[| SETE eingeichen and zum Preiss von LAT  . |Wonbag, 14. Nori, 2:5: Berlin 8. Kadreasfit. 38 Bildoengmeisterei find bis zum IEEE  Ras feinen | Keiser eigentür  EIER 1919, wertung, Derlin WB 15. ee 6  daß mo  Eu RE az | 23 wehen Blüten Apats gn  fo nervi H;  Bis 50,-- Mark rein ov ich [-xg der Maschinen usw. hat dis späteste  aufge .  Sand: DIN  Oberfhäneweit  Peientnis 15.1 . EE m R | Wee Hewfah d0 ufw., ff. | der |-K (Friedenswore).  Reichsschazministerium Reichsverwertungsamt 94. Schutz, Beoaköw, Brad, Nous Könleatraßo 8. || Ypteil. für Maichinenverwertung u. Lbteil, für Badmaferial.  Echte Edel-Brombeere |;  Königin der Sehwarzen  mit 2 6d00- Kinboe8s0:0,  Es ist se des Raif es eine  schioffen, eran  voz "6 100 28 . |4 Beit mit NachttiSch, Neumann ix en Katy; Ist vollständig winterhart, trägi chon im ersten gerlin, Dresdener Straße 43. Diether | Jahre reichlich Früchte “ETUIS  und gt trotzde: Ichelos is. Bezug auf auf Boden und Pflege, „Friedenslac>e,  En daw beigem äh bär Marko mmer gg 102s787 Suma  übor = 2300 BIREN [5 ... Beeren)  os  Könizin der Schwarzen, beliebte! Kompotis und zur KE ES Een | Beorenobet Mangel iet.  Früchte dringt, alvo zu elver Zeit, wo an" etzt bezte Pflanzzei*?!  Vorräts aind 3 bestellen Sie aofort. Guttrageade Biräucher: 10 Mitiok M. 12,-, 28 Bitiok M, 98.- 208 840% M. 108% Ausoerdem kann ieh zur Zeit noch leforn:  RieSen- Himbeere „Marlboro“  eeichete (eln Strauch brachte ber 2800 groaes Booren! gs, winterharte Sorte von würzigem Woblgeechmagk, nd 7 5i: als jo46 gaderv Limbegre zum Maaaenanbau, eowie für den [etzt deste Pflanzzeit. gs Sir&ucher:  eignot. 10 Stuck M. By "% StückM 12-5 100 iner M 4a5.-  16, ea zt EE R a  Biiheim nee ENER u A. Flötiner, 6 6rossgärtnere, Thelsen (Thür.) 5(D. FURLHISZ HIP 23-077  | SIE IE ER VSI RATSET  €  EWE  ps & Ea  Ur. 1035. Eonntag, 13, Weil 1919.  Die der kaiser lebt.  Der Kartespondent des Doily Chronicle gibt eine Schilderung vom töglichen Leden  Das Gefolge des Kaijerpaares vesteht jeht nur noch aus drei Personen: dem Arzt, einem General als Adjutanten und einer Dame zur Bedienung der Kaiserin. Der Kakser geht nur felten aus, und dann macht er nur kurze Spazier- gänge in dem inneren Schloßgraten. Es ist voll» ständig falsch, daß er alt und niedergebrochen sei. Wenn man ihn göhen ficht, trägt er den Kopf hoch, schwingt die Arme, seine Glieder sind ela« fisch, und er hat feine alte, nervöse Energie des wahrt, Seine Augen haben ihren Glanz be» halten, feine Lippen ihre Festigkeit, seine Stimme ähren Klang, Das Hoar, das weiß geworden ist, und der Bart, den er hat wachfen lassen, machen ihn um zehn Zahre Alter, Sein Wesen ift ge- dämpfter geworden, fein Gina milder und no» denklicher, Der Kaiser steht zwischen 7% und 9 Uhr auf, Die Wahl der Psalmen zum Morgen- vs ört zu feinen Vergnügungen. Er at oft, fein Gesängnivaufenthait werde dur< den zeligiösen Geist erweiäfert, der im Sloß bone Nach dem Gebet macht er einen halb-  igen Gpuziergang um den Schloßgraben ji zicht fich darauf in seine Zimmer zurü.  Leiden und Sorgen haben das Kaiserpaar  er Vertraulichkeit gebracht, die früher un- möglich war. Sie find jezt fast immer sommen. Die Kaiserin ist in ihrer Sorge für den Kaiser genau so aufmerssam wie er für  it scmerzheftca Ansällen des Herzleidens. vollkommen wie Bürgerliche, tei jlafzimmer, sigen am Tage in denselben zn und wecfeln miteinonder all die alltäglichen und gemütlichen Worte, die Gläd des Mittelstand« i szzin fißt an der einen Seite dem Nähzeug in der Hand, Kaiser auf der anderen Seite aus vorliest, das er aus Deutschland oder England !ommen Rach dem Früstück, das dem Keiserpaar auf inen Zimmern serviert wird, macht sich der Keiser die Bewegung, die so senderbar uad fo eigentümlich für seinen Gefängnivaufenthalt ist, daß man schwer verstehen kann, welches Ver- gnügen er dc7c2 findet, odtx wie ein Mann von so nervöser Reizbarkeit diese Einförmig?eit aus- halten kann, Er geht anderthalb Stunden rund die Galerie, von der er in die Ha! osses hinuntersehen kann. Die Gal, unfel und ziemlich trostlos. Der weißhaarige er, der preußische Uniform trägt, geht s>&nell und gewöhnlich stumm. Jeden Nachmittag hört er, was sein Adjutant zu sagen hat, Nach feinem Spaziergang um die Galerie kehrt der Kaiser du seiner Frau zurük und fißt mit ihr bis zum Cffca zusammen, Manchmal schläft er, manchmol schreibt er, aber in' der Regel wird dieser Teil des Tages mit Lesen oder Gespräch verbracht. Der Kaiser hat keine Verteidigung seiner era geschrieben und will sie auch nicht schrei- Was wissen nur sehr wenige. i unwahrscheinlich, daß es zu Letzeiten des u | das pi Hagge bye ist es eine Art Selbstbiographie, ent- Ichloffen, fich nicht mehr auf der Weltbichne zu  wollen. Oda sie aben. 5 fo allem de Le nta fri fiesen und de FE ne Sh  ZE danke! Denn bin iE alfo ooch bie wenn id hier Conntads mir a0B mehe 192108 darf. Denn fclen fe man de Ctammtische oo ileich sozialisieren und die Landwehrtöp, Ei is zwar sogusagen der sceenste Dogenblie des ftez, indem det Die: 196 Bfaß 7s4 ne un falt is. Aba e wirds ebe Favit wede et ibehoupt nischt mehr bald „inten jeben wird. Und denn macht det pille Reden oachh Durscht, und det Bier wird ni er, sondern och weniger. Nu“ vastehe ies bloß 79, worum de Mü Gener Relterung un nih ro< Jai rbrouezreien fich vorkri zreut fe sie ded riet ve Weißwirschte 118 Ende jojocht de I 3 47 1 Det am Ende jojocht de Jejenrevehlugjohn aus! is ja fiahr. Denn 1v eee mit'n ter  i> jar nich, wat LL! mit de villen WIFI  "mocen werden, heeßt veannl H Hof-Bräul Ecuen Hof fibt det nich mehr. Denn muß det am Gade jek heeßen  . B, det heeßt denn Rewehlihiobns  nte] Z> kann mir dei noh jar No) di € Bäume wern ja vo mi inn Sizmnal  zeigen. Tausend? von Briesen gehn aus Deutsch- land bei ihm ein, aber er bcontwortet keinen. Es ist sein Wunfchh „ich sobald we möglich nas Deutschland aufs Land gurütkzutiehen, Wenn der Gesundheitszustand der Kaiserin es erlaubt, jpetsen der Kaiser und seine Frau zusammen mit der Familie Bentin>, und wenn die Krserin nicht gerade beuaruhigend krank, aber do< nicht wohl genug, um zu Tisch zu kommen, kommt der Kasjex allein herunter. Zu Tisch komt er fn Uniform und bildet sicts den Biet der Gesellschaft. Er ist liebenswiä  niemals verdrießlich oder mürrisch, abee er if nicht mehr zu der Art von Späßen aufgelegt, für  Berliner Morgenpost.  Strindbergs „Bater“. Das Theater in der Königgräßer u 4 IH „Vater“  jen. Vorleifich seinen ja Gwose itmaden ze wollen und brin) mist m wehe en Kach München. Da  Erwerbslosen 4. man jeß dirc< Berlin Mir schon 'ne kleene Freude „A „+ 7  stehn ri: und vene Söusersensten sind zu sehen, da wird hinten jetloppt und. Tusteriert, und bs Gerüste ftohen, ird draff Mörtel an de Wand je» M] - x und, fledert Dach. is besser wie det Rum- Aehes "ind Zuusscta mit Gege eg ne bejleitung I> weeß nich, nach vem R Kriet von 79 hatten wir bloß Leiakästen uf | de Str Nu ha'm wa Leiakasten u nd Maschi Z> werß nich, det jibt do< jeßt wi: zu drehen. Na aber folauge berall jeneralstreikt is det selbstredend immer wieder detselbe. Und debei wissen wir ni<, womit wir sollen une Lebensmittel in, die uns der  VoWosterfeier im | PEIIEETEH PN k 1 lichen, :gen foll, ZE sehe alf  je 1895, den ehen haftiihen Kräfte des e Dsterzierfuchen mit Epe und n befer emals Ronigligen Dodentazh ein Ea  7 frieje, Aber il staltet, di 86 vi Sc KER aW fen en EU H RS ie von seinem Streben, EL je „ nd abhängig, Bund das  Borfih  jeugnis able STEEN  Anwesenden in einer geistvollen ars  die Ziele efs Bundes rte dra  juten Ehe und zu Ostern noch Hai Muttern kommt, und det wir zu Ostemppinen wine 2 Zel der  die er in semer Olanyeit bekannt war. Den eigrtin en wee  e er in semer ver. x= " fich die Damen zutücziehen, raucht der Käiser ZE. ICöhisg, (aw Spitielmark Baen mit feinem Wirt und untchält 1 mit  ihm freimütig und zwanglos. an I uud Persenninge.  einrerl Iifene 17, LEE meds u]  GEH StE 1012 Mit, geneh  Korke, =mlt;e:  8 GEM tahe, „Daß bis Gefutessosen Orientierung  des m des Meth Gapelneg Brieden von 38 der ie 20 Se  und als Ergebnis 21  2326 Stimmen gegen den Streik *. es (4:5 daß Rig? Beamtenschaft weihen weer Einige  ung 4-1 den Streit und dur 'Deeinfinssuig seitens eines Vnzuhi  wahr in vielmehr: daß die Usimmung unter Kontroste A it fe den Streit  GR LIICEE  Befeiuß zu aßen  ifrcielnfeigen. Minderheit  wieder. 4 E3 ist unwahr, „daß tj  tie Beuk „von Abel K4  Wasr ist vielmehr, daf  erfreuen nuf den Gründen ver Dem den Mevrzeitöwilien zu aßzten, zur Bank kame!  fich unt Leitung der Deutschen  << Ms  über die Hikfsarbett in war, verurieiteil wie auf das sehärffie, daß des  vosten Aidelis willigen viele Domen befanden. Wie bedauern auf das lebhafteste, daß durs dis auc von der Bank sowie durch die Ablehnung | ena hase, seitens der Leitung de (> erwest werden mnßte, als ob die Dank zum Streikbruch verwendet r:erden sollten. Rochdem aber durch die Fassung des der  böswillige Entstellung, Reign dieren fol, wenn man die Arkostowilligen vor der Deutschen ee weide, das Suteresse der  Allgemeinheit Watiche, und detawged dom Det Üebergeogung deb de  jeder Streiktag der Bank-Beamten einen weiteren Tag des Hungers für unser gesamtes Volk  Hedeutet, kämpfen wir mit aller EntsHiedenheit - daß der jo  AmseHeS am De Beden legenden Erland hi  von unverantwortliches Seite neue Hemmnisse in den Weg geworfen werden. Die  Bern EIS gtfamten wean  fallt in erster Linie den |kropellosen Agitatoren zur Last, die gegen den gesunden Willen dex Mehrheit bur< krassen Terror Totengräderardeit am Volle “-  Beat  ie Did des  Recht dur< Gewalt gedrochen  Die Leitung des Bundes der Beamien der r Deuischen ZBanf.--  Ibst neben der Erinye-  Gebiete dem Volke das Beste Duzd =  Sommersprossen  Beiliä os & Sil 4 3864  3 WEL Ba A 084 FU il. de jun p: I 1 7" EN j FE TEER SR MUINBEHNG 4] Ei DEHSERAENEN: af zig au 17 113070 4414 STE 1 Eu UEG 111.264 EEN: | ve en EP H „ag EEE 11:04 | ailili Em ve u me "i für is EN. Aupaaug - 78 1633 = 04 As 2: 8 25 "EE di 188 1s0 ig er EE 14 1 z a7pON ZS 1= pak 5113  147 1.000  feta Eile! u agel mu wa ij I 2 " “ SEELEN NEANETT An EEE 218181) || (zgEBRN! RE 17 JN 11 ii 83 8 0 Se 1 EBEEEREE 1; 7 ij St 11070007 40EE IEE) (oS | (SE ZBL II AUA IE NONNE SIRBBETRUDEE: 1784 ENE HTE  "x?  Jinx 7  Kain  "3  HEI]  prepis zin R  73  1 zan  Schanspieihaus  as Sondarwenmerkt)  Jochen. & Ue, kinine Proins:  Aschenbröd  Dei. SUhr. Hout 22  Ber gute Kul.  Vos Bermann Sudermann.  es m Freiverien ameiter | dades keins Galiiekait  8"  de, Sie keaitme Zutanar. zwar 8 Dir. Dor Hikade, 2 vx: Chriunus,  :Menny Porten  Perleberger DE  a. |Artus-Hotf ::  IG" Freitag: div Bontoge  lIrrungen. Daan  | BitesBallhaus j  mmm JOSCHIENS RIDE === mn  | ränia GroßerBan  Aatang 74 Uhr, Seanadend und Sonntag 7 Uhr Eliy u. Edy Drews, Solotänzer  Tägiiol 5-Uhr-Toe Tropen « Diele Orig, Wenge Schrammein.  GrosSer-Ball  in 3 Ktagen | Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntage 4 Uhr  Türlion abends > Uher  Vnter des Linden 32.  Die. M. Soliman  (9 Ren00n  henstaufen Neha, Die noveröffneten  Tanaägrä-Spiele Der üdertrumpfte Mansc)» ader Wenbnntähn bpk 5 Anpaemern  Firzudaftige Twatn. ReichsKaffze - Kabarett  Alexandastr " 2 = "Magazihatranee Lili MeuSeis / Waiter Leuzburg Kaansi Sachert - E'll Sommer  Richard Denter - Or. Hubertus Kapelie Jätn>e. Art. Leiter! Ameld Lmdenann  Anf. ? Uhr) 30nnt 4SUh / Uo aügt. Küche  vchmiet"s lech ere  "bahn -Stedon  Sonntag, den 13. April, nacken. 2  vwumnäy Zumatas Fräütangs-Prein Geramipreies 08.500. I Tauentzienstr. 18 m"  Hofphotograph Kolby  | Bakannt bests Ausführ, auch Postkurten. Sehr mien.  Zigarren  RANKE u Beene Ki teiing «remen 102.  Möbel „Kredit  an jedermann. Moineve Anzah'ung  Bequewvie ddzahlung Grözate Kückzicht. Bliig ie Einzeine Möbeiztüce Verden d-rei:wiiligzi !  1626019 0:4  Mireotaieien Tu 330 Meirenaikiugten 7. 128 . water -= BLUSEN, »  Spitzen- Jabot...........  a " ute Li 49:0 ET TE ZULAGE, CUTIS EIU 2180 240 2978 3s00 Lederwaren Hartplattenkoffer, 2 6909 7s0 8200 8600 MEERENGE Ge meme Portemonnaies Kanumil 710 87 1078 16. Lacie zm 2s0 320 50% Hamstertasche, aw" 134 2760 2s0.290 32:0  / .) fahydor!  Anby6er verwendet man zur Beratelluvg 7 Ba m Salzlaa, Tunken, Camäsan, MOE Enn  im Gedrauod: els n] Bonlat zur 8olortigen Moreielinng  | Bezie und eichorste Kapital Aninde  aind heute die  Kommunal Anleihen  4 %.000.900099080000000207--  Gegenwärtig liegen zur Zeichnung auf: 4% Spandauer Stad:2aleihe von 1919 zum  Siei!s von Feit zum Braten von KartoMeln. 17 und deeinüust die Färbung dor Bpeiaen nieht.  | Kurze von .. ,25 M. E 4 Pfund vr.) wärts. | 4% Kieler Stadtanle =< EE I EE EN EN WEIR nl ENEDLETTTER veg Buetzapelun M. Clauss“, Berlin SW, Planufer 13. Erms anztalt Sächsischer Gemeinden  41/% Brandenburg. Kommunalanleihe (An- Jeihe d. Giroverbandes d. kommunal. Verbände d.Prov. Brandenb.) z. K.v. 97,75  Alles Nähere bei den Vermiütiungsstelten, den Sparkassen, Bankfirmen Krediitgenofsenthaften  BERLIN, den 2. N, den April 1919,  ; Herrenzimmer Was Tehlt wir un wio werde [eh gezami? SAGE RH ]  ade mi at tein Bi Ne HE Ane Free  - BTabak 81275: ue NEE  M „YorMländer h-|  <a bal det Herrenzimmern = FEE  *Eusesel  . r= (RITTER IE] Bid IN); even Raine aaa 7s0 ei, vs a .*. Yar | ID ör 59,-- x r ücbigkelt Marzoner Como. | R | Herren * Ani Tigarotton [un Wii  19 m | Meter 50.--- 60,-- 76 [ZS 4 28 eise: mer bt tielzek warzen, lackartigen |! ete ea Beet raa » eus uu egg ein, wird nicht  Qertrautenztr, 20-2' SOE LIGE vw baet : u. T 1, lot 3parzam, weil zehr aus- Giyzerol zes  iat aus edelsiem Material ber- QUYZBTOL azteie and zännteh tret von || Geruch  CizBrO] Zamzeaie, macht das werd ze  durchdringt das x Leder, verkladert  EITE  |  aM 1]  ZETE 2 ey  zZ  FEE: br  in M  BARE ESPENKGPBTN  17. 