wbt

Banc:

nt.
Berbiadtätett für Awnadme
Ziclen-Knged. er'beinen. Fah
Ante wbt

Der Mal u 8 Uhr duc 4 die Wtein-Öutale

euer Konflikt im Hien.

Dis Beſchießur / von Memel augedroht.
General Nichel hat, wie aus Schaulen.
wird, au Admiral Hop

Ihr
3)
+
.
4

5
)

EEE
11
H
4
7
2
zZ

[
!
i
i
:

j
Er
i
|

4]
jr
j
!
3
s

jet
j
)
|
3

Regierung beim Oberſten Rat im
ertſprechende Schritte eingeleitet.

Der wirtſchafiliche
Zuſammenſch'uß der Leamten,

Wheringen des neuen Beamten-
eiſchaftebundes.

Dex Verband deutſcher Beamtenvereine, der
370 Vereine mit über einer halben Million Mik-
glieder umfaßt, hat auf einem außerordentlichen

aq ſeine Umwandlung in einen Deute
Wen Wirtſchaftsbund beichloſſan- Die erſte
Kundgedung der neuen Organiſation fand am
geſtrigen Sountag in Anweſenheit zahlreicher
Bertreter der ſtaatlichen und ſtädtiſchen Be»
hörden im Lehrervereinshaus ſtat!. Die Der«
Zandlungen leitete der Verbandsvorſigende
Miniſterialdirektor Zu |. Vor Eintritt in die
Aagesordnung ſpraH der Miniſter des Innern
Dr. Koh, der die Verdienſte der Boamie!
und ihr ReHt auf eine ausk5mmliche Exiſtenz
hervorhob. Die Boamten müßten fich jedoch klar»
madchen. daß ihre Stellung eive beſondere, nicht
der des Arbeiters vergleichbare, iſt. Dos Kampf»
mwittel des Streiks iſt für fie n'<t geeianet. Eine
Gehaltsvorlage, die allen berechtigten Anſyrüchen
entſpricht, jolle bald kommen. AuH auf die
Deſſarung der Veamtenwohmumgserhältniſſe
werde die Regierung beſonders Bedacht nehmen.

Verbandsdirektor S< la > ſchilderte die „Not

Rge Mittel zur Abhilfe iſt der Zufammenſchluß
der geſamten Beamteuſchaft zu einer einheit«
lichen Genoſſenſchafts- und Konſumbewegung.
Lehman legte im einzelnen die
Aufgaben der Wirtſchaftsorganifation der deut-
Hen Beamten dar. Die deutſcke Beamten'<aft
zähle ZO zwei Millionen, mit Einſ<luß der
Venſionare und Angehörigen neun Millionen,
allo faſt ein Siebentel des ganzen deutſchen Vol-
kes. Ihre Stimme dürfe daher auß im Wirt»
ſehaftsparſament nicht nugehört verhalten. Si,
wiſſe, doß *ie plötzliche Aufhebung der Zwangs-
wirtſchaft vür ſie von kataſtrophaler Wirkung
wäre. Sie wird ſelbſt Hand anlegen mi
zm die Kaufkraft des Geldes zu heben. Es
die Gründyns einer d k
in der die Mittel aller Boomtenflaſſen zuſammen»
gefaßt werden ſollen, eine Boamtnrerſichorungs-
gefell “bft vnd vielleicht + arch eine Große
einkaufsneſeſ'eaft in A
Nach Ausffhrumoen des Geh. Neo'
Falkenberg über die Teilung der Auſgaben zwi-

"ahne dean Roher im „Berl.
jan derte Dd

"(Andreadlag);
anenzIiſte 16 (WenlIN.); NO
Dewi

edaktie

ier Ber
petiedaum

2 €W.05, Nochitraße

Komir, 22-6, und u alen
Ww: bew 8;
18. vanite 23, Zur
eit Wiltermär 38 ( rave Sieterfeldm üer
"Eire: »dreai 181
Beiitner

D8-26>

dange DiSiiner Ar find zu (eder Da,
their erwäniet und werden

ſchen Beamtenbund un Beamtenwirtſchoftsbund
gelangte eine Entſchließung zur Annahme, in
der es u. a. heißt:

„Die zu machtvoller Kundgebung des neu
gebildeten „Deutſchen Beamtenwirtſchofts bundes“
verſammelten Beamten und Lehrer, Beamtinnen
und Beamtenfrauen ſehen in der Durchführung
einer ſtarken und umfaſſenden Selbſthilfe,
namentlich in der Nahrungs-, Kleidungs» und
Wohnungsteſchaffung ſowie der Geldwirtſchaft,
neben einer durchgreifenden Beſoldungsreform,
das einzige Mittel, die durch geringe Entlohnung,
Wucher und Ausbeutung verarmte Beomtenſchaft
vor wirtſchaftlichem und fittlichem Verfall zu
bewahren.

Generalpardon für reuige
Steuerſünder.

Schwerſte Sirafen für die Verſtocten.

Der Natioualverſammlung ift im Anſchluß
an die Verabſchiedung der Reichoabgabenord-
nung, durch weide der Steuerbehörde beſondere
Hendhaben zur Erfaſſung des ſteuerbaren Ver-
mögens gewahrt ſind, ein Antrog Trimboza und
Genoſſen betreffend den Entwurf eines Geſches
Über Eteuernachſicht zugegangen. Nach dieſem
Entwurf ſoll derjenige, der var dem Inkrafttreten
der Re/Hh5abgabenordnung Vermögen oder Cin-
kommen nicht angegeben hat, Ses zu einer
Reichs-, Landes- oder Gemeindeſteuer hätte ver-
onlagt werden müſſen, von de: Strafe und der
Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer frei»
bleiben, wenn er aus eigenem Antriebe, fpätt-
ſtens bei der erſten Steuerveranlogung nach dem
Inkrafttreten der ReiGscbgabenordnung fen
Vermögen oder ſein Einkommen p'litgemäß
rihtig angibt. Dabei foll für die Kriegsabgabe
vom Vermögenszuwachs das der Veranlagung
zugrunde zu legende Anſangovermögen ber:tict
werden können, wenn der Steuerpflichtige «
wandfrei nachweiſt, daß Vermögen, welches ex
bereits vor dem 31 Dezember 1913 gehabt hat,
bei der Veranlagung zum Wehbeitrag niht ve-

4 iſt. Von dem ncht berüs-
ſichtigten Vermögen ſoll anſtelle d
gabe der zehtſache Betrag des zu wenig veran»
les Wehrbeitrages erhoben werden.

Während fonach dur<h den 8 1 dieſes Eat»
wurfes ein ſehr weitgehender Generalpardon ge
währt werden ſchl, wie er im Anf die
Geſeygebung gegen die Steuerfluht y
der Oeffentlichkeit verlonot w:
nech dem 8 2 325 Entwurfes die
mögensnachteile für denjenigen
naß dem Inkrofttreien der Rei:
nung bei der Veranlagung der Kriegsabgobe
voin Vermögenszuwachs und zum ReiHsnotopfer
der Steuerbehörde Vermönenswerte pflichtwidrig
nicht angibt. Derartige Vermöoen:
jfoweit fie ich im Auslande
des Reiches verfallen. Für die Be
dem Reiche verfallenen Vermögenswerte fol der
Steuerpflichtige mit ſeinem geſamten <exmögen
haften,

Dem Vernehmen noch it in der Nationelver-
Fommlung eine Mehrheit für die Aanohme diefes
Antrages, dem auch die Rezierung 3;
hat, vorfanden, fs daß mit der Vercs":
des Geſeßes, das gleihzeſtig mit der Reihsab"
qabenordnung in Kraft treten ſoll, in einer der
näSſlten Sißungen der Nationalverſommlung zu
rechnen iſt.

Die Nachricht von dem in Ausficht ſtehenden
Generalpardon wird bei mon<em, den bisher
nur die FurSt vor Strafe und Steuervoc>zah-
1ung von der Bericbkigung feiner Steuererk!ärung
obgehalten hat, freudig aufgenommen werden.
Dek die Zahl derer, die Vermöven der Steuer»
behörde verheimlicht haben, nicht Vein iſt. be»
weiſen die auffallend ſtarken Verläufe von Wert-
ren, die offerhor aus Furcht ver der ſteuer-
Dezembt

"raft tretende KavitalfluStver:
!otzten Togen getätiat wurde»,
b-rſtürzten, den di
zenden Verkät

mli&e Wirtona dieſes 078 *
Notionalverſammlung geborenen Geſehent»
wurſes.

Madenſens Seimtehr.

Der Empfang in Wien.

Nach wehr als einjähriger Internierung in
Saloniki iſt Generalfeldmarſchall v. Macen-»
fen endlih freigelojjen worden und kehrt nach
Deutſchland zurücd. In Wien wurde ihm ein
feſtlicher Empfaag zuteil, als der Eonderzua
dort am geſtrigen Gonntag nochmittag eint.
Außer Vertretern der deutſchen Botſchaft, des
deutſchen Generalkonſulotes und der deutſchen
Infpizierungsſtelle im Kriegsminiſterium waren
einige hundert Miteliader der deutſchen Kolonie
und der deutfchnationalen Studentenſchaft er»
jeßienen, die beim Einlaufen des Zuges in Hoch-
und Heilrufs ausbrachen.

Etoatslekretär für Seerwelen, Dr. Deutl<,
in deſſen Bogleitung ſich Unterſtoatsſekretär
Waiſz befand, begrüßte den Feldmarſchall
namens der deutſc«öſterreichiſchen Regierung auf
iſchem Boden. Er ſagte: „Sie waren
€ ein Aührer des deutſchen Volkes. Cs
furchtbarer Krieg, in dem wir aufein-
ander angewieſen waren. In der Zeit des Ueber-
ganges, die wir jeht erleben und erleiden, in
der Zeit, in der wir uns verlaſſen wähnten von
oller Welt, hat das deutſche Volk uns wieder
oeholfen. IH benuße den Anlak Ihrer Durch»
reiſe, um Ihnen, Herr Generalfeldmarſcholl. als
Vertreter des deutſchen Volkes unſeren herzlichen
Dan? zu ſagen für das, was die Deutſchen im
uns geleiſtet haben und wes fie feht
wieder für uns tan. Seien Gie willkommen auf
.m Boden, den Sie zum erſten Male noH

ſchweren Monaten der Internierung betreten.
Deutſch

Der Genera!feldmarſchall dankte
rad Unt
Cmpfeng, Dann nohm er die Begrüßu:
rei>sdeutſ<en Vertreter und der Abordum'
reichsdeutſcher, bayriſcher und auch öfterre!
ſcher Vereine ſowie Kriegsteilnehmer ent:
hörte den im Vorraum von einem jungen Mid-
hen dargebotenen GlüFwunſch zu ſeinem 70. Gr-
burtstoge, der am 6. Dezember ſein wird,
läßelnd an und ſchritt die Front ab, welche
denten und frühere Kriogsteilnehmer aobi!dat
hatten. Ein von der franzöſiſchen Geſandiſchaft
entſandter Offizier meldete ſch und bat den Feid-
marſchall etwc e Wünſche zu äußern. Er uchm
den Dank Mactenſens für die korre?te Behand-
auf diefer Fahrt entgegen. Denn be

en trug, wieder ſeinen inzwiſchen 2
nn geſchmüftten ESalonwogen.
Madenſen, der recht qut und friſch ausfieht.
wenn er auch in letter Zeit no< etwas ſl:
aeworden iſt (die Naricht, daß er letzthin ernſt-
lich erkran?t war, iſt irrtümlich), zeigte fich herz-
lich erfreut über die ſpontane Kyndgebung, die
m als erſter deutſcher Gruß auf dem Sei

Stand jet

. daß D.

I 4 Deutſ&-Oeſterreich in
der Stunde der Not nict im Et'<e ließ. und
es wachte vie! Eindr"'> auf ihn, daß ihm der

jaldemokratiſhe Etoatsſekretär Dr. Deutſch
namens der deutſ-öfterreichiſhen Reaferna
dieſe Dan?esbotſcbaft mit auf den Vea racb Ha"
acb Der fronzöſfi&e Offizier, de
le'tet, und einige Madagaskar-
niet als Ueberwachyna, ſondern, wi
wurde, zu ſeinem Scuße b's zur deutſchen
Grenze beigoneden, denn er iſt ſeit dem 17. No»
vember nicht mehr Krieaoefanorner. An dieſem
Tage wurde ihm in Saleniki erklärt, daß er frei
fei, Am 26. November exfolate die Abreiſe mit
noun Offizieren ſeines Stabes und 52 Soldaten,
dorunter 15 jüngſt aus Ruſtſchuk entlaſſene
Krioasgefangene.

Die Bebindluna des Feldmarſchalls in Sa-
koniti wor ſtreng. Ein kleines Haus, fieben Kilo«
meter vor der Stadt. ret ena, mit Etacheldraht
ymooben, bot die k-ſchränkte Unterkunft für den
MarſSoN, feine Offiz'ere und Eoldeten zufam-

Ee?bft der Mobnraum Mackenfens 1
“hen fihria vnd foll niht oom waſſerdicht
aeweien ſeim. Nur Med-nien felbſt Katte Bes
039 Hurts in Bealeitung arsfahren
Sons Offiziere muſten um d'e Tro
„voebens bitten, mochten eber von

"edermuwang

dezadiv

franzöſiſcher Offiziere zu beſuchen, nicht Gebrauch.
Man verlöſtigte ſich aus eigener Feldküche und
eigenes Geidkaſſe. Daß Matctenſen, wie es hi
die Gefangenſchaft zur Niederſchrift ſeiner miti»
täriſchen Exinnerungen beuußt dobe, iſt falſch.
Er gedenkt auch nichts zu ſchreiben. Seine Offi»
diere, die ebenfalls ſonnenverbrannt ſind, und wie
die Mannſchaft das überraſchend gut über»
ſtanden, ſind natürli in heller Freude, endließ
wieder auf deutſchem Boden frei zu
Madenſen felbſt freilich, als in Danzig behei«
watet, kein ſchettenloſer Ruheavfentholt winkt.

Jer RBarteitag
der Unabhängigen.

Die Radikalen in der Mehrheit.

Der Varteitag der unabhängigen fozialden-
2 Bartei, der zweite in dieſem Jahre,
4gen Sonntag im Leipziger Volks-
hauſe eröffnet. Die Vertretung des ganzen
Reiches jehr zahlreich, auc<ß Ausländer find
jend. Schon der Verlauf des erſten Tages
zeigt, daß es auf dem Parteitage zwiſchen den
Richtungen der Partei zu heißen Kämpfen kom-
men wird. Die Redeu ſowie die Beſchlüſſe dieſes
erſten Tages bewieſen ſhon, daß der linke Flügel
bei weitem die Mehrheit haben wird.

Nach dem Abſingen dex Internationale hielt
der Vorſihende Criſpin-BVerlin die politiſche
Eröj ede. Er gedachte des Todes Haaſes,
n Ehren ſich die Mitglieder von den Sihen
en. Die Menſchlichkeit hat in Haaſe einen
hen verloren. Liebknecht, Luzemburg,
ices, Cisner, Levine, Landauer, Haofe, 29
ſei das Fazit der prolett am

dem äußerſten Unken Flügel der Baxtei ſtehenden
E uung: Kapitali3mu8 und Militariämus
herzichen nach wie vor, es fehlt nur- 94 die
öffeatlich rechtliche Anerkennung der alten Macht,
Zu der Komödie des Unterſuchungsausihuſſes
haben wir kein Vertrauen (Zuſtimmung). Mit
Ausnahme beſteh ex aus Leuten, die felbſt

e Anklagebank gehören (lebhafte Suſtim»
9). Auch wenn die Rechtsſozialiſten während
Krieges cles gewußt hätten, was ſie jeht e«
hätten ſie andere Politik getrichen.
Wir b76uc>en keine Spigſindialeit für
die Kriegichuld! Die alten Gewalthaber
ehne Ausnahme ſind ſäuldia an dem Verbrechen
des Krieges. Wir klagen fie nicht nur an, fie
.d für uns ſco7 verurteilt (türmiicher Be' fall),
:zen bewußt den furchtbaren Krieg herbei-
Durchführung ihrer imperialiſtiſchen
Madzztintereſſen. Sie haben den Krieg geführt
famften Mitteln, mit giftigen
(ammenwerfern, Fliegerbomben und
Deportationen, mit dex Verſchleypuna von
Frauen und Mädchen und mit der Vernichtung
Zerſtörung von Etädten, Berqwerken und

auf

nlagen. ſere Regierung iſt nicht
daß man fie liebt oder hakt,
man kann fie nur veraHten. (Lebhafter Beifall.)

ozialiſten find das Werkzeug der
ſten, des Zentzums und der Denobratein
x Plan war, im Oſten eine reaktionäre Armes
zu bilden, Sowjet-Rußland niederzuſchlagen und
dann in Deutſchland einzumarſieren, um die
Arbeiterklaſſe zu maſſakrieren. (Sehr richtig!)
Krieg gegen Sowjet-Rußland iſt ein Kritz gegen
uns, denn wir fühlen uns mit Gowijet-Raßland
verbrüdert. (Stürmi'der Beifall.) Die Heße ge»
gon Sowſet-Rußland "ehnen wir ab. Wir bes
kennen uns ſtola uns freudig zu dem revolutio«
nären Sozialipmus. Wir lehnen auß die Be-
triebsräte ab, denn fie ſollen eine Klaſſen»
harmonie mit dem Unternehmer bringen. Wir
wollen die reine Rätehrrrſchaft, keine Räte»
organiſation von Rezierunasgnaden die ſich von
Aemtern, Titeln uad Gehältern beſtechen laſſen.
Jedt blaſen die Retsfozialiſten die Einigungs-
ſealmei, (Schr richtig!) Eine Einigung mit der
Partei dor Noole-Sozialiſten iſt unmöglich.
Stil Beifoll bei der Mehrheit)

„
foinamen, vn
wor retten. (Sehr zichtig!)
Die Rech5jozadtſten einmal in
zu ſterben. Wir werden alle Gr»

ſung erwarten. Der Bundesrat verkennt in
Liner Wei" die Schwierigkeiten techniſcher Art,
die auß jeßt noch der He"mſaffung einer großen
aß! voa Eefangenen hint. .i<h find. Aber in
Lande immer dieſe Gefangenen noch zu-
!ten werden und welches auch die Gründe

ahren Familie bittere Enttäuſchung und tiefe
ſeeliſHe Zedrückung hervorrufen, und eine wahre
ſoziale Gefahr fönnte fich qus dem Geiſteszu-
fande ergeben, der Hunderttonſends einer ſolehen

dee Parlomente und des
Schweizer Volls, gelzeu den humanitären Bd-
fircbungeo, welchs den Bundesrat ſtets 91
Dor ellen Rriegsgefangenen geleitet Haben,
qlauSt or, bei Anbruch des Winters noch einmal
wis hohherzige Aufmer!amkeit der verſchiedenen
egit: ungen auf die traurige Lage dex noch nicht
Gefreiten Gejangenen hinlenken und an ſie die
nſtändige Bitte richten zu müſſen, alles zu tun,
was in ihrer Macht ſteht, um endlich den alzu
Jangen feeliſhen und körperlichen Leiden dieler
Kriegvopfer ein Ziel zu [eden.“

ewmmmmenmmeren

Bery'chtung der deulſchen Flotte?

wr 258 dem, Secole fat im Oberſten Rat der
BuSdreten ader engliſche Vorſchlog, die einbe
w.egsflotten zu vernichten, den Gisg bas
hauptfäG 1 ater dem Gindzu

Der Soria von E Nachdem d

von Geapa
Beitſie Flotie ja nit hee Fiſtiert, p nu
bz die edeweis öſterr"i>iifun lee

Fran Taſſows Mieter.

Ebizze von

Fritz Heamann,
2, ſchöne Frau Teſſow ſaß an ihrem
Damm iich und ſah ben Poſteinlauf durch.
Sis mußte lüc,cln und zählte, daß der Drief-
trüge: ihr ebe“ reiundvierzig Briefe Übergeben
Dreiundvinrzig Briefe und mit einer

fi
4 Inhalt dex allermeiſten ahnte ſie im
worous, Sit hatte das Unglüc, ſeit dem un»
erwarttien Tode eines geliebten Mannes eine
Siedanzimmerwohnung ellein bewohnen zu
müſſen, Bei dex wachſenden Wohnungsrot hatte
iho das Rietomt jeht mit Zwangseinguartierung
gedroht, jalls ſie es nict vorzöge, fiG ſelbſt einen
x ab. 7 wählen.
machte ſie iH an die Arbeit und öff-
ris) nac Brief. Jeder brac>te eine Ant-
auf ihz Inſerat, deß ſie zwei 311
ruzige Menſchen vermieten wollte.

Dei einert Briefe hielt ſie ſ<hließlie inne.
Cin Oberlehrer Witwer und Vater zweier
Kiader, der in die Reichshauptſtadt verſezt wor»
den war, drauchte dringend eine Unterlunft und

ite bereits mehrere Wachen in einem teuren

ze! wohnen müſſen. Die Art, in der er ſchrieb,
„war ſo beſcboiden und höflich, daß dieſer Brieſ
die junge Frou fofort Name berührte,
Zwingend war au<ß der Umſtand, daß er zwe

Kinder beſaß, die wohl To lange eines Heimes

eradehzten.

Ste beendete die Durſt der leßten Schrei
| und kam dann wieder auf dieſen Brief

Herr Oberlehrer Melling bat fie um

Hän.une Entſcheidung, Seine Not ließ ſich un-
fhwie zreaten. Frou Teſſow ſuchte im Tele»
Bonverzeithals die Nummer des Hotels auf und

fäutere
% fe Hern Oberlehrer WMelling ſprechen
Wnnie.

Qinea Augenbliät
Donn hörte ſie eine Mönyerſtim:
„Sie haben mir geſchrieben, daß Sie gern die
von, mir angezeigte Wohnung beziehen möchten.

demotter? werden. Die zutüct
EESTI 20 208
eines Zahres vernichtet werden. Rumänien,

Grie 4 Tor-
SE R VIN IE iR

EG Ma ee ein wäre die „Strafe“
ee Few, . X.) die den
MI doppelt
urverſtändlich ur Kg 7 1. «Kyi

-»-=-

Sleine Rachrichten.
Zur Rä>gabe von Ernen aus
EBERN vit dei fh
um Hausoinrichdungs- und Kunſt-
fe and bien bis 13. Sf verz 3 3 Gare]

Dezember d. I- an die Deutſche
Reſtitutionsſtelle in Frankfurt 2. M. zu ſenden.

Internationale Beſtimmung über Kin-
der: und Wöcßnerinnenardeit: Die Intor-
natiomle Arbeitskonfereaz in Waſhington hat
mit 91 gepen 8 Stimmen beſchloſſen, daß Kinder
unter 14 Jahren in Fabrikbetrieben nicht ver»
pendel werden diefen, außer in den Betrieben,

denen Mitglicder derielden Familie beſchäf-
fet find. Einſtimmig wurde beſchoſſen, für eine
liche ung des Geſ:rröheit5zuſtendes
der Arbeiter in den einzelnen Fobriten einzu,
treten, Mit 42 gegen 26 Stimmen wurde de-
ſchloſſen, Tah die auf der Konferenz vermretenen
Regierungen Arbeiterinnen, dis der fntdirdung
engen ch eh, den Lehn für drei Monate aus-
zehlen

Zuſammenbruch des Pariſer Zeitungs-
fireile. Naß mehr als dreiwöhiger Dauer 1!
der Strei? der Zeitungsdrucker in Pa:

legt. Die Arbeit wird Montag zu den a!
dingunoen wieder aufgenomm

Der wieder auferſtandene Eſſad-Paſehe.
Aus Belgrad wird gemeldet: Dez
Generals Cſſcd Paſa, der fi in Al
den erſten Togen des Krieges on auf die Seite
der Adiſerten ſtellte, nimmt zu. Perſönlichkeiten
aus Durazzo haben erklärt, daß kein von der
Konferenz feſtze/ettes Regime haltuor fei ohne
Mitwirkung Eſjad Paſche-.

43

Empfangtabend des Vereins Berliner
Preſſe. Empfangsabend b bie Vereins Ber-

G rer Zeit Tu
Ramen der Redner werben fehr beid veröffent
Tit werden können, da die
een dem Aue m

Weiſe Bedacht Tine
Konzert konn an Ein
ein Imbiß genommen wei
feen, Lorzeigung der Eintrit

Dos 17
ins, Maoſienſte. 15 (10-4 Uh:

Wertheim,
ſtel'e des Ver

* Witti, gnädige Fraut-
Die Stimme trug einen fHhwebenden Klang
von Freude.

Heringen Glo Ihre beiden Kinder mit!

Etunde 17:
Mywina mit feinen bei!
alten Kindern der ſchönen
über, war verlegen wie e'
fam einen ro!

Edan am näch!
fer ein.

Frau Taſſow hatte ihm drei Batten zur Ver*
fügung geſtellt und ihm das eine Zimmer als

ichtet. Sie kannte ſi< ſelbſt nicht
Wos ſie nur irgendwie entbehren konnte,
e in den Zimmern aufſtellen.

Melling aß mit ſeinen Kindeen in einem
nahen Gaſthauſe, war viel unterwegs und 11 der
abgelogenen E&ule tärig. +

Die beiden Kinder waren erſtaunlich qut er-
zegen und wohl auch vom Vater angehalten, die
laßen ſie in ihrer Stube und ſoielten mit ihren
Puppen. Ein, zwei Tage ſah Frau Dr. Taſſow
das Treiben mit an. Sie wollte, daß ſich ihre
Mieter exſt wohl und warm fühlten.

Dann aber wagte ſie einen kühnen Vorſtoß.

Eines Morgens, els Melling wieder Schule
hatte, ging ſie hinüber und beſuchte die kleinen
Mödchen, fragte ſie nach Namen und der verſtor-
benen Mutter, von der die Kinder aber das We-
nigſte wußien. Nur das eine beſtätigten ſie hr
immer wieder, daß es keine beſſere je gegeben
habe als Mutti.

Frau Toſſow iraten die Tränen in die Augen.

Ob fie nicht Luſt hätten, zu ihr herüber zu

ſaß Herr Okerlchzer
a%t und ſeHs Ia g

pan Morgen og dis nous Mis-

„Beshalb denn nicht?“
(va hat es verboten.“

ie müßten dankbar ſein, hat ex gefegt."
Aber kommt nur. Wenn i% eus) hole,
6x nichts dagegen haben.“

|

Zerliner
Ileuigkeiten

Eine ſtürmiſche Poſibeamten-
Berſammlung.

Nach vier Stunden ergebwislog
abgebrochen.

Die Lohnbewegung bei der gab
dem Zentralverband der Deutſceu
Poſt«- und Telegraphenbedienſte-
ten Veranlaſſung, eins große öfefntliche Ber-
ſammlung der Beteiligten nach dem Feſtſaal der
Handwerkerkammer zu geſtern einzuberufen. Die
Verſammlung nahm einen ſehr ſtürmiſchen Ver»
1oaf und mußte nac) mehr als vierſtündiger
Dauer ergeonis os geſchoſſen werden.

FE utraiverband hatte vox einiger Zeit

iGspoſtmuniſterium jorderung unter.
Ethiek alen Eh arnfüadaen Or Des Releatek
und der Telograps verwaltung die jeb4 gen Bes
ge (Lohn, Teutrun
um

und Rleiderzaloge) je
ICH. zu erhöhen. Darauf hatte das ,
jAminiſterium erflärt, baß es dieſe Ore
on nicht allein als Vertreterin ſämtlicher
mphingern anerfannen fönne
hafte Berufsverbände für des
zuſtändig ſeien, und für dieſe
(ub bereits Forderungen unterbreitet haben.
Der Verbandspoxſihende Valentin polemi-
ſierte in mehr als zweiſtündigen Ausführungen
gen die Auffaſſung des RetOspoſtziniſteriums,
Zi der anſchließenden Beſprechurg tamen jedes
nur Gegner des ZentralverZandes et
Inzbeſondere waren es Angehörige des Unter:
deamtenverbandes, die ſehr ſtarke Angriffe gegen
ten Zentralverband erhoben. Edan während
der Vc „andlungen hatte ein großer Teil der
Teilnehmer den Sac! verlaſſen. Kurz vor 92 Uhr
teilte ſchließlich der Berſammlungsleiter mit,
daß ;n fünf Minuten der Saal geräumt werden

3 daß d« 2 vorzulegende
entralverband

168g und zum
mt daß dieſer all in die Inter»
ei der Poſt zu vertreten
habe, nicht m/hr disfutiert werden Fönne,

Es erhob ſich ein ungeheurer Tumult, fo daß
dere e:vpelaufene, ebenfalls fehr ra-
nieht abgeſtimmt werden konnte.
Verſammlung artete in e'nen wüſten Radau
, fn dem fortwährend Redner zur Gefchöfts-
nung 'yroßen und u. a. auch zur Syrengura
des Unterbeamtenverbandes au'ferderten. Die
Derfammlung ging ſeließlich ergebnislos eus»
e.vander.

Delegiertentag Chriſtlichen Bee
werkſcheften. Auf pA 2 Seipaiertertag des
Aarilis er Chiti von

in ſprad geſtern im Gr Eaale bis Chriſe
en Vereins junger Männer dex Wohlfahrts»
iter A. Stegizwald über „Die deut/äa
92ng in Gegenwart und Zafunft“,
€ unſerer gegenwärtigen

dem Kriege
weder innerpolitiſch politiſch genüoend
vorbereitet waren. Durch die Revolution kam
1öRliS die Arbeiterſchaft unter den denkbar une
günſtigſten Verhältniſſen zur Regierung und
daß nichts ſwieriger iſt

Frau Taſſow gab ihnen die Hand und nahm
fie mit ſich. Sie hatte heimliH etwas Spielzeug
at, das fiz ihnen jeßt ſchenkte.

du Zube el der beiden Rinder war unbeſc<reid«
ic.

vergingen die Stunden.
Heimfam, um ſeine Mädehen zum
Zimmer leer.
ädchen, die be
mädigen F
Melling wor zornig, bas ſis unfolgſam ge-
weſen waren. Vox der T;
Wohnrcum bl
Lachen und Lä
als er nac) mehrmaligem Pochen eintrat, ſah er
ein liebliches Bild, das ihn bannte,

los ihnen aus einem Mär
daß die beiden in

näbige Frau."
Di Kinder wurden ſeu.

i 3ſe? Dann müſſen Sie aber
:afen, Herr Melling, und das

bin ich.“
„Venn Ihren die Kinder nicht läſtig gefallen
find, gaädige Frau!“

„Das ſehen Sie doch, Herr Melling, Zh habe
felten einen fo !uſtigen Vormittag erlebt wie
heute und kann Eie nur bitten, die Kinder öfters

meiner Obhut anzyvertrauen.“
„Herzlich gern.“ ==

Als Frau Dr. Toſſow wieder allein wer,
empfand fie die Oed- um fich doppelt. Es war
ihr, als ob Dunkel 0as Zimmer überfallen hätte-

Das Zuſammenſein mit den beiden Kindern
Brachte ihr fortan wahre Feierſtunden, und fie
mezlte bald, daß ſie ſie rächt mehr entbehren
tonne.

Und ſie ſann über einen Weg, der ihr dieſe
Freyde und dies ſtille Glüd endlos machte.

Als ſie Zn erkannt hatte, läcelte ſie.

Eine Frau, die ſich die Herzen von Kandern
im Fluge gewinnen kaun, würde wohl ach das
Herz eines Mannes gewinnen, den fe liehe ==
Aber liebte fie denn?

fammanen Fuſemmurtaund ee a Die
" Erden m nd (eb des aus ng [4

niſter
Spahn über die wieſhaft äh Lage und dea
ſozialen Wiederaufbau Deutſchlands.

Die Wiener Hilfewoche- Der VLorſtand
des Vereins für Kindervo.ieküchen
und Volkskinderhorte [Sloſſe 7, am 4. Des

r 85 pCt. feiner Einnahmen iw den Mittel«
)5., Beamten- und Suppenküchen dea erſten
ener Vo!ksküchen-Berein zugunſten der hun»
gernden Wiener Kinder zu überweiſen. => Für
werdende Mütter Deutich-Ocſterreihs hat
BIEN [ES MIEDTNAEER uns SEaS:
lingepflege (Monike-Stift) in Berlin-Vankwß
eine Lilfsaktion eingeleitet. Der Verein wir:
eine Änzahl deutſch-öfterrehi'her Wöcnerinne:
in P'lrge und Wartung nehmen.

Die Lebensmittel der Boe.

In der laufenden Woche werden in folgenden
Groß-Bexliner Gemeinden außt: den bereits bie
1m cogouf Rationen an Fleiſch, Fett u!

der eterfelde Weitart, [- 97 jd

der ellaem, Lehensmittel I It. Sülfen«
[cv] auf 50 der gelben
jioden auf 1 der grauen Baferflodenfarte
für ee hrige Kinder, 500 Gr. Gerſtenmehl!,
500 Gr. Haferflo>en, 128 Or. Reis und 125 Gr.
Katao auf das MittelſtüX der November-Mi!<-
farten Al--B!11. Auf die Karten CI und CU
die leichen Lebenomittel, mur Atatt des Kakao
1, 500 Gr. HaferfloZen und

Brzuoskarte für kond. Mil: 7-1
FE tw G 19ſährige

Spandau: Die Fleiſchmenge wird
bekanntgegeben. 50 Gr. Marnaring url
50 Gr. Butter auf die Epeif:fettlarte.
Kartoffeln, 5 Guppenwürfe! euf 5. Lebens
mitteſforte, 135 Dr. Auslandsfpe> uns 259 Gr.
Auslandsmehl auf die E'nfuhruu"cglarte. Freie
| -".da] BaQobſt, Kaxtoffelmehl, Kartoffelfabri-

Ennen g PäckGen Süßſtoff auf
G+, 3 Tädchen auf die H-Güßſtofffarte, 250 &
Maiameh! atf 99 der allgem, Lebensm'tte "karte,
5009 Gr. Saferſſoden und 4 „Patete Hels auf die
Bollmil&farten BI und BI1,

Beute ebend 75 Uhr findet eine Bezirfor
fommung des RetSsYundes der Kriegsbe'Hädig.
ten. Bezirk Nord-Oſt (Abt, Hinterbliebene) in den
223, ſtatt.

obeth Brüpn-r, Mitglied der Na
tionalverfammlung, iſt ſSwer er!ront. Der für
Heute abend anarſcte Vortrag im bmi
ſchen Verein Walde> kenn daher nict ſtattfi:

fein Cho»
weg ſs erg daß
gen kann, ob fie es
zen kann.

"ige

zalter, ſein Fleiß, elles d«
AS eine Frau on | übe:
eite

, Und bald wußte fie, daß fie
tig war.

hg -räcſten Sonntag hatte fie die drei,
2m, bei ihr zu ſpei»
'9 war mit Dank ange“

wanderroller Vorwintertag
und die Tonne lachte, els 65
ühiing werden ſollte.

Und Frau Icſſow empfand, daß Melling ihr
heute mit ſcitjamer Seu begegnete.

Ob er ſich auc mit den Gedan?en beſchäftigte,
die ſie bewegten?

 Ne< dem Eſſen widinetz fie iH wieder den
Kindern und ſpielte mit |

Melliag fah ihr zu.

„Sie haren eine Acet, mit Kindern 2:
gehen, gnädige Fran, cls e< Sie felbi! im
Kinder um ſich gehabt hätten.“

„Es iſt uns Frauen wohl angeboren, Kinder-
Herzen zu verſtchen. Ebe war eber nur
kurz, mein Maun ſtarb früh. I< habe ſelbſt nie
Kinder gehabt.“

„Und doch biſt Du wie Mutti," ſagte die

1 mir ſogen, wenn

Kleine. „Ou iſt genau [9 1:
„Du würdeſt alſo

ich Dies darum bäte?'
„Venn ich darf?“
„Kind!“ =»

Melling "ah an Freu Ze
„Virſt Du DiH freuen,
fegen?“ fragte die Aelt:
„IG würde mich freuen.“
„Dann ſagen wir es.“

Vier Kinderaxrme uw'%/angor

Frau Taſſow blickte Melling an.

„End Gis una höfe?“

Da ſtand er auf und reichte thx die Hand.

„IG ahnte es längſt," ſagte der Mar leiſt,
„daß das Glüd dort iſt, wo Sie ſind.“

Zwei Iienſchen verſtanden einander.

8

Mariendorf,

Ein geglücktes Neutag.
Die Trabrenngeſellſchaft Beclin-Weſtend ikunik
wit ihrem pi nn eien ben GNWuh vir dorf
Eis Ms Nice, Gait eraumes Seit fah | & Dit in fekten mehrfach verſthobenen | darf 8
Ewintentechen Schn kin & vein Qrabrenntage, die der Reunkluh in Mariendorf | 7 Ty 1
au< die Teiruuiy eaten ewe ehe reehte und Gonute 7 dM feſiefeht. Seide | nieht, wie ert gemeldet auf
wiltichen Stern. Dian Beton | Newmen ſollen [vm um 11 Uhr beginnen. SrerdeButalffer Bebſpielwereine

- Ballſp.-Club,
3 Tages geſtört. Fußball. nobera, Hubertuseif, Yoeußen, Union und Bike
igte jich diesmal toria, die im Bertrich der Gemet
der tüchtige Trainer SHleuſener, der alle Die Berliner Ligaſpiele, aeiahen boſiden, x den Wea dr

haben
feine drei Fahrten zu Siegen zu geſtalten 963 | Die Ligaſpiele Beſchwerde an ee ee da die
ywocdte. Jung Bergiried brachte er im Amp et ff Erhebung dieſer Steuer die We

iterführung
die mehr ſchungen. eit van Troß aller
els bueis EN während jagen auf den 5%] Seltep ip der "des Mül. des ud Die Pläke

3xal Steil euf dem Aveiten Plaß endend; March fte
Hoge eg Egg nele Tong] zu verſtärken, B. und die Vereine zur Einſtellung ih1
iS WnpEEET ae 858 es den enteitten | 8 h-.
Tnftels aii a vis ert, e enteilten xh Rof in der Ligaklaſſe ſiegte
ſtein nicht zu erreihen vermochte. hden
afrer Weidmüller delte fi dann mit | Sat Sfiacte 8 Puortveneis m
en, der in einem ſpannenden Endkampf | iſherlegen. Röpna> und Theiß |
ſel und Oka niederrang, das als Aus» | 6. >= Au) Preußen verlor mit 8:5.
1/2149 fehr nut gefangene Beſiherfahren. Einen | gubertus elf mit voller Mann Prichen
m Crfolg die „Bavern“ mit Sans | war zwaz beſſer, ſpielte aber zu Pauſe:
edium zu duden, Der ſänelie Schimmel war | 7 LIT Subertuself zwei Tore er]
im „Preis für Pferde aller Länder“ einmal „gt- we Deal rät und Delp
meint“ und 'clug jeine neun Gegner nach Os | jen ih meiſt | darauf die ſtürmiſchen Angriffe
fallm, Die Reſultate waren: jon EE Het Mona 0 Miamfän Erwut
uad Ea MRO | Bi GT Ee DE iele
1 Sä (brehwentt nd. gegen Union unentſchieden 0:0. Union war
1 dat (0. 09G: ewas beſſer, während Borwärts in der Berteidie

'V. Lucenwalde gegen Boruſ|
fer „e, vl Boruſſia nicht ee fn

en konnte
N Ed t Wacer-
md 3 don 871 fegen Blemaaia die | del nac 7 EI;
mit 1:0 und I gg 7-1 vor der Das Om aus Mg n; Dis
beiden fi FEET E03 TE aas „ Polalſpiel Weſte
Wi] UE: mit 2; | während das a! CLI, dN in 1
'e ſtatsfinden ſollte, wurde auf Wunſch von Nord»
deutſch! "tte Januar 1920 ver»
Me ie „Shaft zicht
wn erden können.

Au

LY

HCMeFKOoNzerfe us * zn | Lulzon-Thenter- [Ga Casino- ThoaterI
Staats -Thaater.| LeSing-Theatar, ; 2

Operuhans (7! |E Elen
Beatus 200. 4tonnen „Bee. | Bor Brünn R

7% Gonatag 8% 2,7%

Dezember 181983 Schaubühne Moritzp'utz | | Elektromotor -Reparaturen

Tier drau
wa Mee Unübertreffliches hben | Elektromotoren“ Ed
1 vie: Ene Dat DICH | Variet6-Programm Hout; Gai Tol.-Adr.  Prnamtgmen Fer

jep Abott avartner || Wiederaufnahme d. Entscheidungs-Kampfes A Iorkkretzechmar 8
' Ee [! de een AE Hansen-Esch -- Hintze f| (2" ae4mdr3ng „4
vos, Prezigtn Li LIE '

Hanni Garden Jerner zoweit noch Zeit:
Tropea Schmitz -- Bierholz
M: „|9et. Die Faschingsfee. | uw 4: "s “-P Pietro Scholz -- Schika

12:3 uech. 5 Üpe

Doaizeh. 5 V7erntann. |So0n) 4: knzol ». Gretel!
| Ube: Fidelis, Rose -Theater,

. TREUE Lodarmöbet
macht jed, Menzehen

Abe LAM . Aalnaita-Th „Theater.
Tn. 6. Köngrate St,
39. Seto Wetterstein:

Komödiennaas. “ Gretchen.

9A Gin „Ste“
Kleines 1-Ealer
es. Die unberührte u Fliogenäs kbre zer

dm << ZT ef fd << 9
T Klees Seawopiehaus |< = |Y Gadbin's /
Täg ich 48 4% Albiao u. Aujust Todessprung |. m Platin Gramm 8
Waokerade. "Gange wee ; IIA T | <<<=-= Gold, Siib
um 9.3 Rn E öernhard-Trio - + +A Silborgerchlrre,
Zie eier / NU XZ 3
05252 Borat E . uelge1e75tän e, Brill
ara Bera eh

LU ÜOLTIen 1 1eal09s-Tünze «MEHRE
. Frie ner RN EE

.
.. Schnei

i

na bali

GEISINGEN
Wundervolle Auswahl

Billigste Preise!!!
Plfisoumäntel Pelzmäntel

380, 475, 656. 900, Seolpläzch 1100 2100, 2430, 350. 3800
Vieter Gummimäntel
Stofie) Wpietrnzen
Sportjacken, dis, nls Frieren, 80, 95, 126
Flotte 7 Tanz und Gos Gozellschaftzkleider!
Seide 225, 275, 400 usw,
Mohär-| runde auf Nomenk/othlelier 250, 325, 375
'Sto:tröcke 27-00 Beidonröoke 85-225

1. Geschätt: Berlin W, 2. Goschäft : Berlin NO,
Mohrenstrasss 378, Gr. Frankfurter Sir. 116.
Sonntags gesohlozgen.

d FINK

Beotelungen Priedrichstraße
eintenden. Ne.TGuN 183
Verun M.

Prop vnnöerenn imm BTU

1000- Instrumente

aus orzter Hand. odns 7wigeberbandel Eigene Fabrikation.
Aa Phe 2 Tp ge Sig]
obne

Besleht!
Diroktae Vertrie dar Hoimerzengniae des Maget in

Niplinan = La0f00 « Mando;hn0 = Gama |.

fen 80m: tren Instrumenten estandiellen.
Igste Jezugsguee Grögstes Lager Deutseriands.

Schulz & Gundlach vi

| gf Friedensqualität
arauoht, Colegenheitskäu fe| 3;

1933 NUP 1563
/(MEEKUT SEEN
Metallkontar

Berlin SW 63, Alts dakobsirages 128,

Metaitkenter Beriin 5W Os m Telephon Mori

M .....4
I
Sionsdorfer

(4
r Fry fo, ZW.2k0 1,30,

Moniag eintreffend:
Gebraunter Kaffee, Kakao
Schokoladen: Wan-Eta, Holländ.
Driesen, div. Schweiz, Schokoladen
Erbeen, weltze Bohn, Perlbotn» B

eh Maiemeh fefferkch,

PEE aan geng
Beolet v0n aus Gent inC

f, P, M. Kautimann, Berl 3.1

(Ge9chRf gzeit von 2-8 Uhr

Karbid-Lamp8a
14.50 M, 2».
Ert Macknow

Einzelverkauf

al'jährlich

6* jieae Kön. 3317. 26"

Elaktromotr en
Reparatren

für

Berren- Anzüge,

Koch & Seeland u

; We

LEIBAUER

Goldiiake
Capstan Kavy-.ut

Kinton wolte 1 a nr

Knopf, i7:4:52: (re

Besonders vorteilhaftes

jMöbel-
Angebot!

SpeiSezimmer | Menmenzimmer

4
1.200,3758, 0500 0m. | 2450, 3660,05

Schlafzimmer
IW SINE ( Spie ond Marmor
3 ARIE Auflegematratzen mit Keillkdezen

4 Handtuchhalter

M. 1875, 2650, 2950, 3875 usw,

5 Ständig große Ausstellung

vo a 300
Ienmziauen, peizezinaen, Sdlafrinnen,
Wobao:l00:, Wo.arlaumer, Küchen, Blalen uw.
Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sezeei

Rorvorragend vehöne, gediegene nfübrongen
11 epfaober, mittlerer und elegantester Af zu

Teppiche, Krone», Kristall, Porzellan

9. SCVewinSkvaC

Berlin 0, Diroksenstr, 31
am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgrab.
[Sn
Zuian e bea eiten 13, FarDerA ee
Ke Kath 25277

eauber v.Facy,

[MACHOLL- MÜNCHEN]

Fritz A. Ziegler, Tal 2
Gros-hdls., SW(8, Koch.etr. 20.

Ktändiaees Lager In rein orien-
vaiveie" v60 267
ugarenen von Eu

Lagordeouob lodrend4

=== | M, Guttmann, %"77 Aerandast, 22, 252

Vor Verkaut von
Quecksliber und |
Stiberalfrat (leg

weble Kkoakurrenrlioss Pl

anrufen,

| HMetelkentor, kw zekebar, 38

oegen de
von rad
hoben w
Töärigkeit

enzuer!
ſelbſt |
denken,
derſeitt

BIIDGTE „TJ“

xa
