8 | PING (| POFA 13

und
Wenſchheitsfragen.

-Golitil und hoe Sefin rung, wie Überhaupt aegen
den Soiſt, de“ Deutſchland bohervicht. zu ſchö
bern Ach erfaualn beit.

Rücfhabtioie Zu ſtimmung im ganzen deutſchen
Bothe wird Dr. Solf für feine Erflärung finden,
doß die Sicherſtellung naſerer kolo-
malen Zukunft oin deutſches Voſkoxiel ſein
urß, und daß wir die Erhaltung unſeres kolo-
wialen Beſihas als eine Ehron- und Lebensfrage

daß es ihnen, die nicht müde weeden, heuchleriſch
zu verſichern, wie es jediglich die döchſten Zdeale
der Menſchheit geweſen ſind, die fie in den großen
Anmpf aegen Deutſchland getrieben haben, in
Wahrheit um nicht anderes zu tun iſt, als um
frechen Ainderraud.

Dir ſelbſt hoben wiebreholt au dteſer Stelle
die Frage 'aufſgeworfen, wie denn das engliſche

7
j
1
in

“
|

70
m
il
Taufers

fänborn vor, und man darf geſpannt ſein, welche
8 Antwott fie daruf geben werden. Oder beſſer:
T allein won draucht ni Zt geſpannt zu jein. Denn daß
= let | fe oinen nwen Borrat heuchleviſcher Phraſen in
ent 1 Berottſchaft haben, wit denen fie den Sinn und
1. die Bodrutung der von Dr. Solf Hhnen vorgeleg-
„I || (m Feopen verbrehen und verzerren werden,
Ju: deſſen konn zun heute ſchon gewiß ſein.
Aen Roch eine Neihe von weiteren Fragen, deren
än. Heliche Boantwordung fhnen ſchwer, ja unmög-
fh join muß, legte Dr. Golf unſezen engliſchen
Feinden vor. Wie kommen fie dap, uns der
EINCR 'Umtſamen Behandlung der Ginge! 'renen in
et a Wiſeron Kolonien zu beſchuldigen, während fie
m] fulbſt Zehmiaurjende und abermals Zehntaufende
von ſchwarzen, gelben, braunen und roien Söld-
Ex nern auf ben europäiſchen Schlachtfeldern ver-
..- Hinten laſſen? Die kommen fie dazu, fich als Bor

A

- Holjs Antwort an Balfour.

Fix
|:
|
s
i
5
7
E

TTTTETEITMTTT:

EEN
pm ie 4 1
100:
UEREUEU EE dak!
(IMS ITTT

j
il
Vel

finnung des Ausrottungsfrieges, dorum hatte
Dr. Solf auch recht, wenn er ſagte, daß wir die
Balfourſche Rede hinnehmen müſſen als einen
Aufruf au das deutſche Volk im fünften Kriegs-
jahre, von neuem alle ſeine Kräfte des Leidens,
Kämpfen» und Siegens auſammenzuroffen wie
in der großen Erhebung vom Auguſt 1914.
Herr Dr. Solf iſt, wie jeder echte Staats-

dieſem furchtbaren Menſchenmorden ein Ende zu
machen. Er glaubt, daß fich die kriegführenden
Nationen zu dem Bew.ßtſoin rer gemeinſamen
Aufgaben zurückfinden werden, daß fie ihre
Kräfts vereinigen werden zur Löſung aller der
brennenden Menſc<heitsfrage , die gelöſt werden
müſſen und daß aus dem angeſammelten Leid aus

engliſche Glaubenslehre, die daruf hinausläuft,
das Recht Englands auf Weltherrſchaft als etwas
Gelbſtverſtändliches hinzuſtellen, Deutſchlands
Anſpruch aber, eine Großmacht zu ſein, moraliſch

Balfours Ankloge gegen Deutſchland verlangt
eine Antwort. Dazu ſäweigen, hieße die Mit-
ſchuld an der Verunglimpfung unſeres Vater-
landes auf ſich laden. I< will mi< daher mit
den einzelnen Punkten
Bolfour, ſoweit fie im telegraphiſchen Auszug
wiedergegeben find, auseinanderſeßen.

Balfour behauptet, das

einer
Meine Herren, hüben und drilben

Chauviniſten und IJingos,

Hüben und hrüben gibt es Leute, die das Ewig«
Geſtrige anbeten uno mit Angſt und Unverſtand
den herannahenden Morgen
erwarten. Vor dem Kriege bildeten dieſe Leute
bei uns eine kleine Gruppe, ohne Ge!tung in der
Politik und ohne Einfluß auf die Rec
fte da: bekämpften, Während

der Rede des Herrn

EE
3 dä 2) |.

Rt ihre Ball in der Tat gewachſen, wicht etwa,
weil dos Streben na deutſcher Vorherrſchaft
in der Welt bei uns tieſer Wurzel geſchlagen
hütte, jondern weil fie Zuzug bekamen aus weiten
Kreiſen beſonnener und beſorgter Patrioten.

Krieges zuſammengebrochen iſt.
GShuld? Niemand anders als die
unſerer Feinde, Dieſelbe Geſinnung. bio

;
|
|
|

77
zir
ä
[5
1h
ij

4
1
“'
7
?
[4
[|

Eu
e [4 au |
4:

iu
1187)

H
it
[?
8
|
2
ii
Z

14
1
Jui
]
ä

ai
1;
5
n
3

37 ij;

j
|
-

„Deutſchlands Beteuerting, daß es nicht

Sierzu fagt Northeliſſe (Evening News,
16, Zuli 1918):

„Vir find hocherfreut, eine ſo Lare uns
Lingende

in Frankreich und Belgien. Es gibt keinen
anderen Weg.“
So ſprechen die Veſchüßer, die um Belgiens

willen das Schwert ergriffen haben. *
Die zweite Anklage Valfours geht gegen
unſere Oſtpolitik, =

3H antworte ihm darouf: Der BreſdLitowſker
Frieden kam zuſtande auf Grund der einen gro»
Uebereinſtimm zwiſchen der ruſſiſchen

ung
und der deutſchen Negieru: die jahr»
tunen ry War Ruft +4

fands das von nen en Zefenale

Schiffal der ee anbie
eine weltbedeuiende Tatſache, die ſih aus a
Geſpdhte nict mehr ouslöſden 35:
N:<t über das Ziel, wohl aber die
den und Wege die zum Ka 5 in de 4
Ue! ungen die ruf uns den!
jollten, gil ie wuſiiſGe =

mung über das

dncuden Kräfte in den
au;monfinden, fühlt fi
eſer Geme! yu >

Tuf.n, im eignen wie im allgemeinen Intereſſe,
wie denn auch tatſächlich Deutſchland voa natia-
na.cn Mehrheitn uns nationalen Minderheiten

iſt.
itowſ?er Frieden iſt ein Rahmen;
das Sild. das dazin entſtehen wird, iſt erſt in
feinen erſten Anfängen tit

Ordnung und gegenſeitiger Duldung zu öffnen.
d; das Recht vewirti morale

im eigenen
u d mordete da .

merdete Nußland dank Englands
moraliſcher Unterſtüzung

unerhörten, durch das Gewiſſen der
niht € [7

mit ein
Welt
Sehler darf E

der Fremdoölker, ja das
wird von England

Fennenfehnethen, "
ein willkemmentr Beade:
für Freiheit und Recht ſein.
land keinen Kriea gegen
führen, dann wenigſtens ü
mit keine Ruhe am Deutſchlands
ſtehen kann. Die Anerkennung
Tſche<h9-Slowaken, dieſer
Räuberbanden ündete Macht iſt der
logiſche &

zieg,
ſtfront ente
der

<
ſezten Gebiste iſt ohne Zweifel ſHwer, aber es
iſt Zynismus im engliſten Kupde, davon bes
dauernd zu redi
vlodade richtet
ebenſo, wie fie fi agen
Neutralen, gegen die ganze Welt!

Balfour beſpricht unſer Verhältnis zu jedem
einzelnen dieſer Randſtaoten. Au erſte
feht er die Behauptung, die
lend Hätte bezwedt,

tion in F; nland in
deutſche Abhängigkeit zu bringen, mit
Worten, in

Finnland ein deutſches Portugal
zu ſchaffen. Welche rte Serabwärdigung
Vis fntihen Unbhünginteitsfames, des Ich
Jehrzehnten alle ehrlichen Freunde einer
Rationen begeiſtert hot!

ſcheint e
loren, ſe
Nord:
Verbin!
nicht aba: emit will.
Ueber unſer Beein zu den Oft
[+ u zu Polen und zur Ukraine erhebt
four die urgehezerliGe Beſchuldigung, wir
ve mit dieſen
M

elle Sympothien

Ländern verfehren, ſagen wir
wie Enaland wit Gri» d, Dd. 5. wir
zum aftiven Geeresdienſt gegen
Deutſchlands Feinde gepreßt. Rein elite
Soldat iſt zum Heeresdienſt aus dieſen Ländern
für Deutſchlands Soche gezwungen worden.
Weiter, meine Herren,
Balfeurs Anklaye geaen die dentſche
rumäniſche Politik:
Higr iſt England in der Rolle des Diebes, der
ruft: Haltet den Dieb! G'
der Welt iſt nicht 9; Wer
hieit von fefnee geänden. Tondilios ' abgs

30007
Glaubt Herr Balfour nict, daß Rumänieas
Schickſal beſſer geweſen wäre, wenn ſeine Ne-
gierung an der N-utralität treu feſtgehalten
wegen

n 'gentümlichen Form |
ſt.

| Neuer Zurc<brucheverfuch iim Weiter.

Zwiſchen Oiſe und Aisne hat
Heute der ſeit einigen Tagen erwar-
tete, am 18. und 19. Auguſt durch
ſtaxke Angriffe eingeleitete er-
neute Durchbruchsverſueh der
Franzoſen begonnen. Nach er»
bittertem Kampf wurde der erſte |
Auſturm des Feindes in unjeren
Schlachiitelungen gebrochen.

*
Amtlich. Großes Sanvtquartier,
Ww Augpſt.
Weſtlicher Kricgsöſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Südweſilich von Baiälea! ſteigerte 149
die Artillierietätigkeit mehrfach zu
großer Stärke. Auf dem Kampffelde

Amtlich. Berlin, 20. Auguſt, abends. |

des 18. Auguft erneuerte der Feind
geſtern ad ſeine Augr'ffe. Sie kamen
fäblic) von Meteren in unſezem zu-

ſammengefahten Feuer nicht zur Cute
wielung; nördlich von Vieux Vorquin
wurden fie im Nahkampf abgetoiefen.
Veiderfeits der Lys nahmen wir vor
einigen Tagen unfere weſtlich von Mer-
ville weit vorgeſehobenen Poſten hae
Kampf in eine Linie 8ftlich des Ortes zu-
erville wurde gefiern naß: von
feindlicßen Vhteiiungen defezt. Bei |
Lens und an der Scarye warden eng- |
UUſche Vorſtöße abgewieſen.
Heeresgruppe Boehn.

NBedlich von Lihons griffen unfere
Stoßtrupps die vorderen ergüſgen |
Poftenlinien an, nahmen ihre Beſatyung
gefaugen und wehrten mehrfache Gegen
angriffe des Feindes ab. Südweſtlich
von Chaulnes
Abend nach kurzem Feuerſchlag
vreczenden feindiichen An
Nordweſtlich von N->2 gri!
a9ſe erneut mit Panzerwagen anz er |
wurde abgewieſen.

Zwiſchen Beuvreignes und dex Diſe
tagsüber erbitierter Kampf. In breiter
Front ging hier der Franzoſe zum Teil
mit friſ< eingeſezteu Diviſionen
wiederholt zu ſtarten Angriffen vor. |
Eüädlieh von Crapeanmetnil brachen
feine Angriffe vor unſeren Linien zu-
Fammen. BVeiderſeits von Freönieres
ſcheiterten fie an naferem Gegenftoß.
In heftigem Nahkampf wurde der Fein
awiſchen Lafſigny umd Thiescourt ab-
gewieſen; Teile unſerer vorderen Linie,
in die ex vvrilbergehend eindrang,
wurden wieder geſäubert. Eben?s hielten
wir unſere die zur Diſe anſchließenden
Linien gege: haetnäeige Angriffe des
Gegners: bis zum Abend war ver Feind
in feine Ausgang< (ellungen zurü&e
geworfen.

Zwiſchen Diſe und Yisne nazm der
Feuerkampf ain Nachmittage wieder
große Stärke an. Gegen Ubend ſette
der Feind ſeine Infanterieangriſfe
zwiſchen Carlepont und Nouvron fort.
Ruf veiden Ungriffsftägeln wurde er ix
Nahkampf abzewieſenz in der Mitte der

bedeuten und die Au

|
|

fugen wir einez em
vore

ber die Eingeborenen

inf großer ſhwarzer Armoen in Zontral-
frita.

heißt mit anderen Worten: England er-

= wr
p. es zu annoftieven. Dit

Hätte? Im übrigen," meine Herten, 'S
daran erinnern. daß die ruwäniſche Vreſſe
felbſt, gerade in den lezten Tagen, gegenüber
den, Behauptungen Brotianus und ſeiner Gv
noßßſen betont, daß die Wohlen zu dem Parla»
ment. auf deſſen Mehrheit die Repierung
fich ſtüht, ordnungsmößig und dem Vo!!

empfinden entſyreGend itattpefunden haben,
ohne Finwirkung durH die deutſche Regierung,

Ich komme mun zu dem, wos

Batfour fiber die Kolonien
fogt und zitiere ihn wörtlich:

Wir haven unſer Gbiet eusgodehnt, wir
ande Atanen MaEEEN Ee
nicht, daß jemand, der deutſche kols-
"Wethad- wirkich Audiort hat, überraſcht
aon wie jagen, daß die Beſſerung
i

ann fährt er fort: Di
man DeutiSland die Roſonien
14 Deutſhland Unterſee:

rüfgeben und dadat

Korttaft
üm den Kolonien wirde tycapniſge Hopeſchaft

de were ang gn er Ran
Ich möchte
die folgenden Fragen

der der raiſe Etantsſekretär des Aus-

es von der Dezimierung der far-
biger [Giedeaen

RE I

Veit! tefrika,

7
a
[4

aus Ko»
Lat ei Jeinen Aollogen vom
engliſchen Kolonialomt erkundi bes
deutet, mit en Eingeborene

iu:
a
10
Er]

E

E27
zZ
jr
7
[4

H

3

1!

3287
nv

]
EE
fils

j

|

Front hielt nuſfer Artil!eriefener die In-
fanterie des Feindes vor unſeren
Stellungen nieder.
Heeresgruppe Gallwit.
Zwiſchen Maas und Moſel draugen
unſere Erkundnnzsabteilungen mehrfach
in die feindlichen Sr2Wben ein.

.

Leutnant Veitjens errang feinen 29.-
30.
21, 23. und 23., Leutnant Noety ſeinen
22. Luſtfieg.

Der Exſte G-reralquartiermeiſter.

Ludendorff.
*

Großiampiiage!
Die der gangen Tua über andauernden ſtarken

Augriſie der Franzoſen zwiſchen Benvreigues
yd der Olfe

Ziele zu erreichen

Frith aufg-fällte tempferprebte Divifionen
folien dier enticheid.ude Gefolge erzwingen, die
jedoch dem Feinde troß feiner zahlenmäßigen
Ueborlogenheit wiederum vöMa verſagt blieben.

Das Gelände 7 wiſchen Crapoaa-Mesnil wad
Fresnferes, zwiſhen Lafſigay und Thieccourt
wurde zum Zieipunit ſtarker feindlicher Sturm»
läafe, die twice wieder in dict aufeinandev»
öru Bellen, von zahlreichen Begleit»
gei&üthen unterſtüht, gegen nyſere Alnien var
Braßen, Sie ſcheiterten Finiiic) im deutſchen
Jauner, Abzoche und Gegeiſtoß, Auch die Ver-
nebeluag ſeiner Angrifje brachte dem Fe!nde
dünen Vorteil, Die Truppenmeldengen be
zihera übezeinftimmend über ſcwere Einbude

ic wie die feindlichen Große
angriffe zwiſgen Leuvraignes und der Oiſe
den ſtarke Teilangeiffe des Gegutes ſüdweſt»
iH von Chanines uad vor ollem öſilih der
'iſe zwiſchen Tar!evont und Nowvron, wo der
Feind wicderhoit fiarte Zräfie vergeblich arfehte.
abzewieſen.

An der ganzen Front mechten wir zahlreiche
Gefewwme und kennien bei eigenen erfolgreihen
Vorſtbhen nördlich vou Lihons ſowie bei Weg-
nahme eines feindlichen Erebenſtüces fädweſtlich
Goyeneourt ceveat die ſchweren Verluſte des
Eegvers aus ſeinen lebten Angriffen feſtſtellen
über welche die feindlichen Berichte durch Er-
En angeblich nuerhörter deutſcher Ver»

das franzöſiſche Bol? hiawegtäuſchen wollen,

GE SER TN

Dis zum Mai warea 4--800 009 Amerikaner
in Fran!reich gelandet; das entſprach der
S maßnebenden Stellen, Erſt ſpäter

größere und zahlreicere Truppenüber-
führungen „Fattgefanden. Die Eeſamtzahl der

1 Selozten in Fearkreich iſt heu
auf 1200000 R 3 pfe zu veranſchlag davon
ſind ungefähr 700 090 Mann Kar
während de: Neſt als Arbeiter Verwendung fi
dat. Ungefuhr 499 000 kämpfen gegenwärtig in
GeichioJenea Berbnden.

*

Rerdamer Blaite meldet die
ß die bieberigen Ges
men dag

Times aus To:
fambnerinne

NE

Vorſtärkung:
diz kanadiſchen D

tönnen.

ZU Here Valſour heute vert
England zu verſprechen und franzei
Methoden und Cyurchillſchen Plänen baun
zu brechen? en „bag iG erwarte keine
Antwort ouf dieſe Baifonrſhe Rede
ſolte niht der tagtemönniſchen Aufklärung

dienen.
Die Khaki-Wahlen

werfen ihren Echatten voraus) Die kurze Ge
ſchichte unſerer Kolonien zeigt, daß wir weder
in Afrita noch in der Südſee aggreſſive Palitik
freibon wollten und getrieben ba "haben. Wir ex-
ſtreben keine Vork Fein Ueber»
eicht in Cin DE unter den
0! nia aan. pünichen

kolen!.len Fragen mach dem Grandjoh dab

kolonioler Deſiß den wirt mann

Kräften der

und
RaR EIn Gä EIN
Die wiel Safe ZU ME a keit allein iſt

nügender m we vem] f= Anbie rl heißt  -»
nieren.

waren, die die KE R auch in den Farb;
achteten, dieſe Nationen haben das moraliſche
Nec<t erworden, Kolznialmacht zu ſein. Dieſes
Necht hatte fie tichle

worben. Die

(and vor dem Kriege er-
mit der die An

der deutſchen Kolovien 4... ein gottgewolltes
Werk plouſibel gemact wird) iſt Blasphemie.
Ts erſcheint Balfoue als etwas Se!bſtomſtänd-

Hi di tt der li
"e I Eun pt Fign

wach der lloemet

und 31,, Vizefeldwebel Tay ſeinen.

Vorhe:: brandmarken
x Armen SEE

zeltangeeieg ausſchiagen würden.“ Sehen Sie,
meins Sexpen, die
Gefinmung des Tusrottungsfrieges
alt das de der 1
Ram Ee vie 0.3 Bean BaliauE Start
awiſchen Volt ud Vall

jen? wenn muß fich die Verg
menſa 'ur aufbüumen joue Ire-
lehre des Zaſſes, die in ür die ef Vefinnerſte Ew
meinſam?2it der cbt

er|
Dieſe Reuziion fürchtet Belf7ur, und das it es
warum er ſeine Anklage nicht c7ein

ſondern

zug
ſelbſt und jein eigenſtes
Ze Situation, eus 3, * ke

Die Feinde im Teinen

gegen die deutſche
gegen das deutſche Valk

hondlurzen. einma! geht eine Welle des

Üebermutes ?; .. ihre Völfer, wie naH dem

Eintritt Ztaliens, wie nach dom Eintritt Rumi-

: grr 2]
nd ſehen fir.

4-4

“en Gejeimverträgen

ei
Der Cntentetrieg gezt
wiederum um Rob und Rühen 5

dieſem Tatbeſtand ergibt ſih klar die
olgerung: Bir mößen die Ba!fourſche
els eine? Aufruf au das dent-

Siegens aa!
Erheiang vom Auguſt 191

Eine weitere Gucnhfolareung Shital jh ju
ergeben: Seilen wir gefühlemäßig reagieren,
ſolen wir uns ebenfalls auf dea Bader: des Vee-
ri<tungswillens, der EN
und mit all jenen Zielen brechen, hinter

.. ſteht,

der Gedan! Bölerverſ5hnung nur
dezwegen, weil den Feinden die Srundlage der
notwendigen Geſinmmg fehlt?

Meine Herren,ic<lehnedieſe Po-
Iitit ab. Cie wäre die denkbar größte Cr-
leidterung des jeindlihen Krieges, wir würden

vas die Geſeze des politiſhen Handelns vom
ner diktieren laſſe.
Laſſen wir uns dur Seren md 1-4]
täuſchen! Balfour wehrt | fich m mit
egen eine Arohende, we:
ene eiebenombgliheit.

zi
Gott, meine

Mei: 1, in allen Ländern
Gruppen und Minſchen, die man eb

Zentren des europäiſchen Gewiſſens "'
Bezeichnen kann. Denfen Sie nicht an einzelne
Nomea, weder bei unz, noch im Feindeslond.

In dieſen Zentren regt fich ſo etwas wie ei:
Erkenntnis, das der Dea ins Freie mur efane

werden
Nationen zu Tex Sewaßtiein | gg amet
ſamen Aufgaben zurüderwabhen.

""e vermeiden wir fünftioe Kriege? Wie
er, -n wir die Wirkſamleit internationaler Ab»
macungen auch bei einem neuen Kriege? Wie
ſtellen wir die Nichtkombattanten ſihe2? Wis
erſparen wir es den neatzalen Etaaten in Zu-
Zurft, deß fle' für ihre Friedfertigkeit büßen
müſſen? ſchüßen wir nakionole Minder-

Heiten? Wie regeln wir unfere gemeinſame
egenüber
7

Ehrenpflict
Raſſen dieſer

den minderjährigen

mmang von Mils
ht unfägliches Leid, beben
1 Gerade unter
Kämpfern, unter denen, die gefallen Fnd, |
allen Ländern, unte denen, die Kraft, Geſund-
heit oder Lebenefreude verloren habe hat es
Tauſende gegeben, Tauſende, denen des Dpſet
leiht fiel, weil fie den Glauben nicht verloren
» daß aus dem angeſammelten 2 Leid, aus

all der Not und Qual erſtehen
würde, die ihren Kindern und Enke!n Rube
und Sicherheit, den Völkern ader untereinander
den gaben Wilen varbärge

CgeSZug Di ei?
G., Ae kde feen Eu nag ddr aus in

|W aber er kann ihn aicht vow

Kiarheit in der Luſitanig-Anzetegonheit.
Das Vorhandenſein vou Munition
erwieſen.

Telegraphifher Berit.

Sto>holm, 18, Auguſt.

Aftonbladet meldot unter dar Ueberſchrift
„Endlich Klarheit in der „Luſitania“-Affäre*,
daß ans dem Prozeß der überlebenden Poſagiere
gegen die Cunard-Linie jeht das Vorhanden»
ſein von Munition auf der „Duſitanta'
Har hervorgegongen ſei, daß alſo diejenizen die
Schuld an dem Unglück trägen, die auf dem
Mv! Paffagrene

Zaben.

GAN HIE M

(4140

BANEETG 8

5
+

4088

der Be

E
"
beim Bizekauzler.

Abſchluß der parlamentöloſen
Sommerpauſe.

Heute Nachmittag fünf Uhr werden die Führer
der Reichstagsparteien in Gegenwart des neuen
Etaatsſekretärs v. Hine vom Vizekanzler von

ausſchuß des Herrenhauſes zur Beratung
der Wahlrechtsvolage ſeine Arbeiten be-

ginnen.

Die Einberufung des Haupfausſ<uſſes
des Reichstags ſteht zwar amtli
feſt, doch dürfte jekt mit ſeiner Einberufung für
Mitte nächſter Woche beſtimmt gerechnet

*
Die volniſche Königswahl iſt auf
2. September anberaumt worden. Mit der
des Erzherzogs Karl foll die
Polenfrage eine vorläufige grundſätzliche Rege-
lung erfahren. Auch in der litauiſchen
Frage wird das Proviſorium einer ſeſteren Ge»
Was das Baltikum an»

nächſt eine Vereinbarung
därfte.

Die poluiſche Miudeſtforderungen.
Telegraphiſhex Berit

Wien, 20. Auguſt.

Freie Preſſe meldet aus Krake:

Einer Warſchauer Meldung zufolge werden in
informierten Warſchauer Kreiien als ſogenannte
Mindeſtforderungen, welche den Aus-
der Verhandlungen zwiſchen dem

Nr. 198

jipoff

Die Perlen der Eggenbrechts. ,

ZUnterbattungsbia

ner Morgy

|

Z3orl

ELE 42

der Zutritt zur Oſtſee durch Neutrali-
ferung des Weicheluaterlaufs und der entlang
dieſes Unterloufs führenden Eiſenbahnlinie, ſo-
wie die Anerkennung Danzigs als
Freihafen, die Uebergabe der Zivil»
De des Finanzweſens an die
polniſchen Behörden, die ſofortige Erhöhung der
polniſchen Wehzmacht auf eine Stärke von
20.000 Mann und nach ihrer Umbildung in
Nadern die jofortige Einberufung des vollen
Zahrganges,

Mentereien und Auſſtände
in Rußland.

Telegraphiſcher Bericht.

Petereburg, 18. Auguſt.

Ein Teil der Garniſon von Krasnoe
Selo mit dem Kommandeur an der Spiße ht
gemeutert und beabſichtigt zunächſt, gegen
Petersburg 31: marſchieren. Die Meuterer ſchie-
nen fich indeſſen wieder zu beruhigen.

Die außerordentliche Femmiſſion hat in
Niſchnij-Nowgorod eine Verſc<wö-«
rung gegen die Rätecewa!t aufgedet.

Der Aufſtand der linken Sozialrevolutio«
näre in Oxſ<a iſt durch Abteilungen der Räte-
fruppen als Witebſt und Smoleaſt nieder
geſchlozen worden.

Das Blett der linken Sozialrevolationäre

ja Borby widmet heutige Nummer
der Verherrlichung des Mörders des
Feldmarſchalls von Eichhorn durch ein
ſchworzumrandetes Gedicht, ſowie einen mit
„Jirre“ überſchriebenen Leitartikel von Grigor-
jew, der zu weiteren Gewalttaten aufhekt.

Sc<were Eiſenbahn-Unfülle.

Au der gatiziſchenkrainiſchen Grenze und
in Kärnten.
2 unſeres Korreſpondenten
Lemberg, 20. Auguſt.

Eiſenbahnunſall ereignete fich
Lwoski zufolge in der Nacht zum
Station Schmerzynka auf dex
lotſchyſka--Odeſſa. Nach vor!äue
wurden 38 Perſonen ge-
verwundet und eine große
verleßt.

*
es Blätter melden aus
Nacht zum 14. Auguſt erfolgte
Uggot

j

7
7

:

Po!

ii
ſi

-

E

jed

|

wiß der Staatsbahnlirie
Zuſammenſtoß zweier Ur+
litärperſonen, dar
wurden getötet. Von
nächſten Toge füni
Zuſammenſtoßes war

;

„
[]

1
..

j
i

B
*
2?
3

1“ wp

aufs
gb.

H

wen

jelnd das Männe

verboten.)

ſec Geſchöpfe der
in Bayern hatte er jich dia

auch über das Sächſeln des
e nicht zugehört

gelehct gewe,
und blaß aus,

1
ele bie
« wollte Thereſe wiſſen, u

4

tig.
[ Mir bekamen <ja ein ganz neies Gift, ein hecht

„Die armen Tiere!“

undli

hin

um Opfer gefallen"

fre
n zudte vie mageven Schultern:

en nidte wi

s |“

h

ind denn leßi

zureim(

Hof zu

Wege
„Ire
reſjan

en,“ meinte

Nu, 's is doch die velnkichſte Art mit dem Vi

Eilvia amüſierte ſich ſon

intei

Ihr

preßte die Lippen

ep

zu haben,

iu
hm!

Neti Sieger im Kaſc<auer Schac<tur-
nier. Am Montag wurde, wie uns ge»
drahtot wird, die leßte Runde geſpielt. Die
entſcheidende Partie Vidmar-Reti wurde von
Rei gewonnen, weil Bidmar im Endſpiel zu
riskant auf Gewinn ſpielte. Ferner gewann
Asztalos gegen Brach. Remis wurden die
PortieX er-Breyer, Mie'es-Bolia, Grün»
feld» Valogh, Havaſi + Foaldes. Somit iſt
Ret: mit 16 Punktet als glän-
zender Sieger aus dem Turnier hervorge:
Pe3 Feiler Preipträger iR Vidar mit
8 Punkten. Den dritten und vierten Preis tei-
E m Pet

ſter wurde Asztal

los mit 624), den 6. und 7.

Balla und Grünfeld mit je 6%,
Preis erhielt Mieſes mit 4 Punkten.
Balagh und Havaſi ſchlichen mit je 8,
's' mit 35% Zählern.

Faft eine halbe Million au Rennpreiſen
hat “Frhr. v. Oppenheim bis jeht gewonnen,
nochtem Prunus am SConntieg auf der
nezaldbahr das Gladiatoren-2
rei) Leſtritt. Genau betrogen
M., wovon Prunus allein 134 106 Mk.

R:

Rennen, außerdem wor er Dritter im
Deutſchen Derby. Dos erfolgreichſte Vierd für
den Sc<lenderhaner Züchter ia dieſem Zahre
iſt aber no<y immer der Derbyſieger Marmo 7
mit 184 500 Mk. Ferner gewanren u. a. nod

erabae 78775, Blätterteig 35200,
Mohammed 20600 und Dolly 17809 M.
Deutſche Leichtathletik
Die von der Deutſchen
letif am 25.
Athletikmeift:
6 Vieh I dageweſene Be-
Eäumtliche elf Land-sverbände
portbehörde hab k
enen Meiſterſchaften 6m k
weniger als 312 Unter-
zuſammengebracht worden find.
für die offenen Wettbewerbe wei-
riften eingegegangen. Es haben
2ter-Laufen 37, 20

a de
eine glänzend,

fo daß ni;
ſe<rif
Auß:

T

, 800-'
7500-Meter-Laufen 35,
14, Sechſprung

rung 16, Stabhochſyrung 7, Kugel)

', Diskuswerfen W, Epeerwerfen P- of

Weitbewe! 33X200«Meter-Stafette DQ, Olym-

piſche Stafette für Jugendmitglieder 11, Hand-

gronatenwerfen 24 Meldungen.
Sckwimmunterricht im Deutſchen Stcdion-
4 für übungen
Stadions dem König»

gut nitäriſchen erbte
jerfügung geſtellt. Das

EEE

Der Deufiche Reis
dat des Schwimmbeen
lÜcen Genere!kowmiſſariat
zeitung der Jugend zur
Gener Utommiſſeriat un!
Deut ien Scwimm-Verbendes an zwei
in der Woche Jungmannen-Sho

zu laſſen.

nahen,
heute ift das
9 ein Sefligtum,

e vom Fach, wenn

Grouen vor
heute könn
1, ſie hat

Ihereſe entging

nn

Aber mit Silvia, ſo
eine Ausnahme machen.
Lavoratorlum anzu»

fü

bekam als Gelehr!

weit ſie wi
das Silvia

aiger Ausſiczten hat

ſonders präſentabel ſein

war,
€ geſi
nd Zutritt

ſchlecht, daß man nicht hinaus kai
ngs Laboratorlum war eigent!

0 wird es beſ

es ja nech 1
Wetter ſo

teſt Su eigent!

alf

exfreut, „dann köi

v
0 19.3 Rövlet,
atf, |. Geſaſch.;

is Gefgich.; Elling,
4, Walt., vm.; Scholz, Paul, gef.; Emolks,
Bariy. erl.; Stache, Erich, 1. Gefgſch.3

3, Walt., vun.; Stol

inh., Eergt., Lichterfelde,

f. Berw. erl.; Veber,
(ene,

fis [IH it
; Shmi:
zul, Gefr.

Ein paar ſehr vergnügte Stunden wird
das Nadarett des Kaffee Zielka (Equi
table-Palaſt, Friedrichſtroße 59/80, Cee Leipziger
Straße) Freitag, den 23,, alen „reunden
des Hinors und" einer angenehmen, guten
Unterhaltung bringen. Ds nämlis
Walter Steiner, dieſer ſo beliebte, vor»
Boliche Sumoriß, fein Benefiz. Daß Herr

teiner an dieſem Avend alle Quellen ſeiner
großen Unterhaltungsgabe ſpringen laſſen wi!
iſt ſerbſtverſtändlich; ſo manche angenehme, luſti
Ueberraſchung ſteht den Beſuchern bevor. Doch
auch die anderen Kräfte des Kabaretts werden
ihrerſeits dos Beſte daran ſeßen, um den Abend
fo heiter und unterhaltend als möglich zu 969
ſtalten. 1708

Arierien-Verkaikung!

(Blatandrang, Schwindalanfälte
Kiemaot, eden)
Kostenlos wg üben Fer
Chemische

Borchardt's

Säuberbileiche
bestes zelbsttätiges Waschmittel

überallzuhaben

Frauenhaare
tauft Rll 20 11,, P6!sfamer Sh. 12, "vk

die
wenn

1018;

, feier.

1öklie) verſchwunden,

Gortſehung folgt3

n, und ich
Deine

beſuchen. Sehr intereſſant, Ei!

7 war,
berei
fing €
jefer,

Ihnen das recht iſt

icheny“
Du“ mit?“ wandte fich Leo an Thereſe; dieſs

ihnen voraus geeil

öffnen, die ſtets verſchloſſe

wenn

jrau Silvia ab, und ſie gingen

befand. Er

angedreht und

de mich zu ſehr ermüde!
Kleiner Gyom mit t

rüher einmal der Ehre
toriu

Fi freilich, Herr Var
" t, es wirt
Werkſtatt zu

„Lieber nich!

c<we

Leo ſich nicht im

ſchüt

wurde ja ſchon

wit
licher Verbeugung, Dann war er

heute bh

Es iſt doch

heiligte

all das- elektriſche L;
Eingang wie ein grinſender,

!

Ie
ie ſeinem Bli

wenn Sie
als fü
uſprühen ſchien.
0 (5

eht fe
ia eine

zu ihr zurücf,

vankung hatte

d ſo einen
|

ie mein Gaſt
1 ein Unglüd

j

nun na
Silv

Roman von Ulexandra von Boſſe,
Sie war

[olan
n
noß, m
E,
ſich bei
1 ex ſchon 10

verlieſen un!

acen.

"6
«ber ſie bef

ige Freu,
via erſchraf,
ege
ich,
jens
Fand fie
Siel,
lte ex

x

|

wort!
uld zufallen,

ut
rend hinzu.
ichts Sarauf,

ſtreng,
G gnädi;
Is Gie veran

inah

di:
mir Dicht lieb,

(Cs
Beglöitung rei

begegnete,

bei

Netkerei bogann Silvia peinlich zu werden und
denn es war

Iten!“ Und Si

fil

würde die S<)
je bemerkte Silvias Verſt

Tyere|
ganz befrie:

digt,

5 war überhaupt Zeit,

'

aus

te Bran!
5 iſt
„Ih bin

fe noch die Gaſtfreundſchaft Sto!

mB

el

e ihr der

iß-

und
gweilig in Stol-

Epiegel,
ſie da erſt
ormittag

ven erſten wei
aber war

Haar
war 1

d Eilvia bald zu ei
wonach ſie es gern übernehmen

, das fagl:
enen
war 3

n rotgold:

x wurde, die ſchwere €
war ein Sonntag, Am

tröſten. =-

Der folgende Tag

prache kom)
beſuchten

wollte, Leo zu

ie überhaupt

chend und ſcheu waren alle ſeine Ve-

nur die !lei

ſaus und zukte
ie Luft der ganzen
eſicht:

leichen = berr|“

geſtern vormittag dem

n,

lagsanzug, ſ
il oder Unheil der Menſchheit

Der kleine Sachſe lächelte devot:

kelt das

- vedete Thereſe ihn am, „was haben
en

An eine Maus erinner!

je die einer
das He
de miſe
hatten do,

„Na, aber die Rauchwolken, die

then,
7?
„Mäuſe- und Kanin

ſo hu!
ſtern für
u?“
entquollen, vergiſteten

warz wi
well mer Materialien ham? verbrennen miſſen.“

ge

„Nun, Magiſte
Eie be ar
„Geſtern
Grail Daten, 3
boratorium.“
„Chia,
Da verzog Thereſe

wegungen.

052.28, Auguſt vorſehlied unſer "angjähriger

Herr - Albert Sculze

Mitteldeutſchen Creditbank.

Um 14. Auguſt. 1166 2.465 160) Yaab nocd Hazen ſchwerer
Beaute die gait Matter eer beiden,
Frau Elſe Lück, geb. Siems,
Türfenſtr. 19, im biühenden C!ter von B Jahren.
Mer vai au Demen Tod gedact == Gott bat dem Loben,
FEIST LEE LIEN Ec]
Si nied Fern dei ſem

ereichen eweis ariden Ze
u I

Fran Martha Meiſner, zes. Siem.
Bertin, Widdertitr. 6

DUL Spoalalgeeehäft für Uhren.
Naechte leuehtende

Militär- Anxeruhr

E.1öbis, „H Bontbate, 14

Hegründet us

Künsftliche Zähne

Goläkronen, Zähne ohne Platte. = Zahnzlehe:
2565" Biilige Preize. "Gl

Zubn-Ateiler Thleie, 1; Causgeegtr, 69, Tian:

Siraaoonbabnen: BS. 36. 38, 29, 32. (3, 88, 97. 168.

"AUbei „Tredit

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksaleht.
Bequemete Abrahlung.
Einzelne %“öbeistücke
werden bereitwiltipst abgegeben.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Hülfhratr. 7, 1, Weddingplatz.

Blaus Schil chten.

mit (ab26m
Frigdanskautschuk

it Betäabune.

Mans Töpooe
Fri. Anna Wanowins
Verlobie,
Wirtenstraßs 12.

urh ert
a Berlabung mit Srätlen

„Sharlotie Grießler
EE EIIIE
Professor A. Piakuss,
Wr KieinwenBe 1 |
Aiereknabenschule
60-51|

vit 1 Feide.

DEE dies ZIM

Aue E-Llrzi
100000
150000
110000:

Lose zu 3,30 M.|'"

Pontaebüdr a. Limto45P. aawert |Eneabane Une

10 038 zeerucne 30 M.

zhlleaal. Portgobühr u dpt

Epeielveßrieitzrhemit3

wingehlieas)ieh Poxtgebüuhr und 2 Lieten

2 Gustav Haag Nchfy, (Inh. X Schwarz)

Berit, Nene Königer. Noanderatr. 35.

Au Droſchkenbefitzer, die jedi fahren,
find noh mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſehent
Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Geſellſhaft,

undinden Omuibus-Dep,«
Wattſer. 22-24, Mati

2454 "Bad

Ailzem. Berliner Omnibus- A.-G
M WIEN Strasse 41

vader
(Ee Ber

und Mottentod Pfeifferol 50 Pt.
Straße 25, ſchreibt:

überall zu

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M.
Herr Carl Schwade, Drogerie, Perleberger
„Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Hros von den kleinen
Packungen Wanzentod. Meine Kynd'chart iſt mit Ihrem Präparat ai

haben.

Gerantwortl'her Aedattör mad Mendel

Sehen! Hausfrauen! St,
Der großen Rachfrage wegen uo:

3 öffentl. Baſchtage

Mittwoch, den 21.- Donnerkiag- den 22.
'itag, den 28. A

f,
"* Baeuun

„Das flein: Wunder“.

Dieſe Epparat 18 vom Kt. Vrouk- Sriesſminikerium ain»
gebend zeuifkt und worden.
In I Bien ene Sonne 10

obne Güpiten. ozne"

Ca. 75 Proz, Seifen 7 Erſparnik,

EIE

Tel Uhland 8417.

DISSE beim Möbelkauf.

849 in Idzvm Intoroge mawure
ef atao den Druekeoktiiton uad Angebot:

Groen-
hänger

Erizeure! -

aamwelt, Kle 2.50 M., kauft Aufkäufer

%=|Th. Marx, Neukölln, Homanplatz 8 1 Tm.
| mmm üthete, komme, Geöffnet vi

Gadünot bis 9 Uhr abends,
Gelegenheitskäufe !

Am Alexand:

Künstliche Zähne

wit echtem Friedenskautschuk und Material
ochöas natürliche Farbe, B jährige vebrifilichs Garantie
Zahnzlehen mit Betäubung naoh bewährter Methode

Umarbeitung zehlechtsitzender Gebi
8ps2.: Zähne ohns Gaumen -Platte, Goldtechnik

Ds Kronen von 2

zahn-Praxis M. LOSER
UAG ENENSIN
IDEI Egene8ZannteohniScheg Laboraioriuml-.e

Möbel- Cohn

vetoen: Gr. Prankfurter Str. 68
im Nordea: im verden, Badstrasse 47-48

an jedermann.
Geringste Kandheng; kleinste Abzahlung.

komplett a TESETUTIN I Sehlaf-,
Wonn- und Speisezimmer.
Riegen > - Auswahl*= Billigate Preise

I“ Liefers aueh nach

Kriegeanleihe nehme germ

Triereio1-:

ordenttich zureden“

Ko) Ewa; ti
Parat BE Pie

Kiaderyuder Veiſſerol, veiles
ilette-H;

Apothoker Otto B

Yeeferanten der Denti de

gegen
jeiffersl gegen
Merl gegen Fi

Sa fade Ü3s ms Ix 3 ais M

mittel für Rinder.
Pieiſſerol zomn Wupſſduoven uud Schinnen, ein ideales

er & Biehler, 8 85, Sc<ulſt*. 17.

lone 19 9 "Jege-, Ungeziefer» a. FroYmitteln,

Derlin-Wimeredort; (ür die Anze'gen. ME F-i20

Neem; Divd x Borlas 1 "ie>

» 6 Herlie SW.

lojen G
die m

niſche 4
en und
nur in!
machen
die Bli
geiſtesc
und de
Tüte 0
ſtecken.
Eteinp
funden
Ss
nicht |
euch 9!
einen

denicha

auS 22842
225. HEIER TOTE ZB NONE 6 SEIEN BEREDEN ERR

Ur. 231.

Mittwoch, 21. Auguſt 8.

Berliner Morgenpoſt

Erſte Beilage.

Mwmmfeeitttty)tIgegegeg gee RR RENNSERIEN

Der Pfeſſerling.

Berlin auf der Pilzſuche.

Marz kann nicht nur angeln, ſondern auch
„yilzen?, und "es iſt noch ſtrittig, welches die
größere Leidenſchaft iſt. Der Anglev iſt« ein
philoſophiſcher, gelaſſener Kopf, der Pilzer ein
erregter Fanatiker, der von Stunde zu Stunde
hiziger wird, Dieſe Bergleiche kann man jeßt
«anſtellen, wenn man die ſchweigſamen egungs-
loſen Geſtalten an den Orunewaldgewäſſern, und
die mit Geſchrei durcheinanderkritbelnden
Shhucen beobachtet, die gegenwärtig im Walde
von Wannſee bis Potsdam die Erde aufwühlen.

Denn Berlin pilzt, =- Wie plöhlich die ſpa»
niſche Krankheit, iſt jeht der Pilzſucher da, ſteckt
en und erfaßt immer weitere Kreiſe. Leute, die
nur ins Familienbald oder einen Waldſpaziergang
machen wollten, ſtoßen auf Menſchen, die =
die Blicke ſtarr auf die Erdo/ geheftet == wie
geiſtesabweſend umherirren, ſich plößlih bücen
und dana irgendetwas in ihr Taſchentuch, eine
Tüte oder Körbchen, oder gar in einen Ruſſa>
ſteken. Sie haben einen Pfefferling, einen
Steinpilz, einen Kremplina oder Butierpila gs-

funden.

So leicht iſt das Pilzjuchen? Das hat man
nicht für möglich gehalten! Man fängt ſofort
auch gleich ein bißchen zu pilzen an, findet auc
einen Pfefferling => und damit iſt man der Lei-
denſchaft verfallen. „Denn heutzutage kann
mon dreiſt Geld dafür fordern oder
andere Lebenomittel dagegen eintauſchen.“ ==
„Noch dazu für ſolche ſchönen, friſchen Pilze, die
nicht madig ſind!“ n

Und der gefundene Pfefferling wandert von
Hand zu Hand, jeder beriecht ihn, als ſei er eine
Apjelſine, „nd Tante Frieda bricht ſogar ein
Stücchen ab und ißt es roh, wobei ſie die Augen
eindrückt und ein entzüctes „Him!“ ausſtößt-
Dann aber wird ihr ſchleunigſt der Pilz abge“
Benn: denn a ul will davon eine ſchöne,
nahrhafte Suppe m

„Alſo == morgen früh um fieben Uhr, je
früßer wir draußen ſind, deſto beſſer! Nehmt
einen feſten Korb, in Säden drücken ſieh die
Pilze, Za == Frau Huber können Sie ja mit-
bringen, die iſt immer gefällig und hat uns da-
mals die ſchöne Grüße abgelaſſen!“

Aber Frau Huber bringt auc) noc< Frau
Anton mit, der ſie ſich verpflichtet fühlt, und
Frau Anton ſcheint ſich überſchwenglichen Hofi-
nungen hinzugeben- nach der Ausrüſtung zu
ſchließen, in der fie ſich eingeſtellt hat. „Fünf

ind haben Sie neulich gefunden?“ erkundigt
fie fic) erregt, und da man Frau Huber, die den
einen Pfefferling gleich pfundweiſe in ihrer Phan-
faſie vermehrt hat, nicht bloßſtellen will, mocht
man nur eine Handbewegung, die ſich Frau Anton
im allergünſtigſten Sinne auslegt.

Gleich hinter dem Bahnhofsgebäude findet
man ſchon geköpfte oder ausgeriſſene Pilze, die
war Giftpilze zu ſein ſcheinen, weil ſie keiner
Bemocht hat, die aber alle zu den ſchönſten Hoff-
Jungen berechtigen, Und im Walde erſt! Da
ſen ganze Pilzkolonien an Baumſtämmen,
aber man iſt plößlich mißtrauiſch geworden, denkt
in Vergiſtungen, und die Loſung wird aus'
geben: „Nur Zilze ſammeln, die man wirklich
Fennt! de 6,0 apportieren wie Hangs
Hunde, denn fie finden immerfort etwas. Ent-
weder wird es ihnen aus den Händen geſchlagen
oder fie werden damit zu frau Lorena ae
ſchit, NU il genau kennt“, uni
die es men wun aus Ven Händen ſchlägt und
pi Eo! Has 4 Near ene
tei noc jampignons, .
Unge find diesmal zu entdecken, „Hier iſt auch
abgeſucht, wir müſſen in

all
tarn Eeaedanl Und ſo dringt

ſtillere Gegenden!“ heißt es.
man in dichte Schonungen mit verdorrtem
Unterholz ein, bleibt nit den Haaren hängen
und maß aus qualvollen Lagen werden,
verliert ſich, ſu findet ſich wieder, und
zum Aerger aller innen iſt es nur Frau
Fnzarke, bie drei Pfe ringe gefunden hat.
Und“ nun halten fich alle hinter Frau Ka-
rde, die auc wirkli noch einen vierten Pilz
findet, Dann aber iſt auch ihr Glück zu Ende
und innt Kienäppel zu in, um
Doch wenigſtens etwas „von die verpfuſchte
[e zu bringen.
ammeln nun Kienäppel,
* ſind, und dann

Körbe
GENE BELN
erfolgloſen Bilzerinnen,
aG Fehn nm Ur weihe ſehen, wir find
[> 8 wenn wir Sie finden!“ Und zu ihrem Er-

aunen erfährt dann die Geſellſchaft, da dieſe
den Körben „Grüne Ääublinge“,
„Anollenpilze“, „Rote NUE iegen»
I inge“, andy Ä Tempe
linge“ ſeien und die emplinge wie ge-
ſinge Girjelabeen Imogen follen,
Lange Geſichter == bedeut 'Blieke. „So,
[5 == na, dann werden wie morgen wieder auf
fu ige haben wir

ie Pilzſuche denn ſolche
haufenw 3

Und ſo zieht man am nächſten Tage wieder
in den Wald, lernt allmählich das Pilzſuchen
und bereut die Ausflüge nicht mehr, „denn das
Fahrgeld ſ<hlögt man jeht zehnmal we

Der Mariendorfer Milchhandel. Wir
haben ſchon berichtet, daß die Fettſtelle Groß-
Berlin gegen den Bürgermeiſter Holle in
Mariendorf Anzeige wegen der angeblichen Zu-
laſſung des markenfreien Verkaufs von Milch
erſtattet und der Landrat von Teltow infolge»
deſſen eine Unterſuchung angeordnet hat. Jeß!
wird aus ndorf daß Bürger-
meiſter Holla das Diſ een ſich

beantragt = um die Sachlage zu klären. Der
Bürgermeiſter meint, daß er dur&aus nicht den
frleylichen - Beſtimmungen zuwider gehandelt,
dern die Fettitelle ſich Uebergriffe erlaubt

Serliner

Ieuigkeiten

Entlohnung der Arbeiter in den
Staatsbetrieben. In einer Mafſenver-
ammlung der Metallarbeiter, die
m Zirkus Buſch ſtattfand, gab der Bevoit-
mädhtigte des Deutſchen Metallarbei:erverban-
des, Siering, einen Bericht über die Lohu- und
Arbeitsverhältniſſe in den ſtaatlichen Betrieben
in Spandau. .

Die vor einiger Zeit vorgenommenen Lohn-
abzüge hatten große Beunruhigung unter der
Arbeiterſchaft hervorgerufen. Die Arbeiter-Aus-
ſchüſſe hatten dann eine neue Lohnordnung vor»
geſchlagen, für gelernte Arbeiter Stundenlöhne
von 2,10 bis 2,40 Mark, für angelernte und un-
gelernte Arbeiter ſolche von 1,30 bis 1,90 Mark,
und für Arbeiterinnen ſolche von 80 Pfg. bis
1,10 Mark. Dieſe Lohnſäe waren aber nichtdan-
erkannt worden, die Arbeiter hatten nicht ein-
mal eine Antwort auf ihren Vorſchlag erhalien.
Statt deſſen iſt eine neue Lohnordnung in Kraft
getreten, die für Stückarbeiter Lohnſäße von
0,70 bis 2,40 Mark beſtimmt. Hinzu ſolt aller-
dings in gewiſſen Fällen noch ein Aufſchlag bis
u 25 Prozent koramen. Für die Zeitlohnarveiter
find äße von 0,85 bis 2,109 Mark vorgeſehen
worden.

Nach einer lebhaften Ausſprache nahm die
Verſammlung eine Entſchließung an, in der es
heißt: „Die Verſammlung erklärt, deß die neue
Lohnordnung in keiner Weiſe den geſtellten Er-
wartungen entſpricht. Sie bedauert, daß dieſe
neue Lohnordnung ohne Mitwirkung der Ür-
beiterausſchüſſe zuſtande gekortinen iſt. Zu
mindeſten hätten die Arbeiterausſchüſſe er
daß den am ſchlechteſten geſtellten Loſchö
der unteren Lohn.laſſen ein gri
kommen gezeigt werde. Die Verſa!
an dem Verlangen dieſer Gruppen, einen höhe»
xen, Verdienſt zu geben, ater allen im nden
feſthalten. Die neue Lohnoxdaung kana nicht
als etwas Endgültiges angeſehen werden. Die
Verſammlung nimmt mit Entrüſtung Kenntnis,
daß während der ſchwebenden Verhandlungen
Abzüge an den Stüclöhnen vorgenommen wur-
den, troßdem durch Auohang und durch Zuſiche-
rungen an die Arbeiterausſchüſſe beim Beginn
des Krieges erklärt wurde, daß keine Abzüge ge»
macht werden ſollen.“ Die Organiſationsleitung
wurde wieder beauftragt, ſich wegen einer Re-
viſion der neuen Lohnordnung mit den betei»
üÜgten Inſtanzen ins Einvernehraen zu ſeßen.

Der neue Milchpreis. Wir haben ſchon
mitgeteilt, daß der Kleinhandelspreis für M!
von 46 auf 48 Pf. pro Liter erhöht werden foll.
In den Kreisblättern werden jet die neuen
Produzenten-Höchſtpreiſe, die mit dem 1. Sep-
tember in Kraft treten, bekanntgegeben: Für das
Liter Vollmilch frei Abladeſtelle 431%,
Ftimmungsort 46 Pf. Magermit;
22 Pf. Die Differenz zwiſſſn P
Kleinhandelspreis iſt fo gering, daß
Verteilungsſtelien dabei nict zure«
kanntlich ſoll deshalb der Preis fü
Margarine etwas erhöht werden.

Gagexploſion am Belle-Alliance-Plot.
Wegen einer Gasexploſion wurde die Berliner
Feuerwehr geſtern früh nach dem B
Alliance-Plaß 7-8 alarmiert. Im dritten
Sto> des Quergebäudes ſteht eine Garten»
wohnung von vier Zimmern leer. Nur ein
Zimmer nach dem Garten heraus iſt an den
Untermieter F. Heermann vermietet. Eine
Treppe höher wohnt der Kriminal!
Otto. Geſtern früh wurden tliche A
des Grundſtüds durh eine ſehr ſtarke Detonation
aufgeſchre>t. Die Feuerwehr war ſäuell zur
Stelle, fand aber n'hts mehr zu tun. Feuer
war nicht entſtanden. In einem Hinter»
zimmer der leeren Wohnung war die Dele mit
em des Schlafzimmers der Familie
Fouerwehr ſtellte
er Dede

des Zimmers fehlte und die Gaz

Durch die Gewalt der Erploſion waren die
Fenſterfalouſien etwa 25 Metre weit geſchleu«
dert, Der Materialſchaden == zerbrochene Feaſter-
ſcheiben und zerſtörte Möbel => iſt nicht unbe»
deutend.

Das Polizeipräſidium gegen Loek-
fpihel; Zu voſerer geſtrigen Notiz „Das Opfer
eines Locfpißel5“ erfahren wir, daß das Polize!
präſidium mit einem ſolchen Verhalten von
Agenten und Agentinnen keineswegs einver-
Fanden iſt. Es hat aleich nach Vekanntwerden
der Tatſachen alle beteiligten Perſonen zur Ver-
antwortung gezogen, den Agenten Woyda und
die Agentin Reichel ſcfort aus ſei
entfernt und alle Maßregeln getroffen,
eignet ſind, eine Wiederholung derarti
kommniſſe zu verhindern. Der Agent Woyda
befindet ſich ſchon ſeit längerer Zeit in Unter-
fuchungshaft.

Der Naybmord an dem Gaſtwirk
Bennewitz. Zur Bluttat in der Karlſtraße iſt
mitzuteilen, daß das BlutAnd die Haare, die ſich
an dem gefundenen Hammer befanden, dem er-
mordeten Schonkwirt gehörten. Der Verbrecher
hat alſo den Hammer zu ſeiner Tat benußt.

Einbruch in die Nauener Nreisbeklei-
dungöſtelle. Ci großer Einbruch wurde in
der vergangenen Nacht in der Kreisbokleidungs-
ſtelle in Nauen verübt. Die Diebe ſtahlen u. a.
1200 Frauenhemden, Frauenbeinkleider, wollene
Frauen- und Herrenſtrümpfe, Frauenunter-
röcke, Militärhoſen und getragene Mönneranzüge
im Geſamtwerte von 13 000 Mark. Die Diebe be-

faßen die Frechheit, die geſtohlenen Sachen in
Kartons fo1 die die Auſſchriſt der
Kreis trugen.

Biel Gemüje-wenig 9bſt

Der Magiſtrat in Nöten.

Während im vergangenen Jahre zeder Bauer,
der mit Gemüſe noc Berlin kam, ſeine Ware,
gewöhnlich über den Höchſtpreis bezahlt, im
Handumdrehen los wurde, erfreuen wir uns i'
dieſem Jahre dank der guten Gemüſeernte wieder
normaler Zuſtände. Der Landmann Front nicht
mehr gonz ſo ſelbſtbewußt auf ſeinem Bod, die
Händler reißen ſich nicht mehr ſo um ſeine Ware,
ja, manches Gemüſe muß ſogar unter Höchſtpreis
«abgegeben werden, wenn der Bauer es nicht
wieder mit noch Hauſe nehmen will.

Das Gemüſeangebot iſt niſt zuleßt
infolge der in dieſem Zahre von den ſtädtiſchen
Behörden eingeſchlagenen „Gemüſepolitik" ſo
außerordentlich ſtark. Im verfloſſenen Jahr
wurde npr ein geringer Teil der abgeſchloſſenen
Lieſerungsverträge von den Produzenten inne
gehalten, 96 je überhaupt
verhältnismäßig wenig Veriräge abgeſchloſſen
waren. Die Gemeinden mußten nun damit
rechnen, daß auch diesmal die Verträge nicht voll
erfült werden würden, und fo ſchloſſen fie, um
vorzubeugen, auf ſeyr große Mengen ab. Da
die Crnte aut iſt, trifft jeht aber jedes beſtellte
Pjund Gemüſe ein, ſo daß es vielen Städten, zu
denen auch die Reichshauptſtadt gehört, ſHwer

Ut, die ankommenden Mengen immer ſo ſchnell

daß möglichſt wenig verdirbt.

Faben. fozar ſhon recht au-
müſehandel er»

men, als auf
mmerſzin iſt
[e, als wenn

wir
daran
zu behalten, ve: Berliner Magiſtrat
jekt den Händle: begehrte Gemüſe-
orien und Obſt nur noch, wenn ſie auch eine ent-
jprecheni rrüben und Kohlrabi ab-
nm es notgedrungen
über ebenſo. Dieſe Geſchäfts»
nicht gerade em)

praxis iſt an

aber unſere Hausfrauen tun das Ve

was fn tun iſt, ze nehmen ſie ruhig |

man hört allgemein, daß ſie Mohrrüben fi
Winter-in Sandkäſten zu troFnen.

Das iſt aucß fezr angebracht, denn wir wiſſen
nicht, was uns der Winter noch bringen wird.
Außerordent!ich ſhwach iſt nach wie vor die
Obſtverſorgung Berlins. In den leßten
beiden Tagen find ganze 1850 Vfund in der
Reichshauptſtadt angekommen. Das iſt ein Tropfen
n heißen Stein. Es foll nicht verkannt
werden, daß die Odſternte ſchlecht iſt, und große
Mengen von Obſt für Marmelodebereitung zurü
ſtellt werden müſſen, aber etwas weniger ſti
mütlerlich könnte uns dig Reichsſtelle ſc<on be»
handeln. Da wir, ohne zu murren, ihre Mohr-
rüben und Kohlrabi abnehmen, könnte man uns
ortigen Kindern auch bei der Verteilung von
n, Birnen und Pflaumen etwas mehr be-
In Charlottenburg iſt man
itten, die Vorzugskarten für
it ſchränken. Es

Kurze Chronik. An Stelle des verſtorbenen
Militärcverpfarrers Goens iſt der Mi
pfaxrer Konſiſtorialrat D. Schlegel in Berlin
mit der Wahrnehmung der Militäroberpfarrer-
geſchäſte beim Stellv. Generalkommando des
Garde?orps beauftragt worden.

Berliner Stadtverordneten

Die
'Verſaminlung hält in dieſer Woche keine
Sipung ab.
ie Gröffnung der Unter-Tertic des unter
derung an die beſtehende Neuköllner
ſtädtiſche Realſchule zu errichtenden Re-
form-Gymnoſiums iſt nunmehr beſchloſſen wo:
den. Anmeldungen nimmt noc< Realſchul»
direktor Dr. Hamel in der Realſchule in der
Boddinſtraße entgegen.
I2 der Urania finden nur noch wenige
iedorholungen des Vortrags Die Fahrten des
Hilfskreuzers „Wol“ ſtatt, da ein neuer Vortrag
„Auf Helgoland zur Kriegszeit“
Borbereitet wird, in bem Direktor Franz
verke über ſeine Eindrücke an Hand ſardiger
Lichtbilder berichten wird. Ne
Der Mörder des Gemeindewächters
aus Ultlandeberg ergriffen. In der Nacht
zum 9. ds. Mis. wurde, wi? wir mitteilten, der
Gemeindewächter und Schaldiener Kiesler in
Altlandsberg von einem unbekannten Hühner-
dieb erſ&oſſen. Neben dem Cxmordeten war ein
kleiner Reiſckorb mit mehreren Hühnern und
einer Gans gefunden worden. Am Tage der
Tat war mit dieſem Korb in Altlandsbera
ein Mann "heſehen worden, in dem man den
mutete. Der Verdacht lenkte ſieh [chli
lich aufeinen in der Oderbergerſtr. 15 wohn;
den Kellner Wenzel Kir<hof, einen ſiebzig-
Fahrinen Maun: In der Familie dieſes Kired-
hof war deſſen verſiörtes Weſen aufgefallen. Auf
Frogen der Angehörigen geſtand er, daß er beim

Hühnerholen mit einem Beamten aneinander 4
raten ſei und auf ihn geſchoſſen habe.
weiter darays geworden wäre, wiſſe er micht.

da er ſofort gef ſeit. Nun erſchien in den
Zeitungen die Beſchreibung des mutmaßlichen
Täters. Die Nachricht wurde auch von Ange“
hörigen des K. geleſen. So gelangte man
ſchließlich auf ſeine Spur. Es kam Zinzu, daß
Kirchhof in Eggersdorf in der Nähe des
Tatortes ein Gartengrundſtü& beſaß, in dem
er ſich auch in der Mordnacht aufgehalten haben
wollte. Außerdem wurde dur< Zeugen be-
ſtätigt, daß K. eine Mauſerpiſtole oder ähnliche
Waffe beſeſſen hat, wie fie zu der Bluttat an
dem Gemeindewächter benußt worden war.
Daraufhin wurde K. in Haft genommen. / Cr
gab zu, daß der gefundene Reiſekorb früher in
feinem Beſit geweſen ſei, will ihn jedoch am
Tage vor dem Morde auf dem Bahnhof in
Wengendorf an einen ihm unbekannten Feld-
grauen für zehn Mark verkauft haben. Den
Beſitz einer Schußwaffe, ſowie jeden Zuſammen-
hang mit der Tat beſtritt er zwar, man fand
jedoch bei ihm einen Waſſenſchein vor. Di?
Beſchreibung des am Tage vor der Tat wieder-
holt in Altlandoberg geſehenen Mannes paßt
genau auf Kirchhof. Er wird heute dem Unter-
juchungsrichter zugeführt werden.

I heater, Kunft.»a
WisSeizschall |

„Der andere Weg“. Im Rofe-Theit

fand ein neues Schauſpiel des Dichter-Maſe
niſten Paul Zoder „Der andere Weg“ lebhaften
Anklang. Es behandelt das Thema der Miſch-
ehe in gemütvoller, gelegentlich etwas rührſeliger
Art. Die Liebe ſiegt über alteingewurzeltes V«
urteil, E<t und wirkſam wußten Friß Redwitz
und Roſa Schäffel ein altes Trödlerehepaar zu
geſtalten. Schlicht und lebenswahr ſpielte Troute
Tinius, ein kluges Mädchen, das ſich mit dem
Verzicht auf ihr Lebensglü> abfindet, währen?
durch ein von Ernſt Gettke mit beweglicher Komik
dargeſtelltes dummpfiſfiges Faktotum einige Hei»
terkeit in die Handlung kam. mz,
* Johann-Strauß-Theater. In der
liher Straße wurde eine neue kleine Bühae
eröffnet: das Zohann-Strauß Theater; Mit
einem SingſpielDyklus aus Witns (?) ver-
gangenen Tagen, Vertoner Edgar Vogel, ſekte
es ein und entpuppte ſich dabei als eine Art
Liebhaber-Thenter und Verſuchsbühne für be-
ginnende Talente, Drei Stüeklein enthält der
Zytlus „At-Wien“, die harmlos um die Gunſt
der Zuhörer werben. Da über die ſchlichten
Singſpiele und ihre Darſtellung nicht viel zu
fagen iſt, fo feien wenigſtens ihre Titel ge-
nannt: „Zwiſchen Ja und Nein“, „Das Lied
des Lebens“ und „Seine Durchlaucht der Kam-
merdioner“,

Künſtlerſchaft und Kriegsanleihe. Zur
bevorſtehenden neunten Kriegsanleihe
plant die deutſche Künſtlerſchaft eine Mitwir»
kung im befonderen Sinne. Die wirtſchaftliche.a
Verbände bildender Künſtler und der Haupt-

ausſchuß der Alſtzemeinen Deutſchen Kun!
genoſſenchoft rufen zurzeit ihre jeder
ouf, die Einnehmen aus den Verkäufea ihrer

Werke, die während der Zeit der Auflage
neunten Kriegsonleihe, vom 15. Septemver bis
15. Oktober d. I. erzielt werden, als Krieg5-
anleihe zu zeichnen. Ein kleines Opfer, jo he
es dazu in dem Aufruf, für den einzeluen,
zoßer Gewina aber für die Geſamtheit, Zu-

m wird der hierdurch zum Ausdru> zebracyte
Wille ſeine anregende Wirkung auf ondere
Kreiſe nicht len. Der Wirtſchaftliche Ver-
band bildender iler Nordweſtdeutſhlands,
Siß gif Hat ſich mit den nötigen V;
arbeiten befaßt. Es iſt ihm vonſeiten der
Reichsbankhauptſtelle die ordnungsyemäße Durch»
[eg dieſes Kunſtaufgebots gewährleiſtet

r

w Nun unterbreiten die genannten V
bände ihren Mitgliedern dem Vlan, damit dieſe
ihre Zuſtimmung erklären. Das wird entſchei-

dend ſein daf ob der A
1 eg bug = SSW ga

Aus den Berliner Theatern. Le /fing-Theat
in Win etune des Üpieplans  Donneroiag Eiees
von Wildgans mit ina Loſſen, Kurt“ Göt,
Üheodor 2308.

Im Komödienhaus it die Erſiaufſhru?
Mapitt Opera und Dis Migle FETEN
eittmaer auf den jeſtgeicht: Die
eonbard Dasel. 4

zelle ſpie
"Am 4. Eeptemtber eröuet die Direktion Kaki
die Cie Seh der Bots d uvm €. mlt Im
Biba Gage ' Den Metin, Wielt Friedrich. Kaner
EN peln fiel Ari ies
den Saln. Ernſt Stahl-Nachbout- 300
Im Kleinen Theater wurde „Arſid und
Birch weefen und fand. wieder den (don 18 ei
" 8 wieder ven. n
Beitäägten Erfolg. ?

Allerlei vom Tage.

In Wilhelm Hagenbecks Zirkus und Raub!!
fc<hau in der Neuen Königſtraße heute
ebend „pw. Vorfehungen. In dr Rake
dung tür Erwachſene wie filr Kinder ermäß,

Reichsverband deutſcher Schneiderinnen 11.
13. Sepfember Generalotrſammlung. Vorträge über
„Maßnahmen zur Bekämpfang des Lehrlingsmangels",
u] der Innungen“ und „Die deutſche
EDEgUng

Bekanntmachung
über Erzeugerhöchſtpreiſe für Gemüſe.
Poker WOCH Deck [I]
wt atu gefeipnan] Ws Rat
ze

[13
Dieſe Bekanntmachung tritt am 19, Tuguſt 1008 in Froſt.
Derlin, din 16. Uuguſt 1816,
Reichsſtelle für Gemaſe und Obſt.
eren 3.9. Beil
eg Er Reuel

Bien dete 24
[x Gemalt mad bar

I

Dertin,

Magiſtrat der Königl. Baden Z : Boſdzyaſtadt, (5M,
Abteilung für Obj

1088 2/48. Pro.

Bekanntmachung.
Die am 1. Oktober und für die ihe 39n 194 am 1, Dezunder
eiheſceinen und Gduuldver-'
1d 16, Kovember 1918 as 96

zahlt, und
1. in de

thudifaſſe im Rathauſeg, Eupeng Zeſt: Eud-|

. „epd Baus zen Stehandlung (Preußiſchen Staatöbanf), hier, |
8. Fen de | Zrt jhn Gu hirn, um |':
29 ver Deutſchen Bank, hier, Kunonierſtr.

437 Ziweitlon der Djeonteeaſet (5 Böbrenſe. 68,
€ Dei + Ba Es BE fe 8

GEE

und Weßſelbank in Frantſart|

R NetRebent zs denten u aeae,

der tene iE ur Boden- und Kommunalkredit in
ath

er & Sohn in
amen u Din

m] Bertin

Verſteigerung.

Er: 187 "4

Auftrage

Betlinie Eirahenbahe

augen dee KORR et

(1)

[423 25068. Be, Eid

Kii Gd 24

nE abe wand

Ande ans" dem Morat Nai 13 Ee
rl

ELIE
'Vortemon:
Rte 'Augengläſer, 9 Begr

% en, goldene u.
berne Damenuhren, Arm Piaober,

m
Hneiſer, Börſen und andere!

[47
enelis ebtetnd
fortige Barzahlung

Greis
Donde! mannire

1 .
ia Een Ze Findſheine
ir Saſſe dergeICgEN

Bekanutmachung.
Das der Gemeinde Beilin -Friedrichöfeide gehörize Srundſtäek an der
= zurzeit Eporidlaz = in einer Gröfe von 2 da, 85 a7,
m 1. Januar 1919 ad als Eporiplay oder Ae

ete! werden. Berſio lene Enzehote

Verlin-Friedrichsfelde, den 19. Augutt 918
endevorſand

Wiesen-Verpachtung Waidmannzlust
8 26., vorm. '/310 Uhr, verpachten wir den

evil. aueb zur Weide. Auf Wunzeb

20 Morgen Ackerland
in kleiveren Parzellen auf webrere Jahre verpachtet.

Vermieſfunvern

„Chausseesir. TS |, |. iu (ane Webnng

Werden auch

elette. Lit,
Teil, am Hohen-
zollernplaß herel, geleg., Unter-

mitt, Fe fe Or 2179 vn;

Billige Wohnunden

Braittz vei Freien n

zom Bahrdt) Fermieles wir zul wat em ÜrtBEntbe (Kiepe
7 Rebe & Ahrens) per ofort. oder 1. Oktober 4, 3'

[omg "Stall, 1 Morgen Aok!

obs 2 Stuben, Küche,
Wohn 8 Stuben, Kuche, Stall, 1.V«
.. [et 'Wehnangen toben, Kuche, 'arges Aekter-

jm.h Vertreier ist am U. und 25 4, M! auf dem Grund

Gezellschaft für Abbr u-har beiten
Sorin 9633,

Of. Fru, 4173 WR. -Fil.Turmſte.78.
GEE ELER | ze

fauſt jeden voten zum Breiſe von
T M. 1, pro kg

grundd., umfrändeh, 1, 30 zu dew |f,

auf ein Landgrundſtäck zu vergeben.

a8funft exteil:|

LERNEN
4.
Tipamen- 0. Zinaretlenaeche

Stummel

frei von Une

-Lofigärten

Saltat, and
[= er.

Landhaus

Dieren pe
H:

bn mgl

direkt am De

EE

'Gartenland-&
„Parzellen
aeh Rig m zu
Linie wera
|ta8e von 35 Maxt au: 1.720
jan -)) jen, Sqloj

ve gn
EREN ue KE et Retna nR aben

Erfindear : Morgen Land,

FEE RE
5 ) Morgen Land

er Boden, int.

Vemüſdenfogen,
LE

ER en Gai R

SE EEN AI FE

Kolonialwaren-

2154 Metzen Garten u. Baud
PEI EREN

| Gemüse! „bet! yi 9608, Des Gaber, B8e

Gre Fawilien-
Grünfeide b. Erkner| BEA DEL M 1

mit Obßzarten und Land zu vert. [mit Greihong

Berninides [44% Wiegen.

Neue Villa,
SR Grund fücksmarkt 42 R

Neu-Babelsb

uo vB Berei, PEER INZ

Reſtr. ( Erundſtück,

„Beſſrprundſtd,

Er [SEE ONLN der]
win BIE

en m

: Brien zm veel,

Suche Landhaus

Dita mit Ob) und Gem
eten der jafort, 7 8000 M.

Kaufe Landhaus

3-5 Zimmer mit Oſt- und Gemäſe-|

a unde Baha
EAT

Beſſer-n. dm Demyp| jäh “

Reanis, nie EuRt 8. am Bapahof Detaihe von. 1 mah
| Reſtaurations- Mittleres Haus
am Bafnial geigen Bahnhof Nowawes, mit dm
en tb. | den

4a
ae Va, 0754. ein Fle
am, Nauener Straße 2.

49,4 OR.
[XN R 4

lem, Heirfurthſtr, 15.

Rabe Bertin,
u Hiaautzote 0 mit Tarten 3, 2-3 Morgen Land,

Weitere Umgebung von Berlin,
Breißangabe Sohbe, 7804 Uülſteino
„| Ziele | EGdnebetg Haupiſte, 1662

aum kl. 1 Et

enden und totem
jah!

48
| Grundetück

mit 2 Bohnung., Stallun
zial Bande arten Jets
| nvohtang ea.

Se | Keutään, Na Wen
„Kt. Landhaus,

Een]
EN M

8003 VifteinaFil. üs

Kaufe kl, Landhaus,

Angebote a Wol. 4508 u
fie een we delt

| Landwirtschaft

zu kaufen geſucht im Oderbra
18. 30 Mother mit Wieſe cl

Bebäude, bei 10.000. M.
.e, | Sohmotivekt, Beein Gedeweg KL
x

Landhaus,

Er abe Wu
Dieſe m EN

ur, | Bederbeent entliger Bit

dei Rotimann,

"| Kl. Landhaus

m. VDI 2 LI E70 de%

Kl. Landhaus

zu pach:en geſucht.
Boborchon, Keitzenberger Gtr4die

den Beri, (Bi Wit edes

rana, bei 22-4000, Bu

. | WlSiognton4, Sert
Landwirts" alt,

BE

SEE is

Bertone Fü 200 Bert,

ves
Buk ER '
vv, wide feet 8 Velaafen direkt|
. M“ dere KINN, LEE

te
Grundſtü>,
4. d. Mark, 1 M:

Anatang 837
wreiang,
eie pen

im der Umgegend von Veztin

velte H zum Geflägelzutit eigne:
and Kv Cu Geine.uitur ws

garen AE Berlin
wap! ahref Girbangehe aa)

|S
IEE Dee | auch Wasgergrus

in dit. 8
GEKENN

heit nan Decin

Landhz S;

„ tanfen Dean Eu

en, „| du pachtea geſuiht 72525, bw
te 1 Heine Bandſeite, ViSchaft

tauft 1% Beruttlandwirt, eins

“Kl. Lanc BREND

Etollung und etwas
orf wird !. 66900 M.

dis 2 Motgen,
" vis. Peterel igen,
mästuck, dei
23000 Ml. Anzahlung eu kanten
geweht Ofen mt Dreien

zum b
Gehal!
unter

Biet 9 eaten zel.
Ertae:

"ge:

anda,
a Re LME

Öſfezzen unt. R, VD. 26355,
[7

7 Fir, 1218 Ullatwia-
ye Eifale Prankturier Allee, 88

M Landbaus
- | tauft Ehwebier Str. 4,

„Kleins Bäckgrei Patontofen

FEU

Laden wit vehtner Einriektung im Nordwern Berlins per
Offerten

pl. 2600 Ulleteis-Fil. Moritzp!äge.

| Zie Es Eiennfpiik

mie WEI "Werke M

Berlin-Wittenau (Nord).

„fe „Sw | Werkzeugmacher |=
pt undder
961. Bahn t v.

tomaten
Werkzeugdr,
SCC Lii

Univerſalfräſer

Wir ſuchen ver fotort

eine Raſſierevrin

für die Vedienung der Lontroltregtſtrierkaffe. Perſbnliche Loro
" jen dei der

Jatelligente Büro-Gehilfinnen

dung (aws, ältere, ufängerinnen) für adtkändige
ms

Transportarbeiter
Büriſtenmacher
Steinſetzer
Maurer

eienfelde,

Wngebeie ur |G. gh

Kaſſiererinnen
Kontoriſtinnen

Eineiwpiſtiugen

jeort gejagt. Metdurgen in der Beit von 112 uhr
Felo Se ERnags def 8 Uhr worhmttogt,

Kaufhaus des Beſtens 2
Seis W50, Cauenhienſiraße 21-24,

ngere Kontoriſtin-

zum baldigen Antritt geſucht. Schriftliche Angebote mit

Gehaltsan/prüchen oder perſönliches Vorſtellen (9--8 Uhe)

unter Vorlage von Zeug.:iſſen und Schriftprobe erbeten.
FRANHKHONA

Rück- u. Mitversicherungs-Aktien-Gezellschaft|

Kronprinzen-Ufer 7.

nehrere Stengipiftinnen
Riepe,

Werlin-Weißenſee, Miebeſträße,

x-ONTAMEPEWERELN LN WLUEKING. 25 1. u bAcl KRI. SAR IR EITHER WEREEEEEE
Sürmeine&rpedition SEE

jade 16 weit

. Strenger

tr 36. 1. Ctiobe,
Noue Friedriehst Ctiober der frü

„Stenotypistin 7. Da IE Et

ews Aebeen m Dauer [GieneenpÜRE
MED und. Gehalt
idrägen unter 8. S0 on

Kug« vager: u» Werkzeugfebrik
. b.

Schweißer

Trausportarbeiter|
PANZER A.-Q. |
Badſtraße
ai Tüchtige

S<loſſer

t

) | welche jelt

Wabe ndigen Rara

ſtelien ſofort ein

Verk äut erinnen

für dls Abteilungen
Glas -Porzellan Schreibwaren
Malutensilien Möbelstoffe
Handarbeiten Kleiderstoffe
Parfümerien Seiten
Weisswaren Spitzen
Spielwaren Bücher

vo .... Ky in der Zeit von 11-12 Uhr
for Be ltagn oder 3 Ohr nachmittags.

Kaufhaus des Westens 8.m.b.H.,

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Axminster-Teppich
EE Eaaaanken
2-3immer-Wohnuy"s-

(ING

Geienbent

Ordower G. m. b. H.

gröveeren Porten au Eb
Wagen aller It .

verte, ai“ SD

Berüherd rd Kellich

Grone gor Sie. 21-23

Jever Art kauft
veim Hackoschen Markt
Baknbo! Börze

Linoleum-

-|challplatten-Abfälle
Seoegenfinfi, 80 (8. Wlepanderzt.)|

dr Zimwerſtreßt, 9-12) 8=G.|

Gebrauchte Klsten

M. Zweige!, Hamburg 1
„Rovenatrnans 1.

Gürtler

w4e5fmn

Hilfsarbeiter
is uni

Th 4ast & Co,
Bete-Alliance-V'a9 1%.

R. Stock & Co. A.-6..

Shniz & « Saur,
Faniſet Ales 256.

HES ddakg
Postkarten
Wiederverkäufer, Kantinen 2c.|

Elnztigch wie Pneumatik

ote Gummiringe
Einkochpläger ww. veweet [ah

Neuks'in,
| Worgrote, 214. Tol. Nouk. (71.

Tüctige Söhranhenbreheriunen

„werden für dauernde
C. LORENZ, Aktiengozollschaft
Hanpewert Vetrieddleitang, Tempeihof- Lorenzweg-

Präzijionödreher und Ned<aniker

Vertin O17. Aranffurter Errahe 187.

Einſp panner

für Eyzenter- und Frittionäpreijen in dauernde Etellung geſu,

Guſtav Giliſchewski, Finn,

verſte.

für unſere Reparatur-Vertſiat: ſofort geſacht.
Ballonhüllen-Geſellſchaft m. b. H.

Berlin-Tempelhof
iedrich-Wiihelm-Strahe 52-54.

Zum 1. Oktober werden noch einige
Maſ<inenbauer- und
Dreher-Lehrlinge

Raboma Kaschinenfabrik Kermann Schoening
Berlin-Borfigwalde, bas: aufen 61-60,

Maschinonfahrik Prometheus

arbeitend, verlangt ſ:

puomohil-( eorzgaalgehan 200 |

Nerkzeugmacher, Shlojer, Lehrenbauer,
gelerute Verkzeugmaßer als Ginrichter

verlangt

R. Sto> & Co., A.:G., Blu. Marienfelde.

: erkzeuginache

fe vetlmmenden Bergen

verlangt ſofort

Telephon-Apparat-Fabrik

E. Zwietusch D. Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

| Medauiker, „Berſzeugdreher und Einrichter

3 Etoewerle verlangt
Cc. LOR€ ENZ. - Aktiengessllschaft
Hoaupiwerk Vetrieböieitang 1 Tempelhof, Lörenzweg.

Feinmechaniker Mechaniker
dug]

Siemens 2 ) Halske A.-G.

„Alt-Geſ, Gladenbec Glählampenwerk
IEM. 14 f Charlottenburg, Helmboltzstr. 4-8.

rau

Mann oder F

EIE EE m M Minlmax 6. m. b. H., Unter den Linden 2

Aout Bare Gere
(ar

Carl Linneirden "Aktlengesellschaft

Selbſtändiger Ankerwiler

Neinikendoxf, Hauptſtraße 25-27.

Automobil- u. Maſchinenſc<loſſer

ir. 3636 detehe
ing., Magendre>, |
<<) Ar ME r EE Epe

Benodiktiner- GIE
med. Haedicke
N rw a

Tüchtige gelernte Medaniker
werden eingeſtellt, ftlihe Bewer»
bungen oder perſönliche Meldung bai

Siemens & Halske A.-G.

Wernerwerk
Siemenösſtadt bei Berlin.

Tür unſoro Büros juten wir

Lanfjungen ». Laufmädcher
Steffens & Kölle „ Berlin-Tempelhof

Gottlieb-Dunke! Straße.
Tüchtige

Automaten-Cinrichter
und Werkzeugmacher

für Schnitte und Stanzen ſtellt ſofort ein
Telephon - Fabrik Aktiengeſellſchaft
vorn. 4. Berliner, köptuiter Str. 55,

we Glasbläſer

gelernte
auf Apparate für die Elühlampenfabrikation

verlangt

Giemens & Halske A. 6.,

Glühlampenwert,
Charlottenburg, Helmholtſir. 4==8.

Transport arbeiter
Arbeits- und Lauſburſchen
*

quuofertgem Kutzitt veinct. Geribriihe, Berteltencen wit
utſßjen und Mittärpadieren zwwijen 9 und

Dr. Erich F. Huth, 6. <P H.

Berlin 8W., Wilhelmſtraße 152, Aufgang 4 18.

vj Bilfsarbeiterinnen |
! ; für Geſ<hoßpreßwerk |
ſofort geſucht. 1

Eduard Weiler,

Berlin-Heinersdorf.
ein, auch ungelernte.

NE Ee wann

200-300 Arbeiterinnen

(Frauen und Mädchen)

| für dis Landwirtſchaft nach Oſtpreußen werden ſür ſofort geſucht.

Krekzarbeitsnachweis des Kreies Niederung, Skalsgirren (Ostyr.)
Küſter Ctraße.

Arbeiterinnen

Arbeitsburſchen

werden in größerer Anzahl eingeſtellt bei N

Leonhardt & Co.
H-Stollen-Fabrik

Berliu-Schöneberg, Maxſtr. 28

Arbeiterinnen

m LEI

eHeil-Institute
Guts Frioige velt 35 Iabren
dei Fra BORIEREN

1.

T, heater Konzer 08.04

woch. 163,
Dien, 8. Beetlähe fed aufgehobe“

Shri Die FüntFrankfertes

Komödienhaus, „Metropol-Theater.
SWR IOEERGEG: 7: ieRoſe v. Stambul.

2:

„Der andere“ Wey.“ Voigt-Theater,. | In Sachen Marc Renard

vm Semrit dien, In 10 widern,)

Bitte, bn es, .
Ma we Fanden DIG FÖSSIE-CHriSI

Alice Hechy

Gezangs
wowie der 9

Yariett - Erüifuung - TED

tellung. '.

2; Ouſerpe Verdi

Nigoletto.
unte!

Üward Grieg

Neues Operettenhaus.
1%: Ins ſüße Mädel.

.
Z

[eeibeibe.
our: Unterder iäbenden Linde.

im Weißen RößI au; NoWendortpt
; AliBaba 7740 Räuber |.

RoSe-Theater.

Badatrasrs 58.
Gartenbühne: |anfang 1aETiCh 5 Uhr.

" nu - Theaier

Rolf Brunner
ed Tans- Duett

Foncorein Androasztr. 64

Ellen Richter
iw us schöne Jolan.

La Le
in u Tugendbund.

Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmitt.
ZE TeeuznnnnenezeerenzeÖÜ“ÖÖÖ“e><-e-e
n-

Schauburg-Lichtspiele «ir:

Alexander Moissi
in Pique Dame.

Asta Nielsen
w Eine Roze

Roz6 der Wildnis.
Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmitt.

Naturtheater PotSdam
Täglich 43 Uhr; Alf-Aeldeiherd,

Mittwochs, Sonnabends und Sonntags
abends 7 Uhr: Alt» Heidelberg.

« KI
Pau 11 Jos

<85

Fry

Heidemann

ſ,

0.3 Rurfürſtendanun

Am andern Ufer |

5

von Heinz Karl Heiland
VI Moriyp as.

Schritte des Unhei!s

VI Ha'enleide

+ mit Mady Christians

VI Kieganberplay V.T Weinvergimeg

Der Alchimisvt 1
R

VI Echöniberg - Hauptſtrahe

Herrin ihres Geschicks

V.T Reinidſendorfer Strave

Die Gprache der Vergangenheit ;5
;
[]
1

Regie: Danny Kaden

Bock »Filmopero! x"
Ee
Bite eee /

ps arten ein
De |

Und es kam, wie es
kommen musste!

Drama in 4 Akten,
Hauptrolle :

Wanda Treumann
(als Rita).

autor: Ardinar Bergen- 1]

Wenn zwei
Sich lieben.

Schausplel in 3 Akten.
In des Rollen:

Norbert Dan

Jealy
Sandy

Fornaproche,
Potedam 537.

Die Teſtamenisheirat! 4

PrOi-I

Täglich 7
1] Fidel

Nar noch wenlgs Tage!

„VER HiAS“

Dagiien 7% Uhr

Mar aetg Ds Di

Familien- 0. Scüler-Vorstelly.
zu kleinen Proisen,

Walhalla-Theater

Weinbergweg.

Die Rriegs-Gewinnler

mit Dir. A. Nerrnfeld u. Ferd,
auptr ollen

j] Park: Rextauraul Bellevue |

Kiiavanctich 7% Uhr:
Das gros50 Eröffnungs » Programm !

Tedesrennen in üer! Fe

Sonntag 37) Uhr Jede!
Vorverkauf an der Tagooka-

mmm Boris am Togels) vs

Kabarett

Lamvertz-Paulsen
Kurt Winierie
Aibert Norwall
Hass-Amon

Erna Ernani
Trude Cräuner
Loite Hand

Gly Roeder
Lydia Link

) Mittw., Sonnab, u Sonntag:

2 Vorstellungen 2
8 und 7% Uhr.

Der grosse u!
kleine Sohatzg!

Lustspiel mit Al!

AANMNERLIETSPIELE

3 Hinter den Zeiten
am Tiergarten.
: Kt

Walter Steiaer
Marga Scholz

arfer
Siro „hloowiiz-Ouelt

Jaquis Dillmann
Freitag, 4. 27, Aug.3
Bonöfiz für“
Waiter Steiner.

E57

Haufe 2 Vorteliungen

um 2'/z und 7?/, Uhr.

=

Damenhüie
Um piepen, Bn fd Fiauaen wweram
Carl Friedrich, Damenhutfabrik

Grossverkauf = Kleinverkauf
Chausveostrasse 72, IH. Hof,

Treppen.

Eine zenzationells Vervollkommnung
Elaztisch wie Pneumatie

- Ballinit-Reifen-Fabrik iz
Berlin SW 61, Waierloo-Ufer 19
Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038

Zur Herbstmetze in Leipzig im Mosspalast,

Annahme tür Vorweiten
Rennen zu

Berlin-Grunewald, 26. „August

(er des Frankturier Re

jen roam mkv aug eeieien Nennen:
jowstras5e 8, parierre
Kurfürstendamm 234
Bayerischer Platz 9

(ngang Aansbrucker Strasss 58)

Königer. 31,32 und
Franzözische Str. 49 ) Geschüftsstelien des
Elsaszer Strasse 95 Luitfahrerdanks

leprs Aufträge
G1u0 dE erstea programm

Annahme
Mandl ang ebe(nten Keane

nur Schadowsir. 8.

Am Woebentage vor den Rennen werden Wetten
vis 7 Uhr adoods augenommen.

teiwagbe
Konten
[4
Mboliht

.

7 58 83

Imm

auy E07

ZY

[8528 [233 (8

Das Wort 20 Pfennig

Berliner Morgenpoft.
Hieine 4Aanzr»eigen

annahme durch unzere am Kopf des Hauptblinties

Mittwoch, 21. Auguſt 191.
Geodühr iw Anzeiger
Kennzeichen 20 PL
Portolreier Ueberzendung
der Antworten 50 Piennig,

(€ Unierrich

Zu eK

M
dreh hnie Gar E, del

eine
* er
Verk;
Ie CB.) N
185, wanded!

En

je (ab

tin), Tras

DNN

(augarder |

GE 00,
wäfen 28.06, 35Ah6s|

W„Eite Jotobiit, 64,

vert. euldän, Bew Behnjenelee 10, Baden.

jwner Ei. R (Ste

Dihuer und Gul otigug>
ex Wligſ jz vert EN
vie

EE EE A
Findige at Er
"A tree

die
telſe, Batbildung, Teſs
je

jeuſerplitſevorbenge, eine [27]
DiE 1 Wbt dg

"Gait
uplampt, Ampel m. Glaß-

[6

Berlin. pe
ähm IE
zu res MuſterGeſtrion|

Ue Met BebtD

NELE

offer,
20
5

Beit | Botin, Want 614, min |5 5

F: aut id E]

pur [vet
|

j Wie
bachſtraße 18, vorn 111.

10.[REE 80m prime jewbene|
W.attatüchie von ME

FE
ui WERE

mii RIEN

enb
ut RB

ae
8. Berteufe wine In Matt-

ve. [I
einen
[EM "Rehder

Bett 4 als [3

REELLER m
(78 Mim
: Degen m uebi a pa

Krtauft Site, ber ji

DEN
"Berl
ete GREIS

wit mm
wergebäude MZ ee

WEINE

CHACID

SEE

ſine vert. Jauwad
Anfreedfir 18.

EE EI AEN

dorfer Straße 31,

Ade

Mn vf figen ue

„| Bhetin Eilſen Gi. Be.
TZS Hin

leiten, und,

WEITEM
Sie üs.
120 Eden

Deeſrbei SEE Henſel
Belberweg 8 dern I.

Ei

Glile- | Brattenwagere

Zweiſpännerleine SOS

899 verlauft TiHbpe,
Sofa,

oden, Aeiithen. Kür
enrehmen. Maierhoiielni,
| Schnei derplatte mie Böden

Gudet 18 eteahtet [Es

de |. Aude virt Sein
a We be Unlike 185, 19. Kes

u. Marnepaie zu vert

meidet | as 8

pean Rebels: ats dei

FE kr |]

Sinderbet

oroße,

vorn 4 Tp.

- | Simgerrine ſhut.
Nw 1077, irn

Mener,
der „Rieiderſärant pita]

Schuhmacherarme

ellos, breiswert. Kaſte
Soibuſer Damen 6.

| fetimir jowie Sa me
er deit Afar, BE

es werbe

5!
Voda) Greiſtwalder Ei,
bers, Gette. 94

Goſimannvranod,

[W.40
„auf Eun ievei, veinz| u

4 PER (Keaſer "Damm

8: We Ei etmel x
weiß vei
mei ge, /Hine, | Lderſir, 168. “|
abiweienia» 38 eher  bekepeni ber. H
Anedf feht Bele-iWlianee-Eit, 18 | vag
heime hh h

Bini
“| Möbel vert. Lifäteret 8eh-| bei
zent, Große Hamburger
EE Enemmmemmenn

EN TEN „dab '

 Heſtrung fri dut

3-11 Spielen, Harmoo-
/mſpielapparae 7]

| n € En
en "27 | in jed, Breislg., bequemßis

en Ea Eu
fauſt Mie

41

RES Rn

Driſer

Geiſelonaue m Dede Die
Nn Stei
mit Eefel, Ep Seders

Betiſtellen mit Matraßen zu]
dert. Bröer, Roburger Gat.

Werth-| (Moripplag), a
& u EE,
Een

t Tr
Rfonrant.| Garderoben ſä art dert
Deeibund 18.

[53617 BEE

uhbaum
tits, | Sefofzimmer verk. Hofe-'|
| ere,

* | lottenSurz, Tepeler 0:
(MGR NM em

1, 886: verk, Hofemetſter,|

deten. Küchen Week, Nau:
Beiſel “1 Bei
ein,

Sit-| grohe Kühen zu verkaufen
Kotlte, 9. "Reher, w
2

mt en
n 3

derfuufen 4. Beihefte, Du,

1.65, 11,
eetanäer

oder, wie nen, verſauft|
'Seivelbeinerſt.

p
h

Bum ROY: ain ZUA GE Pe;
Mäuſe Yovogei: dew uri, Sehe CN fwhin. Dea | aeain
EN DENE ai: Eqönhaujer, 15 .- | Bete an Bas
u 1 ep ai
7 ann MS. WIE EISEN Bit hn EED
Bin a wn KE Kerteg a Steh IN WE Mata
RUN ICI DI ien Da
ED ni Weites iB
ds [fe EE Tur Bienen, ee Mi 8. Beden, R WIE 1-3
HDE ERR m and FRIE
Wielirog, HI 3% |Derzeeis, Es r. M8 pegel
je | Materia! en, tungs, jmungdet "M
FNR DE EE mE ee R df | ir kin Fa
it
0 SR)
'dendurger | zwe jf 8]
Re wd eehn mit zehn,

ME
andes 261.

Deader

nin, EEE

Häme,

vom | Eid
Spahn EE eh |-- pr. ERASE ERT ENG
et | Borilerer, aman 17M nde
ſenburger Sir 2EG jeden Hanfab-] Er M Nef et Ter)
Vers Baſt dee ud Renee, Nihat | Serben 808. Du AE
jan 22 ve:faufe, da für! neider, er 2s ird "auc ab-|
y 30: zu fung ur
EISMEER eim, en Win vm
verfauit- Buhhel N a Ube Bei Erda
rohe, VEEN Buchel me Depp nr.
Beihinſee, „Wiehe See, Mikel | md]
1, Eee Rennkohnſte, *| 4 4-5
kl € aus Brit hen fact zul u eeipba are
aus Guh:beieied fiorke H-M, 7. arandieel, aug
Teichtere, junge, ältert, ver- | Zohedie &!itteawe be 17' ne un) aben, Chin iin kauft |V 114. Baciejewſti, Lens|
fault Gabel, Drerziawee| Zwerge Vitis. „Speeder [! (Eemaan. Haddon ſeeckt. [bnc
MINEN NE WER IR I [NR WENN hens 200 rn
Dathe ete endogene Me M Ee u deu) Luizt. Nie
(ens Brant. Vile 138.5 'Metalbeit, Stoffe, NEI 3

Ei]

Sami Solpiſche Ste, 35

vert. umfärdehalber Bc,|
Deigeite „Lbiender

et | Sweep
Vidllendorſſte, 119.

ai. En

Affenpine
ale, € Renlaben Birk
ger Eir, ZU (Ditew,|

3]
y 7 7 Tioteche “
ee vd welt 897; ms Ee uud BEE 4
EE [Eau RE EIRFE | pe Eenorbe Anfetne Motten, är eigen |P Phd mire Der jail. an
[5M "berichten | SSMerburd ver! Ghald anhat Gbmiretdt 1 LN br M
Ww. | Beigeianien, Manner E. u as Prenzlauer Straßa, Fern | zus "Delch jen ales Strah 8 egen:
Inſſen, ſperttichender dos | der Betiteim.
Z 7 Ger Pele 41 nan s neee
Wa Ee S in; u EÜ er Ds Ries Guent| S Ee Gna
Ae 6 e de | Dente Egenbeda: 8 Rederpee? UNE LX
ten, Prenzlauer St R ICHEE WINI
aller rt TIM ms] 177 “„« mn.
tes «nB FZ Bel eppihe Regetbebe, | Bewege men Bien 3
Geo |Lichtenbei 7 wer ani Poiſer un! mbiaſhen. | feben, Samt», Exibeureſte | frißt Ber Mv.» 3600
.|a3ce 198 k ee 1 E01 Nie p3. farehens Dat 1603 ' Etörn Eph, aeh 9 RE merh a | Kie Pinnen, 8 Taper
" marver elm Cs. E H MELICHNE ein FEE MITE
nuntſed, M dg Guter! RA 9E:A.-H EN
' x NG ft, vs. (27 ve -Wöbel-Gott-| zuſt [7 ail
F R enberg, Blue S0 8 Ws
enden Ereahiſer EU Eleni E [=b<5 ..
m act jet ERG vat amn Ie Sim md weſte (EE Rg a R

Wa Okto Ry:
wann. Sfoliher Sid. M.
es Se erkauft
IE EE iemannt, 4.

roher Transvort

gebr.
fungen
eu

Tiawie Bennnafht
ne Ef

ap. ert. enn, Bruns |; Wees Eee Ez]
wege i
Glen Botal, x vem ef: Orie-|
Ke Sermabng
ru Bahmer [38

fürn 2 Reichel,
Et EE adm |zai 3

gwen

id. Gde Epietmarhs
" Glübſtrumpfaſche,

TR BELEK fp
| 77... GERRI

et

Eper Eint

Dia: H, Tar

züge

2m det, Berg G,

Fur 3 2m
kam) 8,

al

Eiegats Streuobs
28...

1 - Soblianm
Braut
tops

Bec!in, Etaliſheri

Wiege

ve ver 128.

ahrrohs
[5 6wandile

itanf 1. gebrauch!

ohmenht
"Banat, Verlin,
Anmalde.

Mubbaunn bas wech fofort,|
a vedtien. Berei.

(ea EW IEWE NIG

fred WE
h mad
hmeis En En enen

men er as
Hebrifst BB

"Fehul EIN ARGDEHH

Fahr: Te 90 Ale

aufe
Fen AUD

ad ee EE

KDT Oe

Bärte nN

abel
er

Giger

duft Es "Vettel

Zah:

eutdün, Weſcſraßt
Damit

danze Birt?haſten, Tope
iche, Kfop/er. Rengarde:
jade. Fd fngat Ender Een

4

veni „Zig Ford
Hem Veltieren, Pareo
Bonn "8:3

Möbeleinbauf
80), E47 zimmer, Eyes [Dir
wit eumbdel

Sit.

Gw
Aber]

ripu'ad 00
ui "Gipreahen
r

ve

KE
a | Be terer Kerben bb

3
veienaab Mie 023 Ou]

Drei eefunde Mit-|

zelvie-bz, Dan!

(SZ I
(5439 henpe

„fee Mi

Di nere Fi
ii NE ei Ege
WAHN: anfnebe, 73

S3bmer Tülen Hag) Shen
nN?

ai Mähne 754 verf
ür venen Br30r faut
So1ſermef 8

Bianen

eigenen Betart
van

Birbiden
Eifel On Boſten,

bom

u EE "Gone rl
Eigenbedar?, Taus Botlch-|
mun fav Gen, wee
6! Errohe 79.

Dotter für Ge:eetörtieidung

ehlend,
|

eh, (2
jeecl taah Oefau men
rei Hoa>, | mm Jubi
louenfrahe fb.
pian 1 n
EINEN
ee Bever de
Ene

"| ziehe
Verſertet

Is
1 | Sarden dt
för hene

MER
Materfannen. (DILTN
openbogenerſtr. 98.
zes 6705
Bienenwachs.
Be

Vofeline Chemitalie
FETEN

"Getiein ee
atleinen, Binde | hohle mehr 8. Riel

pT KI ur. [feine 8, TE. Zeiten

| Siedtieit, CKEN 223 Kn

Bever, Cheiſhurger Git | ge heu * Kindern

LaERINE BrAAfe c= [Raphugn fn. + Git)

für alle Arten Garne vum vieh 669

Sein:nt
am S&>dyhanier Tor. Te!
Roden 2804, „>| ſcbt.

| Bhoton"vargle,
Febrähe Mufti reme

3 Urt Friben zur|
Be

beten, mi;
4 Keinen!
mer Bi. 1. em jah

darf kauft Sieber,

u
zum af

EN

Rüde Hai, Roſctmeiſer, Pes

Weites

"Wart,

15

Err. foo. ge

Kan

1 Dorer

b, Cheläburges

en
Hovs

Sante en 1
Abiſh, Linien

Keime

a Rn WE
WAIT
den NS aeh

een pa 6. ivo

„u
öf wave bis [der 2241
ed; bot
[7
Bi a
32 |, Bepwenfl 7 mm»
W| am erhaltener, raten Sihud Bähnpn

enboare
Beatſae,
van Ener

GEIT übe

heel Netdener/Cadineiſu

(M a 2777. MBE MO 71.107
(Belper 0 ür Rue laber große Gael
? ae] EE ANG NENEN
pom rn venadfene | Sure maſhlnenſelle | BlüſchgarnT =| mt s
ei |E BRN Bil Eitel MER R BE ate zupa EE Aa R VI a SG ais ben
gaaa.0773 I |Tonarme, zim, 108 Bete, R el, Blades | (evt Zv10960, Grannen- Ey zur een
NI Wiefen vert, | 28 bga fr en Sie DIE M WG

und Kecb/iahden Tragen, [Siehe
5 (Bede dem Votida ne währt

a“ Singens

Selbſtgeber
* Joint Der! 'E
. [hei (F!
Fugs, Zilent: 16 0
Undortp 28).

Leibbaus,
Bibern, Id. Obb Bee
jade Berleuf von Beil:
lanten, Gold- und Siber]

"
„Dere eſel

vimſträhe 11:

AR
(Yreizenpe!
iu

und Herzenſiefel Gröheb13,
neu zu auſen geſucht.
Prcitangeb 4 am Weiſſe:

"Graden!

EICH FG

Zieres, amm FEE IRE, eer
Beden Seim faul Breu:
Dregonerſr. 18

webe ve inder

EE EE

Mi geni Mee

ing derer

„iy Berlin, Vrenzianer|
EEN

|
Hoizſodn

Dra EE -

1 |oadindin Ffeend au! den

Damenkiet M ve Deeg

Hetang29 IM Baule | 210,
|Ghariot'emburg, Gririgapr. | "Pay a.
eſtbeſände, [2 H la, iEnelſie Lieferung. Vite

Wert

uh | [9 zs verpachten RÄde,
EE aa
| buwger Straße 66,

Bean wedelt
Kt ER eu

Di a
Setrae 3 Ge

Tä
Blondiezen,

m. reiß.
niſche Werke, Bil

an

ae
wie in vem e-Kfiefſun | Erfadrene,
1 Seines

Yuztunit,,
Gatbind

Qaaniens

Nderven
Oden, füde“ oeſeäige, Mit
qiaber, eftaurang Steir
Berſrähe 4. Ritawod, Jeiis|
ig

Necden 6894, welt ien.
ſatte
Yeeiſe,

bts, Abholung 10216
Einrichtung, ukter,
Jau Eau Berit

At oa, 3610,
vem hoe bgr
CEE IE M

EINEN
SEE EEE

a vim

MORE

Ciahs

EP

"ian

(wagen pe

Sein ails Dreiße
“| in
EEE

extrauene, Ne

billige DIRE Hebe
Muni Seien Mea

u

'we| beſſere Fomlie nimmt fies
den. Monate «/1cs Maden

olät=. Hertun!: ats eigen

wehe, IG
EI fete
Keheren

Rf

u AE a
ii Rin de.
I
G

(A

C ) tegen rte T iſtim A
Tone wt NEE fw de erge? | 08 wit] jens, Fe btiee verl. Eee en eh eie, | minus

“ wie Re fol, wen | Mail E 3 ed EEN il | DaapolZ euet, Siemens: | 224, 3 Eionden, Prehl,|
' am SE R eis | wenſtrah: 204, Beke EIN Biiet pe:
2a amel, unf zer be prin,
Bete jade Vun du | Berüherungi-64) Kube [5
% 4 Fe! 0.911 | jährl Off. mt .
vbeiſes | Zabet E: | dere aid as ander eds M

m: cs
Berlin 8,0, M | m.
bei
at Bibra Wurf Dean 4 1201“ Ünje:s UiFeiFil, Gies
4 Baen 7. Me [KITE .6 Konioriſin, Verkäuferin |
m EEE Rib ital Sina; win ea |
22a Hohenſaufonglat. E -

65.
et verl
. ewas 3

3

2) ut

anfonder | zewerbeme ES Sabo 'Etr.f6a | engogie Ea
k 7 N

„Bonter-ehemädeen|

ebe,

Wi M.
[ad eitmamnfels x
ux Veiturg der Arbeits
! Bell, Lax-

verl=äg! Wolf,

E |„ZSSCUIER |,

k 7
„pi:

Ae 5. Kel-Ribeterin.
erw Ehorloetenſt, We

jenarbeiterſn,

ie we Saher dem

(6 | Bind Eat naufer
Mom

ji

* Gei,
can harter Etz, 103.5
.| Berfäuferin a

und Leheträviein .

Ba Zuhre nit ande [zert X. Bayerl, 4 taz - . 2.0

ME 729 ; ue dd ns 3 Dd Wa zum Beikfoen Winti DD | wegn aal Bg
18. Wee Bierewalites |

vr Re Wangen wma. 7000

[MReR,
ben erlangt. Warenhaus
S!iy. Dem, eſer, Seri
Saduederg, alone

nt
SS + Wanten BUER mae
7 Wi Bit H Binſen range falt Ino
We mes CN . | ves 1. Ballo

p<-vihm Anden 3 ko Kii il ee 3 7
a. OFTEN Arbeiter ERES |
ee [ra ma KE Se nm
E. Yum ir mein, L „- |> fennäberſunen. a
da; . : fr dal
Mader es m. m. 4 verl, Biu! 15 4) Fe . ſucht Werd
Bifenvorje Str, 98, wdrnfrche el pt Dal Bewe ie 3 4 „
Gravenrlebrline, ane, Tas Be | Were, . N EIE : 3 | Aetetmits ali Bohn
Bee Beideiaze, 218 ite <4 + ar 30, | Damtſcher ai Rpila | eie aii ay
Lebrl x iger, KE . Sauren ais
1 Berkäu

0 aht Beiner
Ke Ber! Rndont Beet

ME Ig

42427
Een]

eg ET
Gm aud

2. 91739, Läſtein-Siliele|
Anvoltdenſraße 1.

Hirn, 'G Dehre alt, ve

Bnttlh, Kurs Meiden. | Wed SE

Dien Tharatzers. Model Gif | erh EE a in "8,8, br ZE SENE

und rf ebue en vert, | Sb, R ; . 3 W == 3x melden

ud Wt „ daun ef | ien Gerte,
m, rTaewadren Rocarbeiteriunen,

fburichen. Aa t 0.%:., fetbitänd., verlangt!

ENG ma mie | zänge de KE lus, Iereſelemer

WE efungen, X 3 € agen Foaf uud x

e| a-errart den 85 wagen, 8r Boten, [mar vi N m Ene
1 Ld 5 . Wia veil Bei, Bait 3 | „Garöreing Brook | zrääel fa

a Selofrlebrling | Fein Ee bm aaa er ENEN amee| Void Tamm M7, Bi Bee Sad, Deter]

'Monaler Ste. 40. Stroße md. bungen mit Ledenpiauf u.

SE m | anSrefalanng | zi, x. 200805" Bhole:

nar. Hinzynaun, Beun«| m 7 kap, Rope.

aba
5
SE feen
Ene,
EUREN
.| 0 Beztante M |
“ i
(ofoer Seid uuie Deni
Keie Sera EE
4 6, FuerS|

NEN
andren
vum 185 Fie
verl. * Havöreinionne "
Einnehe 15. 9 vegehen. Err eiherg
| 'Lonfiunoen, Hansreinianna
de ae Dee ERG

a BEE vum,

ME “|
. ale“. x

et ga m A u ſdrche 5
Lune Muees ? = Stenoiwpſi

Ie. | ehe dis 1otert geln Ang, mt

Enn ES fah: EN Ek Sie 1 .
Vebmann | Schuhmacher jed! | 1 Handnäbertanen zur Dae

riſeurae! A 2 16. 1, Seſchifie [.] Mom I 0 | mey-Mohehreidt (4 M
“1 der Sedan UE en 3. k ae erdeit: S T wriftin, „A ea der lein a RN

Farierfet
| jeurgevilfen. x
wal Benirderjer
m
Gt eenEauEGINE, x|
13n5is verl. Gee, Baufel| M
. Baade 4 .
LE Bier Rib
dpn von 41
1206.00 04847 dhe: E v "Midere. lene Atan Bene Jace
Weriheim, Zeipziger| Batten venen öfen Mog M

Sieohe 181.187,

für R ae „5

3 (EINI

en Waſen
iE

DB EE
der, 16, 1: fucht Leo [187302 eeindt. Veuföllner|
iaafwbrtin 14ne Anhang |USDit.:. Berefr. IM.

Ne

whilfen X
Krantiuter|

[18 jet, orf, D.
Belerieh ite Biezandiie [20 Derfin
en Al pas 2068, 1 Etrehe 0700,

Dienſtmädchen A!
aa |

"Kinderiränl [7
“ 4
EE FE
waves MadGen pcd.

(en wädhen  drbaaden,
EINEN
| Dewiatteit
Sea a
en Gieientt

G

m DA enbeichäfe
ag

Mad hes DU ae
Wepand“/nenſt. 6, D- 1.77

ober tun
BD fauanz Eecßtzn

(än

an ua] Eſthal Di in
7? ,
ENEN feht 48.

z1. Eempeie, Ringe

m
Eoihater,|

Acltteres
F| Fräutein od. Wine
| für Geile Koßelt zue

Woſdtäde 68.

datun.
den GE
eie,

vat,
Gerlint:

et, En 2
OX

Birſtein ax Aalen x |E
7 FI y

an IE7220.MG
KE

| 35 SW ERAOTEW URS LNC:

ehem)

E58 ZUE 2

R
9 vo:m, bis 6 nachm.
6, welder

van! 6.6... b..|
Ziiedritäe, 18 KN Kii

lap dt. Manzehe. 19.
in“ Beaenfängerin, 0
wendet Wahments | hr Wie Nf Getetten, de
ree erl. | aii

mur FEE zee
VEN

En DR
yaban dauernde

EE | Zia SITE
eaß7 4 |Zerzteg 10-1 1]
(Det ba] 94) 6 110 9 | juefm-, u Siel
Sein falt Siet gau
ere „beizen]
35 Maile SEMR Eire, | wegn Eee

Vande bei

[exam M
Dub, Mg: Anke 171
dimbonfer he [2 u.7777
D. fos, Stoffe, Lewin, (>
R EE RE
ble Bait ; Gm

N Jamal,
aeh Aufwarteiran
eam H | 4al. riehtere Gand aus

Zimmer, Derin,

auen für Gäugr, zus Ei

wi Eu. HEN Mädchen Biaebe 35, Schelme,

ks Baparetie, „Riiniter m WEI
me Ärentepbe | Zau pau ſede Gfagtigung| 3 )., Ei ieh
j iegt a ents eh - eaſt, &,
ſh Bereit [277 " LI98:, 28: Difngn. EEE
u | Zah. CE Rene, "ext nte:

LJ Dare Ber EE ie, IE Wufweren A EuG

Za a Ee mr et Wag

[54 Fenoiet,
wan, Seinfrehe

mfwärieein x |

j
aur 188 vertrag fat fö.
KEREN) ven Biden, facht bert
Saubere A Waiſdofiertr, Binderfrls 1, Garberoht, et
Wua hn, dl abet Grewe u
Derfin-Mätenderg, | Elm Haußn ; Bie udarbeit,
II]

VB;

owt dnlen diere

verlangt Hand Nitole-

| Zone, Eperdener Gir.f,
2. vage.

2 929200 HSBLUGSETN) WEIEEEN DAPRTANTEEEE,

3
ige er ve)
jeberft, M D

Änſwariefraa

Dire Aidammeden judt | Gir: 7. 6 Er
n m 4 mn
5 | Belene SiBecpein, atwerbs- WETT UT
wähnt Sielienvermitklecin, geriwltme,
err, “|
Ly för beit.

|E Bubu
EE

105
Etderinnin auf Rhefio| rinnen, iin 7
- Bemer, [WI BR -| RE 87h, Bergmann
| IT
"Be "|zat. EN NIERE nun, Sh mrhebeli nnen |
Deeg

| Naefädgerin,
idr, ze

x
Müden Vadis fal. Eiel,
Wider, Seb

jWfozt FN

vm Fiu Zoff

Handatzer men R Wee M M]

Beien, Beitiofen,

+ aden, Etats,

| Straße 87. WERE Eiken ms
mar]

vo 9 € nta Handen RE, Su
Zs wee un,

Wee Gu EE Ml
et erheht . wt "s
omen SEÜbER uitna 19x Li artedelt fut | Reinemacheiran x
000 Unt, Stoliherß, 1381 deb aer, zien? ah Übe, Bus,

Vaferin
Reinmoeſron, jem
36. Der

Neinmachefraut
Ee] a

FEE

ee Un
465.

uA 8.007 En

u rk

ps.

H

010 0w00 09m] IE SEHSOT DEES NBIOT

y "wie Arheit diene Bean
0 BE83, 9 Ein. EREN weig

