eien
wei,

[IS

- BERUNER|

Mai 1919.

ſrahe 22.
wdr
“rs

Antwort Clemenceaus an Brod>dorff-Fankau.
Kriegsgefangene und Arbeiterrecht,

Zwei neue deutſche Vorſchläge.

Dur Anregungen
praftiſcher Ark.

7 Telegraphiſher Buricht,
" Verfailles, 11, Mal.
Die Rote der deutſchen Friedensdelegation
Über die allgemeine Beurteilung des Friedens-
entwurfes wurde dur< Clemenceau am
16. Mai mit folgender Note beantwortet:
„Herr Vorfihender! Die Vertreter
der alliierten und aſſoziierten Mächte
Haben von der Note Kenntnis ge-
nommen, welche die Bemerkungen der
deutſchen Bevollmächtigten zum Texte
der gen enthält. In
Beantwortung dieſer Mitteilung
möchten fie die deutſche Delegation
daran erinnern, daß ſie ſich bei der
der

[ei leiten laſſen, nach denen der
Waffenſtillſtand und die Friedens-
WWNNieeien vorgoſchlagen worden

Die Vertreter der alliierten und

1
|

jeeueezran
1EIAU|

. ur 141
H: 1 ;
eie
ZILITEENN

HU
118
I
HH
78

pe]
|
j

Orundſäpen habe leiten laſſen, bleibt als Baſis
dis Willonprogramms für weitere Verhandlut

Jandlungsart inſofern vor, als nur vom vorgs»
legten Ententetezt, nicht von den ganz neuen
deutſchen Entwürfen aus debattiert werden ſolle,
aber auch dies laſſe noch ziemlich breite Möglich»
keiten offen. Freilich ſei die baldige Kolliſion
verſchiedener Auffaſſung der Wilſonpunkte vor»

General Maerker
in Leipzig.

"7" Das Standrecht verhängt.
Telegn, nuſeres SRE NUE.
Leipzig, 11.

Heute friß find Regierungstruppen unter
General Maerker von vier Geiten ker in Leip-

er
die Beſeßung Stadt anzeigte und das
Etondre<t verhängte. Gegen 4 Uhr
morgens der Einmarſch der Trup-

ſaßungen entwaffnet, und dann begann
die Beſehung der Hanptpoſt, des Hauptbahn-
hofes, des Eilenburger und Bayeriſchen Bahn-

In der Standrectsverkändiqung des

vals Maerker heißt es, daß er beauftragt
die Reglern It der- fäc-
ſiſ<en Reg wiederherzu-
Lellen und auf die Dauer zu fichern, die
Sicherheitstruppen, welche ſich cus Unabhängigen
und Gpartokiſten zuſammenſezen, zu gutwaffnen
und aufzulöſen und auf dieſe Weiſe die in den

Händen der Zivilbevölkerung befindlichen, Waffen
ſowohl in Leipzig wie in deſſen Umgebung ein-
zuziehen. Ferner übernimmt er die oberſte milie
täviſche und zivile Gewalt, Alle Behörden bleiben
in Tätigkeit.

Die Leipziger Volkszeitung und
die Rote Fohne find bis auf weiteres ver-

e
boten. Alle Bürger haben ſofort die Waffen
abzuliefern. Perfonen, die unter Anwendung von
Gewalt pllindern gder Soldaten zur Untrene
verleiten, werden mit dem Tode beſtraft.
Die Geiſeln wurden enthaftet. Nookes Tritppen
machen einen varzlial"chen Eindruek und betrogen

werden.
Eine ſpätere Meldung befagt: Die Beſewung
wor fo qut vorbereitet, daß fie zu einer völti-
gen Yebderrumvpelung Die
Truppen kamen aus Berlin, Halle, Torgou,
Weimar, Merſeburg, Brounſc<weig und Mün
den

Verſailles, 10. Mai.
Telegraphiſher Bericht
Der Vorſikende der deutſchen Friedensdele-
| .t. hat heute folgende Roten an den Präfi-
nten der Friedensfonferenz Clemenceau ge-
Verſailles, deu 10. Mai 1919.

Die
Log + Lap iogn nn wem] Hat mit Be-

wurf von der Anerkennung des Grundſaßes einer
mit arößter Beſchleunigung auszuſüh-

dieſer Fragen au eine beſonder.
zu verweiſen. Unmittelbare münd-
liche Ausſprachen zwiſchen faſt

möglichſt geordneten Verhältulſſen
mat zurücfehren und dort
khleuniguag dem

j
ij
144
Hin ve

vorte, alles geſyieht, um

liche Verſ/aſſung der Heimkehrenden
Virtſchaftslage es für

Deutſchland unmöglich, die erfor! Ga

zantien aus einener Kraft zu ſchaffen. Hierbek

kommt namentlich die Ernährung und die Be-

gez. Brotfdorfſ-Rauzon,

.*
Verſailles, den 10, Mal 2818.
Herr Präſident!

Uvfer Bezugnahnae auf die Artikel 85 und 55
der überreichten Vorſchläge für die Errichtung

fichfs der Knappheit des Gebi“!sroums und des
Kovfemmaroels wuß größter Wert darauf gelegt
SNe5e Wed ei86 Birfotgas fi His audaäigen
Die ſchlägt dah!
Die deutſche Friedenadelegetion ägt daher
und Zioflgeſenoeue bereits jekt getrennt
ou übrigen Frogenkomplex beginnen zu
Linie baren], daß viele Zegfende bentſcher Keira:
and Zivllgefangener fih noß in
x: dealt die beiße
x Pufammerhang au
die noch in Gibirien Deutſchen.

|

li 1916. Ihr folgte die Konferenz in Bern im
Oktober 1917, auf der die Landeszentraien der
Hewerkſchaften Deutſchlonds, Oeſterreichs, Un-
' Böhmens, Bulgariens, von Dänemark,
Äormegen, Schweden, den Nitderlanden und der
Schweiz vertreten waren. Endlich hat die in der
Note erwähnte Konferenz in Bern, die zum erſten
Male wieder Vertretet der Gewerkſchaften der

peits verwirk!i 3
Obligatoriſche Durchführung der allgemeinen
Shulpflict in allen Ländern, Einführung
der allgemeinen Fachſchule, Verbot der E-
werbstätigkeit für Kinder unter 15 Zahren,
Heſchränkung der Arbeitsge.t für Ar beiterin-
von an Sönnodenden auf vier Stunden, Ver-
Hot der Beſchäftigung von Frauen in beſonders
geſundheltojchädlichen Betrieben, Schußbe-
imm nfür Frauen vor und nach der
'inführung der Mutterſchafts-
Feſtſehung der Arbeitozeit für
"plle Arbeiter auf 8 Stunden tägl< oder
48 Stunden wöchentlich, grundſäp!iches Verbot
Der Nachtarbeit, grundſätliche Gewährung einer
Puſommenhängenden Ruhepou!e von mindeſtens
56 Stunden wöchentlich, Herobſezung der Ar-
Beitsdauer in geſundheitsgefährlichen Betrieben
auf weniger als 8 Stunden, Ausdehmung des
Urbeiterſchußes und dex Arbeiterverſicherung
die Heizminduſtrie, Verbot der Heim-
für geſundheitsgefährliche Arbeiten,
Seuſs für dies Herſtellung von Lebens-
und Genußmittein einſchließlich der Verpakung,
Gewährung des -ſrüfen Koalttions-
rechtes, wobei et derte Arbeiter die
Aleichen-Rechte hinſichtlich der Teſinahme und Be-
fütigung in der gewerkſchafttlichen- Organiſation
follen, wie die einheimiſchen. Die
ausländiſchen Arbeiter ſollen Anſpruch auf
die Lohn- und Arbeitsbedinoungen haben. die von
der Generiſche vorganiſation mit den Arbeit-

“
IEſſig fein, ebenſo mit gewiſſen Ausnahmen
Einwanderungsverbote. Errichtung von Lohn-
&mtern, Ausbou des Arbeitsnachweisweſens,
Berſicherung gegen Arbeltsloſiakeit, gegen Krank»
Heit und Betriebsunfälle, Einführung der Znvg-
Hden- und Hinterbliebenenverſicherung.

Auslieferung Wilhelms 11.?

Reutermeldung
London, 11. Mel.
*" Die Natfonal News meldet aus dem Haag,
haß die holländiſche Regierung beſchloffen habe,
Hen früheren Deutſchen Kaijer anszuliefern.
Die leßten Nachrichten aus Holland laſſen
KMeerdings annehmen, daß der bisherige prinzi-
Pela: Mderbond gegen den Gedanken der Aus-
Wilhelms 1]. ſtark nachzuleſſen be
Dies wird“damit begründet, daß die
dieſer Forderung in den Friedens»
vertrag eine ftoatsrechtliche Neuheit ſchaffe, die
uf das alte Alyirecht nicht anzuwenden ſel, .

>... Botmſberg geht zur Schweiz,
Boſegr. muſerxes Korreſpondenken.
[5 M8" 1! Bregenz, 11: Mai.
' SE EE angehen 6 NE
| Kgah Gchweiz. nD

Cli Brüfuugsonoſeuh der
fronzöfien

101. Kefegtophiſher Veriht
Tf

Die deutſchen Friedeüs-
bedingungen von 1917.

Hatbamtlich wird mitgeteilt: „Esiſt der deutſchen
Regierung im Ausland und au<ß im Zaland
häufig zum Vorwurf gemoct worden, ſie habe der
Welt keine Kriegsziele verkündet. Did einen
ſchloſſen- daraus auf ihre übergroße Begehrlichkeit,
die anderen auf Hren Vangel an feſten Zielen.
Der wehre Grund dieſer Zurükßaltuno war, daß
die deutſche Nezierung erwarten mußte, die B e-
kanntgabe ihrer woßvollen Ziele werden
als Sc<hwäche gedeutet werden, ſolange die Gtg-
ner an ihren von vornherein maßlojen Vernich-»
tungsplänen feſthielten. Dedhalb. waren auch in
dem Friedenvangebot vom 12. Dezember 1916 jer-
mulierte Bedingungen nicht angegeben, Indeſſen
haben damals jolche Bedingungen veſtanden und
fie find im Frähjahr 1917 dem Präſidenten
Wilſon als ein Beweis unſeres Vertrauens
mitgeteilt worden. Dieſe Bedingungon, eder rich»
tiger dieſe Grundlagen für Friedensverhandlun-
gen (an einen Diklatfrieden war dabei nicht ge-
dacht) waren fo?gende:

Zurüerſtatung des von Frankreich beſeß-
ten Teiles von Ober-Elſeß.

Gewinnung einer Deutichlanb und Polen
gegen Rußland ſtrategiſch“ und wirtſchöftlich
ſichernden Grenze,

Kolon!ale Reſtitution in Form einer Ver-
Nändigung, die Deutſchland einen ſeiner Be-
völkerungszahl und der Bedentung ſeiner
wirtſchaftlichen Intereſſen entſprechenden Ko-
Ioutalbefiß ſichert,

Rücfqabe der von Dentſchland beſeßten
franzöſiſchen Gebiete unter Vorbehalt ſtrategi»
ſcher und wirtſchaftlicher Grenzberichtigungen
Fowie jinenzieller Kompenſationen.

Belgiens unter beſtimm-
ten Garantien für die Sicherheit Deutſchlands,
welche durch Verhandlungen mit der delgi-
Ichen Regierung feſtzuſtellen wären,

Wirtſchaftlicher und finanzieller Ansgleich
M der Gründlöge' des Austauſches der beidet-

's eroberten und im Friedensſchluf
xeſtitnierenden Gebiete, EO

Echadloohaltung der durch den Krieg ge-

ſchädioten deutſchen Unternehmungen und
Vrivotperſonen,
Verzicht auf alle wirtſchaftlichen V+

Mochungen und Maßnahmen, welche ein
Hindernis für den normalen Sande! und
Verkehr nach Friedensſch!uß dilden würden,
unter Abſchluß entſprechender Handelsverträge.

Sicherſtellung der Freihrit der Meere,

Die Friedensbedingungen der Verbündeten
Deutſchlands bewenten fich- mit den Auſchau-
ungen der deutſchen, Regierung in Ueberein-
ſtimmung in gleichmäßigen Grenzen.

" Die deutſche Regierung -exflärte ſich ferner

bereit, auf der Baſis, der Senatsbotſchaft des.

Präſidenten Bilſou in die von ihra nch Been-

digung des Krieges engeſtrebte internationale
Konferenz einzutreten.

„Nun mögen“, [o [ließt diehalbamtliche Ber-
lanrtbaruna, „das dvutſche Vol! umd die Weit er-
meſſen, auf welcher Geite Billigkeit und Recht,
auf welcher Unrecht und Schuld zu fachen ſtud.“

Hefterreich fordert ſein Fecht.

Die Pariſer Havasagentur will er“
fahren haben, daß es dem franzöſiſchen Geſandten
Allize gelungen ſei, die Mehrheit der Oeſterreichi-
ſehen Nationalverſammlung davon zu überzeugen,
daß es Auotwendig fei, auf den Anſchluß oan
Deutſchland zu verzichten, und damit ſei der Ge»
danke on ein Groß-Deutſ<land endgültig
erledigk Hier ſcheint lediglih der Wunich
der Vater der Nachricht geweſen zu ſeit; denn die
Kunde, daß der Verſeiler Er:twurf das Sekvſt-
beſtimmungsrechtDeutſch-Oeſterreichs vergewaltige,
hat im ganzen Lande einen gewaltigen Proteſt-
ſturm entfeſſelt. Der geſtrige Sonntag war ein
Tag der Kundgebungen, die nomentlich in Wien
einen impoſanten Verlauf genommen haden.
Unſer Wiener Korreſpondent meldet uns:

Wien, 15 Mai.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Hier kam es heute zu gowaltigen Kund-
gebungen für den Anſchluß an Deutſchland.
Schon in den frühen Morgenſtunden zonen
rieſige Arbeitermaſſen aus den äußeren Bezirken
zum Rathaus. Hier ſprach der Miniſter des
Aeußern Otto Ba u €x, der im Namen nicht nur
des deutſchen Volkes, ſondern im Intereſſe der

walt

Kampf verewigen. Deutſch»
'Deſterreich für fich allein ſei nicht lebensfähig.
Bauer ſchloß: „Morgen jahren unſere Friedens-

r6<t ſiegt, Nieder mit
perialismus! das

fet jeien.

Der Berliner deutſch-öſterreich!'<e Geſer!
Hartmann warnie vor den leeren Ver-
prehungen der Entente. Dex ſtellvertretende
Landeshauptmann Deutſch-Vöhmens Seliger
übeobrochte das unvertrüchliche Treugelöbnis
des deutſch-bömiſchen Vo!kes und der Arbeiter»
ſchaft. Gleichzeitig fanden große Demon»
ſtrationen der Wiener Deutſchnetionalen und
Nationa!demokreten ſtatt. “4

Ebenſo war der geſtrige Sonntag für die ge»
ſamte deutſche Seite der <hemo!igen Monarchie

Tag der P: Es wurden in Tirol
der ſozieldemokrati-
ien und der deutſchnetionalen Partei für des
Anſchluß an Deutſchicad abgehalten.

Der Proteſt Schleſiens.

Telegr. unſeres Korreſpondenien,
Bres!an, 2X Mai.
In fünf unt'r freiem Simmel ebgeheltenen
Maſſenverſammiungen und in einer im Firkus
Buſch veranſtalteten Pt
die Brepiauge Büro zu den Ie
ensbedingumneen Stellung genommen. Es
raden Kedntr alex Barzeien. Solgende Refo-
fitton wurde Werf einſtimmig angenommen:
Das Volk von Breslau ohne Unterſchied der
Partei, in gewaltigen, Tauſende und aber Tau-
ſende zählende Volkoverſammlungen unter freiem
Himmel, proteſtiert im Namen des Nechts gegen
die nate Vergewaltigungspolitik,
die aus den auch die ſchlimmſten Erwartungen
Übertreffenden Friedensbedingungen ſpricht und
einen offenbaren Treubruch darſtellt gegenüber
den Grundlagen, die zum Abſc<luß des Wakſen-
ftilſtanves und zur Einleitung der Friedensver-
handlungen führten. Es ſtellt fich auf den Rechts-
boden der Wilſonſchen 14 Punkte und fordert
ar "dere den Verbleib des ungeteilten Schle-
Reich“
Hierauf begaben fich die Berſammlungsteil-
nehmer in geſchloſſenen Zügen Rin(
der Oberbürgermeiſter Dr. .W
wegenden Worten u. a. folgendes ausführte:
ſc<ie>falsichwerer Stunde hat ſich Bres!aus
gerſchalt um ihr Rathaus geſchart, Unſer armes
Schleſien, das ſeit 750 Jahren als lebendiger
einheitliher Körper zujammengehörte, ſol ohne
die Zuſtimmung feiner Bewohner zerſtückelt wer-
den. M ein entehrendes Verbrechen, das

wird, Oberichleſiens Verluſt bedeutet
Bres!aus Ruin. Können wir einen jolchen Frie“
den unterſchreiben? (Zurufe: Nein, niemal?!)
Was auch kommen mag, ein 70-Miſiionenvolk
wird ſich nicht unterjochen loſen, Es wird die

Feſſeln abwerfen und wiedes zum Gkhwerte
greifen.“
Unter ſtimmten die

'r er Begeiſterung

Anweſenden in den“ Nu? ein: Das deitkſche Bol?
lede hoch ! worauf ents!ößten Hauptes das Lied
„Deutſchland; Deutſchland über alles“ geſungen
wurde. Da der Ning die ungezählten Scharen
micht zu faſſen mochte, mußten no<h zwei weitere
Verſammlungen vor dem Rathauſe abgehalten
werden, in denen der Oberbürgermeiſter ſeine An-
ſprache wiederholte.

Am Nachmittag fand im SGißungsſaals der
Breslouer Stadtverordnetenverſammlung eine
Verſammlung vonVertretern der geſamten [< [ &
ſiſchen Preſſe ſowie von Vertretern aller
Porteien und Bernfe aus allen Teilen Echleſiens
ſtatt. Der Oberpräſident von Schleſien Philipp
ſchilderte in beſonnener, aber eindrueksvoller Weiſe
unſere Lage und rief alle Parteien, Etände und
Bevö kerungsſchichten zu gemeinſamer geſchloſſener
Kundgebung auf. Wir hoben alles zu tun, ſagte
er, was möglich iſt, damit die Welt erfahre, wie
wir denken

Stigatskommiſſar Hör ſing (Katiowiß) ſagte:
Geit der Bekanntgabe der Friedensbeſtimmungen
find in dem noch vor wenigen Tagen parteiiſch
zerriſſenen Oberſchleſien mit einem Scloge
olle Gegenſäße verſchwunden. Es
oibt nur eine Ueberzeugung: feierlchſten Proteſt,
und dieſer geht ſelbä avs Gebieten ein- die man
früher für rein polniſch hielt, Die Arbeiter
aben den Ernſt der Situation erkannt, Seit
zwei Tagen iſt jeder Streik vollſtändig erloſchen.
Die Induſtriellen haben erneut die Erklärung
abgegeben, .daß die geſamte oberſchlel/ſche In-

it Deutſchland ſtehe. Im
weiteren Verlauf der Beſprechungen betonte
Major Heſterberg im Namen des Breslauer
Generalkommandos, daß die militäriſchen
Maßnahmen für Oberſchleſien vorbereitet
ſeien, Dex Friedensvertrag hade Anlaß gegeben,
alles zu revidieren,

der Grenze verſammelt. Die Eiſenbahntransporte
find ſoweit vorbereitett, daß wir gegen alle
Ueberraſchungen von außen und innen gerüftet
find. Man könne daher den nächſten Wochen ge-
troſt entgegenſehen. |

Auch in zahl! „orderen deufſchen Städten
fanden machtvolle des Os
waltſrieden att. tar Epe

Bilſons „unerreichte“
Hoffnung.

Dex amerikaniſche Präſident über
liſche Ehrlichkeit,

Reuterweldung

|

j
k
«
r

3

.

;

5

7
(ST7E0

5 Hr
Jh
„* Iu3
FEI
1307.
pEfE
ZE WLEP
FEINEN

Enn Sun 17
Die Fukunft der
pon den Bezichn

zr

Os Dur

der

Üben, den
it denken
utpar if much uft die
leiſten fönnen,

der Chauſſee in der Nähe
ee in der von
ier kam au< das Geſchäfi zuſtande.
erhielten die Gumme it
giagen nach Mittenwalde zurück. Köufer
troten mit dem Kraftwogen, mit dem fe geen
men waren, die Rücfahrt an. Bor
tauchte ein anderes Auto auf, m
dmm Kien prä Ae kee und
elmen beſeßt war. .
“Ausweis mit der Unterſchrift eines
vorzeigte, war ebenſo wie ſeine Leute mit Go
wehren, Handgranoten und Revolver bewaffnet.
Die Botrouille durchſuchte das Auto der Platin-
käuf [ognahmte* ſie. Es Bun
Geld und okne

chen eine Sozi 3
efiſcherei, ", Kragen in den Kreiſen m
bſüändigen Rüſten» Binnenfiſcherei
it
führt, daß der SeiteiampieE fer Rer
die feht
up (Gen und

Gebieten, in
Londesteile

5: ſtadt,

bisherver(erg!

SEEZARGR

+ FT

YUEIZEEN ZEI SPIE R SFOPS REIN ELO PR RR R EE

WIT vm vw | | TESEESTHRETINT EINNE

am

[]
Kot. 92 0:.0."LE(%x
HAT

ömz

ZETER

5.

zt

2

-“
[3

Hape

„|

HE. IO

UFER

= "62
17

22 279

IEEE

[4

T EuSRunEE BES

+

E32)

Es

ij
0
1
in
TF

Weines auf dis Bitie des „Ka- fönge unmöglich Saldo Kilometeno
paliers“ ar für die Nacht ein urg pk Jelbſt '& im ane "pg
Fommen in ihrer Behauſung einzuräumen. Ste | aichts anderes «els einen Appell an das
frie ein Zimmer zur Ver! und war | Gewiſſen der u richten. Die Olympiapark-Radvennbain konnte geſtern
vertreuen: eM] trok der Landeotrauer ihr Grdiinungsrennen ab-
über ihre höus!! vad e beiten; bei dem ſhönen Better war der Beſuch
Ausfunf: zu geben. Rittergats- Allerlei vom Tage. Jehr zahlreich. Die Bahn het oin ganz anderes
nterefſierte für die Dame und ihre Ausſehen gewonnen; durc Auflegung einex 10
ft ſehr und hs bei der Iio Der Dlirgerrat von Groß-Berlin veranſtaltet Hentimeter arten SHi<t +R die Solybahn in
Sigenengewaſtung zu belſn. ip vit ar, morgen abend 7 Uhr im Zirfus Buſch aine | eine Zemenſbahn umgewondelt werden. [4]
M 12,2 v hauſt Proteſtkundgebung gögen den Gewalt- und Jahvenen ſeiten erweiſen, daß fix gut gelungen
ch, das Geld ſeinem Koſen» | eo rfrieden.
Mop»

|
al

7

Be

ii

7 eden ſowi

Ut eien der Togung vei.
ee RE | 3
[-] Wem der agg Ih 8 per verzeihen. Es ſpielts Herih« vor 8000 Zu- Lnge 9 verg ' „pid die Hauptereig-

Die

währten Doverreun, Netteldes
u ad Ge EE REET

Benzrfa, d Be edes m Granu | A Nera wien Ber UN EER I ENGNENTES
E42 454: EIL | Wen E

]
3
3
1:4
2
7
13
Ey
7
;
7

1081, []) =
? x EZ er kes K4 [? Boden
zv hre ihr eine [-- - ppf Wine axgobefehren 2000 4 ien Benfen ud 08 Es wad enexs
wiſſe Be 4 ee weder pen. We 8 2 € 8.1900 hatte ſcon feine Rems iE ER I 271 eien Sp mh = fr üm Teicts
Rechte unangetaſtet zu laſſen. Bundeodirektor | (2wer2u"7eu in der Mannſchaft und veſieate da- '. Leb ehren Ri Brier 1 17 Zuniorenſtafettt Beriinoen
eifenbera ging in feinem Bortrage über | mit Macros knapp mit 1:0 (0:0) Die Punkte Kamp DA ITEM] Sportkius in 5 Miran. Am
Benet Friedensſchluß auf die : "Scrolling geb im 3. Saple: 3. Gierjemenn. 535 in ite Berliner

vorgeſchlagenen Ge- | einem ſcharfen Spiele Eijmeter]) Eefton ml wem:
n

-
.
2
.

in
(aft vor Teutonia
3:1 (2:1) das Nachſehen. -- nN
waltſrdedens ein und zeigte. wie duc ſie | 2:1 (2:1) des Sohiehen. = Union. .. ZIER 31% Gel
[22] Berichten wernlehiet Würde, In | 3:01:06 I BECHUN [5]
einer Enzſc<ließung wurde dem ſhärffien | | Dreußen-Spandau nicht viel zu ſ<logen ! fette arfottonba, Turnge.
triumptierte nah ſändia er? Spiel
Kad bud Beiden eta | SR R Na Rena Gei | 265 FI BB Si lgläh

2
8
-
2
7
7'
u
K

Regie
Wtioueiner ami | unvollſtändig, mußte "4 einer fhwachen Mann-
Sma und Rattonatverjemm lung wurden auſge. f&a% von Norden-Nordweſt mit 1:4 (0:H
größte Unheil vom deutſchen Volke abzuwenden. | de19en- N.-N.-W.Ligo weilte in Altona.
arl vevenſeitene dar Dfrlten Gott
erte om igen nt
auf dem Tempelhoſex Felde eine fark

« UR DEN (X vie St [PI Setliner Fodeg Baipa

7

H

KE 7]

der ir e

* | 170.38 dab Sembratzamt des Beein Eis
22 der Landestraver die

DRE SEO ESIIEE
die wenehmigung .-

Ver-
der 14 Punkte Wilſons, fſehendent

Mart mongili
Theodor Storms ſämtliche Werke

M Inhalt: 2525 GEE HEL REERE | BEE WE PIG 1 Ie
ZZ

1 Benn, die epfet zeil pmb 3 (mrn;
aus der Tonne / Im Taal, / Veronika /. Mort! DE Shim
A. irieolor / Dranhen im Heidedorf / Zerſrente Kapitel linda, / John Raw /
Theodo- Storm iſt der Difter zarteſter Stimmungen, feinſter und ſtillſter See" aber aus ſeinen nnvergängtidhea Meiſten [7 << << l
ſene Le" |. alle! und ſeindli €E mutt H
Wen gele au ber anti ufs Geveun Am de al wean und feen Ee ieien mur ue Eim eh ud il Dd Bt Gandlan aar Biad Geciin 65 Ai Zahrget
84 liefere Theodor Giorms Werke vollſtändig gegen Mon-tozahlungen von 37 Theodor Gtorms

nur 4 Mark. Vieh mim BEIER HE

Karl Blo, Buchhandlung, Berlin 8W 68, Kochſtraße 9.

Poſtſche>on.ts Berlin 20749.

[Piauo-Adam

reiter / Die
/ Meins

Ort (Poſi) u.
Ramon

amn 212 Aung

TTD. |S. Ralichi

M Aug Sa ete Dre m. I 4 1147
ia GELEE 6 | I |] EG j
ia ion ! GiG

Metaſlbettstelle mit Pa
matratze zo: 65.00 Mark

BERLIN 30

Zs LICht- u. Natirhellonsfalt 22228

nw alis
Binkironperelatieehe Sekentiong eller Grenchen Krankheiten,

eke 2]

Mäzalge Preiss Progapoekt gratis

Gartens ädie Neusee:efeid,
Neufinkenkrut Woldheim

h Stunde Verertnertehe von Seriin

Dautscha Ansied'ungs"ank, Berlin W 30. Fie 17.

verwae 819 2050 1m Auekuniiapari) 09 am Hahnhof beegeis-4.

wir 4“ jegen Aferlond,

Sieaerwete, | Cardio BER anf Obſtgrundſtüc>k
Seſenmndiät (JADE » Terrain eigne
dun ada Hohen-Schönhauſen| für HE 8 es Wah

Tenvern vreizwert in keden bſaein zah :0000) Hintermanerenn
ze | Grunderwerb3- und Bau-Scſelſdart zu Berlin. | 222 ei 100700 K inker, ve

Aust. durc :E, Döddele, H9h.-Schöndauf..Waidowitr. 56. (x 50009 Darien,
Kn nn R hihi 6 ETTU) -+- PA  |||3 Kahn-Lady-gen Klann,
ILL TELT ELER I ; . 8200 gm |“ Brefter. 550 eim
Kante, e fnelagn Führ,

ww EINL:
ERM Emm ki 39 Wald u. Vaſſer!
a Seim |, ea M4 5 pm 2:56 3 km Gi. 370 u
Landhäuſer, |-ANDHA 224, Ratrwznione, de Bieber Fant [12 Kppua7, 25 Drais:
en R R ee SE ee ait NS EST BE weint |2mrhe Landl wend Elenkrönen
KEI Gelezenbeilskauf. Wohnhaus HH vi: emer Dp

„4 FEE EEE ERZE 2 Sor Od unh Gomürouneten mit an. 50 Obere

a ideT!iSer

Ebener we Wett
4 .
Ku En .. vinden . 1. Be
A NEE DERN Euter -=Ig Binden KANE | 3 EE at
haus Kemies, wS a Landhaus,
ve ab. Näheres dur« ori en. und großer
[55IK CLD 2 R Tu
.' ? Zefefſer, (0'0Lt daqiehda,
Er 5; '. Ent
I -1 „4
Ria, Zane,
7 kaniprn

a

Eſp

I „Grundfiüd
eon mat: Zu vas Kachelöfen,
une Ee 15 eiſerne Ce'en
Landwirtſchaft, Do Ralerrjeröſen gabe

j ! aiich
E ien | Lg (3-3 u“6 10 000 M. Wells.
Ie Rl 0 BEE ES
| Saa W|

BE eS En Sd Nie : ne odor Gorleagrauds 8'3

1 KLIÄi Ge Wm RES ee dm
- tz IE a rig es EE AI 2 'Uneeia piae
et RE dete m FPSPEN a

EINZ
T| Frant arion alles

= Veſte Kopitaloanl.

[Eh cn. AS | Zinebaus NÖ,“
TZ EE 1 8
Dai 10 69 0
'Goerael | 000 :
| BEE 3 X. !
'% Wie Bea pm tea rp 5 Eze

.. vi“. iLens, meine 0
3 “ EN 2 8S 5 fe] Sn | knie 3-4-Zimmer-Wähnung
I (EEE eufes 81. [1 (9710 M zum 1.10.20 10.0006
tie

MEN .) Sefa GaSirr 8: au 005 5 Cgaphaus 72
"| zebe Bi "Den

EE NN

BE 2 Norden. wet aw Zoaker,

Ob.:parzeiie

Ordeee ut Proiwang 6 Ve
3 wein Pi Weidervoher Marks

zA“ Gescäftsverkätufe
v „„Schlächterei- Saalgeschäft,

== ue ru Er mit großen und floiven

je S5. | ons, Brühne, DE E

Ee rom Vorort Ber nen FE Epen GE, *
BEE wataurant,
koſte. 18. im nehm!
EEE a ZME Rr
| RuokSaek- 7] „Aolgetagchentabr werte

" hatter
[erung
6 an,

