X“ 56 Morgen-Ansgabe

Rdulzlih privilegtrte Berltaiſche Zen von "Eins und gelehrten Sachen ;

Die „Yezelache Zeitung“ ervch:
nur einmal. Jeden Sonntag die ws Bean Bellage „Zeitbilder“.

Finzus- und Dandelablatt,. Grundstticke-, Hypotheken und Geldrerkebr, Für Reize nod Wanderung,
Literarizohe Vnachan, Wiazenzobaftliche Sonntagen * Belliage, Allgemelns - Tadeitt,

uad abende), au Sema- und

Fexttagen
aud Rukrikelt
680 Pt. Teuerun

Yerlosungs -

Bonug: In Qroß-Bertin menatiich 8 Hort dei (gl wrebnaliger Zuetellnng,
8.80 M. eier viertal/ährlich pin] M. obne Beatellgobfibr. Anzeigen: 80 Pf die Zeile, Stellengeanolie

Annahrwe im Ueiakae Bes Ber)

Durch did Post monatlich

Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine
8W 68, Kookstz. 22-28, und in allen Geschkftastellen ds 1

Im Verings vo you vy 1totein & Co. Vornnliwortl. für die Redaktion
(mii Svanabwe dea Handeisteils): DB. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

preach - Eeonirolo: Viieteln & Os, Morita

Foroapi ats 11.809,
11.8017 11808 bis 11 850, zcwis 16 386, 15 281, 15

bis 13 2UL

Neue Proklamation der Rada.

Havas beſtätigt in einex Meldung anus Petersdurg, daß die
Bentral«-Rada mit 808 gegen 4 Stimmen die abſolute Unadhängig-
keit der ukrainiſchen Nepublik proklamiert und den Wunſch ans-
geſprochen hat, mit Rumänien, der Türkei und den beuachbarten
Mächten in guten und ſreundſchaftlichen Beziehungen zu leben.
Bis zur Eröffnung der nkrainiſchen Nationalverſammlung wird
die Zeutral-Rada im Ramen des nktainiſchen Volkes die Ge-
ſchäfte unter dem Namen „Rat der Volksminiſter“ führen.

. 8ch Umſterdam, 30. Zanuar,

j - Vor dem endgiſitigen Brucß zwiſchen den Volſchewiſten und der
Rada war eine Deputation von 18 Ukraine-Regimentern aus Kiew
in Petersburg geweſen, um feſtzuſtellen, ob nicht öine Ver[Fhnung
dwiſchen den beiden Körperſchaften möglich ſet. Nach tagelangem
Suchen fand die Deputation das revolutionäre ukrainiſche Militär-
Fomitee in einem Keller verſammelt. Sie hatte aine Unter»
redung mit einem von Lenin beſtimmten Kommiſſar, konnte aber
Troßti nicht ſprehen und verließ dshalb Ptreburg. Vor ihrm
Abzug erhielt dis Deputation von Krylenko einige Dokumente, die
beſagen, daß feine Operationen gegen die Rada im Namen des
Oberbeſehls der Gowijets der geſamten ruffiſhen Republik geführt
würden.

Der Befeh! iber die rufſiſchen Truppen, die gegen Rumänien
ſtehen, war bisher in den Händen des maximaliſtiſchon Zentralaus-
ſchuſſes an der rumäniſchen Front. Der Ansſchuß iſt beſonders un-
gehalten über die heſſaradtſche Volksverſammlung,
die rumäaiſche Truppen zur Unterdrüfung der Anarchie
- „nac Beſſarabten piof, Die Maximaliſten verlangen die. Gefangen»
“nahme des ganzen nechten Flügels dieſer Derfommiung,

Beſchlagnahme der Effektendepots in
Rußland,
5. Drazimelduugen der „Voſſiſchen Felkung“,
2 3 Zürich, 30, Januar.
Maß Peternburges Meldungen ſicht ein Deteei' doin wonalß
alle Effektendepots bei Banken von über 25 000 Rubel konfisziert
würden. Auf Guthaben in lanfender Rechnung dürfen 150 Rubel
, Wüchentlich abgehoben werden, Nür von den nach Jahresbeginn

peppie Konten könneu Gelder naß Wunſch adgehoben werden.
.*

3 - Die Hernach Bevorftehenbe Konfiskation der Bonbepots ſhetnt
der Auftakt zu jenem leßten von den Bolſchewiki angedrohten
Vernichtungsfeldzug gegen die Bourgeofſie zu ſein, den wir vor

dinigen Tagen ankündigten.
wp = 2 13 S6

zie Amſterdam, 30. Januar.

Die Volfsfommiſſare BGeſSlofſen, das Gold zum Staats-
monopol zu machen, Es wurde bereits für Gold, das abgelie«
fert wird, ein feſter Preis feſtgeſeßt. Gegenſtände, die ein gt-
wiſſes Gewicht Überſteigen, und die Privatperſonen, Geſchäften
uſw. gehören, müſſen gegen enen feſtgeſehten Preis dem Staate
ausgeliefert werden. Geſchieht dies nicht, fo werdea ſie nach
Ablauf «eines Monats beſchlagnahmt, wobei die Angeber ein
Drittel des Wertes als Belohnung erhalten. Die Kirchen müſſen
ebenſo wie die öffentlichen Anſtalten ihr Gold. dem Staate zur
Verfügung ſtellen,

Fufhebung der Verträge?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
3X Genf, 30. Januar.
Das „Echo de Paris“ bringt die (bisher unbeſtätigte) Nachricht,
bie militäriſchen und politiſchen. Verträge der Entente mit Nuß-
Lad ſeien durch einen gemeinſamen Beſchluß der olltierten Kabl«
netis am 10, Jannar anſgehoben worden,

Die militärilche Fuflöſung in Rußland.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Die ruſſiſche Preſſe veröffeatlicht ein Telegramm des Generals
Bentſ< Bruyewitich, Stabsc<efs des Oberkommandon das
„wörtlich lautet:

Volikkommene Machtloſigkeit, Viele Teile der Front
find entblößt Auf der Weſtfront kommen auf die Werſt nur 100
Bajonette, Die Referven löfen die Kameroden in dea Süßen»
gräben nicht ab. Eine ungeheure Zahl erfahrener militäriſcher
Vorgeſeßter iſt bei den Wahlen ausgeſchieden. Der ſeßige Be-
ſtand an Stäben iſt ohne Erfahrung. Stab und Behörden „werden
m Kürze zu arbeiten aufhören, da niemand mehr arbeiten kanzt,

Generaiſtubaoffigienn ſind nieht vorhanden, Die Ardeitsbediu»
ganigon in den Etüden ſind antſrükih. VWirtſ<afikich herrſcht voll-
kommene Auflöſrag, UAusbildung und Ordnung der Truppen iſt
nichrs wert. Ordnung tzu Heere gldi es nicht mehr. Die Befehle
werden nicht ausgeführt. Deſertionen finden maſſenhaft ſtatt.
Beurlanbte kehren nicht zurü&. Der Zuſammenhang iſt an vielen
Stellen zerriſſen. Der Beſtnd au Pferden iſt faſt vernathläſſigt,
Beſeſtigungen der Stellungen verſallen, die Drahthinderniſſe ſind
zur Erleichterung der Verbrüderung und des Handels entfernt.
Einen Angriff des Feindes auszuhalten, iſt unmöglich, Einzige

. Nettung des Hreres iſt Rü>zug dinter natürliche Grenzen,“

Zwei 10000 To.- Dampfer vernichtet,

. Meidung des Reuterſchen Büres,

EM London, 80. Zanuar, (Amtlich.)

Der „»Aragon“ (9588 Br.-To., Noyal Mail)
wurde am 30, Dezember im öſtlichen Teil des Wiitelmeers torpv»
diert und zum Sinken gebracht, Gin britiſcher Torpedojäger
wurde, als er damit beſchäftigt war, die Uebertebenden aufzu»
fiſchen, ebenfalls torpediert und verſenkt, wie bereits im Kom»
muniqus vom 7. Zauuar gemeldet wurde, Das Hilfskriegsſchiff
„Osmanich“ (4041 Br.-Io,, Khedivial Mail S, S. Co.) iſt am
31, Dezember an nngeführ derſelben Stclle auf eins Mine gelaufen
und geſunken,

Mit dem Dampfex „Aragon“ find vier Schiffsoffizkere, dav»
unter her Kapitän, 156 Mitglieder der Beſahnng, 10 Armet«
Miiizſert kind 581 Perſoxen win Leben gekommen, mit dem
Dampfer „Oomntoanteh" drci Schifjzoſftziere, darunter der Kapliän,
1 Mitglieder dex Beſahung, ein Armeeoſſtzier, 186 Soldaten und
8 Pflegerinnen. Von dieſen deiden Schiffen war in des Untopm«
hansfihung vom WW, Zamtv die Neda, :

London, 86. Januar,

Die AdrvirakitLt gibt bekaunt: Das bewaſſnete Transportdegleit-
ſchiff „Mechanleian“ (9956 Co.) wurde am 20. Zannar torps-

kommen, == Das Torpedoboot „H az ar d“ iſt im engliſchen Kanal
am 28, Jamtar infolge etwes Zuſammenſtoßes geſunken, Drei Mann
find umgekommen, . -utBlademat,

17 Wird Calais engliſch?

IN Bachtung anfVWJahrs =
M toch Bafel, 30. Januar.
Der flanbinaviſche Mitarbeiter des Allgemeinen Preſſedienſtes

England auf Pachtung von Calais für 39 Jahre abgeſchloſſen hat,
wird nun definitiv deſtättgt, Calals iſt von den Engländern auf
dee Landſeite wie auf der Seeſeite auftergewöhnlich ſtark de
feſtigt und damit ganz zum engliſchen Hafen gemacht worden,

Der große Luftangriff auf England.
„Drabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

London, 29. Zanuar,
Amtlich wird gemeldet: Die Verluſte dei dem Luftangriff
geſtern nacht betragen: 14 Mänaer, 17 Frauen und 16 Kinder
tot, 93 Männer, 569 Frauen und 17 Kinder verwundet, Mit Aus-
nahme der Teten und von ſichen Verwundeten kam es zu keinem

| Verluſt in London, Der Schaden iſt nicht bedeutend.

Reuter bezeichnet den gefirigen Flugangriff als den ſtärkſten
und längſten von allen. bishcrigen Luftüberfällen. Er dauerte
ununterbrochen fünf Stunden lang bei „hellem Mondlicht und
wolkenloſem Himmel ohne Wind.

Der deutiche Nbendbericht,
: Amtliche Meldung 13337
Verlin, 30. Januar, abends,
Von ven Kriegöſchanpläten nichts Neues.
„Der Wiener Generalſtabsbericht,
Umtlih wird verlautbart: Wien, 80. Januar,

Die ſchweren Kämpfe auf der Hochfläche von Aſiago dauern an.
Südweſtlih von Aſiago und im Gebiete des Monte Sifemol
ſcheiterten alle ]talieniſchen Angriſſe unter großen, blutigen Ver-
luſten. Der Monte di Val Bella und der Col del Roſſo mußten
nach heldenmütiger Verteidigung und zähem Ringen den an Zahl

Ped ür Der

immer ſtärker
werden,

feindlichen Kräften Überlaſſen
Der Chef des Generalſtabes.

Sympathleſtreik.

Hinter der Bewegung, die am Montag in einigen Großftäbien

Deutichlands, vor allem in Berlin, eingeſeßt Hat, ſtand von Anfant
an nur eine kleine Minderheit der Arbeirer. Wenn ſich weiter te:
Verlauf der Dinge die Zahl der Feiernden geſteigert hat, ſo ſpi&?
dabei die Hauptrolle das Gefühl der Solidarität, das unſere Ar-
beiterſhaft in Fleiſch und Blut übergegangen i& und auch dan:
noch. wirkt, wenn ſich der klare Verſtand ſagen muß, daß es ſich am
eine im Ziel verfehlte, tn den Mitteln falſche, in den Folgen gs-
fährliche Politik handelt, Wir achten dieſes Gefühl und haben au
Verſtändnis dafür, daß es für die Beteiligten nicht ganz leicht ift,
den Ausweg aus einer Lage zu finder, deren Unhaltbarkeit unſere
politiſch und gowerkichaftlich geſchulte Arbeiterſchaft ſicherlich bereits
evfannt hat. Es wäre aber verfe<lt, die Dinge, die mim einmal
zus Treiben geraten find, ich weiter entwi>keln zu laſſen in einer
Richtung, mit der die große Maſſe unſerer Arbeiterichaft und bit
ganz überwältigende Mohrheit des doutſchen Volkes michts ge-
mein hat. Wir halten es im Gegenteil für eine Pfliä&t gerade
der freiheitlich gerichteten Preſſe, mit aller Entſchiedenheit darauf
hinzuweſen, daß aus einer Fortſehung der Bewegung fich Foigen
ergeben müſſen, die für das ganze doutſche Volk, inbeſondere aver
für die Arbeiterſchaft, verhängnisvoll wären.

NacH dom. bishevigen Verlauf ?; kann bereits geſagt werden, daß

alles eher herausgekommen iſt, als eine impojante Demonſtratioet“

eines politiſch zielſtrebigen Willens. Eher hatte man. den Eindrurk
eines Wiederauflebens jener welkharzmoniedustigen Schwärmerei
der deutſchen Kleinbürger der Vormärzzeit, die ſich für das freie
Selbſtveſtimmungsrecht der Griechen und Polen erhißten, ohne ſich

mit den Nöten des eigenen Landes ernſihaft zu. baſſen... So. ym-...... ..

Har der gefühlvmäßigt Hintergrund der Streikbowegung iſt, io kiar
iſt die Tatſachs, daß „fie, namerrtlich bei längerer Dauer, eine i<were

Echädigung unſerer Kriegflihrung bedeutet und damit des Lebens |

und der Seſundheit wnſerer Kämpfar im Felde, Zu der Ginbuße an
Rüſtzeug kommen feeliſhe Rückwirkungen von unberechenbarer
Tragweite, Wer ſeinem Tagewerk nachgeht, vergißt Über den großen
und kleinen Sorgen des Alltags allzu leicht, welch ungeheuren
ſeekiſchen Dru> der moderne Krieg Stunde für Stande auf die
Männer en der Front iegt. Wir im der Heimat müſſen unſere
Nerven doppelt zuſammennehmen, um die Nerven der Leute zu
ſchonen, auf die eine Üble Kunde aus der Heimat oft ſchwerer wirkt
als das Schlimmſte, was der Feind ihnen antut, Auf der uner»
ſchüttterlichen Stärfe des Kampfes» umd Siegezwillens unſerer Heere
beruht die einzige Hoffnung für uns und =- das dürfen wir nicht
vrgeſſen == auch unſerex Verbündeten, mit ungebrohenem Rügrat
aus dem ſchweren Exiſtenzkampfe hervorgugehen und lebens» und

leiſtungsfähig an de ungeheuer ſchwere Arbeit das Nettbaues here

anzutreven, 4

Wie unſerer Beüfthzung ſo ſchadet | der Streik den Beſtrebun-
gen, zu einem vernünftigen und möglichen Frieden zu gelangen.
Wir haben an den Zielen und Methoden unfever auswärtigen
Politik oft ſcharfe Kritik üben müſſen und werden das, wo es nötig
iſt, auc< in Zukunft tun. Aber eine Bewegung, die im Austand
und bei unſeren Verbündeten den EindruF erweden kann, als
ſoien unſere moraliſchen Kräfte geſchwächt, mac<t überhaupt jede
auswärtige Politik unmöglich ' und bedeutet eine Sabotage der
Friedensmöglichkeik, wie fie ſich die ſ<limmſten Kriegsheher kaum
erfolgreicher wünſchen können. Wer die Technik der feinblißen
Spionage kennt, der kann ſich ausmalen, wie die übertriebenen
Gerlichte, die nac Waſhington, London und Paris gelangen wer-
den, wirken müſſen. Die Elemente, von denen. in leiter Linie der
Anſtoß zu der Bewegung ausging, geben vor, daß ein Nichtzuſtande-
kommen des ruſſiſchen Sonderfriedens gar kein Schaden ſei, ſon-
dern: im Gegenteil» ben allgemeinen Frieden herbeiführen
werde, Wir. fürchten, daß die gutgläubigen Leute, die dieſen Ge-
dankengängen Gefolgſchaft geleiſtet haben, mit Schre>en erkennen
werden, wie falſ< dieſe künſtliche Recmung war. Zum minde»
ſten wird es ihnen ſ<wer fallen, den Vorwurf von ſic< abzuwetfen,
daß ſie die Schuld tragen, wenn ſich die Friedensmöglichkeiten
wieder zerſchlagen.

Und ſc<ließlich die innerpolitiſchen Wirkungen. Ein
Bli> in die Preſſe der rechts ſtehenden Parteien zeigt, daß dieſe
Kreiſe die betrübenden. außenpolitiſchen Folgen der Ausſtände mit
aroßer Faſſung ertragen, und kaum ihre Genugtnung darikber
verbergen, daß die geſchloſſene Linie der reformfreundlichen
teien dur<broen iſt. In der Regierungsvorlage, die das ie
Wahlrecht für Preußen bririgen [oll, kam vor allem das
Vertrauen zu den breiten Maſſen des Volkes zum Ansdruk>, die
in der Schule des Krieges ihre Reife bewieſen hätten. Wie auf
ein gegebenes Stichwort erklärten geſtern die „Kreuzzeitung“, die
„Deutſche Zeitung“, die „Berliner Neueſten Nahrichten“, 5aß
Parteien und Maſſen, die im jehigen Augenbli> mit ſolhen Alls-
ſtänden hervortreten, „unmöglich ein erhöhter, ja entſcheidender
Einfluß im Staatsleben eingeräumt werden "könne." Gewiß ſind
dieſe Argumente billig, und unſere Konſervativen hätten ſo odo3
. in“ . „u . .
ZebbEn, daß es eine ganze Reihe von Politikern gibt, his im Bogriff
; weren, ihrs wüheren Bedenken

2.84 1 De verbotene Ardeiterral, -

Das Oberkommando gegen den Streik.
Das Oderfomnrente in dex Markm erfäßt folgende Bebannd-

arachungt

Tus den Moldungen Über den Verkauf der gegenwärtigen
Streikdswegung im Groß-Berkin habe ich erſahen, daß ſich ain
Ausſchuß dar Ausoſtändigen nnter dem Namen

:4 diz Hand zu nhmen. Dis Ausſtandsbewegung, die unter Vis
4 achtung geſeplicher Beſtimungen ins. Leben geivehen iſt, ge»
| fährdei die Zffeontliche GliHerheit Bre

uf Grund des 3 9% bis Geſehen über den Belägerunguguiſtond
"Bfe"3ch Hiermit Hen gewannten Aue huß auf und verbiete ihm
jedes weitere Zuſammeintreien. Gleicgeitig verbiete 1c< jede Bil»
dung ingend einer neren. Bereinigung zur Leivung der. gegen.
wärtigen Streifbewegung,“

. Der Oberbefeiſlehaber in den Marken
.vo03 Koſſel, Deneraloberſt,
(Giehs auch Beltags

Die Zutfimmung der Gewerkleyatten für
Lloyd George bleibt aus,

8 „Drahtmeidung der We Nen Zettung“

; It Bafel, 30. Zonua2.

„Datty Maik" meldet, boß auf. bes engl ſen Gewerkſchaftskow
ferenz in Nottingham die Anträge des Hafenarbeiterver«
bandes auf Beſchließung oiner Zuſtimmungskundgedüng
der Gewerkſchaften ſir die leßte Lloyd Georgeſche Kriegozielredse
Rni<Ht zur Abſtimmung kamen, Die Antragſteller hatten ihre
Anträge vor Eintritt in die Voſprechung zurü&gegogen, In-
folgedeſſen bleibt leider, ſo ſchreibt das Blatt, Lloyd George oh ne
He aan Suech | feiner Krtegopiela durch die 'Gewerk-

- Jaßt fah, daß ſe jede EIEMRENN abt dem jeaigen Vorgehen
abweiſen und die ganze Verantwortung den: deteiligren Kreiſen
-/ "der Gozialdemokratie auferlegen müſſs. Die Deſtireziung hegt
- - tiahe, daß weniges Tage hinveichen, um das beſte voa dem in Op
" fahr zu bringen, was uno der 4, Anguſt 1914 gebracht dat, 4 =
Sv ſind die Folgen, wie fe fich dem Beurtetler darſtellen, der ß
- Hen Auſſdieg der Arbeiterſchaft zur als den
ßten Fortſchritt unfewer beitfchen Entwilung empfand. "Sie
. daß es höchſte Zeit iſt, zu der nüchternen, kaltblütigen und
. MUS, Haltung zurilkzukehren, mit der die wem
aſſen unfores Volkus töglich neu bewieſen haden, daß fie
- umd Freiheit zu verdienen wiſſen, Die Gegner ps.
Jpaialez Reforman werden es nicht: fertig dringen, die Erinnerung
dae Ehrat wan den HIR nee I nahen, moren es
ber Führung und der politiſch zielklaron Mehrheit znſerer Ar»
. - gelingt, die eztreme Minderdeit alsbald. auf das
“ Maß von Bedentungsloſigkett heradzudrücen
20 ibeer BoW amb Fhvem Siel entſpricht, -13K

Eingreifen des Parteiausſchuſles,

"Der ſozialbemokratiſce Partelausſeuß, der Jet
Briegsbeginn Immer“ häufiger zufommengetreten iſt, um an Stelle
„Hes Parteitages wichtige Entſcheidungen zu treffen, war für geſtern
bend nach Berlin einberufen worden, um zu der durch die Ausdeh=
mung des Gtreifs geſhaffenen Lage Stellung zu nehmen, *

: In diefer Etzung beriet der Partetausſchiß über die Aufſtellung
' Kines eigenen Programms, das eine geeignete Grundlage für

Berhandlungen. mit der Regierung bieten foll, Woſentlich' ſind
4 Zum die Beſchränkung auf innerpolitiſche For.

errungen und die Streichung aller von den ausftändigen Ax-
Boitern golnßerten Wünſche. außerpolitiſher Art. Ferner bes
; Bn fich der Parteiausſchuß mit der Beratung yon Maßnahmen,

AeneraifirenMeneläcnd in der wide
Draßtweldung der „Baiſſslchen Zeitung“:

.) 1. Genf, 30. Jantaxn;

- Div „Dijaro* mittel dus New York Die hat
Furzerhand das allemeine Streikkomitee iu Philadeb
phi, das zum Generalſtreik aufforderte, verhaften laſſen
und die Angelegenheit dem Dundas i<%;4 aux RVRexe
folgung Übergeben 4.07 3:

einer Verhekung zum Gret im MABA8 02 werds wieſen
ogenautretei bo N

„Eine fortſchrittliche Erplärung Zur Streiks
bewegung. : 4

; Die Parfeloffigiäte „Frei, 8tg," fereibt: „Während dis Dteſch-
DunFerſchen Gewerkvereins und die <riftlichen Gawerkſchaften
Ihre Mitglieder vor dem: Streik gewarnt, während die freien Gp»

-"werkſchaften ſich gegenüber dem Ausſtand als einer Politiſch Be»
„Ärebungen dienenden Bewegung neutral erklärt : haben, hat es die

Sozialdemokratie beider Nichtungen für angemeſſen ſt

j va fich am die Spike der Bewegung zu ſtellen. Die Fort»

HPrittliche Volkspartei iſt während des Krieges wie»

Herholt in der Lage geweſen, mit der akten Gozialdemokratie in-
- Berhalb und außerhalb des Barlaments zuſammen zu gehen, Mit

 . Her neueſten Weiidung der. Sozialdemokratie will fie aber nichts

5 Ha haben, ſie weiſt jeds Verbindung mit ſolchen Kreiſen ZU
- WF und Überläßt der Eoztaldemokratie die volle Verantwortung

für alle Folgen, die fie aus dem: Steele ergeben können,"

TEEN Birmiänghan
ellen ie

0 ahr
deit niederge Nn wam un "ur 4 u
n eſt ier:
Protetverfammlung gegen 068 200) EN Beben 3. De

en worden, Dis Betaiarbee Voten Be oven beſon, in den
Zoten and zu taten. Die Anzahl der ſtändigen beträgt Bioher

Nuhe in Spanien. Oie Parker Bitte meiden eus Pindride
Der Miniſter des Innern erklärte, alle Nachrichten aus der Provinz
lauteten beruhigend, Das Leben ſcheine wieder den normalen Gang
zu haben." Faſt überall iſt die Ordnung wieder Zergeſtellt. ;

Schweinemaſtverträ x die Hoevesverwaltun
- Gtratsfekretär des Kri tee n runzg5amtes hat Ed De
die Schweinelieferung für: die Heeresyorwaltung iv. den nate nen
8 | Mat, Juni und Juli 118 <on jezt
4 zungsverträgen gegen Herga!

Die Definition dieſer zwei Bogriffs R Schefflors eigentliche
Der Geilt der Gothik, | zwa 88 ws 8 Wei 2084 ve Kitas fes

14 des Glüdis, der Freude, dor Ruhe, = Ihre Werke find anf ewige
. 1 Ein Vortrag Karl Shefflers, 1% | Dauer geſtellt, endgültig, von langer Dauer, gemäßigt im Aus«
| Im eiſen / Stindworth-Sharwenda- Sect iu Aner Fetiglen vage Reign dis MODEN Da KE
- Jprach am Dienatug Karl Scheffler. Man ſollte einmal die Hattung | leriſcht Form des Leivens, der Ungeduld, des Uebermoßes, der
Heobachten, in der Gelehrte über Kunſt zu einem großen Publikum I d
. fprechen. I< erinnere mich ait ein paar Typen, Wöfflin: ſchwer
find langſam zingen ſich die Säge über ſeine gekniffenen Lippen,
Horſihtig wird vephüllt, gedämpft, abgewogen. Man fühlt fofori:
ier hält einer, der tiefſte perſönliche Erlebniſſe an der Kunſt hat,
Jein Lehtes und. Beſtes gurilk, aus- Scham vor einer Menge,
Bürger dagegen, der blondes Zängling, deſſen ſchönes, Aübelndes .
Knchen uns mun nicht mehr Hingt: die Worte Überſtürzen ſich, «
- Poſtet immer tiefer hinein 'in die Analyſe „des Kunſtwerks, be- |
„dunlht ſich an Bm. vergißt, daß Menſchen am hn; und Wenn er |
85 bemertt, will ex ſie. im ſeinen Taumel mit hineinreißen, Ein
Genießer, kein Erklävrer, göttliger Zecher, nicht Führex.:-- Scheff-
Jer. Gr beginnt leiſe, faſt ſchüchtern. Man ruft ihm "„Iaiter!“ zu,
witd hart dottrinär, herausfordernd, kalt faſt, Wingen nun ſeine
Hax und hy gebauten Säße, Und dann plößlich, irgendwann,
vine: pathetiſche Armbewegung: „Mißtrauen wir j8d ex Zheal»
Forderung, Die herziich auftriit, es verbirgt ſich dahinter immer :
Zn Nichi-Können, eine Not, Oder, ein Teifes „Vibrato. ' im der
Stimme: „Bertrawen „wir a wr der Empfindung, ſie. allem iſt
atur,“ „Unab man weiß: ein Mann, dem Kunft tiefſtes Erlebnis
Aſt, will auch andere zu dieſem Quell führen und ſc<miedet. daher,
. Mit hoher, flarex Zntellektualität, dia Waffen gegen alle Hindor-
Biſſe reinen tünſleriſceg Genuſſes, zwd daut. das Syſtem feiner
ZXX ſchroff, kalt, Har. Ein Polemiker gegen Kunſtfeind-

Jpontan, improviſiert; einer Relizion zugehörig, deten: unruhige
Asketen ſich in. Leidenſchaften. verzehren. Der Grieche freut. ſich
der Kunft, der gothiſche Menſc< erleidet fiv.. Griechiſch At Tra«-
dition, Konvention; Gothiſch iſt Affekt, elementare Kraft, fauſtiſche |
Hingabe, immer „barbariſch“, Dis Natur hat nur ein Grund-
geſeßt das Widerſpiel von Glü> und Leid. Und daraus kann eine

den. In großen Umriſſen gab Scheffler dann dieſe Pſyhologie,
mit feinſier Sinfühlung | bis. in die Formation der Geſtaltung
hinein,

Zu einigen Lichtbildern ab er Haim eine Erläuterung“ feines
gothiſchen Prinzips, das natilelich weder an Zeit, noch Ort ges
bunden tft. Von der ägyptiſchen Kunſt an = in Ihrem monumens
taliſierenben Gruven =-- fühlt Scheffler das gothiſche Leiden. Im
Chineſiſchen. löſt» es fich vom Fanatiſchen zum Poetiſch-Roman«-
-tiſierenden, Im, Abendlande iſt es aktiver. als im Orient, ver» |
birgt fich im Antiken, bis die „Kirche es -Togitim macht: der
Körper wird das Zuſtrument der religiös erſchütterten Seele.
Ganz ausgezeichnet :waren Schefflers Nachweiſe der „heimlichen
Gothik“ im Baro umd Rokoko: Dort. macht der gothiſche Geiſt
Renaiſſaneeformen unrühig, hier beim Rokoko haben wir die in
architeltoniſ<s Ordnung gebrachts Unruhe an fich, gothiſchen
Volksinſtinkt im Dienſte des Höfiſchen, Dauumler und Rodin mit
hren .groteſk-häßlichen Formen zeigen die neuerwachte Gothik;
van Gogh => eine wunderbar feine Analyſe == zeigt die neue
Unruher der moderne Menſch ſucht ein neues Verhältnis zu der
durch die Wiſſenſchaft enigötberten Natur. - Der gothiſchs Geiſt |
bat ſich von ſelbſt wieder eingeſtellt in unſerer „groß leiſtenden“

NENN ün Gähn wei Knf was teten:
8 7 ]
+. Der Gang des Ghefflerſchen Vortrages war kurz folgender:
Hohe die Klaſſiker mit ihrer Lehre vom idealen Schönen,
Mit. ihrom Erhönhaits begriff die Kunſt der Bildung ausge«
Nofert hatten, erwacht jeht ein neuss Kunftverſtehen.. Kurſt iſt

eit, mit allem Schönen und Hößlichen, nach dem Geſeß der
Prinzipien nuhendt. in dem NENNE m

ein Problem der Menſchlichkeit.

Daß Sdchefflers Vortrag unt ſtarkem Betfall belohnt
10:09 Finn das Herter Panbun der Onbörerihalt, | Pi
mmm

„Arbeitere |
xat“ gobitdet Jat, una die einheitliche Leitung des „Streiks m |

„von Futter hergeht wied. | SEE EEE

inneren Angſt; ihre Werke von kurzer Datter, jähem Ausdruf, : fuch

Univerſal»Pſychologtie aller. Künſt e abgeleitet wer»

. Beit. Die gothiſche Frage iſt keine Natjonalfrage mehr, ſondern 272008) wiegen 700

u |
n f

4 bei dem en dermit zu ee vie Geſaus
erfütierun unzuöſſſiger ermi: wie Getrei
Kartoff; Veitelt,

- NB ueh Rr eiiie Betrie is

Um Stadthagens Reichsfagsmandat,
Drei ſoztaidemokratiſche Kandidaten.

Um das Reichstagsmandat von Artur Stadthagen dn Rieder»
baynim entſpinnt ſich innerzalb der Sozialdemokratie ein erdittet=
ter Kampf. Die alte fozialdemokratiſche Partei nimmt das Man»
da? für fich in Anſpruch, weil. Stadthagen 1913 als ihr Kandidat
gewählt worden iſt. Sie hat, wie bekannt, den Gewerkſchafts»
führer Wiſſell aufgeſvelli. Für die „Unabhängigen“ kandidiert
Dr. Rudolf Breit]<eid. Nun kommt Dr. Franz Mezring im
„Sozialdemokrat“ in Stuttgart mit einem Artikel, der andeutet,
daß die „Gruppe Internationale“, die noch viel radikaler iſt als *
die Haaſe-Gruppe, die Kandidatur Breitſcheid ihrerſeits bekämpfen

wird. ' Mehring ſchreibt: „Was an dem gangen Fall Breitſcheid ]

intereſſiert, ift die allmähliche Verſchiebung der Unabhängigen
Sozialdemokratie na < re<his, gegen die wenigſtens diejenigen

threx Mitglieder, dia zur „Gruppe Internationale“ gehören, ſich .

zu wenden ebenſo berechtigt wie verpflichtet find. Sis wären

|“ Toren, wenn fte ruhig mit anſehen wollten, daß einer der ſicherſten

unter den Wahlkreiſen der Unabhängigen Sozialdemokratie mit
einer durchaus radikalen Wählerſchaft einen parlamentariſchen Ver»
treter erhalten foll, der . , . do< immer auch während ſeiner
knappen Parteitätigkeit eine- verhängnigvolls Neigung gezeigt hat,
nach vehts zu eſtuern.“ Nach- Anficht Mehrings würde durch die
Kandidatur Breitſcheid ein vollkommen ſchiefes Bild von den inne-
ren Zuſtänden der Partei entſtehen; es wäre ſo, als würde Rü>- ;
perle! kommandiert, wo nnr ein Vorwärts! zum Heile gereichen

- „Kolaken gegen Kaledin,
Mefbung des Petersdurger Telegn.-Agentus,

'  Petersbuvrg, 27. Januas,
ev erhoben fich gegen Kaledin und ds

Wiadiwoltok von Truppen der Bundes
genollen beletzt. - n.

IN EE Petersbutg, 0. Zannaz,

1 Dm von Wladiwoſtok eingelaufenen ' eng

“ SERN : 5 | Gtocfholm, 26. Zanuos,

Dis MR WHL, KRM Haken Dat Copen kn Schonen weilt, beſchloß

mit Rüchſicht „auf die Lags in Finaland, naß Sto>holm zu.

zÜFzukehren. ; ;
„Nationaltidende“ melde? aus Gothenburg: Die fet ma

"den gekommene Fünniſche Geſandtſchaft wird in den

nächſten Tagen König Guſtav jm ſein bewalt

of. Hugs v. ard + Zu Würzbürg
„Zef. 2. der Kie ub eue Fakultät
Rat Dr. Hugs v, Bur>ha Alter von 79
MET ehrte felt 1888 als Ovbinarius für römiſches ar
deutſches bürgerliches Recht an ider Würzburger Uniwerſität, nas
Hem er vorher in Zena, Biel und Greifswald gewirkt hatte. Außet
einer Monogräphie ve Fe Dar 008 verfas “ Ai
H 3 ex „denen
Bngen Wer Die Carlio Waal ndert, Mer die
menta Vaficauna und verſchiedene Abhandlungen Über die Bedorts
Mei R im zömtſchen wd deutſchen Met Feen
e

fhuſnachyt en „Die pönofophil

0:74 ſSutnachrichte ernannte den fophiſchs, Fahuftt es

Albrecht von Württemberg zum 120 ie
Dr. Theodor Curtius, ord. Profeſſor 0! -an
Unwort Seidel ber 9, warde on der ROL Ch

RSD der Wiſſenſchaften In APELENEN zum

Mitgited ernannt,

Wien ſtarb der frit * Dirktes ber D dey
Teer 1 wre Wilhelm wd des
: iſchen Technologie an an der
ADER di chule zu Grog, zimiſion Dv. Kra ft, Ut im us
ahren geſtotbem

2 Ovdinarius der alten Geſchichte an der Univerſität TY;
hängen Profeſſor Ernſt - Kornemonn hat den. I
Drealan um: Oktoper angenommen. 08 *

' Sonderturſe für beſchädigte Juriſten, ſtudies
rende Kriener DEN EN juriſtiſche en; fr ud deb
Univerſität Erl wgen zum erſten Mals an einer deutſchen
Epen geb EE SE HAIE NE Hierdei foll in "ie von dem übe
ien jr!

Fenn bs riebe „abweichenden, den Berühren ifſon FEET
m HP

Zehe wer eiwriihe dei (vun weng Profeſor or Shln8 DEE
Ff 18 Ge Err begon

ür
Der- emer. Profeſſor ſor ber d

en riſtiſche de Epamenſtoff wn den Sen Profeſſoren, m u
Unive tsferien ſtattfinden und am

Lepke kommi om 6. Februar eine kleine, der Quali

DEI (amin erſteigerung, Die Somm
kia etwa 8) Gr und „Ae und Über 400 Ge ſere, 47

egenſtände der 4729 ng. Die fr! frühen ieißener

ehr aſſen, ein großes Gervies mi
Dido Miettnbiäſer in (00 Gref

Kaendler-' Raben. ag u anderen Fabriken find en Franken! <|

Ludwigsbu meg pon und einige Tele "tllentſe is .

Biaſ 58 DRES ele aßburg ze entern die von ER 7
Ausfieſlung i|& von 8, bis zum & Febrvar Db

fes, Tn .

=

EE ian mE : .

IE je

„vor“ vor gegen eine Sp ige Berſtagt
NE EE el gal Sehe m 68 Gp ag
: 5 mi Tm Pe im 5) pe :
"Mtn nottonallibenaler Appell. KEN amthieher er Su II 1. ! „London, 0. Januar,
zu feln, in, hade. „! ' Qäiegofobinetinf General Smuts,

geumber a En
Der zx Oberber REIS erklärt, 76 daß 28 die Erfärderung

nach dem ve M
au € IESE wwatebergpet ei ein und verteidigt
RE Viigl des WER

My nnd

früher "riegsminiſter "der Güdajrikaniſchen Unton, ' ſprach am

- abend in der - Königlichen Geographiſchen Gefellſchait

über die Kolonialfrage in Afriko, „Die deutichen kol3»

malen "Hielt,“ ſagte. Smuts,: „ind. talfächlich nicht kolonial, .

dern ' völlig behevrſcht: von umfaſſenden weltpolitiſchen
iffen, Ihre. 5. wa Ziele ſind nicht Rolonie je Jondern :mili

riſche. Macht «und ftratogiſche Stellungen, um dieſe Weltmacht

in SE Die Deutſchen verlangen eine jeite Ber-

Wwaßgedenden Perſönlichkeiten der vationalliberalen

Feen wird folgender - Aufruf verbreitet: ,-.-.
„Den Erwägungen, ab im ziepe eine Arrfrolkung dar preißtſchen
;- Int-die Hiübringung. dex Wahl«
rechtmwor/age den Boden entzogen. Zeit handelt) es fich mix noch
Harun, öb in-abſehbarer Zeit das Wahlrecht :in Preußen über-
haupt verändert werden foll oben. nicht. Unausgeſegt, zulegt noch
uf dem Magdeburger "Parteitag, hat die Nationalliberale "Partei
die“ „Notwendigkeit einer durchgreifenden. Verbeſſe]
zung des preußiſchen Wahlrechts anerkannt, Ueber" bie Art und
je und das Maß haben in der Partei die Meinungen ge-
wechſölt: Während die Gründer. der Nationallideralen: Partei
für das gleich Stimmrecht eintraten," veveinigden ſich auf dem
Magidehüvger“ „Parteitag „dis verſchiedenſten Richtungen 'quf der
Forderung des unmittolbarrw vnd - geheimen
Wahlre<ts unter derzeitiger Ablehnung der Völlfommenen |
Gleichhett, Die Erfahrungen der Kriegszeit haben auch dierin in |
manchen Kreiſen“der Portei- einen Wandel herbeigeführt, insbo-
Fondepe einer Abſtufung Hes Stimmrechts nach Boſißh immer mehr
Gegrier. gugeſührk, Unbeſchadet aber. der grundſäglichen Stellung
Über die Vorzüge der Gleichheit oda Abſtufung, halten. wir. es
für eine geſchichliche Notwendigkeit, die von unſerem Könige Bs
. Beſagts und. Ddoyrgeſchlagerie G 4 Zeit des Wahlrechts
.- gnzunehmen und dädurch  zmter dem“. "Kelsge ſchwer |
Jeibends: Geſamtheit unſeres : Voldes -mit dem Bewußtſein der
EI In amſeram“ ſtaatlichen Leben -zu“ Wir
dah 31m DR Sai dias er LET x bedeutet,

, dea ä

Wein za mW per

Ii Reform des Herrenhauſes, -.

4 Mus der Verfaſſungskommiſſton GE

Roglorungzworlage ficht, für das fÜnftige Sirrenhaus 8 Ha

86 er beten vor, welche als Vertrater Te Landwirte 4
Y 90 E8 000 bas Beein FHN mu

Auf Anfvage eines Konfervativen erflärt oin Reg jerangs-

pvortreter, baß für eins Zepbichendt Berüdſichtigung der

Aeinen Bauern geforgt werden wit: «
„Der: Miniſter bes Innern Siles die Regierung „werde
Beſtrebt fein, den Bauernſtand d gemi feiner „wirtſchaften Bt«

Heutung zu berüdiſichtigen. aftliche Bedeutung
laſſe ſich zicht allein mach der Fophahl hemeſſen, ſondern. es möſſe
die opleiſhaſtſicn, Bedsufung des Großgrui Mikes wm feiner Gb»
Fnaatben de des Bausrnſdandes gogenübergeſtellt werden.

Hu der Be ründang Über die Vertretung von "Sander
iwnd“ Jaduſicie Hogi vin Antrag Antrog der Konſervativen v3,
daß 6 pon dey 36 Büpbwetern dam Kletnhandel angehören
müſſen. "Das ZEntrum beantragt, daß fe ein Doittel der Be | | :
Seeler von Den Stellungen. des Snbaftrs as Orobandels aud S
"das Meinhaqndels präſentiert werben Mmß ii

ve Vertreter des Handelsminaiſters Aus»
kunft über. dis! geplantes Reform des Handelskammox- |
geſehes, Der Entwurf, der noch in dieſer De Gem auſ
zugehen werde, ſehe drei Reliit 40 „vor, ae Eee
und Kleinhanbel.: Jede Grup: mts: AE "von
de 1 Mitgliedern wählen, Die WEITE IT in den einzslnen Bezirken
4 jeien naturgemäß ſehr verſchieden, und ?nfolgedeſſen foll die Sahl,

Gruppe au rs wäh 46: für jede

folgende Bemerkung jn
häng der deutſchen. Belareliele nit den anderen Bie
Beatſchen Weltmacht: „Unfere Kolonialgeſhichte in dieſem Welt»
Hat uns- gezeigt, wos bisher in dem. deutſchen Koldntal-
Heide fehtin Baie zegelgt, bab es eigentlich überhaupt nit
fhne jeg Sraphiſhen Fon R Gu fnenbang Is
1 LTUEBERE en poli
ohne NNEEENN Wieviel färker witnde die Macht
und de 7 Widerftund unferer Rolenien geweſen fetn, wenn fü
nicht Uoliert o6weſen wären?"
- Smuts fichr fort: fortt- „Mit anderen Worten: Berlän==Bagd
iſt nicht" icher ohns- ein deutſches Zentral» oder OD!
afrika, Die Geſichtspunkte des britiſchen Reiches find in den

macht, die zur Fortdaper ſeines Beſtandes in Afrika- weſentlich '
“niemals militäriſche Ziele. Gs Hat niemals die Eingeborenen
uiſitariſiert und iſt fiets einer ſolchen „Politik entgegengetreten,

Fegroichen Fris-

den M erveichen Bunem, -
(is bitten daher unſere Abgeo! Biſchen
ag jeder HE HhGIaR der Wahlreform entgegenzutreten u
| zah Joie m Verzicht auf auf begreifliche "Bedenken ſich .s

tra "wenn Fp "well in Wei d
3 | Sahm tion nach Indien und: Dieren iſt, EPE das britiſe

Ich nur inneren Frieden und die Sicherheit ſeiner Verbindungen
'naß außen. Es muß auf Erhaltung einer Lage beſtehen, die durchg
das ganze Land . für. ſeine “Gebiets: Verbindungen von einem
Ende des Kontinents zum- anderen: garantiert. Das britiſchs

| Reich iſt zerſtreut Über die Erde und völlig abhängig von feinen
omen zahlreicher Oe un die EE NI Wd De a | erbindungen für die Fortdauer ſeiner Exiſtenz, und in Zukun
N Pr. Böhme, MHR. eine gang beſtimmte zahlenmäßig feſtſtehende Vertretung Haben - ſollten dieſe Verbindungslinien wicht nur-zur' See, ſondern: a u
“ Ernſt f 5 - Krefeld, Die zu Lande weitergeführt werden. - Alle. diefe Erwägungen weiſen
„zollor aer m Gg MN ni 1 „Wa "Kishl« (ABE m nden ARE EHT Pfa Zumpe | „auf "die Notwendigkeit hin, daß wir 4n weiſer Voransſicht die
v, ir En frebatteur | . rbind
Kie hr ats Magdebuin. DiE & Geh. Geda , D. | reicht fwd. SEIDE INES für die Berikihtis | Verbindungen bes Reihes mit. allen. zuſtändigen Mitteln Achern."

- Uober Sie Gukanft. der deutſchen. Kolonien fagts
 Smuts folgendes: “Solange Tino, wirlliche Aenderung in der Ge»

GEE EE GE 208 za

Kär ds=Stettin, "Dr. Paa ſh. LINHEDECHESN > Ria „ | Sung des Aleit
"Dr. A. v:-Paxſeval, u Major 6. "D+ . „Antragſteller
Geh, Iuftiznas/ Senatspräfidert! Kopper 4 dum .

] ieee m dem

FuE ger "' | bet
“D ZEETTENUNG Ak: Mattes Dien. R UED DRREIE

"Gerabe dun Handwerkern 3: Ohr -|- nurß Das Ziel Zeiwug in m Rg Een
z3fes Twen ins ohe Galt in des Seni Gen Rolanfalreigen, mm ath en

3 1; Ihre Zuſtimmung uU geben, daß dam Zrlegeriſen
; Bonihland „neut Feſte IRMER für ſeinen Militarismus:
| der neuen füblichen Halbkugel gegeben werden und daß die
"rer jungen emporftrebenden Staaten bedroht wind...

„ Die hartnäcdige Vert teiblgung feiner fehlen Kofonte, bur
4] Feind-war nicht nur! an ſich eine große Heldentat ſondern
09 fe ein. Doweis, Ant; wie große Wichtigkeit diefer: afrikaniſchen
Kolonie rde deigemeſſen wird, -Jows

or | des Hartss und Gruſdbeſihes nicht vo

ME DNE ERUCLIN ZIEL

| demokza ie bie "u ]
-) band der Hausbeſiher gäbe es mſt. :

UÜ F vi 4 3
Y LED dei | SUR SEE NEM Ir
ES Bp ew Di ot RIT 8 "Miheide: ift

: Bal Ofarite en 1007 fäieeen Veber Be debe: Eulgem
4 Jab M MER 68% K05 WHDonh 0009 URESSUGES EE
NOUS - Es. ſſt nicht ſchwer, . iin - daß -%

E i3
E25 8-4

tionsWeper € vel „nict aus.
dean 18 Hazger Gait warde da Mietage Ds Em.
EE Urbeitskammergeſehes äugehen. 44 ;
* Un Fr allanfarnalieng wie ben Miniſterz 4: ſchuß
jette Berunde walten ds Radiol iſenng de Wpwrenetes vn
; . deshalß, das e

Von der gestrigen Berliner Bör,

Die Aussiandsbewegung, rowie die Unklarheit hinslchflich
. des Vortgunges dor Verhandlungen in Breat-Litowsk wirkten
auf den Verkehr der Börse lähmend ein. Auf allen Gebleten
achte aich Abgabeneigung geltend, die indosgen Keinen grö-
Beren Umfang annahm. Die Haltung des Gegäunt WA8r
unter diesen Unmständen echwach.
Am Montanaktienmarkt waren vielfsch Proeiaabscblä5,
zu verzeichnen. Verbältulsmäßig gut gehalten waren Rhein.
Stahl, Denutsch-Luzemburger, Gelsenkirchen, -Blamarckhütte
und Harpener, während Oberbedarf etärker zurückgingen.
Von Rüstungs werten waren begonders Hirsch Kupfer
angeboten und niedriger. Rhein. Metall und Orenstein & Kop-
pel schwächten eich in geringerem Maße ab.
Der Schiffahr'saktienmarkt lag allgemein gchwächer.
- Von Elektropspieren waren AEG und Felten & Gull-
- Jeaume gut behauptet, Bergmann nizdriger.
Unter den Werten der chemigschen Gruppe wurde für
die Aktien der A.-G. für Anilinfabrikalion ein um einige Pro
/' zent niedrigerer Kurs genannt. Steaua Romana waren von den
/. Petroleumpapieren am Kärksion angeboten, Dautache
- Brdöl dagegen behauptet. n

3,00 Kalipapieren waren Deutsche Kati werentlich nale-

iger Li

nier den von Wienabhängil gen Werten mußten Tür-
kKlachs Tabak einzn großen Teil des gestrigen Kursgewinnes
wieder hergeben. Auch Orientbabnen lagen im Angebot, wäh-
rend Lombarden“ 50gar etwas fester wurden.

Im waiteren Verlauf trat keine Erholung ein. Die
Börs6e 38chließt fast allgemein Schwach.

Der Industriemarkt mit'Elinbeitskursgen zeigte infolge
vorübergehenden Angebots zchwaches AussehepD. Brann-
gchweiger Kohlen wurden wesentlich höher. Ferner konnten
Aufboggerungen erzielen Heinrichshall, -Deutschs Linoleum,
Norddeuische Lederpappen, Zittauer  Mechanische Weberei,
Löhnert, Fürther Tafelglaa. Dagegen gingen u. &. Bemberg,
Canito & Klein, Busch Waggon, Hilbert und Novs Boden
zurück. Gut gehalten waren -Scheidemandel,

Tagosgeld 4 pCt. und darunter, kurzfristiges Geld über
Monatgende ztwa 5 pCt, Privatdiekont 4% und darunter,

Am Rentenmarkt lagen beimleche Anleihen vernachlätgigt,

Oosterreichisch-ungarieche Renten waren. behauptet unter Bevor»
zugung von ungarischer Kronenrente, Ruealschs Anleihen bileben

wenig ver
|

-! Amtliehs Devieenkuree alles felagraphlache Ausrahlung).
MEIS 80. Jan. | 29. Jan. | Schwels 1126] 11281 1124] 132%
-* Geli Briet| iel4 Brief] Wien, Part 66 "5)66,.66156,65166:65
Bollasd 215% 1216 (2156 1216 | Bulgarien 80,09| 804180,00| 80%
Dänemark 1574 168 163 130 Konatantinop: 18.951 19.05118.95/19,05
Schweden 1634 | 163% | 163%
Norwegen 1614 | 1614 | 1615 |'1614 Baverlous 3 153) MEH MSV 116%
u 5 »* 3 .». ;

7 ent Pa; lere, Von der Firma Hardy &
; Mal Iet dar Antrag Jt worden, 1.000 000

-

Co. Gmb. H,
M. neus Aktien

51 der Terra, A“G. ftr Bamenzucht, Avoherzleben,
| Sw gur hlesigen Böree D ;
64 M. Stock & tralbohrer- Werkzeug- und

[.)
Maschinenſabrik K.-G. Das der Eloktrigeben
Lieht- und Kraftanlagen-Geaellechkaft nabe
: atehonde Unternehmen erzleite in dem mit dem 80.
- 4917 boendetan Geschäftelahrs vlnen Fabrikatlonsgewinn von
2,86 Mill. M. (1 V, 2.19). Dagegen erforderten die Unkosten
elnen Betrag von 1,23 Mill, M. (482 335) und die Abschreibungen
einen 80lchen von 307 886 M. Net 762). Es verbleibt ain Rein-
e winn einsch). Vortrag (38 592 M.) von 1,88 MilL M. (1.37).
Sus ihm gollen, wis bereits gemsldet, 25 pCt. (wis 1. V.) Divi-
Jends auf 4 MIL. M. Aktienkapital verteilt, 100 000 M. (wis 1 V.)
der Rücklage für Banerpeuerung, 100000 M. (wis L "3% der
Rütoklags für Wohlfahrt und Unterstützungen zugeführt, 860
Mark (8 874) als Aufsichteratstantiems bereitgeetellt und 84587
Mark auf neue Rechnung vorgetragen Wi Der Geachäfts-
bericht erwähnt, daß die Gegellschaft, um den großen an 8ie
'ealellien Anforderungen gerecht werden zu können, eu weiteren
Vergrößerungen der Werkganlagen gezwungen
war, Eis zum Teil In gepachteten Räumen eingerichtet 0n
"mußten. In der Bilanz hat aich das Grundetlickekonto von
910 295 M. auf 1,44 Mill. M. erhöht, während aich die Mazchinen
irotz eines Zuganges von 163121 M. infolge der bedeutenden
"Abschreibungen von 287 309 M. auf 202 694 ermäßigt haben.
Die Lagor atehen mit 19,46 Mill, M. (2.59) zu Buchs, Matorlallen
mit 3,2 Mill, M. (748 678), Wertpapiere mit 2,9 MIL. M. (1.93).
“Debitoren schulden 15.44 Mill. M. 28) während Kreditoren
eingehl. Anzahlungen 37,81 Mil. M. (3.96) zu fordern haben.
"Dis außerordentlich glarke finanziells Anspannung,
die dis vorstehend angeführten Ziffern zeigen, ergibt dis Not-
Srendigkeit, die Mittel der Gegellschaft zu erhöhen. Dies goll
durch Vormehrung des Aktionkapitala um 4 Mi
Mark auf 8 Mill, M. gezobohen.
; Emil Buch A.-G, Optiecho Industrie in
4 "Rathenow. Die Geaellschaft beantragt zwecks Veratärkt
der Betriebsmittel eine Kapitalgerhböhung um 282 000
+" auf 2116000 M. durch Avagabs von 235 Stück Aktien von js
16 1200 M. Die Aktien werden dem Baukhaus E. 3. Moyer
Berlin zu pari überleaacn, welches aich während einer Zoit
won drei Wochen fichtet, auf nom. 7800 M. alte Aktien
nom 1200 M. junge tien zu 100 pCt anzubieten. Es wird
zomit den Aktionären ein äußeret günatiges Bezugarecht ge-
vährt, um 80 mehr, als die jungen Aktien bereits vom L April
4917 voll dtvldendenberechigt aind. ;
'Oreonstein iü Koppel - Arthur Koppel A.-G. in Ber»
Mn Dis Tema KIaG var dae Ladie In Bamba wwe fs
1won atino 'o (Bo!
Feötlichen Somme von 414 9% M. nent 6 pCt, Zioren. ; !
PDoutzche Salpeterwerke Filach z Martin Na
'In Hamburg. Nachdem die QGeoollvcheft im Herbet 1917 ebenes wie
übe Sioman Balpeterwerke und dis Balpaterwerke Giüdeweiator in Bre-
2005, ihrs gewamten elt Eriogsbeginn in Chileangoesramwolten
Galpoterbestände am &s edtloniechs Regierung verkerN bat,
; und zwar zu einem Gegamtpreies vos ws 18--20 MIL M, will die
1. Verwaltung jetzt auch ihre In Chile befindlichen Werke vorpech
- Pon und otebt, wie wir erfahren, in Z&ioaberüglichen ausstchtereichen
-.-Verbandlingen. Die Gevollschalt beeitzt in Obile Supeierſeldee im
"""Vmfaage von mindesteus 15) Quadrawiliometer, .
 "Dontsche Kadelwerke A.-G. Die Kabeiwerk»
1 Haben in Koioabondorf boi Fureienwalde 6.8 Spree
“BIB 0608 Gei iG Babo- BASETY | dung .
. HEN BO Ehen, ihrs Fabrikation vum Teil dorthin zn ver
legen, ;
Brückenbau Flender A.-G. in Benrath, Der Auf-
34 bescuoß, der außerordeatiichen GV. eine weiters Br -
| 455 des Aktionkapltals un 24 NU M af 8 MM
4 GOTAUSSBINBEH EEN 5 j
Neue Brannkohblontelderkäme agen Ovprlaueitn,
nnabend fanden othwagger er] woltore vetw»
H AU R EnTabgoklUng vm Kohlenfeldera für diejenige

Govelinchaft ötait, die vor acht Tagen wich bereits über 3006 Morgen
Land Vorfügungnrecht geelchert hatte. Im dandelt ew aich
BSE MITA 4000 Morges. Land Tür vonn gÄpreis Yon eiws 5 Mill.

Bochumer Bergwerks-A.-G. Der Voberachuß im vterten
Quartal 1917 beträgt 860 998 M. (gegen 263 426 M. im drition Quartal
und 314 569 M. im vierien Quartal des Vorjahres), Der Geoeamt-
überzschnß das Jahres 1617 etellt aich demnach, auf 1201 690

(806 935) ds.

Ten, A.-G. in Drezden., Dis Gozöllschsft vereinnahmte laut
Reochbenschaftsbericht für das Jahr 1916/17 aus Waren 14636% (1, V.
1437583) M. Nech Abzetrung der Unkoaten, gowie der Abechrei-
bungen von 147 218 (263 426) verbleibt ein Relngewina von

743 248 (520 871 M. Hieraus werden 40 000 (27000) M. dem Regerve- |;

2on4s, 100 000 M. einer eu errichtenden Wohlfohrtestiftung für. Ange-
eteilte und Lehrlioge Überwiceen. 26 067 (10212) M. ais Tantiemen
an den Anſsichterat gezahlt, 409 (00 M, zur Verteilung von 10 (8) pC.
Dividende verwendet und 176 5/79 (168 658) M. auf neue Rechnung vor:
getragen. - 3

Warschan-Wiener Elsenbahn-Gesellschaft. Uns
wird geechrieben: „Die von der jetzigen russiechen Regierung
angekündigie Annullierung aller Staatsschulden hat 1. a. auch
in den Kreigen der Obligationäre der Warschau- Wiener Elsen-
baha einiges Beunruhigung hervorgerufen. Die Bahn iast, wis
erinnerlich, einige Jahre vor Ausbruch des Krieges in den Be-
altz des rusgiechenStaates übergegangen, a0 daß die Obligations-
gchukden des Unternehmens Staateschulden wurden. Die Obliga-
tiongetücke (ragen den Vermerk, daß das gegamie Bahneigenium
für gis hafte. it Rückeicht, hierauf erscheint es angezeigt, auf
diess Haftung gerads im jetzigen Augenblick begonders binzu-
weigen und darauf hinzuwirken, daß diege Hafiung durch hy -
pothekarigche Eintragung auf das Bahnelgen-
ium den Obligationären eins erhöhte Sicherheit ver-
80hafft. Zweckmäßig wäre auch die Bildung einer Schutz-
vereinigung der Obligationäkre, die eich mil den
maßgebenden Emigglonshäugern in Verbindung getzen und zu-
8mmen mit diegen bei der Regierung auf die erwähnte hypothe-
karischs Haftung hinwitken könnte. Erleichternd würde hierbei
der Umstand goin, daß eich der gegamie Bahnkörp gegenwärtig
in deutschen und Seterreichischen Händon befindet. Es dürften
immerhin 40--30 Millionen M. Obligatlonen der Warschau-Wie-
ner Eigonbahn-Gegellschaft in Deutschtand untergebracht aein.“

Wargschanu, 29. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Nach
der „Warzchauer Zeitung“ 1st der Sitzung des polniechen
Ministorrats auf Antrag des Finanzministers beschlosgen wor-
den, für die Zwecke des Wiederaufbaues des Lan“
des eins Kreditanztalt mit einem Kapital von
20 Millionen M. ins Leben zu ruſen, div niedrig ver-

*zingliche 8prozentige Darleben zum Wiederaufbau der durch

den Krieg zereidrien landwirtschafilichen und industriellen Be-
triebs gewähren 8oll. Die zur Inbetriebeetzung der Anztalt
nötigen Mittel gelen bereits gesichert, Mit der AUBISIRUDE des

, Arbeitsfeldes der Kreditanstalt wird eins Kapitalerhöhung
erfolgen müegen. 4;

Eine Preisreogelungsstelle für Altpapier iat mit

| dam Sits in Boriin gegründet worden. Ueber die Mitwir

für die ganze Paplerindustrie von großer Bedeu-

je epd noch vorhandelt. Die Ortndung nach
en mit der Kriegerobstoff-Abiellung Kriegnaztes
Die Riemen-Freigado-Stelle Infxl &+ TInterweintn zu
Booprechungen zach Bertin eln. *Am 20. Vebruar wollen alle
dentzchen Rändier, bei denen achon vor dem 1. Anguat 1914
en Artikel einen erteblichen Teil des Gewanibetriebs
eten, au

kung der Papierverarbeitungsindugtris aß der neuen Preierege-
ungagtells, ais n

Ver- |

Die Börae nahm houts
wirkten namentlich

Berliner Konkurs, Der Zwangsvergleich im Konkurs der

Gn Sehbarbarg, Vorkargatn 8). wurde aaf Grundlage TC
ung , Vorl . 6). 890 Yon

10 pCt. gegen 0 pCt. ix der Tons a0genomimen und beatätigl, Die

Paaolven betragen 68 641 M. t

Wien, 30. Jarvar. op)

elwen recht ach wachen Verlauf, Versti

die Arbaitorausstände in Deu

einzeine Zwangs

bußen bis zu 100 Kr. dies Aktie und darüber erlitien inebesondere

wieder Sohiffahrtapapliero; Kohlen, Peotroleum-, Zement-

er Qlasfabri! aktien jah hmlacbe Bahnwerte dep gletchfalls

angeboten. 957) anfange audafählg,

Faas puh ewe Kier durch die Flaubeit des Sohrankens gleichfalls un

günetg beeinflußt; Insbeeonders Staatzelsenbahn-, Mont und Ka

nonenfahrikswerte unterlegen eiärkeren Abechwächungen, Der Au

lagemarkit blieb rubig, -

Behweizer Wechselikurso vom 29. Januas, (Flg. Drabtmeid,)

29.1. | 328.1. ] New Yurk, » - 46000 1450,00
Boris „> + 8460| 8478 | London, , 4 > 2162/3148
Wien, 5 02 2 5400| 8435 | Parts 2» > » , 79 | 79,25
Holland ; + > . 196,50 | 195,80 | [allen - , . - 6584 162,00

Kopenhagen 138,50 (Vortag 140,00), Ktookkholm 151 60 149,00),
Ohristlanis 142,00 1146,00), Potaraburg 7734 (77,00), Madrid 109,00 (108,76,
Buonos Alres 204 (291). '

Lendon, 3. Janusr- Fovädebörze 14 pros. Fag tohs Oor-
aols 5436 (Vortag: 64%), 4 proz. Braallianer von 1889 574 .
4 pros. Japaner von 724 (7114), 8 pros. Portugieseu =- (87
6 proz. Runzen von 1808 433% (49), 44 proz. Ruzven Yon 1009
89; Onwadian Pacitio 169% (169%). United States Stoe!

(68), Bio Tinto 684 (6494). Chartered 16 eh 3 d (16
Debeers 18:44 (1834), Gol 14]:4 (196), Randmines 8 (8).

Pariver Woeecbzeikuree von 28. Jauer. (Zig. Drahineld.)

“ 2.1 B.1 Boltand 245,50 249,00
Londor 27,158 27.155 Roßland -- -.
New York | 570,09 570,50 Dänewark .. 274.00
Beohweis 126.50 127,00 Norwogen 188,09 - | 187,00
8panivn 690,00 690,00 Bob weden 481,00 191,09
Portagal aw - ' Helion -. 66,75

FSS

Dorliner Waronverkehr, AE

Für QGamfioo- und Zwiebelskmeorveica ii dis Kauflust
&ureh dis äußern ochwierigen Anschaffungen nicht eu befriedigen.
Aebzitch liegen die Verhälmlgre bei Rübensamen und garn bs
EE LO IECRIDTÖIE
: aatgotre .»
ds Verkäufer va kaut ganzen eiwas williger vnd &er Erz
en nun es weit unter dem allgemein gültigen Höchsipreiss ab,
Kaufmann einen beseheldenen Nutzen ervielen kann. Allerdings
entepriet das Angobot noch Kelteewoge dam Umfange des Begehrs

'erbraucher,

Im geatrigen Produkterverkehr wurden folgende Preise (nichtamt
ſichs Angaben) bekant: Saatgetreide: Hafer, Bommergerete,
Sommerweizen, Sommerroggen 400 M,, anerkannten Saatgut aus aner»
kanpten Saatgutwirtachaften js nach Abaas1 410--450 Mae 10009 ve ab
Station. Kloe und Graagämereien (Hundelspreise Stufs II u.
II der Richipreless) Seradelle 85---92 M., Rotkies 260--278 M, Wund-
/Ides 210--228 M., echwedischer Kies 210--228 M., Weißkles 160--176
Mark, Inkarnatklos 118-132 M., Gelbkles 96--106 M., Raigras 108 bis
120 M.. Knaulgras 108-120 M., Wiezenachwingel 108--120 M.. Schaf«
achwipgel 85-82 M., Timothy 96--106 M., Luzerve, aeiatieche 103 bis
117 Fl eutopanche 140-147. M, Baparsetie 66-73 M., alles per 60 kg

(

S

Krieg und WirtSchaftsleben,

Die Vorzüge des deatechen Bankzystem 3

1p des G.:V. der London and Boutih Western Bank werds
erklärt, es wäre Kindiech, zu daß das viel eröriartt

leugnen,
deutschs Banksystem dem deutachen Handel LBS

hbeuer gentigt habs,

7 38
XFranzöslsche Staatspaplers für rvazlzche

A

; Fonüätv«. :
In der Jeizten Nummer des abgelaufenen Jahrganges der fran.

zögiechen volkswirtschaftlichen Fachschrift „Revue Ecouomlque
e Financidre“ polemisiert Ch. Thollot in einem Aufsatz über Jas
rugaiech-franzöelsche Finanzproblem, der die Erregung der fran-
zöglachen Kapitalisienwelt widersplegelt, heftig gegen den von
Abgeoränelen Lacaze vor. kurzew in der Kammer ein-
gebrachten Antr; Dieger Antrag verlangt die Uebernahme
der in frenzbeis Händen befindlichen ruselgchen Staets-
echuldeffekten durch den franzdalschen Staat in der Weirs, daß
jetzterer den französlachen Gläubigern Rußlands franzöalsche
Fonds, die mindestens 7 pCt, ebwerien, an Stelle der ihnen ab-
zunehmenden rugssJachen Staatspapiers gibt. Der franzöeiache
Staat 501] eich dadurch echadlos halten, er zich geltena Ruß-
tapda bedeutende Vorteils zusichern 14&Bt. Begründet wird dieser
Vorgchlag damit, daß die wirtachaftliche Zukunft
Frankreichs auf dem Spiele ztehe, wenn die franzöglzchen
Gläubiger Rußlands ihre Forderungen verlören. Außerdem wird
gebr energisch darauf hingewiesen, daß die französleche Re-
gierung die Verantwortung für dis USbergchwemmung
Frankreichs mit rugslachen Werten trage, da gelt
26 Jahren jeder französiechs Finanzminizter mit allen Mittaln
und mit aller Kraft das franzögieche Sparkapital in die rueal-
achen Finanzkanäle geleitet habs, .
. “' .

Zur Stültzung der französfschen Rentenkursg,

Paris, 29. Januar. (Eigene Drahteldung. . In
der finanziellen Wochenchronik des „Temps“ wird ane a
daß der jüngst verdoppelies Rue kkaufs fonds für die Staate
renten durchaus nn genügend zur Stützung des Reaten-
marktes gel, und empfohlen, um Käufer heranzuziehen, die
gänzliche Bofreipug Renten von der Einkommensteuer Yat»
zunehmen. . . .

|. it 8 | : 3 - ue
"Wal Aus dem foindlichen' Lager, 5
Die Maximaliaten- vorfügie die Konflekation
der Putilowwerke und der Auiomobilwerkstätten der
Internationalen Schlafwagen-Gegellachaft
In der franzöglechen Kammer wurde über des elhalten
Zustand der [ENSEEETETVEN EITEN TTS GG zwizohen
Frankreich und Nordafrika geklagt. Das Monopol
der vefahrenden drei Botitfähriegevellachaften ide

dieze Linien
eine achwere natlonale- Gefahr, 7
Die dritivehe Regierung vorbeot Goldsendun,

Fonpaokh dom Äuplande, ausgezommen für Waren»
ankäufe, die der Reichsverieidigung dienen,

Die Bank von bietet dan Beutiwarn von Eriegs«
auoCHbunoknſnen uni Sodatzwochaecln Die«

oniieorung in au aieht Sdee
eechs Monate 1I% dei von natiaaalei
Kriegebonds, :

BSocben

erzehlen dar erein Bericht der Britfieh
Corporation Gezeiten wenden bid Damn 3a It via
Cv Leitung, in fremden Ländern

gene Vertreiungen zu 80rgen,
Die vom amerikaniechen 8
400 M3. Don. (pros. Boh widneheine Inten wa ZE dpd
und aind in die dritiv Freiheitnanloihse konvertierbas,

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.
YVogtiändizchs Bleicherel! und Appretur-Anztalt

zu Welchlitz, Y
7 I. 'orechiag: S pOL (0 pCOL. in den vier vorange,

Doutzichs Ton- und Steinzeugwerk(
“Iettenburg, unterrlichieler Se wm nF ve X

wir von

]
|
[
!
|

te Produkte
Pute: ie verkauft, Da die Nachbars wick De8s Brtarealene
nebz groß bleib, et das Unternehme auch noch auf IEngece Zit Wes

aus atari ; 6 werden trois der namhaft vs
atshungskogten gie Gewinne ara!
Seiters Erhöhung erfahren darfs (Ve 1 BO ae eins

Dampfsechiffreederel Horn, A.-G, in Lübeck.
aoklag: Wioder 10 OL Dividende (vor zwei Jahren 0 DOE. 37 Is

Amerikanizche Kabelberlehte.

New York, 5. Janus. (Eigene Kabelmeldung.) Nach der muhn
m Unterbrechung des Böraenverkehre zei denis
am Fondemarkte einea durchaus feate 3 .
Notlerungen zatellten eich höher; apäter z0gen
da eioh fiber die Felertage beträchtliche Kauf,
hatten Die gates Y dos
ahr pte bpb be allen Umaetegebleten
'olgien 26 Reallieterungen, d; Wirkung eli
als nechhaltig erwies, Die Böree eohloß Stelmehe in [pig Fat

Hdiew York, 38. Januar. Kigerv Kabelimeidung.)

4 28. 1. | 26.1 [Baumwolle p. Febr! «

Weizen Tendenz: ! -- -. 0. Dar März 1. u 4
do. Jard Wint.Nr.2| 188 13 do. per April .-.. 12991
Mais Nr. 3 Mix. loko] pom, | nom. | do, per Mal =. |29.83
üafern.Ilwh.Clipp4 . 91%] : 9241 do. per Juni . u | 29,65
Mehl Spring when: |S6-10,10] 935409] do, por Jul =- j947
Getreidefe, Liverp. | nom, | nom. | do. New-Orl. lokuf = |3087
SehmaispriwaWeat.| 23,25 | 25,20 IKaffee Rio Nr.7loko| 9 | 9,00

do, Rohs & Bras.| 27,00 127,00 do. “per Januar -- | 860
Petrol. raff. in Oases| 18,50 | 16,50 | ds. per März = | 834

&o. Stand, Whitel 12,50 [1260 do. por Mai ... | 907

&. ip Tanks 6.50 | 6.60 do. par Juli -. | 9,80

do. Qred.Balaned 4,76 | 4,76 IZugker Stand Granf 7.48 | 748
Terpentin ? .-.- v.. do, Ventrifugai | 6.05 ! 5,05
Banmwollolokomäl] == 181,80 |Kupfer Eleotrolytio | 2834) 23

do. per Janaar (| =» - jös: 7,127 80) 7,19-7,50

Robelwean Nortbera Nr. 2 38 (38). Roh-Lina zou (now.). Zink 7,87%

(7.8734). Siahiknüppal zom, (nom).

28. Junvar. (Zigene .

“|BLiSL B1UiB1
Weis, voi. Wint, 1000| == - j3chmais per Januar! 24.860 124.75
do. Dd. Wint 2 1000| «=» .-. do, per Mal 125.05 125,05
Vals Pondenz: - =- J3ohweinefl per Jan, | 47.16 14735
60. par März 12634) 12834j3ippen per Jan, 23,77341 23,80
40. per Mal 125 12532 3pebk, kurze dicke 3t] - -- -

Dafer per Januar | 834: 83341 56h weinezuf, LWeat.i 60000] 90

din - Ao, In Obienazol 24000) 30009

do. por Mai

(Hierzu eins Beilage)

Berantwortith für Die Auzeigen: Kart Radiol. Verlin;
- Orus und Verlog; Ullſtein & Cos Berlin, S4

vtpenn-

PA

“4456
Donnerstag (Morgen)

Der Streik.

Die Zahl der Kusftändigen nimmt ab.

Ueber den Verlauf des geſtrigen Streiktages (äßt fich folgendes
Feſtſtellen: Der Ausftand' in Groß-Berlin ſcheint abzuflaven, Die
h1 der Streikenden ift genau nicht anzugeden, ſicher aber iſt.
die der Gtreikleitung, es fich 400.000 Arbeiter
Ju Uusſtand, unzutreffend iſt. Nach Lage der Dinge ſind die
Leiter der Bewegung Überhaupt nicht mehr imſtande, ſic ein gs»
naues Bild von dem Gtreif zu maden, weil in den einzelnen
Favbriten die Zahl der Feiernden dis geſtern nachmittag fich de-
ſtändig geändert hat. Geſtern mitiag ſhon wurde aus einer gan»
zen Reihe von Großbetrieben und aus mittleren Werkſtätten go»
meldet, daß erhebliche Teile der noch geſtera früh Ausftändigen
wiederzur Arbeit erſchienanſiand. Zu Spandau iſt
die Zahl der Streikenden ſehr bedeutend geſunken. Zn den Ar-
tilleriewertſtätten hat fla fich um 6000 verringert, bei Orenſtein u.
Koppel iſt die Hälfte der Ausſtändigen wieder zur Arbeit g6-
kommen, und die Siemenswerke ſind vollſtändig im Betrieb. Die
Annahme der Arbeiter, daß die Nachtſchicht nicht antreten würde,
hat ſid. als unrichtig herausgeſtellt. Von den etwa 70 000 in Span»
dau Überhaupt beſchäftigten Ardeitern definden ſi kanm noch
6000 im Ausſtand.

Im  Gewerkichafts!okal hörte - man + wiederholt, daß ohne
Leitung der Gewerkſchaften der Streik zu leinem Erfolg führen
könnte und die Lage ſich fir diy Ausftändigen auch dadurch ihon
in den nächſten Tagen ſehr ungünſtig geſtalten müſſe, weil die
Gewerkſchaften beine Streikunterſtüpungen zahlen. Gewerk»
ſchaftskommiſſion hat fich erneut mit den Vorgängen der leßzten
Tage deſchäftigt und vollſtändige Neutralität deſchloſ-
fen, weil es ſich hier lediglich um einen politiſchen Vor«-
gang und nicht um eine Lohnbewegung handle.

Auf der Straße Ruh«,

Im Daufe des goftrigen Vormittnos hatden fich Streikende im
großer Zahl in dem Gewerkſchaftshaule und, foweit ie dort nicht
Raum gefunden hotten, in den angrenzenden Straßen etngefunden,
um die weitere Entwieklung der Eache abzuwarten. Gegen Mittag
ſäuberte ein ſtarkes Polizeiaufgebot die Etraßen von den Mengen,

Zn Derlin diied das Straßendild durchaus ruhig. Beſonde:s
Im Innern der: Stadt und tm Weſten ift von dem Streik nichts zu
bemerden. Alle Bemühungen, die Angeſtellten der Großen Ver-
kehrsgeſellſc<haften in den Greif zu treiben, ſind vergeblich
geweſen. Leider iſt es in etwmigen Fällen zu Ausſchreitungen junger,
unreifer Burſchen gekommen, die in der Frankfurter Allee einen
Straßenfahauragen anſbielten, zur Entgleiſung bringen wollten, und
in Reinidendorf verſuchten, die Oberleitung der Straßenbahn zu
be“hädigen. Die g:oße Maſſe der Streikenden hat fich durchaus
ruhig verhalten. Dienstag abend wren auf don Siraßenbahne-
höfen Handzettel verteilt worden, in denen den Angeſtellten mit-
geteilt wurde, daß fte geſiern voranittog bis 10 Uhr die" Wagen zu
verlaſſen hätten. In einigen Fällen wurden die Ausftändigen von
den Frauca fehr kräf:ig abgewieſen. „Geht lteber in die Schügen-
gäben umd laßt unfere Männer nach Hauſe kommen, Ihr Rekla-
nierte," wurde ihnen entgegengerufen.

Im Läufe des geſtrigen Tages hat auch der große. „Arbeiterrat*“,
der Ai aus 250 Mitgliedern zuſammenſegt, nicht! tagen kbnnen,
Die Polizeibehörde hat tede Zufammenkunft den Delegierten
unter'agt umd den Borjiandsmitgliedern ſchwere Beſtrafung ür den
Faß einer Zuwide:hardiung in Ausſicht geſtellt.

Auch in Urbeiterkreiſen rechnet man. mit einem Verlaufen - der
Bewegung. ?

Im Gewerkſchaftshaus.

Einer der Leiter der Gewerkſchaftskommiſſion teilt uns mit,
: daß die Gewerkſchaſtzleitung nicht in der Lagt ſei, bezüglich des
Ausſtandes ſich mit den Regierungsſtelien ins Einvernehmen zu
fegen, weil darin ſchon eine Verlegung der Neutralität zu er»

jehen ſein würde. Rur wenn die Regierung und die ausftändi-
gen Urbeiter gleichzeitig die Gewerkſchaftskommiſſion zur Bet-
legung des Ausſtanides anrufen würden, ſei ein Eingreifen der
beruflichen Bertretung der Arbeiter möglich.

Kus dem Geweröſchaftshauſe wird uns mitgeteilt, daß infolge
der Unſammlung der Streikenden und ihrer Derſuche, die Leitung
der Gowerkſchaften zu veranlaſſen, fich mit ihnen zu verbinden,
die Polizei geſtern abend das Lokal im Geowerkſchaftshauſe ge-
räumt und der Gewertſchaftskommiſſion und allen Beamten auf-
gegeben hat, die Räume zu [cgließen. Der Vorſtand der Ge-
werkſchaftskommiſſion hat gegen dieſes Verfahren Einſpruch
erhoben und will fich ſoſoct mit den zuſtändigen Bohörden in
Verbindung ſeßen.

Es iſt ferner das Verbot der Tagung an die Streikleitung
ergangen. Die Streikleitung umfaßt dit Delegierten der ſtreiken-
den Betriebe und den Ausſchuß, der aus je drei Abgeordneten der
beiden ſozialdamotratiſchen Fraktionen, zwei Vertretern der ſtrei-
kenden Betriebe und einer Frau beſteht.

Gegen das Verſammlungsverbot

Fotgender dringender Antrag der Derliner Stadtverordneten
Doernir und Genoflen foll heute in der Siadtverord-
netenwerſammlung zue Verhandlung geſtellt werden: „Wir dean-
tragen zu beſchließen: L Die Stadtverordnetenverſammlaung pro»
teſtiert gegen die völlig unbogründete und die weiteſten Kreiſe der
Bürgerſchaft empörende Aufhebuna des Vereins» und Verſamm-
Iungsrechtes der ſtreikenden Arbeiterſchaft. 82. Der Magiſtrat
wird erſucht, ſchleunigſt ale Maßnahmen zu ergreifen, um der
Bürgerſchaft die Auslbung des Vereins- und Verſammlungsrechts
wieder zu ermöglichen.“

Der Ausſtand inden Zeitungsdetrieben.

Das Oberkommando in den Parken dat vorgeſtern das Erſcheinen
des „Vorwärts“ auf dvei Tage verdoten und zwar, wie der „Vor
wärts" mitteilt, weil ex, entgegen den beſtehomden Zenſurvorſchriſ»
ten, eine Aufforderung zum Moſſenſtre:k wiedergab, Die Buch»
drucderei-Hilfsarbeiter ker „Vorwärts“ verſuchten Fietont, thre Beo
rufsgenoſſen bei den anderen Zeitungen zu einem „Sympatihy/eſtreik“
zu veranlaſſen. Ein Teil des Hilfsperſonals in den großen Zeitungs»
Druckereien der Verlogoanſtaiten folgte dieſet Aufforderung.

Infolgedeſſen PN das geſtrige Morgendlatt der „Vofſi-
ſc<en Zeitung“ nur in verringertem Umſange erſchienen. Die
ebenfalls im Umfang verringerte geſtrige Wbendausgabe konnte erſt
ſo. ſpät fertiggeſtellt werden, daß ihre Zuſtellung am geſtrigen Abend
nicht mehr möglich war. Wir fügen fie der vortiegenden
Morgenausgabe bei. Dieſe Ausgabe enhält auch die geſtern der»
ausgebliebenen Familienanzeigen. Zu den Zeitungen, die geſtern
überhaupt nicht herauskommen konnten, gehört auch die „B. Z. am
Mittag“. Ebenſo die „Berliner Morgenpoſt“ und die
„Berliner Ullgemeine Zeitung“.

Die Streikdewegung im Reich.
Drahtmeidungen der „VBolſiſchen Zeitung“,

& Bochum, 30. Januar.
Die Erwartung, doß in der Arbeiterſchaft des rheinilch-weſte

fäliſchen Zaduſtriebezirks Beſonnenheit und“ vater ländiſches

Pflichtgsfühl dis Oberhand behalten würden, hat fich beſtätigt.
Den Leitungen der großen Bergavbeiterorganifationen wird von
ihren Vertrauensleuten gemeidet, daß die Teilſtreiks auf den
Zechen des Dortmunder und Langendreer-Bezir!s, von denen in
den. erſten Tagan die Rede war, beceits beigele3t ſind. Eo
find die Belegſchaften von Bruchſtraße, Miniſter Achenbach, Mi-
niſter Stein und Germania wieder angefohren. Depupogenüber
bleibt die Tatkache, daß merdings auf zwei Zechen im Dortmun»
der Bezirk oine Minderheit der Krdeit ferngeblieben iſt, bedr»
tungslos, Die Leitung des alten Bergarbeiterwerbandes bewrtetit
die Lage ſo, daß die Ausſtandobewegung im Abflauen begriffen
iſt. Die Hlttenarbeiter des hieſtgen Bezitks haben ſich vom
Streifgedanken überhaupt nicht anſtefen laſſen. In allen großen

Das große Sehnen,

Roman
von

Johan Bojer.

Antovifierte Ueberſeßung ans dem Rorwegiſchen von In.lia Koppel,

6&. hortſezung," Amerikantaodos Vopyright 1917, dy Ulleteta & Os.

„Lieber Per, verſuch' do zu ſc<lafen.“

„3a, ja, ich wili ſchläfen. Aber mir iſt ſo warm, hu!“ Und
er warf. die Dee von ſich ab und atmete Mapa.

„Du grübelſt wohl wieder. Verſuch' mal, Dir einzubilden,
wie der Arzt geſagt hät, daß alles um Dich herum dunkel iſt.
mi KEEN ſich auf die Seite, und alles um ihn herum

unke :

In der Dunkelheit aber entſtehen Wellen, und ein Wohl-
laut kommt näher und näher. Es i:t ein Pſalmenton, Schweſter
Loviſe iſt es, die dort ſteht und ſpielt. O Gott, welch ein
Friede, das iſt Friede. x

Loviſe aber: verblaßt bald, verblaßt und verlöſcht wie ein
Licht, und ein Lärm tobt näher und näher, es kreiſcht, Bi
aneidel = Zul Jett: weiß er, was es Ut: Es iſt der Stahl-
geſang.

Es iſt das Stahlgebrüll von Schiffen und Eiſenda'
mit gelben, böſen Augen davonraſen, eingefangene Menſchen
mit ſic ſchleppend. Wohin? Schneller, ſchneller, es iſt die
Konkurrenz, der Stahldämon iſt es, der die Menſchen friedlo3
vor ſich herjagt, =- der den Weltpuls zu Fieber, Halluzinatio-
men, Wahnſinn erhizt.

Sit das Prometheus' Geiſt? Ia, ſeht, jezt ſchleudert der
Shine den Menſ<en ſogar zur be Er will ſich den

immal erobern. Warum? Weil er ichneller vorwärts will.

2 pungert nach einem neuen Tempo, ſchneller, ſ<hneller, mehr
Umdrehungen, mehr Haſt = warum? Wohin? Ach, diesMen-
chen wiſſen es ſelber nicht.

Sind die Kinder der Erde ſo.heimatlos geworden, da fie
einen Yugenbli> der Ruhe 1980 aben ſie Angſt, ihrer
eigenen Leere ins Geſicht zu ſehen? Sehnen ſie ſich nach etwas
Verlorenem, einer Harmonie, einem Pſalmenton, einem Gott?

„Ber, um Gottes willen,“ ſagt Merle, „kannſt Du nicht
Rute finden?“

„Glaubſt Du, daß ich hier geſund werde?“

, die

/

Dich ſicher geſund.

Du nicht, wie ſtark die Luft hier ſſt. Sie macht

Er tet ſeine Finger in die khven, findet endlich wieder
gooijens Sfolmenton Ard wird . auf fanftn Wahlen ge-
wiegt, bis die Augen ihm zufallen.

. iL

Es windet fich ein Pfad mit draunen Tannennadeln durch
den Wald, nicht breiter, als daß zwei Wagenſpuren neben«
einander herlaufen können, aber Himmel “und Bäume, Stille
und Frieden ſind hier, ein wahrer Segen iſt's, auf ihm zu
wondeln. Ex ſteigt und fällt ſo ſanft, daß man nicht außer
Ytem gerät, ja, es iſt, als ob er einen freundlich begleitet
und ſagt: Nur ruhig. Laß Dir Zeit, Halte Raſt. Und
dann windet er ſich weiter durh Baumſtämme, ſo ſchlank und
biegſam wie ein junges Mädchen.

ieſen Weg ging Per jeden Tag. Er'blicb ſtehen und blickte
zu den Kie; ronen hincauf, ging weiter, ſette ſich auf einen
moosbewachſenen Stein, fleich aber trieb es FE wieder welter,
obgleich er kein Siel ha Aver Friede iſt hier. Er läßt
ſich Zeit, eine Raupe zu betrachten, die über einen Kiefern-
zweig „kriecht, er lauſcht dem Gießbac<, der im Talgrund
au Sh atmet den friſchen Harzgeruch, der in der warmen

Y , in

Ein ſdSnes Leben war das. Wenn er nach einer ſchlafloſen
Nacht den Morgen durchs Fenſter ah, dachte er: ein
neuer Tag, und ich kann nichts mit ihm beginnen.

Und dennoc< mußte er aufſtehen, ſich ankleiden, hinunter-
gehen und efſen. Das Brot hatte einen bitteren Beigeſchma>
von Gnade und Barmherzigkeit, es ſc<mecdte noh der Witwe
auf Bruſeth und dem Agenten in engli Cheviot. Aber
er ſollte langſam eſſen, [eden Mundvoll fürſorglich kauen,
nach dem Eſſen ruhen und nicht denken, vor allem an nichts
in der Welt denken. Im übrigen ſollte er ſich wie andere
Menſchen beſchäftigen, aber das, wozu er ſeine Hände ge-
brauchte, hatte an und für ſich keinen Sinn, er tat es nur
Hiſt undheit wegen, um nicht zu denken, um die Zelt
auszufüllen.

je war: es nur gekommen? Er konnte noh immer nicht
faſſen, daß etwas Ginnloſes geſchehen kann, ohne daß eine
orſehung eingreift und hilft. rum war er ſo plößlich zum
Untergang verurteilt? Tage, Wochen, Monate ſeiner beſten
Mannesjahre in das leere Nichts verſchüttet --, warum? Seine
Schlafloſigkeit und ſeine wunden Nerven trieben ihn zu-Din»
gen, die er ſelbſt nicht wollte, er fuhr Frau und Kinder an,

„Ja, merkſt

- Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Eifer» und Sichlwerten in Bochum, Dortmund, Eſſen, „Gelſen-
kirchen und den Nachbarorten nimmt die Arbeit ihren alltäglichem

Gang,
X Raſſel, 30. Januar.
Zu den Arbeiterkveſſen Kaſſeks und, ſoweit bekannt, auch der
Proving, herrſcht vollkommen Ruhe und Arbeitsfreudigkeit. Nir-
gends iſt der Verſuch gemacht worden, in die Ausſtandsbewegung
mit einzutreten. Die Lokalpreſſe Kaſſels konſtatiert dies mit Ge«
migtuung.
4 Chemnit, 30. Zanuar.
Im hieſigen ZInduftriedoztr?f, dem Zentrum der ſächſiſchen
Rüſtungsinduſtrie, iſt es, obwohl vielfa< Flugblätter verteilt
wurden, zu keiner Arbeitsniederlegung gekommen.

Die nenen Stadtbaby-Fahrpreiſe.

Einführung eines Dreizonentarifs,

Der Bezirkseiſendahnrat trat geſtern im Sißungsſaal des
Potodamer Hauptbahnhofs unter dem Vorſik des ECiſenbahn-
direktions-Präſidenten Wulff zu“ einer GSißung zuſammen und
ſtimmte der ausführlich wiedergegebenen Vorlage der Eiſenbahn«
direktion Berlin Über die Tariferhöhung auf der Stadtbahn
mit einigen Milderungen zu. Die neuen Fahrpreiſe treten am
1. April d. 3. in Kroft.

Während die Fahrpreiſe für den Vorortverkehr in der urſprlng-
lichen Faſſung genehmigt wurden (bis 5 Kilometer 8. Klaſſe 15 Pf,,
2. Klaſſe 20 Pf.), wird für den Stadt- und Ringbahnverkehr ſtatt
des vorgeſchlagenen Zweizonentarifſs ein Dreizonentarif
eingeführt werden. In der Beſprechung mit den beteiligten
Stellen, dem BVerdande Groß-Berlin, den Handelskammern, den
Wohn» und Siedlungovereinen Groß-Berlins, war es dei aller
Anerkennung für die in den neuen Tariſen der Eiſenbahn zum
Ausdrud kommende Giedlungsfilrſorge als eine Härte dezeichnet
worden, daß die neuen Fahrpreiſe auf der Stadt» und Ringbah«.
in der 3, Klaſſe von 16 Pf. auf 25 Pf. und in der 3. Klaſſe von
20 auf 40 Pf. ziemlich unvermittelt emporſpringen ſollten. Ent-
ſpreczend einer Anregung des verkehrstechniſchen Oberbemyten
des Verbandes Groß-Berlin, Prof, Gieſe, hat die Eiſenbahn-
direktion im dankenswerter Weiſe dieie Härten beſeitigt und den
Sweizonentarif durc folaenden, ſich „durc aroße Ueberſichtlichkeit
und Gefällig!s.t auszeichmenden Dreizonentarif erſet:

3. Klaſſe 3. Klaſſe
L Bone: (bis zum 6. Bohnhof) 20 Pf. % Pf.
3. Zone: (bis zum 8. Bahnhof) 30 Pf, 30 Pf,

8. Zone: (gange Stadt- und Ringbahn) 40 Pf. 365 Pf.
Dementſprechend erfahren auch die Preiſe flir die Monatskarten
im Stadt- und Ringbahnvertehr folgende Abſtufung.

1. Zone 6M (t-NM
2. Zone 8M 530M
8. Zone 10M 7-M

Kinderkarten in de: 2. Kl. der 1 Zone ſollen 18 Pi.
koſten, im itbrigen beträgt der Preis der Kinderfahrkarte wie
bisher die Hälfte der Fahrkarte für Erwachſene unter Aufrundung
des Preiſes auf volle 10 Pf, nach oben. Da ſomit die Preiſe der
Kinderfahrkarte für die erſten beiden Zonen gleich hoch find, fo
werden für die erſte Zone keine beſonderen Karten aufgelegt, es
werden on ihrer Stelle Karten der 2, Zont ausgegeben. "Künftig
werden alle Bahnhöſe, auch die. die erſt nach Einführung des
fräheren Tarifs eröffnet worden find, in die Zonen mit ein-

es die Voſſiſche Zeitung noch 1:idt Kn dig Bezieht,
beſtelle iet einen Probebezug tür die letzten beiden Monate
"Siejes V.erteiſahres, Monatiicher Bezugopreis 3 Mart

wenn nur eine Ha>e den Boden ſc<hrabte, und was half es,
daß er es hinterher bereute und wie ein Kind weinte; das
nächſte Mal. war es nur noch ſchlimmer, So verging jedex
Tag. Das war fein Leben.

ein Gott, wie weit er ſich vom Raaſtoder Hof entfernt
Ralter Schweiß bricht ihm aus vox Angſt, daß er die H
nicht überſteigen und nach Hauſe kommen kann. Nimm Dich .
zuſammen, ruhe eine Weile, Und er legt ſich auf den Rücken
ins Kleefeld und bli>t zum Hinnnel hinauf.

Ein von ſ<nrefriſher Luft ſtrömt bs durhs
Tal, cls vd der Jotunzeim oben unierm jean] wohlig
atmet. Per zieht die Luft in langen, langen Zügen ein, als
ob er Rettung aus ihr zu trinken verſuchte. Helft mir, Luft,

werde. Das iſt die lezte Religion, an die ich mich klammere,

Hoch oben über den beiden Bergrüden ſteht eine ſtille blaue
Flut, in deren Tiefe fich die ewige Ruhe wiegt. Iſt dort oben
ein Wille, der Dich etwas angeht? Du glaubſt 85 nicht, und
Denno ſteigt ein zaghaftes t dort hinauf: pf auch Du
mir. Wer? Du, der Du hörſt. So wahr Du Liede h für
das elende Menſc<hengewürm, hilf mir! Wenn ic< Dich einſt um
eine Arbeit bat, die meinen Ewigleiishunger ſättigen konnte,
ſo räume ich ein, daß es Fohmut war. Mach' mich zum Skla-
ven des jämmerlichſten Broterwerbs, nur laß es nicht geſche-
eis daß elt und die Kleinen mix genommen werden.

u

Freut es jemanden im Himmel, wenn Menſchen vom biin-
den Zufall gemartert werden? Sind meine Frau und Kinder
Gflaven einer Sinnloſigkeit -* und dennoch lächeln ſie?
Antworte mir, wenn Du hörſt --- Du mit den vielen Namen.

Um ihn herum im Oras irpen die Grashüpfer, plößlich
aber fährt er in die Höhe: eine Eiſenbahn pfeift vorbei,

Und die Tage vergehen. . ; k

Jeden Morgen betrachtete Merle verftohlen das Geſicht
ihres Mannes --- ob er geſchlafen hatte, ob ſeine Augen
ſtumpf oder cufgeregt oder eubig. waren. Ob es nicht hald

er wurde? Der Aufenthalt hier würde ihm ſicher gut tun.
Zu vauen zu Medizin hatte auch ſie verloren. Aber die Luft,
as Landleben, die Einſamkeit == Ruhe, Ruhe -- ob nicht
bald eine Beſſerung zu ſpüren fein würde? mai dae A
. Manchen Morgen ſtond ſie auf, ohne ein Auge zugetan zu
haben, die Kinder aber mußten verſorgt, das Haus in Ord«
nung gehalten wevden, und ſie wollte ja verſuchen, ohne
Hilfe auszukommen, :

 Gortſepung folgt.)

Licht, Einſamkeit, helft mir, daß i< noc<h einmal arbeitstüchtig »
verehne? werden .unb daher. Unftig eine. ganze Anzahl Verb.
Jungen in die höhere Zone aufrücken.

Für die Arbeiterwohenkarten wird ein Ausgleich der
Jehi beſtehenden Ungleichheiten herbeigeführt. Für die Shüler-
zLitkarten werden anſtelle des jehigen verwidelten Ver»
Fahrens Monmatskarten für 2,30 M, 8 M. und 3,80 M, in der
3, Klaſſe 1,50 M,, 2 M,-und 2,50 M. ausgeſtellt. ZE NISCHE
8 * M

Die Beamten gegen die Tarif-Erhöhung, Der

Verband
der Beamten und Lehrer für Groß-Berlin hat an den Vorſitenden
Hes Verbandsausſchuſſes des Zwecverbandes Groß-Berlin den An«

EXrag Gerti einer Tarif-Erhöhung der Groben Berliner Straßen-
dein 5: <t au nme be beſonders einer Erhöhung des Verkehr5-
H., vielmehr den dankenswerten Beſchluß der Ver»
Bandera) De Jahre 1916 aufrecht zu erhalten. Er be-
Ündet den Antrag mit dem Hinweis auf die bedrängte Lage der
amten« und Lehrerſchaft Gro are „Zeſonders as die gering
beſoldeten Beamten und Lehrer, die tagtäglich auf die Verkehrs»
Britiol angeweiſen ſind; er meint, daß (30 <hwere Belaſtung durch
die L; Der 'r Großen Berliner Straßenbohn nicht gere; fertigt wäre
angeſi der Leriehrgeinſhräntungen und der Mehreinnahmen,
pe Geſelſät und die weit ſtärkere Benuhang der Wagen er»

Berſönliches, em Oberlandesgerichtspräftdenken, Wirklichen Ge»
pee Dbteieſ rr Raf < in Marienwerder ift das Eiſerne Kreuz
8. Klaſſe am weiß-ſc<hwarzen Bande verliehen worden.

Hilbenden Zwangegenoſſenſchaften € einen-V; dar deſſen.
Mißlingen mit vorauszuſehen js na, 4

Die Einſtellung als. Marineingenieur. Für die / Ein. |
ſtellung Marmeingenienr wird jezt die Unterprimareiſe
Kerlankt.“ "Die &

Einſtellung nach den neuen Beſtimmungea
findet im Det ſtatt. Zur Idung brauchen die Anwärter
eine Beſcheinigung ihrer Schule, daß die Reife für Unterprima
vorausſfichtlich bis zur Einſtellung erlangt wird. Der Kultus-
miniſter hat beſtimmt, daß Dberiehradanern, die die Annahme
für dieſe Laufbahn nachweiſen, die Reife für Unterprima zu-
erkannt werden. ſoll, auch went die Zahresklaſſe zum Heeresdienſt
einberufen iſt.

Kurzer Tageöbericht. Ein Gro (4.13, kam in der Nacht
am Schleufenufer 3, nahe dem Schleſiſche M Tore, zum EuSbru) ei ein Holz-
(as fa ftand an mehreren Stellen in teen ſtundenlanger
Ur it gelang es 95, ver EIn x, die Flammen an weiterer Ausdehnung
Pu, verhindern und die Baulicleiten zu ſcpügen. Der Schaden iſi ganz

Di Dreiturm inenfabrik Akt.-Geſ. vorm. 2. Schwar!
in. hat der Rat Wei LEnifiung eine bepel Spende von 100 000 | WW Bert m
ganzen % Kuti Mark überwieſen,
Auf dem Bahnhof Stras wm wurden,
EN EIL AEN VITOLLNEN
rer, 1er agg ein
Gutboſiher Berkes der (Ne nd nach Cffen Ei Eten a Wieſen verſenden

bd: abt KINN ae fuhr, wie uns Weiche! in in dee
zu ir Pl inſfo' ebelwetters u nſtellun: .
3 n4--Köln auf einen Ug; mehrere War ſonen

Profeſſor Waldemar, (Beyer und dex Madrigalchor zien
[5rt5 5 0-04 . Bröf. Thiel wirken mit. ä
söfichten für Groß-Berkfut Vorwiegend ne ohne
wenige ET GLägE Temperatur um den Gefrierpunkt NAN
zn. 1 „Zuſtengebiete ſtellenweiſe etwas Regen, ſonſt tro>en, aber viel»
gs 2

Schachwettkampf Rubinſtein=Schlechter,

Die lehte Partis nahm einen ſchnellen Schluß. Zwar hatte Rubin»
ſtein oinen Bauern mehr, und er hätte leicht einen zweiten ge»
winnen können, aber ſeine Stellung war ſchwach, denn Schlehters
Turm und Gpringer ſtanden in der Mitts und beunruhigten den
weißen König. Daher waren, bei genauem Zuſehen, Gewinnmöglich-
keiten fün Rubinſtein zi vorhanden, und er unterwarf ſich dem
ewigen Shah, das ter gab,

Damit endete der Kampf zu Nubinſteins Gunſtem. Der ruſſiſche
Meiſter hatte 3% Zähler, beſtehend aus zwei Gewinnen und brei
Remig-Partien, während ec<ter nux 23% Punkte, darunter
einen Gewinn, erreicht hatte.

Nach faſt vier Jahren war dies der erſte große internationale
Kampf geweſen. Herr Kagan und mit ihm Berliner Schachfreunde
perdienea alles Lob, den Kampf auf den 64 Feldern ermöglicht zu
haben,

Heute wird Schlechter im Kerkaupalaſt um vier Uhr eine Si-
multanvorſtellung geben. 'Rubinſtein hat Berlin verlaſſen, doc<

vi + Saupe eſel E

Eduard
Samer und und Ee

die Ansſrhaltun, des Hanvels, Die Aelkeſten
der LERN ueh ne Berlin

wirtſchaftlicher Seite eicht;
der alle der Geme

242 itik, nach

a Pau? Kunpendo: en dee in
Peſtrige Paul- Kunzendorf, Hugo
Rt EINZIG Side „wiede in den wählt

; ne

DENZU au
45 Tb wien
Eubwig iner Schule in Königs ütte, wie uns
vredcie ig durch angefommeltes ENE rand; Under En

wurden: den
wei totgedrü>t

eſtern entſtand in €

ipführer, Dan Baut en zum ſeiſvertt, 1609 Schfilern entſtand eine derartige Verwi

en in et dur< landeswiriſ
werden 9

Etaats

Liche iſation di:
den könnten. Eine ſolche, über das ganze Reich fich erſte Tonde,

(ür des Peppi EgEmtun Eh eng! Stellung
Sie halten es für ganz agen, daß ur eine genf genoſſenſchaft,

San!

gegen die von
Neugeſtaltung unſerer
inbewirtſcaſtum unter-
e Obe
"D den
genommen.

uud. 15 Bandgeride ENSRONE wurden. Das

s den verurteilte de

geſehen ho hatten.
Nenne, 188 Fla ſen *

euer Aer bald gelöſcht.

erbat Mi ada und 80 000 Maxk
gerisſeigerung bs oder ein im Vertan : ängnis, iG as

Drei Jahre Zuchthaus fir einen Lebensmitteldieb,

Im November und Dezember v. Z, wurde der
Oſten Berlins von einer Diebesbande heimgeſucht, die es beſon-
ders auf die Verkaufsſtellen der Konſumgenoſſenſchaften ab-
Es wurden bei einem Eiabruch in eine Geſchäfts»
der Konſumgenoſſenſchaft 157 Pfund] Butter, 94 Pfund
Wein, 20 Brote und
Bande ermittelte die Kriminalpolizei

Norder und der

40 Pfund Zucker

val 8

Mä
000. Mart ve Rubinſtein) Ke2, T
(Schlechter) Ke7,

Partie wurde

beendet. Rubi

gleichzeitig führen,

geſtohlen. Als Haupt der
Deniſe Biennfation mit mit Hen wen iris hun au we Ans Et den Barretti; ein Teil der geſtohlenen Waren wurde in der-
K ſchaffen. Die Verwirklichung des ieee er aller | a. - Maahn tangeklogten Hinhs, der Schwiegermutter des
"cht nach zu ie einen Sufem Pra im unſerer Ernäh- 4
EungE weiht EH herige angeg it abe [M In Hochwaſſer der. Weichſel. Aus 5 orn wird un
ter geweſen ſel, Handel in dem Rhett Der Eisaufbrucß und das Hochwaſſer Ber Weichſel
EE es geſchohern Ahe ndel könne | haben in der Graudenzer Niederung ungeheuren Bub en ate

Die Verſuche, den

ildung von ſt9ff-Genoſſenſc<haften auszuſ<alten und
Pes rebuungen der „anbie Dugena nen zus bei Wlocawet einge orenen be Holztraften ſind Hölzer |m Werte
ve En fefhat en Dd der Lande wei Sewirlen, . ten | von etwa einer halben Million Mark mit dem Eis abgetrieben.

durch
den ue Dwengogen en

daß er zu Den Veratungen

zur im Nriegser ei ant Über pre Vorſchläge
faſten ea Hinzugezogen werds.

ndel aus der Belieferung Hes Sand

des Deutſchen Großhandels

vevanlaßt, in ſeiner Genoſſenſchafts-Kommiſſion dieſe
Heſtanb

gröntern. Gs

Handwerk in ſehr ſch

were dem Pen des
gehen mit nde a a
nden D Hande]

„ie 0 Genn

die völlige

of Om Sanbwar: darüber, da
Her Rohſtofſverſongung des
ierige Verhältniſſe führen muß,
PIE
ng e
der Dewirtſ, <haftun

ndwerks dur“ Genoſſenſ

'S von einem eng en

en ra des Krieges in Frage
rgemiſation uf Grundlage von zu

der landeswirt-
werks

„des Derfu zu Handler dw 8 ink und

Fs u
[ammen-
uoſchal tung des ſach»
g- der Ernte würde

Btait Karton,

Die glttckl)ichs Geburt
eines gegunden Knaben
zolgen hocherfreut an

Qsear E. Haaxes

Qbarloutnant ä, Res.
Frau Charlotte Haas

Es SENSI

Tn
ue Jauuar 1318.

Wolf Schmidt

8 farb, 28 28 Zahre alt, am FK
] mn 8

in e
Felblaare
8 Maletta Schmidiv

Warth
m Kurt Schmidt-Warth

Berlin W 80,

Ansbacher Str, 28.

Statt beſonderer Mitteilung,

Am Sonnabend, dem 28. Zanuar, verſchied nacß
HhHrezem ſchweren Leiden mein geliebter Manny, unſer
guter Vater, Schwiegervater und Großvatex

Elias Alexander-Katz

Dies zeigt in tiefer Trauer zugleich im Namen

Heer Kinder und Enkel au

Kiara Alexander-Katz

geb. Herz

Die Eittäſſherung ee am Dienstag, den

Ww. Zanuar, mittags 1225 U'

Heute entſ<lief ſanft im 88. Lebensjahre unſere

inniggeliebte
miiter

utter, Großmutter und

<wieger.

Frau INarie Heeſe,

geb. Böhl.
In tiefer Betrübnis

" "Ernſt Heeſe,
Marianue Heeſe,

+.

.*<

Albrecht Heeſe, Malor a. D,
Siegfried Heeſe, Ritmeiſter d. Landw.-Kad,
Martha von Schwind, geb. Heeſe, /
Margarethe Heeſe, geb. Heryſch,
, Annette Heeſe, geb. Kayſer,
Gertrud Heeſe, ged. von Nichte,
Lilly Heeſe, geb. von Tredra,
Witihelm von Sind, Major z. »

und Urenke

Berlin, dean 28. AE 1018.

24 Stunden von 3,24 Mir.

Unzuverläfſig im H;

iſabethſtr. 4, Fandel m
MESSER eſ

allgemeinen Berſammlu SEANLO

Wobliitiateitätonaert. ente,
für Muſik ein Rouzert zum
pende ſtatt.

GIE Seſundeven Meldung!

durch den Tod aus emen

or ſſhieh Hurd
(5) jah I. "Wirtunge) eis, in dem ex ws treueſter

ng ſtand, der
Turnlehrer

GEE 9; Gramckd

im 83. IIELGE

von Serbia reitag, 1. Febritar, It
der Rapelle 86 edhof bee Dambug.

Statt beſonderer Anzeige.

Am 38. d. M, entſchlief ſanſt mein bier
Mann, unſer guter Vater und Großvater 968

Siegbert Lalch

im 77. Lebensjahre.
Gmuma La!
Hedwiz Ke efmann,
E18beth Laſch
Dr. Enie Saſch,
Margarete Laſch»
Albert Laſch.
bol Kauſſmann

- Berlin-Halenſee, Seeſener Der .

Die Einäſcherung findet im Krematorium Ge
ſtraße am Donnerstag, den 31, d. M, um 9 Uhr 4

Seute nachmittag 3 Uhr entſ<lief nach
langem, mt größter: Geduld getragenem
Leiben, geſtärkt durch die Tröſtungen der

„katholiſchen Kirche,

Frau Witwe Scheimrat Prof. Dr.

INatilde Cangeabuch,

. geb. Noixten,

Um ſtille Teilnohme bitten die krauernden
Hinterbliebenen, Verwandte und Freunde,

Berlin, Lüßowplaß 8, den 28, Januar 1918,

Die Trauerfeier im Hauſe Lüßowplaß 3
findet am Donnerztag nachmittag 4 Uhr ftatt,
as Requiem Donnerstäg vormittag 8/4 Uhr
in der Matthiaskirhe am Winterfeldtplah.
Die Beiſezung erfolgt in Godesberg a.
in aller Giille 8 mietet ie; DB:

„gerichtet; das Eis kam unterhalb Graudenz nach Kufbruch nod
mals zum Stehen und verſeßte ſich derart, daß das Waſſer in
Mtr. ſtieg, Die Grau nue |D Berlin. Hau erein
Forel ID: Een Geetei via Reſtaurant

nN

6,38
Armierungsbrü>e iſt ernſtlich gefährdet; 4 "ie Kn 3

umfangreichen E
prengungen der Graudenzer KIER iſt es Wu danlen, doß die | park“, Kaiſerallee 51-53, Vor ep

l & dem Mi!
IK: „Bitzen 8 8, Bb,
it

eſte der 1 Daa feen 7 ms VERLIEH
H. I. v. Elpons, Maria Korff,

Heuts, Donnerotag, 31.
der Potsdamer Vorſt
Ea Dr. Artur MEILLENT

und Zukunft der Fort eiten
Von den AANG „8 4

X, ee Bes EE) AU

weſtern»
ie FRAger

wied er verinuttih bald palchhen. .„,

geſtern | fortgeſeht Es Es geldch 8.8

G<hwarz mit dem König auf die aet Rethe gebt,
was für Weiß "ia ungefährlich 1N

ſtein i
partien als Biene Be [5
mittag 4 Uhr wird im „Kerkaupalaſt“ eine
Schlehters ſtattfinden, Der Meiſter wird bis zu 25

rvorgegan

Sn di et un ves Potsd FI

Uhr im „Zum Fürſt: en Blilow“. Potsdamer S?raße 45.

Gemein Haſtobuwegung Groß»
e

Berlin rgdorf der

Ulan, T,

Dr. Emanuel Lasker;

Die lehte Partie des Wettfampfes Rubinſtein->Sclehder war am
Dienstag in in). Ke 706. 803, B beim 33. 39. Biuge abs abgebrochen wo
, h2, Ghwarz

6, vb, ul WEI 17, Ee Spiel wurde
M4--r02f 34, Ke3--d2,

=.odr 06 Kd FEN Die

ier als romis abgebrochen. Wenn
fs rh ids PEZEE

2:1 GER pn Fag wp
en. Heute nach»
LILLE

Vereinsnaehyrichten. 2

ortſchritkli<er Verei
R; x Tot Betrfovere

under Vo

N jeht hotel), =»
MIE EFDt (En FUG 247 dele (gentraltotel. ei
aße 1 GSchneidert: I Weib b5 Er zeferin ...
TEINT Gtolze-Shrey, Ei itt, 7% 4,
wer ie

Auflöſungen der Rätſel aus Nr, 4 dev „Zeithitder*,
Har Berlin ian angekündigte Heutigen Tage: Grat, Gratulant. = Ungle
ztfentli 3 Gilt der erliner Z1oni WERREE nigung findet infolge fun Verteilung: Gleiche Vokale, =“ Weltbekannt: Eben
Rom, Peter, -- Unſtet und flüchtig: =- Goſte, geſtern. == Ein gutes
Fremdwovt: Paten, Irio, Patrioten, = Dankenswert: Refen
garten, Roſenarten, = Hoffnung: Kühlmann,

Ut liebes Mutthen, E( ,
fe Made Ge naelt dab Sante Shwieger-

Frau Julie Mendelsfobn,
geb. Buſch,
1-Ay bog Raik) Geſundheit heraus im flebzigſten Lebens-
Berlin, In Pretoria,
Ramens der Angehörlgent
Heinrich: Mendelsſohn,
4.8 als Mitglieb des K. M. 8. jn Boſgin,
Berlin W 50,
Paſſauer Straße 3.
Von Beileidbeſuchen wird gebeten Abſtand zu nehmen.

t Freit de
1918, 1918 wormage IE UE faut bem ER nter

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Seute Nacht um 13 Uh ied
forged. Tanis, liebs GRIN und Tobſe

Frau Lanbgerichtsdirektoy

JIntie Humbert,
geb. Gaertner,
an einer Lungenentzlindung im 71. Lehensfahrs.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Berlin, Paſſauer Str. 26, den 28. Zanuar 1918.

Beerdigung findet am Donnerstag, 8 Uhr
mittags, vom alten ſranzöfiichen Ee af ii
ir. auß etwaige Kranz-

fra, aus ftatt, wohin
nden zu ſenden bitten.

Am 23. d. M. wurde %
Herr Königlicher Kommerzienrat

Johannes Runge

in Wittenberge (Bez. Potsdam)
durch den Tod ſeinem Wirkungskreiſs entriſſen,

Der Heim, ent hat Geſel
ihrer IRRSEE Mictied We Heh wwe pe
gehört, Er Mf ne derpel dere ſt jeine außer»
Srbentlihe Tai reichen Erſahru!
Vertügung ſel und uns dadu 4) Gerig Biene
geleiſtet, rx werden den Dati
reues Andenken bewahre!
erlernt, 16. Ginfaulägeſelicha
damer r' nfau
zit beſchräuiter Haftu: ele ia
Berlin W. 40, den 38. Januar 1918.

Völlig unerwartet |
enter ann, db 4
anft

4 ien

Felix puis

Landſturmmann

8. Zt. Orſelina » Locarno,
fion Siebenmann.
Zanuar 1918,

Halts (6. Sprechstunds ab (6-9;

Dr. Federmann,
Augsburger Str. 38.

Leipziger Gtr, 106

I| Große intereſſante

Möbel-

Ausffellung
für Luxus u. Gebrauch
| Orlenl-Teppiche

ani od. Stupflügel privat,
[2 reisang.). Krüger, Neus :
Abnigſtr. 81. - (Alexander el

J westnanns 8
4 Trauermagazin

Große Auswahl
Billige Preiss-
L Mohrenztraße 873 6
!Kölonnaden) .
A [1, Gr. Frankfrt. 8t.116 EN
3 (nahe Andreaaatr.) IN
Auzwahlzendung 80f7:t IEE
mt Zentrum 7890.
3onntay 12-2 Uhr neöffnei

rden:

Ganitätg»

2

1
LESSING

129 de!
- Bie arien GE HE
N

vr ine, 8
Handelsregiſter, *pearzmpfmaſchine, 3, Buchſen:

m andelsregiſter| Werkzeug, Zeichnungen, Pläne,
Bekanntmachungen, iitunn fe 188 Brute Wooge | Modelle Juſammen. im Werte
Zwangszenſteigezung, | des eingetragen worden: Nr., von 12 000 Mark, Vorräte in
Im Wege der Zwan voll. | 46 907. Mayer Flyß, Ber-| Holz, Bohlen, Tafeln und
Eun [NN das in Berlin lin, Znhabex: Möyer Fluß, Brettern im Werte von 9000
elegene, im Grundbuche von! Zaufmann, Berlin, .= Nr. Mark, verſchiedenes anderes
Berlin « Wedding, Band. 78,146 208, Emmerich Küt-| Material im Werte von 3400
Blatt - 1885, zur Zeit der Ein«| > € x, Chaxrlottenhurg. Znhaber:| Mark, 1 Limouſine Rohbau,
tragung des VBorſteigerungs«! Emmerih Kütter, Kauf-|1 Phaeton Rohbau, 1 Ländau-
Beten e08 auf des Raten don! mann, Ehartottenbure, == M lets Rohbau, 2 Phaeton alt, 7
Unmermeiſterg Karl Heßverg! 48 909. Paul ofeph,|Limouſinen alt, 1 Landaulet
[1:3 Spandau aingeirägens| Berli Rbaber; Baul Io =jalt, zuſammen im Werte von
Grundfüd vL (fer - Kqufmany, Berlin, ==] 7600 M. Der Geſamtwert die-
5 1 Nr. 46 919. H € old-Film« ſer Einlage beträgt alſo
am 18, Fehruar 1918 |[Bazieih  Plezander/32000 M. Sierdurch iſt der
arwittags 10 Uhr, |Ezelhein, Berlin. ZIn«| Stammanteil des Einbringen“
durc das unterzeichnete Ger den voll gede>t. Oeffentliche
zicht, an dar geen ae

Gerichklihe

ATOMEN DGE MT Aa E50 KerM ch der. G
iein al ==] Bekann €e X ge
Brunnenplas, MMEoL S6 Beben) "erfolgen nie

Leepps, verſteigert werden. | Alm, Berlin < Ehdnibere
M WERKEN TELE 0928
3! iL, 40, tegene Brund« f wei m 1,

Le euthält 8) Bordorwobn: 6 ke t. gu
5

ſellſ<aft erfolgen nur durch
den Deutſchen Reichsanzeiger.
-. Nr. 15172. Berliner

ichtſpiele Gaſell«.
ſchaft mit beſchränk
ter Haftung. Sig: Ber-
lin. Gegenſtand des Unter»
nehmens! Erwerb und Betrieb
von Lichtſpielunternehmungen.
Das * Gtammkapital beträgt
20 000 M. Geſc<äftsführer:
Kaufmann Heinrich Hamme pr-
ſchmidt in Berlin-Tempel-
hof, Kaufmann Georg Kött-
ner in Berlin-Schöneberg. Die
Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung. Der
Geſellſchaſtsvertra( iſt am
13. Dezember 1917, 8. Januar
1918 abgeſchloſſen. Die Geb
ſellſchaft wird durch zwei Ge-
Jwuitsführer : vertreten. Als
nicht eingetragen wird ver-
öffentlicht: effentliche Be»
kanntmachungen der Geſell»
icaft erfolgen dur< den
Deutſchen Reichsanzeiger. =-
Nr. 15178. Alts Jacob-
ſtraße 49 zu Berlin,

Grundſiüdsverwer«
rigestungsgeſellſchaft mit
Übolbeſaräntter Saftung.

uon Ee

aus mit Anbay 5 . ; p
of, b) Querwohngebäude | ee EHE bes
Fa 76

Borflüget links und beſteht aus ' 0
dem Trennſtü> Kartenblait 22. | Gchönebers. =- Bei Nr.
Barzells 2390/40 eie, von 6 31 Khanh CIM Berlin, mit
95 qm Größe Zweignieder afſung in Leipzig:
undſtauey| Der Zerſömig tende Geſell:
fhafte Payl Marcufe itt.
ur< Iod aus der Geſelthaft

öße.
Os ift in der
mutterrokle und Gekäudeſteuer-|
Gtadtgemeindebezirks Bib
gusgeſchiede Nr.
1408 h Bim Alton

rolle des ebezirks
Berlix unter Nummer 4697|

lichen Nußtungg:|
wien
1?

mit «nem übt :
wert von 11 606 M.
Der Verſteigerungsvermex? iſt
am M. September 1917 in das|
Grundbuch ngeirggen erwaltung amerikani-
ail es [Wi „ ſher Unternehmungen, vom
; yu den tab; B ezember 1917 mit Zu
' KB ERR 4977. ſtimmung bes Herra Rei
Nänigtiches Emntsgeriht | amd dene ngSverwale
BerlimWebdirg, Abteilung 6.| walter iß der Direk Sus
4 ST TTT No rden, Charlottenburg.
Zitangsverſteigerung, Die Prokura des Max Ene
Iv. Wege der Bwangsvoll. bleibt beſtehen. --- Bei Nr.
Ardung jo das in Berlin be-] 17577 Albrecht & Zür-
«gene, im Grundbuche voni gens, Berlin: Der bis!
Berlin-Wedding, Band 4,1 Geſellſchafter Carl
Blatt 755, zur Zeit der Eitn-| gens iſt alleiniger Inhaber | Sig: Berlin. Gegenſtand des
tragung des rſteigerungs:| der Firma. Die Geſellſchaft iſt | Unternehmens: Der Erwerb,
aufgelöſt. == Bei Nr. 24 652| die Verwaltung und VBerwer-
Ulfred Koſac>, Berlin: | tung des Grundſtaas Altc
Inhaber jeßt: Neinhold Ko» Jakobſtraße 49 zu Berlin. Das
a > Kaufmann, Berlin. --|Stammkapital beträgt 20 006
ei Nr. 25939 Martin|Mark. Geſchäftsführer" Albect
Breslauer, Charlotten-| So wad e, Architekt, Beclin,
burg: Die Niederlaſſung der | Edwin 'G Holz, Berſiherungs-
an ber Gerichtsſtelle, Firma iſt jeht Berlia, =- Bei | beamter, Berlin-Lichterfelde.
Bru laß, ' Zimmer 80. 31 659 G. Die Geſellſchaft iſt eine Geſell-
1 rep Derſteigert werden.) € Cie, Steglig: big | jhaft mit veſc<hräukter Hoitung.
Das in Berlin, Gerichts- Wed kater auainen Der Geſellſchaftsvertra; iſt am
' einiger januar 1! abgeſlojier.
ſtraße Bl belegene Grundſtüd| Inhaber der Gima.. Die Ges) 65 Derhen zu GEE,
jelſhaft iſt aufgelöſt, = Bei| rer beſtellt, Feder der Geſchäfts-
Nr. 37651 Bankkomman- führer iſt ſelbſtändig zur Ver-
tretung der Geſellſ<aft berech«
tigt. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: DOeffent«
liche Bekanntmachungen der
Geſellſchaft erfolgen nur durch
den Deutſ<en Reichsanzeiger.

TM Berlin: Ueber die
ff auf Grund der Ver-
en betr. die zwaugs»

[3
weiſe

vermerkes auf den Namen des
Kaufmanns Zohann Albert
Plewfa in Berlin eingetragene
Grundftüf |

am 19. Juni 19318,
vormittag» 10 Uhr,

durH vas unterzeichnete Ge-
zicht,

te rechts, 6) Quer-
bäude, und umfoßt das
renuſtüfz Kartenblatt 19,
eile 2157/8 von 5 a 95 qm

8."
Es iſt in der bände

dite Gebrüder Op
ler, leſen mit Sweig-
niederlajſung Berlin: Der per-
ſönlich haftende Geſellſchafter
Georg Galewſki iſt durch
Tod aus der Geſellſ<aft aus»
geſchieden. =“ Gelöſcht die

muttezrolle und Gebäudeſteuer»

EEE IR NENCH END PRNDUCURN
einem Hährlicen Nußungs- Bee hn ſt enhage n,|deſhränkt er gefte ng:
wert von 17600 vor- 5 „Bilmersdorf. | Nr.| Dis Geſellſ<aft iſt aufgelöſt

38 810 Deutſche Dental

durch GoſeliſchafterbeſHQluß vom
aegnet Verſteigerungsvermerk de Garte K zhardigy Wegenber 1917 Giaidotor
Hſt am 25. Februar 1915 in das| 8 iq u., Berlin, 3% IRljiſt Dr. Edgar Burchard,

Gerichtsaſſeſſjor a. D., . Berlin.
-=-- Bei Nr. 4721 Deutſc<he
Multigraph Geſell.

Grundbuch eingetragen

= 6. K. 16, 15/94. == Berlin, 22. Zanuar 1918,

Berlin, den 28. Januar 1918, Königl. Amtsgeriht aft mit befc<ränf-

: NV, Beunnenplaß. Berlin-Mitte, Abteilung 90. 19: baftung: Durch An-
Königliches Amtsgericht Dmowmernngmemmmnmermmmmeenmemmmmn | DebnuNg des Miniſters für
Berlin-Wedding, Abtlg. 6, In das Handelsregiſter - Ab-| Handel und Gewerbe vom
teilung B p] heute eingetra-|9- Januar 1918 iſt das Unter-

nehmen in Zwangsverwaltung
nommen. Handelsrichter
artin Looſe in Charlotter-

Zwangsverſteigerung. gen worden: Nr. 15171, Her-
winn Wege der Zwangsvoll- |; A unEic<h (24 ör 4 wn a Fi
edtung ſollen olger eſe a

bvrg iſt zum Verwalter be-
am 16. November 1918, mit Ze Wranlter & (24 ſieht. foi Vertretungsdefug-
vormittags 10 Uhr, ſtand des iternehmens: er. | nis des Geſchäftsführers John
au der Gerichtsſtelle Park- ſtellung, Ausbeſſerung "jowie| Charles OsSborne iſt be-
ſtraße, 71, Erdgeſchoß, Zimmer | 3, und Verkauf von die endet. Die Prokura des Wily
ir 2 verſteigert werden is wagen und Kraftwagenteilen, 8 aff au dier und ben Seon
tunddbuche von erlitte 3, an Sborne eb. D.
Weißenſeer, Band 65, GVlate) nsveſondere Fortbetrieb des [

zu Berlin unter der Kleiſt ſind erloſchen, =- Bei

Nr. 1930 (eingetragene Eigen« Firma| 7“ 9690 Fabrik für
tümerin am 8. Ofiober 1912, Fermann Eichelbaum ver Gletteotehnlt und
brikant Carl. Goeße in MaulElementebau mH be

dem Tage der Eintragung des ſtehenden, bisher von dem
geſellſchaft für Mittelwohnan. Un-Shöneberg geführten Gau (Mr anthr Daft:
gen in Mett in Berlin) | brikge häſtg. Das Gtamme, bee lehr Geſchäftsführer
eingetragene Grundſtücke, Ge-| [apital beträgt 47 000 Mart. pie; ute Otto Spelig iw
märkung Berlin « Weißenſee,| Geſchäftsführer? 1. Carl Been burg und Erbert
Kartenblatt 1. arzellen| O 0.88 €, Fabrikant, Berlin- Char nba Din Berl 1 Wile
1676/348, 1898/947, 2688/348, | Schöneberg, 2. Ulfred Leſ- rödorf find zu Geſchäftsfüh-
8110/348, 8111/3848, 8112/348,|[ € */ Kaufmann, Berlin, Die| neuen de Jeder von ihnen
8261/348, 4259 348, 2957/348,j Geſellſchaft iſt dine Geſellſchaft| für ji< berechtigt, die Ger
4203348, 8755/348, 3756/348,/ mit beſchränkter Haftung. Der AEN iS Deen: -- Bei
4435/348, 4786/348, 5062348, Gefelſcaftsvertrag iſt am [536 aft M Ihe Adder
zuſammen 4 ha 52 a 81 qm|4 September, 13. . November M dine Company mit
r0ß, Reinertrag 41,87 Taler 1917 abgeſchloſſen, Sind meh- boſ<ränktergaftun 2
Grundſteuermutterrolle Urt. | rere Geſchäftsführer beſtellt, io Durch Anordnung des Mini
139, == 6, R. 62. 12, =- jwird die Oeſellſhaft vertreten fers für Sandel und Gewerbe
Berlin-Weißenſee, ege Sderot einen |vom 2, Januar 1918 iſt

den 26. Zanuar 1918, Häftsfül in Geinein-/ Unternehmen in ZJZwangsver-
Königl. Amtsgericht, Abt. 6. fel 4 igt hre in rokuriſten waltung „genommen, 8.5 va
oder ſelbſtändig naß Beſchluß ſen ſtein in Dol
- 8wangsverſteigerung. der Geſeiſchaſterverſamm ung EE | 3a
e| dur( eden eſchäftsführer .
kfung | I ir Fwangsvol dien. ve Geleſteſüheer Berlin, 26, Januar 1918,
26. April 1918, Far] Sei Ma zu “* Königl,“ Amtsgericht
vormittags 10 Uhr, MAUER die Geſellſchaft  zu| VBerlin-Mitte, Abteil. 183.

an der Gerichtsſtells zu Cöpe- " .
nid, Hopenzalletnplah Ner. "Eu ee "8 I Daus REI
Simmer bi Vr. eie ferleigert tember 1923 bemeſſen. Gie ver
'Rahndorj. and 2, Biatt 61) gert ſh um welter
' 's TE,
und Band ia 73 (einge» einem der Geſellſchafter mit
18. Zuli 1937. dem Tage Ver einjähriger gungen
Eintragung des Verſteigerungs- Borner nufgeünbig wird . ver
vermerks: der Drechſlermeiſter öffentlicht; Als Einlage auf
De 1 Grlbiie: inge, das Stammkapital bringt m
kung Rahnsdorf, Kartenbl, 1,12€ Geſellſche (Bc er Tarl
arzelle 985/118, Ader und) [after „Sabritant €
eide an der Geeſtraße, 10 NM MSE I Wannen
20557 groß, „Reinertrag 0,09] ingetragenen Firma Hermann
Irt. - und Gemarkung Eichelbaum zu Berlin pe.
hnsdorf, Kartenblatt 1, triebene Kraſtwagenbaugeſchäft
rzelle 982/113, Hofraum mil nebſt Zubehör mit Aktiven und
ri ude! und ausgarten, Paſſiven nach dem Gtande vom
Seeſtt 13, 10 « 67 ams aroß,| 1. Geptember 1917 im einzel-
Grundſteuermutterrols Art, nens: 1 vierpferdiger Elekiro-
244, Nußungswert 2825 M.,|motor, 1 breipferdlger Eietie
Gobäudeſteuerrolle. Nr. 188, (motor, 1 VBandſ ve verfal
8. 17. 11. == richtemaſchin, 1 nioerſg
7 E 1Wagnermoſchine elnſließlich
Cöpeni>, den 28. Januar 1918! Fransmiſſion und Vorleger,

Vom 1. Februar 1918 ab
werden zum Perſonenzug 302
Landsberg (Warthe) ab 22* nah-

hof an 564 nachmittags, auf den
Bahnhöfen Landsberg (Warthe),
Cüſtrin-Neuſtadt Hbhf., Cüſtrin-
Altſtadt, Cüſtrin-Kieg, Gorgaſt,
Golzow (Oderbruch), Werdig,
Guſow, Irebniß (Mark), Dahms-
dorf-Müncheberg und Strausberg
Reiſende zum Bahnſteig und zur
Mitfahrt nicht mehr zugelaſſen
Infolgedeſſen findet auch ein
Fahrkartenverkauf zu dieſem
Zuge auf den genannten Bahn-
böſen nicht. ſtatt.

Inhaber von Monats : und
Gehliler-Zeitkarten dürfen aus-
nahmsweiſe den Zug benußen.

"Bromberg, 29. Januar 1918.

Königl, Amtsgericht, Abt, 9. 3 Sattlernähmaſchinen, 1 Noß-* Königl, Eiſenbahndirettion.

mittags, Berlin Schleſiſcher Bahn-|

Amtliche Bekannkmachungen. 1 Bekanntmachung. je

Die Deutſch-Oeſterreichiſche Texztiloſe-Beſellſhaft mit
Bekanntmachung. jchränfter Saftang Berlin, WB, Weier des Binden Dd,
Grund der neuen Geifenkarien, die für die Monate

ber
es
Auf geröſ, Die Gläudiger der Gejellſ<haft werden gemäß 8
Föbruar bis einſ<ließlic Zuli 1918 Geltung haben, konnien

bj. 9 des Geſeges betr. die Gelenichoften mit beſ<hränkter
nach den bisherigen Beſtimmungen auf jede Karte jür jeden '"
Monat 25

Haftung, dom 22. April 1892/20. 1898 aufgefordert, fich
0 Öramm Geifenpulver entnommen werden. dei ihr zu melden. :
Dieſe Beſtimmung iſt dur Bekanntmachung des Neichs» a»

Berlin, den 16. Januar 1913.
danglers vom 10. Januar 1918 =- veröffentlicht im Reichsgeſeg» Der biquidator
blatt, Jahrgang 1918, N. 6, Seite 17 -- vom 14. Zanuar 1918 in
ahn an der Deufſh-Deiterreichilhen Texfilole Gelell-
[haft mit beſihränkter Haftung in Liguidafion.

ab dahin a dert worden, daß auf jede Seifenbarte mvnat«-
Georg W. Meyex,

li< nur 125 Gramm Geifenpulver egeben und entnommen
Ghem!sche Fabrik Hönningen und vorm.

werden dürfen. Die auf Seifenpulver lautenden Abſchnitte der

neuen GSeifenkarten berechtigen daher bis auf weiteres bloß nog

zur Entnahme und Abgabe der Hälfte der auf jedem Abſchnitt

verzeichneten Menge, die Abſchnitte über 50 Gramm alſo nur
RÜ Em iel 8 niwahne 203 Wache 208 WOH

100 Gramm ar
fenpuloe Mezzlngwerk Retnlckondorf R. Seidel .

ihrer GÜltigfeit. tiengesellschaft. - ;

rung ihrer ZU 0. Zanuar 1918, Die Herren Aktionäre g6se! Geſellihaft werden der

Magiſtrat am Dienstag, den 19. Februar 1818, voranittags 1034 zu

g : Berlin, Se Der Kai erhof, ſtattfindenden 10% Uhr u

t- u enzſta: jammlung eingeladen.

der Königlichen Saupte 1, Reſidenzſtadt. | L'neraiv EE ESGdaungT

ifenpulver,
Sei hnttte Über Seife erfahren dagegen keine Abände»

R B wegen Uebernai ;
Z.-Mr. 1048 Krk. 7/17. Geif. 8. Ed en Meinung der hemden Fahrn

T iengeſelſchaft im Wege der liquidationsioſen Fu
BVBekanntma >< ung. duch bie [37 Kupfer» und Mejſingwerke Weitere
- Zur Vermeidung von Gasvergiftungen und Gasezploſiowen < egen Gewährung je einer neuen Aktie dieſer Ge»

feäige für eine Aktie unſerer Geſellichaft mit Divi-
denjheinen für 2027 (1938 und folgende; ferner Vsr»
gütung von 100 M. in bar für jede unſerer Aktien.
Dieſe Verſaanmlung iſt gemäß 8 des Statuts uur die
Ußfähig, wenn wenigſtens % des Grundkapitals in derſelben
vertreten End.

machen wir darauf aufmerkſam, daß unmittelbax nac) der Be«
nußung von Kochplatten, Bratöfen, Kochern, Stehlampen uſw.
unter allen Umſtänden die an den Gasleitungen angebrachten
Echlauchhähne, an welchen die Schläuche für die Gasverbrauc<hs- fehl
DE den. mit Gelauhanf Zü Lerſehenen RKoGplatten,
ei den m uchanſcht: eh

Rohe, Lampen und anderen Gasapparaten, welche ſelbſt Unſere Aktionäre werden ferner zu einer außerordentlihen
mit Hähnen verſehen ſind, liegt die Gefahr vor, daß, wenn nur Generalverſammlung auf Mittwoch, den 20. Februar 1918, vox»
dieſe Hähne geſchloſſen werden, der Schlauch dur< einen Zufal| mit ags (FM zu Berlin, Hotel Dex Kaiſerhof, eingeladen
(Aufplaßen uſw.) abfällt und das Gas daan frei ausſtrömen | folgen Tagesordnung:

un,

rner erſuchen wir dieſenigen Gasabnehmer, die Gas| Deſchlußfaſſung wegen Uebernahme der Chemiſchen Fabrik
dure Gutau beziehen ve einzelne' Räume mit Gas- önningen und vorm. Meſſingwerk Reinidendorf RÜ

ietet nN ihr termietern zur ktiengeſelſchaft im Wege der liquidationsloſea Fuſion

Dil % : gemi Ma ore Anif M durH bie Hirſe, Kupfer» und Meſſingwerke Aktiengeſell»

Bei den Gas-Automaten liegt ferner die Gefahr vor daß, eÜaſt für eine Weiten einer Jungen [aeile bie ve
ſobald das durch die eingeworfenen Geldſtü>e bezahlte vere ndenteinen für 1617/1918 aud Vein nal we

[m iſt, die Flammen bei den offenſtehenden Hähnen. ver«
H

en.
Wird nun das Automatwerk von dritter. Hand durch Ein-

wurf von Geidſtüden. wieder betätigt, ſo kann Gas aus den; "edingt be

offen gebliebenen Hähnen unvevbrannt entweichen und ſchwere nſere

Gefährdungen herbeiführen. Es iſt die Pflicht eines jeden einen

Automaten in Tätigkeit Verſeßenden, ſich davon zu zeugen,

ob nicht offenſtohende Hähne vorhanden ſind, aus denen

gütung von 100 M. in dar für jede unſerer Aktien.
Dieſe ee uenerordentlice Generalverſammlung iſt an»
ußfähig.
(18 18, welche an dieſen Generalverſammlu!
oder an einer von ihnen teilnehmen wollen, haben ihre Aktien
mit Nummernverzeichnis oder die über die Aktien lautenden
Depot deine der Reichsbank oder des Siroeſſeliendepais der
m 7

's Berliner. Kaſſenpereius in Berlin oder öffen! Ve-
kn SEI m dend. Januar 1918. hörden. oder eines deutſchen Mohars ntweber . ii" 0
„“ ei der Commerz- un SCoAto» Ban] er! oder
Direktion der ſtädtiſchen Ga8werke: dei der Deutſchen Bank, Berlin, ſowie deren Riederlafſun-
Lenze. in Köln und Koblen

im
I.-Nr. 519. Erl. 16. wing

Zufolge a anderweitiger Wahl des bisherigen Inhabers wird

die Stelle

. .. .
Beigeordneten (Il. Bürgermeisters)
hlerſelbſt, vorausfichtlich in nächſter Zeit frei.
Vorbehaltlic< der Genehmigung durc“ den Bezirksausſchuß"/
find für die Neubeſezung der Stelle folgende Bedingungen feſt-
geſeßt worden: n

1. Die Wahl erfolgt auf 12 Jahres

3, der zu Wählende muß die zweite Staatsprüfung für-
ven höheren Verwaltungs» oder Juſtizdienſt beſtan-
den haben und möglichſt ſhon einige Zeit in der
Kommunalverwaltung tätig geweſen ſein;

8: das Gehalt beträgt 6000 M. und ſteigt von 8 zu
38 Jahren um je 600.M. bis auf 7800 M.;
neben dem Gehalte wird ein Wohnungsgeldzuſchu|

& von 1000 M. gezahlt; 7 WEEEEEN

H. die Bezüge zu 38 und 4 find ruhegehaltsberechtig;

&. Teuerungszulagen werden entſpreßend den en
für die Reichs- und Staatsbeamten gezahlt; Gap

7. Nebenämter dürfen nur mit Genehmigung der ſtädti«
ſchen Körperſchaften, Nevenbeſc<hä igungen nur mit
Genehmigung des Magiſtratsdirigenten übernommen
werden;

8. Vereinbarung wegen Anrechnung früherer Dienſtzeit
auf das Ruhegehaltsdienſtalter bleibt vorbehalten.
Ruhegehalt, ſowie Witwen- Waiſenverſorgung
iſt dur< Ortsſtatut geregelt.

iftlihe Bewerbungen unter Beifügung von Ledenslau!

und Gift en find bis zum 15. März 8 56. an den Geil
verordneten-Vorſteher, Kaufmann Otko Schilling, Gneſen,
einzuſenden.

Gneſen, den 25. Januar 1918.

Der Magiſtrat,

Die ſeit drei Jahren unbeſegte Stelle des

Stadtbaurats,

Hei der Nationalbank für Deutſchland, Berlin, oder
Zin erlegen, daß zwiſchen dem Tag der Hinterlegung und dem
Mars find die hinterlegten Aktien 0) ihren Unierſcheid:
BRUN der Generalverjammlung bei dem Notae in
Messingwerk Reinickendorf R, Seidel
Eugen Landau, Vorſitzender.
Bezug neuer Aktien.

en oder
bei der B ection dex Discont eu Berlin,
deren Filiale in. Koblenz ps Taft, .".
de] dem A. S 4 kverein Köln,
während der Übgen Geſäftefanden ergeftalt Aieitin ZU
Geretih Ei 5 6 2
drei Werltage lien. Zn beim Dinlatlenange dein as
merkmalen, insbeſondere nac<- Gattung und Nummern, Er
zeichnen und es iſt ferner zu bi eka) gen, daß die Eilige bis
Berlin, den 26. Januar 1918.
GChemische Fabrik Hönningen und vorm.
Aktiengesellschaft.
Der Aufsfchtsrat.
LAN Nnwmmewengmemwenmnen
Rhederei-Aktien-Gegelischaft von 1896, .
Hamburg. «
Zn der a dentlit General un
vember 191 Ede (Erben Daun vom IS. een;

M 3,600 000.-- auf M Fat: EN beſchloſſen orden durc
be pon 2500 auf den In x lautende ien iE
M. 1000.-- mit Gewinn-Berechtigung ab 1. Januar 1918 !

Die neuen Aktien ſind von einem Konſortium über»
nommen mit der Verpflichtung, den alten Aktionären den Bes
[M5 einer neuen Aktie auf zwei alte zum Kurſe von 110 %

ieten.

Rachdem der Beſchluß der außerordentlihen Genevalver«
Jamimlun vom 15. November v. Is. über die Kapitalserhöhung
n das Handelsregiſter eingetragen iſt, fordern wir unſers
Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht auf neue Aktien aus«
zuüben. =- Die Ausübung des Bezugsrec<htes kann bei Ver»
meidung des Ausſchluſſes während der Zeit vom 21. Januar
bis zum 9. Februar d. Zs. werttäglic zwiſchen 9 Uhr vor-
Bambürg, Gteinhölt EiShol, br Bei des Comm u Di
; mburg, Stein' e t bei der Commetz« n
welcher Mitglied des Magiſtrats iſt, ſoll nunmehr zur Beſezung | Dnio-Boa? Berlin frei von Koſten erfolgen. H
gelangen. Bei der Anmeidung ſind die alten Aktien in Begleitung

Vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirkgausſchuſſes find | eines doppelt ausgeferti,
hierfür folgende Bedingungen feſtgeſeht worden:

*„

0 en Anmelde-Scheines, wofür Fort»
mulare im Büro der Geſellſchaft erhältlich find, einzureichen. =»

r Die Wa 1 erfolgt auf 3 Zahre; DU De geren Aktien werden abgeſtempelt und demnächſt zurü&

FEB: M. bis aut D80 '8 von 8 u Boi Ausübung des Bezugsrechtes nd 25 % und das Auf-
3a 1000 M Dähre ein Bohnängageldguſgus Ba es Chat ein Slemas 2a Wetgate Mache
4. die Bezüge zu und 3 find. rußegehaltsberechtigtz Über die geleiſtete Einzahlung wird Quittung erteilt, gegen
5. Zeuerungszulagen werden entſprechend den Süßen ven Mga nah Vollzahlung demnächſt die neuen Aktien.
“ü für die Reichs« und Staatsbeamten gezahlt; Die Anmeldeſtelle übernimmt die Vermittlung von An-.

Nebenämter dürfen nur mit Genehmigung der ſtädti.
ſchen Körperſchaften, Revenbeſchä tigungen nur mit
Genehmigung des Magiſtratsdirigenten übernommen
werden;

Bewerber müſſen die zweite Hauptprüfun(
Staatsbaubeamte beſtanden haben. (Sette wi
in- erſter Reihe ein Tiefbauer, derſelbe muß jedoch
auch eine ausreichende Befähigung für Hochbau be-

ßen.

. Beninbarung wegen Anrechnung früherer Dienſtzeit
auf das Epe altsdienſtalter bleibt vorbehalten.
Ruhegehalt, ſowie Witwen- und Waiſenverſorgung

. iſt durh Ortsſtatut geregelt,
Schriftliche Bewerbungen unter Beifügung von Lebenslauf

und Zeugniſſen ſind bis zum 1, Mai d, Zs. an den Stadt-

verordneten-Vorſteher, Kaufmann Otto Schilling, Gneſen,
einzuſenden. -

Gneſen, den 25, Januar 1918,

und Verkauf des Bezugsrc<h<tes einzelner Aktien.
. Samburg, den 15. Januar 1918. 8

Rhederel-Aktiengesellsc"aft von 1896.
Der YVorstand, %

Neue Photographische Gegellschaft
Aktiengesellschaſft, Berlin-Steglitz.

Wir machen hierdurch bekannt, daß die Tilgung der in
dieſem Jahre planmäßig zur Einlöſung kommenden ſec<hsund»
vierzig Stü> Teitſchuldverſchreibungen unſerer 44 Teil-
ſchuldverſchreibungen Serie I vom Iahre 1996 gemä 7 der
Bedingungen durch freihändigen Ankauf folgender Gt! er
olgt iſt: i

49 50 95 209 210 248 252 285 236
257 268 269 270 271 273 273 274 275 276 277 2789

279 280 281 282 283 284 285 286 287 268 289 2%
Der Magiſtrat, Wu WM WW WWW
.] Die Aktionäre, welche aw uf Prund der mgungen unjerer 5 proz, Teilſchu!

Kieler Bank. dieſer Berſammlung eiehnen verſchreibungen Serie 11 vom Zahre 1909 ſind in der am

ünfundvlerzi wollen, haben gemäß-8 H des 23. nuar 1918 laut notariellen Protokolls vorgenommenen
Fünfundvierzigſte Ctatuis ihre Aktion 32 Hin-| dien Ziehung folgende 15 Nummern gezogen worden:

ordentliche Generalverſammlung | ierlegungsſcheine darüber dis| 1509 1527 1544 1847 1599 1610 1639 164 1723 1748

der Aktionäre zum 6. März entweher dei der | 1884 1845 1907 1923 1953.

Vorſiehemde Teilſchuldverſchreibungen Serie

die
am Sonnabend, dem 9, März, | unterzeichneten Bank oder bei Erneuerungsſcheinen und den noch nicht verjalenen noſe

mittags 12 Uhr, der Direktion der , Diseonto« einzuliefern ſind, gelangen vom ril 1918 9
Im Geſchäftslofal des Bank, | Seſehſehaſt in Berlin biw. |3 "Rrezent Aufgeld: alfo mit de M. 1000, das Gd
& Wal 1. Bank in Hamburg zu de-| Unſerer Geſellſchaftskaſſe in Berlin-Stegliß, wiener, 7,
Tagesorbuvngs ponieren. zur Einlbſung. =. Die Verzinſung der geaogenen Stücds dört

1. Vorlage des Zahresberichts| Der Geſchäftsbericht ſteht | ö! dem 1. April 1918 auf. :

Berlin-Steglit, den 28. Januar 1918.

Neue Photographische Gesellschaff

vom 135. Februar an im Bürs

Bilanz und Feſt-
ind „ver MR] der Bank zur Verfügung der

ezung der Dividende fl

as Zahr 1917, WE den 86. Sanur 1918 Aktliengesellschaft.
DerUufſichtsrat der KielerVaub Merſchuez, Dr. Prelinger.

Erteilung der Entlaſtung,
14 Dahl zum Auffihisrab

Riniyl. 03. [Losging-Theater.
. Thyt Wiona DA je! Vde: SEI “ 8
tag mitiogs 13 Uhr: ..r
SR Ertan | eee
det Kanigtien gadeas, | Deufschen Küngtir-Thealin
Königi. Schauspielnans. | "fia de Friodrichstadt | ANTIKE NM ÖBEel
Dannargtog, 81. Chonn-Bacſtelig. NU.:Der letzte Berliner, |E 4
Pais Euere ue wege 8 SELE UCHTUNGEN
2 ux Me ert Pau ir
Direktion Max Reindard: Ä: » ' . [4 T O F F [4
eigen „8 Singspiele
! Paust HOH STENZOULERN KUNSTGEWERBEHAUS

(Oneorallonzaanl)
Luols Barber
Fanny Axmann
Munich! Vesta
Kuri Warnebdeid

u. das Yvorzügl Janvar-

Programm.

vVbalt T7I0
4 Kine de Eee, 2. W. Laas: Die
Freotiag: Kinder dar Freade.| !hrs Eiarichtungen.

Veolikzebühne

am Bülowplatz,
4 yep 8ekönhauser Ter.
„H Die Hermennzechtacht,

Freitag: Biutopfar, n zm Diele mm . .
fü 4.Könlggrätzsr Siiabe. Z| 77 1001000 Es DNS u 5 Uhr-Ton Porzellan-Sammlung
T* Uber Strindberg-Adead. H 0a venue POIS aus ausländischem Privaibesitz
Komödionhaus. | * der Weit = Weiglrefenra mit Oenehmigung des „Treuhänder *
Be INN Dodge “ = für das feindiicie Vermögen“,
orliner Theater, ] EE KONZERT

Gruppen, Figuren, Oesc» und Dosen

Meiagen, Frankenthat, Hödl, ne Nymphenburg

Wien, Ludwigsburg, Thüringen, Fürstenberg,
Kalten usw.

M
im 128837 Uabredlich nn
noob Varieth-Prog amal

Thoatork. znunler-
brochen ge öffnet.

Bante deterreich. and
doutache Küebe.

. Warme Küche
bis 541 Uhr. N

Gevellonkaften es Katalog 1796 mit 12 LichtdrudeTatein,

- Sonnabend. den 3. Febr.bis /
Ausstellung: Montag: den Seht. n„:4,
0--2

MIETE WIRE EDR ZME 106: 0079 98 REUS An piten

Erich Kaizer-Titz,

V. Moellendorf!, Kettner, Flink. Deoutzche Tänze

Bonni. nachm. 364 Uhr: Erm. Pr.| 7% von Sohudert Relchahallien -Theoater. Diebätao, dens. Pabr:
Hedda Gabler. vw Abrakadabra.|| Ug lgmn|| Versfeigerung: Dieeg. dms Febr. 1016
Mittwooh nachm. 4 Uhr, kl Py. |... memo MeinWeihaaonts Tr Traum

Anabel ewe Er »

Goatrai-rhemiue |P EIER Rudolph Lepke's

ante [34 .
Nic We: Die Gaar dentata. Jäoeräteifd m Ehe Kunst-Auctions-Haus

Konzerttiaus Z00 + KaraorSaal Berti W 56, Petadaiigr Straße 112810.

Im Zooiogizehen Garten
Eing. AMprportal Kurfüratend. 8, gegentiber Wichmannate.
zam Täglieh von 8-11 Uhr =zmmuz
Großes Milltär-Streich-Konzert

Eintritt 30 Pf, =- Mitttär 10 pt

(M; Die Kugenotien.
Fringe: .=Wilheimst. Theater.
Das Dreimädenlbau.

Kleines Theater.
Th VU: Kante,

Komtache Oporn,

Tths Vt Schwarzwaltmädel |B
Soant. 8!/, U.: Die Kinokönigin. 5
Laztspfelhans. 72), Uhr: |

Die Miapden RRGER 1. Ungento! &

Metrepol-Theater.
Tile U.: Dig Rogg v, Stambul,
Bonntag 3 Ur: Die Kawerin.
Neues Operettenkaus.
Schtffbd.4x KasgontolNord.u81
Tele Das Dep Soldal der Baal
Resſdenr-Theater.
Bat: Der junge Zar.
Schiller-Thenater 6.

Th. U.; Dig Sptige Exzellenz,

Hoguet

Bilder privat zu kaufen gesueht,
An. odots bis 6. Februar unter 8. 4408 V. an

Sohliter Saal (Charlottenburg Schiller - Theater) E
ing. Uaaaenatein n. Vogler A.-G, Berlin W. 36,

Bigmarckatr. 110, Uutergrundbaknho! Kale
M 1.Fobr., bia wwkt, 9, Febr, allabdl. 8 ÜU.

MARCELL SALZER |

web 432M *ghlllertheater Oharlotten-
rg, Tagoakanss. A Wertheim, zowis Sekrotariat

40. Kunzfauktlon von Albert Kenda

Wien I, Kürntneratrasss 4

Schwoizer und Nürnberger Zinn

T und 18. Jahrhunderts)
aUs ee Begitze des Konzuls J..

Ye: gielgerung! "7! Konfai den 4. Fobrvar 1918

Uhr nacthm;ttagas,

Awt Uhland 1389, 10-8 Uhr, uDou Abeandkaams ab 7 Uhr.
Boothoven

(Sonntag, 19. Februar, 74 Uhr, [2.1.1

vatjonallidera.er Gaugiverain Berlin.

. . WEIN den 31. )
Sohilior-Thaater Chariottenhg, VORTRAG zz=u ; Aussgiell ung 8 dis lnki vie + onofag den
«rn Vi die wilde Jagd. des Profossor« Freiherrn von Blaeing Anatr Kaun (Pres a. M AE Ai ais
Thalla-Theater, | „Eogland und Flandern“ *. * düren den Anktlonsleiter
IEE [908 üg Sine Fraupp. Donnerztag, 31. Januar 1918, abends 8 Uhr,

Albert Kende, Kuns.handiung

Biüth UL rage 76,
! me aal TOxowEtrale Wien 1, 8p.egelgasss Nr. 15, (Tel. 0567.)

Gaäatekarten und vumeriorte Plätze zu 1.M. dei: Justfarat
Dr. Marwitz, W 9, Budapeator Straße 7. N

Tenor am Nottendortpfatz.
1 Dr. Wes

7 vbr: Dei alls Schad! eh,

ter des Wostensz. : ; - und
Tin 0.1. Dat Vorliabie Rr20g| ENT NAAANFNAENNen EE Kl? „Sa880! Fen
mit Guido Thielscher Z EH wid. neu, “1 eit in or|
? = Raſdinen- Sqreib- Scule 5 | De ven ee]
Nep. 6 SZ (4. Lipke, koche: 81122
= 1.b 7 Uhr ab., Yoant. 12-2 Uhr
varta | = Ndlerwerſe vom. Heinrich Sleyer 1.6. = |Hachel, Bluzen

Trude tiester verg in eigenen Ateliers hergeſtellt 8

Berlin, Zimmerſtraße 92/93.

Kurt Fuss werd auch an Private preis- 5
u! N 4 wert abgeg. Leipz St.38,1 x
Jan Paul Gründlicher Unterricht im Maſchineſc: reiben Arthur Teppich Bp

Inhyad hat1g i. Paris unt.der Firma
„»„alaun Arthur“ 119 Rue Rdau-
mur (alsDeutſcher) e. erſt. Modellh

Für Junge Damen

Kleider u. Kostime letztes Neuh
KätoBaumann. BayreutherStr. 1

Antikes
Mobiliar

Gemitde, Gobelias,
ganze Wohnräume
| Antike Raumkunzt |

Lötzowpuietz 1, Eke Linzowatr,
mt Lützow Nr 484

und in Kurzichriff (Stolze-Schrey).
Tages- und Ubendiehrgänge
Kufnohmen zum erſten jeden Monats,
Vorbedingung: Gute Schulbildung

z0wise der
große Jangar-Spi:Hplan

=
Z
EH
Z

Thel DE » Sonnt. 8!/; ü. 1/y.

W. Hartsfein

im a0iner Poass:

„er oder Er“
„Das Hörrahr“

wK R. Statd! und

A. Miiller- Lincke

und da» vollständing neue
Januvar-Programm.

ÄRMEL NANNTEN:

DRESDEN

3. Februar bis 3. März größere Sonder-Ausstellung

„Trübner.a- Thoma
Leibl + Schuch * Sperl

GALERIE ERNST ARNOLD

Schloßstraße 34

Des Späteren
roßen Andranges
wegen werden die geehrt.

Damen gebeten, ihre
IHUTE „2“
| Jetzt zum
iB Umpreszen |
M zu Pe Dia neuezien X
H Formen zind bereits
0 vorhanden y
G Dokstein's Hut-Fabrik, 2
&i8 Invalldeustraßse 88, an de:
FZ Chauzseeetr. Fil:Wieland- EN
R | zs Straße 7, an der Kantetr. 28

Döonnorstag, zn Fenn

zun Auf Wals:

Mondfahrt.

?bhant. Pantom. in 4 Akten
vod Paula Buzch. Vorher:
Das große Zirkus-Progr.

' Großer Raſten,

Ff | bis April ſtehen bleibem

Y Ghartottenburdg, Bibi, 84. “4.
D|» » Bediieinjſügel « «

H | went

jh | fraße. 10, Milchgeſchäft.

„Alte und moderne Gemälde

Rur erſten Ranges

ate Kuben, BE fenen 8 [a bei fr U.-O.,

v herr] jaftl. Möbel-, Kunſt-
und Gemälde-VBerſteigerung,

er am Donnersftag, 81, Januar, vorm. von 10 Uhr

iw. meiſtd. gebr. wegen vollftändiger Aufgabe der Wohnung

Klopſtockſtraße 31 vorn Ill. rec<ts
hemschaf, Horrenzimmen Selon, wat
ien emälde (Genenann Kronen, Art. Teppich

m, Portieren,
m mehrere Berſer Prien Keene

Dekorationen, ſelfen ſchöne . <ineſ. - Mäntel
'geeignet ats Adendmäntel für Künſtlerinnen); prächtige grohe
(ee arb Baſen, kompl. antikes Kaffee-Service, l fies

eee Perſianer-Mantel +x
Edgar JogSpph, „beehate erer
Setfee NOGhnErTSCH. Mobiliar - VerStelgerun

freiwillige
is Sphöneberö, Bamberger Straße Ko. 38,

hauen; Donnerstag, den 31.,Jan., vorm. i0 Une

und A gtrong moda:ns, fast neus Sch.afzimMBT Mehrzeat,
Eichon- u. Satinnußbaum mit Ankteidogahränken, Bettumibau

.- Jnnd Auflegewatratren vsw., ferner Hrren - Schreibtlachs,

Kommode, SohaukelsroblPolatermöbel. TENNICHE, NCINE Bettan,
Decken, Terrakotia-Blumankipfe, Schwere, gelen Schono

-[Slektiiachs Spelee.iImmerkrons und nbders Belencbtungs,

körper und vieles anders. x Alles wie neu, X LEintaß und
Bealchilgung nur Donnerstag früh 9 Uhr ab. X

0, Auguzt Bübrlech/ Verste: gerer Berlin 8WV DS,

Sohützenstr. 72. Tel. Contr 68,48

„Herrengzräemdbel 1Dhofooy, Anstolt

bei Stof be, Borhan» Brena
aud bed Se Voter Ed, van Delden, "7

den u Umarbeitung | Tauentzienſtrahe 2. Tel iin

auf neu Vergeftalt, Erſtti. Beigrößerung: n.

telta& mit erjten Preijeu ause

RI Merikplak BOL -[gezei as ait mit 3 Staats»

Um ü medaillen Berl Sie Preisliſte, 3
€ | Ebruhverſigerung,
lands, SHD rand, | CHDTUOVerlgerung,
Maſchinen-Iransport. Voldt, | auch ſchwere Riſiken, verm. j-4
Orenodierſtr. 1a, Norden 9414. | wenberg, Holſteinlſche Str.

Eräßlalige Kopie | „ur Einriotuna

unſerer Geſchäftsräume werden
M NE a dais Hille einige ſchöne größere u. kleinere

durch Uhland 8425. „ente ' Tepp iche,

h thand
„„Aunfvolle Tr 78 e, „al zu „Pfa R Man Dope ee]
6 Buſſe, Leip Beipgig, Do hoi, | Eich Tb ANENG %:
Lv, Le au! T..
„u. Gaußſch, ing, Bah Gtr. 9. je. 1. kel. Sihow

» elzwarenl
A Umarbeitungennach d.
Druerl. Modell Reparat,
19 ohr reien Koll,

uffen, Mäntel, Capes,
Geh-Pelza, Pelzbes. f.

etmek gr.Answ. Leo

„SPeiSezimmer,

wache Vena Gedäuſte
aufen. ndau,
pt. rechts. 3-5 Uhr n 3

Einhorn, Markgrafen-
- Perſerteppid OG straße 65, 2.0. Küchste,
(goraſſan) 4X5, Wert 12 000| Zentrum 7357. Sonnt. geöfin.,

Mark, tem fr 1800 KEREN mne NENE NDIHE
abgetreten für 3500 u.
ghon, 2» 3, Wert 3000 M., für Suche einen 8
2800 M. zu verkaufen, An-/F Blüthner» oder Bechſtein-
waltsbüro, Friedrichſtr. 244. Flügel

jener Enge Gt eebaiten

' jerner einige gut erhaltene H
Mtr. attern , auß. I ü J

IE Enn verg |) PergerTeppiche |
[1)5A, u. Dreirad 4 verkaufen. 3 Angebote m. genauer Preis-
Roeder & Co., Gitſchinerſtr, 18.18

Schlafzimmer, IZ

hoceleg./ hell, mit groß. wr
feldeſc rant, und brau!
eichen ge eſchnißtes Epeiſe:
Ammer, Büfett, Kredi nnen
ahagont, 6 Lederſtühle, alles
faſt neu, verkauft
Frau Selene, EGüpfe,

Rodenbergſtr.
(Ringbahnh, Ecönbauſ. Alles),
6 Sachen können nnbenußt

A ſteinhaus, Berlin 8W “|

- Vertegroireien 31 63

Faſiee-Eriaß

rübenſrei
für BVerdraucher und Großvev-
braucher offerier., ſolange vorzätig

KalfgeröSterei Rauer & 00,5
Verlin C 54,

Neue Schönhauſer Strahßes5,

Proben gegen Berechnung ſichen
dur Verfügung

Speiſezimmer,
Lerrenzimimet, Schiaſziremen,
Javier, (ME Derſertevpt
drei Ver indungsfiücke ſuch:
von Privaten zu kaufen
Fleiſcher, Krumme Straße R.
Gteinplay 9995.

Brennholz

in ganzen Waggonladungen
w.. ''K [anl

Ces;
? W; R A5:X e 89.

WTE?
liefert [aged pr Fanden HUI
Slogmund Eisnar 8, m. 0, H

Charlottenburg, Galvaniſt. 18
Amt Wilhelm 306 u 4847,

Freifrau vy. Coburg
erziklaszige 1. erfolgreich:

Eheanbahnung«,
Grunewaldatr.: 19 Tägl, 2-5,

Gute Partien Bteighgiraten,

Indiſcher
Sciden-Tepvpich,

438, Re, zu verkaufen.
FN IN, bei Sichel.

Brillanten,
rlen, Smaragde, Perlſchulſre
.a.h Pr. Svit,Friedrichſtr 91-99

: Kronen =

Ampeln, Lamp, etekte. 1 f.Gas,

egen, a Fan Teilz u. ee]
D6Zzial- ots; amor
wort FOIS € (0, fr.

Kluhgegse]

Gobelin 225 M., Leder 495 M.

Freiwald & Co.,

Klubſeßei en

gebr., Harmonium dit.
Aberbröt "Bülowſtr. 44.

Plans, prachtvolles, neu,
fort zu verkaufen. Johanniter-

Ka

PBiano, “WC
braun, ME rtlebensausſtat-

tung, prachtv er Ion, um-
Shalber ür privat zu ver-
aufen. ZuſÖriften, unter Mpl.
7200 Ulliſteinhaus Berlin SW

80wie
die Sofort diskret arrangiert
werden können, gind“ etets
Yorgemer] 8
