Ex M]

Tt
nn
4
ew
|
a
je
..
%
0.
.
6
n.
8.
|

dE | wi 1 Mh 1 TEVW | DOM PID! Rip! buy! EISE O1 DD

479,9 9739. VO DOR X Bu piSRA wi OG rl Idi SIG wi fi

9, und Anzeigen Runde m Ui

ewent,
Criieranderer, 200

Veit. Zir Ba (H

NENNEN
Koſten im | ün -T- in

MEERES ATE

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Das vielfach verbreitete Gerücht, daß die
kurzti) abgehaltene Finanzminiſterkonſeren fich

einer Herobſezung insfußes der
Kleaatiihen beſchäftigt habe,
erfunden bezeichnet,

amtlich als

.

Der Württembergiſche Landtag in Stuttgart
beging - geſtern den 100, Zahrestag der alten
GESET GEE BERS 6 190 gegen

Stimmen die neue Verfofſung

nja felt ein Zeit eine lebhafte Abwanderung

von dem Rheinland und

nh falen bemerkbar. Der dadurh hervor-

in den Gruben ſteigert

PEI Gathſen in bedrahlichem Maße.
not angegeben. .
.*

Bedinen wurde geſtern früh ein Kaſſierer

dee der 200 000 M?. zur Reichsbank

rfällen und

Be für die Bergacbeiter vorgenommen wurde.
EE ollen bereits vom
Oktober ab gezahlt ea

Die Kohlenförderung | im oberſchleſiſchen hb
Jenbergbau ſteigt dauernd weiter. Die tägliche
Durchſchnittsleiſtung iſt auf 95 000 Tonnen ge-

Dagegen moht ſich die völlig unzuref-
ende Wogtnetſtellung zum Abtransport aufs

Der öſterreichiſche Hauptmann Marjan Redel,
des Ob« "

varkauft und daraufhin Selbſtmord verübt hatte,
hat fich jeht ebenfalls das Leben genommen. Er
wor in eine geheimnisoolie politiſche Affäre ver-

In Sachſen ſind die Verhandlungen mit den
Unabhängigen über den Eintritt in die Regie-
dung endgültig eſcheiiett,

Die polniſchen ' Unterhändler Worlewiti,
Korfanty und Diamant find von Pojen aach
ſt, um die Wiederaufnahme der
chen Verhandlunger vorzubereiten.

e

Zn Dresden
1. Dezember ab die den elektri»
"ür Erwochjene 30 Pf. für Kinder

*

In 'Haversleben (Nordſchleswig) wurde ein
euti&er Schulverein gegründet, die die grund-
lap? für die kultürelle Selbſtbetätigung des pe-
gebenenfalls unter däniſche Herrſchaft komwen-
den Teiles Nöed-Seeiwigs ſchaffen ſoll.

In- den leßten dri Monaten hat die Ein»
'wanderitmg von Deutſchea aus den Vereintgten
Staaten nach Ecuador (Südamerika) bedeutend
HERätein: Die bratſhe Kolonie in Quito,

der Sauptſtädt von Ecuador, umfaßt bereits 8000

*

In der amerikaniſchen Stadlinduſicie ſeiten
[iZlich ia 400.000 Arbeiter. Der Strei?

Gis zum 1. werden,
„naht aime vn wn. ÖS, der

für Ucberſtunden dewälligt

*

Die Nationalräte Deuiſch-Südtirols werden
nach der Ratifizierung des Friedensvertrages
aus der Nationalverfammlung ausſcheiden.

*

Die Admiralität gibt bekannt, daß die deut“
ſchen Minenſuchverbände längs der jütländiſ
Küſte einen zehn Secmeilen breiten Groß
fahrtöweg von Minen geſäubert und dadurch den
Weg zu den norwegiſchen Häfen und zu den
nördlichen Fiſchgründeu freigemacht haben.

Schärfjte Maßregeln gegen die
Eiſerne Diviſion.

Der Neichswehrminiſter hat einen beſonderen
Offizier muh dem Oſten geſandt, der ihm täglich
Nachrichten über die dortige Lage erſtattet, Gegen
elit Arg ge bernlbenu Ne raggen ven

und Litauen widerjeßen, werden
(raf meg le wnwenget nw fru

Was- unter den angedrohten „ſchärſſten Maß-
regeln" zu verſtehen iſt, iſt nicht bekannt. Es
tann fich wohl kaum um etwas anderes handeln
els um die Sperrung der Löhnung und der.
Lebensmittelzufuhr, Dies wurde bisher ver-
mieden, weil man es als eine zweiſhneidige
Maßregel anſah. Truppen, die kein Geld und
feine Verpflegung haben, find nur zu l
neigt, zu einem mehr oder minder gewalt!
Syſtem von örtlichen Requiſitionen zu greifen,
die man unbedingt vermeiden wollte, Es iſt aber
doch noch zu hoffen, daß die Truppen ſich in die
Notwendigkeit fügen, das Baltikum zu verlaſſen,

Die neuen Forderungen
für den Reichspräſidenten.

Wenig Gegenliebe im Ausſchuß.

Der Haushaltungsausſchuß der Nationalver-
ſammlung beriet geſtern den Etat des Reichsprä-
ſüidenten, der in einem beſonderen Nachtragsetat
vorgelegt iſt. Die urſprünglich vereinbarten
Grundlagen der Beſoldung des Reichspräſidezten

umgeſtoßen worden. Es wird jet für ihn
ein Gehalt von 120.090 Mark oefordert, eußerdem
200 000 Mark für Aufwandegelder. Daneben
joll er Uaſpruch auf freie Dienſtwohnung mit
Ausſtattuang haven. Außerdem wird ein
ganzes Büro, beſtehend aus einem Unterſtaats-
ſekretär, drei vortragenden Räten, einem ſtän»
digen Hilfsarbeiter und Unterperionel angeſor-
dert. Der Reichsfinanzminiſter begründete die
Forderungen damit, daß dem Präſidenten eine
würdige Stellung wie in anderen Ländern ge»
ſchaffen werden ſolle.

Abg. Dr Pachni>e (Dem.) beanſtandete
die Erhöhung der Auiwandsent/hädigung; auch
ſei die Errichtung eines ganzen Büros mit den
Grundſähen der Sparſamieit nicht vereinbar.
Auch der Abg. Ho < (Soz.) ſtellte jeſt, daß die
feinerzeit mit den Parteien getroſfenen Verein-
barungen innogehalten worden ſeien. Ex
könne die Gründe für die Erhöhung nicht als
ftichhaltig anerkennen. Ein politiſches Amt ſolle
veim Reihspri
dieſer jolle vielmehr eine höhere Stellung über
den Parteien haben und behalt:
ger ſtimmte den "egteren Ausfü
Der Präſident ſolle in ei
untergebracht werden, wofi
bäude des Haus: der Wilhelm»
ſtraße in Ausſict genommen jet. Eine Neben»
regierung ſolle und werde mit der Schoffung
einer Unterſtaatsjekretärſtelle und dem übrigen
Beamtenaufbau nicht geſchaſſen werden. Man
könne auch ſtatt. deſſen einen Direktor beim
Reichspräfidenten etatsmäßig feſtlegen. Avg,
Bolz. (Fenir.) wünſchte, daß es bei den frühe
xen -Vereiſd2rungen bleibe. Was jeht vorge»
ASlogen werde, jei zu weitgehend; die Geſahr

|, wenn
ub; nieht vei dem jegigen Prüfideren.

das ehemalige Ge»

'n6d.); Tempel 4. 76. e
GALLI 1:04 . Ek (TREE 1 BaeniE Dei
<D Ere. 196; Landiberier Ei

117 6

Deiner, RINKE
; Bo18d Rauen

Frieg in Ialmatien.

Südſlawen und Umerikaner gegen
Italiener.
Meldung des jüdſiaviſhen
Preſſebüros,
Spalaio, 24. September.

Geſtern nachmitaag begann eine ſüdſlawiſche
Trupp-nabteilung in der Richtung auf die von
den Ztalieuern beſezte Stadt Trau vorzadringen,
als ein amerikaniſcher Torpedobootzerſtörer in
den Sajen einlief, um den Rückzug der Italiner
auf die Damarkationslinie zu erzwingen. Die
Einwohner von Trau griſfen zu den Waſſen und
eröffneten das Feuer auf die Italiener, die eiligſt
die Stadt verließen. Den Südſlawen fielen ein
Panzeranio, der Kommandant der t.alieniſchen
Truppenabteilung uad drei Mann in die Hände.
Inzwiſchen ſchifften ſich 200 bewaffnete ameri-
kanijche Marineſoldaten mit Maſchinengewehren
aus und übernahmen das italieniſche Panzer-
au!o und die Gefangenen. Sie brachten ſie nach
Svalato und übergaben fie dem Veſchlshaber
des italieniſchen Stationsſchiſſes „Puglia“,

Inzwiſchen trafen die ſerbiſchen Truppen, von
der Bevölkerung ſtürmiſch begrüßt, ein. Die
Amtxifaner übergaben die Sadt den ſüdſlawi-
ſchen Truppen und ſchifſten fich wieder ein. Die
füdſlawiſchen Truppen verſolgten die Italiener
Über Trau hinaus und ſekten ihre Aktion fort.
Das amerikaniſche Kriegsfchiff verbleibt einige
Tage im Haſen. Es erhielt ſtrenge Anweijunven
für den Fall einer Wiederholung des Angriffes
feitens der Italiener,

gegen die dalmatiniſchen
Zara in Vewegung ſehte, be

zum Mittel der Selöſthilfe und gehen mit Waf-
fengewalt gegen die Italiener vor, die die im
Waffenſtillſtandsvertrage feſtgejegte Demarka-
tior.olinie überſchritten haben. Vorläufig iſt in
Dalmatien wieder der Krieg ausgebrochen, im
kleinen Maßſtabe noch, aber was daraus werden
wird, wenn der gereizte italieniſche Nationali
mus ſich wiede? an dieſer Verleßung der italie:
ſ<hen Waffenehre durch den ſüdſlawiſchen Alliier-
ten und Todfeind entzündet, iſt ſäwer abzuſehen.
Die wichtigſte Nebenerſcheinung dieſer jüngſten
Ereigniſſe im Süden iſt das Eino1 «en dex ame-
rikaniſchen Marine an der Seite der Südſlawen
gegen die italieniſchen Truppen. Das könnt«
Italiener, die auf das Geld Amerikas angewieſen
find, wie auf ein Stückchen Brot, vielleicht zur
Vernunft bringen,

Trau iſt eine kleine, auf einer Halbinſel ge-
legene alte, vor Jahrhunderten von den Vene»
tianern gegründete, inzwiſchen ater ſlawiſch ge-
wordene Stadt ia der Nähe von Spalato aa der
dalmatinijchen Kiſte,

Ohne ſchwarze 8o?le =-
fein weißer Zuer.

Die Kohlenkataſtrophe übt auch auf die Zucker»
produttion einen außerordentlich ſiörendea Ein»
fluß aus. /Schon im vorigen Jahre konnten zirka
20 Millionen Zentner ohlenmangels
nicht verarbeitet werden. uad in. dieſem Zahre
hatten die Fabriken bis Mitte Zuit noeh nicht die
Hälfte des vorjährigen Quantums an Kohley er-
halten. Um zu verhindern, daß wiederum eine

2 Rüden dem Verderben anheimfällt,
'9t, bei anhaltendem Kohlenmangel nur
Nahziler herzuſtellen und die Raſſinerien nicht
mit Kohlen zu beliefern. Nur auf dieſe Weiſe
könnte die Lieferung von Verbrauchszuker für das
Publikum einigermaßen ſichergeſtellt werden. Un-
raffinierter Zucer, der in dieſern Falle zur Aus-
gove gtiangt, 8 der Drioons während des
Krieges ouch hänfta om vie Feldarauen verteil!
wurde, hai e:ne Hellgelve bis mitielvraune Für-

bung und iſt etwas Seni EEE ban > 4

Kriſtallzu>er. Für die meiſten bauswi
lichen Zwecke läßt er ſich genau fo doe et; wl
weißer Zucke! ?

Auslandsdeutſche
und Rückwanderer.

Die Pflichten ver ventſchen Heimat. .

Nachdem die politiſche Eniwilung der leßten
Zeit mit ihren für uns als Deutſche ſo vielfäl»
tigen bitreren Erlebniſſen in manher Hinſicht
unſeren Horizont geweitet hat, macht ſich in
immer breiterer Form die Erkenntnis bemerk-
bar, daß es zu unſeren erſten Aufgaben politio
ſeher Neuorientierung g<ört, in ein vollkommen
neues Verhältnis zu unſcren Auslanddeutſchen
zu gelangen. Man kann kaum eine in den leßten'
Monaten über das Gebiet der Auslandpolitik
und des Auslanddeutſchtums ergangene Buth-
und Preſſe-Acußerung in die Hand nehmea-
ohne auf die Klage zu ſtoßen, daß wir einen ſehr
erhebließen Teil der Schuld für den unglü>licen
Ausgang des Krieges in unſerem früheren un»
zulänglichen Verhältnis zu unſeren Stammes-
vbrüdern in der Ferne zu erbli>en haben. Der
deutſche Auswanderer hat früh lezuen
daß dir Daheimgebliebenen in %m das
17 Ra beſtenfalls den Halb-Deutichen ex-
Vi

Die Wurzel des Uebels lag hier in der Ghule,
denn wean hier jedem Kinde die Tatſache einze-
prägt worden wäre, daß nahezu ein Drittel der
geſamten auf Erden lebenden Deutſchen Ausland-

deutſche ſind, dann hätte das Gefähl, als Handle
es fich hierbei um eine nebenſächliche Arto

gelegenheit, nicht können.
Welch ein anderes zwiſchen
Ausgewanderien und Da! 1 hätte in
den vergangenen Jahren ſen, wenn

beide durch regſamen geiſtigen Austauſch fitß
näher gefommen wären und verſtanden hätten,
ähre, verſchiedenen Auſgaben und Vorzüge zu
ſchätzen und zu verwerten,

Wenn alle die Erlebuiſſe betannt würden, die
Auslandsdeutſche gemacht haben, als in der größten
Not des Vaterlandes die Pflicht ſie trieb- über
Welten und Meere nach Hauſe zu eilen, um in
die Reihen der Kämpfer einzutreten- ſo würden
ſie mit zu den erhebendſien Stellen im Heldeu-
buche unſeres Volkes zählen. Nicht minder groß
fiehen diejenigen vor unſerem bewundernden
Auge, die den Verluſt alles deſſen, was ihre
fleißige Hand in der Ferne geſchaffen hatte und
der Ehre und des Anſehens dazu, ertrugen, ohne
mit der Wimper zu zutken, ja ſtolz ertrugen, weil
ſie ſich deutſch wußten. Sie ertrugen auch die
Jahre demütigender, entehrender Internierung
hinter Stacheldrähten und in wüſten Gegenden
und hatten bei all dem nar die eine Sehnſucht,
in irgend einer Weiſe das Vaterland verherr-
lichen zu wolien Nun kommen ſie zurüd und
erleben zu der, vielen Enttäuſchungen leider viel»
fach neue in der alten Heimat.

weitem: ni<t die Liebe
Entgegenkommen, das fie
dürfen, - Dabei bieten ſie

eine friſche Blutzufuhr für ;
Volkskörper. Es müßte demnach von uns mit
allen Mitteln dahin geſtrebt werden, daß ſie in
die Lage kommen, dieſen ihnen zufallenden Toi
unſerer Erneuerung und Wiedergcſundung aus-
zuüben. Das geſchieht «ver nicht, wena ſie, wie es
bis in die 1ſinaſts Zeit hinein leis. c der Fall iſt,
erſt durch Proteſtverſommlungen auf ihr Vor»
handenſein unter uns aufmerkſam maden und
um Gewährung der allerdringendſten Hilje zur
Beſeitigung ihrer wirtſchaſtlichen Notlage bitten
müſſen. Wie groß.dieje'iſt, darüber ſind ſieh die
weiteſten Kreiſe vollſtändig im Unklaren, deun
ſonſt wären derartige Fälle ganz undenkbar, daß
Hunderte von Nückwanderern ſeit Monaten keine
andere Heimſtätte haben finden können, als einen
leerſtehenden aroßea Stall, in dem ſie nun unter
Lebensbedingungen hauſen müſſen, die, auc) bei
aller EinſHränkung, der wir ſelbſt unterworfen
find, kaum dieſen Namen verdienen.

es nieht jo Heiber: Iann und

Imereſſe es gebieten, für die

FETEN
wonderer fürſorgend zu tun, was in unſeren
Kräften ſieht, liegt auf Hand, und es haben
fich derbalb alle dit Verbände, die zum Schuße
dcr »Auslanddc.at'>2n, der „Internierten und. det
Rüdwendezer etſtendea find, zur Gründurig
einer „Rü>wa«0crerhilfe“ vereintyt, die idrea
Siß ia“ Berli W. 50, Taynntzienſtraße 6 hat.
Dieſer Zeatra]ſtelle iſt von den Staatsbehöcden
die Genehmigung“ zur Veranſtaltung großer
Eommlungen gegeben werden, welche die
Mittel anſgebrocht werden ſollen, die zur A:
Übunz eiker ergänzenden Fürſorge für" unſere
notleidenden Scammesbrüder 'erforder!ic) ſind-
Denn, der über alle Maßen in Auſpruch genom»
mene Staat kann alo folcher kaum nennenswertes
für die Rückwandorer tun; jdenfalis tut er es
vis heute nicht. Ie mehr aber der amtliche
Apparat verſagt, um jo mehr folie jcder
Deutſche aus freiem Entſchluß ſich verpflichtet
*ühlen, am Fürſorgewerk für unſere Ausland-
deutſchen teilzunehmen. Wir ſtreiften als Motiv

bereits das Gobiet unſeres eigenen politiſchen
Intereſſes.

Wan bezeinet die Auslanddeut-
xe Brücke zum Ausland auch für
und es iſt in der Tat richtig, deß
m eiwas fo dringend brauchen, als
zeuge zum Wicderaufbau unſerer
ea Beziehungen. Wer könnte
anzeteres Material abgeben als unſere
Sie, die ſowohl

auch künftige Vertreter unjerer indu
kulturellen Leiſtungen jiad, werden
beſte Werkzeug fi
rung oder Ieuſ>afſung von Auslanddezichungea
bleiben. Dexhalb iſt es für uns you außeror»
dentlicer Bedeutung, unjere mittellojen KaRand-
doutſchen mit Rat und Tat beizuſtehen und ihnen
Jelbſt die Gelegenheit zu geben, ſich wieder des
„Verkzoug zur Herſtellung ihrer e ite
Jehaftlichen Beziehung unter uns zu ſchaſ
Denn unſere Kückwanderer haven zum großen
Teil niht vas Beſtreben, uns zur Laſt zu fallen
und ſich dauernd unter uns ſehhaſt zu machen,
fondern fie warten nar auf eine Gelegenheit,
im Mutierlande ein Sprungbrett zu gewinnen-
ihre Weit-Kulturarbeit dort wieder aufzunehmen,
wo ſie ſie infolge Völterhaß und Verkennung
niederlegen mußten. Doi ou< bei dieſer neuen
Arbeit der Sogen wieder ve" eigenen Heimat zu-
„gute kommt, iſt für einen Deutſchen ſelbſtver»
ftändlich, jollte aber auch ebenſo ſelbftverſtändlich
die Tatſache im Gefolge haben, daß wir in der
Heimat nicht mit verſchränkten Armen dabei-
ſtehen und unſere Auslanddeutſchen ſich cbmühen
laſſen, ſondern, daß wir ihnen ſelbſt helfen, ſo-
weit wir dazu imſtande ſind. Die Welt-Kultur-
ernte der nächſten Jahrzehnte wird der Saat ge-
mäß ausfallen, die wir jeht ausſtreuen.

Hflprenßen verlangt militäriſchen Schub.

Eine auf dem Kir<hberge bei Marxogra-
baw.a abgehaltene, von mehreren Tauſenden
aus allen-Parteien beſuchte Verſammlung nehm
eine Entſchließung an, in der von der Reichs-
regierung ausreichender militäriſcher Schuß
gegen Uebergriffe der Polen verlangt wird, die
mit großer Beſchleunigung Truppenmaſſen jen-
feits der Grenze anhäufen. Die Maſuren im
Abſtimmungsgebiet wollen niht das Schieal
Oberſchleſiens erleiden, no weniger eine Wie-
derholuung der Greueltaten erleben, die ſie im
Wintex 1914-15 erdulden mußten. Auch wurde
für die Getreidelieferuungen Oſtpreußens die Lie»
ferung von Kohlen und Düngemitteln verlangt.
Die Ent; jung wurde telegraphyiſch aa Reichs-
kanzler Bauer, Miniſter Braun und Oberpräſi-

eue Geſaigenenfeamsporie |

aus England.

Die Reichszentralſtelle für Kriegs» und Zioil-
gefangene. teilt mit, daß folgende Sil
mit deutſchen Kriegogeſangenen von Harwich
nach Rotterdom abſozren: Am A. 9, der
Dampjer „Dewsbury“, am 23. Sto>port*, om
26. „Lutterworth“, am ton*, am 28.
„Dewsbury“, am 29. „Stodport“, am 30. „Lut-
terworth*, am 1. 10, „Aecrington“, am 2.
bury“, am 3. tod port“, am 4. „Lutter:
am 5. „Acerington“. Der Dampfer „'
worth“ kaun 270 Gejangene auſnehmen, während
die übrigen Dampfer je 420 Gefangene zu
fördern in der Lage ſind.

*

In Weitmar fand am 20. uad 21. September
eine Berſammlung der drei groß:n Vereinigun-
gen für Gefangenenfürſorge ſtatt, in der eine
Entſchließung gefaßt wurde, in der die Beſrit-
digung über die bisher von England, Amerika,
Ztalien und Serbien vorgeaommene Geſang!
heimſendung ausgeſpzohen wurde. Dazegen
„wandte ſich die Verſammlung nachdrütlich g2gen
die franzöſiſche Regierung, die 11 Monate nach
Avſchließung des Waſſenſtillſtondes den Ge»
fangenen noch immer keine Erleichterung der Le-
bensholtung gewährt hat. Ferner wird arf d
verzweifelte Lage der Grfangenen in Rumönien,
Turkeſtan, dem Kaukaſus und Sibirien
wieſen und' beſchloſſen, an die Te
in fremden en einen tro
Fpruch zu ſenden.

Mittwoch traf der Dampfer ,
England mit 429 deutſchen Kriegs5
Dieſes iſt der erſte Transport von 96.000 Mann,
von denen 40- bis 5000 Mann über Rottei-
dam nach Deutſchland zurückehren werden. Men
erwartet jeht wöchentlich durchſchnittlich 6000
Mann in Rotterdam für Deutſchland.

Folgen des Seewaunnsftre.kz.

Wie ein Bremer Blatk erfährt, iſt nach
Rotterdam die Weiſung gegeben worden,
wegen des Streiks in Bremen vorl:
Schiffe nach Bremen zu leiten
Bremen unterwegs vefindlichen
deren Häfen fahren zu laſſen.
beſtimmt gewefener 9? rer Ba:
von etwa 11.000 Tonne:
dem feſtgehalten und wir

Zum Strei? auf den Fiſ<hdampfern in den
Unterweſerorten iſt“ zu melden, daß nicht alle
Fiſchdampfer-Beſagungen abgemuſtert haven, ſo
dr hente- ſchon mehrere Dampfer wieder in See
gehen werden.

. Um die Beiriebsräte.

Der Ausſchuß der Nationalverſammlunz für
das Betriebsräuegeſch ſezte geſtern die Tinzel-
beratungen fort. Die Debatte drehte ſich zunächſt
wiederum vorwiogend um die Frage, ob für Ar-
beiter und Angeſtellte getrennte Betriebsräte
oder, wie es ein deutſchnationaler Antrog wollte,
getrennte Ausſchüſſe errichtet werden ſollen, Aurh-
vom Zentrumsabgeordneten Schwarzer wurde
eine Sondergruppierung der Aageſtellten und
Arbeiter für notwendig erklärt. Der Demo»
trai Erkelenz begründete einen entſprechenden
Dagegen wurde von den ſozialdemokra«
dnern Obernayer und Dietrich ſowie
ede Aenderung der

Bozlage in der a'cgebenen Riehtung Befämpft.
Anch im weizeren Verlauf der Vecatung kam in
der Sauptſo<e nur noh die Frage der Treunurg
von Arbeitern und Angeſtellten zur Erättezung

WMittellaudskanal und
* Eiettrizitätsverſorgung.

Der Bauetat in der Landesverſammlung.

Za der Preußiſch Landeöverſeznnlung war
geſtern die Beratung des Vauetats zu Ende 96
führt. Es gab cine größere Kanaldebatte- und
jeivſt von den Konſervativen wurde jezt der Vaa
des Mitteilendkanals als dringendes Bedürfnis

erlannt. Der Miniſter der öffentlichen Ar-
Oeſer, machte Mitteilung über die För-

er für 45 Millionen Mark Arbeiten ver-
.d für neun Millionen Mark ausgeführt
worden find. Im übrigen erklärte der Miniſter,
daß die Waſſe:kzaftwerke noch Möglikeit ei
9evaut werden ſollen, ſchon“ um die Zukunftshoff-
welche die Eleltzizität als Erſay für
et, verwirklichen zu können. Der Mi-
ilte auch mit, d. qeeße Pläne der Re»
ung über die Elektrifierung der Eiſenbahnen
„nächſt der Deſſeatlickeit unterbreitet werden
folien. Za der weiter: ache fiellte der
mokrat Dmmert an die R: die Anfrag:
wann endlich der Landesperſammlung ekne Vor-
über die Weiterfährung des Mittellandkana!s
racben werde, Der demokratiſche Red:
„dte ſich energiſch dagegen. daß das Haus dureh
je Art und Weiſe, wie die Vararbeiten für den
auf der Stroke Hannon2r-Maadeburg er-
uf ei mimte Linienſührang fet
'7t würde. Schließlich trat der demokr>tiſce
ex für die Zentraliſierung der geſomten
Waſſervauwirtſhaſt in einem Reichowaſſerbau-
miniſterium ein. Unterſtaatsſekretär Dr Pe-
ters erwiderte ſofort, daß die Vorlage über den
jizellandtanal ſofort nach Abſchluß der Vor-
arbeiten dem Hauſe zugehen werde, und betonte
H, daß die Vorarbeiten ſo erfolgen, daß
;e die Eatſheidung über die Linienfüh-
ht entriſſen werde. Nach weiterer Aus»
arde der Hauhalt der Bauverwaltung
ben Anträgen des Hauehalteansſchuſſes
angenomaea. => Heute gebt das Saus nach Erledi-
gung der üblichen kleinen Anfragen zum Etat der
Finanzverwaltung öer.

Der Bau des Mittellaad-Kanals auf der
Stre>ke von Hannover bis Peine wurde als Not-
ſtandsardeit in Angriff genommen und d. nit die
Fertigſtellung die'es für unſer Wirtſchaftsleben
jo wicktigen Werkes weientlich gefördert. Welche
Linienführung dem noH auszuführenden Kanal
zwiſchen Peine und dem-Waſſeaſtraßenuch öſtlich
der Elve gegeben werden ſoll. iſt gegenwärtig
Gegruſtand eines - zogen Meinungsoustauſch
zwiſehen den Vertretern der einzelnen-Vorihläge.
Dieſe Frage ſt für unjer künftiges wirtſchaft»
lies Loben von außerordentlicher Tragweite. Es
hondelt ſich jeßt lediglich darum, ob die weitere
Linienführung von Peine zur Elbe nach-den Piä-
nen der Südlinie (Magdeburg) oder nech denen
x Mittellinie (nöndlich Braunſchweig) erfolgen
Die Vorzüge und Nachteile der verſchiedeaen
Linien ungen behandelt in einem illuſtrierten
Geheimer Baurat de Thierry in dem ſs»
ven erſchienenen erſten Heſt der „Verkehrste<»
nit“ (Berlin SW 68). Der Verfaſſer tritt dafür
ein, daß nicht partikulariſtiſche Sonderintereſſen,
ſondern die Intereſſen unjezer Geſamtwirtſchaft
x Entſcheidung maßoebend ſein mögen

Hie neuen Beamten.
Ausſprache im Hausbalt2202ſc687
Der Hausha!tsausſchuß der Preußijegen Na-
tionalverſammlung ſept am Mittwoch abend die

der Regierung fort. Zu-
der Zentralrat in

igre Angrifie auf die Staatskommiſſare un>
Arbeiterräte, Staatsminiſter Heine erklärte, Taß
die Arbeiterräte, Beigeordneten uſw. durch Ver-
ordnung der Reichsregierung vom 13. Januor

vorübergehend gedacht und
Gemeinden !önntcn naH ſeiner bie meht

aat wie

ezwurigen werden, ſolche Ausgaben fortdauer::)
zu machen, Der Wechſel von Beamten ſei oſt
politiſche Notwendigkeit, Vielen Beamten 1:it
anderer Anſ&auung, die noch im Dienſt geb
ben ſeien, habe die Regierung zu danken.
hohem Maße jei aber die Regierung den Staats-
kommiſſaren zu Dank verpflichtet. Die Ein-
dämmung der Streiks in Weſtſalen und Ober-
ſäleſien wäre keinem Staatsbramten möglich
geweſen. Von 50 Kreiſen mit ſozialdemokrati-
icher Mehrheit ſeien bis jezt nur 11 dureh ei
jozialdemotratiſchen Landrat eſ:
Kreiſen mit nichtſozialdemokratijeher Mehr!
jialdemokrat 018 Landrat eingeſczt wor»
habe dies in jedem Fall die gewünſchte
Beruhigung zur Folge gehabt. Auf die Fra
des uncvhängigen Sozialdemokraten Etödcr,
wie die Regierung ſich zur Anſtellung von una"-
hängigen Sozialdemokzoten als Landräte ſtele,
aatwortete der Miniſier, daß er den unadhä"g:-
gen Bürgermeiſter in Zeiß und andere Una5.
hängige als Beigeordnete beſtätigt habe, Im
Falle BDogtherr beſtimmten nur perſöntirhe
Gründe die Nichtöeſtätigung. Es gede Unabhän-
9:90, die ſih von Spartakus gar nicht unterieiden,
jo daß die Beſtätigung verſagt werden könne.
Angenommen wurde ein Antrag, der zu a»
gebener Zeit Rechnungsloge über kie Berwal»
tung des Kronvermögens und Auskunft über die
Verwendung der früheren königlichen Schlöſſer
verlangt. Ein anderer einſtimmig angenom-
mener Antrag verlangt Nochweiſung über die
anßerplanmäßigen Zahlungen für Beigeordnete
bei ſtaatlichen Zentralinſtanzen, parl1mentari-
ſehe Unterſtaatsſekretäre uſw. Bei Etimmert-
haltung der Sozialdemokraten wurde ein An«
trag angenommen, der die Staatsregferung cr»
ſucht, den Beſizern von auf Lebenszeit. ver-
liehenen preußiſchen Orden Gelegendeit zu aebea,
die Orden gegen Zahlng eines angemeſſenen
Preiſes eigentümlich zu erwerben. Gegen die
Stimmen der Sozaldemokraten wurde ein Ap»
tro3 angenemnien, die Staatsregierung zu e>
fachen, M Genge Staatsmitteln ſür
ie „den - Brapinzial* und Lokalbehörden berge»
ordneten Volksbeauftragten einzuſtellen. ne
Anſtelle des Antrags der Deutſchnationatcn,
der Examen für politiſche Beamte »erlangt,
wurde folgender Antrod der Mehrheitsparteien
angenom! „Die Staatsregierung zu er-
judhen, bei der Exnenzung aller Deamten, ias-
bejondere auch der ſogenannten politiſchen Be«
ten, mit größter Sorgſalt darauf * aten,
daß die zu ernennenden Beamten dem Amte in
jeder Beziehung gewachien find, um dadurH den
Anſchein zu vermeiden, als fei für der,
Ernenuangen (edigli< die parteipolitiſche G+
ſinnung oder Betätigung eines Bewerders maß-
Acbend geweſen.“

Gativaldi.

Gabriele d*Annunzios nationales
Vorbild.

„ine ameritaniſche Zeitung hat Gabriete
d'Amanzio ironiſch „den rechtmäßigen Erben
dez roten Hemdes Garivaldis" genannt, und es
mag in der Tat viel bewußte Nachahmung des
großen italieniſchen Freiheitsheiden Giuſeppe
Garibaldi in dem abenteuerlichen Unterachmen
des modernen Dichter-Condottiere gegen Fiume
fielen. Dor Führer der Zehniauiend von Fiume
ißt, wie der der Tauſend von Marſala, ausge-
309en, u: italieniſche Vollogenoſſen dem Mutter»
dende zu vereinigen, er hat mit jähem Hieb die
Fäden der Diplomatie ron Verſatlles durch»
jehlogen, wie Garivoldi die ſeines großen Lands-
„mannes Cavour durchlreuzte. Abe: die Aehn-
lchkeit iſt bewußt, aölzubewußtz Menſchen und
Verhältniſſe ſind heute anders als vor fiedzig
Jahren. Damais ein um feine nationale Einheit
wid Befreiung von ſrerzdem Joch ringendes Lol,
Haute ein -an Beute zeich gefättigter Sieger, der
durch die Loareißung der Tiroler Det bes
wieſen hat, daß ihm Achtung der nattonalen
Selditbeſtimmang uit als höchſtes Ziel ex ſcheint.
Und ſo ſteht auch de am Rauſch des Jiichter»
und Kriegererfolgs nd nicht geſättigten d'Ar«
nunzio in erhobener, einfacher Größe der 'Volks-
held Garibaldi gegenüber. .
Aus der Tieſe des Voldes ftaaunte Gäaſe

Garibaldi, der Nizzaer Seemanasſohn, der ais
Kind ſchon dem Vaterhaus en:lief, um auf Fernen
WMreren das Glä> zu ſuchen. Der 27jähr zs 92»
riet 1834 in die Verſwörung des „jungen Ito»
ies“, als Mazzini von der. Schweiz «us itt
Italien einen bewaffneten Einfall plante. Als
die Verſchwörung mißlang, mute Giuſeppe
fliehen, uda nun begapa ſein. Abantaucerleben
ainler den Revaluzionären Südereeikna.. Der

Auaſſtond Rip 'Grondes; -de -ſittihde: Brdvinz | fen ihn ais Angeſtellten -.in: einer
. Bakſnag aer MPE PUE SUHR | Ren ha, demn. mds a

ämpfern. An der Seite der jungea
Kreolin Anita, He Gattin wurde, durch»
329 er Steppen und Urwälder in fortwährendem
Kampf. Aus Landslenten, die gleich ihm übers
Meer gezogen waren, bildete er eine italieniſche
Legion, die für den kloinen Freiſtaat von Uru-
guay gegen den gefürchteten Roſcs, den Tyrannen
von Buenos Aires, focht. Mit ſeinen 200 Legio-
nären “ſchlug Garivaldi die ſiebenfache Ueder-
macht des Diktaiors am La Plataſtrom und be»
freite die Stadt Monteoi:
Der Ruhm dieſer Waffentaten war aud in
die Heimat gedrangen, und als er im Sturmjahr
1849 den Seimalbeden wieder betrat, gerade als
in canz Oberitalien der Aufſtand gegen die habs-
byrgiſche Fremdherrickoft emporgeflammt war,
wurde er jubelnd bezrüßt. Um den „General“
der über der roten Hemdbluſe den weißen amer;
kaniſchen Mantel trug, der jo kühn zu Pferde
ſaß und fo hinzoißende Reden hielt, ſammelte
fich die Jugend der Lombardei in Scharen. Die
Kämpfe des Jahres 1848, die Siege Radchkys
über die fardiniſche Armee, zwangen Garibaldi
freilich, den Nordne Itauiens ;< verlaſſen. Er
303 mit feinen Freiſcharen nah Süden, nahm an
der Revolution'in Rom gegen die päpſtliche
Herrſchaft teil, kämpfte gegen Truppen der Fran-
zoſen und des Königs von Neapel, bis der ver-
ftärkie Anſturm der Franzoſen die ewige Stadt
zur Uebergabe zwang, Nur Garibaldi ſchlug ſich
in die Berge mit 2000 Mann durch, die in fork»
währenden Kämpfen mit den kaijerlichen Sol»
daten - freilich raſch zuſammenſchwanden. In
dieſem ſtrapazenreichen Kleinkriez der ewigen
Märſche und Gefechte verlor Garibaldi ſeine
treue Lobensgefährtin Anita, die an Feber und
Erſchöpfung ſtarb, als ſie auf der Flucht das
Meer erzei&t- hatten.
Gotäuſcht. in feinem Traum von der Befrei-
ung Italiens, vereinſamt durch den Tod der Gat-
' tin, verließ er cbermals die Heimat. Wir tref
"Seifenjabrit:

jeinem jeemönai-

dea Freihe:

ſ
Wanderns müde, anf einem verlaſſeyen Eiland
im Norden Sardinicus niederließ. Caprera, die
minſel*, wur ve der Wallfahrtsort für
iſchen Patrioten, die in Giuſeppe Car
baldi ihren Vorkämpfer ſahen. Hier harrte er
aus, bis ihn der Krieg des Jahres 1859 aufs
neue ins Feld rief, Der Krieg, in dem Erfolge
der franzöſiſchen Waffen ogen Oeſterrrich den
Italienern zugute kamen, brachte nicht 3ie Er»
jung des Ideals der nationälen Einigung,
Die ſtats? [che Klugheit Cavours, der Nizza,
die Vaterſtadt Garibaldis, an Frankreich abtrat,
rogte die Leidenſchaften aufs heftigſte auf. Aber
jer die Politik verlor, wollte der Sohn
an anderer Stelle dur< die Tat rette;
jte in ihm der Gedonke zu ſeinem qröf
Unternehmen, der Eroberung des Doppellönig-
reichs Neapel und Sizilien.

Wit tauſend Freiwilligen ging Garibaldi in
der Nacht des 5. Mai 1880 von der gennefiſchen
Küſte in See und landete ſechs Tage ſpäter am
Geſtade Siziliens bei Marſala, Die kühne Tet,
von hunderten Dichtern Italiens, und nicht zu-
leßt von Gabriele d'Annunzio, befungen, hatte
durchzreifenden Erfolg. Auf dem Wege zur
Hauptſtadt Palermo, bei Colotofimi trafen fie
auf die Truppen des Königs von Neapel und
ſchlugen ſie in übermenſchlichem Kampfe. „O Co»
latafimi!“ ruft Garibaldi in feinen Memoiren
aus, „wenn ich, der Ueberlebende aus hundert
Schlachten, in meinen lehten Zügen lige und

meine Freunde zum leßten Male ein Lächeln des

Stolzes auf meinem Antlik wahrnehrien, damn
wird es die Erinnerung an dich ſein, die dieſes.
Löchoiun hervorbrinot, denn ih erinnere mich kei-
ner Schlacht, die zuhmvoller geweſen wäre. Die
Zanſend, die noc< ihr bürgerliches Gewand tru»
gen, wehre Vertreter des Volkes, ſtürmten mit
heldenmütiger Todesveractung von einer feſten
Stellung zur e
Idrannis,

aten (ASE Ra

war der Sieg, der über die ganze Armee des

Königs von Neapel am Volturno erfochken wurde,

nachdem die Einnahme von Palerwo und Neapel

un aer Echar die Moſſen des Volkes zuge»
hatte, doch unvergänglicher ſtrahlt der

der Tauſend von Marſala. EREN IN

Das Leben Garibaldis hatte ſeinen Höhepunkt
überſchritten. In Caſerta traf ex A Bag
Viktor Emannel zuſammen, dem Nachfolger des
Mannes der den Mitverſchwörer des „jungen
Italiens“ zum Tode verurteilt hatte, und bot
ihn die Kronen Neapels und Siziliens au, die
er für Italien erobert hatte. . Was batie dx
Mann im Leben noch zu erreichen, der König»
reiche verſchenkt hatte? Zwei Jahre darauf ge-
dachte er, Rom dem Papfte zu entreißen, wurde
aber bei Aspromonte geſchlagen und ſelbſt ſawer
verwuünde!. Und als er zum dritten mal 1838
gegen Rom zog, erlitt er bei Montana gegen die
Franzojen „eine ſchwere Niederlage. Gleiches
Mißgeſchi> hatte er im Deutſch-Franzöſi>en
Kriege, als er auf die Nachricht vom Sturze Ra»
poleons I!1 der jungen franzöſiſchen Republik
Feine Dienſte anbot. Er 303 ſich auf ſeine „Zie-
geninfſel“ zurüd, wo er 75jährig im vollen Veſiz
ſeiner geiſtigen Kräfte ſtarb.

Die lezten Jahre hatien in Garibaldis po»
tittichen und kirchlichen AniGouunden eine rodi-
kale Wandlung gebracht, und hente zählen ihn
nicht nur die Nationaliſten Italiens zu ihren
Heroen, ſondern mehr noc<h die revoluiionären
Parteien. Honte ſeht der imperialiſtiſchen Strö»
mung, die d'Annunzis nach Fium- getrieben dat,
in Ztalien ene nicht minder mächtive Bewegung
gegenübcr, die den mörderiſchen Kriegen ein
Ende ſehen will und den Waffengang um den
Beſiz einer Stadt verabſcheut, In friedlicher
Auzeinanderſezung vou Volk zu Vo'k ſollen die
Geſchike der Menſchheit geregelt werden. Der
Abglanz Gari Hhudtet darum vit mehr

F Daten

POT TE -I-5 1- dl

u
B
n
xe
T
DV
x:
E
fe
n
R
a
d
.
vL
8
2
i

%

|

1

E

j

ie.

Beil Erzberger nicht fam.
Eine Neichsratifizung, die nicht ſtatt-
«< finden konnte,

Der Reichsvat, die etwa dem früheren Bun»
Hesrat entſpreczende parlamentariſche Körper-
Fchoft, wollte geſtern nachmittag zu einer öffente
lichen Sißung zuſammentreten. Die Vertret
der Ginzelſtaaten waren zu dem auf 4 Uhr feſt-

. Die Angeſtellten der .Fettſtelle
Groß-Berlin hatien unter dem 11. d. M.
bei der Leitung die Fo! “4 ſtellt, u
eine Wirtjchaitsveihilfe von 1600 Mark für Ver-
heiratete, 600 Mark für Ledge und 290 Mark
für jedes Kind vewilligen. Die Verhaad!un-
gen konnten aber erſt ia der Si! E

d., M. zur Sprache kommen, In di

Briefkaſten.

Verantzoortlih fär die Redaktion des Belefkaltenss
Hans Herzwana Berlin.

A. H. Nach der Verorduung des Neichto
arbeitsminiſters vom 3. September 1919 hat [eder
urädtehrende Reiegegeſanene vn Bivilinternierie

elm

Meims (B. S. €.) Jagendringen und Bozen vo!
Zagendliden vervoliſtändigen das Programm.

Städte - Fußbaliſpiel Verlin- Rürnberg-
Uri Ee an I Ne Nhte in Denim Batte Die

ann/daft v ienderg-Fürth ſekt fich nur eus
MNüraberger Fußlal-Klabs und der

inſprucß auf Wiedereinſtellurg dei dem Ärbeitgebec,

bei dem er am 1. Auguſt 1914 im Dienſt ſtand, ſofern
der gefangengewei jiegsteilnehmer "binnen
Vo, jung aus dem Mili

gun

geſezten Sißungsbegirn vollzähiig erſchienen. jaben die O».:cute der Anoeſtellten-Aus ſchüſſe der | eine r: jige €* < 15% px Ir 7-3 (4 verhältnis 04 erſte iblauf dex a<t Wochen,
Berfaſſungsgemäß muß ein Reicheminiſter den | Fettſtelle Groß-Bertia Epe R FAL: b wird am Io. Oftober im ie er Grbähtniſſe erhält), der Zivllinternferts

uf die Beunruhigung in
Vorſik der öffentlichen Sikungen des Reichsrats | den Angeſte ltenkreiſen ueuhigung in | Du ſen Stadion zu Berlin Hinnen fe4s Wogen 12 dem Tage, an dem er in

ingewieſen und mit

rt nenh Re üefgelaugt
übernehmen. Der in Frage kommende Reichs- kur wege gedeten, den bing ig dm Aegenbeinte | <D ag ai enhilſe mit Preuße ERIGLGANIPEN: DIEN
Aempaniſier Exaberger ſtellte ſich jedoch | Ferm entgegenzukommen, Die Fettſtelle hat fi inehmer jut er Ar
20 ader abl: n 5 ht zäferhundaus ſtellung. den. Die Einf innerhalb.
nicht ein. Er war durc eine plöhlich angeſagte | Wort viednend ie Federungen - ſeher Sqäferhun Weice Wochen zu 1eſjung darf A

Beratung über das Reichenotopfer am Erſchei-
nen verhindert, Da es nicht gelang, einen ande.
ren Reichsminiſter aufzufinden, der als an der
Jagesordnung intereſſierter Reſſortminiſter den
Dorſik hätte übernehmen köanen, konnte die
Sikung niet ſtattfinden. Nach Verſtreichen des
Äblichen akademiſchen Viertels gingen die Ver»

H
vor Ableuf von drei
Var ein Zurücgekehrier am 1 Auguſ 1914 [etb
dig, hatte er aber ſpäter ſein Umernehmen duſgggel
nd Steltung annehmen müſſe4, war er am 1.
1914 ſtel oder im Auslende tätig, ol
Wiedereinſtellungsreeht gegen ein in.ä

us ſeiner Firma geltend machen zu önnen,
ie Firma des Arbeitsgebers vorm 1 Augaſt 1914 in-
zwiſchen eingegangen, 19 kann die Wiederein|

anſtaltet am Eonatag, m en Werden

dieſen Beſchluß über alle Maßen enttäuſcht und
werden in einer heute mittag 12 Uhr abzuhal-
tenden Vollverſananiuna zu dieſer Frage Stel»
lung nehmen.

gramme ſind dur
helaer. Charfoltenb
deichluß iſt am
a Quer durch Berlin, Von der Ber»
[iner PorteUnion wird am Sonntag. 38 Cape
ein Staffellauf durc Berkin veranſtaltet.

feuer,

jammelten wieder auseinander. Zuhörer waren Die Srece führt vom Neuen Tor eren ebe | bon dem lezten Arbeitgeber während des Kriegtt-
nicht erſchienen. Anſcheinend rechnet man nicht 16 Gu lfenſtrene Reue Wilhelmſtraße, Widelm: | alfo vor der Gefangennahme oder Internferung ver-
mit einer lebhafken Veteiligung des Publikums lle ABiance-Blaß.

an den öſentlichen Sißungen des Neichsrats,
denn dieſe finden in dem prächtig ausgeſtatteten,
aber nicht ſehr großen Sißungsſaale des ſrüheren
Bundesrats im Reichstagsgebäude ſtatt, Für
Zuhörer ſtanden dort außer fünf Stühlen für
die Preſſevertreter noch drei Sißpläße zur Ver-

Das Goldene Rad von Verliu. Auf der
Olympia-Radrennbahn wird am
Sonutag das Goldene Rad von Berlin, ein
Danerrennen Fer 1 Stunde, «sgefehren.
Es ſind für dieſes Rennen fünf unſerer beſten
Dauerfahrer engagiert worden, und zwar iſt
es der Direktion gelungen, den Meiſierſchafts-»
fahrer von Deutſchland Karl Saldow, den
Prang 3 und beliebten Friß Bauer, ſerner

Hege aber ein Re uiand var, bern eine
miſe Beſeiligang ves Ungeziefors. ſondern ärzte
i mee, fo fam mon wn

in . nn jemand Y
N rr icht obne Ee a Gr nf

liche Behandlung erfocderiich
einer Krankheit im Sinne der

eſt
rungoordnung ſprechen. Es liegen zu diefer Frags
Entf eldungtn des Kammetgerigte, des Zreuhlfhe
Oberverveliunosgeric:s in Ärbeite:ve: [org e
legendeiten und auch ines Miniſteriums vor. Dieſes,
das Miniſterium des Innern von Melenbut

zin hat am 28. Mai 1919 wie folgt erkannt: Das Bt»
Haftetſein von Läuſen ' ebenſo als Krantheit anzu»

12,0, 35, Upl Beih
-L.4.X

t

Die nächſte öffentliche Sißung des
Reichsrats findet nun heute nachanittag um 5 Uhr
Fintt mit der Tagesordnung der geſtern unmöge

ranz Krupkat, Net:eibe> und Paw“
* zu gewinnen, Es dürfte in dieſem Iahr

„Brei

"' + v. fn , wie das mit Spul.. irmern mit Kräymiiden.
lich geweſenen Sizung. Auf der umfangreichen | des 1eßte Ma! ſein, daß dieſe guten Fahrer zue cr Optimiſt (O 3.41 mer mhd =
riegsgeſell»« | ſammengebracht werden en. Außer dem 1 Tröbitien, (SW 4 mm in Aren gouzen Entwiäinngegnng 3

Tagesordnuna ſtehen u. a. auch di:
ſchaften. 3

Der neue Bororitatif.

Goldenen Rad findet ein Flieger
kampf ſteit, in welchem der Weitm
Arend, Stabe, Schrage jowie L

meier und Abraham zuſammentreifen.

fi alo anders wie die Wanzen und Flöhe, die den

mmenjeiden Rbrpet mor zum Vu ff

fie find, Parofiten-Bemohner eines Wirtta, von
brperbeſtandteilen fie eben Mit Recht hat men

ſen Paraſitiomu« Krankheit „Pediculoſis“ deſen»

vat tifampf Lenuer-Sfeleinieſſ, 3 Wd ut 1. Etefntachs | dens bezeichnet und foricit von „eciden“ en Läuſen.
z Preiſe wichtigſten Strecken. 6 Uhr begint i1 K Hunye (Olejnit), 3. Halt (D- . 8. 911 BOB. gelten Früchte, di:
ai ws | Sem itmdpf auf ſe<s, Partien, zu dem der dtn M Sterns | aim: Stun eber 208 een Bitule El

1 Wir haben bereits geſtern die 30 prozeutige | Berliner Stochmeiſter Tenner den Sit vm wel Widerſtand Retter hergrundſug hinüberfalen, als Früchte diel
Erhöhung der Föhrpreiſe mitgeteilt, die vom | cus dem kürzlichen Viermeiſter-Turnier, den "(3 60 M. bio wd. IE, EE Chen Den Kenden GR WERE
1. November ab im Stadt- und Ringbahnverkehr | ruſſiſchen Schameiſter und berühmten Ende Tirentämer des Baumes, nigt wie es na9 „Imlſtem
Entritt. Gleithzeitig werden eu<h die Fahr- | ſpielkomponiſten Sjelesnieff, herausgefordert Recht lten wurde, geholt werden. Die noch au

preiſe im Vorortverkehr bedeutend erhöht. Das

iſt eine Maßnahme, die gerade die werttätige

Devölierung, die infolge des geringeren Miet»

zinjes uſw- vielfach in den Vororten wohnt,

EE einein Retpede: eine über

3

die menen Fahrpreiſe engen ng
tionen des Berliner Vorortverkohrs.

% Stettiner Bhf. nach:

ES WELLIG

„120 80 2860 2250

= 21.30 1599.

dat.

Ein Ehrenpreis - Ringen, und. «Boxen - 277:
auſtaitet der Vexliner Sport - Club am
Eonnabend 253 Uhr in der Turnhalle des Fried

Sena Be Sh aG Konfurrenzen | z2n3 von „Biel Erm um nihtz.
N = Rin mt durch Konkur n3 von 6
Heb naten [M BeiMepewiet und fwezen Mittel | 33. "epienber, ſtatt Am, Freiin, Be Seplembe

R R R En EE 2m Da ae

der

feinem Erundſtüs bequem errrichen kann, denn ſo!ange
fie in Verbindung mit dem Bayme ſind, freht es deſſen
Eigentümer frei, ſich die Früßte ebzueignen, aller»
dings darf er zu dieſem Zwede das NaHbargrundſtück

nicht betreten.

K. W. in I. Wenn Zeuge außerhalb ſeines
zortes vor Gericht aufzuireten hat, kann ihm eine

ef Werben, außerdem Die au 8 Mart für

jedes Nachtuartier ge

Ev HS. R. Wenn Thr Sohn ohne Ihre Erlaub-

nis Fe Veihonel eingetreten CX wird er auf
AR EBER ER EWE ZLEL
Witers doer des Mitier.

9.9. Ein Drittel ſeines Einkommens. muß der
des

Im Schiller-Thea-
findet wegen plößlicher
Erſtauffi

wit I. tgenennten Wettbe b | kommt „Fiadsmean a! jer“ zur Aufführung
gewicht zur Grltung, I Ee ae Die Cröffaung des Eden-Theaters iſt auf
1Ep-“Bgg- Oſt) und Hobus (Sp-Cl. Weißenſee) 1 Oktober feſtgeſeht wordt

Mann im einen der Familie überlaſſen.
Sachen, die der Mann auf feinen (27)
hat, gehören ihm, und Sie können ur M8.
zur Verfügung geſtel!ten Geldes verlanden.

Frl. €. 2. Us uneheliches Kind haben Sie keinen
Anfprüch auf Gewährung einer Ausſteuer gegen Ihren
Vater. Daß derſelbe keine Alimente bez hat iſt

we | ]
Neue Grundftürksgeſellſ; u in Bere | Warenbörſe in Mannheim immer lauter
lin. Die Zahl der Berliner hafen in Den | den war. Der Verkehr foll vorläufig Diens-
ſanften iſt u dieſen Tagen um die Gemeine | 699 200 U bis 1 Uhr ſtattfinden,
aüßige Heimſätten A-b. veamhet *
Zwed dieſes neuen Unternehmens
R. wie aus dem Bericht der Reviſoren der Ber- Berliner Börſe.
Üner ammer hervorgeht, die Beichafs

2943421914

. > 1.» 1.0 20 ar ze<tiich bedeutungslos.
& y << E3 ax von Hi ie mugge Nicht einheitlich. 'D. €. Da Sie die Erbſchaft nicht rechtzeitig ans-
209 7% reiſen für minderbemittelte Familie: " Der Verlaaf der gen Berliner Börſe | geſch:cgen - wozu es einer Aufſor* erung nicht
1451. Seifen fr Iuebeſhnbere aus dem Kreiſe des | Jeſcie ff went ragiger als un den | bedurfte, fönnen Sie els Erbe Ihres Sohnes (im
“* Gi nb ee weſteilte ver: | Net nen Tagen Jur Zurüdhaltung | Anſpr2S gezommen werden. it lönnen aber
wicehagen 70 33 ferten Perſonen. Zu dieſen Fwect betreibt die | mahnte in erſter Linie die Meldung von der | Per 7% Nadtrß vids 706) verweiden. Ihre Fratt
IV 8 GeiellSaft für fremde und eigene Ronang all- | einſtweiligen Einſtellung des öſterreichiſchen | renn Se im Jermia vertreten Die Volimocht bedarf
Bederiaamen, 0 49 Geihlägigen Kreditgeſäfte. Sie kann Grund“ | Staotsſ<uidendienſies. Troßdem beſtand 81 | nicht der noiariellen oder geri<i.ichen Ferm.
Erünau = +. . 80 59 Jüde erwerben und verwerten. An Unterneh- | Kolonialmarkt wieder reges Kaufintereſſe, 19 nde Renn Hd HRE Dr MEN
Königewuſterh. 1.55 165 mungen mit dam gleiden oder verwandten Deuihe Kalonial-Arteile 409 pCt. höher 8.

Sued kann fie fich beteiligen, auß eigene
uten aufführen Das Kapital beträgt 200 099
Mark. =- Ferner iſt unter dem Namen Wik-

n konnen. Am Montanmarkt blieben
-weſtſätiſhe Werte bevorzugt und er-
ten Kursgewinge um dur<ſenittlih 3 pCt-

auszeidmung natd 12jähriger Dierſtzeit

wird, müſſen Sie die Ihnen naß Ljähriger Di
verliehene Auszeihnung oblegen. Es iſt nicht geſtat-
tet, elle drei Dienſtavszeiemungen nah 9-, 12- und

tenauer A--G. für Aleinwohnungen in Berlin | Aucß Eirktrowerte und Chemiſche Papiere konn- 15jähriger Dienſtzeit zuſamu.en zu tragen. .
tebamer Vöf. no6 | ume Mitwirkung der Wittenauer | ten vorwiegend Kursbeſſerungen aufweiſen. Y. R. Vir taten Ihnen, zunöäſt eine Straf»
% 3 UB 10 3% | Boden-A-6. ein Unternehmen wit 100800 | Stoch logen dagegen Bankaktien. Der Echluß | eile gewe dn RN NE

Wan 1469. 359 rt Kapital, worauf 25 pCt. eingezahlt find, | der Börſe in ſchwäche! nd gemein
153 200 39.40 2500 600 Bangen bug Bu Ba Mun R R BacBikd Kanonen zir rer Soltung | Er muß anß das Scid im weſentiichen zurüczäßfene
>> 1% %50 630 190 1) mil überſteigen. der Reſt wird zu gemein“ N T RAK I dirug vit ousgeführt hat.“ Die
& % 580 1049 28 gen Der + 25.9 1249 lage geben em beſten in der Anmeldeſtnbe-des
& 5 DB30 1030 29 --| näkigen Zeiten verwendet HI für | 5 f -- - dortigen Luatsgerichts zu Protokoll.
s & 240 11.6 380 der Zwar; gewirtſchaft Corume! & 182 59 132 'whrina Hütt [190.27 M. G. Die Wit des Eohnes exhä!! x
% 8 28 18 420 | Gum 308 Sag way mee Rohe, | Deum Bant|117 75,119 25 Marmeomana 1 AIM Ag IK 2 At 7
30 30 2090 1909 439 | tautämt zur Einfuhr naß De gelangt | Deutch“ Bayfſ243,00.239 : BarDEN, den dem Übrigen Soda die Säfte

And, irt Ea U ige I Tarſte!

5 120 40% 8.40 , vet Ser Reihowirlſhaſteminiker mit. Wir Eten, Der" Wießbraug der Matter bleibt. Knvete

mr 23. September die Beſchlo"nahme und

Id Beſchle“nahme und | ie. Cred ändert. Sticht der Eohn vor der Mutter, ſo detebt.
310 |] zerha, Site Wia Kegtrele, WT Kteneihat die Witwe des Sahnes diet niet. 0%.
4.30 |] ſowie von Salb» und Ferti« en aufer Me. | N ie find nict verpflichtet,
129 63 | Verwendung dieſer Rohſtoffe, inbeſondere für |= un in Shrer Wohnung zu behalten und ün irgend
26/8i& 2us dem Noadrus! der nnch Millio, |: Goweniberehnegtn, für & jahrzeuge . und | Lombarden

Kutſ<wegen, jowie die no& beſtehenden Her-
fieRungsvervote auſgehoben.

Wohifahriseeinrichiungen von

Krapp. Die Friedr. Krupp A.-G. veröffentlicht

die Jahresbrzihte über die Betriedskran-

ät iterpenſionslaſſe für die

1Saft. Aus dem Bericht

> K. M. De Virt iſt verpflichtet,
Beines Deum des Unegieſeis Sorge zu fr8ge5, wenn Eis ts
> nicht eingeſchleppt hoben. Evtl. laſſen Sie allein
des Anſieh in Anfprue Tie btzuchen. da

der Faſen in Eſpen auen dazu ni

nen zählenden Fahrkarten ergebendea Edwie»
rigbfiten technöſcher Art haben zur Folge, daß
die Tahöhung Ler Tarife im Vorortverkehr, wie
geſw-zt, erſt am 2. November, nicht ſhon wie im
Ferimvertehr am 1. Oktober, in Kraft äritt.

Gewertichaftsbewegüug, | Zidis niitzen

3 Yröeiterſchaft ſehr ungünſtige waren. Während
ide Ferſen, der Angeſcetlten in | am Ende des Jahres 1917 das Vermögen der

erin Reen Ei iam: | Kraufentaßie n& 254 Mil. M. betrug, vers
SERS SER wda =| DSSS 208 SIe
nehntvar bezoidhnet werden. Dir arößte Schwie- | ram, zurgelegte Bericht iſt weentlich erfreulicher.
Die Geſamtiumme des

zin 1. diither die HE as

im 1 5"

ameſrage B3 fein Bhihipen Geige ſtoiabikum bit des
gm

Firma M. Clauder I
am H Cedeinbet ſein Bfahriges Sabiläum ei dei
EEE IE a
das Eheptat Emi Wiege. Sopelberger Tirahe
Vorträge und Verſammlungen.
zer 9 Uhr. Zither-Ver. „Untract“, Reſt. Kaleſſy,

H

zemfber 1918 betrug 7 , 7" Gepe.
|-- 43 Über dem Vorjahre e'nen Zuwachs von 3.86 M'l. aui (EM We Ba Ie
[ergab rig 5ap m BauO „Merk darfſtelli. Die Verwaltung meint jrdocb, vent: in Gerain Beinziger Ei m f> X DRE

Ink es fis bei der günſtinen Geſtoltung der
Venſionstaiſ one
übergel ende €

tniſſe nur um eine vor-
una handelt.

7 50 | 77.50
77 25 77:
„Zürk unif]

019436 0
Ze

it der" dow ze. Mörlen
der Waſch nch Crrichtung einer

Lelpziger Sirale
KVnalostrate

A. WERTHEIM:

Rosenthaler Str,
Moritzplats-

Fraoijgweries Lebensmittel

Kaffee zeröotet, . % Plund 700

Fettheringe » Swe 90 e:.
Anchavis ..... Pura 22
Krabben. .. 124-0: 3%

Krickenten. ... 5a 67*

15 Südnern
des Satzen zuſam

/ Dies zugſhmerzerfält am
Buſch,

Sermoua
Wriezener Seraße 48.

ie Beerdigung findet am
„Zennabend,

auch

[| iautend jedes
Reoaurnten

Beet wod Wilddeet 01:

ame „Or kÜte
Atitale Orantendurg-r 7.

1-0

Ceoozs Pradifurter Strass* 43:45

Kamtoba: iD Rollen Stangen

im nile Proiziager
ie Nolländer,

für „engl. amerik. Fabrikat.

1a Schweizer-Stumpen

Ess- und „epa *'h
GroßeTaielbirnen-:2=21.10
Tiroier Tafeläpfel .....u- 1.10

Teomaien.

Gekocht.Lachs«2.72*
Morcheln..... + dos 620
Heidelbeeren |

one Zucker .. +...

Sizilien:
ohne Zucker. . .. 4Doe 50

Sauerkirschen .“
obne Steine, ungezuckert, 3 Doze I

men:

hüten umge- Man achte auf den

Eewitiüiaten Namen

Ceka

eotes Etikett und
doien Verzehtu-
reden.

uczandemman +4 LI-- Fabrik, 53 Vi
bf LD dg Femme

3 Jede "TIS zz

Früh- und Mittel- |-Sauerkraut

in Holziässern und Emaille-Eimern liefert

) Bauernvereins-Lagerhuus S Straub: nt,

weiße anrichiekichen

Ehn „am Seda I

Niederbayern, Schließfach

OeJsardinen

eehte portngieeirehe 1 reinem Ollvenöl, 3) mm hoch,
900 ar. cbwer, blank, IL. G+25 dis Doso. Lat ofert abeugeben.
7. 27573, Vlietein-Flllaie, Tauentleasrragse 1.

ACD an
Kan Ee

billig:

"a22ugeben

Technikum

[fui Eid MIE
(Mecklenburg)

0
Germania Leben.vers. Aktien
Gezellschaft zu Stettin

Verwaltung Groß-Berlin, W 8, Friedrichstr. 28,1
Germanig- Haus. Telefon: Zentrum 1034, 2227
Sieherheitsfonds: 475 Millionen Mark

SOC verm nd
Uniform-Biuszen

(out ernalten)

Uniform Hogen, Paströcke
Berliner W.Ch- w Schliss Gegellschaft

Friearichstrasze 61.

i0r Kantinen u. Gustwirie.|

Eik Merten, Goll uit.

Größere Poeten |
echt Däniszchen
 Kautabak

A. MESRSUNGE;
Beriin SW 29 Ber»manngir. lk

GERUN-
EEN ne;

Einige

Perser-Tepniche | *

a8 Prizeb|
9800.

f Mee Sehneidzrinnen! 5

wer Prein
137" Zentrum 96!

Ser. 18, 19.

Gelegenheit j

Solange Vorzat

Wir liefern in vnzere:

Schlafzimmer
Speizezimmer
Herrenzimmer
Potstermöbel

Kompl. Kücuen
Einzelne Möbel

pöbet Cohn

Srop20 Frankfurter Str. 58 3
5 Minwtes 1. Weranderptat:

erstklasSigen Ausiü:7u7g nach Maß:
[17:17 VORSTOREEEN „vall. 400 x
honn-w.Dan Paietois u. Vigter -c= M. 400 «=

(20)
ig. Capitan Nam Cut)

Steb2 v. ku ke

Tabak-Peha,
vem uten,
m | Gamburg-Stemer Zigarrenzerſand.

| D tegsgr

Dameonkosiüme ==: ue . wal: 600:
Reiche Auswahl in besten Friedensstoffen.

3. Stock & CO, Hirn.
MF Wor jetzt kauft, kauft billig! =

jed Art, Sku:ks, Marder, Alaska-,Siau-
Kreuzfüchsr 30w:e Dam.-Pelzmäntel

BUECH Yartird "66 KT koma 1 WIE

Es gibi noch ſrxp Wa292 zur Gagurndung des
eu'Scher Vo.khes:

JeTechnis:he Homnhilfe“!

Zenral2: durfürz:endamm 184, Z'immar 69
Auzaunft 1: Harkg'aiens:7: 82 27
BuoR'ft I; Fo7circBe 3

“gli N wit

Heile Schlafzimmer
mit Marmor, komplet
von M 1875.-
Küchen ia «1! Parten!
voa M. 350,-- vow
Enz8 de Müde! 559-12illi3

MÖBEL

ez Sonde -Angebol

Sehlatzimmer

19 „giten Farben ZU8
hnzimmer

EIE

Einzelmöbel
- Arent

Fortis, Betteiolien,
Spiegel un vurere
preis wen

W. Kluge
Kartettenbarg

ImE108, Verit

7-Charotienburg; Druc u Derlag: Weg

iiworadorter rs
"Wanted Zuwen

SEESEN EEE 8 (5 = =| 72h WI) 061765

kr. 266.

fag, 28. September 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Licht und Kraft.

Die Heizer in beu Streik getreien.

Das Dorgehen der vom Deati&en Metall-
eazdeiter-Berbond mit neuen Forve:
geſchieten Heizer iſt anſcheinend der
rden völlig iü

e'
für die Geſamtheit 2er Belegicho
ſind noch gar richt abzuſchen. a.
Die Direktion hatte «efiecn ia ten Werken
einea wernenden Aaſchleg jen leſſen, in
dem bie Arbeiterſhaft darauf aufmecham 56
macht warde, daß, falls die Werke iaſelge des
Leizerſtreifs ohne Dampf und Sitom fein
würden, eine Stillegung «üer Veirit
Eiamensftadt erfolgen müßte

Siemensfiadi ozue |

Sails auß Rotſia
ensladen zie..

Heizt!

geſtern abend 6 Uhr in ven Stveik ein-
getreten, bas Araftwerk liegt fill, die
Verſorgung des Staditeils Siemensftadt
„mit Lieht iſt unterbunden. Seit geſteru
aben 8 Uhr 3rcx/<t dort völlige Dune

Clemi
vir Beſſerſielung der Arbeiter/dat €
«llein um die Verfolga:

laſſen, müſſen die Siemenaze=e von heate ab
volſtändig ruhen, und 25000 Arbeiter ud Ar»
Leiterinnen werden beotlos.

Hi: 2
Metallinduſtriellen angehören, richte:
Siemens-Berfe lediglich nach dem unlängſt 9:
fahien Schiedeſpruch.

Im übrigen ſtehen, wie wir 8
Uihen Kreiſen, verneäwen, ne: x
iungen oevor. Die Reicaler:
uxbeizenmt haben fich an die Lei

bei der

das Reichs-
8 des Metal
[re | eme 2b

vom aeiefarbeietverband
ivbet die Grundlogt, «aaf der ſim

Vereinba:

einzelnen Al
Loyngtuppen ex!
zen Ereller zitd tetfrüftin en dem
dekammen dee Verhandlungen erarbei

3 EN
ſellſchaft Görz-3
kimmungsre| fate

|, 5 Zaoogen aber 34.
Di eiireſaliat iſt bezeichnend für die
Etreikuplaſt und die beginnende Einſicht gerave
za Kreiſen der Facharbeiter. Weitere Ab-
ungsreſultate liogen noh nic: 207.

Zum Umzug. Unſere umziehenden Ubor»
ten, benen die „Berliner Morg?
augeſtell: wird, werden gebeten,
ſchnellſtens die neue Wohnung mitzu»
dami wir in der Lage ſind, die Umlei-

uaſerer Jeituug rechtzeitig 212 veranlaſſen.
zwedmäßig, 9ie Ummeldung fStiſtlich
zu machen und auc das Umzugedatam

tant bei der Botenſrau, in unſerar
eile oder in jeder Filiale der „Verlier
Morgenpoſt" abgegeben werden.

Leuinaat von Simons außer Verfol-
u et. Gegen den früheren Leutnant
von Simons, der, wie noch ecianerlich iſt,
m 22. Zali zuſammen mit anderen Offizieren,
denten und Soldaten eine Anzahl franzöſi
rt Fahnen aus dem hauſe holte und jd
Sronnte, war auch ein m ratrhtlices De
Jahren weoen eines von ihm eie
imes zur Ermordung des zuſſiſhen
miiſürs Rade? eingeleitet worden. Leataant
Simons ſollte det Ei haben, einen Ge-
ni iert | Fe» n, um einen Paſſiere

e Kadeks zu erlangen: er ſol
EN ammenhange zu anderen Verſonen
er würde Rade? jo nge 1
entſtände, els läge ei

pet und

Jie Gemüſewirtſchaff Berlins.

Millioneuverlufte dur4 verfehlie Abſchlüfſe. = Der
Oberbürgermeiſier über den kommenden Winter.

Ein Kaſſierer in Siemensfiadt ui
23009 Mark beraubt.

rt fades NReubauiall iſt ein
Zim m Sptaracſtahr ver
Sokannos Jierbec,
Stearin-

rufe

uad Ce
zerbe& j+>ß auf die Räuber und oer»
Ivkte anfcheinend aud zwei von *hren- Ein ar
darz Shaß traf ungiüdiicherweiſe eine Frs

je) aus Spandart. Die Räuber entkamea in

Dof

Wirtfroat in dieſer Beziehung ia gwwwdreien

Bahai weiter 3 würde, io hätte es dee
21 es 6

it langen Jahren in den Motard»
Werten geſtellte Kaſſierer war geſtern vort
mittag nech Berlin geſchi>t worde" um dort
26,000 Mark abzuholen, die für Lohnzahlunge::
veſtimmt waren. Zu ſeinera Sue datt die
m, einein anderen Angeſiellien nad der
Baiteſtele bahn in Siemensftadt
Dagegeageſhidt. Als beide den-Rohrdamm ent»
ginge, wurden ſie

plöglich von Heden) Wiqwert, umringh
die Revolver hielten

iter Geiter fib nes
Ueberzahi der Angreifze
von

rüdwär:s zu ea

Mäde halto-des 2:19 61
er und ſe&eß den
nach, Davdei ſcheint ex zwei von ihnen
eine zute aniem»
m der Hut entfiel, ein anderer
Beweg, die deutlich darauf ſchlie-
daß ev? er getroffen war.

licherwe'/e wurde eine völlig unbeteiligte Frati,
de in dem kritiſchen Angenblige die
80 Teſſierte, Frau Anna Breiſc< ous
Srandan, eitel durch einen S&uß vom

"Das wü2e atzadtzu
Cyſten der Anteh:
it ſhred! her

echten Ernie iſt

umd evt, bei reichlicher Zeit ef der Dauer
Genü eiu überiwe: [6 eb ſie auf die wor

je Artz;

ngehearen Stantal geſaltete ſich
. Stabioerordnetenh: ia
Eizurg exſhien
er vom Inter-
naiioraien Burd und verlangte grzört 33 wer-
+ De Igten bald zehre:
, und K Bii:

arbeitet en
in Sond um;

[=] Wieder einen GE mit Jeinem eb
wil x gefunden hatten... .... 41
*

Zu der Nähe des Beandenburger Tors wurde
Mittwoch abend im Tiergarten der Jäger Erwin
Vetter von der 1. Eskadron des
Qüpow von zwei Mairo'en und drei Ziviliſten
ox und ſs mißhandelt, daß ex
bra. Als er i.
, waren ihm Achſelklappen
en, ferner fehlten. aus
Vetter meint, daß
16 Dar einr SUE betäubt worden if Die
T 7; rT, da der ze im |:
nieht näher beſchreiben. =="

das Aaſhaus voa ſtarken
Der Ekandal wie-

(en Barde das

bee der Milchkarten für Novemo
Die bag ng mie Hoge uugen Kn
| Berlin für die erſten 220
zue za Sebenajehre em 29. undd. Seefambe:,
e tm zweiten und dritten
1. wd 2. Ofteber, für die im

in die Tribüne lehaf-

mit Noſſen zuröe edi gin Romzifion
1: der Erledigeng der rimgen der
Kriensbeſäüdigten zu beaufiregen.

iw GIE
lag. Die Zurſchtit
Lebensmiitel haven

eſtzuſtellea, 85 ud.
ine "Seikngnihie Rn nE

I.“
rd engedeu:(
Pgien, er deze bei ftinem Eorgehen =;
dir Bokmal asf die

2 zu widerlegen wa

bung der (SEREN will die
Stadt en it möglichſter Beſ
buwity ue Fed Sg am Ma jenderfer De is Mohnb Enie I
2 |, beſtehend aus 1 Stube, 1 'Rüße
nant von Siprans hat berei . and Wert verſtellen D vezivern
1. „Die Kof
feinen Abſchied aas dem Militärdienſt 6s- | auf 250000 Mart. Für die ERE

Bürszöumen ſollen ferner, die E-

erweiterung augenbliflich ni Augriff ge*
nommen werden lann, 3 Sol i
Die Zwangseinquackierung. 25 Räumen in der erſeraße aben des

ſtädtiſchen Sparkaſſe, mit einem Koſtenaufwand

Waznang vor Schwindlern. von 130 000 Mark hergeſtellt werden,

Es häufen ſich in den leßien Tagen Fälle, ia

denen Schindler die enzefündigte Zwangs» | Die Märzunr:
einquartieruag für unſautere Zwecke auszu“ | richt. [“ Be ar ena anf
nußen ſachen. Verſchiedentlich it von nea mit | glieder öfr RepzSlikantichen Soldatenwehr beacte
gefälſchten Beſweinigungen die jofortige A: geſtern went Die Angaben der Ange«
nahme in bewohntes Wohnungen verlangt wor- flogten und der bieher vernommenen Zeugen

quite Mapa wel fans im Luſigarien zu
Rait-

SEES die EE fn

fimaeiſate, bee die Gi 13.700 Marl

wiederholen mei;

te n niit, was aas 23 voräife
dene mit Heren Sefgern über die Beiagrahme | gelangenen Eirofprozeſſen diefer Art on bes

überhaupt noch nidt verhande!: worden war, Angel!

In Wohrheit iſt der Borgang tei der 3, =.eglt Rade fegen den 3 uu
Zwängscin.uor.ierung folgender: ie Wohnung | zots der R. E. W. in Neukülln und den ü
Wird zunächſt durch Veamte der Wohnungs-In-» | Angeklagten macht fich ein gewiſſer mia

fpettion, die ic) dure) einen von dem Direkto? | merkvar. Schalz juht darzutun, -

Des Bohungsizies unterſeiebenen. AusDEis | trug“ bes Den zu Kamot agen die“ SE frſiendamm 181 warden Sem
legitimieren, veſihligt es wird alsdana mit dem | teuppen ſtehenden Matroien der „Dolksmatize- pul Zuwelen im Werte von
Weh nungsinhaber verhandelt. Gegebenenjalls ien“ zu Dife bayer follie über I len. Das Dienſtmädchen des
Kl di EN eine Mitteilung der Woh" beben «arbildet Worden ſei. Er Shapiros, dos im Einverſtändnis mit den Ein»
naags-Inſ: M, daß die ihm bezeichneten als Mehrheitsſozia.izt, aon den radikalen Ele» brehern geweien tſb würde verhaftet. N
Räume Dl nahm ſeien. Die Eeinweiſung maten ves Depots „vergewaltigt worden wäre.

erfolge durS GCeſchein:gung der -Saſpektion, die zere Mitangeklagt: „wan
dem Eingewieſenen mitgegeben wird. In Zwei» pen) Sal id Wave als Rde ada
Bes An-

fezjällen danfie es fid empfehlen, durch tele:
Heni Riege dei der aufändigen Woh (22206 ME 2 DID von

|]

Vereve «rierderüet. van es E 3g.n
|dawng: dre Nike der Tanah der KINE
Tw

» den 24. Zeziember 2318.

in
Actien-Verein dez ZoologiSchen |:

Käugs

wegen Räumung zum 1. O

und 2 Pl

Feitſtelle Gro Verlin (Milch).

4m) 7 Sirfin von dem Zarb ||

9224 vormitags ve:

Hagchinenne EEE |

Gai erhaltene, vofort Je2 0688:

Loewerthal b- 169,
Want? S. W. 68, Schöizenztras:e 60/62,

Igchias|

Spex-Beb.
Eu (4a,

Ee

 GAWERBOEZGREIT

KRIT 4

4 EACHANZ?

für Kaut, Darm OD

. Greifazeät n
Gr. freiwill. Berit eigerung.
«4 einer berrſcgeſit. 5 u ent Inſerat.

AW kak Ee] 8.
Soe ge Ifeil feil. Heller : Sean, 2 iet 0. Spelaat
„gr- uſs. EE |Or. maed. Coleman|

„Sonnanenn, vorm, 10 Uhr, EllSabet2-U
- Verzieigernag, eiu Büro u. td ieginbe
aaa,
Geldechranz.: 20h Sekzhlzchs
Kanals, SüSien,

5 M8 Binies, zem Wieiderständer, e!cktrizehe
«vampen, 1 Tafelwags, Papierkörie, Divers,
Paul Bock, Auktionator, 28:55)

3955|

u unent ah ?

Mevei-Haus

X DAMITT
Awzertiahar Sn. 18-47 vad Wölerit 161

ainan-Rea |

 I>mune Augen
Ke Seeg Durchleuchtung. wa

Sa Spezigiar iG EN =

|SBELIRIATZL
Dr. 628 Ie

Wo fiadgi man die

„Technische Nomi“? |

Zoniraig: Rurfürzicns 184, Zimmer 683
erze md ich I: Narkgrafengi23e 27
Fiat HH BORESIST 3

Qobit

4.
“ Gaiko. Turmstr. 78.
ir. EIIIE ee

arnloiGee, Keane aiden:
oni mi Bele
Sa Us eee aRA EN Seton Rut R

O) Bir.L03227 SEIST. das er Baa
jerstr. 69-7 702

pee
Ss

32 Sie SCENE ung

Sevadtoodtindiin HEAR vel Miane ent Freren
EE

FEES .

"rtind aps

 Nemönpaigehe Sn720k8S2un0m
3 Fiaa H. Vitich, Wzwtt.i7

8 Caronische Leiden|

9 innerer u. äusgerer Leiden

eit

NATURA CO. m. bd. IL

Institut für naturgemäsi2 Heilweire,

Aecerztiiche Leitung!
BeriinSWel, Beüdherplatz 31! (air. am Hall, Tor)

ER

wn Erennen, Battnäerer,

: | Bormteiden
Daiden ERGEE do 1ekriede

Vor:
1 wach. Said,

Sdrich2r. Ee Cx invalldSnSt7.147, LEtzum Ecke Bergetr,

Ie nas 118. NDER
EI Un:eranchung konenloe. Wi

. Spezieigrt Spen re

vedicko, Dr. Scheibes

n
Speziar -Ärzt
107, med. RaR]

ul |

EITET DI

Warnung: Gere
2 Dr. med. Bor Reinhardt
ug8| Spezi ai.8

. HÖRGIAER

'S Winaden vorn Bahn! Sai ntns A
=== Qegrändet 1876 ====z=| BERLIN 0 172, Rigaer Stran871-723

PE) köhe Einrichtungen

in jeder » teizlage
Canz beiändo:

454 Musierräum2

omtenzung okno Kavtruang zeetett:r | Lägerräume: 6636-+Keter gross

Tndstückumarkt

ever Wohnhaus, Darz!- v. elektr. Anlage: er
1kumigen Rule Bd Seaoppen. 12 Jebhanie Kreis»
wait Ear Nogy ark und in uora!e.Larer Näde 708

29em erdenklichen

2 (58 Gen SE
NEE ee Ee UAG et Ra :
erbszut bei Berin 1 2.20 156 Mme
ne Ei wat EE 10 Wiorgen Land
> Rinde 5 , G. füge e. er

au Chauite und Zahndeiien zu
"wie4t, Röbere Ananben
* „Berlin,

vent, Vorort v, Berlin gel, wehr 7:1: I *.| ait unver & Setter, zn Lau!
angle Betpares Ver verk, Ee Din Seele, Tris!

EING De . a Ahe Sefa Din Setbietäalee.

Bambelet CIM, et alte 853) <= = Sewer, Baus Eire H. Beene:

Redonations gradi
Se BE ein R

adi EI
Sever, zeh). EE]
GEIE |
mme Zea 15 ae 0. Eitel, .
114? Boten.) Da- Rux zun Mm en
Terrain = Date

+3 Geopeliberg (Trud:

eon nt ſeie ie
? Kierdpreis bier 80 M+
une Offerten an

"| veve. Räteret,
Dig. 29064

228 Kam., Zubette,
mit Ceintierkal x. Dbjgerten da
vd. za kow'en, uf Danſe

Sofort
eu zart. ad, 25 verpaten (1 ig gereizter = vebr ; der | Dieck m wn
fan I. Eur nia H [6 VGeiiET 2a Riza "ma. Bie Den „Dolſchuppen
Seite ell Niederneuendorf, Bmg nada. eta | dere ninefent Nickl; ner Gizh M | Zned vam Diedereutlau eic
ES RI Sieatanburg, | Gbeihahagen Gifzehs 198.77 Zin zm Erlins
4 b 4
Gaim lter RT AI-+ | Bahia: deim Deli, aer

Schone, ttüige

Parzei: en amDabhrnhof| E

ope ETD RTeder eg,

(EE ESi in
aft 34.
uSREnRNEE,

L 7 wd <n|
etenfand 5 art aime

zu fonfen mijalt. Tir
LI m]

roterielem Wihtak, I
Kate| 16358 8;
Üfke.nlaus ps
Hypothr kernfarkt
5860 M. zur T87, 9. 100 eu/|
Br Se Re werfen an
199. Ba. 2071 undi.

VieNore 1. Txt). Vorort Der?!
2) MACHE

Beidnentkeien
[-" Vorerttes

FAcCafePRonzerftearss
hans (i'w:)- [erging - Thaater.

"Der Troubadour.

„per in 6 10175 125 OAeierpe Sie.

mwveng T Unr, I

Ihaus
ERTL
Dreiias DA. abnnen eRae

Charlotte Xlinger

Sonntag 28. Sept,
abends 71: Uhr

im

Luiſen-Theater

Reichenberger Straße 34, Kotthuſer Tor-

keany Porten
"ie | Bezie: Ao Biebrach
te | gent.tarprre PrUI Bi

veinogledeas wraieie
EEN =! | Ellen ei

ve 38 der
/ Thi. a. Köaiggrätzer Str.|
7 Uhr: Kavale nud Lil:

Komödienhaus.

Wecker ags

46-419: Lupo Plak !|Soziag*

2 Vranttührungen 2 2

'Die Welt der Beotien |

HH 15 Akte aus der Weli ver Dachungeln |
: Grösste Senzation ;
aus Südwestafrika ; |

NO nie zu dagewesen

n ji iw Vondhmäclen

Sklavan ds: Kapitals
Fopaweg! e DRAN

* Kouia zum | D
z gute Ruf.

dere

267923 Blanv;

313 Panathenk,
" 3 Fouer Ia

L160e ie
Harry Lkiedire
Yruno Becarli

Doxic: Kelnz Cari Heltand

Luisen-Theaier.|

7% Uhr: Steandgat.
Sn S: Uänsei u.Gretiel.|

Wonzing Se Ich ice
600:

Netty Donaro
Walter Flafns

Wanalia-iheaier!

„238  Gozeiz. 7 .
Z Gagino-Tneaier 72) Pola Negri

"Treß Stpflanzen. Vaa Fim der Vie
ve 192

Madame

undo nd Ar
Vraufiührung!

j| Eines Sma wor!

Kantrearen 165.
2. Yoche

akt Unaoder
a5eH Ü| 2

Gel PRÜG REI Pals:
(508 EE

niCHt uuBIEH!

2 me 2 ; |
- SEaterdeiduags - kämple &

Fijmpaiasi |
Kammerzäte

Be!!:-Ailianee
Decks Tel

2 Urautſführangen M
Nach dem Gezeiz |

Boway von Strand!

| Asialicicen 51

Schwarze Biamanien

Begien 4. Konz. 4, €, Vora. f|
€, ver RinguSmpie DO über R!

+ Verschlenpt,

Din veneationelie«
Krimizel- Drama

In den Hauptrollen:

Hans Mierendorf

Grete Weixler

as den Mänzern gefällt.

Tartepiel in € Aktor.
Mogdepings | Sonntaen

2% ein epabr endes Bergwerks: Drama
M 1. Merian Vuze | IM
Es Lichisp.el - Palast

Schweizer-Garien

|
|
|
j
|

Ie . aua m Winter
aalieekweben = Bank

1--<"Wumm |

KE |

Borg-

in den m Tagen:
eue Attraktionen!
Hippodrom Kobiesze !

Werkwer zb 4 vom, Übr

Oktover

|. Biondes GELE

= Einen, Ladtzainge!. -

|RRTUS-KOF
Parteborger vir rtl

Wich perzönlich anwesend ist
6G* zulrie Germ: 87?
1.. grünen Saat
8% Kabarett res
Maegnt ani nE Uſaren ErichTentel; unta Tiech,
re Biotonnen Levgard . Det

=
+.
T
s
: Hedda Vernon &
7
[]
€
02

Der evie Drxom)le.ilw, 6 akte.

Keidemann.

Spezialität

Eichene Gc<hlaſzimmer

in voenchmer Ausführung.

K&. Dümling, *"ipw eis

/

„Zw aja ww
„4 9822993 Jt2ng3
8 vv pm vwg ax nv 0:03 Op;

„4 V/pajh017:925 239 wbder won 3902330 haoip] m? Qaiet 6D 1pJoyplaSeing*
„10390323 31m '0003*. *zuG 23306 US

2

28

GC50: SET AÜ RENEURR ARROEN

....
vapabotöld * 2p 05 04 10 1)
HT

4yapunony29420 81 3104
480495 4219498 uj24 Yd135504
54041 WIP zn 21044 2UIIN

*vaBugy n4 16591 126014 IP PUN

*upBug4 up ui vIJJEM 2U4Q

481-1 1934 "jW 53 ju3y36 '02j0C

1919 94 "428 "221p4y 4242613g

Sun4IE49625 upBoid vopu3BuEy jm
DUDA IUNS 'HINIENN NPT

4 wh (> 9o9 "23m 319 wyojO 11) 1997
23 1p) 33a99 naayjab "qunaag 34

2132pM3Sluv voip) (po9 vf 341 23 -= "föw uhr 215 wio) "PRT 4
„1094.,3 zpm 3(pju javo qunG 325" "Wyſe 308

„Yodu3620YG a3101123Q" 23p IbV117IG 3Pjiy.a20wnGg

I 425

G&G

*
IV)

&

Von Wolfgang Kraus,

ſern und unpbte ob ltilig worden war, hielt ſie eine Weile die Luf am, bis ſſe einen gang

ets zuſammen ſei, roten Kopf bykam, und heuchelte dann ſchümige Verlegenheit. War

fie ſchon ies Geggge ſv follten wenigſtens die andern
ge

A 1ntoy modte Ftere Mädhen nicht

5 Böswilligkeit
ſprana aus ihren neidvoll ſchielonden Augen dem Fräulein Schnaßel
an die Broſche.

ote. Ver Anton fäcelte nur und dachte dabei an die klein
Nach einer Woche kom Lolo wieder zur Stunde und hatte ſih
mit den anderen Damen ſehr viel zu erzählen. Anton lauerte ihr
nachher im dunklen Hausflur pg und breitete wohlwollend die
zu küſſen, doch mit einem

Gebnaßel ſchien ihn tiefer zu
ielleicht beging ſie noch ſeinet-

franzöſiſchen Stunden dann umſonſt hätte
Anton nicht zu entſchließen, Fräulein

ümmſten F, 1
t. Man ſaß im Dunkeln, und ihn ſelbſt vor die Tü

dicht neden ihm
Seine Gedanken

te dann plölich mi
ſemahenden Geräu'ch. So noch einmal
und dann, fiker iſt fier, ein dr'ttes
Wo ſchon geküßt wird. müſſen

I Une Die Schrippe kommt!
felhe € „Du Entbehrte, knu| wieder
ie ee ur < IEE EE d Toon Drone deme Än eapelnanp Nepmligg bemer

N

1.4 PEI A8 AIDE ASHER

Als kleines Mädchen zchon in früher Jugend
War immer ich bedacht auf Sitf und Tugend,
Und Nachbars Hans ich zteis die Treue hielt,
Wenn ich mit ihm Papa--Mama gespielt.
Gar viele „Hänzchen“ ich zeitdem erpro!

Ich bin ein Muster...

Brettl-Lied von Kurt E. Weckwarth.

Als Star vom Zrettl zah ich chon zu Füßen |
Barone, Fürzten, und mit Worten, aüben.
Sie werden heiß um meine» Herzens Gunat:,
Umzonat =- ich schwärme nur für echte Kunak
Doch damit, ach, die Männer -- leider -- geizen,

> ein Klavier und für einen Zentner Toil

Zum Beispiel, 50 ein P'erlan-Halsgerchmeid“
it Diamanten -- ja, das könnt mich reinen
Ih bin ein Muster der Beacheigenheit. :

Dodh keinem hab' ich mich in Lich"
Es zei denn, daß er zich mit mir ve:
Ich bin ein Muxter höchxter Sittramkeit,

Wohin man hört nur immer heutzutage,
Allüberalt der Teurung Leid und Klage,

Hier 20 wie dort zeigt zich das gieiche Bild

Die schwere Zeit gar mancherlei „enthällt“,

Dram lern", mit allem parzam umzugehen,

Spar", wo Du kannst, am Stoffe auch fürs K eit

Wer mich 30 zicht, wird zicher eing 'atehrna -..
Ih bin ein Maxter höchster Sparzamkeit. H?

Codigelbe, echte Landbutter! Und eins oplentliche Paztion,
Was meinen Sie wohl, wie unsero Gästo über diese Bewittung
geetaunt hätion, wie ais in der goldgelhen Landbutter geechwolzt
*aben würden, wenn nicht der Gendarm von Hintenrmfibach
mir die koetdare Laat auf dom Bahnhof erbarmmgsltog abgenem-

Tauschhandel.

Von R. Genenveber.
vin doch wahrhaftig kein Kriogsge

Ich

'avon Mitwengehen eine aufrichtige Schadenfroule
dumit bereiten zu können. 7:

wieder zurück und trat mit einor
Verbindung. Ich bot eine Riezon«

Jold 18 boltzutag Übaboupt niecht zu
meken,“ belehris mich der Inhaber,
noch jetauscht. Meine Ollo braucht

to Bir zie einen
vdo ein Zentner

F:

Fobrina. vow. == 3% bcx- kleinſten Hätte," 4
Schließlich fuhr ich wit meinen Zigarren tri „Weißt du, Eiſe, morgen auf dem Weg zum Standevamt gehen wit zu

wopbiorond maol, Hintorrumbach und erhielt mun Wohnungeamt und laſſen uns eine Zwangswohnung nachweiſen.“ N

Tirklich Butter. wir den weißen Saal im Schloß kriezen?*

KJISYUNG M1 397308

Jorif. der Ml. Anz
aus der 3. Beilage.

Cazuiezwo: )

Beriptie e;
08, Kadata |

Zuarbeiter|
und Heimarveier

Fwarbeiteri
ve 6 N

für elo02nte Buſen
Hauſe feben|

jahrit Atvert,
Brunpmir

Keto

NR cderwen,
doofe D

Beider, eegaate,

Arbeit nahern Rüherinren effagt 95:

ſer Ea

herordentlihe Vl
der Baumann, Ie

Teinjabnäberlanen
für Herrenhemden
| iert ein  Säthefabrif
extern | FStein 1. To, Hommar|
zähler, 8565| dantenſtr. 18.
Näher
uf berieten
et ein
Eien x

terin
Berit vel
eit

Co. Komman-

manbantenſr 770

Seidenb] 0
vöcſter oba.

AE ES
en ſuchen ſofort ei hohem | Braunen

wont aut

"Bäſtetebi

162, Stetieder Sia] 21

16:
Bläireränn

taprwii!

an) Sinkbechs

EITE
zin, „geübte, für of.
Seth. Repenider Sie.

Zhu S5. Zaube u, Ts,

BEN v. N
derten

|. Gr/eemdne d, Bakiedern
tation (näht Kzolf Res
Walſtiahe 18.

geübte L

Behm H vl
Manſeis AO inde: an und
A|Fabrit

vel verlangen
Siles, Kletonder!

13 hoher "De

?

1906: 20%
u

3 IE SR Hi

Seien aer

div bie Straukfederbrane
Frändlich exfernen weder,

an 5. 3

eie 2

v pg deu vorgeichrit-|
ien, Geraden

ma vi
ASE

Glam Sikeien

Krume, Färdrige | ſuche

a

Srobingbinde

hagtüber fnderlieh, verl.
Dehwoun, Doz deckt. 46.) zum
A: tung, Ä

zur Unter |
je Ja

Barb madbens
deri. Ders eu

Sritdeſine: Heinen,

Janges

aatueer ſuc

rei

Handitiekerim, A|
it. „Bie

Rigter, |

Sieg ideen
Aiederwalti,
triekeriunen >
andeogtr Sir,65|

men verl. M
nederg. Lautheuft:
Studenten,
T4uccmüdenmechtr

191] Böden fine:

TD
v“ vilate,

in,

ye Roco)
jaferin,

Wotarns
un
Ddit-

bl 8:0 Ei Beu

Uuſwärterin,

morgent 3 Seuede
Bellect, €.
ET

49-12
igemie. 1

2
WHEN EE

Heiſer, Kommau-|
ia Geſchäftöreit
ent de d Aebeierin 4 J Daneptelle vereidt De
joa weiße Dylen und el. Beize,
DESBTE Kamtn % EAEG
Bchmen Bon8. EI u x EEE
verl. Bertha nm

Ane

zuver
| Beuhhalt "1. Cteber 67!

de
Vatanenaſter 24 dei Frieza|
zi83d8

Tienſmädäken, x

Di

puverläßſia m. tücht
Mater Lohn v.
wiegung, Aul
jadt| Off an Zhiki

fes, a
he mm „Zienſimädhe

x. dept
[ut remädben 3
in de). Lauweit

WE

zeile

Urnäuf

für als Me fort der
10. fr

1
det) Berfonen, Kiter.

Stela?

Soft zum 1 1

"a Batend.
Zeniegt aſenes, x

Gertgelten
Arveiaua<moit, der|

"
anc-Blas B,

EN

jz Take at

Immädchen, 3

Heuthalt von gut.

Lindeue|

hadi,

enſtmädehen,

ver

4)

Daudbalt, zwei
Weihen-

09

wv
iteltcbezingn

Einfache

-- | 2“;

ee
Vauiſtt, 1.
miner iE Sat

(Stralauer

Wönenlele
Beikenſee, Gedaaſſite

Kaldelern
Joklaznd „dD U-|

u

<"Birteaflerhn,

. „Oteber veuſt
iV

Zimmer ſacht junge? Malt
dum 1. 11. dei ole)
der Dome, ruhiger
Rähe Gehden Gerke.
oſferten erdeten

Er?

voten
Ner Arenas Gin

Toi, vet feiert et

FEE Ewen

>. Zimmer-Wohnung,
awen edes

ue
meinen Sohn Ve5-|
6 eis Maſe nenbecte,

„Ve“ 2062“  üi-|

Wfa ie
Wohin mit Bes
INDEM EIE

feen „Dreizieermohen
"jane Deild

ee eib]
Kedelor. RENN
es:

|eott. mit Bebtenh. eV 2.“

EE, u SEH

Laaſer All wa 1

mean: re ncht [2
c. Jabale, Reu-'
Seit cs

für fofort BeieStinung,
mompilih in Baro. Din)
nert In Sponograpye
u. MaſhineiS reiben
Cb. 26798" Utzin-|
Pliale Chart.

3“) „Mäller-, TravMvoal-|
Sdeg Zäntanſteaht Bore

EEE and

Berliner

ftaier Darin. vaten
dan. Briede)

dan. Binder ee [Is SRB

ege:
38. fat Rebenbeſchäftia.
Threibarbeiten, Off, unt.
5568. 52081" 1W.-Fil.
i? 1

welle als Verkäuferin,
. Sexlöhorſt, Dö,

3 |Beitmenrſtres
vähe 35.

teres Zimmer wit Ke)

un
1a u

„dpt.

Wirtichafierin,

kraßs 130.
Werd Witt,
zene. „Räder hei Walter,

mit Tinrivvtung fofort
Fei I Deli aun R
a 1-4...  Eewie

|Kuſwertung  vormitiag|

[REET Kezinefe

5; m bbier
Dei BeienkenR. Wen
Se:

Belles, |D;
wede M ungſ biſt, Dales

+ Mibgen fir zeitl t
Ml g;

wei Bos;
Ewen 0

"itlenwra

FI ua
Mi

Dann

„BELLE 518

Tüchtige
Beriäuferinnen
für
Parjümerien u. Seifen
Damen-Konfekiion
- Herren - Konfektion
Spielwaren

Emaillewaren
ſofort geſucht.

Meldungen : 12-2 Uhr mit
-6 Uhr obe;

a. Jandorf & Co.

Brunnenſtraße 19/21.

Tüchtige

MIE

A. Janvorf € Es.

Belie-Alliauee-Stra;e 1:2

q. <- ä Co.

Belle-Alliance»Straße 1-2,

Berläuferinnen
Kleiverſtoife
Ausitelltiſche

ſofort geſucht.
Meldung 3 Uhr mitiogs

Ä.; Jandorf | ä 6.

'üe-Kikiame- Iktaße 1,4,

Dober erle! me und Alt 0

8 „„Engligch „„„Fränzölst?, !

Oem Sprachkund; gen gehört. die Zukunft,
nigch..- SpuniSe.

Ort m. Datum, Straspo: m.

E LIS

Berjeite - 444: 20 I EEIRREICL ATEN
und Maſchine dreiberin

| BEE Ae

21 dequtwertete Dfiert. zeit. ats 2)

Iris Andree & 60, Alt

Alt.-Geſ.

Morit Noſenthal, / W

Stralauer Straße 44

Tüchtige Siſeleure
mar“ vernhardt & To ' G. mb. H-

jen und aeh a unter
Ulſſtein-Filiale Markgrayenſtraße

- [8250-60 Leute=
äiKartoffeibuddein?:

nde Beicäſtieung auf

H Rittergut Mehrow bei Ahrensfelde - „Berlin, 2
-90.9020000008.0900998080000%.

Prieſenhemden-
Ardeiteriunen, a25 Urdeitäſeden verlangt
inſtr. 15-16

2

Haus8-Kontrollör

der lichſt in Sn
dier peiſetter Betes für ieſe 5-4 geſt

F. A. Schumaun, "Belpaiger Str. 109

Penſionsber. „Rachtwach - - Beamie

Bertäy

Weoritz No

Str,

Damen - Nachthemden
Arbeiterinnen, cuch Arbeitsitüten veran
Rrihar Gamuioa,

Legeriunen

RNofenthal, W:

Stralauer St. 42-45.

Moritz Nojenthal, W; En abrif

Stralauer Str. 44 45, Vorſtella von 9-11 vorm

Auden Seling an ad emen di he

kad Wach - und Gchließ- ae

5 gadenarbeneria

eleganteſter Genre, 1

<, MÜ

18S4E8 BEE BE (2)

„
4-1

FEE I LET 40.4.00:8

taATZ zZ 18

EE
2

Berliner Morgenpoſt

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Ginzig mutpeißerie Uober:ragung aus dem Thwedaghen don
0. Fertiegung.)

modchen mi;
einem Mod, aber er 20 die Gaateierne vr. Die myſtiſchen
Waren ſeine Spezialität. Mit ihnen dinelie

die Bovoga von Braſch eingeführt, deſſe
ei t eines Rowan llen Fen

Rachvom H main DINE zwei M
Geräuſch gew
Deron Chey &

icht, wie mande böſe Zurgen
Din einander bedingen), mit einem Bauch, ber wie ek ge-
Frorener Waſſerfall zwiſchen ſeinen * ;

ei
EIS ene Spe
Wi. ener

Mantt, von dem niemand fagen kann, wovon er lebt, eder
alle, da; 1x Wet damen Wt, ' Stelen Sie ſi die Vinde eines
| € Sua2e eines Zophiſten und das Tem;

ituräers vor == und Sie werden ſieh kein fo

Se EDR R

bgebildete find und ſieh lim Gelde wälzen.
Ei SRE
I Hide Fei KIR IE Nn

zlägſt, werft Du fin»
, die fich i! im God wälzen können.
zeäme:

MES
* Dat Du ein Stipendium bekomm?“ rie? Simon Weel.
"Sch hobe es noh uicht bekommen. aber iH dekanme es
icht, wenn ich barmu anfuche. mme nge ig
iich aus, daß "ch mich gar ene) ihn hevantrante. Habe

rbreche dea "Bilkhauer. Cz war auch Bilohauer
und pflegte in die 0 <eg kommen. Er vor Po 1:9
um foinen Ramen haapijächlich mit C 1-6 Er wachte
diſtiſae Porträtbäften; umd wie die „Feuſter in vioderuen
U ſchen, außer da, wo men ſx erwartet, ſaßen bond
Ohven von Czs Bik?
je Nachfrage nach di

voa fünf
Künfiter nicht anweiend, wS es war Simon
Bitdhauer uuterbres. E
„Serſhonz mid um Gottes willen mit Deinen Wiel
doten, Ton!neier. Wes geht das mie an, was Blaady zu
2 n geſagt iet? Bleibe bei der Sache. Hui:

- Cz hat es ſelbſt

aße ?H nicht erwartet!
gajig dis Za ales m einem
mir

M EIHEN dann erlebt e:
6) micß zicht erniedrigen laan,
ferien wird ein wertvolle

au eidn Werl Atem und
Bintan nahen WING dar

8 Ueverraicangen. Sema
vervaſchung in Deinen nä:

Dus 3 t
abi (edes
Du eine

fungen. Über
Aff Hemmung

Detitrioroman nie geſhrieben

JE Rn vu
auſ, wo er

„Ia, Cz faß alſo mit Böreoi ae BIETE
MER Epe as peißt, Seam. Ihr wißt, Börevig,

der De Verſe fchzeidt, Barnzno

„IR es Denn ſher," fagie Bruſh, „daß alle Deieltiv-

Bameiſe willſ; Du haven? Man ka:
weiſen, außer

Aridm. daß

au
das, was vo.ikommen ſicher ift.

kn] ein

alle Detettivromane ebenſo bw Mer ſind

die Detektivs in

Wirklichkeit.

Das iſt die ei

e ſie mit der Wirklichkeit haven, und eben Deshalb jut fad a:
dumm“

Hin,“ ſagie Brafeh uard verfiel i:
a, ierzulande -- ich gebe zu,

jhehen nict Diele

geſchehen
ide Eveigniſſe => ader ifi Äusland --- warum folltt
oqut über inyitiſche Ereigniſſe ſchreiben wie

ic zu Beaſch.

: wahrſche:

„Du jagſt, daß hier-
zifſe vorkommen 9. iſt -
te Zeit ein Ein»
" wum vor»

Wenn „Riis ve
ci vie Polizei ihr ReZt. Wenn ich die

Eur Eur Koay woll:e, ginge es vielleicht eher.“
(

Die Gebühr für
mit Kennzeichen beir;
Pfeanig; 907
orten 59

MER M BRE]: <p
detail E. | tpachier. Depot Der fz
4. Weder
an mn
Neat es BESWmbbRIEN

Beliei Graefe, 02

SEI Eeberge | me
>Bta'alwmer. enim]
mer, Ü ie

rant, Err Hiedoaes eine
(Ser RIES 15]
Fen SEA

Herrenpatetot zeit ite
"2 | vez, Koptälte, Pezitqaeuns|

Diet,“ DIEN, Ezja

P: -- KU verkäuflich, zuvit, Zaau
Keeifen, = Beier eit zer? GEM
elan Dtilea ud Zeizen| Ve;
S4 [Ds 7 m 32 vertaufen.| Z< IA
a |veabän, H... tand
= [Oranierſtr. 9, Ef
Oubrzut 1 5 zerbal
[aaf Bike, Reith,
|. Eier. 19:00,

- Ei Blimile | Vaal
vi Belimbe  | Via taal
| 0 ider Berglen

und Seſtm: Emeileied ver | Dea:

mit Tiſh u. Etiälen, m

lt beſen Siewert | WLG m Erin, da je np

Ee
Dain
Ichs m Raas
45e2ger Lier d9|
tou Aiepe|

Felten n Saen
Yu!“ Seize x: Srratehk|
[1 an/Seien,

Kinderdeiofengen,
Hee Bein Amoi

Zeberthane, Alle Zet
Vahe 17

I. rd;
Bu M aa NR: ed
477 | ene Anette, Kie?.orizinte.

a a ae EE Ger Wat Kue

Sen Waag]
FER

Taiterzoade, Dirde, Dao
Ser, Stiejordner, Baby
lazu: aigagebin.

Lidzenbe:g, Norm:
kraks 49. Gd)

Drebeolle.
Me“ | ortraucs:, 5: erhalten, |

ii

erl

Zeiferthe, .
268 zerfauft Gerat,
1

Eprengtes nE
[iS 24, Reue Jatobs-
HE

fomple::, 15:3 verfüänft. Ä
arbidlamben, Frühtär, 2%, veuhwiri. UE .
eruie Autwetl! m bike 2 Phbrue eid End

7 € Geväer Wes 18 Berto bg

12 verkaufen.
3 | Zola der .

[|
€
2
E
'
|
:
|

II wi,
"egatien Ceti 2er
[27 0. .|

;
3
;
!
[

Rp
Ter-Deit: Berlinerr, 101.
„„, Tharfefonaue,

As mes. 2000, zünden

un
| tar jevermana, Ex werden!

.

[PERS 18

ſtellen mit Federmatzaten|
EEE ME

> 4, eng.
Betwitellen, Griedenäwart,
verläuft. Groje Freut

furier Sir SD IM.

geb:0uß: neuer AnſtriS,
fie eine ment,

|

Se Ban
ret, Dip Ee,
Ben. Speier
enum
Wadagen alen Ragen:
"nein

| „Frei
(Antun €,
AS EG:
ie im Vi

r
Wer

naaa i Ma
Duarr, Kunbihi!. abt. |
vertauft deien Diet,
4, zem. 1

SIe Erker, Preidwert 7 [X

Seivate verkäuflich.

Wies | Briede lS Ztr. 27 Border
Baue Sie Tae 028 |ide5

Berta 2 0 ie Weru Bite
IETI 2 fnbnot. [rden; ndttiee
E 3 ? 3 GE Fnatatien Gir,
EEE 2: Maa 305
4 N

a 7770008
erte Eee 1

EME
Henin Widu
Aprtbiekül
ZEN

er: 250. a EREN

egg 3

|uafzahe 5. -. t. eL
irzbunde, . Du

. GE deitent. eur el

“ Babu"

Vo. |
8:

3

EINE ad m; ".
unben Dient jeues | 9 web Sew.x ' Wagner,
E te Pt "
n un ee BRIO BIOL) ö.
- 1168 Enfiezen u Elos
FE Eletrritäer * | ille: Saae KIRN
Craeſrin 14 Diem!

und Dfeiſen zu derkeufen.
|Thaußjeetr, 204. Neur,

Unfiemarſt. 26) 2) . 4
LT 4

2w|( jermari: ) ſ&:r, Etubenhande, ; . Stands TSbnauier

a EEE met Fn

pad | 163 cm 108, 2 Rappen,

Wh a
Wehe Sate, Strg I

Zendawger, mehrere “ M
wt, Y 4 5 (24 m:
t= Aram SITE Glabttrmpfaihen | ume Eaſt Dergerie,
4 E ama; ber | uBir Ser 1

iE

Zeiiiit Ptranübie|
ete 8.

P45:3

“Tr

Bi

Li
Kea

5

18

4
7

[374

ke

. Zeietigeng 8]
e, | 367. Sdimid:, Prengloue:
er 151, 118.

8:3

Mun
Im m REN waar |häierini eu Wen
| Sarge augen

FEL
52

18

4IR abgaben, ie R Canan

Seen Bien: . de aaah 39 E
7 7 jetze mah. Bind: | = WepHtSFETELDEE,
Stuck 119. ade [Beg >

[IB

R taufe „Kr "
Brener: 108, SelBb: [87
neuer Pjerde eeieoffen |

EC
zl Bagfeaphatn ven

47

F l8n

IBl

ze

zreße

8 Sihn 3a 4 SEIEIG

Rehen Meenenien. Es MIEDEN wean Bie ariGtang. |Wa3r, Batis,

5 4 Er ne IV. | 3fzte Sopebets, Weiaes 7 See

ei TE I u mmm [Rewdiig Serin, Geiene,

FREIIN, NN 271721007 WIN ED EE k

nian | Sezpiie 8 (ZE 69) 3 |EoWe, Bert. Sfezubergte Se R <
7% (45 "Anagni

7

[4273

dik.
al

Sylt
und Bieat zerfenit

Roberg 1, Dähre

- Bunaepart,  Leemlaner
BianoT. 7. Aer, 28
eeberbS 1 auß Tele| 27 1

BIE)

2413

Biers,
veruntes iparzes 00-9 Rebe
Gies Genntdiann dah | zerlänf!. Franfſueter fler

ies, 200 266.

|

x:

8 IE

38

j

Dt DETE
nien Ber ag
eovarate, 15

"4
»
7

23007

vit <4
1.24

„8

734 |

1

m;
.58-

za)

7

Dent
Rae
eSales, devetzugt Bewer

V
Jahrſiaz- dte,
veil.

is “4 "er
Üchen) (act ſofort Behre |
anwalt nahe Ködernbrüde |
9“ UÜſteina6s,

Diezhales Ee
teadeler En
jed |

. derl. 15). Laage u, Roſen»
MENU INSTI

Zuſe 0 A

a]

Möherin gato | Sircen; zur Leitars u. vo

Goat EEE eielnden

44068 rants, var alen zeiabt

a Ert u ms Enel

a fur EBER mch

in Aeieitene
wm.
* Kontorifiin) x

et. Eze . s me
wet, Deb . N | dad > Ronzerbe
zer ane ei RE . 3etrdig
. 66, ad DIETE 3
7? diele Bs,

NEIGUNCR
STI

|28, 5000, wö! 8, m... rm an
[Biene när aer 8: Lebrli r n. a
SE beaig 10a8 De fütgered SRE Verf Be ne Meh nt wege
bm aw wr
Gntsſckreiärinnen x|“
.; c= Eu wt Morfel "25
AR E] SÜgRE T |zve Veterpinee 5 im M v Rams il wiE..
GE Eher Rer . att, 5 SEE ESE MEN EE IOM 2 PLAID AN
EIE nabe: G Begondorär, 5840, Erg Ü-
. ifweber 108. Bait ad de Berr | Ghmrie3 Einnte € 2 Mee eau | agel
Enie, Den Zuter (Wi-| Le 6. Tiefe 80, t=
"Aen n “45%
EIT
ait Gu DED
es as der

6
Freie, Frvelr, EW 11
17.40.41.

Fonune|
Ga

erde wertet,
Wartet unf
x

Neg a SEEN aet ed | BE 1
131. derl. Due m. Eu ' Jacken-

Reeh es
E mfb.

KE MAE
1 vais. Edates| D38-!- - Arien bei
wonväicſrahe [15-2
TU

we fri

eweis tütin p9s|

enenieeh einen en Di
"uit uten [Saäbuſ&, Portal. Setej iat.
et ent R;
14" üb:

1

eine Suarkeiſerieren x

