 Ulfemant. vor,  1 als 100 „Gefangene, ; Seeresgruppe Gallwitß." -SERIEREEIRE -  „FV 475 | 32s7 Morgen-Ausgabe  „  Die TVoaziache Zeitung erecheint zweimal  zur einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“,  Finane- vid Dandeisblatt, Grundstücks-, Hypotheken wad Geldverkehr, Für Reine und Wandernug, enschafilichs Sonutags - BeYage, Allgemeine Verlosungs - « Tabells,  ZStorariohe Umadhan; Wins:  lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  Berlin  Beilagen und Rubriken: | Z  ZIG | privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Dex In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei zweimaliger Zustellung.  290 Moder viertelj. 8.40 M, ohne EIR Zeils 80 Pf, u. 40, Teusrungazngehlaß. . SBZ eIT En 1M. netto die Zeile,  enero im teinhaus, Berlin SW as Koohutr, 23-28, und in allen 8 Geaohäfteatellen des Verlages. 4  Durch die Post monatlich  eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  im Verlage vonUli ote in & Co. Verantwortl. für die Redaktion (w. ÄAnenahme d. Handelateils):L V. 3. ElbauinBin.-Tempeldof,  AU der Armee Carlowitz.  Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochstraße 22:26  - Forneproch Zeatrale: - Ullatoin & O9, Mort! ore u 50 . - 11801, 13 803 bis 11 8s0, owt 15 280, I5 281, 15  - Erfolgreicher Gegennoß bei Kavrincout, =- - Franzöische Aunttürme zwischen Aline und Ailette gescheitett,  Der Bericht des Hauptquartiers,  Meidung des Wolksfscchen Telegraphen-Büros, 4s6 , Großes Hauptquarties, 15. Ecptembex 1918 | Westlicher Kriegsschauplatk, 20% Heeresgyuppe Kronprinz RuppreGb  1 Beiderseits des La Bassse-Kanals wurden “Teile 2 sgriffe des Feindes abgewiesen, ;  » Bei Havrineourt gviff der Englände? von neuem an. Sein erfber Ansturm vrückte uns vom Oftrande von Havrineourt zurück, Tagsübex mehrfach wiederholte Angriffe brachen zusammen... Stärkstes zusammen» Fefaßves Fouer unserer Artillerie bereitete den Gegen angriff vor, der uns am Abend wieder in vollen Besitz der vor. dem Kampf gehaltenen Linien. Hvachte. Der Feind erlitt hier schwere Vevlusts | und » ms eiwa 400 Gefangene in unserer Hand, iE ? Beovvesgyubdpe Brew“ ME  ?: Mäßige Artillerietätigbeit, Vorstöße des Feindes am Dmignon-Bach wurden abgewieset, 1. pls  WA Heeresgruppe Deutscher KesubSiE ?  (Die Armes des Eenerals von Cavlowts fand Pwvischen Ailotto.und Aiene wieder in schwerem Kampf. Nach wmehrftändiger Fenervorbereitung griff ver Fvanzofe seit frühe gen mit starben Kräften an. Beoiverfeits der Ailette wurde ey von hannvverschen und Braunschweiger Truppen abgewiesen. Branden- Burger und GardeNegimenter haben nach- neun Fehweren Kampftagen, an denen der Gegner fakt käge Lich versuchte, sich in den Vesiß ver Höhen Bftlicß von BVanxaillon zu setzen, auch gestern wiederum vier dur) ftärkftes Artillerie« und Minenwerferfener v9ovo Hereivete Ungriffe in hartem Nahrampf, teilweise im Gegenftoß zum Scheitern gebracht. Das Infanterie» Regiment Nr. 20, unuber Führung des Majors Milisch,  zeichnete fich hierbei besonders aus, Ueber die Höhe Bfelich von Laffaux stieß der Feind in ven Grund von Unfer Gegenangriff brachte ihn Hiex zum Stehen, Zwischen Sancy und Vailly braßen die mehrfach teilweise mit Panzerwagen vorgetragenen feindlichen Angriffe voy unseren Linien zusammen. .  Exknunder vurchschwammen Vvstlich Vailly den Aisne- Kanal und brachten vom Südnfer Gefangene zurück, Südlich der Aisne griff der Franzose in der Haupte fache mit Senegalnegern zwischen Nevillon und Romain an. Trotz schiverer Verlufte, die der Teind bei vergeb» Uchen Arvagriffen am Vörmittage erlitt, ftieß er am Nachmittage nach starker Feuervorheoreitung von neuem „vor... Wie schlunen den Feind Inte und machten mehr  < ERNA EIN j:  Beiderseits der Straße Verdun--Etatn scheiterten Vorstöße des Feindes. Zwischen der Cdte Lorraine und der Mofel Vorfelbkämpfe voy unseren neucn > Linien, Der Feind; der teilweise mit Panzerwagen Begen fie in Teilangriffen vorstieß, wurde abgewiesen. Die Artillerietätigbkeit blieb auf Störungsfener  be- Fchränkt, das in Verbinvaung mit den Infanteriegefech» ''&en zeitweilig auflebte,  "7" Wir schossen gefiern 9 Ninb ige Ballone und 46 Fuge  . Fuge ab. . 9 5  IEE "Ludendorff. Nn | Dez Erste Generalquartiermeister, » »* HATE IEM 1 Biet  ; * [MW Berlin (Amtlich), 18. September 1018.  „Reine größeren. Kampfhandlungen, Teilangriffe des  4 andes .bei Havrincourt und zwischen Ailette und  Aisns wurden abgewiesen,  Englischer Beer or Eert vom R Zm Gouzecourt-Abshnitt wi  abgewiesen. ee WR eS RN und richteten neuen Posten in den  lich des Dorfes ein, Beiderseits des Könpfe statt,  x. Beplember „efends. E ein feindlicher Vorstoß erfolgreich  vingglel hu wir akt bg „ad 163 Besprechungen beim Reichskanzier;  . Einberufung des Hauptausschusse& Die brei Mehrheitepartelen des Neichatoges hatten gester 317  28  r f  "Der Wiener Bericht.  „Drahimeldung,  ; 4 Wien, 15. September. - Unfere in Albanien unter dem Oberbefehl des Generalobersten Freiherr von Pflanzer-Bajtin kämpfenden Streitkräfte haben neus wichtige Erfolge erzielt. In dem zu elner Höhe von 2400 Metern aufragenden Tomorgebirge zum Ungriff übergehend, gelang es unseren von nie erlahmendem Angriffsgeist beseelten Truppen, fich beherrichender Stellungen auf diesem Gebirgszuge zu bemächtigen. Die Groberung der“ wichtigen und dominierä"den Höhen sichert uns den Besiß der Linie Fieri-Berat, Damit werden die von feindlicher Seite anläßlich der italienischen Anfangserfolge in Albanien gehegten Hoffnungen auf eine dur< Wiedergewinnung der serbischen und montenegrinischen Terriiorien mögliche Neu-. aufrichtung der Balkansront zunichte. Der Versuch der feindlichen Heeresleitung, für jene Erfolge, die ihr westlich der Adria versagt blieben, auf der Ostküste Ersaß zu finden, hat zu einem vollen Miß- erfolge geführt. 4  Zm Anschluß an unser Vordringen im Hochgebirge gingen auch unsere zwischen Fieri und dem Meore kämpfenden Truppen zum Angriff über und erzielten gleichsalls beträchtliche Fort» scchritte. Einige vom Feinde bis zum äußersten verteidigte Gehöfte bei Polen e-. im Rüßengebiet zestlich von ny Men “- „Im  wurden 2.0006  m arfelbgefehie we  4 Friedensnote eine völlig verät ' worden, Seht würde die Nichtei  -brechenbe Ubsage von seiten der Entente  . Mehrheit tna Kanzler. -  E>-schelit eint Sem ihren bas Begaiaganei hk mol uch? jahaft zu fein, ab fe auf des früheren Einverufung des: Reichstages destehen [9 4  Mt Bol dur bie Ber:  Montag, 16. September 4918  öffentlichung der- Neuen Serre isg ungarisen :  f aust verständlich += schnelle Beendigung der Sonninokrisa fa Stalien wen. Georges. nac niht fd ehm Weiteres Ms SE vo ozne we 136 Deß eine glatte, alle Brücken zu zu Oesterreich-Ungarn abs 0 wird, |  erfolgen jedem Falle sind Komplikationen möglich, die die Mitwirkung  des Reichstages oder mindestens doch seiner engeren Bevolls . Vermutlich bps;  mächtigten im Ausschuß erfordert, wird : Meus ie .lehte Entscheidung darilber jekt gax nicht mehr vy. den Parteiführern allein abhängen, Denn man muß  wohl annehmen, daß die Führer füntlicer: Fraktionen ve in  ANE der ganz besonderen Lage das Bedürfnis  ihre Parteifreunde fo schnell wie Kr Zusammenzudsr. rufen, um die Abgeordneten selbst Übey aummehß. 2 soll, mit beschließen zu fafen a  Durian nm 2 stand, so wenig überraschend war sie den amtlichen Persö5> Betten der deutschen Politik gekommen, Wenn ve |  berichtet sind, ist die Note selbst überhaupt erst  zahlreicher Verhandlungen gewesen, die sich ende M hingezogen haben, Ybep Über die Note selbst |; zwischen Berlin und Wien schon seit einer ziemlich  Seit verhandelt worden zu sein, Man kann nicht so gehen zu sagen, daß die leßte Reise des Swat v. Sinh 1 nach Wien allein durch den beabsichbigten i Oesterreich-Ungarns veranlaßt worden ist, 5 : anderen Seite dürste doch auch die bisher "veröffent Darstellung nicht ganz zutreffend gewesen sein, nach der Wien lediglich über die Pol sche Frage verhandelt wo ist. . Vielmehr scheint auch bei jenen Verhandl be  qs  ungen ZM die geplante österreichisch-ungarische Sonderaktion eins Roll“.  gespielt zu haben. Seen des dsterreichischungarischen Außenminist  hat, do< wohl in den Elfen der deutschen Diplomatie in“ Bern und mithin auch im Berliner Auswärtigen Amt niels ganz unbemerkt geblieben sein dürfts, Ohne, daß .nach die“  ser Richtung hin eine bestimmte Vehauptung aufgestellt wer"  den foll, liegt es also doch jedenfalls sehr nahe, anzu daß während der lezten Wochen die Möglichkeit eines 6 veichisc-ungarischen Sonderschrittes in Berlin bekannt  5 wesen ist. Nun sind in der-Zwishenzeit sowohl im Anwar : ein einge  nichts ibez [olchhp Yussichten M: ab. iw ne  tigen Amt als auch vom Reichskanzler Abgeordnete und 'gemeinsam empfangen worden. Man hat  Dazu kommt, daß die Reise eines Hohen  herausstellt, der V M. Kh webif Boden ai  Beamten WBunen H nafürfih dahinter verschanzen, daß | jedoh auch näht, die innerpolitischen Reformen wieder Diese Dinge zunächst lediglich zur Kompetenz der Regierung | als Angelpunkt für die Neuorientierung zu nehmen. Vor  gehören und daß infolgedessen der Reichsiag nichts anderes verlangen karm, als von den vollzogenen Tatsachen so  | |  allen Dingen hat unseres Erachtens der Reihstag jezt die Pflicht, ein au ße npolitisches Programm aufzustellen. - An  Jonell rie möglich in Kenntnis geseht zu werden, Dant |; der Tatsache der bösterreihisch=ungarischen Note kann ja jeht  bliebe n2t zu erörtern, vd es angesichts so schwerwiegender Bovgänge Tug und politisch war, sich auf die Form zu ver- Iteifen, wo ein sachliches Entgegenkommen gegen die Abge- prbneten dir wir&anste Rü&enbe>kung für bie Negievung gewesen wüve, Abor, wenn die Ereignisse sich wirkii< so ab- Desplelt Haben, wie die asiände es vermuten lassen, fo lag Jatsächlich eine Pflicht zur Mitteilung aun die Avgeordneten vor, Denn ein Teil der Paxkamentarierompfängs galt der Mittelung Uber die Brester Zusahverträge md gleichzeitig dor Mitteilung dex Gründe, die es im Staats- Uipvesse erwünscht erscheinen ließen, die Zustimmung zu dies fon Verträgen vom Parkament erst nach deren Ratifikation einzuholen. Es erscheint sehr zweifelhaft, daß die Abgeord- neien den Aufshusd bez Reicchsiagseinbe« vpuFaug zugsfint hätien, wenn Anen bezannt gowesen  : wüpe, Was für die Zwishenzeit bworstand, Es isi segar  nict ausgeichlossen, daß dem einen eder dem anderen bes Mbgeordnowen dtm aug wohl die Erkenntnis dafür aufge: Hämmert wäre, in wie hoßem Maße bedenklich gerads in die Fem Yugornblid auch jwhiH Abschuß urtd Genehmigung der Dusahverträge fein mußten, Nadh unserer Auffassung kön. Hen die Pariotführer es mäht auf ich nehmen, dik Pavht« kentsfoie Zeit weiter artdaueen zu bassen, ohne fich über Giese Dinge beruhigende Klarbeit ver zu haberi, .  | Snsbosonbere missen die Führer der Mehrheitsparteien im Meichstag um fo mer volls Klarhiet verlangen, als ihre Par keien vor dem Veit die Perantwortung für den Reichskanzler Grafen Hertling tragen. Sie können jeht bo: unmöglich  über die Totsache hinwegsleiten, daß die Berufung Hertlings |“  bas Wes? der Mehrheit gewafen ist. Gr kann deshalb nur Jolange dan Reichsfanzlorposien beTeidan, als er das Bor» Ivauen der Lazteien befikt, dur< die er ins Amt gelangte. Daßadieses Vertrauen durch die jetzige Behandlung der Par- 4Mamentaeier seitens ess =» wenn aud) mir be -- paye Tamentariichen Ranzlees nici gestärkt worden ist, bedarf wohl Feiner UWE. Abox gerade doshafb M as notwendig, Deutlich Fefkustellen, wie gw) das Veripanen der Mohrheit zu Hrem Kanzler noch ist. Dabei wird es von wesentlicher Bedeutung fon, jeht endlich auß einmal Klarheit üer die Btellung der Sozialdemokratie zu schaffen. Bs Bnnen sich aus dan augenbli>lich: Berhäftussen Situg- Übnen ergeben, in denen die auch mr zweisefhafte Stellung fvgenböiner Vaodst vin der äufariten Seschr für das Batet- Fand ist. Wonn es auch Fhon nicht gelingen follte, eine . Stimmung zu sGaffen, die fmtliche Davieien zu viner festen Inneren Front verfbarlzt, fo muß die drohonds Gefahv es ED dd ai Se = Ticht empfinden lassen, * wenigstens 'Gbaparteien für sich zu gewinnen, Sh m mindesten muß sie under NG bie unboweifslbare Eini Heft horstellen, Saa aber ist os notwendig, daß die Sozial bemo?ratie Kävbe befennt und ganz unzweibeutfg amtlich pine Mitvgrantwortimg Wbernimmt Den Suzus einer Dut.ider-?vritäk Färt Karbe 3s19 Mehrheit wicht vertragen. Epenso weig wie Ir mit ie SuSE Hezeugungen Ior Foa? tom aebtent Hemöfoniische Profie den Minn dos Hauernb veleittalt,  1' Es würe angefihis ber geschilderten Berfälltifsse zeit [43 wenn ber Reichstüg damit bognägen wollte, alte  Nänner aus dem Tit nett Männer hinaingubringen. Bei aller Wichbsgkeit des Wahlrechts => dessen scynelle Dur<-  ' Jehung aum energisch gsjordert werden muß == genügt es  et alete  Belichen die Schätze der Eremitage noch? "Bin Der Vaufasser Befex Zuschrift hat als Maler während des Kriages in- der Potorsburger Eromltags gearbeitet, Geine veföegts Frags, noß mehr falnt Anregung scheint uns vol Bein E82 05 7? Vox einiger Zejt hat Lovis Coränth in der „Losch Bel fung" der Hoffnung Ausdruk gegeben, die Gemälde der Peters- burger Counitage, die vor Über 100 Jahren xms Rassel nach Betbusbung wandreten, möchen jeht den Russen wieder abgenom» men und in Ihr feiheus Seim Übergesiihel werden. m - Gy wlnihempmert uns Dantshen dies fein mag, ss bürfton ih "Hoß dev Ausführaalg bleses Warnes vevichtodent Sindernisse in "den Weg sollen. Selbst wenn die russischs Neogievung diese Schäpe  gutwällig herdusgeben zvlte, fo wird se dazu sGwerlih tmftande fein, damn die Aoftbnoleiten find im Ar ge dus Furcht vor ven  Peutschen evahntert wordeit, ün Üven Bestimmangsort nber micht = ober mur zum Teil <- kigomn.: 1. ; ' Während dor Kriegejahre habe it -glmäßig in deb Eremftage ' wearbeitet. Depeits 1915 wurde die Müngabteilung, die Bawelensammlung Peters des Broßen, die Han dzet<. nug lummtung uod andere Abteilungen fürs Publitum göschlosiee uns Mmh 6 Kisten vorpadt, troß Abraten der 'misten besonnenen Galortobemntett, Das Publikum sollte von "Der geplanten Euchtation nichts erfahren, aber die verrüterischen "Stäbkft und die Wevall herumliegenbea Strohrefte waren nicht JIMwer zu deuten. Am längsten blieb bis Gemäldoadteihung dem vum zugänglich, aber auch hier wurden die wertvollster G € - 'mälde mit feinen weißen, blauen oder roten Betteln beklebt, offenbar, um ste nach ihrem Werte zu Tem geihnen und für den Verpachungsfall zu sichten, % *. Nach dem Fall Rigas warteten die Potersburger täglich auf das Erscheinen der deutschen Flotte vor Kronstadt, und die KanstsFäße Her Tremitage wurden evakuiert, Bald darauf trat der Re» - Blerungswedsel ein und die Bolschewiki nahmen sämtliche Paläste und Kunstschüße als Volkseigentum in Besiß, die Leitung der Mutven ging in die Hände der Vertreter des Soldaten- und Mrbeitarvates Über und es herricie ein solches Durcheinander, daß Der „den definittütn Verbleib. der kostbaren Schäße die scchtimmsten Bet ü rGchtungen berechtigt waren. Wurden WH in dtn Trödolbuden auf den Märkten der Gladi kostbare  EE IEEE ERNE LEN EEE IREN adel eer  Bronzen und Silbersachen aus dem Winterpalals verkauft. Es  nichts mehr geändert werden. Es wäre aucchß ganz falsch, wenn die Mehrheit jeht etwa irgendwelche Sympathielund« gebung dazu beschließen oder etwa gär den Versuch machen würde, auf die Regierung einen Dru> auszuüben, um sie zu einem nachträglicen Anschluß zu bewegen. Die Gründe, die dagegen spreehen, Bnnen hier öffentlich nicht auseinander- seht werden. Aber bie drinzoends Notwendigkeit, endlich einmal ein llaros Prozramm für die äußere Kriegs Politik aufzustellen, erzibt sich ja shon, wenn man nur die beiden einfachsten Folzomöglikleiten bedenkt, die sich aus der Note ergeben Wnnen, und wenn man felbst vorausseßt, Haß dor Eintritt der einen oder der anderen dieser beiden Möglichkeiten keinerlei Komplikationen im Gefolge haben werde, Möglichkeih Nummer ems: Die Note wird glatt ab.  lehnt, umd es muß weitopgekämpft werden. Dann muß das  tk wissen, weide Grundlagen Hm von der Politit für das Gelingen des Weitoxkämpfens geschaffen sind. Gevade durch die Ablehnung der Note wird es gelernt haben, daß die Ver» ständigung nicht einfach dadur< zu erzielen ist, daß man den Gogner um Frieden bittet, Noch wichtiger aber ist ein festes Programm im Falle Nummer zwei: Wenn wider Erwarten ohne Borbehalt die Entente zustimmt, wenn also in unerwap» fator Schnelle (was wahrscheinlich innerlich alle Völker des Erdenvundes ersehnen) zer Verhandlungtsisch bereitet wird, dann maß man do< erst reHt vorh er wissen, was man will. Und darüber hat sich bisher weder der Reichstag geäußert, nocchh hat die bisherige Regierung daräber irgendoine klare Auedunft gegeben. ?  Im Gegenteil. Ie mehr die frühere Stymmhett von den Männern unserer Regierung weicht, je breiter fich kHhre =- an und für sich durhaus erfreuliche = neu erwachte Redelust ausfebt, dosto mehr gewinnt man den Eindruk, daß von einer Einheitlichkeit unter den Staatssekretären des Reiches Über die Rriegsgiele Leine Rode fein kann. Freilich nicht nur Kaiferrede zLigen in gleichem Ma SGorgilosigfeit, Uneinheit» Rniservede zeigte in gleichem Maße Sorglosigkeit, Uneinheit» Rhteit und Nüefelleneigung in die Zeit der alten Kabinetts vegierung, die höchst bedenklich Hmmen. Uber darüber hin» aus wird 05. doeh auch fehr schwer, eine Brüce zwischen den Ausführungen der Staatsfetretäre Dr. Sof und v. Payer zu Vbagen, DiE Rede dos Stootssekrotävs Solf war in der Form echoblich geichiäber nnd im der Bestimmung der Kriegs. ziele s gefaßt, daß für die Verhandlung alle Möglichkeiten offen blieben. Daz die Presse der Feinde ste ablehnen würde, war vorauszufehen, aber worigstens bot Ke dieser Presse doch keine allzu breiten Enge ion Die Aufnahme der Rede des Herrn... Payer if zen wesen anders gewesen, Und bei aller Gympathie für Ziesen aufrechten, und selbstlosen Mann und bei aller Wird Hes Verfammklungsortes und der Zuhörerschaft, der seins Ausführungen galten, muß man do" Jagen, daß seine Rede ls für eine Bersändigung  vorgänger goose H. Eee v. r al vungämann und naht eim als ve br git Hat, Beile ud 3 ird deshalb Aufgabe dev en | "efts dazu Stoliufts zu nehmen, od 349 vrt eige 2 Regierungsprögvotim, für das dar Reichsa Ier Die wolle Verantwortung zu traden hat, ie € ms emm für die Zukunft fein sv.  Die ganze Payersche Darlegung noß- hmmer vort des Auffassung aus, daß man mit Eng! Frieden schließen kann, indem man im Osten uimmt und im Westen hergibt, Und da man waiß, daß für die Versonalunton Kurlands, Lip»  war damals, und ist wohl auch jezt in Nußland keine autoritatwe Obrigkeit vorhanden, die es & B. verhindern konnte, daß eine Gruppe von Matrosen, Falls fie - dies desslossen hatden, Haus- suchungen und Enteignungen zur Bereicherung der eigenen Taschen vormihum. In bioser Zeit stand der Handel mit Kunstwerken “in Hoher Blüte, und zwar waren es vielfachß Vertreter Englands and Amerikas, die aufkauften, was irgend zu erlangen war. Da» Her ist es sehr wohl möglich, daß die von uns auf diplomatischem Wege herbeigssohnten Gemälde sich schon längere Zeit im behag» lichen Besiß der Dollarkönige befinden.  Troßdem aber und iroß der Unordnung, die in Nußland herrscht, müßte jeßt entschieden dev Versuch gemacht werden, niet nur die früheren Kasseler: Gemötde, sondern alle eiwmn verkäuflichen rassischen Kunstschäße für beutische Galerien zu fihern, Unverzüglich sollte sich zu diesem Zweck eine Anzahl Konner nacß Rußland aitfmachen. Die betreffenden Herren müßten mit weitgehenden Bollmacßten ausgestattet sein. Gie müßten natürlich nicht nur mit dem russischen Kunstmarkt, sondern vor allem auch mit der russiscchen Psyche vertraut sein, um Dote steckte oder evaluierte Gchäße ans Tageslicht zu fördern. Tm  3 %  vin Luise HyLfer T, Aus Münden wird ams gadvahtei: Der bürzlich in Münden verstorbenen Hofopern- fingen Ella Tordol ist unerwartet vasch 8hre Kollegin an der  Üncherer Hofoper Luise Höfer in den Tod gesolat. Sie At: nach einersSonnabend Überstunderen Operation einer Herzlähmung er- 0; Sie war 1874 in Grlangen geboren, «st in Bayreuth im Nn. fal“ wiaberholt aufgetreten; ihre Saupbrollen in ber Mün» <hener Hofoper waren: die Amneris, Ortrud, Fides und Caren.  Neichsarhivar Secher |, In Kopenhagen ist der frühere dänische Reichsarchhivar V. A. Serher im Alter von 67 Zähten gestorben. it ihm tt ein hervorragender Rechtshistoriker ein höhst verdiensiweller Neforniator des modernen dänischen Archivwesens dahingegangen. Gecher war von Haufe aus Zurist, be?undete frilßzeitig lebhafte rechtsgelichietliche Interessen und be= gründete 1877 € infam mit einer Anzahl jüngerer Gesbichts- forscher die „Ge ast zur Veröffentlicung dänischer Geschichts-  Hyfvperusä  ri 08) quellen*, bie ber eine lange Reihe wich:iger Quellenwerke her« | Quegseh In diefer Reihe hat sich Seer telbst durc< die Ansgave „Bearbeitung dos dänii>en Gesekes König Chris ftians V, 12 durch das qroße Werk „Corpus constltutionum Danias“  Erpetal worin er eine Sammlung von Verordnungen und zesen 2. dem Beit.citim 1s58 dis 1660 vereinigte, Neben dieser Forshertätigkeit lief Sechers arcchivalischer Beruf, dein ex  Tands und Estlands mit der Hohenzollernsen Krons leh: hafteste Propaganda getrieben wird, so muß man annehmen, daß sich Herr v. Payer als Vertreter der Reichsrezierung auch für diese Personalunion hat einsehen wollen. Er muß al;s der Ansich! gewesen sein, daß auch diese Bedingung von Enge land zu erwirkert ist. Als Herr v. Bethmann solche Ansichten zur Grundlacy seiner Politik machte, konnte ex sic) auf Aeuße« rungen dos Botschafters Gerard und auf geheime Winke aus London stükßen. Es god vielleicht eine Zeit, wo auf solcher Basis ein Frieden mit England zu erhalten war. Er wäre für unfere weltpolitische Zukunft höchst gefährlich gewesen. Aber er war wenigstens == vielleicht == zu schließen. In» zwischen hat sich do< ader das Blatt wesentlich gewendet." In Dutzenden von Reden haben die englischen Staatsmänner und der amerikanische Präsident erklärt, daß fie die Revision des Brester Vertrages verlangen. Die englische* Presse dat ernde diesen Punkt zum Gogenstand einer weitausgreifenden ropaganda auch in Rußland selbst gemacht, Seit Monaten shon kann diess Vorausfegung daher als irgendwie real niht mehr angesehen werden. Daß wir unter solchen Um« ständen auch die Brester Zusaßverträge machen konnten, ge« hört zu den vielen Unbegreiflichkeiten unserer Politik, Aber Harr v. Payer hat nunmchr ausdrülich unsere Ostpolitik als ein noli ms tangere bezeichnet, obwohl er wissen mußte, daß England diefe Anerkennung nur zugestehen könnte, wenn es dazu gezwungen wäre. Einen Zwang auf England nach dieser Richtug hin könnte Deutschland nur ausüben durch einen im allergrößten Stile erfochhtenen militärischen Sieg oder dur< eine jahrelange Verteidigung auf den Schlachte feldern. Beides ist aber nur möglih, wenn man sich noch dem Osten in jedem Betracht => namentlich unabhängig von jedem Regierungswechsel in Rußland --- vollkommen freie Hand verschafft, wenn man russisches Getreide und ussische Rohstoffe als Hilfsmittel verwenden und russische Völkerschaften, als Freunde ansehen kann. Wie das mit der Paperschen ebenoformel erreicht werden soll, ist ein Goa immnis, dessen orshung des Schweißes der Reichstai  29ordneien wohl wert wäre. des "Oenge deshalb wird der Reichstag niht umhin önnen, fiß nunmehr doch ernsthaft die Frage vorzulegen, ob er die And Herige Ostpolitik = für die unter Führung des Abgeordneten . Davfd, besonders die Sozialdemokratie eine schwere Mitverand» wortung übernommen hat -- unter den veränderten Verhälka nissen noch aufrecht erhalten will und kann. Er soll das gar nicht unter dem Gesichtswinkel des jahrelangen Weiter. kämpfens untersuchen, sondern vielmehr gerade von dem Go» Abtspunkt, daß England vorbehaltlos der Note und Verhand« bangen zustimmt. Und zwar muß jeder Abgeordnete diess  ge unter der Vorausfeß - da Fandlungetih fäße und Er Vox Bauen Tn 2 Det Handeln hülfe, die Verantwortung zu übernehmen hätte,  Bleibt Bertling?  Der „Vorwärts* fag? zu rage, ob eine Kanzlerkri! „In einem Teil der Presse Sr eit einiger Zeit ete Frage eröviert, vb. es eine innere Krise gibt oder niht, Au! 'geregie Kapitolswächter entde>en Min! türzer, die sie durch Ausde>ung führer „Minengänge“ u ic machen wollen, Beschwi, bga versichern, es sei es in [Pnster Ord: u schen allen maßgebenden Faktoren bestände valle Uebereins inmang. Die „Liberals Korrespondenz". wendet fich mit ernstex jene 1 „man: eiten, von n, die Eiellung des Reichskanzlers zu untergraben“, ut meint damit wohl die Gegenmine von rechts, die eines R inße-Stresjemann zum Dur zu verhelfen wil. Daß 8 g anbet Tl ba dn uns in allen ea dieser eien rT eit mit dem gegenwärtigen erf, will fia offen» Dat [e1ost micht behaupten: | fem  denen e Unternommei  sich ntlt Froßem Eifer und bedeutendem Erfolge widmete,  Neuorduung des därischen Archivwesens, die er unter Leitung  A. D. Zörgensen und wesentlich nach deutschem Muster  hab, bleibt mit seinem Namen verbunden; ebenso ist die Neuordnung x Landesarchive von Geeland sein Verdienst. 1903 erhielt e;  die Stellung eines Reichsarchivors, die er bis 1915 bekleidete,  ß Im Deu [9em Fhedter Dien in  Ayu38 den Theatern. der Neveinstudierung von „Maria tar der ses : Be Dae Gelb Tien Ei ernhen Epe te, Sofef Seits  in no  “ Deutsch, Repis Maz Reinhardt. iG Kleinen Schha ter S5 wird Di at GHött! „Beis a“ Ey fet mit Bu 9 4 in der Sauptrolte n den  [an aufgenommen, eFtaufführung vo! Ga Pabbeit finder am Eonnabend 8 vn ME EE * der „Mignon“ (Artöt de jl „Mig Ei Padilla,  Königl. Opernhaus: Hansa, Kirchner, Deonageest, ru)» Dirigent: von S! Deutschen us find in der Erftausfü ims | von Mas erieithne „ve e HESS eh mii ei [5 . 4 S8 vom dreas Reutterer), BEIER (Manina , Sol Der 1 Hansen (RNidicelo), er rote Claus),  ques  R ter), Emil Nitsc< (D! iber), Otto O Der Die Eno, Gebots (deen M, ENDE Ke (Gs " eirie Dorp (Walburga), SUE Bach (Ursula). Elisabeth kel (Annemarie  Die Uraufführung des Dramas von WildenbtuH  naGgelassenen rmanarich der König“ im königlichen Shausvielhaufe in esben wurde auf den 19. September Feige: egt. Litelrolle: Lothav  Mehnert; Spielleitung: Dr.- Otto Erler.  Das Mannheimer heater aine angebli asse Doe biee ver SENN et Sffenbah eine ntastische rt. im tile von „Hoffmanns Erzählungen“ mit dem Titel „der Gold. <Imied von Toledo“ zur Üraufführung erworden; sis wird im  nug 1919 unter Dr. Hagemann in gehen.  br des von der Lei des Prager deutsche  FELSEN foi! s a tietenben Deweles Bube ml SIEH | Vertrage Herr Leopold Kramer ernannt.  Kunftnachrichten. In 'am Glaspalast haben die Verkäufe eine Höhe von erreicht, Das ist ein Ergebnis, wie es noh nie nähernd erreicht wurde. Die Ausstellung wird schlossen.  Das Ledermufeum Offenbach a M fe zweier ungenanater Gönner die prachtvolle von Wassermenn Ie Sammlung alter Schmudkasten in Lederarbeit. iese SGammlun( eigt vor allem vorzügliche, den Werkstätten der Eves entstammend( Fanzöfische Echmuttästen des 16. und 17, Jahrhunderts, um deren Er» werbung vor dem Kriege französische Museen sich vergebens bemühten.  In Elberfeld ist neben „manchem Minderwertigen aucchß/der Ges rehtigkeitebrunnen von Bernhard Hoetger fur Ein« f<&melzung bestimmt. Der Müseumsverein hat dagegen protestiert. Die Erregung ist umso größer, als die beiden schwachen Kaiserdenkmälts Gustay Cberleins vos dem Elberfelder Rathaus erhalten dleiben jollE .  der Münchener Kunstausftellun | 5 5 ALAISEL LE] vor auch nur ams Ende Dezember gb  . erwarb mit Ziümwmen zur Friedensnote,  „X „Nordd., Allg, Ztg.“ sthreibt: Der Widerhall, den die Aern bekanntgemachte Nöte Oesterreich-Ungarns an die Re- Kerungen aller Biächte in der devtsc)en Presse gefunden hat, i? ein neuer Beweis für die schon [o „oft bekundete eraste Frie» Ders dereitshaft unseres Volkes, Allentholben tritk die Tatsache in die Erscheinung, daß der von uhferen BVundee- genossen unternommeid Schritt in Deutschland nicht nur vollem Verständnis begegnet, sondern auch dem Veiste entspricht, in dem von Anfang an den, gemeinsamen Kampf um die künftige Wohl« het der verbündeten Reiche und Völker geführt haben. Wenn 4 daneben in mancerlei Vbtönung Zweifel an em Erfolge des Vorgehens unserer Bundes» genossen regen, so gründen fich diese 'auf die Erfahrungen, die wir oder unsere Bundesgenossen bioher in allen Fällen gemacht haben, wo wir, bestrebt waren, eine Verständigung anzubahnen und den Europa zerfleischenden Krieg auf dem Wege „der Uebev- einkunft beschleunigt zu Ende zu führen. Die Bezechligung jener Brueffel liegt offen zufagt. Sie ändert aber, wie sich von jekbst verpsdt, nichts an der Bereitwilligkeit der deutschen Regierung, ss gern und ohne Berzug an den Besprechungen zu beteiligen, z etwa nvnmehr infolge der neuen Anregung Oesterreicß-Ungarns zustande kommen sollten,  Die ersten Außerungert der deutschen Settungen lassen unver Hlümt erkennen, daß der östexreichisch-ungarische Schritt als diplomatische Ueborraschungsoffenfive auch für Deutschland wirkte. Denn daß die Besprechungen, dis Etaatssekvatär v. Hinze in Wien mit dem Grafen Burian geführt hatte, ihm zum mindesten nicht Über die schließlich von dex verbündeten Regierung gewählten Form des neuen Friedensvorschlags Klarheit verschafften- muß als eine fesistehende Tatsache gelten, die von vielen Seiten mit dem Ausdru> des Bedauerns besproßen wird; man wollte na des Staatssekretärs Räcdkehr aus Wien eher daran glauben, da! auf die Pläne verzichtet worden wäre, die dann als höflich ekwas früher „notisizierter, aber doc< shon unabänderlicher Akt wieder»  kehrt Rnd, Das Bertrauen in die Bundestreue ist durch dieses selbständige Borgehen auf keiner Seite im mindesien erschüttert worden; man erbennt allgemein die Beweggründe des Grafen Burian an und läßt als Unterton den Tadel mohr an die Adresse der deutschen Regierung gehen. Zu erkennen ist schon, daß si die rechtsstehende und teils aucchß die linksstoehende Presse dab no< Zurüzhaltung auferlegt = eine Zurückhaltung, die vielleicht fehr schnell aufgegeben werden wird.  In der linksnationalliberalen „Berl, Börsen-Zekkung"  ißt es, daß die deutsche Bereitwilligkeit zu eingehender Prüfung  rT Note zg nicht berührt oder ze beeinträchtigt werden ann, daß die öfterreichisch-ungarische Regierung unter allei» ni fr tantwortung vorgegangen ift, und die anderen Mächte des Vierbundes, alsy auc< Deutschland, an der Aktion niGt beteiligt find.“ Weiter Heißt es jn dem Blatte: „Wir gestehen unsexen Vorbindeten zu, daß ihre Beweggründe selbst» verständlich die besten sind, und önnen uur wünsthen daß fie keine Enttäuschung erleben. „  3m „Berl, Tageblat? wird erklärt: „Dieser Vorschlag, kv seivstverständlic er ist, darf der Zustimmung aller derer von vorä» zrein ganz gewiß sein, die | etwas, wie ein Kulturgewissen haben. Aber. wir fürchten, das; diejer Schritt von der gegnerif Ha 6 Rch hier um. eine ausgesprochene Sonderaktion handelt, Motive mnterlegt werden, die die Entente eher noc< zu weiteren Kriensanstrengüngen veranlassen nnt“ Z  ie „Krenzzeitung“ will durchaus die Peittt versehen Nn t ? urian fi Hi einem Schritte hat keiten la En vi  n denen Gta ir sind weiterhin aucß völlig davon Überzeugt,  en Seite, Wiens  , daß R ifisch 8 i der lUchfoit Ki tganungen ih 8 werde im au Safe Bor gelingen er |  t, 1t den ersehnten Frieden zu s[<henken, daß das Der perhündeten KAESS dib feine ys Serigfeste de 1 legen wird, ver von selbst: Deut:;Gland war und wird ni mals ein Hindernis für den Feieden fein Anderseits können wir uns jedoch leider der Befüretung n! R entziehen, daß nach .den bisherigen Kundgebungen der feindl' die Note des Grafen Burian, wie so manche andere Frie nsanregung seitens der verbündeten Mittelmächte, wirkungs» und ergebnislos verkiingen, ja daß fie vielleicht sogar zu einem entgegen 0 eit (4) Erfolge führen wird, Die beste Friedensoffs: liegt 28 rth 50% E  n Regierungen au  wie vor beim deutschen Schwerte."  "Die „Deutsche Tageszeitung“. erinnert daran, daß aucß der Kanzler EIS aub He Möglichkeit des Verhandelts autori- sierter Vertreter der kriegführenden Gtaaten im kleinen Kreife hin-  ewiesen habe, fährt dann aber fort: „Das ScchhiFial aller früheren Botundungen der Friedensvereitshaft und des Versöhnungswillens Her Vierbundmächte ermartigt in dieser Hinsicht rächt „8  fnungen, und. alle Erwartungen, daß diefem Scritt andere bessere Erfolge beschieden sein werden als den früheren, müssen uns naturgemäß auf eine starke Skepsis soßen, So es in der Linie der von bex deutschen Renier bislang befolgten Politik liegen wird, die Note auf dax eingehendste zu prüfen, möcten wir do< der Auffassung Ausdru> geben, daß von allen riedensoffenswen diejenige uns als die beste und zielsicherste ev- heint- die an den Fronten von dem Heldenmut und der eisernen schlossenheit unserer Seldgrauen und dem Genie und der Tat- kroft eines Hindenbrfrg und Ludendorff geführt wird," Den schürfsten Widerspruch erhebt dir „Tägliche Rund- schau“: „Die dsterveichisch-ungarische Regterung ve es für e>mäßig erachtet, ausgerehnet in diesem Augen» Fie eine neue Einladung an die Enkentamächte zu Friedens» verhandlungen in Form oiner offiziellen Note ergehen zu lassen. für Mißerfolge, die derartig & tte der Zentralmächde von ven  [aiten der Entente bisher er! ben, erfehren TeN in ' ; iseungarische R ierett 7er.  großen  vorleßendsten Fornren, das östi eines Bessereit, wie es schvint, ber nicht Ir bn Es itt schlechterdings amnerfindlich, welcht Motive die österpsichische ungarische Kegierung in diesem Augenblik dazu vermoccht haben, den Schritt des Prinzen Gixtus nunmehr amtlich wiederholen. Wir können und wollen micht annehmen, daß- h der Mobivenkette, die zu ihm führten, de austr9-pol. nische Lösungsfrage eine Rolle gespielt hat." - Im „Vorwärts“ heißt es: „Gine Diskussion Über. die Zeit« gemäßheit des österreichischen Schrittes hätte jekt gar keinen Sinn mehr. Nachdem er unternommen worden ist, ohne daß die deutsche :. Regierung ihn gleich mitgemacht hat, bleibt dieser nur noch übrig, fm nohträgli hmanzuschließen, Das ist das einzige Mittel, fchädliche Wirkungen zu verhindern, die guten aber u voller Entfaltufig kommen lassen . . > In den weitesten Kreisen auch des deutschen Volkos wird der Schritt Oesterreich» Ungarns willkommen geheißen werden, und manche Hoffnungen werden sich an ihn knüpfen. Da ist es notr-'ndig, vor voreiliaem Tiedensoptimismus zu warnen, Durch Schuld von beiden Seiten nd die Friedenshindernisse bergehochh gehäuft. Golange man nicht auf deutscher Seite beaqveift, daß ein mili“ärisch nicht bis zum Sieg durchgeführter Krieg den Zwang zu Verzicht auf jede Macht- erweiterung in West und Ost in sich cinshließt, und solange man nicht auf dcr Gegenseite erkannt hat, daß die von ihr errungen'n euesten Waffenerfolge weder entscheidend noc nach Belieben - fortseßbar sind, bleiben ffe unüberwindlich. Niemand weiß heute, wie weit ber Weg aum Frieden ift; aber jeder weiß, daß dieser  Weg nicht über den Zusammenbrucß Deutschlands führen darf, Zhn zu vermeiden, hat das deutsche Volk die höchsten Opfer ge» Bracht und bringt sie noch alltänlich, Auf der anderen Seite steht die gebietcrische Pflicht der Regierung, alles zu tun, um dem Volt die Elendsstre>e abzukürz:n, und dazu gehört jeßt vor allem, daß sie den österreichischen Schritt mit Entschieden- heit unterstüßt."  Die „Kölnische Volkozeitung“ bezeichnet die Note Buri« ans als eines dex wichtigsten und bödeutungsvollsten Ereignisse der Krisgsjahre. Burian habe im wesentlichen das verwirklicht was Fertling im Hauptauartier angekündigt habe. „Wenn nac< An» stht der Feinde Deutschland fegt nicht mehr als unbestrittener Slozr vor der Welt stehe uwd wenn fie siegend eher zum Frieden bereit sind, dann gibt hnen das Friedensangebot Burians Gele"  whelt zu entgegenkommenden Friedenoschritten. Sollten aber die Finde auch diesen Schritt als Scbwöche und einen Verzwoiflungs- au deuten, dann würden 8e nächsten Friodensoffensiven der deutschen Armeen und den Twwppon unserzr Verbündeten uater dern Genius unserer großen Herrfühver die Feinde schließlich auf die Bahn des Friedens bringen."  Die iranzölliche Preite zur Rede Payers, Meldung des Wolffschen Telegzaphen-Bürog,  ; 4 Bern, 14. Scptember, Die französische Presse erklärt, daß die Rede von Payers die Kaiserrede ergänzen solls. „Temp s" fagt, die Tragweite bei» der Reden sei gleich null. Der angebliche Verständigungsfrieden Payers sei für die-Alltierten unannehmbar, seine Konzessionen seien nar zum Schein gemacht. Der Wille der Alliierten sei unveränder» iich auf den Krieg eingestellt. => „Petit Parisien“ schreibt, die Erxflärungen von Payers über die Räumung Belgiens und  * Frankreichs seien zwar interessant, aber jeht nur von geringere?  Bedeutung. Die elfaß-lothringscche Frage habe er Überhaupt nicht  angeschnitten, Er scheine auch das Recht der nationalen Minder«-  heiten nur auf England, nicht anf die Mittelmächte anwenden zu wollen, Yußerdem vermeide er jede Anspielung agf eine Aende- rung in Oesterreich-Ungarn und wolle den Ostfrieden beibehalten. „Von dem Frieden Payers bis zu dem, den wir träumen und den  die Ententetruppen vorbereiten, ist es noch weit. Die Rede Payers -  hat nür insofern Bedeutung, als sie die Niedergesc>lagenheit Deutschlands in helles Lit rü>t." == „Matin“ sagt: Wir werden die Deutschen erst dann anhören, wenn sie endgültig auf Herrscchhafts- gelüste verzichtet haben, x ;  “Die Stunde der Entscheidung.  Mit den Erkläru des Biaekanzlers 0, Pa über dit Wahl» reis! befaßt im in der „Po? „ der nservttive Lande je. 00 ordne Freiherr v. Zedliß, der seit langem mit Eifer : Verstäu ng Hi itet. Enrtgos: „Jewaltsamen Uusl “ bezeichnet ex vie Ausführungen Payers als Über» einsiämmend mit denen des ei9% anzlects, wenn j*? im Hinbäi> auf die Gelegen: n aims kräfte  7 wd 13  e id  exen Tin t der  7 „ie Feftätiglen allerding je im HEN Vabe daß die na  nde der EnsFeidung naht, daß die Staatsregzerung ent» Wien ist, alle ihr verfasstngsgemä ee Berfüggeng sehenden WENDEN, Um den vom 11, 8. Z- in die  Um; fofern die Ve nen des Herrenhauses nicht. sicht auf eine ung eröffn die weniostens dem Sinne nat mit dem Inhalt? feres Wosserlafses vereindar ift wird die Hervenhaus-Kammission und äcmst das Wärki| man wird dem  politio  zu ve gen SERER fond nahen Ba Dirt daß V ven, auen R, “s . | ol Beräntwortu MEEICH Um fande See Re Sr2Pawortkug auS H  Litwinow aus deni Gefängnis entlassen,  Amfterban, 16, September, “-Uus Vondon wird hemeldet: Lätwindw, der Vertreter der Dolschewisten in London, ist aus dem VBrizton«Gesängnis eno lasfen worden und hat fich nach seiner Wohnung in Hampftead bv- Peder Si wird Kdo „nur witer Voltec dort Weihen  Austtand amerikanischer WMaschinenarbeiter.  Washington, 14, September, Präsident Wilson hat die streikenden Arbeiter in den Mä- Fehinenfabriken von Bridgeport (Connecticut), die sich weigerten,  "diz ihnen vom Rriegsamt zugesprochenen Löhne anzunehmen,  wissen lassen: daß ste, wenn sie boi ihrer Weigerung bleiben, ein von ver Arbeit ausgescchhlofsen und daß ihre Vefreiung vom Mistärdienst zurü&dgezogen werden würde, Das Krioegsdepartement hat die Kontrolle über die Geschüß» sport dex Smith and Wesson Co. in- Springfield, bie sich den schlüssen des Kriegsarboitsamtes nicht fügen wollte, über»  Der früßere engitiiche Generalltabschet Nichoiton + .  Orahtmeldung, -  j ; Lonvon, 14, September, Central News“ meldet: Feldmarfhall Ni < o.1fon, der früher Chef des englischen Generalstabes war, ist gestern re marshall Sir William G. Nicholson wurde 1848 geboren ums de seit dem afghanischen Kriege ve 1878-1880 fü alle größeren englischen Czpeditionen mitgemacht, In der Heimat war jw Bera ester ör „ep serangwestag and der Nachrichten» abtoilung im Kriegsministerium, dann Eralquartiermei 1608-1912 Generalstabschef. ame aun  | Die reichsdeutichen Journaiitten in Budapett,  Drahtmeldung der „Voisischen ZBeitung*,  y. Budapest, 15. September, -  Die reichsdeutschen Journalisten waren gestern mittag Gäste der Hauptstadt, wobei sie „Bürgermeister Dr. Bo d y begrüßte. Nach» mittag fand im vornchmsten Saal der Hauptstadt Empfang durch den deutschen Generälkonsul Fürstenberg statt. Abends waren die deutschen Gäste bei Ministorpräsidenten- Dr. Wekerle, Während des Gesprächs kam Dr. Wekcrie auc< auf die Demarche des Mi- nisiers des-Teußein, Graf Burian „zu spre>en und begrüßte es lebhaft, daß die Vertreter der Presse über diesen Schritt zuerst unterrichtet werden können, von dem er mit jever Erwartung sprach, m!t der man jeden Schritt zum Frieden aufnehmen müsse. Der Ministerpräsident machte kein Geheimnis daraus, daß auch dhefer Schritt in der Reihe der Friedtnsbestrebungen ernst zu nehmen [ei, aber noch lange nicht den Frieden bedeits,  EN  .  Schluß des ohne Pause d:  Berlin 1.  Die fortschrittlihe und die sozialdemo- „fratiscchhe Kandidatur,  Bei Besprechung der Ausstellung eines sozialdemokratischen Mehr- heitsfandidaten in Berlin I hat das „Berliner Tageblatt“ der Sorge darübex Ausdru> gegeben, daß durth den bevorstehenden Wahlkampf der notwendige Zusammenhalt der beiden Parteien, Fortschritt und Sozialdemokratie, bei den Landtagswahlen und in sonstigen politischen Fragen gestört woerden könnte. Das Blatt schlug deehalb vor, die Kandidaturen Kempners und  Heimanns zurückzuziehen und sie durc) die Kandidatur Dernburg zu er» sehen, die dann anch von. dex Eoziabdemokratie zu unterstüßen'  Darauf antwortet nun der „Vorwärts" in seiner Sonntag- Nümmer: „Ob dieser Weg für beide Parteien gangbar wäre, Möchten wir dahingestellt sein laffen. Grundfäßlich winde wohl keine der beiden ein Mitberatungsrecht der anderen bei der Aufs» stellung ihrer Wahlbewerber anerkennen wollen. Ganz recht hat aber das „Berliner Tageblatt“ mit der Auffassung, daß ein lokal begrenzter Vorgang wie dieser Wahlkampf die großen Linien der Politik für beide Parteien nicht verwirren darf. Bei einigem guten Wiillen von beiden Seiten wird sich diese störende Noben» witkung auch vermeiden lassen.“ :  Der Reichswohnungskommitiar über die Wohnungsfragen,  - Drahtmeldung der „Vofsischen Zekkung“,  d. Franifurt, 15. September. Gestern fand hier eine vom Verein zur Förderung des Arbeiter“ Wwohnungswesens einberufene Mitgliederversammlung in der Frankfurter Universität statt, . der auch der Reichswohnungs- kommissar, Unterftaatssekretär Dr. Coels v, d. Brügghen- beiwohnte, Coels betonte in seiner Rede, daß das von ihm ver» tretene Staatskommissariat für Wohnungswesen die gleichen Ziels verfolge wie die heutige Versammlung, Die vorherrschende oder drohende Wohnungsknoppheit suche die Regierung zu beseitigen» ee in ungesunder Ueberstürzung, fondern in einem soliden und wohl überlegten Iempo. Reich und Staat, Gemeinde und Private follten alle ihre Kräfte gemeir.scchhaftlich in den Dienst dieser so withtigen Sache stellen. Die Frage der Bauzuschüsse stehe voro ihrer baldigen Lösung, Im Prinzip sei sie ja von den Re» ierungen btjaht, Ueber die Höhe jet aber noch kein Beschluß ge | jaßt worden. Möglich, daß ein Betrag von 590 Millionen Mark filr das Wohnungswesen bereitgestellt werde. Der Reichstag haba vber no< darüber zu entsheiden. Bedingung für die Gewährung der Zuschüsse sei natürlic<, daß das Reich, Staat und Gemeinden rin zu einem noc< zu bestimmenden Prozentsaß sich teilen, ßen stimme für je %. Etliche Bundesstaaten und dex Städtetag fänden das aber zu hocchm. Die Verhandlungen hierüber seien noc< im Gange und schritten gut fort. Baulustige Gt» meinden odex Genossenschaften mögen getrost mit ihren Wünschen an ihn herantreten, Scwierigleiten mache die Wertbereh- aung,. Man müsse ans einem Durchschnitt des bisherigen Wertes, des jehigen Kriegspreises und des kommenden Konsjunkturwertes einen Veharrungswert erreihnen und feststellen. Wenn auch wegen der Kriegsverhältnisse im gegenwärtigen Angenbli> noch nicht mit dem Dauen begonnen werdea Wnnse, so-seien doß alle Var?  gen dazu getroffen. Äifenieieikiekäniöiiächl Der Zetmati der Ukraine Hehe EITEN Meine dt t friih Een Banff die aus Kiew in Berlin zingelroffen Waren em fangen. Der Setmaßß r  vor feiner Nü nach der Ukraine noch einige lands wi: iche Masterbetniebe in verschiedenen Provinzen ' Me Sonnabend weilte der Hetman Rn [ed Teanliagen besichtigte und später vom Brinzen Heinrich vos Preußen empfangen wurde. n | Die Leiche ves Herzogs Eduard von Anhalt wurde, uns aus Berchtesgaden berichtet wird, am Eb urde, m aller Stille von der Villa Askania in Berchtesgoden nach der pro« testantischen Kirche iberfithrt und unter reihem Blumenschmu« aufgebahrt, Am Sonntag, vormittags 11 Uhr, fand in Ge des n Herzogs Joachim Ernst, des Vrinzregenten Ari- bert von Unhalt, der übrigen anwesenden Mitglieder der herzogt li&en Familie und des Gehwlegersohnes, Prinzen Joachim vort Feaien die Einsegnung der Leiche mit einer kurzen Trauerfeier att, Prinzregent Aribert ist nachmittags nac Dessau abgereist Dr. Oents! Struß, Senatspräfident des Oberverwaltungs- . gerichts in laut, wurde, wie uns von dort gedrahtet wird, als erster Genatspräsident on den newerrictetet Reichsfinanzhlh of in nen berufen, Georg Stiruß, des auch in der «„Vossischen Ztg." shon manchen wertvollen Aufsaß über juristische Fraten veröffentlicht hat, wurde am 17. September 1861 zu Kaiserswaldau geboren; er besuchte die Universitäten Heidelderg, Leipzig und Berlin. 1882 wurde er zum Referend 1887 zum Regierungsassessor in Oonabrü> und 1890 zum Landr,  des Kreises Steinau. ernannt, Im Zahre 1909 wurde er, nachdem  er mohrere Jahre als Chrf der Lotterieverwaltung gewirkt Wirkl. Geh, Obersfinanzrat, dann Senatspräfident der Dun Wwaltungsrerichts und Wirkl. Geh. Rog.-Rat, ] Wiener Neise dos Sultans. Der Eult, ) tember Wieneinen Besuch abstatten mv An beSin Neuer Ministerrat in Madrid, Wie Neuter aus Madrid vom 18, meldet, werden der Könlg und Dato nach einer Mitteilung Has spanischen ijums des Aeußern morgen von San Sv» bastian nach Madrid abreisen. Dor König wird'dem Ministerrat, der am Montag abgehalten werden wird, präsdieren, : Nücrktritt Nenaudols von der „HumanitE“,.. Der Dep - frie Renaudel het in einem, Schreiben an den Schriftführer der ozialistischen Partei angekündi, d: i ; „Dumanite* wurüdtrite 0, deh u iE u Zeitung des Die „Cotton Spinning Mill“ in Schanahßat ist troß aröße M Rpanstrengungen der Znmiscen ehörden in japanis Iangen., [3 äumwo! i größten enzischen Betriebe *in Sftnsten mnert 0 Aner I  Das fcchwetzerische Musikfest wurde gestern, wie unser M. M.-»Mitarbeiter telegravhiert, im Neuen Theater zu Leinzig mit einer sehr lovenswerten Aufführung der musikalischen Tragödie »Ratcliff“ von Volkmar Andreae eröffnet. Das Haus war ausverkauft, und dadurch, daß die Spißen der Reichs- Staats» und städtischen Behörden der Aufführung beiwohnten, wurde sie in hohem Maße zu einem gesellschaftlichen Ereignis, Der Komponist war durch Krankheit am Erscheinen verhindert, so daß er den Danb des Publikums, das dem ernsten, wertvollen Werke mit Sparnung gefslat wat, nicht entgegennehmen konnte, - Otto Lohse hetts | die Aufführung mit der ihm eizenen Eorgsalt vorbereitet, Er et- sien im Kreises der Sinzer und. Sängerinnen vielmals. am "iie"ton Mordes,  „ Grunewald,  Ein Tag der Ueberraschungen,  Unter der üblichen Massenbeteiligung von Publikum x ställen ging der gestrige Renntag des Union-Clubs im G... « vonstatten. In der Hof!oge erschienen der türkische Gtohweiiz Salaat Pascha, der türkische Minister des Auswärtigen und andere ausländische Gäste. Wieder einmal bestätigte die Bahn ihren Ruf als Stätte der Ueberraschungen. Wenigstens hatte die Sport- gemeinde diesmal aber mit dem Wetter mehr Glü> als mit den  etten. *  M., 1800 Meter): 1. W. Vlatis vine, erschui 1 Site Des Bauer), 3. Goldy ig (Peters), CTot.?  ERR (W- Siegerin Ü 6.), KEINEN wen, Ferd,  „elmer 3. Haim: ne  ten, 1 -“- Namouna- Meter):  Kin Nn: ausen Selika Bean: 14. Ze "4.4 Noeu-  [O. Schmid), Oreana Ole nil, Tot: 188, 389, PL: 41, M, 83.  ji EN Ophelia (4.), Branco , Moire, Blumenkönigin, Sirene, Hafer»  not, Pera, Harz Ho Woo 6 il ee, Landgräfin Tot, R.--2--4 2g.  GHOadeow»nN. (10 AX) Meter): UN, Kahns Filmdiva (Der  ug) 36,08 10 Eo Nihermang Roroby (O. Ghmidt). Tot,: ee  . Unpl.z Malta 11 (4,), Maurepas, Wigamur, Memand er,  eonardo ü steh. gebl.. Ofterglode ». GE ke Eu ief, Chapfa, Expo  Heberie O7 ob  Z| ri uv. nN 2600 Meter); L 7 ge Stay; „Indus „Gen: Bin ole . Shmi, 8. Edder! * (Kasper). Tot.: KUN bh BE (5.), Chamisso, Belong "Ueberleg., R . Rea 1000 Meter): 1. Gest, Gonuen| ausen erb: Berr Tn immetmann) Rubin (Kasper), 8, Konrad (O, Miütler). ot; B. Unpl.; Tagedieb ( )» Dardenos (5.), Ulan I ah! 78, Retter, Eehr leicht 88. = Aundr6-Ausgleich. D., Meter): ENEN 1. €. Lolsmanns Ger« Binal (Wenge x Veeibaeg (Rasper), 3. Defieit (Teichmann. Tot.: 84, : 28, 13, 81. Unpl.: Violetta (4.), Relnsall 5.), Baldur, Luz, Unverzagt, Raten ARR Turtesfaube, Galas y Gomed, hanze, Giegerin, Uebrieg Smidt) . je? balt (left 8 Eihwald Weinberg FAK IEE u [4 a: a einik), wal olgar 9 [8 den, € Siegesgöttin (4.), Malachit, Falke, Ol kor, Binfitel Gem Ewalhe (steh. gebl.), Ontel Minn Echr sicher, 1472 üne e Sammurabi-% .- 1800 Meter): 1, Oeft, Be vens Gren TE wa TE (wird " 4 "Dol (Stevler), 8. trone Ik [RE I I Tot.1 2s5, 7 Unpls Seeseniex 4)  Billote € ie 1-2-2 26.  TT Golden“ 0.) Eien [3  ' Die nens Brotrate, Der Staakssekretär des Kriengernähe * Kungsamts hat angeordnet, daß vom L Oktober ab wieder eins gehnprözentige Stre>ung des Brotes mit Katr- Loffeln erfolgt. Zu diesem Zwecke werden den Kartoffel- erzeugern, soweit fie gleichzeitig Selöstversorger in Brotgetreide sind, die erforderlichen Kortoffelmengen belassen, «Ferner werden njenigen Kommaunalverbänden, denen im Wirtschaftsjahr 1917 Frifchlartoffein zur Brotstrefung zugewiesen waren, die zur Strekung benötigten Friichkartosfelmengen mit 780 g wödent- Jich auf den Kopf ihrer brotversorgungsberechtigten Bevölkerung für die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis zum 20, Juli 1919 von der Reichskartoffelstelle besonders zugeteilt, Den Übrigen Kommunal- verbänden sollen dur< die TroFenkartosfel-Perwerrungs-Gesell» schaft (Teka) von einem noch zu bestimmenden Zeitpunkt ab Tro>en- Fartoffelerzeugnisse zum Zwecke einer zehnprozentigen Vrotstre>fung eltefert werden; bis zu diescm Zeitpunkt wird ihnen als Ersaß Ür die fehlenden Stre>ungsmittel eine Menge von 2W g Mehl auf den Kopf und den Tag zugewiesen werden. =- Demgemäß erhöht fich die Ration vom 1. Oktober ab einschließt; der Stre*ungzmittel auf 220 g, so daß die Brotration Wieder die  alte Höhe erreicht,  G1.te Durchschritfsernte in Schleien. Die gopne nernte In der Provin Edlesien ist im allgemeinen befriedi; (4:39 aug» falen. Der durdf; <hnittliche Morgenertrag beträgt 7, Zentner, n Niederschlesien eä sig das Ergebnis sri weise is Kan H Zentner, in Obershietien bringt es kreiswelie nur 6--8,5 Zentner. Das durchschnittliche Weizenerträgnris in der Provinz veläust fich auf 8--9 Zentner, Ruch der Gersienernteausfall ist befriedigend.  Die Beschlagnahme der Vorhänge, Wie die Rei Sbellols dungsstelle uns Far, eibt, ist in kaufmänirischen Kreisen vielfach die Meixung vertreten, daß die. namentlich bei Ronfektionhetrieben, In den Waren-, Kaufhäusern, Geschäften u. dal. verwendeten Schrwh- Hillen, Behänge und DeFen nicht von der Beschlagnahme betroffen Deren und deshalb av< micht meldepfli sind. Diese Auffassung  Ist Iertlimlich. Der Beschlagnahme und daher auch der Meldv- Fflicht find vielmehr sämtlice Behänge, inbesondere De>en w. je an Regalen sowie sonstigen feststehenden oder beweglichen  Könizt. Tpernhaus.  Montag. 189. Abonn.-Vorstellung. : Mignon.  Direktion: Vietor Barnowsky. -„- T'1, UÜhr+ Liebe.  Diens!: - :Meln NachbarAmeize.| Deufsches Opernhaus Charl, . “ 10.196 Eben Borteltung 4 ain Nachbar Anelde. 84 Vai Dig Angenotten, = Bayerizchan Platz ü Friedrich-Wilhelmst. Theater. 4 . Könlgl SchauSpielhaus. [Duuterhas Knoter Theater EG an 1720020, September Montag, ; eee x engen D. Kutmacher Sy. Durchtaught. Aaus 11: Toll 1881. 6 1. 8% (Bonni. 4, 6 m. 634)1 Dienatag/10? conn -Sochtettung Kleines Theater. Gastsplel HSeimat, URANIA TY VU.1 € SIGNET | winveisehattiches „Theater,|** 7 Der EinSaine, | Hananls-Flm- Gecellzchaft Begtzeier Ihenter, |g M dad Hegen zur | Komiesehe-Oper., 1 de Gh Leichnam | Ketoguude 75 = = [7% Va gehwarualdmädel | „DB Mlicgende Kanmmerenlee [Theater der Friedriehtadl | Gasteptethaus. H] Dian PER If fiken Beke Friedrich n. Lintenstraße,|7'1s V+; Jig zuanieche Flieg0. Holä nder“  72), Uhr, Täglich: Nord. 868s0.  Kaigerplatz3. eins Treppe Ein tust. Stiick w.Mueiku.Laufs,  Hleines Sehanspfethaus Faganenstr. 1, Reine Voratoilung.  "Dlanztax 711, U: Wolbateufol.| 7. WSondorft, Eity Clorron, 74. V.1 Zie Faschinysfee. das Mary-Zimmermana-Balietta, amm '01di Augustin, Riel 00 tl, Plätze aind numerlert, Theater ( d.Königgrätzeretrafs | Lotte Holm Paul Conradi, Neues Operettenhaus.| Vorvik.: Wertheim 1. Thaaterk 114 Dir. O.Meinhard --R, Bornuuer. Sonptag 8'1, Uhr: Jugend Th V.4 Jas Süße Mädel, Bi a Er we d.Promd Ww nan. . Mittwooh, 7 Uhr, zum 1. Male Palast-Theater,.  Der Hauch im All. Tragödie in 38 Au'ziven von Walter v. Molo,  Donnerstag: Erggeist. nagegiin Adi-Eans Freitag: All Spezialitäten Rezldenz-Theater, - * < Ti06: er Bauhin 12 Spezialitäten 12 Nam Se a Zar, - |2* Tanvonotrans es R DWSCHL Kapolle lu 1. Gartp-Reg.1E, Strelch-Ofheri,  i' ; rankfurten | ===" ogaummf vl 3 7 un Poraönlicher Leit [! Br Dig ün Frankfurter. " BPOLLO 7% var Ein Volkofeind, 1 ] i e D au Kp nl 2] Königlichen ObermusIkmelzsters, Berliner Theater, |S Friedrichstr.218. 5 / Kabarett Erößnungs- M Ax GCratf. 7% Un Blitzblaues Blut. [fg Dir: James Klein. 83 Tent Thanten, Und Georg Kaizer Programm  4 7/ Sonnt. 31 1 74 74 Vi . .  Volksbühne Theater an|gN September, Vat, d, kläbenden Linde. Max Steidl, Zum Schluß: Begto Ceiränke zu mägsigen Prelgen,  Die. Friedr, Kaysalar. ' 7, Uhr: Maß für Mag.  Sedanapneinamgunier emenmwenereremmmenememwemmeneeett Trianon-Theater Baf.Frivdrichetr. Zir.4927,2891. H-uüte 8 Uhr zum 381, Malo: Ida Wüst in: Der  Lezenzechilie“. Mittw 44, kl. Pr.: Rotkäppehn Bona 44,4! Pr.-Sahnee- it Allabondlicht Lebenszchüler.  3nerlock Hoim dor mwox'kantsche Ausbrecherkönig Lebendes Porzelian 4 Zita Beimonte  d gpaniache Schönheit u.weitere Senzatiouen!  VYVorverkanf an der Es terkagge 10-8 17 on 41J ied»rEr- 55%  Veant utwortlich für die "Anzeigen? Karl Radioif, Berlin  »  „Hier aus  L „Theater Tontent-Theates, wen 736 Vs [ig Rog8 v, Stambul,  Metropol-Theater,  Dienatag, den 17. September,  7 Vbrz Bay Stralauer Fiethzup,  Theater am Nollendorfplatz.  7 Vbre [ral aito Shachteln  7h Va Dig Iustige Witwe . zit Guide Thielwoher,  rüten, Gestellen, Aufbauten und Vorrichtungen fest oder lose aw» gebracht sind, unterworfen; ferner auch diejenigen Behänge, De>en ufw., die nur zeitweise -als Schughüllen benußt werden.  Der Doppelraubmord in der Spandauer Straße. Zur Wwoiteren Auftlärung des Verbrechens dürften die schon erwähnten jechs Bostanwoisungen weientlich beitragen. Sie lassen erkennen, daß die Mörder sich schon drei Wochen vor der Aus- führung des Doppelmordes mit dem Plan der Beraubung "des Geldbriefträgers eingehend befaßt und vielleicht auc schon vorher die Absicht gehabt hatten, zur Tat zu schreiten, aber durch irgend- einen Umstand daran gehindert worden sind, Die Anweisungen, bei deren Ermittlung der Oberpostinspektor Dr. Topfer mitgewirkt hat, sind vvils an Frau Rühle, teils an Wadern Adolf Stuben- Tauch, Butterhändler-Engros“ gerichtet. Le tere tragen die Quite tung der Frau Rühle, die in Abwesenheit des Mieters den Emp- fang bostätigt Hat. Auch die boiden lekten Anweisungen vom 3.  und 8. September geigen den Namen der Frau, doch ist auf diesen der Name GStabenrauch darüber geschrioven. Das läßt ver- muten, daß der vine der Brüder hinzugekommen ist und dann nachträglich quittiert hat. Es ist wahrscheinlich, daß der Mörder durch das vorolige Erscheinen der Wirtim von der Tat abgesehen und dann den Gelvbriefträger unter einem anderen Vor- wende in die Wohnung gelo>t Hat.  er te elestellungen haben ergeben, daß der Geldbriefträger am  , 7. d. M., das Postamt um 9 Uhr verlassen hat. Er fh von hier in den Gdalterraum, „richtete dort im Vorbei- ge en eine Frage an einen Kollegen und ging ähnn zunächst zu dem  [3s84 Post Bri gegenüberliegonden Bureau des Rechtsnnwalts Hallensleben, an der E>e der Spandauer- und Seiligengeist/troße, Dort hielt er si nur eite Minuten auf und ging dann nach der Kaiser Wichelm-Gtraße Fafge; dem Schneidermeister Witt. Von  er sic) zu dem Justizrat Bieder in der Kalser-  FI Es wird angenommen, daß er auf dem Wege dort- Hin von den Mördern bereits ang&prochen und zur Abholung der versprochenen Butter in deren Wohnung geio>t wordea ist, Es muß dies gegen 9 Uhr 20 Min. vorm. gewesen sein. Sicher ist der in der Gegend sehr bekannte alte Bramte noch gesehen worden. Die Aussagen solcher Zeugen sind von größter Wichtigkeit.  Unter großer Beteili zu wurde gestern eines der Opfer bes schweren teens Gpandauer Gtraße, der Ober» briefträger Albert Weber aus der goHulstraße 89 auf dem Gt. Paui-Frivbdhof tn der eerestrahe beerdigt. Von der Over-  postdiredtion waren der BezirksHhef, Wirkl, Geh. Oberpostrat  Borbes Geh. Postrak Beling die „Derpostinsveltoren Dr. Tapfer,  Seinrics und Dr. Meyer und Postinspektor Neinke erschhienen,  vom Hauptpostamt, dem der "hie. Ber selt Jahren angehörte;  die Postdirektoren Urbach und Ku dr don Kameraden des der veedenen  Ermordeten waren Abo: Vereine ver» treten  Eine enfmenschte Mutter. Aus Köln wird uns pebraßteh Vox der Straftammer hatte iH eine Frau Raemer zu verant» worten, derer“ Kind infolge ihres Verschuldens an völliger Ent- Träftung gestorben war, Als wegen eines Diebstahles eine Haus» suchung bei ihr vorgenommen wurde, fand man nod) zwei Kinder halb verhungert vor, Auf dem Kleiderschran? lag dir verweste Leiche eines Knaben der Frau, Diese führte als Grematendreherin einen liederlichen Lebenswandel, Das Gericht verhängte ein Zahr Gefängnisstrafe vei ofortiger Ver» baftung, be.  Ver. ChemiSche Werke In Charlottenburg,  Die Ver. Chemizchen Werke in Charlottenburg 1: Jeizt den Rechenzchaftabericht für das Ende Jani abgela: jaufens Os  gebäligjahr vor. Die Aberhblußziffern bewegen gich im agr meinen im vorjährigen Rahmen, eins Sieigerung Ses Gesoch: gowinng wird duroh eins Erhöhung der Unkogten ausgeglichen.  er Rohgewinn, einechließiich des Vortrags, bob aich von 2898000 auf 3249716 M., und die Goneralunkoaten bean- 8pruchten 1.192 139 M. (794 188), Aus dem Reingewinn von 2030 042 M. (1, V, 2070403) gollen, wie bereits gemeldet, nach Rückstellungen, die denen des Vorjahres entsprechen, wieder 6 pCt Dividende (einsoklieich 1 18 8 pCt Bonus auf 8 Mill.  Eandelsteil, ; E  YVoraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Bertin, “  Mark Aktiebkapital verteilt und 329 692 M. (239 219) neu vz getragen werden.  Die Ziffern des Gewind- und Verlustkontos gowie der Gg» winnverteilung gewähren im Vergleich mit dea Vorjahren iol»  gendes Bild es in Mark): 2917/18 1916/17 1915/16 1914/15 1912/14 Vortrz; 829 219 326 083 « 291302 18s150 183887  Gegchäsftegewinn 2734 190 2422 141 198s331 2291622 2079 420 Hausertrag 14% 1s25 1875 19s0 2 4s7 Zingenortrag 184 831 148248 43401 38320 86493 Generalunkoaton 33492189 794 1s33 641049 721668 8690421 Brennmaterial - 32 6689 48.483 65 078 59 0668 Abschroibuagen 4 = -- 199 999 824 587 191299 Konto dubis “ 764 783 1083 9 183 6 876 Reingewinn  elnzchl. Vortrag 20s0042 2070408 1431 280 13966s05 1185 598 Regervefonds 86 041 92 220 60 096 60 563 43 585 Ezira-Roeorve 25 000 215 009 15 020 16 000 16 900 Talonsteuer *., 800 00 30009 3 090 6000 Kriegsregerve “= .-. - 120 000 12060 Dividende in pCH 45*) 45*) 27 2 21 Dividende in Mark 1.860 006 18380 060 810060 720 000 8390000 Wohifahrt 3000 öbö2s76 86 00% 80 0% Tantjemen 6“ 208 2s0 264 164 122 1466338 123876 Neuer Vortreg 829 692 829219 3826035 2913802 18s180  *) einach!, 10 pC. Bonus,  Dor 18proz. Bonus etnmmt wieder aus Einnahmen, die der Go- voltschaft aus der Verwertung eines Patonis für ein Kriegsrmaterial zu- geslosgon 1st, Das Untarnebmen 1st ganz üborwiegend im Lohn fü? verchiedene Kriegsgesallschaften tätig, daher der Rilckgung der Warenbesiände von 834 613 M. auf 146 6038 M. Der goaotzliche Reuervefonds faßt jetzt nahezu 25 des Aktionkapttals, Zuwelisung au „Aiegen Fonds über diesen Meh binaus gold nicht statt- finden. In der Bilanz erzcheint vou das Konto „Beteiligungen“ mit 299 000 M. Es enthält Geldeinlagen bei vorgohliedenen Kridze- gezellschaften, Der Effektenbesitz boat dia Höhe dos AK» zzenkapitals yon 3 Mill. M, erhoblioh übergobritten, er ist im Zugummenhang wit Zeichnungen auf die letzten Kriegs- anleihen von 2644 210 auf 4 411.246 M. angewnahzen. Dis Bank- gathaben verminderten eich von 2370 191 M. auf 1808 279 M. und dis Debitoren von 14s9342 M. auf 11s0726 M. Ereditoren ind von 1761 685 M. auf 2664279 M. angowachsren,  Die Angaichten für das neue Gegchäftajahr ind echwer zu beurteilen. Das reguläre Geaebitfft wird vorausgichtlich etwa in Gen bisherigen Bahnen weiter verlaufen. Die Fabrika» tion oviniger neuer Artikel ist teils aufgenommen, teils in dies Wegs geloltset. Die außorgewöhnlichen Einnahmen aber, von denen eingangs die Rede; war, Wers“ den zum größien Toil fortan in Fortfall kommen, was eich in den Ergebnisgen des neuen oan lah '8 Zis aprechand 4 Midareplogeln wird. Zee jp  4.  Des Jahrerbeoticht des Tbielnfgch * Wegtfälfa Schen Kohblensyndilzats begchäftigt eich, ausgebend von der nützlichen Tätigkeit des Kohlonkommiggara mit der Kriegsbewirtschaftung. Das Syndikat schließt alolt dem wolsfach geäußerten Wungsche! an, daß gie keinen Augenblick länger dauert, als goboten grachelnt In dem Augenblick, in dom die faat völlige Augschaltun( Woitbewerbs aufhört, iet damit zu roohnen, daß dvz ves gchastskampf achärfer ung unerbittlicher als 3s zuvor geführt werden SEL Xs wird der Anspannung aller Erkits bedürfen, um Doeutschland die Stells Im Weltmarkt zu“ eichern, dis Ihm eins ungestörte wiriechaftliche Entwicklung verbürgt. Der Vor ztand wirkt gchon jetzt mit allen erwerbeiötigen Kreigen gus 8310160, um die mallgebenden Rägiel Stellen im Sinne dieser Erwägungen zu beeinflussen. =» Zur Proiashaltung wird bemerkt, daß glich dies Zechon auch im Jahre 1917/1 kaffe goherde Mäßigung auferle) egt haben. Man bat aich daranf bs Schränkt, annähernd die Selbsikoeien auszugleichen, Schließ lich gibt der Bericht der zuveraichtlichen Erw; artung Ausdruck, daß es Deuizohland und geinen Verbündeten gelingen wird, ihrer Gegner Herr zu worden und dem pamoulogen hiend Yor» zubeugen, das uns ein aufgezwungener oder euch mz ein gchwächllcher Friedo bringen milißte, Es könne Kkeinora Zweilsl unierliegen, ,.daß der deutsobs Kohlenbergbau als Grundlage und Wurzel des mächtigen Aufblühena deutschon Gewerbefleißes eines der ersten Anugriffsziels in den Unten drückungezielen ungerer Gegner bilden würde, 13.1.  Die New-Yorker Esfcktenhörse verkehrs em Bonnabenä durchweg in feater Haltung, -- Der Bavmwollmarkt war mei. Dies ine atellien glich zehließtich um 83 bis 114 ban niedriger.  Fümdichtung und Spielleitung: Hans Neumann, Vorher: Tanzaufnahmen  Harry Schubert  Cal Weite I ir. phantastische , nenne Wee wegn | fahne || mann I| Treff O FranziSkaner  Fred Janzen Eily Seybold  bebe! Houte, Watllrer-Theater |4n Füce. Hugo Straus || Tad-der Eifen auf den ||] Montag: iiär-Streich- Konzert, H 7 i 100 V.:1 Graf Nabeniehts. Orehecter: Schachmeister | Wasgerrogen. | Obermugikmeister Max Craf.  Beste Weine. Vorzügt, Küoko.  %  „Iberon“  nach Wielands Oberon, Daraus begonders bervor-  Deu und Verlag“ N iin e in & [4 ov. Berlin  13 Schillersaal (Glarlätionberg: Eing. Biemarokatr. 1109) 8 Morgen ab Dienztag, 17. Bop Jeden Abend 8 Uhrz 8 Beginn der Heiteren  | PuAUTP- | ES] Wochen ;  mit neuem Programm, . En Karten 5,4,8,24. Boto & Book, Wertheim, Abendkasts, 2: M DE IALE Relchahnt) ca-Theater,|  8 Admirals-Palagt Allabondlich 74 Uhr  Sonntags, nehm. 8 Uhr:  78; Uhrt : Stottinor Sängor.  Die Prein] : Zu er müßigite Proiee.  von Tragant Reichbshallen-  as nnd Garten: Blüthgen - Kenz,  SEIENDEN  Hnchmittnes-Konzerte jim Kaffee Zielka  Equitablo-Palast, Friedrlchate. 69-80  (Ecko Leipziger Strass6)  “  Friedrichstr. 186, au der Weidendammer Brücke  Bonde epeennean en nö een  SONEN EATATNN Sen  *-4070-57005 <6I03> «ille «<TR> <DWM> «lfte «ie: «NDEN 230s77 ail CEI eib, Aemmeneemainmemammantennmm  «rails  Fins 