„EZ 393  a 214 a 214 Morgen-Ausgabe,  36 Pfennig  i  Die Voraigehs Z  Grundstücks-, theken iterarigche Vmzohan, anehuihe Benaage » Beilage,  eitang ernohelnt Wylich zweimal einmal. Jeden Sonntag die Ulnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonztige Firma und Vandelabla!  Im vorlage yon Ullstein & Co. Verantwortl. für dies Redaktion (it Ausnabme des Handelsiolls): LV.: Rolf Gallerin Berlin  (morgens nnä avenäs), zu fon Bonn- und Fi  und Gele RIE Raiss und Allgemotns Vorlozung  Schriftleitung: Berlin 8W. 68, Kochstraße 2  Berlin  zweimal  u R: = Debes:  |  22-26.  4 -Dienstag, 5. August 1919  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  'Baxug: Honptiich 075, vierwifhhel IB. In Groß-Berin unä 190 M1. Venen garn.  die Poat. = Anzeigen: Zeile Buh Teuerun  weint ff des Verlages:  Z: ae Eg die Zeile, KolnoVerbin 4 fürAufvahme Annatuns im 95% Berlin 8W 63, Kocketz: 80-08, und in all en  iat 11806. in 15.296,  Oo, Moritz  Torpapreoh: » Zentrale; Ullstein & 2000108  11.801, 11808 bis 11 8s0, vowis 15 280,  Franzolen in Budapelt erwartet.  Prahtmeldung bes „Vossischen Zeitung“, j SRDVEDPAS] ; kt Wien, 4, Angust,  ziehe bie egen ber Regterungsfrage erfahre ich ans | dauere der Ginmarsch an,  Pudapest, daß gestern der Versuch gemacht wurde, Bertreter der bürgerlichen und bäuerlichen Organisationen zur Annahme von Portefeuilles zu bewegen, So wurden der Sekretär der <riftlich» sozialen Gewerkschaft und der Sekretär dex Handelskammer ge- Fragt, die aber Bedonden zeigten. Auch verwies dor Minister des  Keußern Agöston darauf, wahrscheinlich nach einer Information |  'gus Wien, daß ein so aus Sekvetären zusammengesehtes Kabinett Picht ganz die politische Bedeutung haben könne, die zu hen Ber- Handlungen mit der Entente und zur Uebernahme der, Verantwor-  ung fir Waffenstillstand und Friedensvertrag nötig sei, Man will Hdeghalb an prominentere Persönlichkeiten des alten Parla-  ' - ments herangetreten. Aus den Aeußerungen der Ententevertreter  geht hervor, wie von informierter ungarischer Seite bestätigt wird, daß man mit vollen Segeln auf die Donau-Föderation Hinsteuert. Die ungarischen Finanziers sehen darin, das heißt, „Por allem in einer Fortdauer der gemeinsamen Geldwirtschaft, den Bosten Ausweg aus der Katastrophe und empfehlen, um die Fran» Zosen für ihren Plan zu gewinnen, die Umwandlung der Kronen- fin die Frankenwährung für das ganze frühere Oesterreich-e Ungarn. | Ueber den rumänischen. Vorstoß auf Budopest werden Mir noch folgende Einzelheiten mitgeteilt: . Als die Rumänen Än Uzfag anlangten, fanden sie. dort das GStandquartier der ütt- arischen. zoten Eisenbahntruppen, Diese halfen selbst den großen Wagenpark bereitzustellen,  Zm GSioges-Scnellzug fuhren die Rio Mmänen dann nachH Budapest welter. Allerdings hatten unterwegs vote Truppen die Gleise aufgebrochen, so daß 'ein der Sicherheit Halber vorausgesandter. Panzerzug- stoppen mußte. : Zwei Bahn«- wärter der roten Truppen wurden zu Gefangenen gemachß. Man änußte per Auto und zu Pferde den Rest.des Weges zurücklegen. Daß. überhaupt kein bewaffneter Widerstand mehr ge- Teistet wurde, geht schon daraus hervor, daß, als die rumänischen Genoralstäbler in Budopest eintrafen, ihre Truppen bereits im voraus ' dort angelangt waren, Offenbar beabsichtigt die rumü- nische Heeresleitung, das gesamte Wassenmaterial, Waggons, Lo- Tomotiven nsw. in Ungarn an fich zu bringen.  Nach lehken Budapester Drahtungen, die mir zugegangen nd, dürften heute noch französische Truppen, vorläufig in der Stärke von einigen Bataillonen, dort eintreffen. Eine große Ge- fahr für die Ordnung in Budapest bildet der drohende Einzug der Szegediner gegenrevolutionären Offizlers- xegimenter. Wie ich höre, soll die Gegenregierung selbst mit 440 Husaren in einem Zuge bis Szegled gesahren, dort. aber vor- läufig auf eine Ententeweisung hin verblichen sein. Schon in der vorigen Woche hatte der Chef der englischen Militävmission in Wien, Oberstleutnant Cunningham, dem Vertreter der Szegediner Gegenregierung die Frage vorgelegt, ob es wahr sei, daß unter fyren Truppen für ein Budapester Pogrom vorgearbeitet wor- den sei. Es witrde ihm geantwortet, daß tatsächlich der Oberst des 4. Husarenregiments in Szegedin seinen fast ausschließlich aus früheren Offizieren bestehenden Mannschaften durch Regimenis- befehl zugesagt habe, daß strenge Vergeltung an jenen gebt wer- ven solle, die während der Kommunistenherrschaft sih an ihren Familien und ihrem Besiß vergangen hätten. Overstlektnant Cunningham soll erwidert haben, daß das doch annähernd einer Rache» oder Pogrom-Ankündigung gleichkomme. Man suchte dies zu verneinen und erklärte, der Husarenoberst habe einen Verweis erhalten. Untr diesen Umständen will die Entente aber angeblich das Vorrücken der Szogediner Truppon verhindern. Denn die ungarischen Gozialdemokraten, mit denen man in Wien Über den  Riütätritt der Räteregierung verhandelte, hatten ausdrü>lich davor  ewarnt, die Szegediner nach Budapest zu bringen, weil das von  ex Arbestershaft als eine große Heransfordprang betrachtet wer» den würde. Die Szegediner seinen sich abey nicht zurükhaltew zu lassen. :Auch follen die Rum änen schon, nach einer woh un vostätigten Metdung, mit Vorhaftungen in Budapest be- gonnen haden, was aigeblich eine Massenflucht der Kommunisten wit ihron Familien bewirkte. ,2  Nysfchreitungen der Runtätien, Dr-chimerdung. j Wien, 4. August. " Gin Furkspruh, des Wionev Koxt.-Bürosg aus Budapest meldet, Die Versthterstattev der großen englischen und amerikanischen Prlätter hälten nach Paris berichtet, daß die rumänischen Fruppen die Telephonlinien durchh/Inetiden und die Eisenbahn» Unten b&i Bithapest unterbrechen, ungoris<&e Automodile mit Oeben'omitteln ausplitndorn, mit Kanonen die Häufer beschießen und in den östsihta Vororten von Vurdapest rauben und  M  plüänbenu, Die Bevölkerung, die vollständig ruhig war, fei fohr Teregts und dev Kriegsminister Haubrich lehne jade Vevantwortung für etwa eintretende Zusammenstöße ab. Die Lage fei sehr Eritisen Plutvergießen up <Geinlich. - Der Glnzug der zumänischen Haupt- streitkräfts solle nach Möglichkeit verhindert werden, Obgleich Oberstleutnant Romanelli persönlich dem rumänischen Divisivns- kommandanten den Befehl Clemenceaus eingehändigt hätte, und der rumänische Komman- Hierende habs Romanel de Fah gen er werde im Innern von Budoposd weitere Befehle abwarten,  Unverzüglich Wahlen zur Konstitnaute,  Metbung des Ungay Korr, »Düros,;  Budapest, 4. Augst. Die Repferung hai beslofser, das durch die Regierung Karolyi herausgegebene Wahlrechtsgeseß nahezu unverändert aufrechtzu- erhalten nnd die Wohlen für die verfassunggebonde Nationalver- fammlung unverglüglig auszurschreiben, EIE «  Die Regierung Beschloß, das LEREN der Autonomie der Geutschen Nation heransgegebene Volksgesceß und die auf bis Rechtsstellung der deutschen Nation bezüglichen Verordnungen dex Räterepublik Geferhepnerbtlen WELHEEN '  „Die frübere Räumung des beletzien Gebietes,  Das französisGeenglisGrämeritanische Ubkominen, u]  Wilson, Clomenorau fund Dla9d George offe ge be on, Clomenotau getroffenen die wörtlich wie folgt lautet: u „Die alliterten und assoziierten Möchte haben noch nicht darauf bestanden zu erklären, daß die Besahungsperiode dis zur vollständigen Evfüllung der Wiedergutmachungsklauseln Fee; weil ste glaubten, daß Deutschland verpflichtet werden müßte, alle Beweiss seines guten Willens und alle notwendigen Garantien vor der Beendigung der Periode von 15 Zahven zu: geben. Da die durc die Besaßung notwendigen Ausgaben eine entsprechende  Verminderung der für die Wiedergutmächung zur Verfügung -  en Gumme nach fich ziehen müssen, haben die alltierten und assoziierten Regierungen dur< Artikel 431 des Friedensvertrages festgeseßt, daß, wenn zur Beendigung der 15 Zahre Deutschland den Verpflichtungen nachgekommen ist, die ihm der Friedensuer» trag auferlegt, dia Besaßungstruppen sofort zurücc» gezogen wepden, Wenn Deutschland zu einem früheren Termin den Beweis seines  Zuten Willens und die erforderlichen Garantien gogeben hat, um die Ausfsihrung diefer Verpflichtungen sicherzu« stellon, werden die daran interessterten alltierden und assoziierten Mächte bereit sein, unter sich ein Abkommen zu treffen, um der Besagungsperiode früher ein Ende zu machen, Für feht und die Zukunft sind die Mächte, um die Lasten für die Wiedergut» machung zu vermindern, bereit, zuzugestehen, daß, sobald sie davon Überzeugt werden, die, Summe, die Deutschland flir die Unter» haltung des Bosahungsheeres auszugeben hat, die Summe von 240 Millionen Goldmark nicht Übersteigen wird. Dieses Abkommen kann modifiziert werden, sobald die alliierten und. assoziierten Rea Hierungen der Ansicht find, daß eine derartige Ablinderung not- wendig ist."  > Die Tatsache, "daß ein folches Abkommen gescchlossen wurde, 'ist: bekannt. Die Veröffentlichung nN [Een Auge nblid 8 von näösischer Seite ift ein Pawels,  daß die amkliche französi Ge Politik durchaus nicht in Ueherein isar Krei mit den weitergehenden Plänen einzelner miri ex Kreise steht. Offenbar ist aus den Franzosen danke nicht sehx angenöhm, - für la Zeit eine gröhare Truppenzahl auf deutschem Boden | Funtechalten.  ie Ratitizierung in Frankreieh. Dvahtmeldungen.  3 Vorfailles, 4. August.  Om Sama „ihtäeskelter Hes Frichensausschusses Her frainzör  sischen vrox Barthoum "wie dessen Vorsitzender Bivrank hatten |" Nachmittags eine Unterepdung mit Waristerpräside: nt Clomencau vermutlich wogen der Frage, ob das Pleynum.der Kammer den Friedensvertrag.in dar kommenden Woche oder 69 nah vem 26. Augarst durchberaten wird. In jenem Fall u» eH - Natifigierumg des Friedenovertrages dur< Frankreih Ende Avpqust, in diesom Fall aber nicht vor dam 25. Sepiember zu erwarten. , '  ) Paris, 4. August. Dem „Tentps“ zufolee wife bie Gennfs wahlen in Frank reim am 14. Dezember statifinden, Nach einor Erklärung Clomen- ccaus Gogenlber dem Vingenden der Budgetkommiision wuwden die Kammeewa hlvg nuf den 36 Oltober fosigeseät: |  -  "Tommissar Preu  ' Gnade Großbritanniens bebeutet hükten.  „Reichsverderber.“  Einte Antwort an Herrn Reichsminisier Mültex.  Bon Konteradmiral a, D. Hollweg.  Der Herr Retlchsminister Müller hat es für angezeigt 8 98. alten, am 28. 1,28, Juli in Weimar den Gro! Fe v. Ti als Reichsvevde U bezeichnen. Auch Herr Reiches 47 ee fu ves sich veranlaßt gesehen, diese Wen« dung am 29. Ju wiederholen und damit u unter» streißen. Worin foll en diese „reichsverderberischen“ Taten zu erblicken sein? uu M8 lichkeiten best, dafüv, Or stens HERE je a m deiscen olle Aotte en wachsender nE un illigung eine Flot R und zweitens sein Ver! weig Kriege, bereits angekündigte Buch des Großabmirals erscchhienen,' so würde "de jenes herabsezende Wort vielleicht nit ausgesprodjen worden sein. mir viele auf dem Standpunkt, daß der Flottenbau eine wirtschaftliche Notwendigkeit und eine so» ziale Tat war, und daß er =- wie selbst anglophtle Männer, Die der Fürst Lihnowssky und der Reichskanzler v. Beth« Mann shon vor dem Kriege zugegeben haben =- friedens Itend und triegvorbeune gewirkt hatte. Aus ehr» ü englischen. Aus Aussprüchen kann ihnen jederzeit nach» gewiesen Wwe ß man sch mit der „Deutschen Flotte“ n England 1914 abgefunden hatte, Nicht die sondern. der wirtschaftliche, für Engläamd immer dr werdeinde Wettbewerb Deutschlands auf dem Weltmarkt wat! : der Grund des englischen Feind saft, vie Triebfeder iar bi Friegscchüvende 'Einkrefsungspolitik Eduards: VI. Diefes leugnen, heißt die Geschiäte fälschen. - Immer hat England um der wirtschaftlichen Meeting willen. die die. poll- sche zur Voraussehung hatte, Kriea geführt, Weil das so jo ist, nenne ich auch heute nocchh das Flottengeseß eine 8 ojie ale Tat, Eie, Fa err Reicim nisten haben selten das deutsche Vaterland von außen her zu beobachten Gelegen« Heit gehabt. - Sie haben wahrscheinlich nicht erkannt und konnten auch nur schwer erkennen, daß die deutsche Welt» ' wirtschaft einen parasitenhaften Charakter trug, daß sie auf tönernen Füßen stand, und daß „alle-Räder bei uns zum Stillstand gebracht“ werden konnten, wenn Eng- land dies so wollte. Unter „parasitenhaft“ verstehe ich dabet dis Ungunst der Tatsache |des Fehlens gesicherter eigener subtropisher Rohstoffproduktionszentren, deren Besiß unsern Kauflouten erspart hätte, sich überwiegend im fremden Hervschaftsgebiet betättgen zu müssen und dort vet dem Ringen um Absaßz und Einkauf als lästig empfunden zu werden. Die jeht von uns perhorreszierte „Macht“, die in Kriegsschisfen manifestierte „Geegeltung“, die der Ver- teidigung dienends „Risikoflotte“ war daher die Basis, auf der ein Wetterblühen der deutschen Exporttätigkeit zu xs hoffen war. Das Verhalten Englands im Kriege, sein brit« tales Vorgehen gogen den friedlichen deutschhen Kaufmann im. Auslande, der Friedengvertrag ' in seiner 'Gesamtheit, werden, fo wage ich zu hoffen, dem überwiegenden Teil der  Deu tischen die Anger geöffnet und gezeiat haben, worvau es Enaland in diesem Krieane ankam, Wen diese Tatsache nieht, Überzeugen, für den gidt es eben keine weiteren raus mente.  Der Grundgedanke der Flottengeseßaebung ergab fich zwingend aus der kraftvollen wirtschaftlichen Entwiäklung Deutschlands; es galt, die: Rohstoffzufuhren fir die im dustrielle und auth die landwirkschaftliche Produktion zu“ sichern, Es galt, einen Schuß zu schaffen gegen die willkürs liche Unterbindung unseres Ueberseeverkehrs durchh fremdes  t, . Zur Erreichung dieses. Zwe&es wurde tt des Baues einer eigenen Flotke wohl von manchen Kreisen dem deutschen Volke eine Knüpfung. von: Beziehungen zu Enge land empfohlen, dis in Wirklichkeit. den Verzicht Deutsche lands auf ein wahrhaftes-Selbstbestimmungsrecht, eine Aus- lieferung der Exisienzbedimqungen Deutschlands an die Diese britiscche Shukherrschhaft witrhe eben nur Bestanden Hoven, so lan; der englische Wille den dann schußlosen Aufstieg Deutsche lands ertragen wo! Ihe.  .- Der anbere Weg wor die machtmäßige Sicherung Her 96: samten, auf Ubosee basierten deuischen ti ur< eine, Defensivflotte. Diesen Weg wählte aus voller Uebyrzeitgung der Großadmiral v. Tirpiß, weil er ihn für die breite Masse des flacßigen deutheren Volkes ' für den  sichereren, größere Zukunftsmöglichkeiten einschließender  sozialeren und somit für den ihm auch zu gewährleisten, Gefehgebung egg Wunte, Well dem [9 lk aus feinem Mida mehrfach Flottetigasehe bewußt eine soziale, Tat, Raummernge! verh tet mir, aus den Ihnen, Herr Retz minister, nahestehenben „Soxialtstischon Monatsheften" die zahlreichen Stellen anzuzteüen, die zeigen, daß die denkender KFöpfe Zhrer Vartei diesen Ueborlogungen nict mir nicht aby  richtigeren hielt. Er schier ic vu die fozial weiter MSP: werben weil ich Gese Theorie selbst ehört hobe, wenne ih die  „ ata fades, er SEITEN omen geger3be  gesenben, v. erwolsetnt, daß er fi auwgasproener Geg 46 werden A "Krieges wor, daß er amtt allen Mitten ben bemüht Hat, foweit seine Kräste als is ü8 ino e D68 € doß I ds Eigenart vs x Regi eig er: Po Tien die katastrophalen Mögiihbeiten ein: n Frie | 6 vomwosah « & t allen Wise, die dem. von. allen politis; häften. Limstlich fe nen Fachminiter Ur gung +| für eins tzeitige kche Ve mit. Rußland eingetr EN des Krieges  Nu bie egtelt des O1 des Großadmirals im Kriege: Er darf)  nehmen, daß er --- nachdem der von ihm . Einmal aus rohen war «- für bt es, alle "maritinzen M; NE ere CIE DI in dex Hoffnung getreten | „Gain Baisälige Krieg vas mash edi Swerz mile Mehr, wie jse50n stolze Werk- feins Bie en die von England de tete und später = zu GITLER EEE IE HRRDEIIE en wurde, wi er po! n und der € Mische erfüht von  "? lt gewoite Arie  Ä ven Leitung, ainierstüßt von dem... Muyfluß de ber sten. „Beute jede, Reizung Enalonds zu ver« en wir Geeo Uns von unferen pe <en Kameraden -=«.gyundlp5 freilich! -- dafür Mangels cn -Unternehmungslust. zeihen lassen!: Nur in einem Falle hätten Sie, Herr Reichsminister, das Recht, den Großadmiral von der Tribüne der Nationalver- sammlung aus einen Reichzvevderber zu nennen, wenn Sie nämlich auch heute noh der Ansicht find, daß jedes energische  dein land, das von Anbsginn an das polittsche, De mil neg  dche Hirn der Entente war, auf Grund 1s5 der Erwägungen ngen vermieden werden mußte, Un es  Der Großadmiral war, wam aucchh vergeblich, der Biel BE  fürworter des energischen, vollen Einsaßes der Flotte, die er  "für Berteidigungszwece gebaut hatte, als bestes Mittel zur'  - Brechung dos Sisgeswillons Englands,  aun der'U«Bootskrieg. Graf Bern orff, der  9 wissen müßte, hat kürzlich in dem emokra  en Deutschland 389 Tproden, baß „aui ließ,  SESIS Et] den Brach mit den eren ind dadurch unsere Nieder erbeigeführt ja ust 1914 2. ve 1.  Wilson habe konsequent vom ug bruar 1917 eine aufrichtige New NätSpolittt werfol (EE der ber Hand der Tatsachen und an: der H dokumen scher  Beweise bestreite ich auf das Bene daß die Regie "rung der Vereinigten Staaten wahrhaft neutra M0 Raum! l verbietet mir lekder, auf  at, mangel ie vündlich einzugehen, wie es der Bodeutung mieses j  e entsprechen wiiebe, Aber Dußende von Aus- ip en führender. Amerikaner sind vorhanden, die erkennen en, daß die Regierung der Beeintn Staaten beines« 5 Einen deutschen Sieg zugelassen haben würde. ws meines. Wissens 1 neue und hp noh - Doutschland besprochene, . wich "Bi wahbrhafte Reutr "Siga ten“ im Zusammenhänge mit U+Bodtsok kriege ein besonderes Licht wi. Sie wurde mir ' rng Ee von ee 1 absolut begue erden A fand js die Ei Elen war ver Se vg. ds die gesamt Unfers  Nordsee vom 3, Rovember KIN  pertgebis erklärung vom elan 1915,“ die »den HENDE „einleiters : wav v die deutlich als folche gekenn» maßnahme. Nobenbei: ele heutsche Sperr»  egen den Ratschla Dd. ohn verharun ARIE BEES Do SIpIS aufe,  jj WEDER achminister, nihtder Seefriegs-  19 enig. ber Zefa Geogen- Zwilchen Widerlprüchen.  Hovl Okto Erdmann recen.  ' Sn einer Reinen Zeitschrift fand ich vine Folge von drei finaigen Kreitkelu. Der css jung wieder hmal ein Kind em muster 80  en Günger, und es wuvde gamttwoll beklagt, daß diese ? fo' oft nichts zu fvossen hätten. Der Artikel gipfelte daha int der nicht neus, aber 'immer wieder beherzigenswerten Mah- Hung: „Lasset uns die Heben Böglein füttern!“ Der nächste Are  opporiorie: Auch die Bögel hiltten im Haushalte der Natyr Ihre sittliche Ausgabe, nämlich allerhand Wärmer und Larven zu vertilgen. Streute nun der Monich in seinem Fürwiß Futter aus,  ii  der dringenden Mahnung: „Lasset uns die lieben Böglein nicht Mitern!“ Serbsweesiändlich drachte ein dritter Artikel den Aus» leich. - Es wurde zugegeben, daß die Bögel dia Schsidlinge vev- Ulgen müßien, aber es wurde doc 'auch nicht vertannt, daß sie vi an Hunger zugrunde gingen. Und nach dem Etertonz des „Zwar =» ober, einerseits = anderseits" wurde ais endgültige Wfung des Hönterigen Jems 'der vermittelnde Auswag vorgeschlagen: * Losset uns die lisben Vögboint mäß ig fübbern. |  Es gibt wenig Thesen, donert fich micht eins Gegeuthese gegette Aüborstellen Heße, „Wohin wir blicen in Philosophie, Kunst, Liv» ratur, Religion, Moral, Politik, starvon uns Widersprüche ent» peogen. Ein unondlicher Wirzwarr unvereinbaver Ihaorien, Priu- zipion und. Shlogworton umrauscht den modernen Kulturmenschen. Unb es ist schlechtevdings unmöglich, sich immer auf eine Seite pu scchlagen und dis vohntive Berechtigung der Gogenthese abzu» segnen. Wine Vermithlunig der Gogmrfüäße drängt sich gebieterisch  auf. Und da scheint wirälich manchmal das „mäßig“ als der Wois- -  Heit leßter Ghlitß, Wer diesus „mäßig“ errogt inner wiedet die Berachtung' aller entschiedenen Denker uwd went Perfönlich« feiteit. Gle Ihnen über die „Berkleifterung“ aber Gsgensfiße, die Asshwächung und Abftmapfung Der Prinzipien. . An den Worten Kompromiß, Halbhoeit, anweoa msGHoortias, juste milien  Haftet Nr miele ein. fptaler Beigeschma>. „O, daß hr wann oder  ) Toit witret 1ind nieht lau!“ Auf der anderen Seite gilt aber wieder Her unentwegte Rabihaliomus als borniert; und es st unbestreit- ber, daß fie; die „Stör?e“ moncher Persbulichkoiten mer darin  41 j  AVETEN der a ae [ bem“ U  m |  maßnahme 15,0 ih diesent Gperraobiet wurde dann die Lu ui ure GETIER Nach ihrem Unter- ang gab die amerikanische Nagt eg et» Weißbuch eraus, in dom aber == 1 nddasift sBegeimnen hnendel!-=-von dem enge Hen Gperrgebiet, I dem zwei a ie Baum woltschtife guf Minen fen und gesünfen waren, mit ort die Rede war. Anfang, 1917 wurde Lan füug  pie ww und zwar schrift li< , warum Geineraeh die tiche ACHERN Se | in das Weißbuch aufe genommen sei. Die EIIIE: 4 e Anfwork küntete; es sei ies nit für ; Versus) 8m nug gehal Es wurde dq- mit also d er De gemacht. der anieritanfsihen bffentlichen Meinung Vorstellung über 'den Urspräng des ien Zeise erierin,  Gvafen Bernstorff nu. beurteilen, ob Dar Präsident  L diese Handlung seines yon N ihm elbst, nict von der Partei, aenamnte Aufs ung feines v veran H ich ist ober Richt  - Sache noh dies: Es ist Sekannt, daß dex Großadmi: „Eire Ko IN ungnädig verabse iedet, fo Teden» | für die Wahl des Zeitpunktes und ebensbwentg |  vr A ngelheiten der Erklärung des unsingeschränkten  -Bootkrieges verantwortlim De  Darin stimme ich, und wahrscheinlich viele, mit Ihnen über- ein: Schwebten am 1, Februar 1917 wirklich augfiat- Tei <e Friedengperhandlungen mit Wilson,o hätte  Das Abstimmungsrecht- in Noräschleswig  Der Deutsche Ausschuß für Shleswig gibt folgendes befonnt2 Zur Abstimmung in Nord- und Mittelschleswig ist woch dem Friee Hdensvottroage berufen unbe andevom jede Person, ohne Untere schied des Goschlechtas, die in dam Abstimmungsgebiet ge» "Boremn ist, einerlet, wo sie jeht wohnt, sofern sie am Tage des Inkvefhlretens daes Vertrages das 20. Lebensjahr volbendet hat. Diese Personen spllen am Goburtsovte abstimmen. Es handelt sich  derum, die außerhalb, des Abstimmungsgöhietes verstreut woh zen» ben Stinnmberedhtigten rechtzeitig zu ermitteln und auf die Bör deutung dex Abstimmung hinzuweisen.  Der Deutsche Ausschuß für Schleswig in Flensbung, Nordhofeny Hen 20, bereitat die Sammlung der stimmberehtlgten Deutschem vou und wird allen freie Reise zur Abstimmung ermöglichen. So-  g bei dem genannten Ausschuß ist Ehrenpflicht jedes ftimimbevechtigten Deutschen. Zur Erleichterung sind in verschie« „denen. Städten. Zerwtvalen, des Ausschusses eingevichtet, 3. B. in  , Schleswig, Kiel umd Hamburg. Auf 'die in Berlin C2, traße 30, Zinmner 58/54, Ferispe, Norden 9027, eingerichtete * Besthäftestelle 6 Hog Dautschen Anusschusses für Schleswig welche Mel- dungen der Stimmberechtigten entgegenmimmt umd jedes. Auskunft erdeilt, wird befoniders hingewiesen. Gs wivd dringend gebeten, bei der Auffindung der Stimmberehtigben mitzuhelfen und bekannte  den U-Bootskrieg nicht erfläven dürfen, Diese . Beurteilung -.Adwessen a  “der Lage kounte nur Lan der Stelle erfolgen, an der alle Fäden zusanmenliefen. .' Sie, Hext Reichsm! insber, wziehett - Ihre Kenntnisse naturgemäß aus d er Behörde, -an deven Spike Gie. stehen, Die meisten Amtes haben für „GSoegeltungsfragen“ /und die wirtsehaft- lien Zusammenhänge immer wenig Verständnis gezeigt. Die lotte war ihnen lästig und sörend. Sie machte ihnen Arbeit. r Grundfehler aber lag daran, daß Reichspolttik und Sloigenpolitie seit Bethmanns Regierungsantritt nicht x konform betrieben: wurden, So entstanden Unklarheiten un Halbheiten, Der Kanzler leitete die Geschäfte nach rein „monarcchhishen“ Grundsäßen. Die auf Bismar&s 085. De erson zugeschnittene, Verfassung ermöglichte pi Dare D ortminister Hog er 1 er ny „venn es Redcht und 18 icht des Gachminiei war es, „ (Mog 0. mi Kontreorder bekam, seinen Ueberzeugungen gemäß vox- zugehen und zu handeln, Der Gesannfleiter er Reichs» gef fü mußte Manns gemt 3 fein, um gegebenenfalls seine Ansichten du; Nuseken, um ai nend empfundene Mintster zu beseitigen oder aber um se nieren. teres mußte er Mindestens“ dann tin, m wider. seinen Willen "ünd feine Uehorgeuguna der unei durch sein Kabinett zum Beschluß erb“ben wurde. 4 Fay alt " Fog et 7hhn un FN demotatisen Wine erwadfene Hoffnung auf deutsche Seegeltu n Gral EUER w. A unparteitschhe Gaschichtsschreibung wird au  "über, d von Tirpitz Mithelfer ein vurften an En 1 Wert uns, die wir seine Motive kennen und achten, Sten, werden € Sie  reit Ausgür ETAT - daß der, hg wir deit „ ster Dept des Deutschen Refhas gewesen  Verbr! ) Er  4 EB  aus D EEE  ads Arbeiten kes ME u St. Germain sind der Handobgeschlossen, - Dar x größte Jail der Bereieh nD Dele» glorten, mit Stantstanglay Dr. - Bane Inhrl deher mn Men rive". lx Delegierten werden, soweit notwendig, erst wach en Me dor Gntentemächte wieder nach St.. Germain gehen, Infolgedessen unterbleibt die Reise des Unteystaatssekretärs  Land. Der Bem ven utter, Ng Se ist 6  Örgengeünden ihr Ohr Derfäliepen Es * wicht leicht, in dik Berworvenheit einige Ordnung zu brüisgen.. IH begnüge mich, zu betonen, daß es sich bei den meisten Widoesprüchen gar niht um  handelt, baß die Lösung abso auß micht  quantitative Abftufungen  in einer gradweisen Ermäßigung bestehen kann. Die Ueherwin» Hung schoinbarer Gogenläßs erfordert viel öfter eine Neu» und Umgruppierung der Forderungen, Auch in der. Vogelfubterfrage lautet die einfache und in diesem Falle wivklich einmal umbostreit- bare Wfung nicht: „Fütrert mößtg!“, fondern: „Füttort nur bei  | fiaxkem Frost, aber dann nicht mäßig, fondern reichlich!“ Leiber  wächst bei ernfihaften Problemen die Zahlt der Einschränkungen upd Klausän ins Ungomessene, alle Forderungen wörden umlbersicht» lic und umständlich und damit praktis<; unbrauchbar. Es mag ja ein Jammer sein, doß fich verwi>elts Verhältnisse nicht auf eine kurze Formel bingen lassen, ober 05 ft doc< nun ginmal fo. Wer 3. B. erkannt hat, daß radikaler Altruismus genau so fich. selbst ' aufhebt wie radifaler Egoismus, aber den Yusgleich eines „möäßi«» |. gen“ Ggoiemus als nichtssagend empfindet, -dem bleibt schließlich nichts andsres Übrig, als ein dreibändiges System der Chit: zu verfassen, in dem er fich bemüht, die Tragweite beider Prinzipien veinlich gegenslnander abzugrengen. Aber &in solcher Lösungs« versuch bleibt allor Wahrscheinlichkeit noch anwollkomman und as fechtbar, und ist jedenfalls praktisch zur Wirkungslofigleit verdammt. Denn tief in der Menschenbruft Uagt das Bedürfnis n6H kurzen Formeln, nach zugespißten Zhesen, nach 6urfachen Gesehen. Daher auß die trogiscche Griheinung, daß gerade die, die am vadlichsten um Klarheit ringen, die den wnstesten Willen zur Obsfektivität und Gerochtigkeit haven, die sich von allem gesstroichhen Radikaltemus nicht blenden laffen und gewissenhaft das Einerseits = 'andersoits erwägen, daß gerads diese entweder als die schwüchlichen Kont- promißnaturon, als die ewig Bedenklichen umd Ummntshlossenen erscheinen, oder daß fie dem Fluch der Langweiligkeit.vevfallen. Unzweifelhaft find Aphorismon, Sentenzen, Gprüche, kurze nE meln und. Schlagwort allen umständlichen und mühsamen Theorten an Wirksamdeit überlegen. Das Haben: auch alle Religionsstiftär beachtet. Nie hat einer versucht; ein eihisches Eystem aufzustellen, /Widersprüche zu vermeiden urwd Misveoständnisse zu verhliten. Sie wußten, daß Systeme veralten und döß ste widerlegt und über» 'holt werden Bnnen. Aver Gleichnisse und Hyperbaln und relative Wahrheiten in absolutom Gewande sind tm Grundes unwiderleg- bar. Sie lassen fic immer wieder neu dvuten, sie. rogen immar wieder an. Wie stark wirken 3. VB. die Ausfprithe der biblischen "Bergpredigt gevads wegen der Unbesi Hver Tragweite vad  ' eßert, daß sie in gesinmugstüchtiger Hartnädtgbeit auch den Zesten 1. der Diesseitigkett Hrer Auslegung, wie stark auc die monumen-  ! ji  vos früheren Auswärtigen |  Nhräntte U-Bootrieg |.  „auc üb eberb das Wort, be feine Verachtung M 127 Fehn erber u eine Der » (EH eting Wien  troß bes | „enthält dia Waren, die uux eingeführt werden dürfen, wenn sie  4 für“ Stoatshehörden oder autorisierte VerpflegungsgesellsGaften bes -]. renz. und.  /Huthebung dänischer Husfuhrverbots. Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. 5 ie openhagen, 4. August.  "Die Aufhebung der Blodabe hat es erinöglicht, daß die dänische Regierung die Aufhebung einer ganzen Reihe von Aus» futhrverboten ins Auge fassen konnte. In den nächsten Tagen wird eine Liste der freizugebenden Gegenstände: veröffentlicht werden. Freigegeben werden u. a. Wein, Spirituosen, Tran, Mö» Gol, Schreibmoschinen, Pelzwerk, Papier, Durd>farben, Eisen. usw. Dagegen werden andere Artikel, namentlich Lebensmittel, soweit sie in größeren Mengen zur Ausfuhr bestimmt werden, auch fernera  hin vorläufig nicht freigegeben, sondevn unterliegen den gleichen.  Beschränkungen wie bigher. Doch heißt es, daß die betreffenden Bahörden bei dem Ansuchen um Ausfuhrerlaubnis großes Ent  gogenkommen zeigen werden, . &  FN  ( Ttatienische Eintuhrverbote. ' Drahtmerlbung der „Vossischen Zeitung“,  mp Rott, 4. August. „Das Amtsblatt voröffentlicht gleichzeitig mit der Verfügung Über die Wiederherstellung von Einfuhr und Ausfuhr von und nach dem feindlichen. Auslands (s, „Vossische Zeitung“ vom 80. Zuli) Listen der Waren, deren Einfuhr verboten ist. Die erste Liste  „sehnt: sind. Diess Liste-führt u a, auf: Arzneimittel, Parfümerie- <parfümierts «Seifen, Explosivstoffe, Garne aus "Flachs 'obev Zute, künstliche Giibe, „Möbel und - alls Arbeiten -aus'“Holz, Papier und“ Kärton, ferner 'Gisen, Stahl, Schienen, Eisonbahnschwellen aus Eisen und Stahl, landwirtschaftliche Maz chinen, Silber» und Goldarbeiten, Kraftwagen, Gisenbahnwagen, Gdelsteine, kinematographische Artikel, Pianinos und Regenschirme, Die zweite Liste enthält die Waren, deren Einfuhr auch Privat pysonen verboten Ut, darunter elektvische Lampen, für die ein  1 erwartet wird. Das Geseß sieht die Möglichkei vor, daß einige der Waren von. der Liste gestrichen werden: und daß den Interessenten Spozialerlaubnis für die Einfuhr von Waren, die uf der Lists stehen, erteilt werden kann. N  dalen Gäs “des allen Testoments in ihres du äußersten „ufpihung,  Hier: „Auge um Auge, Zahn um Zahn“ Dort: „So dir jemans einen "Streich gibt. auf deinen recten Baden, dem irie den anderen auch dar; und so jemand mit dir will und dein:  Ro> nehmen, dem laß auch den Mantel." Wie matt und trivi Wirken dagegen gerechte Dilligkeitserwägungen und verklausu ein othischs Forderungen! Wie aussichtslos wäre das Bemühen, did pavadopen Aphoriomen Nießsches zu widerlegen“. Getn Freunk| Erwin Rohde schrieb einmal über „Menschliches, Allzumenschliches* an den Verfassert „So sehr. ich die relative Wahrheit fast alle Deiner Sätze zngebe, fo möchte ic< doch Überall ein „zwar“ vov« seßen und mit einem „aber“ Deine Sähe fortseßen.“ Man verfuch diese Methods zu befolgen, und man wird von den funkelnder in taufend Fassetten schillernden Paradoxien Niehsches oft nux recht , hausbacene Wahrheiten übrig behalten.  Aber so einleuchtend auch alle diese Einwendungen erscheinen, so davf man doch nicht vergessen, daß es nur ästhetische und prak- tische Eimyendungen sind, die mit dem ehrlichen Willen nach Ere kenntnis gav. nichts au schaffen haben. Zwischen den Standpunkten dex Willens- und Tatenmenschen, ' der vein hetisch Orientierte und dsr nur auf Erkenntnis Gerichteten klafft eine unilberbriüdbave Kluft. Wem es ernstlich nur und nur auf Wahrheit ankommt, der . kann gar nicht anders, er mat ß jede Unklarheit und jeden Wider« ' fpruch zu überwinden suchen. >t woder der Einwand der Langweiligkeit und Cvivialität/“ der tödliche Vorwurf für alls Aeftheten, noch der Einwand der Unentschiedenheit. Er muß immer die Bodingiheit seiner Einsichten vor Augen halten u refigniert vausend. Fragen offen. lassen. Und ex muß vor allem die Tragik auf sich nehmen, nur allzusft zur praktischen Wirkungs» losigkeit und Unfruchtbarkeit verdammt zu sein.  Zu ihrem Glüd kennen die Werigsten diess Schmerzen. Wia leicht ertragen normale Menschon Widerfprücha, die den steifen systematischen Köpfen und spezifisch logisch Veranlagben eine fast Wrporliche Pein bereiten. Sis haben gar nicht das Vedürfnich zwischen wöderftweitonden Thesen zu vermitteln, Ohne langes Bosinnen ergreifen ste Partei, wohin Neigung und Vorteil sie 3| Andere wieder haben eine prickelnde Freude ant Antinomien, empfinden "die Widersprüche als interessant und fassen sie "ela „stimulierendes Lebensprinzip“ aufs oder fie beruhigen fich shnt>l bei der unwwmeidlichen Tatsache, daß das Leben nun einmal voller Gegenfäge sot, und daß das Denken sich in Antinomien bewege. Wer die metsvon sehen die Widersprüche iberhaupt nicht und wollen fie nicht sehen. Solange sie eine These verfechten, kommt Ihnen die entgegenstehende niemals in dan Sinnz und wenn ss  KER SCH ESEET GENES EIDER EN meh  H  | Freizügigkeit der Kechtsanwälte."  * „Dex Abgeordnete Grlünewald- Gießen hat mit Unter- Püßung der 2mokratischen Fraktion die Aenderung des 5 2 der -Nechtsanwaltsordnung beantragt in dem Sinne, daß für das Wort „kann“ das Wort „muß“ geseßt werden soll. Hierzu wird uns aus parlamentarischen Kreisen geschrieben:  Mit dem Antrag wird einem alten, Verlangen vieler „Rechtsanwälte Rechnung getragen, wir sogen mit Absicht nicht "oer, Rechtsanwälte, denn es gibt. Kreise solcher, namentlich in den großen Gtädten, die von der Freizügigkeit einen großen Zu- zug und damit exschwerte Konkurenzverhältnisse befürchten. Aber. die Einführung der Freizligigkeit ist gleicywohl berechtigt und ein Hringendes Erfordernis der gegenwärtigen Zeit.  Schon bs Schöpfung der deutschen Rechtsanwalksordnung wurden Gtimmen laut '(Gneist, Windthorst u. 4a.), die jedem Heutschen Rechtsanwalt gestatten wollten, in jedem Bundesstaat  * des Reiches sich niederzulassen. Schließlich wurde mit Rücksicht  auf die Verschiedenartigkeit der Prüfungsordyungen in den vcr- schiedenen Bundesstaaten als „UebergangsbeMmmung“ die fakul» tative Zulassung beschlossen, das heißt ein Bundesstoat konnte Hen Rechtskundigen, der in einem anderen Bundesstaat die Prüfung usw. absolviert hatte," zulassen, er mußte dies aber nicht tun, er konnte ihn :obweisen, In der Praxis erfolgt fast immer Ablehnung. Die gutachtlich zu hörenden Anwaltskammern stellten sich fast immer 'auf den Standpunkt, solange die Gegen- seitigkeit nicht verbürgt sei, könne die Aufnahme nicht erfolgen. Neuerdings wandten sic). vielfach vertriebene elsaß»loth- ringische Rechtsanwälte den westlihen Bundesstaaten zu und hatten große Schwierigkeiten, ein Unterkommen zu finden, Erst infolge Intervention des , Reichsjustizministers erfolgte die Zu- Jassung. In Kürze werden die Anwälte aus den weiter vbge- tretenen Gebieten in gleicher Lage sein.  Aber abgesehen von diesen Nücsichten, ift“ die Freizügigkeit vom nationalen und vom fozialen Standpunkt aus zu begrüßen. Es ist doch wahrlich ein alter Zopf, daß ein Reochteanwalt, der seine Prüfungen in Sachsen-Weimar bestanden hat, nicht auch in Leipzig soll seinen Beruf ausüben können, ein Sachse nicht in Sranffurk, in Bayer nicht in Württemberg, Die Verbindung  er Stämme miteinander, die Ausgleihung von Gegensäßen wird gefördert, gerade wenn d er Stand, der im: Rechtsleben und. im Öffentlihen Leben das Wort hat, mit seinen Augohörigen im ganzen Reiche vertreten ist ohne Rik>ksicht auf bundesstaatliche Her- Zunft, und nicht minder ist es der Entwiälung und der gleich» mäßigen Auslegung und Anwendung des gemeinsamen Rechts förderlich, wenn die Grenzen für die Niedprlassung der Anwälte follen. Nicht minder beachtlich ist der soziale Ausgleich: es gibt jewiß Orte, an denen eine Uebeyfüllung des Anwaltsberuss be- teht, es gibt aber auch größere und ANeinere Städte, in denen vin Mangel besteht. Mancher Anwalt, der in. einem miß Bexufs- genössen überreich gefegneten Bundesstaat söin Fortkommen nicht Findet, hat Beziehungen an einem anderen Orte des Reichs, die es ihm ermöglichen, dort eine Existenz zuu gründen.  Aus diesen Gründen haben. früher shon Anwalksjage und Jonftige Stimmen aus den Kreisen der Anwälte die Beseitigung Hor bundesstaatlichen Schranken gefordert, die jeht verwirklicht wevdeit soll, Dein unitarischen Zuge der Zeit wie „den Grund». sehen „der „nen Deipnneeifug (enfprlet ve verlangte K4A Nekesänderung durchaus, rÜfungsverordnungen. wig. ihre, Bestimmungen. Über den Borbereifünged en der Zmeisten werden die Bundesstäaten freiliH in Uebereinstimmung „miteinander bringen müsen, aber auch dies ist zu begrfißen, 8.  Zufifzpexsonalten. Der Rethsgerichtsrat Reiff ift zum D.-L. Ger.-Präs, in Bamm ernannt, Der Ger Divelt. . Held mann in Frankfurt a. M, it zum Senatspräs. bei dem O.«2-Ger,  selbst ernannt.. Dex O.<4.-Ger.-»Rt.,. Geh. Z,-Rt. Keber in „Hamm ist gestorben. Dent O.-L.-Ger,-Rt. Lindemann ia Hamm ist die suchte Dienstentl, am. Gehalt erteilt. Dem L.-  Er. ..T.-Rt. HeimsvetH in Elberfeld Ut die  vis;, Geh. nachges, Dienstentl, mit Gehalt. erteilt, Der L,-Ger.«Nt,, Geh.  diese verkünden, haben sie die erste vergessen, . Sie sind heute An- Hänger der Lehren Tolstois und unterschreiben morgen Sentenzen Voltaires. Wie das physische Auge in einem Zeitpunkt immer nur Die eine Seite der Dinge sehen kann, so können Znd wollen sie auch Immer nur eine Seite des geistigen und moralischen Lebens er- Jossen. Und wer wollte leugnen, daß dies oft die einzige Möge Tichkeit st, zu irgendeiner Einsicht zu gelangen? Dies ist die Methode aller Dichter, wenn fie ihve Gedanken in Sprüchen und Sentenzen niederlegen; der Philosophen, die, wie Larochefoucautd, üähre Weisheit zu Aphorismen schleifen; der Religionsstifter, die Ihre Lehren in monumentalen Süßen und Gleichnissäm verkünden; über auch aller Attikelschreiber, Kritiker und Feuilletonisten, die Ihren Aufsäßen heute dieses, morgen Jenss Prinzip als sekbstver-  Indliches Axiom zugrunde legen. Ste alle find geborene Feinde systematischen und bewußt velativen Denkens, Auch wird nicht selten dieser Standpunkt als der höherwertige gepriesen. Man hat oft Hetont, daß es ein törichtes, ausfichtsloses Unterfangsn wäre, aus Goethes Worken oine einheitliche Lebensanschmmung herauszu» destillieren, Aber es ist naiv, den Grund hierfür ix dem uner- meßlichen Reichtum seiner Gedanken zu fuchen, 'die fich nicht in das Prokrustesbett eines Systems zwängen ließen, Richtiger ist es zu sagen: die Welt, zumal die moralische und geistige, ist so reich und verwidelt, daß solbsd.das Gante Goethes nicht einheitlich Und widerspruchsfrei ersassen konnte. Auch er mußte sh begnligen, Bald von diesem, bald von jenem Standpunkt aus din. kleines Stiü> aus dex unendiichen Fille der Erscheinungen zu überschauen; auch vv mußte oft bas Gegenteil von dem.-fagen, was er an anderer Stalle verkündet hatte, '  Es mag. sehr weise son, auf widorspruchsfreie systematische Ere Lonntnis endgültig zu verzihten. Aber diese Weisheit ist Resi- Bnation, sie ist ein Eingeständnis menschlicher Unzulänglichkeit; und es ist Selbstbetrug, diese Gchwäche in eine Stärke umzitdichten.  Einen Nahteil hat freilich manchmal die Einseitigkeit und Bes Gingtheil vielbewunderter Thesen. der Lebensweishri!: sie verfagen,  sobald man das Spirl der allgemeinen“Gedanken verläßt, wenn man  von ihnen eine Anweisung für das Verhalten in einom bestimmten Fol verlangt. Bi "  ZH habe mandhen guten Christen gefrag!, wie dena nun eigent» ti< nah seiner Meinung jene bekannte Forderung des Bergpredigt von den Ohrfeigen vnd dem Ro> und dem Mantel in die Iot umzuseßen sei, Was foll ic<-denn nun eigenklich tun, da i< den AussprucHh nicht wörtlich nchmen kann? Die Antworten klangen mondmal ganz geistreich; aber schließlich war der langen Rede Furzer Sinn immer nur der: Lasset uns mäßig der Gewalt wioder-  |  „nenen n nE n= mmm mmm emm wma emma,  „Rt. S HuTZ und dar Staoksätnp.-Nt.i S har tv In Bromberg [ee zu en irt. in. Breslau .epnannt.“ 2 4 Dor Landgerichtsdireltor Geheime Justizrat He 28tnuer in Dres-  ministerium Hagemann in Berlim und der Odberlandesgerichts« rat Seiler in Zweibrücken sind zu Reichsgerichtsräten ernannt worden. , ! . ;  Unabhängige Proteltverlaminlungen gegen die Schutzhatt.  Die Unabhängigen hickten gestern abend. in Groß-Berlin siebzehn Versammlungen ab, um gegen die „Schußhaft-Shomde“ Stellung zu nehmen. Dis Versammlungen woren zum Teil recht mäßig esucht,. . In Klicms Festsälen in bar. Hafenheide sprah-Adolf Hoffmann, “Er .ging von der -Röde :Südekums im Haupt- aussäntß der Preußischen Landesversammlung aus und suchte vechneris<; nachzuweisen, daß fortan. jeder Deutsche 1s00 'Mark jährlich oder bei einem achtstündigen Arbeitstag 1 Pfennig pro Minute Steuern zu zahlen haben werde. Daran habe die „sheinsozialistische“ Rogierung Sul, die das Kapital über die Grenze entwischen is und die wahren Volksfreunde in der Sdußhaft verhungern laffe. Es gebe keine andere. Rettung als die Weltrevolution. Die Arbeitershoft müsse st 1 organisieven,. gleich, ob bei den Unabhängi vder bei den Kommunisten, dann werde sie bereit sein fle "die Stunde, in der' dos Proletariat der Regierung zurufen werde: Bis hierher, und nicht weiter! Die Schüßhaft sei. ein Denkmal der GdHande für die Noskp-Regierung.: “ Wenn das Pröfötäriat erst Me Macht in Händen habe, werde sie diese auf Gründ des Rätesystems qus« üben und dann alle Volksverräter und Mörder zu wangsarbeit verurteilen. In der Weise sprach Adolf ofsmann no< ziemlich lange weiter und nachdem er geendet, <hloß der Leiter Br Versammlung diese mit einem Hoch auf die Weltrevolution, Dadurch war es verschiedenen Anhängern der GS. P. D. und der Kommunistischen Partei, die Adolf entgegentreten wollten, nict mehr möglich, zu Worte In anderen Versammlungen sprachen Böttcher, Größ, Künstler, Krille, Dr. Moses, Malzahn, Nietschalk, Pessier, Peters, Rofe- Mann, Rittor, Schröder, Schueider, Weise und Wegmann. Zn der Versamntlung in der Bößow-Brauerst erhob sich ein ßer Tumult, . als ein kommunistischer Redner betonte, daß bei dem nächsten Generalstreik auch die gesamten. Gas-, Wasser- und Glektrizitätswerke streiken müßten, auch wenn Frauen und Kin- der. dabei krepiertem . ...,...... 040 y  nn u kommen.  Die Postverbindung mit Frankreich, Ueber die Wieder- aufnahme der Postverbindung mit Deutschland wird in einer Note der französischen Regierung an die Parisex Blätter mitgeteilt, daß die von Frankreich nach Deutschland aufgegebenen Korrespondenzen eine beträchtliche Verzögerung erleiden werden, da die Zensur aitßerordentlich scarf gehandhabt wird. Geld oder Geldsendungen irgendwelcher Art: sind verboten, Dagegen ist völlige Freiheit für Sendungen von Zeitungen und Propagandaschriften gewährleistet. Die Posttavifs sind. diestlben. wie: vor. daw; Kriege.  Die Minenfeldex in don. Dardanellen sollen d Kriegoschiffe be igt werben. Die M dor Kie ueh. ute  u lit en  vüheren Lintenschiffe „Witdtelsbach“ und „Schwaben“ Jolfen diese Arbeiten, die fi ad dauern eit  S'  ZM dem Sachsen fünf Mitglieder und eine bel € Anzahl Stell- vertreter zu erkennen hat sind Berufen worden: Fl ee Dr. Gradnauer, x des Innern und Stellporkreter des Min verpräsidenten Uhlig, Arbeitsminister Heldt, Fi» nanqminister Nibscche, Haftsminister GhHwearz Als  ndiger Stellvertreter und zugleiß als symm ihrender Eiellver- treter der Vertreter Gs ernannt der sächsische Gesandte ' in Boylin Staatsmintstor a, D, Dr. Koh...  Nicht Levien. Das' in mehreren Blättern gemeldete Gerücht, daß in Innsbruk der Führer der Räteregierung, Lavien, yer»  aftet: worden sei, hat sich als irrig erwiesen. Der.V . e, um den LN Fandel ist ein Levien TEE Ehn [Sp italienischer fmanrn,. . N ; vm .  streben; lasset uns mäßig demätig und mäßltg altruistisch sein, Und seit diesor Zeit ist miv das Wort: „Lasset Füs die Vöglein müßig füdtern“ zu einem schhönen Symbol geworden. !  -.-  %,  Motstandsanheiten für Künstler, Aus Halle meldet  pe erihterstatter: Der täbtische Etatsausschuß bewilligte, um  auf Antrag der Halleschen Künstlergruppe den notleidenden Halle-  sehen Künstlern Notstandoarbeiten zu schaffen, 100 000 Mar k zur tärkung des Kunstfonds. 8  Geh, Medizinalrat Prof, Dr. Paul Fürbringer in Berlin, lange Jahre ärztlicher Direktor “des Krankenhauses am Friednigohain, feiert am 7. uft seinen 70, Geburtstäg,  u Delitzsch gebopen, stubiente Fürbringer in Berlin und Jena und war wöhrend- des deutsch-französischen: Krieges in Lazaretten tütig. Nod) vor Erlangung der Approbation war Fürbringer 1872 bis 1874 am pathologischen Institut zu Jena als Assistent  unter Friedreich an der Heidelberger medizinischen Klinik. Hier habilitierte er fich 1878 für Arzneimistellahre und medizinische Chemie und wurde 1879 als außerovdentlicher - Professor nach ena bevufen. Er hielt neben der Leitung der Poliklinik Vor- » lesungen. über, Kinder» und Hautkrankheiten. / 1886 wurde er an das anten aus Friedrichshain berufen, das er bis 1602 leitete. Fürbringer hat viele Gebiete der, künischen Medizin beardeitet. Ofine Hauptwerke beziehen fich ouf die Erkrankungen des Urozeni- t&lapparates. Von großer Bedeutung sind auch seine Arbeiten Über die Desinsoktion der Hände, über die Wirkung der Galizyl- 'ure und des Quedsilbers, iiber Typhus, Cholera, Scharlach, In-  uenza, Gallusteinleiden, Blndarmentzündung, Seit 1890 ist Fürbringer Mitglied des Medizinälkollegtums der Provinz Brandenburg. (2444 43% 5  Ein Blücher-Roman mit dem wie Schwerthieb sausenden Titel „Das heilige Donnerwetter“ wird uns von Adolf Paul auf den Tish gelegt (verlegt von Albert Langen, Münden). Ein glänzend geschriebenes Stü>d romanhaft durch“ seßter Weltgeschichte == .absr kommt es nicht um ein, Jahr zu wait Die großes Konjenktve : für vatriotische - Heldenromane . ist ahingegongen- p=. unsere deutsche Welt hat jept anz .undere Sot- en. Trojfdem ü der Arbzt bes geschäßten fasse ein freund, 1ch23 Wort „gewidmet, te ex in der „Tänzerin Barberina“ Friedrk< dmm Vroßen in lebendige Umrisse zwang, so hier Blücher und einen Größeren noh, Räpoleon. Die Napoleon»Kax tel sind sogar mitunter die bessaxen, vor allem däs wißfunkelnde, das ihm ols Navgeführten der schlangenglatten Polin, der Gräfsta Wallwoka, darstellt und ihm trohdem von seiner weltgeschichtlihea Größe nichts nimmt. So behauptet stich BkttGer mitunter etwas mühsam als der Held: dieser. Dichtung, Er -versGwindet hie unß da ganz, aber wenn er flüchend und Fooventiitrend wieder da ist, hat man ihn allemal. gern, Und wir begleiten ihn von den ersien Knaben- kämpfen im pommerscchhen Dünensand durch zwei Ehen und viererlei Königsdienste bis nach Seippig, und Bells-Alliance, und immer  nifo  bleibt er Mensch, nuch im vmrod :des Generals. Ü,  n  den, der Geheime Oberfystizrat und norträgende Rat im Justiz- |  aher“  „Ji  Germaniawerft |.  “Sachsens Vertretung im Nätchsxat. In den Reichsrat..  „tätig, Gekte Ausbildung in der klinischen Medizin erhielt er |  M... M 4 ? Englisches "aus dein besetzten Ceb.tt, Am 21. Mai ist dex deutscchhs Arbeiter Heinrich Bro < ti an: Myo nitionslager Langenfeld..im Kreise Opladen pon einem hrio» tischen Goldaten 'erftohen worden. Nach den: Zeugen aussagen stellt fich dex Vorfali folgendermaßen dar: Bracht wax mit andexen Arbeitern an einem Munitionsschuppen tätig, wüh» rend ain britisger Soldat danoben, aber außerhalb eines Draht» zaunes, auf Posten stand, Dieser zeigte dem Bracht eine Ansicht2» karte und sagte dazu: „1914 his 1918 Deutschland. Deutschland über alles, 1918 bis 1919 Schottland, Schottland" über olles". Bracht zeigte daraufhin nuf feine Stirn und sagte: „Du bist var» rüet“, Da schrie der Engländer: „German kaput!“ und stach durch den Zaun mit dem aufgep, tan Seitengewehr auf Brocht ein. Der arsie Stich streifte-den Bracht an der rechten Hüfte, der zweire  rchhohrte die vehte Lunge und führte den alsbaldigen Tod herbei. Der Soldat: wollte daraufhin auch die anderen deutsHen Arheiter angreifen, wurde aber von den herbeieilenden enalis “ex Posten daran varhindert. S  Der BVorsißende der deutschen Waffenstillstandskcms» mission zu Düsseldorf hat an den Vorsikenden der hrit'<het Waffenstilstandskommission eine Note gerichtet, in 'der um Mittei:  lung ersucht wird, was von den englischen Gerichten in 0.: gelegenheit veranlaßt worden sei. - ' ; EE? .  Am Montag vormittag wurde ein Polizeibeamter auf eiuem Feldwege unmittelbar hinter dem Drahtverhau -:an der Grenze 3es | beseßten „Gebietes bei Wersten bei einem Patrouillengange von einem englischen Posten durch einen Schuß in den Rücken tödlich verleßt. :Er starb kurz nachher. Englische Soldaten brachten die Leiche zum eBnrather Krankenhaus.  Streikterror in den Kalibergwerken. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“ “  '& Magdeburg, 4. August Wie bereits gemeldet, hat eine Mindenkeit durch terroristische Mittel die weit überwiegende Mehrheit der Kaliarbeiter in den Kalibergwerken des Staßfurter Bezirks gezwungen, in den * Streik ainzutreden: Die Streikenden ' haben den Bergleuten, die sich nict zur Nioderbegung. der. Arbeiten habben bewegen lassen und. doch angefahren waren; zunächst den elektrischen Strom abge» sperxt. Als. das nichts: half. hatte „man gedroht, leere Wagen“ in den Schacht zu stürzen und das Förderseil durchzuhad&en, falls die Arbeitenden nicht sofort auffahren würden: Sie konnten nicht einmal die Schicht beendigen und mußten, um schweres Unglüd zu verhüten, sofort heraus. Nur hierdurch ist der allge»  meine Gtreik möglich geworden, ' 5 X Halle, 4. August.  Dem Kaliarbeiterstreik schloß sich Heute früh infolge Einwirkung des Halseschon Bezipks-Bergarbeiterrats die schon eingefahrene . Belegschaft der Adler-Kabiaverke A.-G, in Oberröblingen an.  N | /(Gieheweiinsnnuntegeanen 6  Der Leiter. der. Reichsgetreidestelle, Unterstaatsfekretär. Hans /JoaFim vpn - Gräpeni ß;: der Nachsolger von Michaolis , in der Getreids-Bewirtschaftung, beabsichtigt, wie wir härenz zou der Leitung day Reichsgatraideftelle zurückzutreten:  n “ Y .  Der Kommondant * der früheren Untersecboot-Halb« Flottille in Konstantinopel macht bekannt, daß wöhe rend dos. Krieges: 4 Kapitänleutnants, 5 Oberleutnants ' und 2 Leutnants zur Set, 7 Deoffiziere und 92 Unteroffiziere und Mannschaften auf dem Felde der Ehre geblieben sind. Der Nach» ruf schlie!  | mit den Worten „Ihnen allen blieb das Miterleben unabw,  arer de erspart“,  : - .. 4,5 . ! Nach der. Preiser Ausgobe der „Daily Mail“ foll Lond Lytkton zum englischen BotscGafster in Washington ernavnt ; '* x , ; j  4  Mein Dank. > Ac Von  L. Schleich. 3 Geh. Ganitätsrat Prof. Carl Ludwig Sche, dittet uns folgendes Gedicht als Danksagung für die unzähligen " Glückwünsche, zu seinem 66. Geburtstag (19, Juli) aufzu» nehmen: ? | r Das Alter pflüdt mit unerbittlich strengen Händen . Den Kranz der Ehren, den uns Freunde schmüden, Unmöglich ist's, an alle sich zu wenden, -* “Um Dan? und Nachklang ihnen auszudrüden. Go bleibt nichts ==-als dies Verslein aufzubäuen = ' Dari für Jeglichen ein Dankwort glimmt, ' Der -- frei von Schovenfreude = mag erschauen, . Wie Schi>sal Taz, für Tog mir nimmt,  ,  Die deutsche Burscheuschaft in Eisenaeß, Der seit 1914 zum ersten Male wieder im. Eifenach stattfindende Burschentag der Heutscchhen Burschenschaft war, wie uns ein edgener Drahthericht meldet, von 500 jungen und alten Burschenshaftern . aus .dem Reichs und aus Deutsch-Desterreich: besucht. Zum ersten... .Male nahmen auch die im Rüdesheiner Verband inkorpovierten Bure schenshafter der Technischen Hochschulen, Deutschlands offiziell an der Tagung teil. Bei der traditionellen Burschenfahrt zux Warte burg, zu der die seinerzeit nach, der Schweiz gevatteten. alten Burschenscchhaftersahne von 1816 vorangetragen wurde, hielt Pro). . Dr. Thümmel-Jena die Godähtnisrede auf die im Weltkriege „gefallenen 2000 Burschenschafter. Unter dem Gesange des Luther- liedes wurde der alte. Burschenschwur „Ehre, Freiheit, Vaterland“ erneue „bbs 1  3 tui ? 3 j  Aus den Theatern, Boi der Premiere „Der Kuhreigen“ wurden die in den Wandelgängen der Bolfshühne ausgestellten Bilder dex Opernsänger Udolf Lüßmann und Friß Krenn, von kuustbegeisierten jargen Damen entwendet. Auf Reranlossung der genaynten Sexron tet dit Direktion der Voltsbühne die gerhrien Diebinnen um Um-  „?ousch der Originalbilder gegen Photographien und Antogramine.  Die Leipziger Oper rlant fbr tie kommende Eptelzeit folgende Uraufführungen! „Du Revolutionshohz6i1" nach dein Drama von Svphus Michaelis, Musk yn D'Albert; „Das Freitmann.skind“, Dichtung und Musik von Weißleder: „Der tüclssb!aue Parten, Dicho iung von Roe Silderer, Musik von Alfred Ezendrai; „Der Bergs see“ (in der neuen Fassung) DiHtirg und Wusi! von Iyvlius Bitt» Herz „Die Mitschyldigen, nach Goethe, Musik von Mary Wurm; * „Der Jungbrunnen“, Bern! Edhuster und „Ikdar" von Iv fa  [.) «€ ns|ay Mrazde 4 ; | - - Rheinische Lebenskraft,  BPi 03627 ; 16  * Alfyed Dambhitfch, Ganderberictertatter der „Dostishen Seikung?.  * KMBin, 1. Augüst.  "groß zeinbliche Bikie teoß der Härte. .dep Frindensvertrages mid der Hanfhufien Bewegung in dex Avbeitesäaft. ist die „Stew zung der rheinischen Jadustriellen ni <t veogweifelt.. Gb wis sind sich alls darüber klar, doß wir nog 2664 horten Zeiten engegengehen, daß wir, wie. mic ber Geoneraldizeitor einer großen Gomischen Fabrik. sagte, ein langes und denkles. Tal dur Zwandeen müssen. . Abrx. Übrroll traf ich auf die Zuvep-  H4 daß nach -birser Zet die Gnus des Erfolges ün Der hextsden Arbeit wieder Jeuchten: werde.  Gelbst dez Leiter eines großen gemischten Hüttenwerkes, her mir erljiärte, daß er den völligen Busammenvruch dw deutschen Industrie wegen des Kohlonmangels von Woche zu Wache erworje, hat doß. in ben Gejamtheit seite“ Ausfüßrungen die feste Hoffnung auf die Rehernindung der oegen» värtigen Shwierigkeiten durchzsccheinen lassen.  Die Bewegrng'in der Arbeitevscchaft- ist auchß- im beichten: Gebiet ein Faktor, der zwar vielleieht nicht ganz jo schwer dm die Wagschale füllt wie im Übrigen Deutschland, indessen gleich» Falia mit zu den größten Hemmnissen für die volle Entfaltung der Qrdeitsfraft gehört. Daß die Neigung "zum Pukschismus, zur Naifnahme der redibalsten Forderungen auc< hier vorhanden: wa", peigt die Schilderung, die "rir ein Genataldirältor: von seinen Erlebnissen unmittelbar nach Ausbrich dor 'Revalution gab, Eine Gchar seiner Avbeiter drang" in srin“ Viiro und prklärte 'ihm, daß er:'von nun «ab völlig überfölssig wäre, Die paar Telephon- gcjpräche, die er allensalls führe, könne man. selbst erledigen,  „Wos foll» nun mit ihm geschehen?“ “drang es'-aus "der Menge Heraus. „Aufhängen!“ schrien ein' paar Stimmen, und der ganze Chor brülite es. nach, Der bedrohte Herr sagte? „Schön! “Ich Ditte äber, daß diese Prozedur in einer Weise vollzogen wird, viie es dr Bedeutung und Würde unseres Unternehmens. ent- spricht.“ Ihr müßt mir erlauben, erft in“ meine' Wohnung zu ! gehen, um 'mix einen sauberen Kragen umgübinden und meinen tod abzubürsten, alsdann wollen "wir uns 'den schönsten und kräftigsften> Pfeiler 'im Montagzevaum- ausfüchen.“ Die Leute be- gännen zu lachen. / „Wer ist os denn, -der. mich dirchaus hängen fehen: will?“ fragte der Generaldirektor. “Es wurde auf einen jungen Burschen im Hintergrunde verwiesen. „Komm doch mal  ' vox, mein Zunge/" hub“ der'-Direttor an, „und“ erzähle, fe Dit gegen: mich - hast.“ ' Der“Mann wurde. vovgosähoben! und = blieb stumm. Juzwischen kamen die älteren Adbeiter m Wort, und' traten für ihren Direktor ein.  Saitvem hät. sich" die Stimmung unter. diefer - „acbeiterschaft wejentlich im Einite: der Drbnung gebessert,  Zit, wie "ber auß jo. ziemlich-“n der ganzen rheinisch-west- Eden Industrie, selbst in. dex Hochburg des Spartakiomus, der MNheinischen-Metallwazen A.-G., wieder eingeführt worden, und es dringt, wie mix an fast allen Stellen versichert wird, bei den Werkgangehörigen immer mehr und mehr der Gedanke durch, daß wieder regelmäßig "gearbeitet werden müsse, und 'doß 'die Lohnerhöhungen vie Dae des Avbeitriehimors nit au aufzubesseen Depmögen.: tt kann: schon heute Apzeichen einor - gewissen Streif mäüdi gdeivwerspüren. ' Dabei ist. zu boräE>fichtigen, daß Big-anglische Besaßungsbehörbe sich bisher im allgemeinen arbeiter freundlich gezeigt hat; . Sie hat zunächst die Tendenz gehabt, sich in "innere Angelegenheiten: «der deutschen Untergehmungen in.  sozialpolit sher, Hinsieht richt, zu mishen/ und. nur die: enten ;  gee daß: die Arbeiter: den '- ordnungsgemäßen: In - d.h. die: Forderung nach Anräfung SI EEEE ven ussos, zweitens . des  Demobilmachungskommissavs und drittens, wenn bis dahin eine Einigung nicht erzielt war, der e3lschen 'Behöpde, die dann , eine endgültige Entscheidung: traf. Lurde.trogdem geftreitt, 0. haben darin allerdings. die Gngländer Hie Rädeissährer- aingespar't und einengroßen Teil der Streiken- von abgesmodein, „Der Schiedsspruch ist zwar. immer arbeiter« froundlich gewesen, aber anderseits, wie mix im. Gegen! Ltuskunft eines höhereit Verwaltiungsbeamten die (AG riellen einstimmig jagten, doch derart, daß die Lebensfähen der deutschen Zuwvustrie nict abgescchaitten pywden,..“. Gin empfindlices Hindernte für Lasche vnd wirksame. Rohstoffe belieforung bildet die Irxonsportnot. Maa wartet im Nzeinland vielfalls houte noch ESO quf Waren, deren Kauf bereits in den ersten Wochen nah: bschliß. des Waffenstillstandes avgeshlossen 'war, Legen. dieser Tranevortnot, ferner aus Grün- don dez Unfostenver ung, geht England jeht. dazu Uber, die Be» ds: atung Aölns. als Unschlogsplaß zu "mindern--und die Häfen von Hamhurg, Bremen, Stettin“ wieder in ihre alten: Verkehrs- rechte einaufeken: Der englische Kaufmann hat sich übrigens bis» . lang mit Nüdsicht auf "die ällgemeine Vokksstimmung gescheit, un mitzelbar „mit deutschen Abnebmern..zu handeln. Die“ Franzosen, dc sic in dieser Hinsicht 2208: des, bont- weit stärkeren Deutschen- hasses mehr von "kaujmännijchen. Inieressen uad Beweggründen geleitet exwiesen, wazen darum. zumeist. als Hwischeahändler aufe gotreten. Es laufen noh reht. langfristige Lieferungsverträge auf englische Ware mit Vertroborit des französisHen Handels. Indessen erwacht boch smmer mehr in England die Netgung, unmittelbar mit, dv dense Inhrestriv div Verbindung wieder 'aufgunchmen. , Während des Wassensällstandes--hoben unsere Gegher reichlich die Gelegenheit ergrijsen, in deutsche Fabrikgeheim» nisfe einandringen, Um das zu verst?hen, myß man sich far 'dorsiber werden, doß der Beartff „ermwistice“ sic) durchaits nicht doFt mit "dem dontschen Wort -Baffenstiliständ, sondern eher ünrferem- Wort“ -Waffentithe "entspricht. Dex Gegner sieht in dem ait" Heute noch "bis zum völligen Abschluß-'des> Friedens Herre schenden Zustand einen svichon, der fic vom Krieg' me dadurc< unterscheidet, daß die eigentlichen Kölegswaffen ruhen, im übrigen aber alle: Mittel erlaubt sein“ läßt, die ein. Feind im besehten Gebiete ergreifen kann:/- 'Deahalb Haben "auch" die Bestimmungen + des: Fritdvnsventrages, die elne Fahrikspivnage 6usschließen,: selbst r6.H Unterzeichnung des Vertrages duch Deutschland bisher keine Beothtung gefunden. Man muß-alfs damit rechnen, daß unseren Gognern ie gesamten Ginrichtungen der deutschen Fabriken, we- nigstens: «derjenigen, in denen die deutsche Konkürrenz -geffirchtet wird, bekanat jind, 'daß Photographien. und Zeichnamgen: unserer Maschinen, und | opante and Aufzeichnungen Über div „Arbeitge möthohde in'thren Händen find, und daß Zenn, von Sache vorstürdigen om: Werbe sind, um 'die -Ausbeate dortigen In«- Hustrien außbar zu machen.» .Biekes, also, was Cp streng gö Hütetes, Ger/annis war, ist-jeht zwar nicht dem deutschen, aher dem franzs "schen, englischen, belgischen /Battbewerber bekannt. “Vor allew kann kein Eindringen 4m: die "Fabrik bas : geistige Miävoatt dos dautschen Ingenieurs, -Chomikors- ufw.! mit hinüder nehmen." Dies zu erhalten und zu“ Heben, Aft ein Streben, inner halb. der geistigen Arbeiter -Rheinlands,- bis “es [iH in solar Kraft“ nie „Wivor entfaltet, hab Von allen Genjenigen, bis si die ej  Der Akkordlohn |!  „Heine. und. dessen. Rettung nur. durc<  'gowiß stürgte heute vormittag ein,  Aufgabe 'gestolt. hoben, das Neusond industrieller Produktion zu erschließen, insbesonders. auH von unserer akademischen Jugend, wird mit einer Intensität, einem Feurreifer gearbeitet, wie nie vordem in der Geschichte der deutschen Industrie. Das ist nicht der leßte: Grund für die Hossnungen der rheinischen Werksleitun»  gen auf eine doH noH einmal freudvollere Gestaltung einer fer- Eren Dukunft. “  , Amerlkäntsche Schuützzölle,  „Drohimeldung  Amsterdam, 4. anguft.  einer Radiomäldung aus Washington hat has Nepräsen- Fre Ine eine eng en angenommen, die hohe Shuß- zaöble für Chemidalien und Slauwaren vorsieht und Glaowarxen für Ladboratorin waven, <irurgische Instrumendr und <emsche Instrumente mie einem Zoll von 60 Pro- zent ihres Wertes amd optische Gläser mit einem Zoll von 45 Pro» zent ihres Wertes belegt.  Die brasilianische Negierung wohnenden Deutschan, wieder Finanz umd "oe dem ti jas Ausland zu Hanh vordem vVinge wiederhergest-" ;  Preußen und die Reichssteuerverwaltung  Der HSauptansschuß dar Preußischen Landesvorsammlung be- schäftigte sich gestern, wie die P, P. N. erfahren, unter Hinzu- ziehung der Fraktionsführer und in Anwesenheit des Minister» präsidenten in mehr als fünfstündiger Sißung mit dem Plane  /  igte die in Brasilien elchäfte au betreiben i>en, Damit ift der Zu-  . der Reichsregierung, dte Berwaltung der direkten Steuern auf das  Reich zu übernehmen. Bon mehreren Parteien wurde dis Giu- berufungder Landesversammlung für den 12. August | gefordert. finanzministeriums eingewendst, daß die Neichsregierung nicht bis zur nächsten. Woche warten könne, sondern unbebingt darauf be- stehen müsse, .daß der  Staatenausschuß die Vorlage schon in den nächsten Tagen erledige. Im Namen der Unabhängigen erklärte sich Adolf Hoffmann dagegen, daß die Gemeinden ihrer Steuergewalt entkleidet und nun vom Reich alimentiert werden sollen, weil zu befürchten sei, daß -die Kulturaufgaben, die die Siadtverwaltungen zu lösen haben, dadurch leiden würden, Nach, langer „Dabatte. : ergab. -- sich Einstimmigkeit darüber, daß gemäß dem Standpunkt des preußischen Finanzministers Dr. Südekum die Vertreter Preußens im Staatenausfchuß dem Plane der Reichsregterung nux dann zustimmen sollen, weun in den Steuergesehen geseßliche Sicherungen dafür vorharten sind, daß die Einzelstaaten und Gemeinden nicht durch Mangel an Mitteln 'ihres Eigenlebens beraubt Horden  „Für die rheinische Republik. : Srahtmetbung: Her „Vossischen Zeitung“,  7. Sj ABl 4. August, AED fand in der Bürgergesellschaft eine Versammlung (4  8777 dem inland, FE gangen Rhe 42 aus Dessen,  Rheinhessen Hänger der Rheinischen Repub Pefh, deren die „ovganisatorisße Vereinigung dex m „Hesepian besiehenden und bishex getrennt arbeitenden Aush und Me „Echeffung eines Dauptaktionsansschusses mit dem ESiß in Köln wav. Anwesend waren die bekannten Letter der  seimerzeit in Kölner : Zentrumoskreisen ontstandenen Des wegung, ober . aunc< zahlreiche Mgliedixr anderer Par«, teiew. / Man wandte scharf en den Gperr- fristporagraphen, der - als 16 „VSeleidigeing des  ni rheinischen. Volkes“ bezeichnet wurde. Von ollen Seiten, und vor allem »von..den Rednern aus -Hossen und der Pfalz wurde für äußerste Beschleunigung 'der Agitation „im Interesse des Deutsche tums "eingetteten, das besonders in der Pfalz schwer bedroht er- eines rheinischen Pundesstgates -im Rahmen. des Deutschen Neiches möglich ist, Es wurde folgende Entschließung gosfaßt: „Die am '4. August 1919  ) in „der. -Bürgergesellschaft zu-Köln „zahlreich versammelten Frauen ; und Männex aus. allen Teilen. des bejeßten Gebietes, die den ver-  schiedensten Parteien angehören und hinter denen Millionen ihrer Mitbürger stehen, erheben Widerspruch gegen die Einführung einer Sperrfrist und werden nicht rasten no< ruhen, um Sturm zu- laufen gegen diese gegen ihren Willen entstandene Bestimmung. Sie verlangen sofortige Abstimmung übar dieFrage einer zheinischen DENEN zur Klarstellung des /Volko« willens.“ + 7  „Die -Friedensfrage in „Amerika.  . Drahtmeldung.  ds 4 208 + Sad - Amsterdam, &. August. Der „New orf Herald“ seßreibt, daß brei weitere Senatoren , fich dex Gruppe der gemäßigien Revpisionisten (dia Genatoren, die für eine Nepijion einzelner -Punlie des Friedenovertrages, jedoch nicht..im scharfen .Gegensaß zu Wilson sind) angeschlossen haben, nämiich Newson, Capper und Watson. Ste werden am Moniag zusemmeinkommen, nm'einen formellen Beschluß Uber ihre Vorbehalte zu fassen, Die gemäßigten Revisionisten hoffen, ein Fompromiß zwischen den beiden gegnerischen Parteien ztt- pp Bringen zu können. ;  x  Ruttitches' geid in einem abgestürzten. - Fiugzeug erbeutet.  Drahßimeldung.  Vresölau, 4. August. Die ' „Schlesische ENE App meidet aus Ratibor: Bei Dzitt- wahrscheinlich polnischcs Großfluügzoug mit zwsi Motoren brennend ab. Die Infassen, acht Mann, find t 8 t.: Das Flugzeug borg auch cine An- 3291 Brieftauben, welche nod) lebten. Außerdem wurden 306. 83e  Süd, russischen Geldes von Vahnoxbeitern aufgelesen.  Sofort aus NRatibon-Hammer - herbeigeholie Grenzsäagsolbaten bargap .'die Seitens und KIER fü mit den. Brieftauben noc< Groudanz.  die als ein«  B4 tde € Dier arb „Dit er egthaft EN auf He Aut Unsforderung der  EN ztinrd Unabhängigen Rn zur er Unter una der For» dan. auf Jofortige 2 Bresin der geno:nmenen politischen | en i* el vn reik getreten war,  [.] nahm: heute Wie Kobelt 5 bedjugungslog wieder auf.  Demgegenüber wurde von dem Vertreter des Reichs»  Zusammenbruch des schweizerisches ; Generalstreiks. Meldung der Schweizerischen Deposchen-Agenü  Züvich, 4. August,  Heube morgen ist die qesamte aufgebotene Infanterie und Ko- nalorte in bie Stadt eingerüdt und hat den Schuß dar öffentlichen Gebäude, dex Banken, dex großen industriellen Betriebe und der Sauptsiraßen übernommen, Die Gtroaßenbahner baben der Aufforderung, den Dienst anzutreten, vollständia Folee geleistet, ja daß der GStraßenbahnverlehr seit heubs 8 Uhr wieder ganz normal ist. Flugblätter, die. zum Ausharven im Streik auffov- derten, wunden beschlommahmt. Durch einen Aufrwal teilte die. Stveikleitung dar Arbeiterunion, Fürich mit, daß des Benevalstreik weiter aeht. In YHyvrer vierten Bersawenluna deselalley die Veoßar gestert margen mit 478 gegen 87 Stimmen, den Streik abzubnreHen Die Arbeit wird um 2 Uhr wieder» aufgenommen, wewn das Milikär aus den Drudeveien entfernt At. In Basel wupden beute früh in ihren Wohnungen die beiden  Copialistenfährer Meister und Weng, der Präsident dex Sisen- bahner, verhaftet. Die komanunistiscche Partei von Biel protestievia am EGonncbend abend in einer öffentlichen Kund» npebung „gegen die Arbeitermorde in Basel, gegen 'die Preis- erhölfuma und gozen das Sklavenbum in der Arbeiterschaft“ umd beschloß, den Generalstreik zu unterftüßen.  3% Basel, 4. August. Drahtmelbung der „Vossischen Beitung“,  Das von den noch immer am Erscheinen verhinderten büvzer» lichen Blättern herausgegebene „Nationals Bulletin“ stellt fest, daß die GStreikbewosgung in Basel stabil geblioben ist und die Arbeiterschaft sih in gedrü>ter Stimmung befindet. In Zü- vi< herrschen Uneinigkeit und Zerfahrenheit, fo daß dort die Bewegung im Zurückgehen vegriffen ist, Es wurde kein newer Zmischenfalk mehr gemeldet. In VBeröffentlichungen von bürget- licher Seite wind die Bewegung ausdrülich als „revolutio- när-bolschewistisc<“ bezeichnet, Auch der schweizerische Bauernverband erläßt einen Aufruf, in-dem es unter anderm beißt; „Nit um Lohn: und Preisfragen handelt es sich bei den Streikleitungen, sondern um einen neuen Versuch, die Re» volution in der Schweiz vorzubereiten, um die Diktatur der so« zialen Minderheit und des Bolschewismus einzuführen... Der schweizerische Bauernverband fovdert darum die Bouernschaft zu energischer Abwehr auf, nötigenfalls durcchß Entziehung der Lebensmittel an die streikenden Städte.“ Das platte Land steha tren zu den Dehörden und sei erbittert Über die ausgebrochenen Etreiks, die die Söhne und Arbeiter der Baueou- zwingen, mitten" Im der Ernte in die Stadt zu giehen für Recht und Ordnung,  Zürich, 4. August. * Arbeiterunion ea besah mit 208 5 AIR AI ENTE sehen. Die | Delegielen Ber sammlung der schwe en besSlvß, Leinen schwe Derifhen MERE ETf Del u“ erklären, sondern die Attlonen den lichen „Arbeiterunionen zu überlassen.  Einer Meldung der Ehweizerischen Depeschen-Agentur pufolge wurde das Gebäude des YDasler ARIEN „am Sonnabend militärisch b.e seht. Die Gonnabend-Ausgabe des ' „Vorwäris* “ wurde beschlagnahmt, ' / ;  „m,  Plünderungen in Liverpool. Drohem nd nngen der „Vossischen Seitung?%  ' Iv Kopenhagen, 4. August. -  Der Streik der englischen Polizeibeamten wird von Reuter alf ein großes Fiasko bezeichnet. Von angeblich Wer, 26 000 Beamten des Landes haben nur 2289. die Arbeit nieder-  gelegt. Die Stveikenben wurden Überall sofort entlassen. Au ihrer Stelle hat man alte entlassene "Soldaten eingostellt, Die einzige Stadt, die ernsihafter von dem Streik berührt wird, ist Liverpool, wo fast 1000 Veamte von im ganzen 2200 streiken. Einen derartigen Ausstand konnten die unlauteren Elemente nicht unbenußt vorüber gehen lassen, sondern fie machs ten fich mit Erfolg darau, die Schaufenster zu plündern, Große Mengen Zuwelen, Ehuhwäaren, Kleider und sogax Möbel wurden auf diese Weise geraubt, ohite baß die Verbrecher durch bie Polizei behindert worden wären. Dagegen wurde der Verve fuch, die Warenlager im Hafen in Brand zu steen, schnel voy» , eitelt, fo daß es zu größerem Schaden nicht kam. IJeßt hat eina freiwillige Bürgerwehr zusammen mit abkommandieriem Soldaten die Aufrochterhaltung der Ordnung übernommen, Die Regierung hat zur Unterstüßung dieser improvisierten Polizei« truppe Sei egsschiffe und Tanks geschi>t, Auf diese Weiss suchte man bie Drdnung wieder herzustellen. Aber bald begann ber Pöbel neue Plünderungen in anderen Gladtktcilen, | Auch dort waren es nächst den Juweliexkäden hauptsächlich Schuhgoschhäfte, die sic) der besonderen Vorliebe der Räu» bey erfreuten. Anfänglich beschränkten : diese sich darauf, die Scaufenstex auszuplündern, aber dann wurdon sis mutiger und raubten den Inhalt des ganzen, Ladens aus. Aw Sonntag, nachts, dauerten, wie „Politiken“ meldet, die Unruhen fovt.. Die veguläven Truppen nehmen. nicht am Kampfe gegen die Menga teil, sondern beschränßen sich darauf, die Straßen abzusperven.  8ch Rotterdam, 4. Augpft. Bei den NUN &n Liverpool wurden 200 Monschen ves  haftet, Neue Truppen mußten in die Stadt eiurü>en, Naß „Daily Hexald“ habezt 600 Mitglieder von Liverpooler Wach»  „vereinigen erkläxt, daß sie sich bem Pollzeistreik anschließen. Zu  Birmingham, wo 400 Polizisten, und in a, ede wo 100 Mann streiken, wurden gestern die Pi Einer Londoner Reutermclbung zufolge Map führer und Heizer, die am Güterbahnhof Sis Elms beschöftigt find, in den Sympathieftreik mi? der Gewerkschaft der Polizisten eingetreten, Ittfolgodessen mußte der Dienst auf der Londoner Sitdwestbahn eingeschränkt werden.  (Sterau zwe“ Beilagen.)  Fezantwortiie für die Unzoigen: Karl Rad1ioff Berlin, '" Dru> und Verlag: Uilstoin & Cs,, Berlin, 4 A 398 w-ienstag (Bere  NR Ix  Die neue Sicherheitspolizei,  Großzügige Bekämpfung bes Berlines “ „Verbrehertumg. “  Ain wie Hönan, wird die neugebildete Giehoähoitopolizet in Beozän don Siehorheitsbimst vovausfichlich am 1, Oktober for» . nehmen, Die für die neus Siceherheitspolizet angewoobenen Unter- vifigiere werben soit Wochen für. den, Polizetbhienst besonde:s aus» göbibet, Als Vasbidungsgeit sind mindestens zwei Monate vor- „ Bsehen, während bei dex früheren, Schuhmannshaft, pier Pochtn = Als genägenb erachtet wurden, .:. ,  Son aus. dieser Tatsache gezt Pervöt, "baß von' einer „Militaal» fiewung“ der Polizei nicht gesprochen weoden kann, eher von einer Entanttitartsierung, Seit, dert Unruhen im Janww: diefes Jahres ist dor Sichenheitsbienst in Wirklichboit von den. Freiwilligen» truppen, bezw. später von .der Neichswehr durch. die Gavde-Ka- “ vallerie-Schügendivision versehen worden, Die "Schußmannsthaft hat gegenüber dem stark angewachsenen Verbrechertum 4n Berlin 'Ichhon vein zoplanmäßig nicht.;.auspereicht; sie war) ihrer: ganzen Ongamifalion gemäß auch: gegenüber: diefen weuen. Verbrechextum, das in gwhen Banden aufsrat, mit Gewehren, Handgratiaten td fölosi emit Maschmengawohren arbeitet; nicht gewachsen. So mußte dir Reichswohr die Rolle der S! Sicherheitspolizai sptelen; sie konnte es, solange ihvs zählonmößige Stärke nicht beschränkt war. Da im Friedensvertrag:nur 100 000 Mann Reichswehr filx das ganze Roich gestattot ist, wußten die in Bertin garmisonteronden Ab- Velkungen der  Reichowaht vam Poligeldienst entlastet werden. Gerade. deshab, weil Reichewohr und Pottzeidienst streng vonein» auder getrennt worden sollen, ist die neue Sicherheitatzuppe  aschaffen worden, die beies Miikär-, sondern eins Polizeitruppe p mit milttärtscher Ausbildung, militiivischer Oxgandsation und  glkeebings auch militärischen Konanpfurkt hahn, die gogen das mit den  Bleichen Aampfutetokt „anbodtende Berbrechorkum unentbehrlich find.  Max erwartet von dar kinstigen Siherhoitspolizel eins ener» Biszbere und eine erfobgreicheve Bektimpfung des - Verbrochertums als es bisher möglich war. Es it geplant, in dan besonders stark: ' von den Einbrechern heimgesuchten Stadtvierteln nicht mir tags» ' Über Patrouillen gehen zu lassen, sondern auch während der ganzen Nacht kleinere Abteilungen in Automobilen ununterbrochen durch die Straßen fahren au Taff lassen, dämit sie jeden Augenbki& eingreifen können. Nate een PERde nin ven. eingelnen new einzutsilenden Beatnken geößere Abteilungen "von Sicherhritspolizeimannschaften Tag und Nacht bevoitgehalten werden, um-gegen Vanden von Ver- brechern rasch und mit Ueberlegenheit eingreifen zu können. Das Sufammenavbeiten zwischon Sicherheitspotizei urid Ariminalpolizei fol möglichst eng Jan umd die nicht uniformierte Krimtnalpol an dor Sichephöttopokizei jenen standen Rüchald haben, der ihr seit der Nevalution viekfach gefehlt umd ihre Tätigkeit ilbuforisch Me  macht hat, * !  Die gefährdete Aohlenversor et Berlins, Die Kohlen» sbelle Groß-Verlin schreibt uns: „Di Di . Epitette nge für branidzwecde nach dem Gebiet des. REIBER 6 Groß iin , bebrugen im Monat Juli 119 000 To. über einem rationierten Bedarf von im To. Die Za eh „betrgt demnach  „4 620.000, im, Berich!  * Für Sau van pl u To. ene einem FE 'Kotttingent“po: 609 En ejenl "Die"Fehltwe 0 trägt 490 000 KE H Die “die Frage der ' brandversovgung/ ins Fommtenden Winter ' 5 ven  Groß. vrdenblich ernst erscheinett, im loäzteit. Winter die Briketts Kruich Groß-Berlins shon x Krapp, fo ist doh mit Gichot- | "Heit anzunehmen, daß.die 1 nee des lehztert' Jahres: tm. kommene  ' den Winter nicht annähernd zur Verfügung stehen werden; woran  auch die Lage'Berlins Mioderlausier Braunkohlen- voa W8 Ändern tau: Wal Ge Koittlngäh sind  ia Rom ; 8 KR AE | ENTE ET DAREN EE “ TiU GERE af | Louis Couperus. jj  (Quiorisiette“ Uebersehung "aus Vein Solländishen von Gijd Diten) ? 8. 'Sorkfeyung. "2 Vetrikanizolibs Cöpytiabt 1919) vy Vileieln 4,06. 4  Gis. war nicht eine der“ englischen. Damen; dachte ex weiter. Mein, sie“ wär» nicht.  graziös, und jung. Ich dae nicht ob sie eins „Frau“  ngen  War. sie wohl en] „Frau“ Sie war ung ' und fehr graziös. Zu weibliche, Silhouptse in all dent tanzenden" icht. Eine Vision. vue HIR  Er wandzte sic) um, seltsam angezogen. Er eilte nach "auf. leisen. Sohlen.  in den Salon gegangen. Jett sah ex.  Hotel herum. “ Dort wär ein -Payillon, in deift auch  um das  eintge Zimmer vermietet wurden. 'Siestteg ein paar Stufen  die. Linien.ihres. weißen Gewandes. WE pt aT sie BRIN Balkon, öffnete Pie Fensterläden. „Und sie trat ein, verschwand. 1. Ihr Schritt war der einer leidenbein „erschien sie, wie zerbrechlich! Sie war € nicht lzu groß; zzt, War H hön? » m Ende „häßlich und mager,“ Aber ste Yatte- [Grazi E  ; ei nem immer im n Ha tgebäude gerade gegenüber. einen I man HE3 M defont. d "Siu j Dele ald fai Doe it; einem !Stuhl. »  “ „Carlo! . Carlino!“ Er ziveckte ve „Baztenza]  2 els er Ene Spin ; Gie..ma e Sahrbe Ardo, indem er auf and befesttigt, war, einen Viick w. . „Biel!“ antwortete Carlo-Tärlino. ; englische Damen“. Das sind die Sesterveider, ß auf eine Nummer zeigkea"2 4 „Ein Graf. aus, Wien. mit Hex „Und wer weiter?" . „Fäuptmann De Ganda „Und weiter24«". KR] | „Niemand mehr."  Fremventafsl, "die "än der ER oben“ Gommer “viel  SANGEN OFTGNSGN NNEN NENNE GEE PPN GbE inan 1 1. We ph MAD  1 Großbertin fi ns X sah, Bogrgsscheitt:  monat | strengen. Augjuhrüb  . den Bahnhöfen: besondere Geriihe Ueberwachungsfommandos ein “T gerichtet" werben, im den y uhterbinderna.gGinstweilen hot in' den aus dem.beseßten RER |  + Km Wege der Freude. |  im Speise aal: | Ste war graziös, - sehr  ive m Aus vi “Galton | erklang das Klavier hart. und - qualvoll Aber fie war nicht Sie ging langsam  val "Wie „graziös roß als klein, 2,00: sie sehr Tisch war  “fie nicht gewesen. "Der Pavillon, in dem" sie“ 365 193“ peiste  Der Sohn des Sotelwiris (ER auf urtd "deb sich ie Auger Pazienzu,. „Tcl: enälifhe Damen, wasg“  j fette Ardo, über er  - Erste, Beilage. zur Vossischen Zeitung,  in d Gomaner bit nter denen der entsprechenden iefem € jo erhebt pf der FRASER) Ä der weiteren  anengen er mit tralhei ungs“  engen KIRN bes Zentralen fer jn weihe, m ppa uy [:! "nn  in Bola wird , böngt vow dez  SG RICH RES  Das ngen: 1 und » Gellörabeeccht der Frauen, Ueber" das En, nud Gemeinderecht .der Frauen und die wettere  Def eug ung der Gemeindewahlen hat bie verfassunggebende Preußis, ndesversammlung folgendes Gesetz beschlossen: Das Bürger- und Gemeindereht steht in den Stadt» und Landgemein- den unter den gleiehen Boraussegungen wie den Männern auc< den Frauen zu. Das Stautemial erium wird ermächtigt, die Var- orduungen „vom 24, und. 31, Januar 1919 über die anderweite Regelung des Gemeindewahlrehts in Gebieten, in denen sie bis auf weitsres nicht zur Gektung gelangt sind (8 b der Verordnung vom 31. Janudr 1819), einzuführen. Der Minister des Junern wird armächtigt, ji die weiteren Gemeindewahlen Vorschriften über eine Ergen 9 ober Neuaufstellung der Wählerlisten zu er» lassen«. Das. Geieß Aeitt sofort in Kraft,  ' "Persönliches. Obe äRmeiste Selninat, Hie Oberhof-  Miterin dor. Kaiferin, äfgn Bro&do und bis Hof» fnatsbame d Frl. v. zG GETSdor f, ferner Pperhoj meisterin der Kronprinzessin, . Fvat -v. Alvensleben, nd ait Pension in den Nuhestand, verjekt wo"  Beg eg Nfermann vom Oberpräsidiun in Chavlotten« eke ium berufen "worden und Hat sein Amt ei der erkskammer zu Bärlin nieder-  iert du inen SEINEN als Staatskommissar ist Rägierungsrat v) Min <b ausen 6enannt worden. Höhonkoaltvskord eines deutsihen Großflugzeuges. Ein noues Verkohrs-Flugzeug der A. E, G. erreichte am 30. Juli bei einem offiziellen Funahmeilug mit acht Personen an Vord die Höhe von 6100 Meter und stellte damit einen neuen Welt« rekord auf. Die Führung des Flugzeuges hatte Flugzeug» führer Ing. Paul Schwandt, Das neue A. E, G.-Verkehrs-Flug- deg ist. mit zwei: 260 PS Mypvcodss»Motoren „ausgerüstet. Die Maschine hat eine Spannweite von 27 Meter und gleicht im aligemeinen den bereits bei der Deutschen Luft»-Neederei im Vetrieb befindlichen GroßsFlugzeugen,  für die Kommunalverbände, Die Reichs« befle wle stellt fir Kriegsbeschüdizte, Kri intesblicbene, , rükehre Hriager, Beamte, Privat! rreiche Fa- milten usw. den Kommunalverbänden Htoffe durch Banmitilung des ortvansässigen Klei els zur Vesfügung. Diese Gtosfe können Grund von Berechtigungsscchsinen ogen werden, deren Anostellung 6 beim zuständigen. Fommunalver| d zu bean«  razen  Gegen die Einfuhr 'aus den befethten Gebieten. Die massenhafte Einfuhrvon Lebensmitteln und Gebrauchsartikeln aus dem besehten Gebiet hat die Regierung veranlaßt, nunmehr Ves» Handlungen mit den Besaßungsbehörden anzubahnen, um der un» Lontrollierbaxen Einfuhr von Waren aus den linksrheinischen Ge« Hieten ein Cnde zu nn. Wahrscheinlich hätten die deutschen Be- Green gegen die Einfuhr von Lebensmitteln kaum ernsthafte  itte unternommen, wenn nicht gerade in. leßter Zeit zahllose“ Luxuswaren in großen. Massen geschhmuggelt worden wären. So find 41: a. auch massenhaft ausländischhe Films eingeführt worden. Die Regierung beabsicht tun, die Besaßungsbehörden zu einer 34. veranlassen... Ferner. sollen auf,  Gehmuggel“ “ äusländischer';  Fommerden Zügen Pereits- ein Ueberwachungsdienst eingeseht, Zahl-  "reiche 'Waren' sind: beslägnahmt»worden und, so haben die Hau»  dolsbeziehungen "einstweilen eins jähe Unterbrechung gefunden. 2 Ke keit siche b38-Mittivoch ütibtagt Am Tage etwas wärmer, en weist; Orten leichte Begenfällez mäßige westliche, Winde  ." j FM TT ee  ene DE en.  IM müht u um uuf Uhr.“ ar' sie, nicht Tisch? " HNeit u „war „ude Zei „auf dem Zimmer EE „ cn bella  “ „a  je. bewohnt ein Zimmer. Pavillon, ni M Jawohl, es ln Jagte Carlo, Und.,er jehle. -Yuch Aldo- Ardo-lachte. pi engen „Säen“ find häßlich," "fagte UE Wide, Ein es ee in den Bagni eigentlich auch Frauen?  (I 53a r' kek e (Es0 aus Ginape“ „Jawohl, Aber da-heißt's aufgepaßt, Herr Wutnant! "Die meiste haben einen, Geliebten, einige dus der, Papierfabrik: LEGT abet die sind nicht schön. "Ruf der 18 inter dem Ka no, am Fi ; der hölzernen Br  EN  EEN wind ein IX  eine 0 Snhet:  M 8m „=: Aber wi schon- bt mit dem Jölet.“" Aldo Ardo verseßte Carlo einen Stoß in die Rippen. 21:7  Zarxum fergählen Gije mir's“ dann, Ste Bösewicht?: Ih wil "keine. NGEN ten: uni 1 ih machen, Es Fi Fräuen eng went es auch H in Billa 1 Zeine „Frau“ gibt, Fis; Leine; keine Er wandie sich, umb bale die „Fäuste. Carlo Jochte und'riefs: ""Päzienza, Hery“Leütnänt!  „Parten; Paztenzal*antwortete Aldo' Urbo wie vafenb," „Sie mit Ihrer ewigen pazienza!l Id<-wünsche 3004 doß Gis niemals "eine Frau:“bekommen.“ N ; „Carls lachte aus volley, Halse.  4 KBS Arbo ging 4 Fein Zimmer. &r fühlte a) erhilt „wie „der jüngste Jüngl[ng, , Nein, er vielt es dier nicht aus Nein, es war unmöglich, unmög Sie === war sie schön? 'Er hätte sie“j&" nicht gesehen. vseheinlich würde sie. „häß« lich und: Mager sein; das Z Toubte er bestimmt. E il Steel 4 Aexgerlich: stieß ev. den. Fensterladen weit au m Himme trieben die Giroeco-Wollen, Eine Napp ncht dreitete  ) zus FP)  eiket, jedoch" noeh sehr veränderlich und im Aistengebiet an  - iel "Weiß. niht, Ei hat iis noh „nicht einge] Se 1]  heller; bis en  eine Seiltänzerin von nen Sehe  bebet; ?  eine einzige |  e ic: win  18319 ' 5. August !  Der Zusiron der Flüchtlinge,  Vorbeugungsmobn ahmen des Roten Krouzes.  Neben den etwa 20 000 in Berlin befindlichen Auskunddattschew find bisher aus den abzuiretenden Gebieten etwa 56009 Flüchtlinge, in der Hauptsache Elsaß-Lothringer und Posener nach der Reichs« hauptstadt. gekommen, und der Zustrom dauert an. Außer deg (in der Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 381, Jult enthaltenen) vom Roten Kreuz veranlaßten Maßnahme der Regie xung' hat das Rote Kreuz selbst eine umfangreiche Organisation ins Werk geseßt, um den Flüchtlingsstrom von Berlin abzuleiten. Da die vertriebenen Inlandsdeutiiam dm Gegensaß zu den aus dem Auslande Geflüchteten in der Hauptsache aus Kleingewerbe«- treibenden und Landbevölkerung bestahan, st die Aufgabe, diese von den Großstädten fernzuhalten, eime wesentlich leichtere. Dos Rote Krouz hat in Frankfurt a. O. ein Kommissariat unter Regierungsrat PoIl errichtet, dem zehn Unterkommissariats unterstehen, die an den neuen Landesgrenzen verteilt sind. Diese Unterkommissariate 'uehmen den Strom der Flüchtlinge an den neuen Landesgrenzen auf und verteilen sie nach ihren Berufew in Kleinstädts und aufs Land, Nur in wenigen Fällen, bei denen der. Beruf des Flüchtlings, 3. B. Arzt oder Rechtsanwalt, eine Unterbindung seiner bisherioen Tätigkeit zur Folge haben würde; werden"dieselben in die Großstädte verwiesen. Weiterhin hat das Rote Kveuz ein Kömmissariat in Posen unter Superintendent Art errichtet und wird weitere Kommissariats in Oft-, Weste - preußen und Oberschlesien schaffen. Aufgabe disser soll es sein, die dortige deutsche Bevölkerung mit Rat und Tat zum Bleiben zu veranlassen und sie vor Belästigungen der nicht deutschen 'Be- völkerung zu schüßen. Es steht zu erwarten, daß diese umfang- reiche Arbeit, der sich das Rote Kreuz in dankenswerter Weise unterzogen hat, von Erfolg begleitet sein wird. Die Unter- bringung und Verpflegung, sowie die weitere Unterstüßung der Inlandsflüchtlinge, die nach Berlin gelangen, erfolgt durc< das Rote. Kreuz in derselben Weise, wie dies bei den Auslandsdeutschen (siehe „Vossische Zeitung“, Morgenausgabe vom 1, August) durch die Flütchtlingsfürsovge der Giadt -Berlin geschieht. wkl,  Die Fürsorge für die beimfehrenven Kriegsger fängenon wird unter Oberleitung ver „Reichszentrale für Kriegs» und Zivilgefangene“ (Leipziger Plaß 18) von den örtlichen „Kritgs- gefangenen-Heimkehrstellen“ jeder Stadt, bezw. jeder größeren Ge- meinde oder jeden Kreises ausgeübt. Für die Stadt Berlin be« findet sich die Kriegsgefangenen»Heimkehr (Krifaheim) Scloß- plaß 1. Geschlossene Transporte heimkehrender Kriegsgefangener werden in der Hauptsache nach dem Güterbahnhof Moabit, als YAugshilfe nac< dem Ningbahnhof Tempelhof geleitet, Zur. Ver» orgung einzeln ankommender Kriegsgefangener hat das Krifaqy * int. Berlin auf den Hauptbahnhösen ständige Wachen fir kurzen Aufenthalt eingevichtet. Für solche, die in Berlin auf der Durch» reise übernachten mäüssen, ist ein Heim in der Oranienstraße 105 eingerichtet.. Das Krifaheim Charlottenburg hat auf dem Bahn- del Charlottenburg eine ständige Wache und ein Heim in der Sy- pe Dr 21 geschaffen. Einzeln ohne Fahrschein und ohne Ent- hein antommende Kriegsgesangene werden von allen EI an die ste sich wenden, zu" Versorgung in allen Angelegen» eiten an das Bara>enlazarett Tempelhofer Feld (äm Bezirks» male oder an Garnisonlozarett 1, Sharnhorsistraße 13, ver» wielen.  enboerung ves Füßeprans Wevlina«Nypenhagen.. „Die grausnahme, de des direkten Personenverkehrs zwischen Berlin und Kopenhagen über Gjedser-Warnemünde, über die wir berich- “teten, bedingt eine Aenderung des Abfahrt, von Warnemürde, da der;Fährdampfer erst später dort eintrifjl. D 12 verläßt Warne- münds jezt: um 6.15 Uhr nachm, und trifft um 9.53 Uhr auf dem Stettiner Bahnhof ein (bisher an. Berlin 7,45 Uhr); er kommt heute abend zum erstenntal DN von Kopenhagen. Die deutschen schiffe, die , den Verkehr "wischen Saßniß- Hafen und Trelleborg vermitteln, werden nun wieder regelmäßig  endlos aus. Hier und. dort wurde ein Stern m füchtbat. „Shre  Fensterläden waren geschlossen; ihr Zimmer war dunkel. Aldo Ardo seßte sich in seinen Fensterrahmen und-schaute naus, Er konnts nicht schlafen. Sein Blut wogte; seine <läfen hämmerten;. seine Zunge war trocken, und. tief in  nem Innetn empfand er einen Zorn, einen „Zorn, der mit vaurigceit vermischt war. „34 kann nicht schlafen!“ murimölte er vor sich hin.“ „So  "werde.ich.denn;auh sie am Schlafe hindern. Warte Du nur!“  Von „seinem Plaß aus griff ex 4 dem Tisch nach "einer  leinen hölzernen M r9D und machte sich's im Fensterrahmen  bequem. In der lichteren Naht EBE verblassend, tauchte hier: und.dort ein vereinzeltes Glühwürmchen auf. Plößlich ertönte ganz leise eine Tonleiter, ein klaxes Staccato olgte. Es war wie Wasser, das in gr oßen Tropfen erniederiropft, nachdem eine Kanne ganz-gefüllt ist. Kristall- ell tropfte es und sang eine Melodie, eine Erinnerung an oft gehörte Weisen. aus “einer, neuen Oper, einer sehr be- kannten, In dep. lichteren Nacht flötete Aldo Ardo, Seine kleine Flöte war aus Holz mit nur ein paar Löchern: eine Okäarina,.. ie sie die Straßenmusikanten benuzßen, die von Dorf zu ou ziehen, . Er flötete hell und klar, helle! und li< ganz hohe Gdhreie Heißer Gehnsuht dur die Nacht klangen, . Die erste unbestimmte Melodie formte sich ju "einem. Liede:: Komm, komm! schten das Lied zu Flehen: ann wieder zu gebieten, und es wurde rasend vox unbe- jedigter Leidenschaft, vor nie zu stillender Wollust.. Es stöhnte vor wildem Shmerz, und es bat fiehen ntlich „um wilde Freudeit“' Und dann. wieder befahl es mit dem Befehl eines eeyn, der zugleich. Skiave ist.  "px: Da „plößlich-wurde im Pavillon eine Balkontür leise ges  öffnet, eine weiße Gestalt wurde halb - sichtbar. -Eine Frau Porehte Hinaus auf das nun wilde, dann wieder weiche Flöten,  as frifiallhell dür: die nun sternenhelle Nacht tropfte, um dann,plößlich.wild und scchrill.zu kreischen. . Die Frau schaute "Hitiaus, trat dann auf den Balkon. Aber Aldo Ardo, der unsichtbar Rieb, "sah sie nicht. - „Er flötete weites, und sie Hörte zu. Er sah sie dastehen, weiß und scchhlank. -  Dann hie't er plößlich fnne, sprang von dem Fensterrahmen auf seine Valkon:..  Hatte sie ihn gesehen? „Hatte fie seinen dunklen Sdatten sich regen=fehem?-  Gie war verschwunden, dev, Fensterladen geschlossen.  Die Sterne leuchteten ironisch hel  4% Aldo Ardo warf sich auf fein? Bett die Fäuste geballt, dw  Teh 4. ausommengepreßt, Er. träumig zon der „Heinew  . ! kernemunn fointa 1 4 4 ' vu gui]  ?  ENTTELN besondere nanleg. 4.12 0.0.00.. am Deutschen Mu 1 io is von einer Beschla; a jede ite prEN Verband erneut find en ne 12% Fei Ee gütlt Wege eine | iommission abgesehen worben, Einigung in der Besolhu ungsfre) ge zu erreichen. e Ablehnung Aus Kopenhagen wird uns gedraßht; et: Nachdem. mar in 1 des Schiedsspruchs wurde it begründet, daß daß das Über ostele Fog we Damm Dänemark aine Zeitlarn Postilüge vs gw utem Exscige unter» | Gostwirtsgewerbe bis neuen Forderunge en der Musifer nicht witrds.  Gile .deat auc am 1. abends een] nommen hat, dcjteht jegt die Absicht, die ieherig ge Strede bis | könne und: daf die? neuen Spesen auf Vie Gäste adgewälzt wer en Dienst u n nächsten Margen war ste verschwunden und mit . Warpwemäünde auszud: so daß nach Ueberwt ung das | müßten, NES troß des Sinkens der Lebensmittelpreise die Ver- | 467-aus inem Kleiberspinds € Velzsachen, Ueborzieher, Wäschestüice, üden Beirjebsstsffmangels. in De iGo) direktor Luftverkehr zwi wischen | kou! wpreije Ee in Hep ze x äusern noß weiter gen würden; Die Domenmäntel, ve esel u usw. im newer von eiwa 3000 Marks - Berlin und Koperthagen möglith wäre. De Hep Le a Jol ee en weigern nicht | Die Di NI fortshaffen können, Wr  fah R | fand lenen  fragen ehen nd iden, wos scchließlich kei Tüssel eEariffündiqung durch die Ve Sangesieitten. | ee Verschlechterung d "hes Mute Var Muster Zur Folge. Daben MIE ENE, ie die ie a  rficherung; d in 'den Gophiensalen Su, der Antestelltenausschsse, Bee mSlert und Dtle- ran ime: „] des Vorteilen | Mae et 6 die Bei von einem Komplizen abo  Dienst vun. BEIT Re für 4:4 Fährdienst as Eisenbahn wire aa ie  Lf u der ; Git Berl ene lin Fangen Ge Estet e eine * rm die sich fimation ib Kriegerwitwe ausgeb, Invalidenkarten zur Legie  as 8 Bird. dis Zus Mo Mocbit Berichlals Die Gs Geitig. nis In In dee G an rds  Versicher unge gewerbe Beschäftiaten stet. Di 6 iBere 27s57 vi für t werden, denn ex lag im Korbe vin 3 ttel mit Anweisungen bang er vom Vantralgerband der „Sandlanmarchilfen, 06 4 Fil lch ). 90 73 den Helferohelfer, Die Invalidenkarte fich als Gefälfhe zu en ane geren rungsbeamten und dem. Ber ee Blind» mina, ME UE erwogen Nn nber Nach einer lüngeren gde der wurda. masch ENGEREN, hegfänig Krause“, des oft „gegebene Bolksstüääl von Zullus Aoler nd. "e x Tingbtätter, GE Berson um m will Edan aT daß der weit Ef | Leuts Zermaan ; Dat jeht t feinen Weg von Doming die BRinwand | im M im Be! AE 7x KN Eu das zur jr See fem ßen Umgerechtigkeiten gegen die Veomten! Bi Uunfer leb Beifall vorgfühe nad , Ls Dauert, versus ENI Töti ote EE im n K; Stag lots vurds  Gefä us[eauna we) die Arzeitacher erfahre. ' Nur qgeleit, tri lassen darin alle Register ihres Hump Augsgaung der Vertragstreue, lehne die Versfommlung ie Kona Becher I „De De ewig GNR vertan eg den dür, Bei n AE "2 I te. sow! v tt Gren Ee Fh Wehsielung vauer Forderungen zürzeit ab, beauftrage a ber den [Ee wien Mbit Vi Ekten fon Hes ' 18:27 in bem der Buchhändler jeman um gestrigen band der Be; ersieherungsbeamten, den Vertrag zu kündigen und |. m ber aufen 5 vr Andau als Aud ud Jung an EIN fem ] Termin geladen, aber nicht ersin war, verfügte die 8. Feriene  tellte Forderung einer Ent» 2) überaus Iustig Wd Mellin Betei als Al n die Einziehung dar seinerzeit bes 0027 Glugdlettes,  ' kammer des Landgeri; fSuldunassumme zunächst als soin ioßige der «Weit: Das 1 Ges 17 Ms Taxifverirag läust sE via Enbe ves Folenihfeit des Er > 3 ohe Roy venen die <lagnahmten. Exemplare  hie ver» visio: WE Sert igen >ie Wirkung d - Auf einen eim | - Die anten der 8 MTat Lopa, FeS keinerlei 3 WR gemacht weri m vürie, hey „ei erfefe Befe“ , bi ede R way a mus a Zim M Aoweipondenz eien das Fu Mittei der „Vossie  chäftsverkehr mit den ens 1 | ist d IT der Morgenausgabe tag, 81, Zul Vasen EE ß Genentloge] [57 Sheltere Seite gesteht o Ive jedoch sonderlich EILEN m ieee En Berbel gegen Frau Br De Dep, 6  Der SGtrcik der- Wteruppget en in 2eivaiawird, wie Luf R 8 „Stn [27 „- enn: "ais in: 4 dee Han! « Ener ig Uher Wagener. als Verteidiger der An- uns: gedrähtet wird, rauoictlh 1: Wngere Zeit GAR da Bererbun EE eeäje Hs EEE Ie ie R: | Barahten Es. ist uarichtig, ah M edizinalrat Dr. Störmer ein wür  die „Arbestyeber keine Verhandlungen &uigenommen haben. seis Ri nateiten Umwert sich ein. Filmbromat utachten dahin evstattet habe von einer Geisteskrankheit im  iter 7 %  Der Po virbche ait.dem Auslande, Fortan werden ge- das, ouch schön verzeihen; wen die etwas eintönig fich hinsleppende |. Sinne des 8 51 bei meine? Mandantin feine Rede sein könne; Pose umd -Postkarien geschäftlicher, mnd persönlicher Na« nur ein „a belustit wärt. Dramatisch. wirksamer (wagen von einen solchen Gutachten des Gerichtsörztes ist mix nichts bes dern außar Rußland, den Balkanstaaten und der, spiel, as KE Ty u R u Nanerraum dagegen Einspruch "fannt. Z 36 weiß im Gegenteil, daß eine ? eine Neth * evstor Kapazttäten, siatischen Tit uf Gejahr Frie (psenders aur a en an Die. Aomäbie. „Da Das FE Mte ee "wat bri 5 Werhet ame, D. Geh. Medizina (0 Dr Gade 199 di ang ige Dito  NOM MEL Wo“ jd;on ein Postverkehr in weiterem Umfange be- oi ivigfere r;  Reht, wie mit den venachbarten neutralen Staaten und Italien, WRE IIR "4 Si eee wi 1687 he Me dee hlen Hard und zahlte  tritt Jalbsiverständlich eine Beschränkung nicht ein. Sendungen“ Temes fre 4 . „| andere ihr mate eben haben, daß auf meine Man- nach Elsaß«Lo' gen unterliegen den Gobüthrnisfen des Weltpost- ! dann de: Tatbestand des 8 51 ks G.B. 5, Anwendung findet und sie weder hafte noh vernehmurgsfähig ift.  vertrags. ! Mine Mitteilungen. Das Konsiftorium der Mark Bran- „Literarische etetubs, Es hal“ pd. Herausgistellt, daß“ der eitbilder" Rätsel Nr. 27 vom nn Genn * 'Sdorf u lottenburg 5. Gln Durch die Blume: G ende == Geber =- bergen =--  denbit migung des Kultusministers die Evart« | sich in leßter Zeit it Schöneberg, Wilmer  SAE Fa G j ? eerfstraße. umd des Gone zahlreiche neue“ Klubs. aurter diem Diehnante Feta der, wissen», 2 ZE d=» ÜHEL wm Qopge, Ertde: Brüftung == Abrüstung. Kom ositaz  zirks Gruße zu ti emeinde Borkin fhaftticer oder sportlicher Vereinigun etan - haben, Berbringen == tet wr verbrauchen == verbrennen. Abstieg:  Divyese F howerder ve "und die ow nge DE (eiue u unter falscher 12.042 R) NS ca dir Ea euise- Gdöpfung -- a rige , Neues Leben: Istrien = . Soldat ==» ar pfarramt- 20... : a.  miinbe. 1 feder We aiengeme ein | j 66 met die Beoba tung ma mitt FN Seberlesen. Wige Heimkehr: Moorbad Botorpan,  verb: ze Stadt Berl eine Pilzberatungsfielle im DUNRTEREING 13 Uhr . adf Berlin hat eine Die Leitung hat der als Pilz- abends [Beten 3 Dtaselsen un u Lure “X 77% SRNNSSIEUN er Wanne ie Roman Sulz übernommen. Die Fre: Ke (ole Bane Korten z'  Ziesem IE EI EEN Ge aa Celchättjichs Mittellungen. BDS H net vom gust am Diensicg .u Bars tag von 0.8 We Es wird eine Bestimmungsgevühr -vdn | Üblichen. Berfähren zus Nee Borseiften fon -'- Sot Streik dee Geshättdsielle der Assekurateure. Die Betriebs 25 Pfe, für die Art EE vorgelegten Pilze erhoden. ' je wn größtem Raeu ein Ende AZ werden, der Firma Hermann Wiener, wstt. Na, ardeiten ungestört weiter, -Zu bar gestrigen Abendausgabe gebrachten Mittelung“ is bifehes Dienstperfonal. 'Die Hausfrauen, die genbtigt en die Gehöft ltang Dereits. schon Tange don fangt bie Forderungen der os Über „Unfiimmigkeiten zwischen, Oberpostbirektion und Beatiten- ind ihr iensipezional du wedeln, eien vor den Schwindlerinnen „angestellten, je im Winter stattgefunden "Roben wurde weiden bft un gleiden gezvgen.  shaft“ tei:t nus die O. P, D, berichtigend mit, daß es sich nicht4- und Diebinnen . nt, u die jeh Umwesen vreibett, In den |]? Grunde die Firma Hermann Wienez nicht in Mitleide: m eine Verbesserung der Telegrammbestellung innerhalb Berling cht „sind... mniebe Aührere bekannt geworden. Üanbern 1:ur eine Beschleuni ung der Telegrammbesördevrung rah. pfindlic „Neuaründung, Unter dn der ER aunth Besellschaft Che Chemif : phar außerhalb handelt, die durc die geplanten Maßnahmen erreigi. | neu tte. Ein etwa 35 I re altes | wurde Hi teues Unternehmen geg, IH in einer Abtelun mit werden soll, „Mädchen, da . Sitig Kuni „na nahm bie der KEUSPEG win 40 arte 2: it. Es UE prot h KE Die Kaffechausbesiger gegen die Forde der. | und führ fed 88 1 dieses Ffrtas Sagen Daraus fe uid. den Höchst. er. Gestern nachmittag berieten 8 Raffcehetob aub “ und fete ff zn int war, packte: fie einen großen. ae R, En fre den höchsten Eun Ep Kerkau- ihre Stellungnahme zu dem im EPN Kam tage voll Domenleibet, 2, „Wäsche: ür nien ESS die unbe: Ki dd Rana (Eh Woo zetnen Altohole irma, Wtpd:: in Afra mm mit“ weiteren Präparat  , gest H vort uns mitgeteilten Schieds- “Goltv* im Gosaintwerte von 11.000 , TG ie Die Auffechauamiter: Dou uns migebe | he eine Drofehle behh md und- Juby wit bieser davon;: Dei ter - Deffenilichkeit Beien M7 en" an: die:  ee TIT LezIng „Theater | uE, Ie APOLLO | EZTSGEE C-ZERNIN  EE 7 . Duofzehas Künattu-Treahr 7% Sopnt: 836 6. 7% | Orn, aopoldine anzjin Ni “ij 5  Adalikort ; 4 SEND Norte, „ie de kletorfache: Niederzchrift des des Staatamann Walb Kin Apel iman Max albert | 4 pn Geri xhntig | jo bleworfech 0 geist des enage  Min Werber m hang We an : in u Geisha- one 700 Wik, Klonal,.  Kommandantenstt. 57. .- ZZ ET EEE Vorbe bittet 9-75 Thei Usvniggrävzersiraie fe | 73% Ü-: Dig Schönsle ron Man Si | n emm duni - . . | kanu G 0. Ar '/xB Uhr: Der Häuptiing« Friedriok -Wilhelimet. Foa 4-44: ETPEN r. . .« NEE IERTEIDENN i N in. er rie . Berliner Theator.- Vür:  N ( ' RE: 13: uf" 4 us * TE 7,15 Uhr: "Die Dams im Frack; '. ater, ene pps. . 4 „, Wen, Volksbfihme 7 Ufepiatz M es Tae ' . Arbeiterbewegung, x G %VG, ...-  „gat16  DB  3. Dor KUNGEN Sem SE zu | ERGEE eie domokrnt  .vr,.“  -i Qpor' yon: Wilh. Kenz). ' 4 Ran epanzyeihons EE ür So ein Gr tel. (nier des AE I KIRRSEN Deut Rempffmerer k67  is 3 Mark .!: * ordimöndepauechlen  Mato, | Nomen Operettenkann, ? jelsseitig Eun 4) „Männer und Völker“ a . kind Vin Jamey, Zikeus gerü hmie id a, “ . | VERLAG ULLSTEIN 8 CO / BERLUN bas höh 8 Leben. Di Os Welnende, Erben. Be aue ;  Von Hermatth' Sudermann. Operetis, von R. Danziger,  tag 4 Vhs: „Gg8ponaler. weren, 3 H Fans . Fentiter "ir siseuer und nen-Th enter 4 Vr "A -Aeidelberg, "Münchener Biere.  Spforgrundbahn Eri drichatr. 'Thalta-Theater,  nch 2 flenle zum | Mals; 74 Ur Juni SonnontCHRN, "Kapelle "Michäkel i  Der ate Ruf nere rw genere Ih „eile EEE ü " M LU. Johannisfeusr. Thepter „8 : . Potzdam ; aeh j EEN "wine. 3.  Ragiote otechnik - Flugzeugbau + Automobilbay Glaube undHeimat, er-Thenter, De nanu: 'F ea un j FETEN err (nin das 6 6 € " 1“ "- Das Rektorat. der Ecole, &'Ingenieurs-Aeronautes in Lausanns bat den  . Beginn des Winter-Semeaters auf 30. September  Anmeldungen für dieses Semeater baben bereits jetzt zu um bei der hohen Behörde die nötigen Schritte zwecks Einreiss it. „In dis Schwaiz unternehmen zu können, Zuschriften sind zu zeilen an - iD ' Sen Roktor! Prof. Fons Wille, i ing, Lausanne (Schweiz) Bätiment Lömania. H:  BET NUT ANMNRMNMIHGE ain OEC TT PINIE EHREN PNA NNN ü H  m: 4 in Üvoer Pl. Me INK ? | | wn ober ce ein fe EE 4 ls „wer De ade Saile > Zihnn . A jate ein eah. 4 „werden Dur u. Doppors! 2. 48 an die Deutschen in denzu Polen kommenden Gebteten 8 PERE IE Tennispelen  * Taku zit X 1:08 bie 00 m.  -. am köcheten borahltim 07 faden 3 M idg empf da.“ is . Gründungeiner "deutschen Partei!“ Bail gtnar Baum, Burn W.rauBan 48 48 Ez 52.22 M Bonin Zimmer 1, I ; " . n ung HE Ses iWan- Geben m by Flats 1 ww ader Form „oben- 0 IM „ds Ww I "Gersimanns Ann.« Berli m Se Rhe WESER» 1s3 Win m Beim ete BE Half] | Ldeutoa ath ) | Aus Privathand]: ERH Bar IG 7a kuh ' Deutsche Männer und Srauen aun rden, 1) Gate Dan FeS aM a. Bohnb. geraden, - ! vier hervorragende Gemälde von Pro» ; walt. Ang, it. M. 9, 17890 MM Markthaiten-Aungang wenn Sh Gur Euer Seütstum bewahren, wern Ihr Eyre dawis Mutterspracchh>, Ghule L fessoren Mörmann, Brandis und Heffner, EN „Filiale - MoeiincGhere iM Wir detäihen nur ener End (Wohl Gi. Weiewan Belle 2igut por Ghee 0) wwis in at Hyder BrrptS BIB, SEI  habt,, zu | ing * großen 3  ] deutschen partei |  deren Öwes und dit NEN „fis. unfer-Dautschtu  'für 2100M. zu verkaufen durch Porkier iat eppis up, EM =u kulavt Bedingung. 6 Tiergartenfte, 19, | “ ug 69s2, : 'w  Weinberger  tum 1: zu erhalten v erase ; = 7 ' IM || Potedamer Str. :Ssa: 1:0 eller Deutschen zu, wahren. Das soll gejchehen durc dietbewnßtes ( zien Siien ; Er Se SE hp. wal ; leiche staatsbürgerliche Rechte dex Dout aller Konfe mit den z; a“ plohe, L Mbeieen swatobürgerüg at schen . lonen te Me Ss te r | Kianferg Stutzlivaet Bri: | Erhaltung der deut Zen Spr, 5 ffenst der deutscchor 2öbb3h, € . 6owie | -u, r3achen WEDY . Gchulen And Fi reh der de we (wag in. 04 "üeppiegenb Eee Ded „wet Fefe 7 Du NY deutschen Gebieten. ' körper; vornehmer "Skln mit Brongen verw. in MMEi yl Gering, Niederschönewelde, NN % 8. Schuß und Förderung der wietseoftlichen L'ge oller eutsn, der va Beba ms DRG eiten „apalber 80: KE) * Met Seeing e 11.(Breisangabe,)- M Handwerker und Beamten, der freien 8 ope nbusttie KEIRCHLSGRRUREUE es zonen BM (tn ungeren über « der L:ndwirtschaft 8 “rte pe 18% W12k B; KINN in Th88007 Möbeleinkauf. 8 3000 (3m groß. Äus- EC <uß der deutschen Ansiedler. ' A.-G, Berli Un M Potpdawar Str, 24. M Serren,, Spett, Gehlafz., eina atelsungsräumen 5 SIuß der wirtschaftlich Schwachen bei Krankheit: Hnvalidität! „vhb ih Ulter;) G A Wöbelstüce; Antiquität, Pia tollen wir  Sorge für die Kriegsinvaliden.  FERNEN um inos, Gold» 11. Gilb, t 33070 es bbs ! . Friss jb Aa! zum  geglezung: wollen 76 ; ts Straf ' EE MEAN ORIE ACT ILN UAE DIETE wn MEISE M Verkauf Betauirehterhaltung Dd der MWE CHI U% feinen noe vollen; “+ ä Ian freihmbtiden m mem cy | s IE „Mabel, is Große Auswahl: ? pfen. wir. .s und = . ewiemus a; w 'gohr» guk erhaltet, «tdit vum Verkauf vet“  Dil „ Beim Uebergang der abs abgetreten etretenen Ge vite eu den zolnishen Etaat muß di di “"“Päul Krüge rn. artei be est: vyi €e tt, wert eresenve! N Könloetraße. vorhanden ist, an die ih jeder D Deutsche weiden kann, und pe : jedem eien, 54 M8 As  bel wess 9 Ost " Aebiere Ret,  ackner, Speisen Edhlaf», Derrenzimm., Y Wer (Bt: ein, Eporiea 3 Rr Era DEE nE ftthna A. Schw 3% ; ; <iü Ben Charlotienb um ei anterbaltän «in [MM 47 ; -FeWoltrahmenSpiegel; | 54 deren Perger eppis a] 2 « 300 ; 3 diverfs:.TUc<<en;"Gchränkchen, 169 ke stehen veinrichtungen, BN a a  wn "M." Abrahäm-Bagnig bei Prüft.“ Dischkeime dt Dif zBesiger Bfehebe | Pdisterbänke, Büro-Möbel 2c., „Sisi " be Kiavjere del M iB kampl n0us, mad.  arten - Bit eine 4, fand Zr ul Geer EU Pr, Gtargarb.|* fehr viele . iraße 42. Steinpl- 189835. | rrönzimmer .  ole eu andwir g N  FEEN a WEN Weta W' EEE PTE Luxus- j ' 37 ! Pianind. Spölzozimmer ann Dirksen», 6 200 Dd. verschieb. Bücher Schlafzimmer  nig Apntier IV “  [(Preisangabe) gabe Eau : Wohnzimmer: - “  Mögland. GG Ic „B Hels mar | H tor „Parchim.  Gehilrat el y NNEN 9: I EE GHM WIE 4 2 1227 - MIET - = gehen Rit'ergudsdefsiger v. Grass-Kl, N Saa de + Göhloff: FO: ans |E Zender der. andwerkata, Grauen EEE ER .. EEE REN BO 0.7687» :7687 völlig neu, '“ Ifauft gegen Preisangalit einfacher, mittlerer u. . Frau  "Wein- „Angebot.“ „aein-Angebot- BEE IN Bim, „foi AWEL TANG Abgantonter Art  . 1917er Oberingelheifihr | Hien Mengen. Froned- Uno SEE | ' tür Feäfenfieis 8 Bohtet A.-G x 270 a Cree Anehallung, a; 3000 Vlabe! ed Glüal- kati uRößonP, upd neuen 509x Kiaten 4 M, 9 " 7 Be ert NY Loyde! 11: Flagche unvorgteu | Y ' Haus Spittelma!  at und Tat its ten wi: Eucß "Waal Rotte deutschen Grbablin Tea GEA ZEEE j N le i 3 ER | apederbetten. 4:3 ' Meldet. Euch fsfort, bei: eines der unterzeichneten Geschäftsstellen dls Mitlied der| willige Verfteig |, „prima; M 4990 Mille, | anat wen deutschen Partei: Geschäftsstellen in Westpreußen" jen“ ags JM tädten uhh] Freiwillige Verfteigerung 11, oder geleitt 8 ed; LD | Fe ; Mor Birch di 6, Ortszeitungen 2 OI ! Neue Schöühaufe u 3078 Lack 297 u R | Siraße Jix..8 yp  ' Banptgesehlftöseälrei für Westpreußen Graudenz, Pahlmannstr. 9, für Posen: Bromberg, Welzienplag 3, Danziger  ex „Selam ur, we "Aubfährung- Re epi 5  „Riedel: Ee  "Die(  ebeiber  Al Seine känftt. Lehen] " Vorzüglih.. Moi stl B p3 ierjal p ING fauft Fen eie Benzlnangs Chippaa- ; ) Ponlok, ION . efermeier, Rokoko Kaiserstraße  erhalten, 85--36, ke, Truhen M Bland, zG NEN  ; hes . Eu | ' er unf und kleinen Wohnfalon, a i 4 N .. fem  0, | Zau 08 aus „vorn, Hau . u  Aktnaun, Pfarrer, Bro: ; Albinus, Ge H Sbirefto?, Bromb, B .  Zatlois, EIN CN ko Vi ai .e schi; G G WiRe  h te effistent, Nakel, . Gleinow, Gel Me iM t, Aisent, Foie) venbent, 4x gierungerat. 0. KITEN  Argenau. . Gr. dieb em str... CS. Übshmann, | ;  is “ Glander, Lehre [.] Wen WIND DIEN fi ne | aind Bechstoinflüge! [9 fferien m  9, Pf va te, ; Beg, isfe KITE 68 teln + Filiale dn .  Efeittoe Bend, eehtsatmwalt Hecht, wAnaz)  [Btätfnierffnel EEN Gifts Gau elt» Biliale Pan iberbrand, Kaufm, ae FETEN brd 208 von IEEE UE Meh vgl üb ip RIE LD  ALX 0:4 Rerias Ferb, KE cl, Refe | Bitte ver Eiche, mit Wasserspilung, | Ms endxo 1 etekt +. | uro  Ds. | Beshelg 1 iepfeld Es a .8 URN MI ni 0:  „Piagolapiand,  (ete Frait - Diel <Hermeister 'Steptt, Ste, dae, ehm EHu Okto WE EE Prom SEE imp Seriel, Be viele "nn Boro von Gtompal, Landrat Wirf Sten ei Fabeit “ Phono  Zofe Fr 1 von Wißlehan, |] Eh GergutSbefE eiplaemn. WE Bein we da Orüntal [dig , 0 " "er un 4  et ent 120 One E20, I WEER m INE jede . p gel) 1; ) vet ieren M "m : 5 Bbepa nad 10.000 .. „Wark. ö ven en gut en Herzn  Wir treten mit unsern'Drgantfatich a er nehmer Pol pet we iigteeln mit unsern Dr gat fön ' ewwen bi v ue KEEL N 2.00s21.90, „ 1 EE Unter bt. 88065 Döutsche Vereinsgut& Bronibss. - Seutsthe Volkäräte der abgetretenen | 1978, Landsat 27.3 ondfzae be, - Wimaodoef  Teile von Posen und. Westpreußen, Deutschnationale Volkspartei eephoniihe Aufs Ländesverband der non Teils-Westpreußens, Deutsche Volks, "R N partei, Landesverbaud der abgetretenen Teils Westpreußens. Deutsch- Türke ew 0g ' EIn grohe ante Porzei ia n nationale Voltspavtei,  Jeiirt | Brome Deutsche Volkspartei, Vezirxk und MB feh. benöge na M (2 zi um eren . N n p7 2 G '. .. 3 SS EE Ea ii Ei | *Wtaten | Drogen-Abteltumt Rledekbs-Teerneifen:::nmu:»m Fce3n  a ET. ; » Bimbeerzaft VEHuEIE FB KNA Ss Leipziger, Straße , Koi gelrabe , - Rozenthaler Straße ' Moritzplatz geSÜßt. ue rer eenneunere.. Platcho 3 u. 5 * WeAbteidung:: Bertin WID Leipslger Straße Ditranannäf 4.4 ews I 6.33  Photogr. Artike  GB 8 bp. Hils  06 nur Leipaiger Straße 7. 1: Handkoffer */rechghen ewe 120% - Rolltn-Kamera- 7 071218968 112 : Nicket-Armbanduhren “0 0.." < Bahnkokter zi Waeralcht gele nern Auepen A. V.-Trods 6 26.50 0 87.00 46 67 Ba 8 1235 16.30 18.00  “ d t . R gisE Han dia indir in ver» enpleiten ) Mickel-Armb, 4. 2 Ie ree „72.00. Hanäkofier 2% ee ISITELNS Dir es 2.90 Die 9s125:75 Di. 10187 20 6 ::B  Tua- Armba . uhren, .. ....8%. 95.00. NeceShalre EPE + ern Zar ur] vehie ee - Pateet rp 50“ EBE Pr ve as 5.0 7.30 Temattndendihien +00... 138.09 | E. x 8 LIT ud 1 Us 37 ei THEN SSEN 7 n ' . +40.78:5 Gumen.Schms u. us I a 14 me Ankerwork 1» .... „420.00 ' Do tü , EIE) 'Großse 100 Stre SON) apeI SO Ep 0 60 75. M" Goldene Armbanduhren - ume Krimelecher zu/m2 m 2 56004 . photographischen Artilceh Poder Pepier 40 >5, 10  114 Katat, mit Lödeiband » « 747 225.00: Operngläger Bar H wn R verg Kaan Photogr. Apparate, Films, Trockenplattens . Talkum-Puder , „.. ..Dom 1.50 2.00  Stahl-Herren-Remontoir-" .., - Operngläger aaf EEE Aurwahl. Wen rte Album Kartons, Hout-Gräwe 40 7sm. Lo 1as,  Bad „mit Schweizerwerk"3:7: - 53.99: Lorghetten midhuhce Lage. Siber, 3 en und Lehrbücher . werde HertilRemoriölt-“ Elektrisehe Reise-Bägelelgen"; 65.00 - Annahme aller Arbeiten "Celluloid- Artikel . roden, € 24 8roßer Auswahl  17214 7s194s440 HO NNB! SUSE SISFTE ATIS T 00s88 1 mit Schweizerwerk, | 60... NIE Elektr, Töpfe u. Kochplalten * auf kurze En   'ReisebÜro mfa. 4 ). Narwetung) des Mitteleuropläachen Raleebüros Offer) G, m. b. H. und dar Mitropa Bela 'VYorverkauf von Eizenbahnkarten, Schlafwagen (dttaier 2s9 uE  zu amtlichen Preizen ohne "Aufschlag.  M ERN uad Reiseunfall-Versicherung... UN „Abfertigung 'des Reivegepäcks von Wohnung bis Besrtimmangsort 4  *  Yon der Netse zul.  % Am 1. A jed im 52, Lebens! ; '4a(4 Dar “ Prof, Fr. ingohn, “ eines je EA (27 gesiebten Wann, ün Gale Statt Karten, Fr Zar Seer 3 8 13 ae gange EE Neiden entf; on | “Em te TEER ohe ie E valle ME unneter Wa t kan vest a; Mute "gochlet, ve GRe "WeER : Simon, | Totiiter Margarete ait) Mavaarata Vania MMI ec a ang ahn zaat 002 220.77 Crew fin CODEN 9 07 Nn Ü ai |“ Bozen DroE mil Heymann, aröfs 4208 IE. EEE BER VE RIIebebae | KE TESCHE | Öbararet de, der ehim bp elch aa 3 DINE Eise Hayn, geb: Bui, Fran mercedes Manns, - 8 Von der Reite zurück: j »Honpftals, vacon 3 eien 80 "“ Emil Haymann Bösfezungt Diensteig, [' August, mittags 12 uhr, 7290. Meyorhoft« 244944! “ Dr . |> zureigen ; ] “ " . «bs y “ Baro Papier ad ez Mar, Kaundy| YVorlobiv: . Mee Beileldobesülge dankend verbeten. 97 Frans A. RING, Kin D, MWE [3 "D Bavatnmebaeptn Flemming  Zurück  m Or. med, Felix Jacobt  Prager Platz 1.  Zu leiter Nacht verschied vach-Lingeram- Leiben mein | vader Bn zusog ferpendie Hefenonuin Rats,   Reülg Eienterheimer WEINEN  2 : Nachrui Gon der Reise zu . - De med ermann Maas. 4 |Bor- Stanislaus Jankowski Dur bas Hinscheiden don Freu Eehelmrat [Sat ANE Ipfer  Elity: von Siemens  Ks Vörlobte  1 im 67; Lehenöfehen:  " 1919.» Berlin, Krankoahaus fj 4 4/0 Aufgust 0 4, Friedrichehaiv Etise Sankowski, (eb. Tettenborxuy, 8 12770 De x EE; EE Dr. - Jojeph Hirsch NT een [iE ; NN t' un! *uBTATT KARTEN: hiv EEN KEI Santer, Besteebungen 1 un mlt Rat und al bebect, werben bin a Gh FE "un * 'Kächs Jankowart, . Der BER ai tener Üaboralas Ünbenke Thwehun: R) De demn igel W% Ve b a Ne want ne ng N Shtnerg, den 3, Lupa 1018, 668 Baterlänvifsheh: Frauanneneias iR Gange Re H  igvevein Charlottenburg, | Bon der Reise zurück: 8Ser.itäter, Dr. Liegzer,  fear u ora, Reine ) vwd 5% Foto bens nehm.  M Deisezung und Leguerfeier MitiweH, den & Auguft,- |] 3 nadcinittags 3 Uhr, von der Zapellt, des Et, Mathias» Riehofes, Giderhe.“ S  Marine - Bauwoiater Durt | Tochter des Fabrikbeslizere Fulirbe?g beehliren wir vus | Georg Horst und veiner AZAZOIgN: « Gemahlin, geb. Stiasow, . Ys“ “6. & * Hii 017 boehre Iehmich anzuzeigen. [rat un rau, j "% geb. Sttelow« |. 1 4 Curt Fuhrberg,  1kiä. 1:27 Bartiä-Liohter» | Marknebaumeister, n „| jan: uni ebe D oase . a Solen Foa auler peng FEDEN SIT 1a feboe - Bertin. Tief ersechütiert hat uns die Nachricht von dem Ab- WM und Shwieg, | p bot FN Een weng ===I0 wr R Im August 1910, „Aben. unseres, Borsandatkigiedes Zern; Ottilie Vorden Großen Kunet-Auagtellung Dr. 6, Fenbeik  u Berlin) im 38. vedens- | [| Dahlheka gent, en 6“.  4 REN 11867 ela Potadantor  Para Rath Serfai « "auipig 1920. LAbg Jaa 3 sai N EG  O( ben | EE ELELEEN . g ) | ve Wionenste 0 143  Von der Reiss zurück Dr. med. Hermann Engel : Chirurgie 'und Orthopädie. Spreochsfunde 425 Koristenss *v..  ' Erich David,  „Mitinhaber. der Firmä Jiaas Yosehpb.  : der Verband verllärt in ihm eiten v vebefhiten H temperamentvollen und ku;  3 en gert mils Det eifel gelgtedenen, fame ü 'parhischen Freunde eine hänkbare Erinnerung bewahren.  Berli C 3,.den,32 August 1919, -  25 Verband Deutscher Ledergrozehänglter E.V; 8 ' Dr. Sugy, Vorsigender.  Se Alfred Zentler,  "„Nataiie Zenter, “+; 5 go. Schirokoff, „aw ggkg  Bange em  . „“Werwmählte,) | eenirürder, 2 „August 3919, '  KURT JACHMANN TRUDE JACHMANY  „Prof. Dra. 55 . 'Bihl Pringsheim ||  Rechtsanwalt  Dr. hugo Heinewann  Et.  ' Baden von Sanitätzrat pr, ZT) nus Hirschfeld Slaphonies Rae die der  Deno  Slakirophyaaligchen Abtoilung  Carla Pringsheim &ob. Woltt N doeesäwurdt zi nl a N m) A  1.1" geb. Thiel Vormählts. : Er it mein verehrter das and Peruns , o ended ai 1 Vermähtte,! “* „Berlin W. Juli“ 1038 Teh habs 16 dem Iäatitglfür Sexuslwiegenachaft IM | Aaa rue Woog B SSERENNAOLE S8  ofenfertig Burch den Tah extrissen. Ev wird mit als Müiardeiter (Durohleuohti Aufnahmen, /Stalt jWwer! besonderen) Meldimip?-/| Ee a und. unvergeßiich fein, EN 200063 Hefonbantrodlung) DI Blairs, ; Uefort krompt Epe ' n van 4 / DT Zu "mittägs 18:7, Uhr wurde mir mein innige. | „Berli en. Friedriär. 8 Kromayarlanmpe, Hölionagnngn Soltuxfamp, PERE gel! ter vem 77 weusorgende, gfitine Vater meiner N ». Yibrationzmageane Übernemeien, auserdem die Friedrich Henke inwer, uner Gd vuder, Gchwager und Dureh der : Rechtsanwoit Roth. Eterichwung 18: Fabrikdirekton» epn n graphie, und Photogr hie «owie alls Arbeiten 6 mb. ». Votorauchnngel oyatorium, Die Körner. a: Siegbert Berrinann/ fäsvigkeiten (Biak, Spormi; | Liqübr | man.) DB Charlottenburg. nI Map SHagal anten, ders vir Ei | ; D . md. August BegSungar. | Galvaniste, 8 Ev; a n 06 NI SI ; - 55 puicisen. Die Ginäscherung: des verfforbenen +" Amt Wilhelm 4903, 4847 %. Im. Nawen aller Hinterbliebenen 5" 2... ! SEHEIENTTETGELNENNN BEN" ab wid 7 M tiefster Trauer H "Recbtsanwalts “": 'PIANOS Marga, „Herrmann, geb. Kuxize/ | HS G | im Hotel Nordlacher: Rot; Invelldvastraße 425] zur Miet ' Dr. Heinemann zu Miete:  'Kürtk»-Ivaczim Herrmann, por vom, Moutag, den Acchla eingebließlich uE  abend, den 1. Anzyk, „Ätglich voB.. N= 8,0  (Atte 0:  L0sE 1-5,-18.-4.1  FB 4ab zerhroehene Teils, Guhlang in ald, und Platin zu Siihöcheten Tauoanzainen. de “WEI  4Jempfiehlt das Spozlalhaus für  „'“ Planovermietung ko S8YG Roraintener 8tr.24 ] gl, Fahrikgebäude (nahe 4tationen Wargchawertt,); Fernapr. Alexdr, 8865. "Plearifiwrelt 25.4, ai "4  3 "Ingeborg Hexvmann, . . NT Berlin-Sibihde, den 4, August 1919, vie Beisepäng hat bereits in aller Stille stattgefunden. | |  ; Findat am Donnerbtag, den 7. Uugpst, Ck.» nächmittags 5 Uhr, im Rep orium Gerichtsrrahe Gait  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage zu Nummer 393  Die letzten Stützyunkte dar deutsg3en Weltwirtschatt. ;  ' [Allo deutschen Privatunternehmungen in den Ententeländern eind durch Art. 297b' des Friedensvertragos der Liquidation wurch die Feinde preisgegeben. Auch der größte '"Deil der deut- 8chen Privatunternehmungen in den früher mit uns verbünde.on Ländern -- Oegtorreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei --  1 nach Art. 260 der Liquidierung verfallon. Ueber alls Be-  ken gegen derartige Schroffsie Bingrliss in das Privateigen- tum hat gich die tente mil der bequemen Formel hinweg  ogetzt, daß gie der deutschen Reichsregierung die Verpflich- ng auforlegt, die deutechen Privateigentümer angemessen zu &utsohädigen. N  Ein letzter Rest von Rechtsgefühl hat die Entente davon ab-  ehalten, im Friedenaver(lrag auch über die deutschen Privat- Ehtornehmungen in den noutralon Ländern bindende, Versü- gungen zu troffen. In diezem Punki haben wir noch ein zo- wisges Maß von Froiheit behalten. Welchen Gebrauch wollen wir davon machen?  Es handelt aich hier immerhin noch um gehr erhebliches Worts, Nach dea eingehenden Untersuchungsen, die Dr. Hans D än goiner Studie „Das deutscho Auslandekapital und Wiederherstellung nach dem Kriegs“ („Weltwirtechafiligics Archiv“, Band 14, Host 1/2) veröffentlicht hat, haiten Co doul- achen langfrietigen Kapitalanlagen Ive Unterueumungen und Beieiligungen im Auslande bei Kriegsausbruch vinen Gosamt- wert von mindesiens 22 Milliarden M. 61 pCt. unserer Ausfuhr  ingen 1913 nach den feindlichen Ländern; nimmt man dioscu  rozentsatz als Maßstab, 80 würden etwa, 134 Milliarden M, auf die deutschen Untornehmungen im feindlicien Auslande entfallen und etwa 84 Milliarden M. auf die verbündeten und neutralen Länder. Dochnet man ca. 2/4--3 Milliarden M. auf die verbitndeten Ländor, 50 veirbieiben 5%---6 Milliarden M., die boi Kriegsausbruch in langsriSiigen Anlagen innerhalb der nau- tralen Länder investiert waren. Davon ditriten etwa 24 Mil- Harden Mark auf die neutralon Länder Tatein-Amorikag, dem wir bei Kriegsausbruch etwa 4,35 liarden M. in lang- frietigen Anlagen anvertrauf batten, und auf Holländizch-Indion entfallen; der Regt auf die neutralen Länder Buropaa.  Letzten Endes läßt zich der Wert dieger Anlagen nicht in nackten Ziffern ausdrücken: es aind vielmehr die Intzlen Stiätz-  Punkto, die uns draußen noch geblieben gind für die MEINES als  ng der deutschen Volkawirtschaft in die Weltwirlschaft; Solche gollien gie heuis in erster Linie gewertet werden. ;. Freilich, innerhalb der verantwortlichen Stellen un Relchsregierung hesteht darfiber zurzeit keins Einmütiz gawisse Begtrchungen gehen dahin auch ( Jetzten 83 Pnakte aufzugobor. Deu cinen Schwobt Labe Ideal binnen- wirtschaltlicher Schbeigenügaamkeit vor, die anderen molney, die gegenwärtige Not an Laebonzmiticln und Rohstoffen milis38 allen anderen Rüocksgichten vorangestellt werden; die dritten mögen noch anders Beweggründe haben. Genug, man will: auf die Privateigentümer soll ein Druck oder geeetzlicher Zwang ausgeübt werden, daß eie ihren Privatbegits auf das Reich Über- tragen; dann zollen die Anlagen in den neutralen Ländern ver- Kauft werden, und der Erlös in anständischer Valuta 8oll dem Einkauf von Lobenamitieln und Rohstoffen die N y  Das wärs eino) zchr kurzgichiige Wirtschafisp gogen die Eich denn auch innerhalb der Reichsregierung gelbsi etarke Widerstände regen. nur dazu dienen, den Wüngschen der Entente auf die Befrie- digung ihrer finanziellen Vorderuagen, noch über das baris Maß der Friedensbodingungen hinaus entgegenzukommen. War den Teil VIIL „Wiedergutmachungen“, Absobhnitt I „Allgemeine Bestimmungen“, epeziell Art, 235 in Verbindurg mit Anlage I1, 8 12 6 1 aufmerksam gelegen hat, wird darü.er nicht im Zweite] S0in. Die feindlichs Kommigszi die künftig fast allmächtig unser Wirtechastslcben beher wird, Sol) auch darüber brstimmen, welcher Teil der zunüchst von uns aufzubringendon 20 Milliarden Mark Gold auf die Kia- bringung von Nahrungsmitteln und Rohstossen verwendet wer- den darf: wir werden kein Lota Nahrung oder Rohmaterialien mehr erhalten, auch wenn wir don geramton Erlös des Ver- kauls unzerer Anlagen innerhalb der nuuilralen Länder in die gohicr bodenloso Kaaes fir Wiedergutmachunzen achütten.  Für die Wiederausrahme unrgerer Weoliwirteohaft aber wird  es von unendlichem Wert gein, wenn wir in imzeren Anlagen |  Innerhalb der neutralen Länder einen Grundstook und Stüiz- punkt behalten. Unser Außenhamdel wird zunächst vorwie- gend auf die neutralen Länder angewiegon 30in. Woite Enit- wioklungsmöglichkeiten bieten für unseren Außenhandel. die- Jenigen Länder Latein-Amerikas, die allen Vereuchungen wider- glanden haben, eich in den Ententebund hinelnzichen zu Jazgen, Argentinien. Chile, Paraguay, Columblen, Vonezucla, Mexiko Und da zollten wir reim die deutschen P2 Handelshäugern, Fosriken, Bahnanlagen, Bloktrizitätewerken, Borgwerken, Salneierwerken, Plantagen ugw. veräußern, die das Zußers Kennzeichen doutsachen Unternehmungsgeistes und deut gcher Kroditfählgkeit darstellen? Um eines einmaligen vnd da- zu fragwürdigen Notbehdlfs willon würden wir einen dauernden Gewinn lür unsore Welt und Volkswirtgchalt proiegeben! Das- gelbe gilt sÜür die deutschen langfriatigen Anlagen in den, nou- tralen Ländern Europas, Allmählich nur werden eich wieder Girokto Handelsbezielngen zu dean Außeuhandalokreigen der Ententelinder anknüpfen lasgen; inzwiechep worden viele Han- dolsgegchäite den Umweg über neutrale Länder machen DSS m 80 wichtiger werden die neutralen Lände wnsoron Außenhandel und um 80 notwendiger N was wir dort an Anlagen hüben, uns arhalten bloibt als Grund- lags für unseren Kredit. den moraliechen sgqwohl, wie den pe- kunijären, die in enger Weohlsclwirkung Stehen! y England hat geinen Wellhandel dadurah ausgebaut, daß es sberall, Speziell über Ses, zugleich als Unternehwer auft m doutschen Anßenhaudel hat vor dem Wollkrieg weit miger die Hergabo deuisghen Kapitals für langhriatige Arts Jandganlagen Deifond zur Seite geetinien; abor immerhin hatten wir in den letzten Jahrzehnteu vor Kribgeauzoruch gechon 39. Jornt, dau ougliechen Vorbild nachzueifern. Und jetzt, wo der deutsche Außenhaaüol vor unerhörte Schwierigkeiten geztollt ist, gollten wir ihm auch noch die lotzto Stütze entziehen ? Das wäre eines golbshnörderiseche Wiriechastspolitik! Unzers Valuta wird nicht dadurch gebeegert, daß der deubgohe Binat die deutschen Privaluntornehmungen verkauft, vum don Eylös in der Bntentekass8 verschwindon zu las3zen. Wohl abor wird es zu. der allmählichen. Gegundung der Geutschen Valnia wegentlich beitragen, wenn die denteschen Unternehnunzen "qdranßes zicehers Abpeuner der deubschen Ferligiabriketo ben uns außerdem der Gewinnaus diegen Unternamungoen nach Deutachland zurückfließt oder Zür deutsche Wandelsgeschäfte draußen Vorwendung Inde: ( Werden die Uvtornehmungen liquidiert, 80 worden viele Tau- Sende deutscher Männer, die dort bleher lohnenda Begehälfil gung gefunden haben, brotlos werden. Bleiben ais aber vns erhalten, 80 werden zie dios crelon Stülzpuakte abgeben für, die deutsche Maggenauswendernng, mit der wir loider unter den figen Vorhältniegen etark zu rechnen baben. Vorwiegend Mrden es deutsche Quaditätsarbeiter ecin, die in der Heimat  N  Tatzächlich würde ein" Solches Vorgehen '  Verantwortlicher Nede?2eUr: Georg Münch in Berlin. Jeden Gonnabend: Wochenkursgoitel der Berliner VDörse sowie Berlojungstadelte  viere auf "Wunsch an Abonneuten kostenfrei.  gung Sar finden. Die Unterbringung vieger Arboiter wird zich um 30 cher bewerketeligen lasSen, wenn eich ihnen nicht aleln Plütze in deutschen Unternehmun- gen dramßcen bicten, gondern zugleich anch dag Anzohen dout- Boher Arbeit:lo'stung' in den deuteschen Anlagon erhalten bleibtt Alles in allem: Es gind nioht vur Gefühlewuomenio, kör gegen  die Aufgabe auch noeh der letzten Siittzpunkie deutscher Welt- wirtechalt Sprechen; os aind vielmehr echr reale Gründe, die für die Belbehaliung Giezer Anlagen auaschlaggebend ins Gewicht fallen? "  mern renn  Gegen die Vertaatlichung der Iscder Hütte dimmt nunmehr die Verwaltung ip einer öffentlichen Er - klürung Stellung, Es wird darig die Annahme der Reichs- rogierung für irrig bezeichnet, wonach das Reich es für erforder- lich Wält die Vorfügung über dia Urzvorräte der Ileeder Hülle zu bekommen, weil diege uach dem Verltust der lothringigch- Iuxemburgischen Erze durch den Friedepagchluß angeblich über das größte Erzlager Deutzchlands verfügten. Die Verwaltung der Deeder Hitite behauptet demgegenüber, die Alb-Erze des Frünkiaohen Jura in der Oberpfalz, des Siegerlandes und bei Ochtrup geien mindcatons ebenzo bedeutend wie die von Lieedo. Die Arbeiter und Augogtollten der Ilecier Milte, deren Zahl gich auf zehntaugend beläuft, 'Sind entechloggen, der Ver- Bataatlichung mit allen ihnon zu Cobote atehonden Mitteln aich zu widergzsetzen, um! habon boreits cnteprocherde Schritte eingeloltet. Gleichzeitig Lauben Stadt und Kreis Peino scharfen Widerapruch gegen die Verstuailichung erhoben. Sämiliche Inter» euecnicn atmen in. der Uegberzeugung überein, daß durch die Verstaatlichung der Ilaeder Hiitte eines wirtachaftliche Ergohütterung 3cChworzter Artin don beiden hewpt- gächlich beirofienen Bundesetaaten Proußen und Braunschweig, doren Regierungen bisher nioht elnmwal eingehend zurate ger zogen worden zind, und cins nous Bennruhigung und Eatmuti- Gunung drs beroiis Schwer gedrückten Unternohmangegeistes dar deulSchen Ladnetrio verechulden würden. Bogonders inloreegierk iet an deim Weiterbeglehen der Iieeder Hütio als Aktiengegell- gchalt auch die rheinigch-westfäligche Indugtrie, die vorwiegend die Erze der Llgeder Eiüite bearbeitet. Nachdem der Staaienausaohuß in diegen Tagen 8acbon der Ueberführung der Erze von Veins und 1leede in den Reichehesitz geine Zu- Stimmung -gege'»4u, appellieren die Verwakung, die Arbeiter-  Nationalvergammlung, um die Uebernahme durch das Roich zu verhindorn. Weutsclier Sta3zilibund, G. m. bh. P. in Düsuel» dor, Goegenzland des nunmehr untor obiger Firma handale- gerich teh Pingotragenen Unternehmens iet die Förderung es deutschen Stählgewerbes durch .Zugammen* faszung und einträchtigs Zusammonarbeit allor beteiligten wirt sSchaftlichen Kräfte in Fühlung mit den staotlichen Behörden, Pflego der Verbandebildung nnd Schuiz bosiehender Ver- bände, 5owie Verfolgnng dor gomeingargen wirtschaftlichen Ziele, inghogondere Förderung des Abgatzes Das Sianun kapital beträgt 20 600 M. Gegchäftsführer jet Direkior Ger» win vom Stallwerksverband.  Verein doutscher Eisenhüttenleute. Kürzlich fand in Düeseldarf eine ing des Hoohofonausgchusgeog des Ver- eins deuiwwcher Eisenbüitonloute 'tatt. Die erörterien Gezenstände bo- gegneten Jebhaftom Infero:se, zumal einiga neuere Verfahren, wie die Kalgewinmung abs Hochofenstaub, die Bebweselgewinuung aus Hoch- ofengohlacke, die elektriache Gasreinigung, erörtert wurden... Auch die Vorwindung des wid u Nebegerrougn: des Fochofenbeiricbes, der Hoohofan r Horstellung von Lceichtateinen, welche Frage für die Errichiung billiger Wohnbauten gerade 3etzt von größtem Werte tat, fand eingehende Berückaichtigung, nachdem gerade in den leizten Jahren auf Grund wiegenechatftlicher Arbeiten der Vorwendung von Bocholenschlocko zu Bauzwecken weit über den Kreis der Hütten- werke hinaus der Weg geöffnet wordon iet, Perner fand eine Aus 8prache über die UySacho von Hochofenexplozionen Statt, die zur weiteren Aufklärung dieser für ungeren Hochofenbetrieb 80 echwerwiegenden Botrlebsstörungen fihren dürfte.  Waggonfabrik Gottfried Linduer A..G1, in Am» menor, Einer auf den 27, August einberufenen G.-V. wird die Erhöhung dos Aktienkapitals um 16 ND. M duroh Ausgabe von 1600 Stilck nedeu Aktien vorgeschlage»n.  Divelcrgehe Mavehinenfabräk AuG, iv Zwei. brüeclke:n 1m Geschäsizjahro 1918/19 blieb hei einem Fabrikations- ertrag vou 4,9 Mill, M. (i. V. 5,19) ein Rolin gewinn von 502985 N. (1.121 292), nachdem Abachreibungen im Dotrage von 189614 N. 1s0 010) bewirkt wurden. Aus deim Reingewiny werden 168 000 M. 3s0 000) als 6. pCt, (1214) Dividends ver! 11, 28.000 M. der Sonder- Rücklage überwiegen (im Vorjaare 65 47 I. ür den Rogervefunde, 160 600 M. Rütoklago fir den Uebergang in die Vriedonswirtachaft), für Boamten- und Arbe'teruntcratülzungen dienon 49 060 M. (1s0 000), zu Tantiemen vew, 146098 M. (236 490), als Nauwvortrag 1460388 M. (336 490). 4 Muavitioaswerke Gerweanlia A.-G. in Bamburg. Die ordentliche G.-V, aw 28, August hat eich u. a. auch mit der Gelicead- machung von Regreßaysprüchen gegen den früheren Aufsichtsrat zu belassön.  =  A.»G, Tir elektrotechrische Unternehmungen in MUneheiw Die Ve: iuug beantragt bei der am 23, d. M, gtait finds 1" G-V. die Umwandiung der noch vorhandenen Sta Klien (60609 M.) in ab 1, Januar 1919 gleichberechtigte  Vorzug  Mark-Aktie«  errain A.-G, VorliwMarijeadorfk, 1% Rechnungsjabre 1918 blieb bvf einem Gewina von 64 281 M, (1 V. 0) aus Qrundetitcka- verkäufen ein Reingewinn von 12061 M. (1. VW. 77804 M, Vorluat), um dan aich der Veörlustvortrag auf 282 319 M, verringert bei einem Aktienkapital von 2 Mill, M.  tien durch Zuzahlung von 3s0 M, auf jede 1000-  Handelskammer in Leipzig. Vor  i Volländizobs Handels-  188, ale zu gründen. Wie wir  erfahren, hendelt es vich im ein privates Unternohmen, r dem &6/o Kammer ür dawgehew Handel in Amate:dam etcht, eroffs Filialen in Dilvaoldorf, Berlin, Doptmund ung Frankfurt  ündet hat.  Bie Gezehütisführung der Retai. Zu un.erer Mittelung über div Kritik, die in der SitzuDg des vohkksw! aftlichen Aus- sSchusses dor opalverauVmlüng an der Gerohäsislührung der Reichs- tbeztil-A,cG. geübt worden ist. Schreibt uns der Prosgudicnst des Tteichs-  i Famnigtorimus, 3 ich ein umetändliches Gosoaläfia- gebahlyon der Betag geri . Es ist auch drücklich voa Vortroter des mit. der Beaufsichtigung der Reichatoxtil-A.-G, beauf waglen Rt intsohafteministeriume zu Protokol gegeben worden, daß die pergöntiche Unan urkeit der Diroktoren dor Retag über jeden Zweite erhaben 'gei, y  Taritkündigung in der Handschuhlindustrie. Der am 30, Soptombor ablaufende Reichstarit für die Pandechuhindustrie wird gekünlfigt werden. In der letzien Sitzung des Zentralvorataudes dos Haudechuhmaochervorhandeg igt einxtinnig beschloggou worden, diegen Tarif zu kündigen "und das Präeidium des Verbandes deuisobar Lodorhandachuhfabril cam in diesym Sinne zu versländigen. Im Vordorgrund der bevorstochenden Tarttverhandlungen werdpu etehon: die Sohaffung oines Retchanahtlohn tarif og und die Ab- vohaffung des Stüoklohnes,  Trocken,» uud Futterwerk AG. In Teuecha bei Lelpzig, Die G..V. genelmigto die vorgogchlagenes Kapitalerhöhung uin 400 0% K. vad beschloß den Erwerb der in Tavchs, gelegeron Säochaischon Trockbenwerkse fir den Kaufpreis von 960 000 M. Dis nouen Aktion werden von diu Bankhaus Wagner w. Oo. zu  gehasft und die Bvamten der Ilgedor Hitite usw. Jeizt noch an die ,  Dienstag, 5. August 1919 (Morgen)  100 pCt. gegou bar übernommen. Nou iv don Aufsiohisrat gewählt warde Fahrlkbeoltzer Richard Lankow in Leipzig. Wie wir von dor Yorval(ung hören, zigd die biSherigon Abschlügge mit gutem Ergebyis durchführbar und die für die bevoratnhende Kampagne einzereitenen Verhandlungen berechtigen zu guten Hossvungon. Zum Dircktor der  |. Geeellgchaft wurde Heinrich Peters aus Hamburg gewählt,  Der Schutzyereiniguag der dettachen Eizen« tümer von engarischen Staats» end ziaatiich garantorten Anleihen in Berlin ist ein Tolegr:unm ihres 806ben aus Budapest Dach Wien zarückgekehrien Vorstande- vorgitzonden zugoegangen, Wopuch geltens ;der ungerischen Re- glerung die AÄumeld»frisgt, waiche lZeizthi" bis zum 1. Avgusi 1919 verlängert worden wer, neuerdiDes um zwei Monate, biz zum 31. Oktoper 1919, verlängert worden iet  FMawburg, 4. Augusl. (wägene Drahtineldung.) Erst vor  einiger Zeit waren in Hamburg Gerüchte im Umlauf, daß ein Zugammonschluß der Hamburg-Amnsrika» Tiinie und d6s Norddoutschen Ll10yd bevorgteha Disaa Gerüchte werden zun auch nicht nur in Skandinavigchen Blätterp, gondern auch in New-Yorker Blättern wiedergegeben, Sie ontbehreu aber, wie wir featsiellen können, ebenso wie dis früher aufgetretenen jeglicher Grundla ge. =“ Nuns mohr iet horeits eine zweite amerikanigche Reedereiim Begriff, eine deufsche Sobiffabriglinie vou Hambur 8 vach New York einzurichten, nachdem bereits die Kerr-Linie in Verbininug mit der Hamburg-Amerika-Iinie ile Absicht ber Kanntgegehen hat, einen golchen direkten Schiffahriaverkohr zwi- Schen Hamburg und New York herzustellen. Es handelt eich Vei wiezer zweiten amorikaniechen Reederei um die Pacat Limited Corporaiion än New York, ebenfalls eins neue Reederei, die Sich während des Krieges ausgedehnt hat.  Frankfurt a. M, 4. Auguet. QOdlgene Drahimeldung.) Das leb» Jasto Gegehäft In Potroleumakt!en hielt an der beutigen Abenäböree an, dagegen blieben Canada-Alitien angevoten. Mou- tanworte verkehrten nicht einheitlich; Golenuiirchen konnten auf 179% 8apziehen, dagegen schwächten aich Buderus auf 133 und Doutsoh« Luxombur, auf 146 ah, Kolonialwerte waren belcht und fest. Im freien Verkehr atöllten elch Kabelwerke Nneygt bei 1evhafler Nachfrage ym mehrars Prozeut höhar,- Es noticren: Krigganleihe 803%, Paket fohrt 100, Lothringor Eütte 163%, Oberbedarf 126%, Sebnckert 121%, Daimlar 198%, Adllorwerko 210, Neu-Guinea 207, „Otavi .133, Otari« Gorußscheine 11144. E  Nürzberg, 4. August, (Eigene Drahimeldung.) In Negong- burg hat aich ein Konzortiom geblidet, deiy außer der Zucker» fabrik Frankeptlal hervorragende Landwirte Sügbayerus wä dor Vorstand des Bayrischen Rübenbauvcrbandes angehören. Zum Zwreoke der Gründungeiner großen Rohzuckorfabrik im 1 80 des Konsortiums hat die Zuckerfabrik Frankenthal, wie der „Fränkieche Kurier“ erfährt, die Regonehurger Zuekorfabrik käuf- lich erworben,  Zütetoh, 4. August. (Kigene Drahtmeldung.) Ich erfahre von prf-  vaier Seite, daß italienizcheo Großhanken die Errichtung yn Gch weizerisgechen Niederlassungen in Erwägung ziehen.  - Amsterdam, 4. August, (Eigeno Drahtmeldung.) Dio vi ger Jündigeh - indigohen Dampfscaitffahrtsgeassll- 8ohaften beschloegen die Urrichtung einer Dampferlinie von Java  2068 Chils, Außerdem gallen Vorbindungen von Java SIe und Südafrika errichtet werden. 3 EEE EL IE  London, 1. Augusi. '(Drahtmeldyng.) 3% proz. Kriogeanleihe 86% (am 30. Juli; 8646), 3 .» 40, 3% (%). N Ge 136 Prom Ebe DEI 633 40, 23A (94), 4 proz, 101%  London, 2. August. (Eigene Drahimöldung.) Die Coloplals Bank erölfnete eine Fillals in Victoria in Kean. = Die vritiselie Beglerung erklärie, daß Vorrochiungsstollen für Erledigun| von Sohnlden zwiechen Doutschland und England eo8gchnell wie möglich arriebtet werden, <- Die Millomand Askam Hema- tits Trdov Co. wurde mit einem Kapital in Höhs von 2 Mill. Letrl. gegründet. Die Tätigkeit dar Geaellschaft umfaßt den Betrieb dor  "ieeneraminen, der Schmelzereien, Bigen- nnd Stahlwerke. --- Dia „Tes“ meiden aus New York, daß J. P, Morgan and Co, 60- und I0tägige Französ1g0ho Schatzwechscl zum Kauf anblöte. Viervon kommen wöchentlich 5 Mill, Dol!. zum Verfall. Der Höchst. betrag der ausstehenden BSchatzwechsnl wird auf 50 Mill. Dol, gs» Schätzt, ? v  Die Mapkvaluta notiertes am 4. August: in Wig 246 Brief, in Zürich 34% (23%). 8 iG  New Tork, 3. Augast, (Tigene Kabelmoldung.) Nach Woobhbenberlchten der Zeitu:gen gostaltete Ech der Verlite während dor lotzien acht Tage für einlge wenige Btäapeclartikeot an den fülrenden Mirkten rabiger, aber die Triebkraft in Bandel und Indugtris iet noch recht bedeutend. Die“ Käufe in Stahl, Holz wd Kohls haben aich etwas gnbogsert, Textilwaren bobaupten die gegamia frühere Froiebeseerung.  245,80 Gol4,  !  Neverößffnete Konkurge, v. = Eröffnungstormin. A, z= Ablauf der Anmseldetriet, G.-V. au Gläubiger-Veraammlung. P. zu Prüfungetermin, Wenne uweranananrnmngmeng age Namev Wohnort 6. | A. 29, &  |G.-V.] P. 26. T 3T.  Amtanoricht  ] 8,. Sehnoll-Jveorlin färberei und Kunst- 8topforel  Konkurse im Juif, Trotz der Gorichts/grien hält aich die Anzahl der Konkureeröffnunzen andenernd auf dem Forhältnigmäßig hoben Stands, den eie geit Aushruch der Revolulion einnimmt, „Es wurden nach einer Zuzammenstellung der Vinagzzeitgchrift „Die Bank“. im Juli 9 Koypkurao eröffnet gogen 94 im „mi 1919 und €9 im Juli 1918,  nte Fachliteratur.  Denutsche Wanadels-« und InduvivieStidte,- Von diezeg Suumplung Worzusgober; Dr. Arthur Katz-Foerater in Berlin-Halen» 800) iat ein neues Rott, das eich mit der wirtschaftlichen Bedeutung Broslaug beachäsftigt, erschicnen. I)as Heft dient nicht zuletzt den Beztrahnngon der gechles!eschen Hauptatadt, auf wirtschaftlicham Ge» biete im Oston Deutgehlanda und zugleich im Verkehr mit den Rand« 8faaten, mit Oegberreich-Ungarn und den Balkunländern die Vührung zu DBheruehmeiu Von anegezeichueten Kennorn des Bregiauer wirt- echnftlichen Tyebens. eind Beiträge geliefert, v. 3 befaßt eich der 8yn« d dor Breclauer Handelskammer, Dr. FVreymwark, mit den wirt» echafttlichen Zukurftsanfgnbeu Breslaus, der be 1 abgeordnets Gothein solildert dies Oder als Sobiffah Londtageahgeor.inets Wolf behandelt Broglan ais M Anzahl guter. Bilder Vandal und Industrie.  Die wirtschafftiiebe Entwiekinueg der dontichen Ledemtndustrie. "Dr. C. L, Becier, im Iam «dier & Oppenheimer iktig, "bat im Verlage der Swaßburger Druckerei und Verlagaanstalt, vorm. R, Schultz & Co, civo 111 Soilou umsfageenue Brogobüre erscheinon Tagen, gohafllichs Bntwieklung der deutechen Lodorindustrio durgestelbt wirde Im erstepn Kapitel dieger/ Arbeit, die der Adier & Oppenheimer Leder« Sabrik A.-G, 71 jeust! iat, echildert der Veriasger die Eutwiextung des Gerbereigeechiifles, von den oersten Anfiugou bis zur &oraffung der Hundwerkgorganisationen dos Miltalaltors und der Gründung etanitichuy oder unter etaatlicher Mitwirkung atehondou TLedermanun Fakiuren im Anfange des 18. Jahrhunderts. Das zweite Kapitel be« gohäftigt gich mit der Entwicklung der „Werindustrio zum Großbe« icieb,« woraif die Einführung dor Cüworbefreihoit; die neuens „um. Teil awf wiegenächaiiticher Grundlage entetandenen Gerb« verfahren, „Insbepondere die Cyromgorbung, did Einführung boohwortiger exzotiScher Gerbstoffes und dis modernen maschin nöllen Fortschritte von großem Linftuess waren,.  „Plutos“. Kritischs Zeitschrift für Volkswirtgghaft und Finanz« wogen (Herausgcber Georg Bernhard.) Aus: dem Inhalt v. 31./132% Heft a0cchzchnien !Jahrganges: Stowerbeumto, == Gewinnbeieiligung des Arbalta. Von Landrichter Dr. Rob. Deumer-Hamburg,, Die britin echen Banken im Kriege. Von Fritz Zutraueon-Zür-“*  )  ugestadt, Eine verangohaulicht uns Breslaug Bedeutung im  in welcher die historischs und wirt« *  dü Gerichtliche BE würd "Handels-Regisker. Mark, une, Antehnung Jeher vers Geschäftsführer bestellt,  va strechfug Stammeinlage des Pireffenden [js 4 Os a ' Fheen 3 pie n unser. Handelsregister | Stammeinlage Geschäft Als nicht efannkmachungen. aus, Wow a 588.100, abillung A ie ente Auges |D ge» | Beselshafters,  DeffentliGe Eingetragen wid veröffent: ; AKoakursverfahren. vormittags 10 Uhr, ps orden: an FE Ven C ».,| iGaft erfol bu ee dur< den n| ves Geselliges erfotgen dur : Prima engliecus Ware, roh, freibleibend,!' je" Ueber das Berinögen des |an der Geriftestelie, Berlin, Liegniy, mit verschiedenen ast. tschm Reich <5anzeiger, den Deut schen N otgen durch M. 14,+- netto einschliesalich' Väsgser"" ab Ende Riek apfel N (Berlin, el Ren Friebe. 16, deit Zweigniodorlafsungen: x |Nr. 16886, Ga ir aty ! Wen Fe haanzeiger- legbaden, Zahlung gegen Duplikatsrachtbrief 8 n, et6n . Wartgrafenstzahe 20. 8 heute bis zus 4 werden des Berteeiung ber Grjeltscaßt sind [ENDEN veshrbuE DUC tra 20807 8E Export- c) Import »Gesellzchaff am u! vormite Berlin, er Haftung, Si Pr ; Ifred Clouth & Co. tags 10 Ühr, das Konkursver» IX Grundbuche vi ä IELTS SENN eie lin. egen enstand beg niert, mib . VSSATLAGINA TIG iF wWiesbad pe . hatknucairaage 10. fahren eröffnet. (Antz. 164 [Rottbusertorbegirt, Bond R En and aet mens: „Die Fabrikation undir a 6 in nicht mehr Gesekäfts- Tologr.-Aör ExtaportWiechhaden. Tote. Namn 4006 mann ermödhtigt, und ar 9 Der Kaufmana de I | LIT 2  zillos. Das Gtammkapital| führer. = Bei Nr. 9633, Con, in Berlin, Moßstra| jeder für fi allein. =“ Bei Rr. | deE 4 50.000 M. Geschäfts  tinentale Wasserver.  3s70 Sternberg & Galo- o e . ? zum Konkursverwalter . er» |dzs erbe EE mon. Berlin: "Dem Max fer N Fobrifbesiher, „Hori HU SPI ' 37 p " IH Konkursforderungen find MEET bei "Bertin) wd * Profura Betei Die Pes „in Sertin-Paufow. Die Be 1 4] ä net 44 is de Le . eG 8 „mn ] tel. . . | fer rx aftun dis KE II " 2918 getragene Grundstück: kura des Paul Arndt ist er» sellschaft ist eine Gesellschaft Ingenieur Either ße 9:  bricht ist nicht mehr Ge- Wir Ilefern ab, K61n Sämtliche Lebenzmittel  schäftsführer, Privatmann waggonweige und in Teilposton an Kommunal»  Seinrih Wedemeyer in verbände, Werke und don Grogahandel. = Be  Tefsin (Med&lenburg) und dingung:Kagsse gegen Duplikatfrachtbriof unter  -] Kaufmann Friß Uhrlen« Errichtung eines Akkreditivs bei Auftraggerteilung.  „Ibro> In Düsseldorf sind zu  Grsaäfteführern Betent. Dus | Paul Meisner G.m.b.H. uß vom al  -1919 ist der Gesellschaftsvertrag | Oln a. Rh,, Mochabäerztr, 56  abgeändert. Bei Vorhanden» | Pels/on: A 7863 Tel-Adr. Nederlandis  sein von ei d . schäftsführern ist jedes HEIR Rotterdam Oberhausen (Rhid.)  loschen, == Bei Rr. 5678| Be D M thal & Tobias, Defeat ag st „am  Berlin: ene Handelsgesell- a a a 0 Der | Gind mehrer» Geschäftsführer  Es ist zur Beschlußfasstng sÜver die Beibehaltung des, ws nannten oder Wahl eines anderen Verwalter, sowte über die Bestellung eines IV. Hofe, Glöubigerausjchusses und ein» Gemarkung Berlin, Karten- tretenbenfals über die im|blatt Parzelle 1634/18s6, 182 der Konfurgordnung]17 a 8 groß, Grundsteuer. eicchneten Gegenstände -==|mutterrolle Art. 1171,  den 26. August. 1919,  telflügel und Querfsligel  owie 1., II. und II. Sie b) elquerwohngebäude  mit linkem Vorflügsl und  Derlin, ist in das Geschäft als [rr je von der Beschränku persöntie) , hajender Gesell- J 181 Vo B. eiae 1chhafter eingetreten. => Dei Nr. [nicht eingetragen wird ver» L| 17317 G. 2. „Ballentiu Bffentlimt: Beffentlihe Be. Nachf. Buttexhand-|kanntmachungen der Gesellschaft| lung zu den drei Rro-|erfolgen durch den Deutschen  am 8, November 1919, vormittags 11 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Berlin,  jind:: Paul Buttermil H: zt fördern geeignet find. Das Berlin » Scyöneberg, Ludolf | Stammkapital beträgt 50 000 Victor, Beriin»Wilmers- | Mark.“ Geschäftsführer: Aufs  vormittags Zhr, 1Grundstüc>swert 527 006 M, nen, Berlin: Offene Han- | Reichsan; . . N nr . „1 : zeiger, == Nr. vertretungsberehtigt. Tel.-Adr.: Lebensmittel Tel.-Adr.: Nederlandia un fe Ref EE | Derfin de "28 Sal 019, 101 Die Rauswmank Dudwig Pintie mit be 5624 el, amel vorhanden 19 Talsfon; 8818. Volofont 1088-und 730; 7 erfo] den 35, Geptembe ks 919 Berlin Benton ed Jonas,-Charlotienburg, 4)t| Sig: Charlottenburg. Gegen: el ei eung dvs 8:74 vm ntrzeichneten 3 Mitte, Abteilung 87. |in das Geschäft als perjönlim | tand des Unternehmens: Der| Sig der Gesellschaft ist nach WEN un Tera edrichstraße 7 -Bwangsversteigerung: haftender Geseischafter «nge- | Belrieb meines technischen | Berlin-Wilmersdorf verlegt. =+| | - 6 gut erlialtene , HÖ en etetwert, Zine 9. [xreten. =- Dei Nr. 39674 K u r t| Kommissionogeschäfts und aller | Rei Nr. 11 334 Antic vne|8 EN 38 104, Dermin enbe- |; „ Im Wege der Zwangsvoll-|3 ey er & Coy Berlin: Ge-| Geschäfte, die mit einem sol» Grunberwerbsgaselt Piti „ enbhärke | Mer. 209) , stze>urg foll jamtprokuristen miteinander | <en zusammenhängen oder es | scchaft mit beshränk. 1  ter Haftung: Kaufmann Type H; A. O. zu kaufen gesucht, Yrthur Hildabrondt ist Es kommen nur durchaus 'gut erhal- nicht mehr Geschäftsführer. (fi 1608 betriebefähige Bänke in Frage. s  Allen Personen, welche eine zur Konkursmasse gehörige Sache in Besiß haben vder zur  dig | Neue Friedricsstr. Bh drit-| dorf. == Bei Nr. 44806 Carl |mann 'Zohann Carl. B uf < in | Kaufmann Wilhelm Ti " Bea pd epeben, MONS tes Gtodwert, Zimmer . 18 | MÜ 0 ge 8 C. Deuts Den Berlin Die Geselshast „ist auer in Berlin in aun Ex IKE Argus Motoren- Goeselischaft an den Gemeinschuldner zu [bis 115, “; werdend EETEN ve EAR Pr eine Gesellschaft mit beschränk- | schäftsführer Hestellt. ; Borlin - Reinickendorf. verabselgen yder zu ' leisten, in Berlin, Zablonskistr, 26, ve-|8 er Haftung, er Gesellschafts,  K mmandit»Ge- vir nN Berlin, 1, August 1919. ZIERT NUE ICH M MO BRENNEN ENE DEL EU 027 WD ; Tegt, von dem Bel ig erune Blatt Nr. 527 (e x| Gesamtprokura des Paul | 1919 abgeändert, Sind meh- Berlin-Mitte, Abteil, 132. 1 vollständig neue Gade und vor de us ver Eigentlimee am 3. ven 3910; Sühlsdorf ist in ine nr << ne, ZZ - “7-0ATchT “7 0: -- 22 8 Gale abgefonberte Defeat a tragung bes Gin) Rommanbitist 18. euoges | Bekanntmachung. Adler-Schreibmaschine, Modell? gung EEE Ii lermeister Eduard Billig in/[d?' INNEN Fel M NN Sable „Dis Urliste' derjenigen Personen, die VMR den Be k gegen Höchstangebot zu verkaufen. zum 25, August 1919 Anzeige Grandstüd Vorberwohs KEAN genfabrit Heinze S 23 Deutsche Reih en bem Wanten G Mien gegrfehes Alb. Haffel, Beßdor f/ Sieg. . Ww | maßen. 7 gg 4918. == [mit Mittelflügel, zichthof und |C Verlin-Retnukendorf: Dis für vas D für das Zahr 1920 ) berufen „werden können, ist auf: Der Geeigtasäreiber 2 Gemarkung Un, Mieerlaifung iß jeht erlin, gestellt und wird nach 8 36 des Geseßes 6 Zu kaufen gesucht: | em EI (12,00 95 doh Bana AOS AN | Are an It In en 18 68 sa 2 Bosch - Magnete, IZ. A. 4 Aeicroeiehren. mutfertolls Art. 86s aeinhungg Charlott 4 ww Ey ederlassi "4 9 dis nachmittags 2 Uhr, am Sonntage von vormitians rechtslaufend, oder entsprechend kleine Mea-Magnete, rechtslaufend, weber pn Bern der | 2006 Nr. 864, Orundstütswert ist pdeges EADTRIIENE 8. E E nahittegs Uhr, im Bahtburern des Magisirats, Ulb. Hassel, Beszdorf/Sieg. Leffe, FEEN “m =. 87. R. 88.10. ==“ [C0, Verlin-Schöneberg: Die | zur Einsicht vis Wt ensliegen. << =< 4 1==I (4 == be oe tung, in Berlin-| Berlin, den 8 „Jufi 1039, | Geseltimast "e ausgelöh. In» t vbder Vollständigkeit der Urliste «kann | (rätte Seitn elehof, wird Amtsgericht haber jeyi: Otto Kauf» umgehe migen Auslegefri NEN oder jew] ===, Infolge DIisposIitionzänderung === % Heute, am 0. July 1919,| Bersin-Mitte, Abteilung 87, [108% edendo- reau 4 Protobl Einsprache er = igt Im ganzen. oder geteilt zu verkaufen: Setiags 16 Wh, das| = gwangeverseigerung. | Perf 30. Zutt 100, Berlin, den 2. August 1919. | j 8a ! | 0 4 Oberb ; ! ' |: REI vn Enge gm Wege des Swangovoll- ge ME Der Oberbürgermeister. 7 1 voliständiger Werkzengmanchinenpark N Der GEE lter | ewdwung fol Geptamber 1008, Berlin-Witts, Ricke . |s „» zur Herzatellung von Gewehrläufen. ICK A< wird zum Konkurs vormittags 10 U IM 8:56 PUIG, EE (Cob. Ma. 1930 Vahl. 19.) | | Die Manohinen eins gat erhalten und pur | verwaltet ernannt. 14 RE . 2 8 1'!/, Jahrs 'ebrauch geweren. 3:3 :: 5 ferbgrungen ÜR pet ben Oe- 1 EE DE Rotte] Bekanntmachung: / Et anfamebun, Gese ME dah zum Serin 12ug StsaltsH aft Wil] 835 Wercedrung über bie Preise von Gißwasiershen zx wm Mercedes y Bigerwersammlung am 26. ing), Band 19, wing 406ibesmränfter uns 97. Dies 1918 tritt mit dem. 4. August 1919 außer Büro -Maszchinen«- und Waffen «Werke ii August ans, vormetrlem 18 Juni 2010, ban Tage eh = Work Zella Zella-Mehlis 1  fopd des Untum : Sos, des 3 Suouf 2008: e des än, Berne ber Geg iGen Bert llwngb Mitgertgitung Groh-Beziin 1sS Ad Rnd um  ub i“ Straße 1 E>s Hermann! che üe Groß-Berlin: raoffner, Melker. Ne * Gleic SIrem- und u Fi Saged ; ae GE y patent emed . ;  R  &, den "80. ! 7 Grnudstüds svw!  „| Iinfem Geitenflügel, 2 Höfen, |= "Hb Abteilung 9. |Kartenblatt 26, Parzelle 961,5 ie det zusam 205/140/170 PS, Fabrikat Badenia, Das Arufspericht, Möteitung 0. usw. .. & in 0 wern Gess Spie „Das Gtemafaptel jar 1% erbaut, wie neu, aofort greifbar. . . Ute ude . WE Beall | ERIN Nhurat We Bg BEI |Wühpim Koort, Köln, Lupusstraße 9.  Die EIE ist eine  Zung sol Fredung | 8 Esa  am 9 Januar 1900, vormittags 10 Uhr, der Gerichtsstelle, Mette,  » Berliner Gtr. 65-89,  17 Treppen, Zimmer Nr. 70, varsteigert werden das  5  iE  22. Aug 18 1919 9 1 ausgehaben, Der » N 4 ei Veri Wedil em. 27. Suni 1919 x + BeBean & 3 2) Kohlenbürstenfabrik gu 208 e der eigen Ng8voll- Beifeat Bekännhmachungen i (9  Welche Eienz!sßerel Wiefert  Bu wte. MN DINR C 040s886 gum 0004 en Saa Kigad| | DE KU NGSDORFE dünnwandigen „jam 12, Gepte , Band 160, Blatt Nr. 4844 (emn| vormittags 106 Uhr. [zeiger => Nr. er Stetnplasa BERLN-CHARLOTTENBURG :  Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, “| Brunnenplaß, er Nr. .80,  1 Treppe, versteigert werden das im Grundbuche von Ber- Kn-Reiniekendorf Band. 28,  Bb Samu Erba 1006. (dem Tage der  Beleogton Mare Bare Berlin) es  mes Bertziebage zn [haft mit Gess aB Rahner wmmzs Haydenbergeir, 38 2s02  er Haftung ju 4 [2 nische und „mi ve Fabrikate eit: Chatlot- e  der laufend und zum Teil “in 'gehr großen Mengen benötigt wird. Der Gn6ß  «| tenburg, stand dvs. Un- Katen Gtmetuns Mi | mer am 16, Maß 1915 Gem | fetnehtens: EE] SCHICHTEN € der Eintragung des Ber» Tt OE wahn aus steipkrungwermert 'Gmlede, pischen u nb 7 4 ! FEES IREEN NSITEIDUPEEN zit. Geitenflsigel, Qu mei Ino! u . y aller . | (M ohen „| getragene Grundftü> Garni wo nac< : 7 Big 8ehs Sudigue | Seine I See Bem bcHt 485 Fried. Krupp A-G., Eszen. en! alten! Ot. Muhungowert 14 800 M,, ves dermwhnhaus mit Soframm, Mark. G( EINF 2120  b) "ater nhaus, Karten» Häudesveuetrone 5 Rr. 31s8. Batt 16 wzelle 1s15/96,  16. - den. 30, umi 4919.) 19 8 77 qw groß, Grundstener- De Alben WE 9. mußterrolle rt. es „Rußungs-| 3 wrmmeememngenmmmemnennememememmmemewemned | WEIL DÖSZ  38) De ebäubesteuer« je versteigerung. rolle tr. au ee Nwonzövon- | Der Termin am 2. August  ingenieur ermann G< mal. 57 wm JVaJersuchen ta empf in G einttenburß. .  |; „Ge [- Sie Geschaft 18 vie) | x enn Ermttitolungon von Wasgeradern,  t Faf tung, D De WE ME 5 Zi Erzen und Hoblr&kumen, Angabe von  M "15. Mai 1919 abge- [IN abg» dellen vowie annähernde Tiefen- uod ftreung soll 2072 it aueh Za FJ] SEENTENTEN darch meine am 14, Innt 1996, mich den 9. Zuli 1919.  vormittags 10 Uhr, Amtsgeriht Berlin-Wedding. an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Frtedrichstr. 13-15, drit» Zwangsversteigerung. fes Gde mn aL dn We Ss versteiger! ng soll das in ve +. ün Berlin, Naunynstr. 62, de-| Kaiser- eln Gtr. be- | kapital werden in die Gesell- aovfragen zu riechen an Iegene, im Grundbuche von der | legene en NOR Lutsenstadt, Band 47, Hlott, am 1. Oktober 1919,  t eingeb! . vom Beselshofter Aatfmenn E| Gnaden/vei Sl. Tel, 4 merschneider n z REL AU N Nr. 2293 (eingotragene Ei vormittags 10 Uhr, Gharlottenbreg- die Rechte aus HS; ite Teidchetr. Tei. 1s39 tümer am 4, Sepetmber 1/ 8, an der Gerichhtsstelle, Amts-|1) 1 von ihm am 13, Moi dem Tage der Eintragung des | gerichisgebäude in CöpeniE,| 797) mit ber Firma Ma Mitglied des Internationalen Vereins der Ruten- Versteigerungsvormerks: die ohenzollernplaß 56, Simmer Mer & Co. in Charlo | nger und des Verbandes zur Klärung der Ketfleute Inlins Michöelis und | Nr. 26, verstoigert werden [Fee "" getfervamm BS, abge Wie achetrnkpntrage, Zulins Jonas in lin, pu) das im Grundbuche von Stadt sölöffenen Vertrage zum fe gleichen Rechten und Anteilen) Cöpeniet, Band 55, Blatt Ar. ; pefehien Werte won 28 000 [ef  eingeteal exe Grundstück: (eingetragene Ei 8) Borderwohnhaus mit rech. Uhmerin «da I Zul 13:3 wee Bermann Es del  vem Geiten| Da und Fo Eu [Zar Tage der Eintragung vod este Ungsvermerk : Rechte aus dem ihm , Aserwerbsg; efeschaft deut jen PASBES Kaxten»| Copeniä, Kaiser Bilger ee fand - fe fü EEE ag 81802, " tr elefkirt Oni ebene, ate Dra fufenge PEE  Rboik: : Berlin-Lichtenberg.  Gemar lit bott &6, 481, 6 3128 m. b. S.) eingettagens ut. | Grundstü>, Gemarkung Cb- oder Beten pen ferner feine Contor: Berlin 3ww.Großbeerenstrt . Rechte aus dem für dieselbe  schlossen und am 80. 2919 Abet Gind mehrere Ge-  safftsführer be i) 0 erfolgt die Vertretung dur niet ün e eu [4 (ASE ahee wird veröffentlicht: p .  Als Einlage auf das Stäm  .-=-  1s0 Stält - Auto - Wagenheber  mit Kugellager, neu, für ca, 4000 k> Sebdraft preiswert zu verkaufim.  terröfle Seat. 2788 Rußungs- poi Kartenblatt 7,  Par- wert 12 189 M,, Gobärtdestauer-| zokle 1148/3860, 10,11 3 groß, Nr. 1 Kaan Grundsteuermutterrolle Art. [R  xole 0. wert 1s8.000 M. Gebinde er ale Ne, 1146. [2 ung beziehentiG Eine Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, Remy Kauffmann, Franksurt a. M., =- 9. R, 36. 19, 1? j . ; ; 4 aße 181, | . ! ; en pa ven Fo Win (M 6. en 2... pn Wa eiTagenen vu Zinkbleche, Bleiröhren Mainzer Landstraße 181, Tel. Hansa 6982 1-0 Gri, Abt. 8. ebten Waris von 15 " " vun ETI id WEI | Sehr gewandte, jlvgr  Eingroßes Weltunfernehmen! sg ne ninas Sarmwniauengimners, Y| Stenotypistin Dü branche) zugt (eid als Sekretärin des Leiters unserer Auslands- per jof. gejucht. Arbeti3zeit 9--&, ( ngerdran( Ä bteilung suchen wir eine gewandte, energische, nicht zu Wülhelm Feindt, sucht eine im In- und Auslandsgeshäst et- junge Dame, Verlangt wird höhere Schulbildung, gute Film - Verleih, | Friedrichstr. 246. 'probte erste kaufmännische Kraft als  Sprachkenntnisse, per' fekte Gtenogrammaufnahme und - Tächti ge :. Direktor.  WMeldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Licht- bild und Gehaltsansprüchen an die Leitung der  Andslands-Abteilung der ALA,  Uederir, sowie unbedingte Eignung zur Aufsicht Gess ian be y kä uf erka erin,  ud <keit im Umgang mit dem Personal. 4 gewandt im Verkehr. mit fein»  Auslandskundige Redakteure  PY | ftex Kuatdschaft, zum baldigen ( Berfonen, welche insbesondere im Auslands Allgemeine Anzeigen G. m. b, H., Berlin SW 19, |Z| Antritt verlangt. . Ichs. und faqmänntsche Mitarbeiter gesußt von führende | 'göschäft völlig erfahren sind, gute Kenntnisse Krane Keie pt. ; in EID ern Dm  'ger Wirsschaftsgoitschrift.  in fremden Sprachen besißen, insbesondere -! Potsdamer Straße 20."  LT Hehe Vewenbuygen mit Referen, Gehalts» die englische Sprache in Wort und Scrift " H: ? N 4 aussChneiderin, [5 6 an es Peifhung, wier Alter FE SH Es beherrschen, werden essucht, Bewerbungen S t e n o ty YPp pi ti t n" [4 DIX u.-geschmadv. arbeite  unter Schilderung ihres Lebenoganges und Korrespofidenz bewandert, zum September gesucht, unter Beifügung von Zeugnissen über ihre] Lebenslauf mit Angabe der Gehalte anfprüche sowie M 10s07 Unlsteinh, Berlin S bigherige Tätigkeit anter 5438 Ullstein» Beugnisabschriften find einzureichen an  Erste Bankfirma sucht : haus, Berlin SW 68 | H. | Gesuch erlässiges geb. zum möglichst sofortigen Antritt einen gelernten 1 SSER EARN i Banzer Aktiengesellsaft, Bertin, Wirtsealtelränfein y  Fir ungere . ; das selbst kocht, Vorstell, nache | Baukbeamten!h "dens; „Abteilung 17" Öeiwandie Gienoinpiin 1232 EEE  Suchen wir einige Propagangssten  80wie mehrere jüngeres Herren aus die in der e ist, auch selbständig dorf. » mit guten allgemeinen Kepntnissen, = Gef. An« Protskoll zu führen, für sofort gesucht, EIE g9boie mit Zeugnisabschristen und Angabe der  gaten Kreiven (auch gewegene OM- Gehaltsanspr. u. 5430 Ulisteinhaus, Verlin SW 68, Für ein' gro Berliues  an korrefjes Arbeiten gewöhnt, möglichst in französischer bei voller FÖstig, MN  ich als Propagandiaten ausbilden wollen.  . 2ziere), die über flotten Stil verfügen und 3 Verband Deutscher Flugzeug-Industrieller * | G.m.b.H., Berlin W35, Schöneberger Ufer 40,111, : Pensionat wivd ein wirtschäftl.  Schriftliche Meldungen wit Lobenelauf und Cebalia- tüchtiges, scchäftsgewandtes, ansprüchen an die Leitung der Austan; 5 Abteilung GLEISSET SI LITT FED Fräulein ein nf Mt. der „a rin 8 vv We Anzeigen . M4 is Gewnndte pit ng Wei pung Unfrai en 1: ve te v. V, rin rausenstr, rt. r großes Verlagshnus | sanenstraße 7 8 e u p gesucht. Dauerstellung. [auen  Vef. Offerten m. Lebens- - Begzere Stütze  lauf, 1eSpugnioabschrift. und. Mädchen füv-alles, für eine 100 11088 FEES NEN WM RREUKIGN - 18, Berlin S ngebote Zehlendorf-Wost,  Goethestr. 36,. Fernspr. Zehe Bot in IT un a an Ben 18 DE ung EIT T Me EEE] HEES 483.  en. E8 wird nur auf Herren mit. ersten | O gesucht, Nur "aaf Ne RD. Ran Gedan m Sr | Berfeite Gtenotypistin | Annoncen-Buraau, Berlin W Bug Ga er EI Fräulein, 7 nE J . en H - .- t ein altrenommiertes Berliner Groß-«Unternehmen. . | IS mit -Lebenslauf, Heugnisabseriften, Lichtbild einfache aogeabe ut fe  Gehaltsänprüchen unter V+ A, 4 aun..die Besorgung m. ll. bequt. Haus! la, Berlin SW 19. 3 Ein, „alte: "Rom fat. Seer  en M be! we orbeitssreudigen, ge, wandten sich ichpel ei: beiten eien erster hieftger „Rerum  < suche zum 1. Gept., aus fräßee odder später  d Ele fie Kreis Said u " aap DISE ß d Ee eneellg. f. gut empf. Pero « hn t 8:5. KI | sönticht. , I unter" 3 Zaren ; | " ug. u. Am ge n-Vor re er 6 Ich guchs zum 1, September eine gewandte 8 a [7 ze KEN M ge er Provision | jd Ww olle wirtschaft y NK | von Änsbels , e Dä Stenotypistin. onze 1)58&m,  : Tüchtige  'Abre achner  er sofort seovordent  Suben DANTE [Es UNCRERSNH aS HDE “ i ard Berlinar Unt für sofort Deus Erforder: DI REINET (5 Wogptpece Gerig 1a Georg Rohn, Schöneberger Vier 33, K| Gude ein jüngeres  Hausmädchen  Frau Professor Kleinschmidt onsa-Ufer  . elerinen NIEREN RENE] p zdirektr ee PE |... Telephon: Moabit 44s5. = ... ot die Gele nN ß i ut ß 66 Suche zum 4. Sept. ein eine NE iE Kearbeit.|, Verkäufer 0) wal E für nur Kegantes | Hons ve aum mögl sofortigen Z Faches, "Be a  0, Fleiß 1. erlässigkeit. Bewe: woieh sSriftliche ebote mit absriften, Lebenslauf Angabe des un! Geha garfsprit . einreichen unser uE 1 Ullssteinhaus, in SW, Kodchstraße,  Gef. Offerten unter Z, 9408 hefördert Daube & Co., Berlin GW 19.  . E.T AUEN ort ges LEIN ve ü. 26 „vorh. ;Borzut, Zuftigeal g. Seals da aße 3-2 die die € A. Herpich Zshn8 achse, Rlopftoäsie 19. % Größere Reklame-Abteilung II Eg tn ; Leipaiger Str, 911. 4 | Gesucht zum 1, September ais EE EA at Ea ache Rade aanes |) walbungen jütig geweign finde aus im Berfehr mit Jedem [WEHMY ' ausmädchen, bestens VEELIE Angedote mit RIESEN! wollen Gon mi m ena ; ;  ten un vg Zum, wevden bei ten T Ha | das „perfekt. Ausbessexrn „und "7 Angabe des frühesten Eintrittstermins erbeten an zd ji Singen Sezügen fo fofort nose fort gfu EEE “ N ? has,  Arthur Mäsler, Bauteu u. Industriewerke, Co GE? ids Suli 1019. 3 68.  Fäanmerreinigen verstehen muß, im zweites Hausmädchan, das e Küchenarbeit und Wäsche  ' "... Verkäuferinnen fiakaanks für die Abteilung verglitigung.  Korsett Zuverlässige Dame  .. Versonal-Abteilung, Charlottenburg 9, Aannanberg- Allee 18/920. Arat,  vorurteilsfrei, für „Seilen?  erren Mfort gasugt. "ed  6 pn0een . 8 | gesucht für „I ps inder, (5-10  sucßt großern,Perliner Beitungs, und Zeitschriftenverlag Abarb. fer, C., Rosen A vofort geaueht. t Kant.) zd. 1, Sep pt. f. 4:5 Gtd. gegen feste ezüge und Provision, thaler 4a 36. im jam ge sucht Meldungen von 11--18 Uhr Yoribitiegs. Ws B | nachm, R Gäierengehen, Ee Ran I und Aus | Marcus Resten X Sohn, || Emp Waren. Dar des W 6: m. Binfiond 4 WCRDEN wi ieren in on , - is B | instand halten, Ang. m, Or« pi | t er der Be 22.26. Es Eater 3 Üsteinhaus, fent FE) elftraße 8, jelbe muß boi der Kundschaft 8 Kaufhaus es estens 7; H, FATENG eib, an Majox  * Gilsa Berlin, Bendler- / straße 14, 3. Zt. Bad Sachsa  1 Korrespondenzleiter, ||[ünie U. 5098 an Saeymfotn Berlin .W:50  "Wir auchen zum möglichst bäldigen Eintritt einen 1 B nv alier, u. Vogler A. G., Chemniß. Tauentzienstrasse 21-24. tüchtigen Konstrukteur “. y . . rn in und Hansmädhen für eloktrieche Meossinstrumentae, mög» 1 Stonot ypistin, y reizender ' . nn : et pe Si 1s80, in 6,  Vchst mit Mechanikerpraxis und guten elektrotechnieschen Kenntnieaen, Bewer- die m. Angabe d. Geohaltsansprüche an   Siomens & Haloko A. 4.  Wernerwerk, Keonstr,-Bur,, Siemenzztadt bei Berlin.  n Man a in zwischen findet zum vegelmöhigen 1 Besuch af  zende Steltung. D Hieran bie dei -  Anprobierdame  der Papier- und GHreibwaren« [5 kundschhaft bekannt find, bevor» Misate, Erscheinung, mit guter ur 44, bei  [Kontoriet zugt. SHriftl. Beworbungen | m Gohalt und. dauernder Stelling gesucht.  H, P( Großbuch- | - WETEN DELE Hammer, Lenne. 2, onna m " Mui 4 .  ue zu- sof, 'od, 15. August  " Mieinmädchen,  und MUM  rau - Regierungsassessor > (el, Friedenau, Isolde  = Ne Wea ve Zeichner, | Aelieres Mädchen,  ' werber mit exstliaffig ij des an flottes und DE -: Birlscchaff N er n das gut kochen kann u, etwas Tndustrie - Ofenbau - Vertretung, (1 AE Spo aun Nfis Sehon Knaftetie ÖBEEEERTSEREREEESZEIIZZEZZZZZZZZZZZZIZIIZIZIJI  ! Berli: ausarbeit Übernimmt, fün Re fen an | M *Angobote müssen An- |einfache, von älterem Herrn per 1, September oder 1, Oltoher | Undetlosen Haushalt gesuchte E boppelter einf führung | gaven, Übe Rabung bighes 5 | Gegend Retserda gesut. „Kbenostelung. gepöingung feinste ilfe vorhanden. tlw Großes, gut eingelthries höttentechniaches Biro, it h d b-. W| zige gkei nsprühe und e perfekt, allerbeste Empfehlungen, Angebote mit Zeugnis- | Werner, 1] rt. Wflolien Bekrichlun gen LI Utlon-, Eigen, Staul. Metall: ; Etauographle um Mathe Auteitt eathalten und u, Ee abichriften, Angabe von Gehatfoanfp prüden und Ufer & eien Tel: "Kurfürst 118. werke usw., inabesondere Induairleösen und allgemeine liezes Bewerbungsschreiben 1:58, * EV. 19 ii ichher [unter Cb. 2s801 Ullstein-Filiale harlot en eee 3. 16. 8. Mädchen füs Fonerungsanlsgsn bauf, svcht erfahrenen R einreichen mit Angabe des INE jn. nn aus Priv.-Kindergart. Stenotypistin, gien “. felbit. kocht, od. einf, ß Mters, der Konfession, der Ee gosf. Pp. 21.105 Mühe nflingerin, mit futer Rt tüße, f, Villenhaush., v. deel || n en 1 e ur ß bisherigen Sätigieit und V, ie FI Linkstraße 46. omdung per 1, 9, fu t Beslsers | Perf, Aufwart, w. K: Mt. u tansprüde unter | Zur erwaltung KE m" | Registrator Compagn €, Kott- | Maj, v. aten ichterfe O als Vorireier. für das Gebiet Brandenburg, Meoklen- Derlin GW 68, Kochstraße, Yj2c* Gleinlag ers gelernter ' Kontoristin. buser Ufer 42. Dahlemer Dir. 20b. bürg vaw. mit dem Sitz in Berlin. Steindruger ( (3 nn 8 ve in; (Gtepogra hie) “Piano- „ Refleitlart "wird auf einen energia chen, tat- <e WEILL ENDEN faprik verlangt, Übressen unt, kräftigen Herrn mit nachweiebar guten Boziehungen Verkäu er 80. pl. 30 940 Ullstein » Filiale zur einachlägigen Induatrie; möglichstes Vertraut- N [] ermannplaß, ; goin mit dem Feouerungswegen eowie allgemeinen tüchtiger, jüngerer, für Aolo»' Diener [. u. empf, Frau Sophie - Maschinen- und Apparatebau erwüngeht, nialwaren gesucht. Eduard Pall» Hofmann, gwbm, -GStlvermttl., .' » ; Ausführliche Angebots mit Referenzen, Zougnig- manmwyDl.-Schönbeg. Hauptstr.83 Wilhelmstr. 12. Lüßow9696. Gebild. Junge Dame Unter diegor Rubrik keatet die Zeile  absohriften, Diid vow. erbeten amtpr EL. 4399 an die DVanaaonstoln & Vogler A.-G, Köln a, Rh. Ie  Cea emamneemememmmainn emen für Gcreibmaschine und ' leichte ; 90Pfg. gotto obns Teuerungszugehlag,  ontororbeiten per sofort  = : e ATE Te IE ßegueht -  öherer Beamter a. D., Dr., 40 I., led,, | . | g SE Tal Er wanih Gummiwerk, Sirdane duverlässige erste Arbeitskraf! M. Um [Sie uvw Müllerstraße 1796. + fangr, Kenntnissen u. gr. Oeschäftsgewandtheit «  Perfekte 'Stenotypistin || Stonotypistin | fußt Bertrauensstelkung  ä für Ingenjeuvbüro im Verliner Westen gesucht. Be« ] werberinnen aus der Masshinen- oder muh ie j' aus: u Kn 104 . 3 Kittie von 100 Mille in nur Atto aI  dustrie erhalten den Vorzug, Antritt bald 1 werbungen mit Ansp! rächen. unter M. 1. 394 an Off orten N. W. 31 ÜUste gesehenen Unternehmen, zunächst auf Probe  ti: Ulstein«Filfale, Martin-Lutherstroße 91. Wale 91 ah msteaße ohne Vergütung, Gef, Zaschriften erbeten  unter /V, 27 886 Ullstein-Filiale Tauengienftr. Stenofypistin,  Sekretariatsgehilfin M uperer Prazis na<| Mili:äranwärter,  TIempolhof gesucht «ngebote | unwee mit guter Schulbildung und Kenntnis kaufmännischer | m. Feuuni3-Ab > u. Gehalts» |>: I. gedient, IEEN geg andtes, energ. Auftrctett, beiten, mögl ichst per sosort gesucht. Offerten mit Gohalts-| an nsp rüchen unter TIpf. 33s23 | sHreibgewandt, sucht Stellung als Au Veiwalter oder Boy va ansprüchen und Lebenslauf untey „5440“ Eten vans, Ulstein-Fil. Sie Ver- EIE: ung im Büro glei) wel, CR, mSge Ei 9 | Berlin SW 68; erbeten. : Ünes Gtraße 76. exten an -- Keppeheln , Emser Str.  ; für 471) Dd . Karosserien ' mit langjährigen Cofahrungen, durhaus selbständig * arbeitend, zu möglichst soforkigem Gintritt gesucht. Bewerbungen mit Gohaltsansprüchen, Lebenslauf;“ Zeugnisabschriften evtl, Bichtbild zu richten unter „=== 5874 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, ===  dE  Holz-Klappmöbel, Rollwände Welisslackierte Gartenmöbel Eisen- Möbel, Klein-Möbel Hleg. Korbmöbel-Gärnituren |  I TN jl [ Korb eflecht- 5 ie : . Seel 33 'Korb geflecht, m bequeme Form +... I „ Y Sesgel : 30 : tiete Vorm  ro 97. -Liege-Stuhl eintachs Ausführung «s ii Liege Liege-Stuhl mit Armleba6,.4..6.4 123s0... Es Stühle Liege-Stuhl mit Armlehne v. Fußte 16%  M nmeemaeemmmemnmmnann nee H NO ORSSININICNINIR-2008) 2008 PINGS NEIN BEINRINGIG NLB ARIIEÄRT EBER ANWEN ERBELR RIEN DEERE NIEDERAU RN DEIN RI wa Üngerer 7 Eu WTE : intelligenter Nas Send 09 ' Roe gf eon arena Zeilt.olü- Güerwügcge | R ; -WULn 4. 8 it abgeb: Eden, 5 Stü M. “Kaufman n |? Sehen Free lnehmet, -MIEUUSCD WP %* : / Reagen mit Aboebogenen Eden, bam ro Sie M 8.1 - (Mitte 3 19). langjährig 4 Bic 8 n M G Bo... Mantheiten 25, 26 em + „pro 4: EN WB; e Zwanzig). langjä! n -WIRIE! ' d 8. erviteute, ru. ; + pro modernem roßbetriebe 8" nl inrichtung, “DC ; pa ' Z Verjand gegen Nachnahine, oder Voreinsendung, „leitender Stellung gewesen, Ore 1, 18al. DD. . 4 p » / : t d v 60 4 anisationstaient rastlos streb« hrung, 5:8 - u 3 ) Eineideu gen 8. |[A. Rac unn & "Cos Sri Wb, Chariettenete, „3. | fn „sucht in großzügigem Berlin, str, iT : 8 - BB. erbe Me lieforbar in kleinen Mengen, R20( eriehmen 4 Ennfwo „ & d&E FS Elegantes Mobiliar aus 8 enen . . geeignete Position ERAT UNG “4 MI AEN den penis; ; für bald ober fpäter. gudef Ane AUAUSYEIN um EN ig Ms 1% 81." gate Ausstellung von 8 Juwelen, Perlen; Smaragde und 'Perlensehnüre 4 EG) ital8 Charlottenburg, bijetten u. 1. Spl. 80944 Usel JN 00 Oe, Zuzug Möbalak Ger i | Kauf! zu hohen Brairen „' Ran Hermannplß | ER 10.015 1 ZEUS DER STDIAU dind 8 "op 3 18 M. SPIEZ, Friedicnah 91:92" 'S 4 Ee P 4 um | 8 vm 0 49040: Bre Bo; 4 eppt 8 | 1. Mittal- und Dorotnennatraße ; uchen erso € * FU SEINE BRON. 1 SANUMEST AE :» "Shor, Dekoratignen 8 7 en weni nena nana Wech uv ; I|PERSER-TEPPICHE + PERSER-BRÜCKEN ; ! % + DE, | Kaatbeitan en für Schlösser, Villen Privat», 6 BE“ ZAHLE JEDEN PREIS. "wW8.. - Haie Eawar Haves Sawmt edo Zol dee EREN TEE Mez wi cd | wohnungen, Hotelsiu. feineGeschäftstäume 3 JNagoschiner., Charibe, Waller 18. Tol, Wilhelm 79387 . “| 65 ; AE RORS- MEN DEr] ae) 13 8 In ETD NE WINWEULENBANEELIET NZ - Lehrerin Als Hausdame Iii FUSER BEDEU NTIUEEN ENGEN I3 ES LEHEN 03. 59 hi pu ti od; 4 älteres, gebild. Ine : , „iis EREMIT UNDROEIEEMG -- - ornehme  Tauenßienstr. 1, Roden Gchneidern, kindet« ("05 ; 297 1 82078 508 8 dt 1s00 “ ' m ; . „ Stenotyp ypistin De Bala 2008 (WIE MEISNER 57) (0997 2977 Wh 121. 67. M 4 Leder-Möbel| 6 = DES od. 040,98 Wirtschaftsfräusein NEHRING IR EHEN YES 5 rd 230 de EPBSAEN 19919003 SEAR IE UE EE ; ur 268" 81200698 (| Wst-gil. Bat  ollankstr. Erschein., lan( WAREN 4 4 ; (Es7 45-8 5 4s3 Grp nb , DE el, Un N a 0 : M ' ! „W 50, Kurfürstendamm. 244,  d. wünftt E! Stellg, ED RN rauenl. Sour as » Feiehenat “44 OE 6 je . DURES gegenüber dem Haupfeingang des Zoolog. Gartens 3 „vefae oder Konditorei als se, eebet Dv 14. ple, ret 1 j 4 ir Is f ; ; . 4'W 9, Potsdamer Stras30226,  est per NEN 13 " pe Penig [5 TTT?  rkäufer! Kriegeroltwe mit sehzjähr.| 228 „4 DO [pt ebalt weite Sielltn ung im Haushalt 3s9 IE I AIR SI zm. Schlafzimmer, Salons eh 4s4 „Ulten „ Biliale| ei eing. Da 975.00 ; HN EEE '- 0 6. IB elegant/modern/gediegen  | 6. pd. Herrn, am ; 67, i el, Hep 1  auherh. Kennt i. Näh.| 3 3 EE BODE ED IEA BER 4 HENN AESIEN DEE M3 22s0 "(atterbedte, Priedengarbolt aus aufgelögten ersten  e % ? | ; vu 48 FEE UE. otela („Der Königeshosf“ usw.). bel! Etchse, + Free  Geb. Dame, nicht uner- Wile Tauonkienste. 6 9 Y ; ; baum, echt Mabagont (dis Beis mit prima Roßhaur» Umgang mit Küchia [. Stellung 38 nN 4 bn 03, “ matratzen); aowie einzelne Möbel: =. Kleiderschränke, '  r waenlat he wp. "vefrä ÖHiller! 6 4 ä 1s8. 2 , ; Waschtleche, Sofas, Tische, " Sea86l, . Stable, Portier, Charlottenbiu ... Fonsterbehänge Plumenux, K-pfki-aen uw. ExEs, - verkauftzu gebr. billigen „Pyela6n jetzt. im Ibach-Baus. ;,  Mädchen “ pu -- id EE G 00 0 - M.ÄlSchen, Stagizar S1, 27 64,%:)  Vogler, Dreöden« fut & eng  Englischs Zigaretten,  ' - Wirtschafterin, -(Goldfjake)  ME: [Ss5N m ee for, Ang. DN . "3 ne 4 NIE KEN BEE EE SNUNELNG 8 RN" 407 ZU AETINGE PROEHWNEL) N -asfende Gielluug in in IN Diem j. Mu dunoles 8 4 vl l EI ENI I ELAIEN 80fort Meferbar, verstenert, “ nE 3% tein« 8 5EM "4 210 Filiale Ozan: SBU Bon Geb, jung. Mädchen ; 16 u [ateln= ? nittmuster Max: Schunzleh, Bonn 9. Rh. Gancholfstr,3, - Euche Tagesfielung in herr-| 5 Meg als Anh Veil ; EN HR) aind erh?ltllcs is. 0:59 .214 41 ache 11O 1) - Wiedärverkäufer erhalten Ermäßigung, fait. Sause, wb ich mich. in ver (a rä 3: RE M . 'den großen ! Kaufhäugern „Vorzand SAEED per Nachnahme ) ittschaft betätigen kann. Zu |hesawßil. te Bithelmsträße: I IEIIEN nd bekannten Verka ufnrellen - ae 0 | 5 M  agen bel Prüß, Dessauer ( j 4 Ii Bie 16," "11 vol, N Witwe, ältere, sucht bessere 108 N def ee a]  . Portierstelie, . ' 3 HSHE | WAR 1700, 2903.05 2000008s04 42] - Geb. alleinsteh. Frau Segal, Lindower Straßs 17. : . emi nmummnimnemettn nB. Kiehn foiet üs, N 8s00.00  b'1 Z» arbeitsfr., wirtsch., suht| Zus“ Saubere Frau “MC 0090909000000 092000.08008000900880000000600000000, 09 9090000900000 90 0900 000020.0205 7s00.00 -/ ; ; 2 gtdex 7 Gan "Alveshelm  ertrau -oelle sucht Wasch«, Plätte, Pußstellen. 1 Biliek Winzenheimar “Ber Mt] EEE Möbel-Auszstellung  x" i  in Besser, Haus 3.15. Wupuft| 2 uhbah, Lothringer 80: 3 Fut. Walporzheimer 3000 Ltr.» 500 00,00 . l » „Offerten bitte än Frau Da, . f. Gtell. v, Ansh. 0. 7 fredbleidond ab-Wibrerkolier, „Proba am WiN ;  | ... Vornelime Wohniungetnrichtungen in neuzeitlichem 5 2 H : 2  36.199 j; inaft bei „Bronbt, .  Schöne« | 38 199 Umt--Fil, ; / [397% Akaztenstr, W. „Gchbno- burg, Far (wa Chatfothn | 6, Bainr; Göln 4. „Ri, Teutgburger 8061 Straße 25  «pu. mäßigen Freien bei erstklassiger Tischlerarb ", De DE EN Sl RE A IEE IEE  AZE Ingerate WEZ NN für Berlin und Auswärts j  vlacieren Sie pweckmärzls und erfolg ] Berapfathand nar: durck die dE /  "älteste Annoncen-Expedition |  -Haasenstein & Vogler  ? AG. : j "BERLIN W 35, "Potedamer, Str. 24  'Herren-, Sele Schlaf- Gen Wohnzimmer und. Küch en, Einz eim 6 :b el: 4 /Blöhor abgeschlosverks TETEN  Wabern 7 Prwänten | 2 MÄNNOKden 530 MNIoNen Mf  Tehiizung. 4 ' Allo Vebergehüsse kommen unverkürzt Unwerdindliche Bezichtizung „von 9 bis 6 Uhr, n Verei eherungsnehmern, „zuguts.  ' Gutachten meines: großen ; 5 1,4 "Kugküpfto dürch:*  i reises Karl Straube, Bovolhwächtigtor !, Preußen, Berlin 3W [9 Kundenk eises zu Diensten. Zimmeenrale 81. Vora it Zen Berän 5 6 Gegründet; 1889 A, Jatako, Berlig N,. Sobönbauzor iN es 140, Forn-  1€ Norden 3870, Gebhard, Berlin 3W, Schützen- Innungsmeister Rudolf Bartsch  straße 6. Foynruft „Zentrum 1882, 'Dr.: Würfschmidt, - Berlin 8; Oranienztraße, 73  ST EEE RNSB Sin  Tele/on: Amt Lützow 2467, 9200 Amt Nollendort 164, 2240, 2924  Koxtenvoranzchliige, Entwürfe, Vertrateiben '.koatenios. ? '  WWE, Stubsnzäuohatr, 49, /'““Weraruf: fü 96: Mm Sobulz, Potadum, Breitestz, 12. 6  EESEEDLEDESLETSLESLENLS:  HEDIEAISLAD;  7 Z. |“ l Ir | (78 H  