15 Pfeing

'

Die Vogzlachs Zeitung erzcheint Wplich i
Finanz« ur:4 Handelsblatt, Grundsttte otheken» und Gel;
Literarinche Vach Wiezenbehtiche 7

"Berliniſche Zeitung von S
zur einmal. Jeden Botntng dis Mnweienie Dollegs GBR eitloE Fam penn Vepttage | |

jd verkehr, Für Reise und Wandernng,
6 Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloanngs « Tabelle,

) Familienanz;
Annahme im

taats- und gelehrten Sachen 4

Bezug: Mountlich 3.75 ., vierteljährl.11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch efgene Boten tägl“
zweimal frei ins Hans, gonst durch die Poat. =- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38*/3%, Teuernugszuschlag>

j 7 1,954. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer -
teinhauns, Berlin 8W.68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlags...

4. . 15 Pfennig

Im Verlage von UÜllsteln & Co. Verantwortl.ifir die Redaktion .
(mit Ausnahme des Handelstells): i,V.: Rolf Galler in Berlin

Crzbergers Sieg

1R0
OH ,

' Angriff und Gegenſtoß. .

[ 'Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.
i 7 in Weimar, 25. Zuli.

Die politiſche Debatte erreichte heute in der Nachmittagsfißung
hren Höhepunkt in der dramatiſchen Auseinanderfezung zwiſchen
Erzbevger und den Deutſchnationalen. -Nachdom Frau Dr.
Bäumer als erſte Rednerin für die deutſche demokratiſche Partei
eine' feine und gedankenreiche Rede über die politiſchen Probleme
der Gegenwart gehalten hatte, tvat als Redner der deutſche
nationalen Volkspartert der Avg. v. Graefe, auf. Graefe führte
die Debatte auf das Gebiet ſchärfſter parteipolitiſcher Polemik und
perſönlice Angriffe gegen die Mitglieder - der Regierung. Er
machte die agitatoriſche Zerſezung des Heeves für den militäriſchen
Buſammeanbruch, die Revolution für den Waffenſtillſtand, .der in.
Wirklichkeit eine Kapitulation geweſen ſei, vevantwertlich, und
er warf der Regievung vor, daß ſie die nationale Ehre duv< die

Unterzeichnung des Friedensvortrages vervaten habe, Insbeſon-“

dere ließ. er die heftigſten Angriffe gegen den Miniſter

Gräöberger in ſeine Rede einfließen. Er erwähnte das - Un».

Heil, das Erzbeyger naß den Veröffentlihungen des. Grafen
Wodel in der Friedensfrage herbeigeführt habe. Er gviff aber
auch mit ſchwerſtem Geſchüß die inneren Verhältniſſe bei der Rs-
gieruno 'an. Es-gab einen Entvüſtungsſturm bei der Mehrheit
Hes Hayfes, als ev fagte: Aus dem Saß „Freie Bal
tigen“. iſt jeht 'die. Parole „Freie. Bahn» den :Geſinnungstüchtigen,
ran an die Futterkrippe“ geworden. - Graefe machte ſich Über die

mangelnde Vorbildung luſtig, die heude viele .Juhaber von. Ver».

waltungspoſten für ihr Amt hätten und verlas unter. lebhafteſter
Heiterkeit der Verſammlung eins Zeitungsanzeige aus einer Mags
Deburger Zeitung, in der zur Anleitung des neuen Gemeindevor-
ſbehers eine bewanderte Perſönlichkeit geſucht wird. Zum Schluß
wandte er ſich gegen die Steuerpolitik Erzbergers,
die er &ime „Politik des Hafſardierens ſchlimmſter Art“ nannte. Er

erklärte, daß ſeiner Meinung nach der Staatsbankerott als Folge '

Her Revolution eintveben werde, ' verlangte - Rechnungslogung dor
Krisgsgeſellſhaften, die im Verdacht ſtehen, Privatbereicherungen
Vorſchub zu leiſten, und behauptete, Daß immer noc< Partei»
* ngitabion auf Staatskoſten "getrieben werde, : Zum Schluß ſeiner
durch höftigen Widerſpruch bei den 'Mehrheitsparteien untet-
brocenen Rede, brachte er einen Antrag ein, der in der Gr -
keilung eines Mißtrauensvotums für die Regierung
gipfelte, u: ;

„Iſt das all es?" Mit dieſen Worten eröffnete Erzberger
ſeine Abwehr gegen die immerhin reichlich heftigen deutſch»natio-

nalen Angriffe, eine Abwehr, die allerdings bald zu einem kräfti- |

gen Gogenſtoß übergeht. Eine Tatſache, die thm vorgehalten' wurde,
gab Erzberger unumwunden zu, nämlich die annexioniſtiſche
Denkſ<rift, die er September 1914 der Regierung überreichte,
Aber er Jonnte ſich darauf berüfen, daß er dieſen Irrtum ſelbſt
dur< ſein ganzes öffentliches Wirken ſeit dem Jahre 1915 wieder
berichtigt habe, während die Deutſch-Nätionalen ja an. den An«
nezionsplänen no< bis kurz vox dem Zuſammenbruch feſtgehalten
Haben. Erzberger hielt nun dea Deutſch-Nationalen ein reichliches
Sündenregiſter vor. Er verwies darauf, “daß er immer betont
' Habe, Belgien ſei der Liebling.der Welt. und ein klares

Bökenntnis zur Wiedergutmachung unſerer. Schuld in Belgien ſei -

bie Vorausſezung für einen Friedensſc<hritt. Was ſei demgegen-
Über geſchehen? Der awangsweiſe Abtransport der belgiſchen
Frauen, der in der. ganzen Welt empörte, hat die Zuſtimmung der
Deutſch-Nationalen gefunden. "Gegen Helfferich » beſonders ging
Erzberger vor mit Materialnüber Verſuche, die belgiſche Frage im
Einvernehmen mit den Shwerinduſtriellen zu löſen,. Aus einem
Telegrammwechſel Ludendorff-Helfferich zog er
iden Schluß, daß dieſe beiden no<9 nach der Friedensreſolution 1917,

das heißt gegen die Reic<stagsmehrheit den Plan. beraten, haben, |
durch die Uebevführung des Steinkohlenboſtzes in-den Campinies'

das Reich vor vollendete Tatſachen zu ſtellen. N
Dann kam die Abwehr gegen den Grafen Wedel,
Erzberger zog Zunächſt aus den Wedelſchen Voröffentlichungen
zwei Folgerungen, für die er ihm dankbar ſei: nämlich die Aner-
kennung der. Möglichkeit eines Verſtändigungsfriedens im Jahre
2917 und die Anerkennung der Notwendigkeit des Frie-
idonsſchluſſes in dieſem Jahre, In nicht ganz klarer Weiſe ſehte
er ſich dann mit der Frage auseinander, wieweit ſeine
Meiſe einen amtlichen Charakter getragen habe, - Zum Beweis

ides amtlichen Auftrages führta er 'aus, daß Grüße an. den

Raiſer vom Reichskanzler' aufgetragen worden ſeien und daß, der
Roichskanzler ja wußte, wo er hinreiſe. Wichtiger als disſe äußere
Liche Frage war aber ſein Hinweis auf den Immediatberic<t
des Grafen Czernin, deſſen Wortlaut wir auf der vierten
Seits veröffentlichen. Daß dieſer Bericht, der im April 1917 feſt»
ſilice daß Oeſterreich am Gnde ſeiner aſt [8, ven den moſi"

ie Bahn dem Tüch- -

Wiener.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, -Kochſtraße 22-26

gebenden Perſönlichkeiten in Deutſchland nicht beachtet wurde, ſel
ein Borbröchen, Der Bericht ſei ihm zur freien Verfügung über»
goben worden. Er habe ihn lediglich in einer Vorſtandsſißung der
Jentrumspartet in Frankfurt verwertet, Da die öffentliche Er-

wähnung des Berichts gerade. in einer rheiniſch-weſtfäliſchen Zei- |

tung vor ſich gegangen iſt, ſo habe man wohl nicht behaupten kön»
nen, daß gerade dieſe Zeitung ihr Material von Erzberger er»
halten habe, 2 J
Nach der Abwehr gegen Wedel kam der Hauptſtoß Erzbergers-
Er ſuchte den Beweis zu fühven, daß durc< die unſelige Politik
der Rechtsparteien und der Regierung Michaelis eine: Friedens-
möglichbeit, die im Herbſt 1917 beſtanden hat, underbunden worden
iſt. Es ervogde ein ungeheueres Aufſehen in der Verſammlung,
als Grzberger die Note des Runtius Pacelli vom 30, Auguſt 1917
(fiehe vierte Seite) vorlas, in der darauf. hingewieſen wird, daß
der
ausdrüclichen Einvernehmen mit der franzöſiſchen
Regierung zur Anbahnung. von Friedensverhandlungen von
bor deutſchen Regierung klare Evklävungen über die Unabhängig-

„Leit und. Entſchädigung Belgiens verlangt habe. Vom 30. Auguſt

datievte die Anfrage, uud auf dieſen offiziellen Frtedensſc<hritt
einer neutralen Macht hat die deutſche Regierung bis zum 24 Sep-

tember überhaupt keine Antwort erteilt,

' Dieſe Mitteilung löſt Zornausbrüche in der Verſammlung aus,

die durch. den Voctrag Erzbergers das Geflihl. hatte, als..ob..hier
eine ſichere Friedensmöglichkeit. verſäumt worden wäre. ': Go“ un»
erhört das : Verfahren iſt, das die damalige deutſche. Regierung“

gegenüber dem Schritt des Papſtes geübt hat, ſo muß man doch auf
der anderen Seite nicht ganz vergeſſen, daß aus dem Brief: des |

Nuntius Pacelli die 'Ernufthaftigkeit des engliſchefranzöſiſchen
Friedensfühlers 'nicht ohne weiteres zu folgern iſt Am 24. Sep»
tember endlich iſt eine Antwort gegeben worden, aber eine. Ant«-
wort, die die geforderte beſtimmte Erklärung über Belgien ab»

lehnte. Erzberger erzählte, er ſei, als er einige Zeit ſpäter den -

Nuntuis in München beſuchte, ohne die negative deutſ<hs. Antwort
zu kennen, von dieſem mit den Worten empfangen worden: „Alles
verloren, au< Ihr armes Vaterland!“

Wer war ſ<huld an dem Scheitern dieſer Friedens»
„möglichkeit? Die Sabotierung . -der Friedenspolttik durc<h , die
Rechtspapteien, durc die damals erfolgte. Gründung der Vater»
landspartei und. durch die Oberſte Heeresleitung. -“

An. dieſe Enthüllungen knüpfte Erzberger eine weitere Ueber»
ſicht des Verlaufes der Dinge bis zum Waffenſtillſtand,
die voll von ſchweren Schlägen für die damalige Regierung und
die Doutſhnationalen war. Er .erinnerte .an das verhängnisvolle

militäriſche Ultimatum von Breſt-Litowſk, Er betonte, daß nicht |
der 9. November, ſondern der 30. Auguſt, der Tag, an dem .

die Oberſte Heeresleitung den reſtloſen militäriſchen Zuſammen-
bruch erklärte und, innerhalb 24 Stunden Waffenſtillſtandsver-
handlungen forderte == 'der eigentlihe Wendepunkt. der Dinge
war. Die Akten Über dieſe Vorgänge werden in
den nächſten Tagen veröffentlicht werden und dann
dem deutſ<hen Volke zeigen, wo die Schuld liegt. Man, dürfe
nicht ſagen, daß der Waffenſtillſtand gleichgültig war, Nach dem
Buſammenbruch 'hat er wenigſtens das noch gerettet, daß unſere
Armee noch zurüdgeführt werden konnte, daß ſie nicht in Kriegs«
gefangenſchaft geriet und daß viele tauſend Menſchenleben 92»
rettet wurden. 6 TANN Nen RENE

Am .8, November hatten die Waffenſtillſtandsunterhändler die
Weiſung, unter allen Umſtänden die weiße Fahne. zu
hiſſen, auf Antrag der Oberſten Heeresleitung erhals
ben. Es kann alſo keine Rede davon ſein, daß die Revolution des
9. November an dem Waffenſtillſtand. ſchuld. ſei, denn man muß ſich,
auch darüber klar ſein, daß die. Bedingungen des Waffenſtillſtandes
von den Alliierten längſt vor der Revolution feſtgelegt waren.
Was wäre aber geworden, wenn man dieſen ,entſeßlichen Waffen«
ſtilſtand nicht. abgeſchloſſen hätte. Es rief ungeheure Erregung
hervor, als Erzberger „ſchilderte, daß auf ſeiner Reiſe . zu den
Waffenſtillſtandsverhandlungen. ihm Generäle mitteilten, daß ihre
Diviſionen 437 und .349 Mann ſtark, ſeien und. einen
Widerſtand gegen ernſthafte Angriffe nicht mehr leiſten könnten.
Deutſchland wäre Kriegsgebiet geworden. Die ungeheure Vernich«
tung wäre vermehrt worden und der Friede wäre auch niht beſſer
geworden. Tem: 1480-2, Fie

Erzberger. verwahrte ſ<ließlich: die evolutionsreglerung“ gegen |

dig Angriffe des .Abg, Graefe. | Er -verwies:.darauf, daß auch in
den leßten Monaten noch immer mehr als. die Hälfte der Aus»
gaben vom Övere gefordert würde, .' 5: - !

! Am Shluß ſeiner Rede fand - Erzberger kobenden Beifall im
Haufe, Man klatſchte im Haufe und auf :den Tribünen in die
Hände, ſo daß der Vorſizende dieſen Goſühlsausbruch rügen

mußte
Gino Reihe von deutſ<hnätionalen Abgeoröneten ſuchte
dur zeſnlige Boyerwungen deu für fie aideaſehmeiteguden

über die Deutſch-Nationalen.

Papſt auf Veranlaſſung von England und im:

| fich [eMbſt opnähren

- Forneprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 11808 bis 11.850, 80wia 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291.>

Eindru> der. Erzbergerſchen Rede abzuſchwächen.  Erzberger. us
wäderte und hatte ſtets die Mehrheit des Hauſes Über die Regies
rungsparteien hinaus geſchloſſen auf ſeiner Seite.

Wenn der Wunſch des Miniſterpräſtdenten Bauer, die alte
Frage der Schuld ruhen zu laſſen und ſich mit den Problemen des
Neubaues zu beſchäftigen, heute nicht erfüllt worden iſt, ſo tragew
die Verantwortung dafür die Doutſchnationalen, die es für richtig
halten, gerade: von ihrer Seite die Schuldfrage in den Vorder»
'grund zu rüden. Auch wer bei aller Anerkennung ſeiner tempeva»

; mentvollen: Redekunſt dem Miniſter Evpberger zurüchaliend ge»

gewüberſteht, und wer ſeine geſchic<tliche Rolle weſentlich anders
zu beurteilen geneigt, iſt, als :er ſelbſt, muß die eine Folgerung
der heutigen Auseinanderſeßung anerkennen: Die Deutſ<h-
nationalen haben eine ſchwere politiſche Nie-
derlage erlitten. Die Vorwürfe, die gegen ſie evhoben
worden ſind, werden ohne Zweifel weit über die Nationalvev»
ſammlung hinaus ſtaven Widerhall finden, und der Wunſch wir&
goſtärkt werden, daß gerade dieſe Kreiſe gut davan. täten, etwas
weniger anmaßend in der politiſchen Arena aufzutreten +,

-.. Die Rede Erzbergers:

dv LREUETNG Vv."Gräufe “erklärte Miſter Erzvergern

„Iſt das. alles? Das iſt die einzige. Frage, die im an. den Vor-
rödner zu richten habe" (Setterbeit) Gv Anklagen in Berlin:
und hier, und ſo ſchwach begründet. - Wie in einer beliebigen
Agitationsreds. (Sehr rictig) * Wir nehmen den Kampf.
au fund wollen ihn gegen-die Partei des Vorvedners' mit aller
Gntichiedenheit: und Rücſichtsloſigkeit: fühven - im Inteveſſe des
deutſchen Volkes. (Lebh. Beifall links und im Zentrum.) Die
Wiederkehr der deutſ<motionalen Elemente würde den politiſchen
Ruin des drntſchen Vaterlandes fir alle Zukunft bedeuten.

Wenn Sie ſich heute einen modernen Anſtrich geben, ja rechter
Hand, linker Hand, beides vertauſcht! Hevr v. Gräfe plöglich ein

egeiſtevter Anhänger des pavlamentartſchen Syſtems!
nate Revolutionsregierung, - Aber. wer-im November/Dezem»
knieſchlotternv durch die Straßen Berlins wan-
derte, das waren die Freunde von Graefes! (Stürmiſcher
Beifall und große Heiterkeit links:)- Er ſelbſt hat eben das ſtärkſte
geleiſtet und Noske, den. Reichsminiſter, der vas Meiſte für
Aufrechterhalbung von Ruhe und Ordnung getan hat, in perſön»
lichſter Weiſe angegriffen. (Widerſpruch bei den Doutſ<nationalen,
Unruhe.) War denn bis zum November eine hevrliche Zeit im
Drutſchland? Wenn dieſe acht Monate feibem nichts geleiſtet
'haben, ſo iſt.das die notwendige Folge deſſen, was Sie Ihrerſeits

geleiſtet haben, (Sehr richtig!) .

„Woditr< ward Deutſ<land Republik? Ledig-
li<dur Hihre Schuld, Die erfolgreichſten Schrittmacher auf-
dieſem Gebiet und ein ganz erheblicher Teil der Schuld trifft den
Kaiſer und die Bundesfürſten ſelbſt. Wo waren ſie in jenen Tagen,
wo waron: Mut und Selbſtachtung, zu dem Volk in ſeiner Not zu
ſtehen? (Beifall, dann langanhaltende dauernde Unruhe). Und
Shtimmſte geſündigt. Das Deuſſas Bas We eg das

mſte ndigt, '' Das Deutſche. Rei, eine ik un:
wird. eine Republik bleiben troß Graefe-und allen endezen.

In langen Jahren parlamentariſcher Arbeit habe ich politiſchs
Fehler begangen. Einer 'der größten Fehler war eine zu nice
gehende Gutmütigkeit gegenüber früheren Regierungen, ein zweiter
ein zu weitgohendes Vertrauen zu. ihnen.. Auf dieſem Vertrauen
beruhten die Aufgaben, die ich von dem damaligen Reichskanzler
erhielt, Den Weltkrieg habe ich nie propagiert, I< habe mich
aber zuerſt öffentlich von ihm zurü&gezogen. Seitdem bin ich
immer ſchamlos angegriffen worden, --Mit dem Märchen von dem
Ueberfall, der Zwe felhaftigkeit der belgiſchen Neutralität machen
Sie auf mich keinen Eindrud, weil ic weiß; wie es bei Kriegsause
bruch zugegangen iſt. “ Die Weiſen reiſen von dem Irrtum zur
Wahrheit, das: ſind 'die Narren, die -im; Irrtum . verharren. I
habe ſeit 1906 zahlreiche Mißſtände aufgede>t und bin ſeitdem der
erklärte Liebling der Alldeutſchen.. . , .. TE / EN

I<h habe immer das Beſte für das. Vaterland gewollt und au
dafür gearbeitet, Z< wünſchte, meine Gegner hätten ein ſo aus
Gewiſſen .wise ich. Mit. Ihnen, Herr Graefe, tauſche ich nicht,
(Zuſtimmung.) „Wer, wie Herr Graefe, im Glashaus ſikt, darf dig
Regierung jus als DE ScChtE Tode ae ,

Wer haf denn vier Jahre lang vas deutſche Volk von
einer Illuſion in die andere geſtürzt? Der bs gegen
Frankreich ſollte in drei Monaten zu Ende ſein und)

nd niedergeworfen werden,

Alle drei Monate hieß: es, Frankreich ſtehe vor dem Zuſammer-
bruch. v.'Tirpiß erklärte, Gngland werde ausgehungert
werden; jedes engliſche S<iff: werde torpediert und die Zufuhr ab«
geſchnitten werden. - Dabei hatte damals Deutſchland nicht. eim
einziges U-Boot, das um. England horumfahren. konnte, Kitchenen
ſollte kein. Feldherr ſein. Ehe Amerika bepeit ſei, ſollte der Krieg
beendet ſein. I< erinnere nur an all das, was in der „Deutſhem
Tageszeitung“ ſtand, " EG jd

Die Blo>&ade ſollte Deutſchland nicht igen, Deutſchland

fen Sekt. macht mon die große Rechnung
pm muff; -wie Hy Blonde unſere Geſundheit geſchädtgt Yat.

erd AVR AE EEN

-3DmEr erw mene

R 9]

/
v

verbreitetes man die Juſion, kein Amerikaner könne beriber»
kommen, das 'amerikaniſche "Mititär ſei null, "die Amerikaner wür«
den willkommene Beute für unſere U-Boote ſein, Amerika käme
gerade im rechten Augenbli>, um am Ende des Krieges die ganzen
Kriegskoſten zu bezoehlen. . p EEN,
Doutſchland hatte vier Jahre lang Überhaupt. keine.
politiſche Regierung, ſondern eine. militäriſche Dik
katux, Es war das Unglü> des deutſchen Volkes, daß es Jein
iman 10. EtelD bie Sob 1 vorwagts drans SE WE:
. ald die Politik ſic vorwagte, dran itär,,
9*gen die ſi e Regierung vor. 8 3 47
Mehr als einmal waren Friedeusmöglichkeiten vor»
Handen. Jeßt haben wir nicht mehr zu ſchweigen. (Zwiſchenrüf
des Abg, Roeſi>e: Das iſt eine ſolche unverſchämte Behaup-
Wag R daf er R ef de Wa Ge
a , er wi uf Des .
nicht verſenden habe, um ihn gleigfals zurückweiſen. „zu können,
. Herr Roeſidke behauptet, ich hätte Fritdensmöglichbkeiten 41
Detüſchland zerſtört, voie 1.48 der Elen. LICHER. 28s
zweimal kon! u: ehrenvolle eden zur
ſtande Lommen. (Hört! hört!) Die Rechte. mit dem Mititär
guſammen hat dies beide Mals verhindert. (Große Bowogung.)
- Das bHetktgiſche Problem war das größte.Hindorwis. Wir

erhoben nu belgiſchen. Männer
umd Frauen. En e, aufhören ſollte, wurde nicht ge»
Halten. Man KhidEE De Sis in 8 Schllßennräben Mat ber:

| en
ſbeitt, daß unter der Führung des (Is 0 Helfferich
die Schweri 8 Asptrattonen "auf Bebzien ovganiſiertt," männ
Gezoichnete es als eine gemeime Lüge.

3. Der Minöfter vorlieſt einen amtlichen Bericht, worim S<wer-
En dadſtr4e 1 € unter Führuag von Friedrich Krupp, der Gelſen-
Lirchener Bergwerksgefellichaft, des „Phönig“, + des „Geheimrats
'Hugenberg, des Birgewmeiſter2 Marz... a, nxoße Werke in-
Belgten zugunſten der -großkapitaliſtiſchen
Interefſen Deuſchlands erwerben wollten. Lu-
dendorff und Helfferich der Anſicht goweſon, daß man. das
ideutſche Bo!k vor vollendots Tatſachen ſtellen müſſe: Die Aktdn
find in belgiſche Hände geraben. Das war die geheime Po-
Tätik Linter dem Rücken des deutſchen Volkes. Anaeblich wollte
man nur den wirtſchaftlichen Anſchluß an Belgien. Darum wurde
der Krieg iolange gofährt. un » 7
Niemals iſt uns ein klares Wort Über Belgien geſagt worden.
Wikfon wollte 1916 mit aller Energie den Frieden herbeiſtihren,
Man froge nur den Grafen Bernſtorff. Warum wurde Gra
Bernſtorff nach ſeiner Nü>kehr aus Waſhävaton. wohenlong nicht
gum Vortrag an der höchſten Stelle zugelaſſen? (Hört! Höxt!) Dop
Frivdenswer? Wiljons wurde ſabotiert dur< die Grklärung di
N-Bootkrieges. „5
- Im „Demokrakiſchen Deutſchland“ 'hat Graf Bernſtorff vine.
Darſtellung ſeiner Vermittlungsaktion gegeben und feſtgeſtellt, daß“
dieſe dureh die U-Boot-Erklävung dur<treugt und damit der Krieg
für uns verloren war. Es täßt Nch nicht beſtreiten, das die Oberſtso
eerenleitung in Verkennüng ve me Ma iverhättziſſe
nicht das richtige enm t ur nehmung eines
günſtigen Momertes zum (EE . (Andauernde Unter-
brechungen rechts.) 5 ;

| Das ſind Tatſachen, die Sie nicht beſtroiten können. Der Abg,
"v. Graefe hat ſich mit einer Darſtellung des Grafen

We del beſchäſtigt in den „Hamburger Nachrichten“, bin dem
Grafen Wedel Jr fein Gervortieten [Sve [Zurufe rechts:
Na! Na!) Zn feinem Artikel beſtätigt er zweierkei: Die Not-

wendigdeit eines Friedensſchluſſes im Jahre 1917 und die
Möglichkeit dezu. Das ſind die großen politiſchen Tate
Fachen, die der Artikel des Grafen Wedel enthält, (Lebhafte
Zuſtimmung links und in.der Mitte.) » R

' Bis zur Stunde iſt aber von Ihnen. wz Hen. Deutſhnotionalen)
die Möglichkeit eines Friedensſchluſſes immer beſtritten worden.
In dieſem Zuſammenhange will iH an mein Wort vom Juli 1917
erinnern, dos oft mißbrau<t worder iſt, aber auf die Tat-
Fache der Möglichkeit des Friedensſch! es gründet, Dampls habe
üäch geſagt, daß man in wenigen Stunden im Verlauf eines Ge»
Jpräßßes mit Lloyd George, zum Frieden kommen Wnne.

- Ueber die Qualitäten des Grafen Wedel will ic) mich nicht aus
Kaſſen. (Zuruf b. d. Deutſcnatit Auch dieſe. Methode kennen wirl)
'Ieh weiſe nur darauf hin, daß ex no< am 28. September 1918 ein
Beruhigun otelegramm über den Zuſammenbruch Bul«
gariens an die Keira, erung gedrahtet hat, Ich will auch nicht
mäher darauf eingehen, daß aum der Abgeordnete Dr. Streſe-
mann der jetßigen Deutſchen olfspartei die Entfernung des-
Grafen Wedel von feinem Poſten verlangt hat. Gegenitber dem

Neue Zeitſchriften.

Von i
x A, H. Koboy,

7 Beim Ausörauch der Heutſchan Revolution bokezt ſich die günſtig»
Fien me Hhaniſchen Vorausſeßungen für den Seitſ<hriftenbetrieb.
Die Zenſur fiel, Papier ftand zur. Verfügung, RKriegsgewinnler
jwaren leicht zur Hergabe von Kapital zu bewögeit, Dazu kamen
vin paar andere fördernde Zeitumſtände. Es Hatten fich jeſte
literariſche Cliquen == meiſt Oppoſitionelle == göbildet, die fofort
„als Rodattionsgemeinſchaft zur Arbeit antreten konnten; große
Berlage fanden in der Geſtalt von Verlagsorganen = periodiſchen
"Veröffentlicumgen Überhaupt => eine neue Art vörnehmer Re»
Flame; das Publikum endliß war durch die Schulung der Kriegs-
zeitung und durch die Norvoſttät von der Letktiire des Buches ab»
gekommen und für Zeitſchriften prädtsponiert worden. Aus allen
diefen äußeren Zufällen Heraus ſchoß ſänell die nene Zeitſchrift auf.
465 haftet ihr goundſäßlich das Unfertige, ſc<nell Zurechtgemachte
des plößlich zum Glück emporgeſ<leuderten Parvenüs. an.

r "Daß die ſeeliſche Situation des Zeitpunktes, an dem die hier
Beſprohenen Zeitſ<hriften ins Leben traten, dur<haus unklar war,-
wird man nicht leugnen Winen, auch wenn man den AusbruH der
beutſchen Revolution für den Objebtivationsmoment lange ſchon
dvoibender Kräfte hält, Usberraſcht von den Tatſachen wavett wir
valle, als am 9. November in den Stvaßen Berlins die Autos mit
den roten Fahnen und den Maſchinengewehren euftauchten: 'Am
Jeichteſten habten es in diefom Moment die oppoſitionellen Zeit-
ſchriften. Sie konnten die mm einſchende Gegenwart als die Exe
Füſſung ihrer Wünſche, Wollungen, Strebungen proklamieren. Der
Schwung des grundſäßlich Opponierenden fiel dieſen Scrifsſtellen-
job. Damit hätte eine ganz eAnzahl von ZeitſGriften ihr Erſcheinen,
einſtellen müſſen, denn ihr.Wefen war voin nihtliſhiſch. Indeſſen

Fann ich mich eines folhen Falles pubH; icbeit mit. |
wubſinnen. Zahlveich. dagegen. ſind die Beiſpiele für fene iam: Kern“
ein negative Revuen, die ihr. Leben mir dadurch friſten könen;
waß ſie ihrer Negation immer neuen Stoff ſuchen, War. geſtern
Goethe det Angriffspunkt, um den man ſeing ganze Kraßt zontrierte, .
heute Liebermann, ſo wird es morgen „Werfel ſein;: übermorgen 4
Moske. :- Eine Verlogentheit, wuchrund aus der am vor der

jeigenen Schwäche, hat ſieh in das Zeitſchriftenweſen dingeſchlichen::
jDazu kommt ein Zweites, Die meiſton der Publikationen, von /
denen Hier
äſthetiſche Intereſſen. IJeht ]
weniger vernehmlich, aber nicht minder deutlich das Knurren hes
Ragens == den Streit. um Gteyhan George und Pechſtein,“ Schnell

übertönt dex Lärm ver Parteien =

| friedlicher Kultur verkündete. Man verfteht

wird; Hatten vor der Revolution reit ..

Ferner | Grafen Wedel hakte 18 äufrec<t, daß 1H Im amtlichen Auftrage

in Wien geweſen bin,
Von dem Imme
anden früheren Kaiſer Karl hat der Graf Wedel nur
den Saß gebracht, er habe im Hauptquartier nicht den erwünjchten
Eindruc> gemacht, I< kann den Bericht des Grafen Czernin wegen
ſeines Umfanges nicht verleſen, er wird aber in den nächſten Tagen
veröffentlicht werden, und dann mag ſich joder ein Urteil darliher
bilden, ob man dieſem Bericht |) a
eabtun“dürfte, Der Miniſter verlieſt die Shlußſäße des Czernin»
ſchen Verichts, deſſen Wortlaut auf der vierten Seite
wiedergegeben iſt, und fährt dann fort: .
Dieſer Bericht iſt mir feinerzett frei zu meiner Verfügung geſtellt
mit der einzigen (Friben iber feine Herkunft zu Äheigen, Ich
fühle mich zur Disfretion Titet und werde den Namen des
Neberbringers nicht nennen, rungen des 8.
rufen andauernde lebhafte Bewsgung hervor.) Nun hat der Abg.
Graefe gewagt zu ſogen, iH ſsi von Oeſterreichbeſto<hen
wirden, (Heftiger. EGF1IF: rechts, große Unvuhel) ;

Präſident Fehrenbach: Das hat der Abg. Graefe nicht gefügt,
Man ch Zitat gebraucht hat, das u) Teber 30 Gehart.

- „Miniſter Graberger fortfahrend): I< frags“ den Abg.
- Graefe: Ha ev: mit Toten Andeithun, y fe: „ake
„wollen, Daß iO von Deſtenpeim bs bo d; ex worden Fei ober .].
FAROE SLIT
Deſterreichs Wee SEN me Zur En EnSfeage eingenom»
- men hribe'? Ih Habs es nicht nötig, die Antwort abzuwarten, ſon-"1""“

dern ich ertläre im voraus: Wer es waaen ſollte, einen dieſer
beiden Säße, den erſten oder dew zweiten, fich zu eigen zu machen,
den erkläre ich für einen gemeinen Lügner. (Betfall.)
Entſprechend der Bedinzung, daß ie den Bericht ſo verwerten
DUe, daß er dem Frieden dienen könne, und aus der“ Erwägung
jeräus, aß das
Her. Kraft der Stärdſten, ſondern aus der des
„desgenoſſen, habe ich „meinen Parteifreunden in Frankfurt a. ?
von. ſeinom Snhalt Kehntnis gegeben, wobei -die abſolute Gewähr
beſtand, daß aus dieſem Kreiſe nichts heraus gekor:men iſt. (Wider»
ſpruch rechts.) Wor behauptet das Gegenteil? Sie, Herr Hugen-
berg? Warten Gie ruhig, Sie ſind mix gevade der Richtige.
(Heiterkeit.)

: “ Graß Weder bihaupteß, daß eine rheiniſche Zeitung dariiber 'be-

j richtet habe. Er war eber jo -ſc<ha

mhaft, den Namen nicht qu nen-*
nent. Es tt nämlich die 'Rheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung, - (Heitere

f , Zeit!) Glaubt denn wirklich irgewd jemand, daß dieſe Zeitung . von

mir oder vom Zentrum. informiert worden ſei, oder veſtehh nicht
beiſpielweiſe qu< die Möglichkeit, ich behaupte es. nicht, aber es
' aſt doch mögli, daß die Oberſte Heexesleitung, die den Boricht auch
gehabt Hat, ihn in dieſe Zeitung lanciert hab? Und ſelbſt. wenn,
was Graf Wedel andeutet, die Entente Kenntnis von dem Bericht
erhalten hoben Jollte, ' von Hvrer Bereitwilbtgleit, im Jahre 1917
Frinden, zu ſchlichen, hat ſie ſich“dadurh nicht abbringen laſſen.
Graf el beh agptet ferner, Czernin habe mich veranlaßt, nach
Wien zu kommen, .um mihH verantworten, Das. iſt unwahr!
Es iſt auc<z unwahr, daß ich gejagt hätte: IH hätte meinen Fehler
eingeſehen. (32) rochts: Das wäre wohl auch das erſte Mal ge»

weſen! Heiterkeit,
Alſo die Angriffe des Grafen Wedel fallen in ſic ſelbſt zu-
PR 1 arifſe zur Gn Bee an KAEN damale,

es tut mir leid, das öffentlich feſtſtellen zu müſſen, aber es mu
ſagt werden, um der Vergiftung der Hentlichen Meinung und
eſchichtsfälſchung vorzubeugen, durc< unſer Volk und die da«

malige Regierung vereitelt worden iſt. (Hört, Hört) Und zwar.

unter hervorragender Mitwirkung' der Herren Konſervativen,

' Im Hpril 1917, als dieſer Immediatbericht auch ſchon weiteren

Kreiſen bekannt geworden war, haben wir im Auswärtigen Amt.

eine Beſprechung gehabt, an der auch die Herxen SPifſer und
Graf u chung 0 mern, Mem] “Schiffer waren auch Mat
daß in Wien eins ſtärke Neigung zur Herbei-

"richten zugegangen, ſ
führung eines Friedens vorhanden ſei, und es wurde der Oe--
danken nusgeſprochen,: wir müßten . auf Oeſterreich in. privater
Form einzuwirken ſuchen, es aur mit Deutſchland geſchloſſen-
vorgehe. Da ſagte der hrex der Ronjervativen, Gra
Weſtarp: Dos wär ( gleichgültig. Wenn Oeſterrei
einen Beparatir eden € aßinge, dann hätten
wir es lethter und kämpften allein weiter, (Hört) Hört! 1.
große Bewegung.) ! 6.
I< will nicht darauf eingehen, w
land nach Wien gegeben worden iſt,
wo emitch. das weröffenklicht werden wird, denn das deutſc
ſoll die reſtloſe Wahrheit erfahren, I< habe dann wiederholt

Antwort von Deutſch-
wird die Zeit kommen,
che Volk

mit einem [ſo nichtsſagenden' Saß | in den nächſten Tagen in einer Brof

Ayusmaß einer Kriegführung ſih nicht ergibt aus")
y Ea Ehen der Bun |

J nicht ſchweigen! (Zuruf: Das iſt das

iG mit Hem Reichska Vekhmann-Sollweg Uber Fieſe Atos
rain 1ad iE ae H AEN daß wir von unſere

fatbert Ht*des Grafen Czernin Zochgeſpannten Kriegszielen zurüdzehen müßten auf die Formel

4. Auguſt, die das ganze dettſche Volk geeinict hat.
54% habe vor allem davauf hing:wiefen, wie alle Bere»
nungen über den U-BootTrieg völlig fali<h ſeien
habe am 4&' Juli das erſtemal darüber geſprochen und om
. Zuli vin dh ditelt auf das Zicl Losgeganpen“ Meine Rede wird
Jive: „Darum mußten wir
nach Berſaflles gehen?“ veröffentlicht werden, und ich bin itber-
zeugt, ananc<hor wird ſagen, wenn er die Rede geleſen hat: Wie
war es mut möglich, daß Über eine ſolche vernünftige Rede ein
ſokher Spektakel in Deutſchland acht werden konnte? (Sehr
gut?) (Redner verlieſt eingeſne Stellen aus der Rade.) um
Am 9. Juli hat dann auth der' Führer der Nationalliveralen,
Gtkeeſemann, die Lags in derſelben Weiſe Tdert. Wein
Wovgehen- war alfo keine große Tat, mie Graf Weſtarp es nannt
. uad- ber Tonfervative Graf Weſtarp hat damals auf die Frage
'„Gireſemanns, 9b ex wit einem Frieden quo ants zufrieden fsi,
glott genntwortet: Nein! (Hört, hört! link.) Die damalige
Regierung, die dur das, unglüFliche. Wort: „Wie i<h-ſie
" in Ihrer Go! ſelt. wuwde, hat ein Ver-
Bea GEn em deutſchen Volke hegangen (Lohhafter
Beifall.) , Am. 4. Auguſt hielt der Keldng ſeine Nede mit
Grundgedanken, daß alle Friedensangebote ausfichtslos ſcien.
"weigerte fich, eine Have Erkläving Über die Neutralität
„Belgiens abzugeben, 3

Am 30. Auguſt aber erhielt der Reichskanzler dur< den Nune-
tius oin Schreiben, in dem ein Angebot Englands vor»
lag, dem die franzöſiſche Regierung ſich angeſchloſſen habe, die
kaiſerliche Regierung mnöge fich Über . die. Ungobhängigkeit Bel«

* gens erflären und Garantien“: für die politiſche, wirtſchaftliche
und “militäriſche Unahhängigleit: des Landes geben. ne ver«
"Fſöhnliche- Antwort werde "den. guten Fortgang
der “ Friedensuntorhandlungen erleichtern.
| (Langandauerndes Hört, hört, links =- große Bewegung.)

Wir haben hier den amtlichen Schritt einer neutralen Macht,
Hie durch ihre Organiſation und Ideenwelt wie wenige in der
- Lage war, zu beurteiley, wenn ein, Friodensſchritt Ausſicht auf
Erfolg hatte, Hervorgegan| nit aus eigener Initiative, ſon»
dern um einen ausdrüclihen Verſuch det engliſchen Regierung
mit ausdrüFliher Ermächtigung der fwanzöſtſchen. ;

Das war 1917 eine wohlbogründete, wohlliberlegte Friedens-
aktion einer neutralen: Macht, die wie wenige berufen war, die
Ideen Per Völkerverſöhnung einzuleiten, und es wurde verlangt
lediglich eine präziſe- Erklärung Über. Velgion, Die Erlaubnis,
den Inhalt der engliſchen Note. zu veröffentlichen, iſt vom Papſte
eingeholt, aber noc< nicht. eingetroffen. .-Was aber geſchieht in

; Berlin? Man würde es nicht für möge halten: ier Wochen
' gibt man den Miniſtern keite Antwort» (Stürmiſ<es Hört! Hört!
links und im Zentrum.) .

I< muß aber no< einen Schritt weitergehen. In einem Shrei»
ben vom 24, 9, wird abgelehnt, eine Erklärung abzugeben. (GStür-
miſches Hört! Hört! Große Unruhe, die ſich ärm ft .

; a

Vo

are ch deute:

vw

Präſident Fehren läutet, vermag aber erſt nach
längerer Zeit, Ruhe zu ſchaffen.) -Im heutigen Gtadium, heißt
es in der Antwort, ſei die Regierung nicht in der Lage, die Er-
klärung übar. Belgien und die gewünſchten Bürgſchaften auszu«»
ſprechen, weil die Vorbedingungen für Abgabe einer ſolchen Er-
klärung noch nicht genügend geklärt ſeien. (Hört! Sört!

Alfo, ein amtlicher diplvimatiſcher Bericht, für ein
Volk, vas in höchſter Not liegt, wird vier Wochen nicht
beantwortet, bann erklärt man, ihn uicht für genügend.
(Söxt! Hört! Große Bewegung.) Ende September war - ich in.
„Minen. & kenne. den Nuntius ſeit längerent als perſönlichen

reund, Er

am mir mit Tränen entgegen: Die armen Völker!
amit war der von England lber den He
Verſuch erledigt. „.
Das iſt das Tragiſche, das Enſſeßliche. Man kämp/
PES bann et; es ſd. 7 “0 4

für den

So War, ) 1917. ie müſſen bem n deuten Bolte Jagen, wie
es ahre „gewiſſermaßen irre xt iſt, Hütte es dis!
V De 188 Pewußt, hätte. es den Frieden -einfac< erzwungen.

ehr rig ENE ROME ; 3 MEN

Und wie ſtand es im Juli 19172? Wir wollten nos außen den
Frieden und nah innen die Freiheit, =-- Und was war

xe Pirole: Keinen Frieden. und keine Freiheit! Was wär die

„4 (alfo: wird dem Üerartſchen Gebilde eine: politiſche Schqlle umge» "
..] hängt. - Die üble Litevatenpolitik feiert Orgien:

Es tut wohl, dieſen Tanz verwovrrener Goſpenſter einen Augen»
bli> durch eine-Tatſache zu hemmen, deren Reinlichkeit, Eindeutig-

4 koit und Ehrlickeit erfreulich iſt. Dieſe Tatſache iſt Pfemferts
J „Aktion“. Eine Zeitſchrift; die den ganzen imdur

konſequenteſten Pazifiomus feſtgehalten hat,

den- Uebergang aus der extremſten Oppoſition zur extremſten Revo-.
19Konspolitit, zum Gpaxtakiomus. I< achte dieſe Tendenz
'Pfemferts abſolut, wenn ich ſie auch
hobte, Hier ſteht man eben einer Id e e gegeniiber, die ==- wenn
janch inkarniert = durch alle Schlacken hindurchleuchtet. Und die

Idee gerade fehlt heute den meiſien Zeitſchriften. Wie lächerlich | Horausgeber Dr, Alois Wurm

wörkt es, wonn kit; ſche Intereſſen. plößlich als Tendenzen. dsr
Beit proflamiert werden, Da ree>en Zwerge ſich zu Binſtlichet
Uebergröße aus: Daneben, ebenſo zwotesk, ſtehen Verkrüppelüngen
der großen Ausſchwingungen dor Weltſeele, Was wollen alle
dieſe Zeitſchriften? Die geiſtigen und ſöeliſchen Emanationen aus
den wild über uns dahinraſenden Geſchehniſſen herausdeſtillieren,
in ihrer Gewaltigkoit abſpiegeln. Dafür ſind ganz beſondere Auf-
nahßmeovrgene- erforderlich, trainiert dir< lange, lange Uebüng.
Aber gerade die Männer, denen die Beobtc<htung der Zeitſeele

Krieg h' 4 am | Rettungsboot oder Perſuaſion.
ftets das Alleinrecht | ihven Umfang und
pſychologiſch ſar hier | Zeitung, Alles fließt.

für falſch, für einen Irrtum ] dex neuen

'Man mag grob ſein und ſagen:.der Zeitſchrift haftet ſtets etwas
Hiſtoriſch-Nefhekt4erendes.an..

In dieſem, wahrem Sinne gibt es im republikaniſchen Deutſch-
land noch. keine Zeitſchrift, Was wir haben, iſt Programmſchrifs
odor Reiſeführer oder. Predigt -der Kritik oder Retroſpektiok,
1 Jede Zeitſchrift iſt heute über
über. die. Einzelheit hinausgewachſene
;: ßt. Zu beobachten, wie in dieſem gewaltizen
Fluſſe Altes ſich, zerſeßt, Neues. noch Unfaßvarcs ſich nioderzu-
ſchlagen. b GE Men beruht der Reſz bei der Durchmuſterung
el i[den.. N NA

„Seel e*. Monatsſchrift im Dienſte <riftlicer 'Lebensgoſtaltung:
Verlng Joſeph. Habbel, Re-
ensburg. = Katholiſch; bemüht, die Lebenskräfte kirhlihßer
römmigkeit über das Ganze der Kultur auszubreiten, Zm Ion
predigerhaft güls.3, ünentbe „lig für die Kenntnis religiöſer Da-
ſeinserfaſſung, für katholt' riſten die beſtätigende Reviſion
ererbten ſicheren Beſihtums. 7
| „Nette Buddhiſtiſche Zeitſ<rtft!?, Ohne Angabe von
n
CAR Berlin-Wilteradorf,

Beiwagen und Autoren. Eigener a

rinzregentenſtraße 86. M den Buddhismus
anſchauung Curopas :mochen. : In wunderbar ſchlichtem : Ton
werden die. Grundlehren. des Byddhismus verkündet, Zeitprobleme

Lebonsberuf war == die Kulturpo! alſo ==, ſtanden. ſo feſt | nach, ſeiner Ethik gedeutet: Cine veine, durchaus überzeugende
auf dem Boden der alten Welt, daß ſte mit der Revolution ab» | Glaubenskraft zieht ſid Hur dies „völlig. harmoniſche neue Evan-
traten. Die neue Zeft fand mir Männer, die entweder, doktrinäre [0 Man fragt Zuweilen, zweiſelnd: iſt das wirklich der
Iheoretiker, ftets über alle Wirklichkeit hinaus ins Utopiſche | 7 oriſche Biudd! EURIT: aut iſt danach nicht jeder Sar»
bouten, oder ſolche, die mit ehonher Beweglichkeit == von Eigen» | "nie erftrebende D bhiſt Auterig: |
lt: nicht beſchwert --- in ſchwankende Nachen hineinſprangen. | [047 inz Bei Seralipgebie Aner Auel und! Mya
m erſten Falle läßt man die lebendige Fülle realen Geſchehens | 7? 531 Hes Gtirnerbundes für individualiſtiſche Kuldur. Ers
Schema intellektueller Syſteme erſtarren: die Rätorepublik iſt | hept 5 Lehre zur mit, -ſhwantt zwiſchen fchwer«
Pie Berwirklichung Bellamyſchen Zukunftsſtaates, im zweiten ve igen metaphyſiſchen en Rueſts und blendend wißigen
Houtet man alles neue Geſchehen nach dam jeweiligen vorpolitiſchen | Gratesken Mynonas. Eins Inſel rein Geiſtiger, fernab von jedem
die neue Stoatskunft ft der Expreſſtonismus, - In | Strande realen Feſtlandes, ( in ene en Gehirnſports.

Fovtelſcaß: |
- Falle kommt man Über eine- einfache vergleichende Tät
nicht hinaus, korrumpiert das wirkliche Leven, erſchöpft ſich in Kom»
promiſſen 'von: igem "mit Vergangenom, - Man "vergißt
dabei nur eins! daß- eine nexte Zeit -da iſt; die eigenen Köuper;

Hgens: Soele Und eigenes Jeben hat;: * Say n i

| Aus dieſem hevaus ſoll die noue Zeitſchrift Geſtalt gewinnen,
Es freut: ſich: Sſt--dor: fruchtbaue Moment. für die Zeitſchrift des
noten Deutſchland: fc gekmmen?: Wenn. eine Zeitſchrift. =-
ihrem Grundweſen. nach. nichts anderes. als d
in der Zeikimg verflatternden Kuktuvrerlebniſſes == das E:
threr Gpodhe ift, dann. ſind. wir für. eine. Zeitiſzrift 80%
ius ſähwoben in ehiet Situation, ihr entpringt ie

is Zeitſchwift want

zeif,
Fräung;

die Konſolidierung des -
iegefoild

eln E po.4% , feht Ueberſehbar/etten: voraus, 4 am Getſtig identiſch mit der.

„Der Wagenlenker“. Organ des Reichsbundes geiſtigen
Arbeiter. Hirausgeber Dr. Hermatiü KAEST DIENE dw

enlenter-Berläg, GG. m. b. H, Minhen, € . 36. =
ifo 8036 Bovgline in den aingelgen Orgoniſationen
eiſtiger Arbeiter, Im kritiſche

(1) Een WE HGeſtrabt, einen al. jemeinen
tue er zu 7! -, In: t
belletriftiſchen „Auffähen pon. arftändiger, gewiſſenhafter, 1

mer Gei
ionakliperal, Bayfucht de
durch „böſonnene Reflexion, undeoſucht
den Mitfeln der alten Infkel'ektualität, .
„Wünhener Blätterfür Dit 58 undG vopbiE
usgeber u und, Vbby Geb iler. München,
Sera "viſ mit erderg des Müllerſchen Verlages?

ute

des Cha08, dor Eroianiſſe Horr 7:1 werden
: die „neuen Probleme mitß

ligen Stuhl eingeleitete“

Bowe( ) Da kann man
Werl der Vaterlandspartet 1)

ur Welt-

wiſſenſchaftlichen, zolitiſhen, |:
onismus gegenüber gleihſam na« -
Folge? Die ganze Wehrmacht zu . Lande amd zu Waſſer wurde
mobil gemacht gegen den Mann, der vor ihnen ſpricht, Namen-
los Entſeßliches wurde gegen mich vom Kriegspreſſcamt zuſammen-
gelogen! In dem Augenbli, wo die Friedensaktion auf dem
Höhepunkt ſtand, wurde die Vaterlandspartei gegründet zu dem

Zwe, die Friedensreſolution totzuſchlagen. Militärs, Beamte, -
. v - | durchaus loyal gehandelt habe, „Es ſind mir Aeußerungen in

Wwirtſchaftlihe Verbände,

Ende September wax die vom ehrlichen Willen des Deutſchen -

Reichstages getragene Friedenspolitik des verſtändigen Ausgleichs
dur< die Agitation erledigt, die Hoffnung, die auch) die anderen
Völker“ hatten, mit einem Schlage vernichtet. Deutſchland ift
mit offonen Augen in den Tod hineingerannt. Im Sep»
tember 'bildeton die Alliierten ihren Oberſten Kriegsrat. Und was
wav die Folge hiewon? Die Ablehnung der von .

urjahten Friedonsvermittlung. (Stürmiſche Bewegung.

Die Wahrheit über altes! Dann hört die Vergiftung im Innern
auf. Wir ſind in eniſcheidender Stunde für das Gute eingetreten,
Der Abg. Haußmann, der das gleiche vörjuchte, wird. das „Schet»
tern der Vermittlung darin ſchen, daß Deutſchland die ewünſchte
Erklärung nicht abgegeben hat. Wir trieben zu dev
Hes Krieges. Und in den Septembertagen kam idas Fvtodens»
angebot, das von ns in Rußland in das Gegenteil verlehrt
wurde, Go kam 1918. . Jeder Verſuch, dieſe. Zeiten. zur. Vernunfk

.. 4 bringen, wurde mit militäriſchen Miäteln niedergeſthlagen.

«Die Antwort war, man möge 1nyc< ein Weil<hon wärten und
bann kam Ende Septeinber der reſtloſe militäriſche Zuſammen»
bruch Eine Depeſche nach der andern jagie nach Berlin. Wenn
micht. dn fürzeſter Friſt eine Regievung gebildet wirde, könne die
Pront nicht mehr 24 Stunden gehalten werden, Alle dieſe Dinge
werden in den nöhſten Tagen dem deutſchem Volke übergeben
«worden, dann kann es nach den Akien jelbſt prüfeat.

Die Regierung des Prinzen Maz von Baden hat nur
iden Fehler gemacht, Lu denbvor ff nicht hinzuſchiäen, um den
Waffenſeiäſtand abzuſchließen, Wo war da die Zivillurage des
Wälitärs? (Schr richtigl) Die Sozialdemokratie wollte zuerſt
garnicht in die Regierung eintreten und die Beraniwortung Übere
mehmen, nad;dem elles verloren wär.

Wir haben unſcre Armee vor einem neten Sedan
Gewahrt, Gewiß waren auch Tendenzen zur Unterwithlung der
flrmee vorhanden, aber nach ſol<on vier Zäahren bricht einmal
ider Bogen. Hepr v. Hey'debvand foll geſagt haben, wir ſind

befogen und betrogen. Ob er es geſagt hat, weiß ich aricht, aber 1 fi

wehr iſt 63, (Schr richtig!)

Der Zuſammenbruch iſt auch erfolgt dur< die Ungerechtigkeit im
Hoer, (Zum Abg, v. Graefe.) Wer hat denn, gegen die Abſchaffung
des ſchweren Arreſtes uad gegen die gemeinſame Speiſung von
Mannſchaftew und Offizieren geſprochen? Ludendorff wollte de-
miſſionieren, wenn aud andere Heerführer zur Beratung zuge»
zogen würden, Auch die öſterreichiſchen Heerführer fagten, daß an
Widerſtand nicht mehr zu denken ſei.

Am 6. November beTam ich den Vufttag, iH habe mich
nicht dazu gedrängt, die weiſe Fahne am 8: November
morgens zu ziehen, alfs zu Tabitulieren, Und zwar mit
Zuſtimmung der Oberſten Heeresleitung, Vorn an der
Frotit ſagte mir ein General, von ſeinen zwei Diviſionen habe die
eine noch 437, die andere 341 Mann. (Hört, hört!! Große Be-
wegung!) Er meinte, wenn jeder Mann und jeder Major ein
Maſchinengewehr hade, könne man ſich noch halten, aber bei einem
großen Vormarſch würden die Feinde dur<brehen. “

Hätten Sie ' (nach vechts) es verantworten. wollen, daß die
Feinde verwüſtend dur< unſer. Vaterland ziehen. Der Umſtura
in Deattſchland ſoll den Waffenſtillſtand erzwungen haben, aber
Hindenburg depeſchierte, . wenn unſere Forderungen nicht
durchzuſchen ſeien, 9 ſei troßdem der Waffenſtillſtand a ESPEN
ßen. Die politiſchen Vorgänge in Devtſ land
waren nicht entſheidewd! Denn die Wafferſtillſtands«
bedingungen waren nicht von Foch, ſondern ſchon . vier Wochen
vorher von deit Alliierten aufgeſtellt. Gelbſt Herr v. Graefe
Hätte es in Compidgne nicht. anders anachen können,

Ich ſtelle feſt, die Friedensreſolutionhätte Erfolg
haben müſſen und. können, wenn ihre Grundſäge bei Ge»
Jegenheit der Friedensnote des Papſtes au ewerdet worden wären!
Der Zuſammenbruch Deutſchlands iſt nicht durc< die Nevolütion,
ſondern durch die konſtante Täuſchung des Militärs bedingt wor"

den! Nicht die Friedensreſolution hat die deutſche Widerſtands»
kraft gelähmt, ſondern der Zuſammenbruch ift erfolgt durh Man-
gel .an innerer und äußerer politiſcher Einſteht der Konſervativen
und der Oberſten Heeresleitung, die das deutſche Volk einſchüchter»
ten und terroriſierten, und dieſes Spiel auch. jeht noch fortſeßen.
Die Geduld der Regierung und der Mehrheitspartei hat ein Ende,
Wiuf b. d. Soz': Gtaatsgerichtshof!)) Kommt gleich nachher,

Lawd. ver». |.

ortſchung +

* Demgegenüber Jtelle ich eit, daß Bvaf. Poſadowsky nur: die Mite

*„unannehmbar“ wicht gegen ' 1
der Entwicklung ider Friedensfrage bin ich an das „Kabinett mit 1.

35 werfe die Frage auf, ob denn am 22. ZUni überhaupt noch
vie Mögli keit einer anderen Stellungnahme ols die Unterzeich-
nung beſtanden hat. Mir ſind lebhafte Vorwürfe gemacht wor-
von, ich hätte die Politik Scheidemanns ſabotiert. I< bedauere,
daß: ſich auch der: Abg. Gothein in dieſem Sinne geäußert hat.
Demgegenüber ſtelle 3 feſt, daß ich in der ganzen kritiſchen Zei
en
Mund gelegt worden, die ich gegenüber ausländiſcen Journaliſten
getan haben ſoll. Vom 22. bis 27. Juni habe ic) überhaupt mit
keinem einzigen ausländiſ<hen Journaliſten geſprochen. In der
ganzen Zeit habe ich nur zwei inländiſche Journaliſten bei mir :
geſchen. Es waren Vertreter der „Frantfurter Zeitung“, die mir
als verſchwiegen bekannt waren. Mit ihnen habe ich mich aus-
geſprochen, und ſte haben in der Tat mit keinem Worte von dem
Inhalt unſerer Unterredung Gebrauch gemacht. Aber noch mehr.
Die mir in den Mund gelegten Univ!

vitellungen haben in der
fremden Preſſe überhaupt nicht geſtanden. (Lebhafte Bewegunng:)
Das von der Preſſe gegen mich verwandte Wort aus der Rede
Sheidemanns „unannuehmbar“ iſt befanntlich garnicht
gefallen, ſondern ſpäter angefügt, cbzeſchen davon richtete ſich das
eden Vertrag, Im weiteven Verlauf

darüber herongetreten, was wixd ein:
treten, wenn wir den Frieden. unkerzeiämen, Was wird ge-
ſhehen, wenn wir ihm ni<t unterzeichnen? Ich
Habe aus meiner Aiiſfaſſung keinen Hehl gemacht und in einex .
Vorbeſpreung des Kabinetts die zur Klärung ver Frage we-
ſentlich beigetvagen hat, ſchließlich erklärt, daß ich aus der Re-
gierung -austreten würde, wenn die Friedensunterzeichnung abge»
lehnt würde. Für dieſs Behauptung berufe ich mich auf das
Somgris des Miniſters Dr. Dovid, der ſich meiner Auſſaſſung an-
geſchloſien hat, (Lebh, Bewegung.) . . |

Nun hat der Abg. v. Graefe dir Behauptung aufgeſtellt, die
Dentſ<hnattonale Volbspartei ſei zu eimem Ein-
trä4t in ein Ablehnungskabi nett vereit geweſen.

einer Auseinanderſeßmun:

teilung geuracht hat, ſeine Partei würde in Erwägung ziehen, ob
fe an ein ſolches Kabineöb „eintreten würde oder nicht, (L2bh.
Hört! Hört! Zuruf des Abg. Graefe: Er kat aber dach nicht übgo«
Tehmt! Stürmiſche Heiterkeit.) Dieſe Zwiſchenbemerkung ſteht auf
dem leich niedrigen Niveau, wie Ihve übrigen Bohauptuigen
Als Gvaf Pyſadowsky izt Erwägung zichen wollte, ob ſ2ine Partel
4 an der Regierung beteiligen würde, war es mibtags 1. Uhr,
wbends 7 Uhr Jollten aber die erſten Kanonenſ<hüſſe
falten. (Lebh. . Beweg:

| u In dieſem kritiſchſten Augenblick
ex Deitiſchen. GeſtiIte mußte gehandelt werden. “

Mit Freuden erinnern wir uns an die Erklärung des Abg, Dr.
Schiffer und Heinze, daß unſere Entſcheibung aus. dem
ehrlichen Willen petroffen worden ſei, unſerem Vaterland zu
dienen, Die Deutſ<hnätionalen haben ſich dieſer Auffaſſung nicht
angeſchloſſen. und ſich damit ſelbſt ein unzühmliches Zeugnis aus»
geſtellt, (Lebhafte Zuſtimmung.) Der Friede mußte untere
zeichnet werden, um die Einheit des Rethes zu retten,
Der Vorwinrf und der Uebermut, der aus der Wendung des Abg,
Graefe ſpricht, wir hätten uns an die Futterkrippe ſeßen wollen,
wird von dem Volke dem Vortteter einer Partei nicht vergeſſen
worden dürfen, die ſelbſt johrzehntelang an der Futterkrippe ge«
ſeſſen hat. (Große „Unruhe b, d. Deutſ<hnationalen, andauernder,
lchh. Beifall jn. der Mitte und links.) .

Die Fraze des Herrn v. Graefe: Wohin kommt das viele Geld?
beantworte ich dahin: Mehr als dke Hälfte aller Ausgaben, die in
den lezten Monaten geleiſtet werden mußten, ſind vom- Heer auf»
gezehrt worden. Im Monat Juli allein 1,8 Millionen Mark. Daß
dieſes Geld nicht. allein an die Offiziere und Mannſchaften geht,
ift. ſeibſtverſtändlih, Es ſind darim auch die großen Ab-
wil ungsgeſ<äfte vom Hindenbutrgprogranmm
einbegriffen, das ja immer nod nachwirkt-

Zd) komme zum S<hluß. Wir leiden unter der Niederlage ebenſo
ſchmerzlich wie Sie. (Nach vechts.) Der Anbli> der abgemagerten
Kinder und abgezehrten Frauen: geht uns ebenſo zu Herzen wie
Ihnen. (Zuruf: No< viel mehr Aver eins ſcheidet uns von
Zhnen: Wir brüſten uns datiit nicht, wir ſtellen uns nicht ſo hin,
als ob wir allein'ein Hevz filr die Not aind Schmach unſores Vater»
landes hätten. (Beifall.) Wir Haben den Oewaltfrieden
annehmen müſſen, weil lein anderer Ausweg blieb. Wir

aben die Verantwortung Übernehmen müſſen für das, was
ie verbrochen haben. (Schr richtig! und lebhafte Zuſtintmung.)
Wir werden aber. niemals zugeben, daß & nun verſuchen,
aus der Verantwortung, die auch Ihre Schuld iſt, unſere
Schuld zu machen und uns heuchleriſch mit -Hohn und Spott zu
Üergießeit. - (Lebh. Beifali.) Der Friedensvertrag iſt die Shluß-
nung eines Krieges) Wer den Krieg verliert, verliert den
Frieden, Wor hat aber den Krieg verloren? Diejeni-
gon, die ſich in unvernünftigem, troßigem, verblendetom, verbreche»

FI anderes Einigungsmoment als das Niveau,

Nein künſt»
<e Beiträge. Repräſentiert das 1914 moderne Deatſhland,
jz von „expreſſioniſtiſchem“ Radikalismus, durhaus ahHtbare
Bellebriſtik, ſaubere Graphik, .

„Das hohe. Ufor“. Herausgeber Hans Kaiſer. Verlag
'Qidmrig Ey, Hannovor. „Sei Wterariſch das ſein, was vie
vortrefiſiche Kaſtner-Geſelſſchaft, für die blende Kunſt iſt: eine'
Revwite jungen khnſtleriſcen und wiſſenfchaftlichon Leiſtungen.
Nicht poſitiv tätig, vielmehr fammelnd, Bowährtes mitteilend. Gine
der Zeitſchriften, Fig aus 20 andepen das Beite herausnehmen.
Wäue dem konſervativen Bürger ſehr zu empfehlen als danteng»
werte Ginführung in jüngeres Denken und Dichten. Aber alle
dieſe Publikationen haben ja das Motto in philistros, Fir wen
ſind ſie eigentlich gedacht? Sie ſind Sommetruſe zur Gemein»
haft. Ob aus dieſer Gemeinſchaft dann ſchlichlich weue Lei-
fbungen entſpringen, muß abgswardet werden.

„Die Neue Schaubühne“ Hevausgober Hugo Zeh»,

Her. Eigener Verlag, Dvesden. == Iſt im Gegenſaß zu der eben
' genannten . Zeitſwiſt das Maniſeſt einer geſchloſſenen Gruppe
gemäßigter Expreſſioniſten. Nur Litsraviſches, dazwöſchen ein paar
Szenenentwürfe zu abgodru>ten Dramen. Ausgezeichneter Wen»
weiſer, durch jüngſtes Drama und Theater, etwas theoretiſch
doktrinär und anmaßend wie ſtets Keßer, dur< Hinzuziehung
alter, anerkannter und praktiſcher Bühnenlette aber vor Verſimpe-
. Jung gewährt, Verdienſtliche Zuſammenfaſſung allax Beſtebungen
/ auf einem aktuellen künſtleriſchen. Gebiet. Matt im kritiſchen Teil,
- „1918. Nette Blätter für Kunſt und Dichtung,“
Hevausgober Hugo Zeh der. Verlag Emil Richter, Dregden, ==
Ergänzung zn oörigen, Zum Wind abgeflauter „Sturm“.
„Die Sichel.“ Hevausgeber Joſef Ahmann, Georg
Bräitting Giaener Verlag, Renensburg. - Iypiſch für don
ovinzexprei/10 gabber Leute, Gräphi'
EM ARGAN expreſſioniſtiſch gehabender Kunſtſchitler, Nach-
Hrate*e aus größeren Een
jezt ein ſo; des „Organ der jüngſten radikalen Künſtler“. (Das
ia Berlin vermißte Papier ſcheint in die Provinz abgewandert
„Kt fein.) „Luzusgusgaben“ halten ſie über Waſſer. : d
„Weſtdeutſche Monatsf<rift“, Politik, Kunſt. Her-
wusgebar: Friß Coerper, Mat Creuß, Kurt Rade

machen 5gefellſchaft m. b.'H., Köln. =- Blivgerlich Uberal,
Yohes Niveau, den weuen Tatſachen gegemriber auf dem Boden der

„Die Iribümne“

ans Mierendoprff. VBerlag Dapmſtadt, == Aggreſſiv gegen
„bürgerliche. Verkommenheit,“ veſonders gegen Darmſtadts offiziöſe
Kunſt. Der kritiſchen Großmäuliglkeit. enſprehen an poſitivem
Wert uur die Nachdxu>e aus alten hoſfiſchen Klaſſikern,

„Die Erde“, Politiſche und kulturpolitiſche Halbmonatsſchrift,
Herausgebex Walther Rilla, Verlag Bvesleu. mei
Glich politiſch, aggreſſiv, auf dem Standpunkt der U.S. P.

Es gibt in foder deutſchen Stadt.

He iſchs radikale Blätter. Hevrausgober :

- - . L .
wo QQÄſQQÄppmeehrreÖeÄrmÖunmrOÖereu zzEpEwBwl-ymG*---e--mn---eeÄrenmGeEemeenraeeen vmeZeeeeeeane emmmanmnmmM(eeue einm...

“7 Berlins Kampf

etwa, Will ats dem Bürgerlichen heraus zum Menſchlichen, die
neue, Freiheit wahren. Kritiſch ſtark, nicht poſitiv.

„Die Rettung.“ . Blätter zur, Erkenntnis der Zeit. Heraus-
geber F. Blei, VP. GÜtersloßh, - Verlag Wien VI, 2, =-
'Sokratiſch«c<riſtliche Blätter“ wie Blei ſagt. Verſucht des Chaos"
Herr zu werden durch jhärfſte logiſche Beobachtung, tiefe meta-
Pbyſi e Deutung. Will alles durchdenken, wm zunächſt einmal
ie Idee des iteyen Staates, der neuew Menſc<heit zu gewinnen.
Unerbittlich gegen alle Opportunitätspolitik. Das Gyſtem einer
idealen, katholiſchen Kir<e =- vgl, Bleis Menſchliche Betrachtungen
ur Politik, ſeine Virtelfahrsſ<rift Summa => gibt den Speku-
ationen Geſtalt, . . t DIR

Aus der Zuſammenſtellung dieſer Zeitſchriften wird klar, daß wir
eine Anzahl guter kritiſcher Organe. haben. Poſitives ſoylt
durchaus, Die Über Tagesfragen hinausgreifenden. Publiziſten ſind
entweder vetvoſpektiv. gerichtet --- ſie wollen die Gegenwart nach:
Idealen der Vergängenheit ſtabilieren, oder ſie ſyſtematiſieren noch
Fliceßendes nach -ſubjekiiven Maßſtäben =- der Exproſſionismus
wivd politiſch zum linksradibalen Soziabismus; nur im Falle Blei
bemerkt man das Beſtreben, aus der neuen Zeit heraus ſelber ihre
Umriſſe zu gewinnen; das Rotroſpektive klingt auch da noch ganz
leiſe dur<, Wir haben in Bleis „Rettung“, die dur< ihren grund-
ſäglichen Ernſt, ihre reine Geiſtigkeit, ihre univerſaliſtiſche Tendenz.
am meiſten imponierende Leiſtung unter den neuen Zeitſchriften.

Vemorkenswert iſt, daß faſt alle neuen. Zeitſchriften in bÜnſt-
leviſchen Fragen auf den Expreſſtonis mus ſchwöven. Wenn
man daraus ſchließt, dieſer Kunſttyp ſei 5 ie vevolutionäre Er»
füllung doutſ<er =- vielleicht gär der aligemeinen =+ Geſtaltungs»
ſchuſuc<t üborhaupt, ſo iſt daran zu erinnern: daß dieſer ſo»

hartiderts, den Durchbruch des unmittelbar Vitalen durc< die bil» '
dungswerhüllte korventionelle, Ziviliſation darſtellt, doß ſein poſi» :
tivör Gehalt uintör dieſer äbreißenden Wut noc<ß wicht erkeunbax iſt,

gege die Schundliteratur. Der Groß»
zur Botämpfung: der Schaundliteratur (Vor»
-S.aſfen bah, Geſchäftsführer Lehrer Gütte,

Berliner Ausſchu'

fißender Stadtrat
. Geſchäftsſtelle NW 21, Bochtmner Str. 9) hat folgende Unterqus-

jchüſſe gebildet: Ausſchuß für geſezliche Maßnahmen -.
ſißender Dr. Heyde), Volksbildung hen (Dr. (Dore
Erdberg), Bücher ei ausſchuß (Direktor Dr. Buchholz),
Literariſcher Ausſhyß (Schulinſpektor Dr. Di>h'y i? )
liner Ausſchuß mit allen anderen gleichgerichtoten Beſtrebungen
(Bro. Du. E unn e 27A - Sund Hplich arbeitet der Groß-Ber-
1 usſchuß mit allen anderen gleichherechti

jeder Richtung zuſammen, n ) vechtigion Voſtrebuagen '

„von meiner . Fraktion abgegeben worden iſt.

genannte Expreſſiönisntus, , der Nouſſeauigmus des 2. Jahr- 1“

riſchen Eigenſinn Her Mögli elnes hrenhafken Friebens anke
gegenſtellten. (Stürmſ<hev Beifall und uſtimmung.) Die mora-
liſche Verantwortung dafür, daß ſchließlich kein „anderer Friede
anchr möglich war, haben diejenigen zu tragen, die den Kampf
gegen die Friebensreſolution des Reichstages geführt
Haben. - Und wenn Sie hundertmal durch Ihr lautes Nein Ihre
Hände kt Unſchuld waſchen wollen = Sie werden die Schuld nicht
[os „weder vor uns, noc<h vor der Geſchichte, noc< vor ihrem eigenen
Gewiſſen. (Stürmiſcher Beifall, der ſich auf den Tribünen forticht.)

Präſident Fehrenbach rügt das Händeklatſchen als nicht üblich,
Sierauf wird die Weiterberatung vertagt. '

“Es folgen perſönliche Bemerkungen. !

Abg, Goxhein (Dem.): Ic< habe auf dem Parteitag nicht ges
ſagt, Miniſter Erzberger habe ſic gegenüber franzöſichen Joura
naliſten dahin geäußert, daß man unterſchreiben müſſe, I< habe
nur geſagt, daß in der franzöſiſchen Preſſe derartige Gehauptune
gen auſgeſtellt worden" ſeien. .. .

Abg. 9 Graefe (Diſch. Nat.): Meine Berufung auf ein Zitak
Bigmarc>s iſt nicht erfolgt. im Zuſammenhang mit Oeſtereich, ſon«
dern. mit einer Zentrumsverſammlung: in ſFfrankfurt am Main,
Wenn ich ſagte, der Abgeordnete ſteht im Golds. des Feindes, ſo
wäre. .das eine Behauptung, für die ich verantwortlich gema
werden müßte, Wenn ich aber nur ſage, der Abgeordnete andelt
ſo, als ob in öſterreichiſchem Solde ſtände, fo iſt das ſeine Zurufe
bei den Goz,: Lumperei, Unverſchämtheit, Gemeinheit. Große
andauernde Unruhe, in dem die Schlußworte des Redners voll»
kommen verloren gehen). .

.. Abg. Graf PoſadowVLi. (Dtſch. Nat.): Zur Feſtſtellung der
Wahrheit wiederhole. ich hiermit die Grage, Fe im Gloſſe
Gie lautet; „Die
Deutſ<-Nationale Fraktion wird die Uebernahme der Regierung
in Erwägung ziehen, wenn ihr das Vertrauen von der Mehrheit!
der Nationalverſammlung ausgeſprochen wird (Zuruf: Iſt doch
ſetbſtyerſtändlich) und uns eine tragfähige Mehrheit geſichert
wird.“ (Gelächter bei der. Mehrheit.) Alſo wir haben uns bereit

erklärt, unter gewiſſen Bedingungen die Regierung zu übernehmen,

Reichsfinanzminiſter Erzberge2t Ich kaun nicht auf alle per«
ſönlicen Bemerkungen eingehen =- ihre große Zahl hat bewieſen,
wie tief. meine Ausführungen geſeſſen haben, (Sehr gut um?

eiterteit,) Der Abgeordnete v. Gracfe hat auf meine präziſe
Anfrage, ob er mir den Vorwurf machen wolle, daß ich im Sold
Oeſterreics ſtehe, keine Antwort gegeben, I< bezeichne eins
Jolce Behauptung als ein gemeines Ehrabſ<hneiden,
Mag- das aus fich beziehen, wer da will. (Bravo.) Was ſollen
wir uns um Kleinigkeiten herumſtreiten, Das Volk ſicht die
Balken in ihren Augen und die Splitter in den Augen der an«-

eren, N - '

Abg. 9. Graefe (Dtſch. Nat.): Reichsminiſtex Erzberger hat
behauptet, ich hätte ſeine Frage nicht beantwortet, I< hätte ges
glanbt, daß er, der'do<h der deutſchen Sprache ſo mächtig iſt, auch
deutſch verſtehen kann. I< habe ihn nicht. mit der öſterreichiſchen.
Regierung in Zuſammenhang gebracht, Dem Reichswehrminiſien
Noske bin ic) perſönlich nicht näher getreten. +

Reichsminiſter Erzberger? Was ich verleſen habe, ſind ſämt«

lich Protokolle.
Ghluß 8% Uhr. NüGſſe Sipung morgen 2410 Uhr.
eutigen Debatte,

Tagev«
ordnung: Fortſezung der

..

Rücktritt des Staatsfekretärs
“Dr. Otto Bauer.

Drahimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

Ee y . 5 fr Wien, 25. Juli.

Die heutige Sißung dos Hauptausſ<uſſes eröffnete Präſiden]
Seiß mit der Verleſung eines Briefes, in welhem GStaatsſekretäu
Dr. Otto Bauer ſeine Demiſſion als Leiter des Staatsamtes
für Aeußeres gibt... In dem Briefe heißt es: „Seitdem ich dia
Leitung, des Auswärtigen Amtes Übernommen habe, war es einer
der führenden Grundſäße meiner Politik, Deutſch-Ooſterreich dis
-Froundſchaft Italiens, des mächtigen Nachbarn, zu erwerben. Ih
hoffte, Italiens Unterſtüzung ſür die Vereinigung Deutſch-Oeſter«
vei<s mit dem Deutſchen Reiche zu erhalten, ſeinen Schuß gegen
die Anſprüche unſerer ſlawiſchen Naäcarn auf deutſches Gebiet zu
gewinnen und in freundſchaftlicher Auseinanderſeßung mit ihm eina
für beide Teile annehmbare Löſung der Frage in Deutſch-Süd«=
Tirol zu finden. Ih hoffte, Deutſc<h-Oeſterveich werde der Vera
mittler ſein können, der der ganzen deutſchen Nation Ztälien
wivodergewinnt, Am 8. Zuli hat der italieniſche Geſandte mir mita
geteilt, das italieniſche Volk ſei nicht in der Lage, ſich auf eina
Diskuſſion einzulaſſen, welHe die vollſtändige Souveränität
Italiens iber das obere Etſchtal in, Frage ſtellen würde, Damit
war meine Politik an der Intranſigenz des italieniſchen Imperiaa
lismus geſcheitert, Der italieniſche Imperialismus zwingt uns
alſo; neue Bahnen zu betreten. Auf dieſem .neuen Wege zu führen,
glaube ich nicht der rechte Mann zu ſein.

-“ S< kann nicht hoffen, bet ben franzöſiſchen Machthabern Vert
trauen zu finden, Aver nicht nur wegen meines Kampfes für dis
Vereinigung Deutſc<h-Oeſterreichs mit der großen deutſchen Republik;
auc wegen der Stellung, welche ich während des Krieges zu den
damaligen Meinungsverſchiedenheiten innerhalb der internatio» *
nalen Sozialdemokratie eingenommen habe, kann ich das Vertrauen
der gegenwärtizen. franzöſiſchen Regierung nicht erlangen. Ich
glaube aber, daß meine Peyfon nur noch eine Erſchwerung jencr
Politik ſein könnte, dte mir jezt, nachdem uns die Haltung Italiens
:den andern Weg verſperrt, objektiv notwendig und hiftoriſch ge»
boten zu ſein ſcheint. Von dieſen Erwägungen geleitet, habe ich
am 13- Zuli dem Staatskanzler meinen Entſchluß mitgeteilt, dis
Leitung des Staatsamtes des Aeußern niederzulegen, 2

Das Urteil gegen Axelrod und Neurath,

, "Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
? : Ic München, 25. Juli, ?

Im Axelrod-Prozeß wurde heute das Urteil geföllt. Der Angee

- Dagte wurde zu 18 Jahren Zuchthaus verurteirt.

Am vierten 'Vorhandlingstaz ergriff Staatsanwalt Lies

J berich das Wort zu einer zweiſtündigen Rede, Er beantragta

gegen Dr. Neurath eine Strafe von zwei Jahrenſechs Mo«
naten Feſtungshaft unter MER nich A FERI
„Unterſuchungshaft; Dez. Angeklagte Dr- Neurath warde hierauf
„vom Gericht wegen eines Verbrechens der Beihilfe zum Hochverrat
zu einer Feſtungsſtrafe von einem Jahr ſechs Mo«'
naten verurteilt, Sechs Wochen der Unterſuchungshaft kommen
in Anrechnung. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt: Dem
"Verhalten des Angeklagten können keine unlauteren Motive unter»
ſchoben werden, zumal er ſtets beſtrebt war, gewalttätigen Eine
griffen entgegenzutreten. Gtraferfhwerend komme jedoch in Be-
tracht, daß er ſeſne Macht indirekt “dazu gebraucht hat, das Wirta
ſchaftsleben Bayerns ſchwer zu ſchädigen, ....,. es Ti 2a“
Die Abweilung des engliſchen
Friedensfühlers.

Reichskanzler Michaelis an den Nuntius Pacekli.

Wir veröffentlihen im folgenden den Briefwechſel
dem römiſ<hen Nuntius Pacelli und dem Reidh5-
Ybendblatt ange,

zwi
kanz!er Michaelis aus der im gaſt
nach Verſailles

tri;
kündigten Broſchüre „Warum müßten wir

von Oskar Müller.

Münden, den 30. Auguſt 1017, .

Eueve Exzellenz!

Hohe Ehre, anliegend Guevor Exzellenz die Abſ

( ramans zu übermitteln, das vor Gliner Exzelle!

idem Herrn Geſandten Seiner Majeſtät des Königs von Englam'

flnatoiloatr Zbergeben wurder die fran Ragiemng [Mich
e wurde; die franzö 1? e

fich 9 den im gleichen Telegvamm ausgeführten EN en.
ine Gminenz ift voll des Verlangens, jone Bemütl

Baldige Erreichung eines gerechten und Suech Ne

wirtſam fortzuſezen, welchen anzunehmen die Kaiſerliche

rung ſv entgegnkommende Bereitwilligkeit an den Tag gs Hat.

Darum hat mich Seine Eminenz beauftragt, die Aufmerkfamkeit

Euerer Crzellen) in beſonderer Weiſe auf den Punkt hinzulenken,

welcher ſich auf Belgien bezieht und zu erreichen:

1. eine beſtimmte Erklärung über die Abſichten der Kaiſer-
Tichen Regierung bezüglich der vollen Unabhängigkeit
Belgiens und der Entſchädigung für den in Belgien
dur< den Krieg verurſachten Schaden;

3 M eine | tei beſtimmte An; ab » ar anti e a für
oliti öfonomi und militäri nabhängigkeit, wel<e
Bee nn verlangt. NEE» G

Sei dieſe Erklärung befriedigend, fo meint Seine Eminen
daß ein bedeutender G a zu weiterer Ente
wi&>lung der Verhandlungen 'gemacht würde. Tatſäch-
18 hat der erwähnte Geſandte von Großbritannien ſeine Könige
TÜ e Regierung bereits verſtändigt, daß der Seilige Gtuhl auf
die im angegebenen Telegramm enthaltenen Mitteilungen ant-
worten wird, ſobald er ſeinerſeits durch meine Vermittlung die
Antwort der Kaiſerlichen Regierung erhalten haben wird.

Euerer Exzellenz ergebenſter
gez. Eugen Pacelli, Erzbiſchof von Sardi, Apoftoliſch. Nuntius,

" Ih habe'die
Eines Tele

In

4 Berlin, den 24. Geptember 1917.
wuerer Exzellenz
geneigtes Schreiben vom 30. v. Mts. habe ich zu erhalten die Ehre
gehabt und bitte den Ausdru> meines aufrichtigen Dankes für die
gütige Ueberſendnug der intereſſanten Mitteilungen entgegen-
zunehmen. Wie ich aus dem Screiben Euerer Exzellenz ent-
nehme, will der Herr Kardinalſtaatsſekretär ſeine Bemühungen
für baldige Herbeiführung eines gerechten und dauerhaften Frie»
ens wiriſam fortſchen; ich nehme hiervon mit lebhafter Genug-
tnung Kenntnis, da die Wünſche der Kaiſerlichen Regierung mit
dieſen Beſtrebungen Seiner Eminenz vollkommen übereinſtimmen.
Euere Exzellenz wollen mir geſtatten, zu der mir gütigſt über»
mittelten Schrift eines Telegramms der Königlich Großbritanni-
ſchen Regierung an ihren Geſandten bei dem Heiligen Stuhle
nachſtehendes zu bemerken:

Die Kaiſerlihe Regierung ſchließt ſich der Auffaſſung an, daß
eine .genaue Präziſierung, der. Kriegsziele denjenigen Weg bildet,
auf dem ſich unter Umſtänden eine Einigung unter den krieg»
führenden Parteien wird erzielen laſſen. Denn gerade eine
ſcharfe Präziſierung der gegenſeitigen Bedingungen wird es er«
mi glichen zu überſehen, ob durch eine Prüfung im Geiſte eines.
verſtändigen Entgegenkommens vorhandene Gegenſäße beſeitigt
werden können. Für die Behandlung“ der zu unterfuchenden
Punkte wird ohne Zweifel eine gewiſſe Ordnung und Rethen-
folge feſtzulegen ſein; hierbei werden auch nach unſerer Anſicht
die auf Belgien bezüglichen Fragen in erſter Linie Beachtung zu
finden haben.

Bei unſeren Gegnern ift im allgemeinen die Tendenz hervor»
getreten, den Mittelmähten die alleinige Schuld an, dem Kriege
aufzubürden nud von ihnen in einem Tone zu reden, als habe ein
Angeklagter vor dem Tribunale ſtrenger Richter zu erſcheinen.
Wir haben mit aufrichtigem Bedauern wahrgenommen, daß auch
in dem von Euerer Exzellenz mit überreichten Telegramme der
Königlich Großbritanniſchen Regierung Auffaſſungen anklingen,
die den eben geſchilderten entſprechen. Und doch ſind nac< den
uns zugegangenen Berichten manchmal auch in den Aeußerungen
leitender engliſcher Gtaatsmänner objektivere Auffaſſungen zu-
tage getreten, die von uns angenommen werden könnten und dem
Urteil entſprechen dürften, das die Geſchi<ßte dereinſt über die
Entſtehungsurſache dieſes gewaltigen Kampfes als Wahrheit feſt-
ſtellen wird. 4

Nur ein folher Geiſt der ruhigen Bourteikung und der Ver-
ſöhnlickeit kann eine für einen erfolgreihen Gedankenaustauſth
- günſtige Atmoſphäre ſchaffen. Es würde mit dem berechtigten
"Stolze des deutſchen Volkes vollkommen unerträglic) ſein, auf
dem Boden anderer Anſchauungen oder Gefühle ſich mit ſeinen
Heutigen Gegnern zu einer Diskuſſion über die Möglichkeit und
die Bedingungen eines Friedens zu begegnen.

Wenn ſich unſere heutigen Gegner darauf berufen, daß fie
als Antwort auf die Note des Präſidenten Wilſon ihre Kriegsziele
mitgeteilt hätten, ſo dürfte es nicht überflüſſig ſein, ſchon jeht
darauf hinzuweiſen, daß die damals bekanntgeocbenen Kriegs-
ziels als Grundlage eines Metinungsaustauſches nicht in Erwägung
gezogen werden können, da ſie einen Ausgangspunkt zur Voraus-
fezung haben, der dank der Standhaftigkeit des deutſhen Volkes
niemals eintreten wird: nämlich eine völlige Niederwerfung
Deutſchlands und ſeiner Verbündeten.

. Wollte Dentſchland Kriegsziele veröffentlichen oder
feinen heutigen Gegnern mitteilen laſſen, vie von der
umgekehrten Vorausſeßung, :d. h. von “einer. völligen .,
Niederwerfung ſeinor heutigen Gegner anusgingen, ſo
würde unſeres Erachteus die Sache des Friedens hier-
durch nicht gefövdert, ſondern geſchädigt; denn die Ab-'
"weichungen der gegenſeitigen Forderungen wären fo
groß, daß auch der beſte Wille verzweifeln müßte, eine
„Einigung für möglich zu halten. Sollte es im gegen»
wärtigen Augensliee zu Geſprächen über vie Mögliche |
xeit des Friedens LXommen, ſo könnten fie nur anf einer |
neuen Gzundlage geführt werden == auf der Grund-
lage nämlich, daß zurzeit keine von beiden Parteien
beſiegt ſei und keine der andern moraliſch oder politiſch |
etwas zumute, was von einem ſtolzen Volk, ſelbſt wenn
'es beſiegt wäre,
Sind wir mithin im heutigen Stadium der Dinge noH nicht in |
der Lage, dem Wunſche Euerer Exzellenz zu entſprechen und eine
beſtimmte Erklärung Über die Abſichten der Kaiſerlichen Regierung
im Hinbli> auf Belgien und auf die von uns gewünſchten Garan»
der, zu entſprechen, fo liegt ter Grund Bierfür keineswegs darin,

* mächte nicht imſtande ſind, in den Monaten den Frieden zu ſchlie»
"ßen,

„da ßich, als ic zwei Monate vor

nicht ertragen werden könne. EE iN '
“von meiner heutigen, und ich kann es nicht eindringlich genug

Saß die Raſſerftche Rogfevung grundſähli<h ber Abgabe ener fol-
<en Erklärung abgeneigt wäre oder ihre entſcheidende Wichtig-
eit für die Frage des Friedens unterſc<häßte oder glaubte, ihre
Abſichten und die thr unumgänglie<ß nötig ſcheinenden Garantien
könnten ein unüberſteiglices Hindernis für die Sache des Friedens
bilden, ſondern lediglich darin, daß ihr gewiſſe Vorbe-
dingungen, die eine unbedingte Vorausſehunz für die Ab-
gabe einer derartigen Erklärung bilden, no& nicht genü-
gend geklärt zu ſein ſcheinen. ! ! j

Hierſiber Klarheit zu gowinnen, wivd das Beſtreben der Kaiſer-
lichen Regierung ſein, und ſie hofft = falls die Umſtände ihr Vor-

Yaben = Tn nit alfzit ferner Zell Hi Cer Boge
ſein, Euere Exzellenz über die Abſichten ReNu Borde nn
der Kaiſerlichen Regierung, insbeſondere inbezug auf Belgien, ge»
mauer unterrichten zu können.

I< davf ſc<on jeht der uns beſeelenden Hoffnung Ausdruck
geben, daß das große Unternehmen Seiner Heiligkeit des Papſtes
den Bölkern nach ſo- vielen Sc<hre>niſſen dieſes beiſpielloſen
Kampfes die Segnungen des Friedens wieder zu ſchenken, von

| vollem Erfolg gekrönt ſein möge,

In ausgezeichneter Hochachtung habe i< die Ehre zu; verharren
als Guerer Exzellenz ovpgebenſter eZ. Michaelis. ;

zbteu +

Czemins Bericht an Kaiſer Karl.

Oeſterreichs Lage im Jahre 1917.

Der vom Reichsfinanzminiſier Evzber ger in ſeiner
geſtrigen Rede angeführte Bericht des Grafen Czernin
an dea ſräheren Kaiſer Karl vom 12, April 1917 lautet:

Allergnädigſter Herr! |
Wollen Ew. Maſeftät mir geſtatten, mkt dener Offenheit, welche

mir vom erſten Tage meiner Ernennung geſtattet war, meine ver»

gehen werden, bevor Amerika nennenowerte Kräfte auf den Krieg
jſcauplaß werfen kann, aber das moraliſche Moment, das Momenk,
daß die Entente neue kräftige Hilfe erhofft, verſchiebt die Situation
zu unſeren Ungunſten, weil unſere Feinde bedeutend mehr Zeit
vor ſich haben als wir und länger warten können, als wir dies
leider imſtande ſind. Welchen Fortgang die ruſſiſchen Ereigniſſe
nehmen werden, kann heute noh nicht geſagt werden. Ich hoffe,
und dies iſt ja eigentlich der Angelpunkt meiner ganzen Argu-
mentation, daß Rußland ſeine Stoßkraft für lange Zeit,
vielleicht für immer verloren hat und daß dieſes

antwortliche Meinung über die Situation entwideln zu dürfen. | wichtige Moment ausgenußt werden kann. Troßdem erwarte ich,
Es iſt vollſtändig klar, daß unſere militäriſche Kraft ihrem Ende | daß eine franzöſiſch-engliſche, wahrſcheinlich auch eine italieniſche

entgegengeht. Diesbezüglich „erſt lange Details entwideln, hieße
die Zeit Ew- Majeſtät mißbrauchen. iä
I< verweiſe bloß auf das zur Neige gehende Rohmatertal für

Offenſive unmittelbar bevorſteht. Do< glaube und hoffe ic,
daß es uns gelingen wird, dieſe beiden Angriffe abzuſ<lagen. Iſt
dies gelungen = und ich rechne, daß dies in zwei bis drei Monaten

Munitionserzeugung, auf das vollſtändig erſchöpfte Menſchen» | geſchehen ſein kann =-, dann müſſen wir, bevor Amerika das mili-

material und vor allem die dumpfe Verzweiflung, welche ſich vor
allem wegen der Unterernährung aller Volksſchichten bemächtigt hat
und welche ein weiteres Iragen der Kriegsleiden unmöglich macht.

Wenn ich auch hoffe, daß es uns gelingen wird no< die
allernächſten Monate durchzuhalten und eine erfolgreiche Defenſive
durchzuführen, fo bin ih do< vollſtändig klar darüber, daß eine
weitere Winterkampagne vollſtändig auUs-

täriſche Bild neuerlich zu unſeren Ungunſten verſchiebt, einen
weitergehenden detaillierten Friedensvore
ſ<lag modcen und uns nicht davor ſcheuen, eventuell große,
ſ<were Opfer zu bringen. |

Man ſeßt in Deutſchland große Hoffnungen auf den Unter-
ſeebootskrieg, I< halte dieſe Hoffnung für trügeriſch,
I< leugne beinen Augenbli> die fabelhaften Erfolge der deutſ<en

geſ<loſſen iſt, mit anderen Worten, daß im Spätſommer oder | Seehelden, ic< gebe bewundernd zu, daß die Zahl der monatlich

Herbſt um jeden Preis Schluß, gemacht werden muß.

Die größte Wichttgbeit liegt zweifellos awf dem Moment, die
Friedensverhandlungen in einem Augenbli> zu beginnen, in

verſenktne Tones etwas Fabelhaftes iſt, aber ich konſtatiere, daß
der von den Deutſchen erwartete und 'vorausgeſagte Erfolg nicht
eingetreten iſt.

welchem unſere erſterbende Kraft den Feinden noF nicht zum | Eure Majeſtät werden ſich erinnern, daß uns Admirak

vollen Bewußtſein gekommen iſt. Treten wir an die Entente
ßoron in einem Augenbli>, in welchem Vorgänge im Innern des
Reiches den bevorſtehenden Zuſammonbruch - erſichtlich machen, ſo
wird jede Demarche vergeblich ſein, und die Enbönte wird auf
keine Bedingung, außer auf die, welche die vollſtändige Vernicht-
tung der Zentralmächte bedeutet, eingehen. Rechtzeitig zu
beginnen, iſt von kardinaler Wichtigkeit. .

Ich kann hier, ſo peinlich es mir iſt, das Thoma nicht beiſeita
laſſen, auf welchem der Nachdru> meiner ganzen Argumentation
liegt. Es iſt dies die vevolulionäve Gefahr, welche auf dem ! rie
zont ganz Europas aufſteigt, umd welche von England geftüßt,
ſeine neueſte Kampfart darftellt. Fünf Monarchen ſind in dieſent

i entthront worden, und die verblüffende Leichtigkeit, mit
welcher jeßt die ſtärkſte Monarchie dor Welt geſtürzt iſt,
dazu beitvagen, nachdenklich zu ſtimment und ſich des Saßes zu er-
innern: Exempla trahunt, Man antworte mir nicht, in Deutſchland

Holßendorff bei ſeiner Anweſenheit in Wien poſitiv voraus»
geſagt hat, der verſchärfte Unterſcebootkrieg beginne in, ſe<s
Monaten England matt zu ſeßen.. Eure Majeſtät
werden ſich weiter erinnern, wie wir alle dieſe Vorausſagen bes
kämpft haben und erklärt haben, daß wir zwar nicht daran zwei-
feln, daß der Unterſeebootkrieg England ſchädigen werde, daß aber
der erwartete Erfolg durch den vorausſichtlichen Eintritt Amerikas
in den Krieg -paralyſiert werden dürfte. Es ſind heute 3% Mo»
nate (alſo faſt die Hälfte des angeſagten Termins) ſeit dem Be»
ginn des Unterſeebootkrieges vergangen und alle Nachrichten, die
wir aus England haben, ſtimmen darin überein, daß an einen
Niederbruc dieſes gewaltigſten, gefährlichſten unſever Gegner
au< nicht einmal zu denken

möge | Menn Eure Majeſtät troß Ihrer ſhweren Bedenken dem deut»

ſchen Wunſche nachgaben und die öſterreichiſcheungariſche Maxine an
dem 'Unterſeebootkrieg haben beteiligen laſſen, [0 geſchah dies

oder Oeſterveich-Ungarn ſeien die Verhältniſſe anders. Man er- | nicht, wotl wir durch die deutſchen Argumente bekehrt worden wä-

wideve nicht, daß die feſten Wurzeln des monarchiſchen Gedankens
in Berlin oder Wien vin ſolches Vorgehen ausſchlöſſm, Diefer
Krieg hat eine neue Aera der Weltgeſchichte eröffnet. Er hat beine
Vorbilder und keine Vorakten. Die Welt iſt nicht mehr dieſelbe,
Die ſie .no< vor dvei Jahven war, und vergöblich wird .man nac
Analogien für alle die Vorgänge, die heute zur Alltöglichkeit g6-
worden ſind, in der Weltgeſchichte ſuchen, |

Der Staatsmann, der nicht blind oder taub iſt,
nehmen, wie die dunkle Verzweiflung - der Bevölkerung täglich
zunimmt. : Er muß das dumpfe Grollen hören, was in den weiten
Maſſen vernehmbar iſt, und er muß, wenn er fich ſeiner Verant-
wortung bewußt iſt, mit dieſem Faktor rechnen. .

Ew. Majsſtät ſind die geheimen Berichte der Gtatthalter bekannt.
Zwei Sachen ſind klar. Auf unſere Slawen wirkt die ruſ-
fiſche Revolution ſtärker, als auf die Reichsdeutſchen, und
die Verantwortung für die Fortſeßung des Krieges iſt weitaus
größer für den Monarchen, deſſen Land mtr durch das Band der
Dynaſtie vereinigt wird, als für den, wo das Volk ſelbſt für ſeine
nationale Selbſtändigkeit kämpft. Ew. Majeſtät wiſſen, daß der
Dru, der auf der Bevölkerung laſtet, einen Grad angenommen
hat, der einfach unerträglich wird. Ew. Majeſtät wiſſen, daß der
Bogen dermaßen geſpannt iſt, daß ein Zerreißen täglich erwartet
werden kann. Treten erſt aber einmal ernſte Unruhen bei uns
oder in Deutſchland zutage, ſo iſt es unmöglich, ein ſolches Faktum
vor dom Auslande zu verheimlichen, und in dieſem Augenbli>
ſind auch alle weiteren Bemühungen, den Frieden 'zu erreichen,
erfolglos geworden, .

I< glaube nicht, daß die innere Situation in Deutſchland we-
ſentlich anders ſteht als hier, nur fürchte i<, daß man ſich in
Berlin in den militäriſchen Kreiſen gewiſſen Täuſchun-
gen hingibt. I< habe die feſte Ueberzeugung, vaß auch Deutſch»
land genau ebenſo wie wir am Ende ſeiner Kraft angelangt iſt,
wie dies die verantwortlichen politiſchen Faktoren Berlins auch:
gar nicht leugnen. . .

I<H bin felſenfeſt davon durchdrungen, daß, wenn Deutſchland
verſuchen ſollte, eine weitere Winterkampagne zu führen, ſich mn,
Innern des Reiches ebenfalls Um wälzungen ergeben werden,
welche mir als den verantwortlichen Verteidiger des dynaſtiſchen
Prinzips viel ärger 'erſcheinen, als ein von den Monarchen ge-
ſchloſſener ſchlechter Friede. Wenn die Monarchen der, Zentral-

dann werden ihn die Völker über ihre Köpfef hinüber machen
und dann werden die Wogen der revolutionären Vor»
gänge alles das wegſhwemmen, wofür unſere Brüder und Söhne
heute noch kämpfen und ſterben.

mödte gewiß ?keine- oratio pro Jomo halten, aber ich bitie

ren, ſondern weil es Gure Majeſtät für abſolut notwendig hielten,
in. treuer Waffengemeinſchaft auf allen Gebieten mit Deutſchland
vorzugehen und weil wir die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß
Deutſchland von dem einmal gefaßben Beſchluß, den verſchärften
U-Bootkrieg zu beginnen, leider nicht mehr abzubringen ſei.

Aber heute dürften auß in Deutſchland die begeiſterten An»
änger des U-Bootkrieges zu erbennen beginnen, daß dieſes

9
muß wahr» | Mittl den Sieg nicht entſcheiden wird, und ich hoffe,

daß der leider unrichtige Gedanke, England werde binnen weniger
Monate -zum Frieden gezwungen ſein, auch in Berlin an Boden
verlieren wird, Nichts iſt gefährlicher, als jene Dinge zu glauben,
die man wünſcht, nichts iſt verhängnisvoller als das Prinzip, die
Wahrheit ſehen zu wollen und ſich utopiſ<en Illuſionen hinzu»
geben, aus dem früher oder ſpäter ein ſur<hibares Erwachen er«
folgen muß. “

Auch in einigen Monaten wird England, der treibende Faktor
Hes Krieges, nicht gezwungen ſein, die Waffen ntederzulegen, abe'
vielleicht, und hierin gebe ich einen bimitierten Erfolg des U-Boots
krieges zu vielleicht wird England ſich in einigen Monaten die
Rechnung ſtellen, ob „es klug. und vernünftig fei, dieſen Krieg
& outranos weiter zu führen, oder ob es nicht ſtaatsmän-
niſcher ſei- goldene Brüden zu betreten, wenn iim
dieſelben von 'den Zentralmächten gebaut werden, und dann wird
der Augenbli> kommen für weitgehende ſ<merzliche
Opfer ſeitens der Zentralmächte,

Eure Majeſtät haben die wiederholten Verſuche unſerer. Feinde,
uns von unſerem Bundesgenoſſen zu trennen, unter meiner- vera
antwortlichen De&ung, abgelehnt, weil Eure Majeſtät keiner une
ehrlichen Handlung fähig ſind, aber Eure Majeftet haben mich
gleichzeitig beauftragt, den verbündeten Staatsmännern des Deuto
ſchen Reiches zu ſagen, daß es mit unſeren Kräften zu Ende

"geht und daß Deutſchland über ven Spätſommer hinaus
nicht mehr auf uns wird rechnen können. Ich habe dieſet
Befehl ausgeführt, und vie deutſchen Staatsmännev
haben mir Leinen Zweifel darüber gelaſſen, daß aud

x Deutſchland eine weitere Winterkampagne ein Ding
der Unmöglichkeit ſei, und in dieſem Satz liegt eigent»
lich alles, was ich zu ſagen habe: Wir können noch

"einige Wochen warten und verſuchen, ob ſich die Möge

|: c<hbeit ergebe, in Paris ober Petersburg zu ſprechen.

Gelingt dies nicht, dann müſſen wir -- noch rechtzeitig
== uuſere lette Karte ausſpielen und jene äußerſte Pro«
ſition machen, die wir früher angedeutet haben,
Eure Majeſtät haben den Beweis erbracht, daß ſie nicht egoiſtiſch
denken, und dem deutſchen Bundesgenoſſen kein Opfer zumuten,
welches Eure Maßeſtät. nicht ſelbſt -zu tragen bereit-wären, Mehv

I<<h E
Ew. Majeſtät, ſich gnädigſt- erinnern zu wollen, daß, als ich als | yvann niemand verlangen. Gott und - Ihren Vöſfern. aber ſind es

„einziger - ſeit - zwei -

ausgeſagt habe, iz nur tauben Ohren gepredigt habe, und

des Beginns prophezeite, nirgends Glauben fand.

Ebenſo überzeugt wie von meiner damaligen Diagnoſe bin 1H |: Mitteln und bis zu Ihrem leßten Atemzuge.

wiederholen, daß wir die Gefahren, die ich wachſen und wachſen |
ſehe, nicht gering anſchlagen mögen.

Die amerikaniſche Kriegserklärung hat zweifellos
die Situation weſentlich verſchärft. Es maa a “> "-* Monate ver» |

Jahren den rumäniſchen Krieg. vor- | Eure Majeſtät ſchuldig, alles zu verſuchen, um die Kataſtrophe eines

Zuſammenbruches der Monarchie zu verhindern. Vor Gott und

bem Kriegsausbruch faſt' den Tag ;| Ihren Völkern haben Eure Majeſtät die heilige Pflicht, das

dönaſtiſ<e Prinzip und Ihren Thron zu verteidigen mit allen

In tiefſter Ehrfurcht gez. Caernitn,
1 EREEEREEEEEEwEEnntEEreEnmnertemn enen
(Hierzu zwei Beilagen.)
FENNEL San |
Verantwortlich für die Ayzeigen: Karl Raviloff, Berlin,
Dru und Verlag; Uilſtein & Co,, Berlin,
X 375 .
Sonngbend (Morgen)

"Beilage zur Voſſiſchen Zeitmg.

Das Lehmhaus.

Ein Verſuß des Vohnungsverb andes,

' Infolge der ungenligenden ! iſt in abſchbarer
Heit an die volle Wiedgraufnahine ider Ziegoleibebviebe - nicht zu
denken. Außerdom werden die Ziegelſteine ſehr teuer bleiben, und

auch die übrigen Bauſtoffe find nur ſc<wver und zu hohen Preiſen
zu beſchaffen, Die Baukoſten haben ſich infolgedeſſen um das Drei=
Fache der Vorkviegszeit verteuert, umd das Kapital hält ſich vom
Vaumarkt nach wie. vor fern. . *

Auf.der anderen Seite ſteigt dia Wohnungsnot in Groß-Berlin
Beſtändig, Die niht unerhebliche Abwanderung, die in allen
Groß-Berliner Gemeinden in den behzten ſechs Morrabon feſtgeſtellt
werden bonate, iſt reichlich wettgemacht worden durch den außer-
Brdentlichon Andrang von Familien und Einzelperſonen aus den
vom Feind beſeßten und von Deutſchland abgetvonnten Landes-
teilen. Groß-Berlin iſt auf dem Gebiete des Wohnungsmarktes
gegenwärtig an der Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit angelangt, “

Dieſs Verhältniſſe gehen in erſter Linie den Wohnungs-Verband
Droß-Berlin an, der die Tätigkeit der Einzelgemeinden in der
. Wohnungefvoge abgelöſt hat. Dem Wohnungsverbande ſtehen nun

Mittel veichlich zur Verfügung, um Bauten zu Fubventionieren
aud ſchhſt auszuführen, aber auf bas Geld kommt es hier, wie bei
Fv vielen andeven dringenden Maßnahmen, gegenwärtig weniger
67. Das Heranſchaffen der Bauſtoffe iſt die Vorbedingung zur Be»
ebung der Wohnungsnot, und dieſe Vorbodingung iſt im Awgen-

ÜE und in dor nächſten Zukunft nicht zu-erfitllen, Von 5000 Woh»
nungen, für die der Gtoß-Verliner Verband in dieſem Jahre ſchon
die Mittel zur Verfügung hatte, kounts er mitv 2000 herrichten.
Es blieb ihm ſomit nichts weiter übrig, als ſich nach anderen
Battarten umzuſehen; und ſo kommen wir tkatfüchlich zum Lehm»
hansbau zurüd. .

Auf dem Tempelhofer Felde, unmittelbar an der Ring»
Hahn, iſt ein kleines, nettes Landhäuschen faſt fertiggeſtellt, Aeußer-
TiH unterſcheidet ſich dieſes Landhaus kaunt von den in Mauev«
ſteinen ausgeführten Gebäuden; es hat eine Kalkfaſſade und iſt
als Lehmſtampfbau ausgeführt. Der Bauſtoff, Lehm, Uſt auf dem
Grundſtü& ſelbſt gewonnen.

. Prof. Gieſe vom Wohnungs-Verband zeigte geſtern Mitglie»

Heyn dex Gemeindebehörden Groß-»Berkins und Proffevertretern
dieſe neuen Einfamilienhäuſer, die aus drei Zimmern, Kühe und
Nebengelaß beſtehen. Wenn damit auch die Groß-Berliner
Wohnungsnot nicht beſeitigt werden kann, fo ſoll doch erreicht
werden, daß die Ueinoven Bauundernehmer, die die Lehmbawart
- noch- nicht kennen, fi) daran gewöhnen, „und an den praktiſchen

Beiſpielen erkennen lernen, daß ſolche Häuſer ſehr wohnlich ein»
gerichtet und zweckdienlich geſtaltet werden können. -

Für die Umgebung Berlins ſtellt dteſe Bauart: tatſächlich
eins gewiſſe Löſung der Bauſ<wierigkeiten dar; für den ungeheu-
rox Wohnungsbedarf Berlins und ſeiner großen Nachharſtädte
düfte fie allerdings keine bedeutende Rolle,zu ſpielen berufen ſein.

Prof. Gieſe teilte geſtern mit, daß er ſeit langer Zeit beſtrebt
fei, den weſtlichen Teil des Tempelhofer Feldes, ſoweit ex noh
micht mit Mietskaſevnen beſeßt 1ſt, für ſolche Lehmhausbauten wei
8u bekommen. Die Haberlandſche Terrain-Geſellſjaft iſt auch be«
zeit, von ihvem Vertrage mit dem 'Fiskus Über die Erſchließung
Hioſes Geländes zurückzutredben. Unverſtändlicherweiſe aber hat
die Regievung die Verhandlungen Über die Löſung des Vertrages
und den Abſchluß eines mwowen mit dem Wohnungsverb>ftde immer
'Roh verzögert, V-r.

Heue Vergnügungsbauten,

Behörden und Fachleute, Bauunternehmer uwd Sozialpolitiker
Zerbrechen ſich den Kopf, wie der Wohnungsnot zu ſteuern iſt;
mmer avieder wird verſichert, daß die Baukoſten ims Unerträgliche
eſtiogen ſeien und keine Ausſficht auf eine Boſſerung beſtände.
ber dex Mut großzügiger deutſcher Unternehmer wird dur< dieſe

Daunot nicht eingeſchüchtert; zunühſt muß für das Bergnlüg
„der Berliner Bevöldevung geſorgt. werden, und zwav gleich möglichſt
maſſenhaft. Gegen den == bereits vox dem Kriege in Angriff ge-
nommenen =- Unbau des alten Zirku5 Schamann in-das „D e ut»
ſche Natfonalth4atep*, Reinhardts . „Theater der Zehn-
&aatſend“, tft gewiß nichts oinzuwenden; derm an einem Zuviel
wahrer Kmyſt hat Berlin noch mte gelitten.

Weniger notwendig fchcint Rho „die Errichtung eines Halben
Dußond neuer, „impoſanter“ KFinobauten. Der Sportpalaſt
wird in ein Rieſenkino umgewandelt, in den Ausſtellungs-
hallenam Zoo herrfPt der Kürbelkaſten, die Schauburg-Licht»
ſpielgeſellſchaft hat das Friedr ich-Wilhelmſtädtiſhe
Theater erworben, und die Fleiche Geſellſchaft, die die neue»
beute „S Hamburg Neukö11n“ mit 1000 Pläten betreidt,
iſt, wie ſie mitteilt, „im Begriff, unmittelbar am Potsdamer Plaß
ein Uraufführungsthrater -mit 1600 Pläßen ainter „dem Namen
„Shauburg am Rotsdamer Plaß* zu errichten, deſſen
Eröffnung filr Eiwrde Auguſt in Ausſicht genommen iſt“. Aber die
mutigen Unternehmer ſcheinen das Vergnügtengsbedlrfnis des
Berliners noch höher einzuftähen. So ſc<reibt uns die“ John
Hagenbe>-Filmgefellſchaft ut. a.: „Am Blücherplaß beabſichtigen
wir'einen Rieſenztrdus für 'eiwa 5600- Perſonen in modern-
ſter bechniſcher Ausführung zu errichten.“ Der 'Hagonbec>=«Konzern
hat den Plan noh. auf den. Bau eines etwa 3000 Perſonen faſſen-
den Voldskinotheaters, zweier Rkeſenfilmatf-
nahmeateliers uſw. ausgedshnt „und follen auch zweds Ge-
Kindenuoauhung zwei moderne Geſchäftshäuſer errichtet werden“.
Die Baufſtoffrage ſei gelöſt, da für die Zufuhr aller Stoffe, die hier
nicht beſchafft werdon können, aus dem Auslande gewrat ift, =
Albor in Berlin greift man zum au zurüd, um den
Taufenden von Wohnungsloſen vin Notheim zu ſchaffen . . .1

Der Fernſprechverkehr nicht gefährdet.

Wie uns die Oberpoſtdivektion mitteilt, deſtsht kein Llnlaß zu
der Befürchtung, daß es infolge des Telegraphenarbriterſtreiks zu
Störungen im Fernſprechverkehr kommen wird, da genügend» Ar-

 beitsbräfte vorhamden feien, um. Störungen zu beſeitigen. Ferner

erklärt ſie, daß Über die Einhaltung einer Klindigungsfriſt bei den
vorgenommenen Entlaſſungen gar nicht verhandelt worden wäre,
da die Oberpoſtbirektion auf Grund der Arbeitsordnung berech»
tigt geweſen wäre, die Entlaſſung friſtlos vorgunehmen umd dieſes
Recht ihr auch nicht beſtritten worden wäre. .

Das Necht auf Gemeindewave, Die Kommunalverbänds
werden dur< eine Bekanntmachung dev Reichsbekleidungsſtelle
dringend erſucht, bei Ausſtellung von Berechtigungsſcheinen den
Antrogſtellern gegenüber mögli weit entgegenzukommen, Dies
Reichsbekleidungsſtelle weiſt erneut darauf hin, daß zu den ver»
forgungsberechtigten Perſonen, die Anfpruch auf Gewährung eines
Bevechtigungsſheines Haben, alle wirtſhaſtiie

Iwachen, ohne Rückſicht auf ihre ſoziale Stel»
Tung, gehözen; keineswegs nur. Angehörige aus Arbeiterkveifea,
ſondern insvefondere auch Beamte, Privatangeſtellte und ſelbſtäne
dige Perſonen dos Mittelſtandes; beſonder;

's berüdſichtigt ſollen
Kriegsbeſchädigts . und Kviegshinterblicbens ſowie kinderreiche
Familien werden,

Zutritt der Preſſe zu geheimen Stitungert, Einen de»
merkenswerten Beſchluß faßte die Lichtenberger Stadtverordneten»
vevſammlung, indem fie einem Antrage der Unabhängigen zu-
ſtimmte, zu den Punkten, die nach der Städteordnung in geheimer
'Sißung zu. behamdaln find, den Preſſevertretern Zutritt zu ge-
währen. In der Erörterung erklärten die Unabhä igen, daß man
auf dieſe Weiſe der Bevölkerung, die nach der Städt rdnung für
die nichtöffentliche Sißung ausgeſchloſſen ſei, nict nur von den
Beſchlüſſen, ſondern auch von den Verhandlungen Kenntnis geben
nns,

Gegen die Tätigkeit ves Netehsauswanderungsamtes.
Aus Breslau wird uns gedrahtet: Auf Veranlaſſung des inter-
nationglen Reifebureaus werden die privaten Auswanderer-
organiſationen und Siedelungsgeſellſchaften morgen, Sonntag, und
am Montag, 28. d. M., in Berlin zu einer Konferenzbeſprechung
auſammentreten, um gegen die Tätigkeit des Reichsauswande-
rungsamtes Stellung zu nehmen. i

6. 1:3.1.008
26. Juli *

Der Streik der Siemens-Arbeiter.

Streikbeſ<luß ſämtlicher Siemens-Werke,

Die Arbeiter ſämtlicher Betriebs dev Siemenswerke Haben
„geſtern mit 16 879 gegen 3060 Stimmen den Beſchluß gefaßt, iv
iden Sympathieſtreik für die entlaſſenen 10 000 Arbeiter einzutreten,
His durch Arbeitverweigerung die Wiedereinſtebung der entlaſſenen
41 Vertrauensbeute hatten erzwingen wollen, Geſtern haben paria
tätiſche Verhandlungen zwiſchen dem Verband Berliner Metall-
4nduſtrieller und dem Deutſchen Metallavdeibsrverband ſtattgefun
ben; die aber bisher. zu keiner Einigung geführt haben, Reihss
arboitsmintſter S <li>. hat ſich um eine Verſtändigung bomitht,
'doch bisher ohne. Erfolg. Man hofft dagegen, daß die Verhand»
Lungen, die höutße pormittag um 10 Uhr im Bovſighauſe zwiſchen
don Vortretern der Arbeiterſchaft der Stemenswerke und devon
Leitung ſtattfinden, evfolgveich ſein werden.

Die Zahl der Ausſtändigen betrug goſtevn abend 30 009,
Auch in den übrigen großen Werken, wie S<hwarßkopff, Borſig,
Bergmann u. Gv., haben die Metallarbeiter in Verſammlungen
Über einen Sympathiefineik beraten, doch iſt es bisher zu Deinem
Grtſchluß gekommen. Die Entſcheidungen hierüber dürften erſt die
geheimen Abſtimmungen fim Laufe des heutigen Vormittags
bringen.

Zur Bethegung des Shmiedeſtreiks fand geſtern vor

; dem Shlichfungs-Ausſchuß unter Vorſtß eines Vertreters des

7 Demobilmachungskominiſſats eine Verhandlung ſtatt. Es wurde

„ein Echtedsſpruch gefällt und den Parteien aufgegeben, ſich bis
Dienstag mittag 12 Uhr Über ſeine Annahme zu entſcheiden.

Dieſer Schiedsſpruch dürfte zur allgemeinen Entſpannung der
Lage in der Metallinduſtrie beitragen. Denn infolge des Schmiede»
ftreiks war in den großen Werken auch in vielen anderen Abe
teilungen Arbeitsmangel entſtanden; ſo konnte vor allem der
Lokomotivbau nicht aufrecht erhalten werden und die Leitung hatte
ſich gezwungen geſehen, Arbeiterentlaſſungen vorzunehmen. Der
Sdhiedsſpruch dürfte auch im Falle der Ablehnung durch eine der
beiden Parteien das Ende des Shmiedeausſtandes bedouten, da
der Demoöbtilmachnngskommtſſar den Spruch in dieſem Falle für
beide Parteien für bindend erklären kann.

In 'Siemensftadt iſt die Ruhe bisher nirgends geſtört wor»
den. Die Eingänge zu den Werken ſind von StrePpoſten beſept,
und Überall trifft man Gruppen von Arbeitern, die die Vorgänge
beſprechen. * Ein Flugblatt der Firmen Siemens u. Halske, Sie-
mens-Schuclert und Siemens-Werke gibt eine Darſtellung der
Gründe, die zur Entlaſſung der 10 000 Arbeiter führten.

Die Leitung der Stemeng-Shu<dert-Werke gibt über die Vorg es
ſchichte bes Streiks eine Darſtellung, der wir folgendes
entnehment Die fragliche Bekanntmachung lautete: „Auf Grund
verſchiedener Anfragen teilen wir mit, daß am Montag, den 21.
ds. Mts, die Betriebe wie gewöhnlich geöffnet ſind.“ Dieſe An-
ſchläge haben: den Arbeiterausſchüſſen in ſämtlichen Werken zur
Gegenzei<hnung vorgelegen und ſind auch in einigen Werken unter-
ſchrieben worden, Die Fixmen hatten es ſich bei früheren Verhand-
lungen ausdrüdlich vorbehalton, erforderlichenfalls-auch ſelbſtändig
Bekanntmachungen in den Werken zu veröffentlichen, in denen der
Arbeiterausſchuß die Gegenzeihnung nicht gewährt habe. Glaubte
nun die Arbeiterſchaft, daß die Firmen hierzu kein Recht hatten,
ſo konnte fie durc< den Arbeiterausſchuß bei den Firmen die Ent»
fernung der Anſchläge nachſuchen, oder ſich an den Schlichtung9-
ausf<uß wenden, Den von der Generaldirektion friſtlos Ent»
laſſenen, ſoweit fie Mitglieder der Arbeiterausſhüſſe ſind, iſt dis

. Weiterbeſchäftigung bis zur Entſcheidung dur< den Schlichtungss
ausſchuß zugeſtanden worden, da das Kollektivabkommen dies im
Streikſalle vorſieht, Sollte der Shlichtungsausſchuß die Unrecht«
mäßigkeit der Entlaſſung ausſprechen, ſo ſt die Firma verpflichtet,
die Betreffenden wieder einzuſtellen und ihnen den Lohn nachzus

Kinderzeit,

Erxpunerungen
von

Paul Oskar Höer,
87, Fortſezung, 'Arverikantaches Copyright 1918, by VUllsidln E Va.

Allmählich drang der Ruf des Vaters in Kennerkreiſen weit
über die badiſche Grenze, und als Poſſart in München ein
Muſtergaſtſpiel anzegte, erging auc) an Vater eine Beru-
fung. Er ſollte den Casca in „Julius Cäſar“, den Pa-
üriarchen im „Nathan“ſpielen, Seine Morphiumvergiftung
machte ihm die Teilnahme an ven Münchener Meiſter»
ſpielen dann unmöglich. Ader als er von ſeiner mehr«
wöhigen Augenbehandlung in der Heidelberger Univerſia
tätstlinik leidlich geheilt, arbeitshumgrig und daſeinsfreudig
nah Karlsruhe zurädkehrte, im Herbſt 82, teilte ihm ein
Berliner Ihcateragent mit, daß“der frühere Kapellmeiſter
Adolph L'Arronge, der ſich als Volksſtük« und Luſtſpiel»
dichter neuerdings einen Namen gemacht" hatte, beabſiche
tige, ihn filr ein neues Unternehmen zu engagieren, das im
Herbſt 83 in Berlin unter dem Namen „Deutſches Theater“
eröffnet werden ſollte und in ſcharfen Wettbewerb mit dem
Königlichen Schauſpielhaus zu treten beabſichtige. Zu den
Sozietären dieſer neuen Bühne gehörten np Barnay,
- Friedrich Haaſe, Dr. Auguſt Förſter, Siegwart Friedmann

. und die Niemann-Naabe, und . es würden bie allererſten.
Kräfte der deutſchen Bühne dafür angeworbon werden.

Vaters Vertrag mit dem Rarlsruher Hoftheater lief noch
Gis zum Jahre 84. Es war qusgeſchloſſen, daß die General«
intendanz ihn früher aus ſeinen kontraktlihen Verpflich»
tungen ESrtließ. „Cina gewiſſe Dankbarkeit feſſelte ihm auch
on die Stätte ſeines ſechzehnjährigen erfolgreichen Wirkens,
Er lehnte den ſehr ehrenvollen Antrag zunächſt alſo ab.
Aber dann meldete LArzonge fei Kommen an. Er wöllte
den Karlsruher Charakterdarſteller, von dem er ſo viel
Rühmlithes gehört hatte, nun ſelbſt einmal Pennen lernen,
FI gab geräde „Viel Lärm um Nichts" und dig „Karls-
ſchüler“, Nachdem Slrronge unieon Vater als Holzapfel
und als Sergeant Bleiſtift geſehen hatte, ließ ev nicht mehr
loder,

IV entſinne mich noch der Nachmittagsſtunde, als der hs»
rühmte Berliner FI Beſuch Üed Ee machte und Ran
Vertrag mit ihm abſchloß, der ihn zum September 83, ans

Deutſche Theatep fejielie; für den Fäl, daß es ihm gelang,

feine Karlsruher Verpflihtungen bis dahin zu löſen. Die
wirtſchaftlichen und (Ale ee Sovgen und Bedenken, dte
Vater äußerbs, wußte der welterfahrene und -gewandte
Theatermann dem unprattiſchen „Brovinzler“ lachend aus-
zureden. Viel beſſeve Möglichkeiten als die kleine Reſidenz
ot die aufſtrebende Weltjtadt do< auch uns Kindern, die
wir ja alle-danach ſtrebten, uns in den Künſten zu betätigen:
Hugo und Marte wollten ſpäter einmal zum Schauſpiel
gehen, Gretchen, deren Singſtimme ſich immer ſchöner -ent-
faltete, gedachte
Traum war es,

Kompoſition zu: ſtudieren, Kapellmeiſter zu
werden und Opern zu ſchreiben. L'Arronge ſette ſich Fa
gleic) ams Klavier, ich mußte mich in die E>e ſtellen, das
Geſicht der Wand zugekehrt, und wurde von ihm el Gehör
eprüft, Das abſolute Tonbewußtſein hatte iH nicht, aber
19 fonte die verſchiedenen Intervalle, Ausweichungen und
odulationen, die er anſchlug, fehlerfrei anſagen, „Gut,
Be Dungen <iden Sie in Berlin, wenn ier das 'Pennal
durchgema
es ſc<on Ihren Kindern ſchuldig, aus dieſem Krähwtnikel
ſoriäugehen. Hier ſchläft ja alles, Auf den Straßen dieſe
Stille, Wie in Berlin am Karfreitag, Nein, Herr Höder,

lent, Sie müſſen heraus. Auch für Ihre Schriftftellevet
wird der rBhen GE hiattels nur ate (00

Nun wagte ſic) Mutter mit dem Geſtändnis hervor, daß
Vater zwiſchen ſeinen Jugendbüchern kürzlich. auch. ein
Schauſpiel geſchrieben habe: es Hatte Diens? „Dombey
u, Sohn“ zum Vorwurf, L'Arronge lächelte verſchmi
Mit der Bühmenſchriftſtelleret iſt das freilich ein eigen
Ding,“ ſagte er, „Wer nicht das Gli> hat, gleich das rich»
tige Regiſter zu ziehn, hat Aerger als Fveude davon.
Ich bin im Lauſe Hor Jahre zu der Erkenntnis gelangt: man
darf yur-Zügſtitke ſchreiben.“ Das war ſein „Abgang“.
Wir Thegterverſtändigen lachten natürlich all, Und noc
lange ward L'Arronges anregender und bedeutungsvoller

jah, der für die ganze Känſſſerfamiliegine dur<greifende
alswendung Fur Folgy“ hatte, in allen Einzelheiten

eſprogjen. .
. SPmerzlih par bie, Ausſicht auf die einde Zam

n EE für fern FE Fe Er hakte
Unſeve Prager Vaſe geheivatet, Die erſte eigens Wirtſchaft,
die er ſo mit fünfzig Jahren gründete, zwang Hſt in der
Zar 6 zU ſtarker [heitſſielleriſcer Tätigkeit, In den dvet

eten, die er no<h erleben ſollte, lernte er dis Not
des freien Schriftſtellers oft in harter Form kennen, Auf
daim Sebickdes-Romans-Jog ſein eigentliches Talent =m-gber.

d

ie als Sängerin auszubilden, und mein

t, auf die Königliche Hochſchule, Ste ſind '

in dieſer ſüddeutſchen Abgeſchloſſenheit verſauert-Ihr Ta- |*

er konnte darin faſt gar nicht mehr betätigen, weil
er ſichere Aufträge brauchte, die ihm ſofort bei Beendigung
der Arbeit das für die Wirtſchaft notwendige Geld einbrach=
tem, Go ſchloß er Verträge über die Lieferung von Volks«
and Zuügendſc<hriften, Kalendergeſhihten, allerhand Ueber-
ſeßzungen.ab....Mitie der achtziger Jahre überſiedelte er nach
Breslau, ſeiner Geburtsſtadt, Sein Traum war es, einmal
im Daſein ſo viel zu verdtenen, daß er ein Vierteljahr ſovra
genlos leben konnte, um in dieſer Zeit ein Luſtſpiel zw
ſchreiben, deſſen Entwurf er im Kopf trug und von dem
er ſich großen Grfolg und damit die Befreiung aus allen
wirtſchaftlihen Nöten verf: vac. Es iſt aber nie dazu ges
Lommen. Wie oft entſann ih nkel Guſtav in ſeinen Breg«
Jauer Briefen fehnſüchtig der ſchönen Jahre in Karlsruher
als er in der Häuslichkeit ſeines Bruders wohlgeborgen
war.und-die volle Freiheit zum Schaffen gehabt hätte. „Wenn
- ich die Seiten doh noh einmal durchleben könnte!“ ſ<rieb
er mir kurz vor feinem Tode, „Jeßt würdet auc Ihr fünf
Rangen größere Freude an Euerm Onkel Wadele. haben
als damals, als wo er Euch ſo oft in dis Loeken fuhr, wenn
Ihr Lärm machtet!“ Raſch folgten ihm im Tode Frau und.
Tochter. Was von feinen Schriften noch genannt wird, iſt
der eine oder andere feiner in epo entſtandenen Raa
mane, an deren altung u ur<hführung Bater ſtets
fo lebhaften. Anteil genommen hatte. ? "8 4
Großmutter, der Oeſterveichevin, paßte die Verpflanzun,
in den norddeutſchen Boden ganz und gar iE Nunn :
war viel zu ſtolz auf ihren Shwiegerſohn. und deſſen künſte. :
Jertſche Erfolge, als daß ſie ihren Mißmut ſichtbar an den.
Tag. gelegt hätte, Eines Heumruhigte ſie vor allem: wie wohl :
der Tatholifihe Friedhof in Berlin beſchaffen fein würde, -
wd ev läge, wies mon hn erreichen würde, Es wäre doch :
troſtlos, wenn ſie dann irgendwo da draußen in. der ſans: ;
digen Mark, dieſer wüſten Streuſondblchſe, undergebracht- ;
m und niemand von uns käme ſie beſuchen, Wir lachten
€ qu, zAber Großmama, wer wird denn gleich ans Sterben: *
Deyen! Gie enviderte; „I< werde in Berlin länger tot
nls lebendig jein, darum iſt mjp dex Fräedhof auch wichtiger *
jals die .“ Ste hat die Berliner Stadtwohs: |
! : willi mr noch eine knappe Zeit mit ung :
„geteill. Drei Sage lang 198 fie krank, nict ſänger. Todes«,
*Wwyſa<e war ogg vitteues Arebskeiden, yon, deſſen, .
1 ffe über nie etwas geahnt hat und das zu
Ft auch niemals ein Arz föſtſtellen konnte
Dotior en pbzig Jahre alt geworden iſt, ohne je einen

.- 16:2-4Sortfehung Jolots 4

ablen. Der Etrei? Hft aifs weder dur fachliche, Wirtſcha!
(he. Gründe gt Ee bpb Gehe en R Beg ufer bale

Fortleizung des Telegraphenarbeiterltreiks.

' Die Berhandlungen, die geſtern zwiſchen der Oberpoſtdirektion.
und dean Vertretern der Telegraphenarbeiter ſtattfanden, haben
zu einem befriedigendem Ergebnis geführt. Der
Vorfigende des Zentralvorſtandes des Bundes deutſcher Tele»
graphenarbeiter, Vallentiner, begründete noHmals die Forderung
nuf Wiedereinſtellung der entlaſſenen 287 Arbeiter und Zahlung
Des Lohnes feit der Entlaſſung. Er gab die beſtimmte Erklärung
job, daß die Organiſationsleitung die Verpflichtung Übernehme,
daß die Mitglieder für die Zukunft während der vorgeſchriebenen
Arbeits» oder Dienſtzeit ſich an politiſchen Demonſtrationen nicht
beteiligen werden, und daß der Streik augenblilich beendet werden
würde. Oberpoſtdirektor Sönkſen ſtellte ſich domgegenüber auf
iden Standpunkt, daß ſich durchg den Streikbeſchluß die Laga ſehr
verſchärft und zuungunſten der Arbeiter geſtaltet habe.

Alm Nachmittag fand ferner eine Verſammlung der Poſtunter-
Beamten ſtatt. Dieſe Verſammlung ſtellte ſic) auf den Standpunkt,
daß ſie bei den ſtrittigen Fragen der Oberpoſtdirektion die gleichen
jIntereſſen hätte wie die Telegraphenarbeitez und Handwerker.
Es wurde beſchloſſen, eine dementſprechende Erllärung den im
Ausſtand Befindlichen abzugeben.

Am Abend tzaten dann die Telegraphenavrbeiter und Handwerker
hu einer Verſammlung zuſammen, in der die Mitteilung der
Sympathicerklärung der Beamtenſchaft mit lebhaftem Beifall auf-
genemmen wurde. Mit Entrüſtung nahm die Verſammlung von
dem Hervenſtandpunkt Kenntnis, den die Oberpoſtdirektion Hen
Urbeitern gegenüber einnehme. Die Erklärung, daß zukünftig
Demonſtrationen nicht mehr ſtattfinden ſollen, hätte der Ober-
- poſtdivektion genügen können. „Die Verſammlung beſchloß, ſofort
kin Telegramm an den Reichspoſtminiſter zu ſenden und ihn zu
erſuchen, die Oberpoſtdirektion aufzufordern, die Differenzen mit
ven Arbeitern möglichſt beizulegen und Entgegenkommen zu zeigen.
' Eine Beendigung des Streiks der Telegraphenvorarbeiter, Arbeiter

* und Handwerker ſei nach Lage der Dinge unmöglich. Die Ber»
ſammlung beſ<loß, den Gtreit bis einſ<ließlich nächſten Montag
fortzuführen und je nach dem Verhalten der Behörde dann über
die Aufhebung des Streiks oder die Proklamation des General»

Rreiks zu beſchließen.

" Der Fall Manheim. Dur W. T. B. wird mitgeteilt: In

iden heutigen Morgenblättern iſt eine Mitteilung über den Zu-

jammenſioß deutſcher Ziviliſten mit franzöſiſchen Soldaten an der

' Aronalerede und über den angeblichen Zuſammenhang dieſes

R Rau Darien entalten. Siefer Mitteilung
öſiſchen en Mm € 1!

franzöſiſche ung

derer

t Dieſer
ſteht die Berliner Kriminalpolizei und
Timer Polizeipräſidium vollkommen fern.
„Zu Hin ö entli en Bekanntgabe der Angelegenheit hat die

olizei bigher um ſo weniger Anlaß, als die Ermittelungen über
+49 etwaigen Zuſammenhang der beiden Vorſälle no<- gar nicht
abgeſchloſſen ſind. Die Zeitungsmeldung, die übrigens in ver-
ſeiedenen Puntten inhaltlich Unzutreffendes enthält, iſt auf das

dauerliche iber ſtändnis eines bei der Polizei tätigen Bericht"
erſtatters zurüczuführen.

Reiunhardts Schadenerſaßauſpruch an die Untergrund»
bear dem Landgericht Berlin-Mitte iFwebt eine Klage der
„Doutſche: Nationaltheater AG gegen die Bauunternehmer der
Mord--C Bahn auf Zahlung eines Schadenerſaßes von M.
Vor einiger Zeit ſtürzte das im Umbau befindliche Dach des alten
Girkus Schumann ein, das gegenwärtig in das Reinhardtſche

Molne Verlobung mit
Fräulein Eifriede Paulsen
Tochter des Herra Heinrich
Paulsen und aeiner Ge»

Die Verlobung ihrer
Tochter Elfriede wit Berrn
Hans Pringsheim

beehren eich anzuzeigen mahlin Fernanda, geb.
Heinrich Paulsen. | Drescher, beehre ich zich
und Frau Fernanda, | anzuzeigen.

geb. Drezchor» Hans Pringshelm,
Berlin, im Jut.1919.“

Komburg, im Ju! 1919.
In dep Zelten 17,

Oberatrabe 20.

Die giüfliche Geburt eines Gohnes zeigen an

Berlin-Schöneberg, Innsbrucer Str. 19. ;

ES ET HUESCRE SN

Statt jeder beſouderen "Anzeige,

H <worem Leiden, entſchlief ſanft am 23. d. M.
; ue ſgeliebte treuſorgende Mutter und Sroß«
mutter, unſere gute Schweſier, Schwägerin und Zante

Frau Anna Francke,
] geb. Rauff,
im ſoaben vollendeten 89. Lebensjahre,
Zm Naman »der Hinterbließenen -

Von der Relse
8a

werden bestons abgeechloegen durch uſter,

Wergigh: 2479: - Bärg Hing Hankurger

[] Bertin SW, Hal:esches Ufer 21
23 = Tela hon Amt Litzow 4810 9, Not'endorf 419 zz
. "Üben MA 508,08, 9007408.006 00489-U08 208. APEN I DE" FLA SRAIE DD AIB SEHEN 337.45 3270 1

auß
an

f Beicedepäck-Vericherunden

Möbelhaus Gebr. Raßner

Von der Reiss zurück

Dr. Erich Wogzidio
Spozialarzt für Nieren-, Blason-,
» Hargleid

ep.
Sprechatunde 4-6 Uhr.
Aw Kurlebad 1a.

14 Morat vergibt
Hauptmann Schmidt R. Täuber Nfg..
un Frau Loffe, es. Meyer. Lützowatr, 111,

Wales
Schlafzimicer
Töohter» n Kinder»
zimmer, Wägche- 4
Garderobenschränke
Dielon-Möbel
Grövate Auswahl
Direkt ab Fakrik
5/3 Welißofenlack- a)

Ki] id Möbel-Industrie
Grüner Weg 51
Fabrikgebäude

Farpsyr, Kget. 4188

Eiſe Blaaſch, geb. Frank>e,
Max Brande ESKEESEEBSEE
Weruer Blaaſ: ' „
Berlin-Halenſes, Weſtfätiſche Straße 62, ; Behſtein-Flüg (1,
Auf Wunſch Ber Entſchlafenen hat die Beerdigung Z| ſehr elegant 6000,--,
beweits 18 gebeten, von "Detleidsbeſuchen abzuſehen. | Blüthner-Flögel,
MEET ENNERE TEER NE RTNIEKNNENES | wie neu, 5500,-,

Becmftein-Piano,

Nr. 70470, billig.
Konetzny. Batu. 48, 1-f
Orient

'owie deutſche Teppiche, Perſer

os ere 19 Geſ; fen

zu duß. vorteilhaften Preiſen;

ebe en jenen Fäßen
ab.

e Ee » Wartburg«

nier,
fende 17, VE - Stephan 8444.
u. Zuuonausba| cum

„Theater. der Fenfioufenb, umgewandelt wird. Die National»
theater-Geſellſchaft führte den Einſturz auf den Bau der Unter»
grundbahn zurüd. Das Gericht hat eine Reihe von Gutachten
eingeholt, in einem dieſer Gutachten wird auogeführt, daß der
Ein' der Bühnendachkonſtruktion nicht quf die Niſſe oder die
mangelgafte Fundierung 'des Gebäudes zurüczuführen iſt, ſondern
auf eine mangelhafte ſtatiſc<e Berehnung und leichtſinniges Vor-

en beim Abbruch der Dachkonſtruktion. Der Untergrundbahn-

ſtehe in keinerlei Zuſammenhang mit dem Einſturze, Eine im
Augenbli> nicht nachprüfbare eldung behauptet übrigens,
Edmund Reinhardt, der geſchäftliche Leiter des Nationaltheaters,
Eero Scadenerjaßforderung an die Untergrundbahngeſeliſ<hafl
abgetreten. -

Der Neuring-Prozeb.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
| j 3% Dresden, 25. Jult.

Zn der heutigen Sißung wurde mit der Zeugenvernehmung
fortgefahren. Zeuge Mühle macht Mitteilung von einer Unter-
haltung, die der Rechtsanwalt Dv, Glaſer mit dem Zeugen Hahn
im Zeugenzimmer gehabt hat, worin er eine Beeinfluſſung des
Hahn zugunſten des Anzeklagten Gottlöber erbli>en will.
Dr. Glaſer legt darauf die Verteidigung Gottlöbers vorläufig
nieder und beantragt, ihn als Zeugen zu vernehmen. Er gibt dann
eine abweichende Shilderung des Vorgangs. Der Gerichtshof
beſchließt, Dr. Glaſer zu vereidigen, da ex der wiſſentlichen Be-
günſtigung des Angeklagten Gottlöber niht verdächtig erſcheine,

Darauf wird die Zeugenvernehmung fortgeſezt. Medizinalrat
Dr. Oppe erſtattet Gutachten Über die Angeklagten Barßſch,
Krebs und Shreiber. Sie ſind nicht geiſtesgeſtört und die Vor-
ausſezumgen des 8 51 nicht gegeben. Es werden dann die Aus»
jagen des Angeklazten Schreiber in der Vorunterſuchung ver-
leſen. Darin geſteht er, drei Schüſſe auf den ſHwimmenden New»
ring abgegeben zu haben, Auf eine nohmalige Frage des Vor-
fizenden zieht Schreiber ſein Geſtändnis zurük. VWMedizinalrat
Dr.. Oppe gibt dann ſein Gutachten über den Angeklagten Pießſc
ab. Auch bei dieſem komme 8 51 nitht in Fragt.

Die Beſtechungs-Schinken für den Ledebout-Zeugen.
Eine Belger Nahe iepenielle it "iE M ee der
. S. P. D,, di: aße 5, än großes Lager
von Lebensmitteln, [ den Angaben der „Freiheit“ für die
hungernden politiſchen Gefangenen „unter eigenen EntDöhrungen
x Spender“ geſammelt worden ſink. Zu den Lebensmitteln gt»
hörten 18 bis 20 große Schinken, . . . Aber dieſe abgedarbten
PpSpenden find nicht für die poſytiſhen Gofangenen verwendet
worden, ſondern es iſt u. a. auf Pnweiſung des Rechtsanwalts
Kurt Roſenfeld ſein Kronzeuge im Ledebour-Prozeß Haſſe

v. Iyſzka wochenlang mit Brot, Wurſt, Fleiſch, Eiern, Butter
und allen mögliczen Lederbiſſen gefüttert wovden. Tyſzka, Vize»
eldwebel und Ginbrecher, war im Sedebour-Prozeß der Kronzouge
Verteidigu t feiner Hilfe wurde die vernichtende Aus-
jage des Stadtfommandanten ſcher Arp denn

ſſe v. T! r bereit ören, daß Fiſcher und
pet » Ren de a du Deſi tte. Tyſaka vet
ert Mark

auch a tändige Begahlung verlangt. Ein paar hund(
er vox ſeiner Ausfage als Angeld mmen, und möhrere tauſend
Mark waren ihm verſprochen. Nach erfochtenem Giege zahlte D2.
Roſenfeld die verſprochenen Zeugengebühren nicht aus. nfolger
deſſen lief Haſſe v. Tyſzka zur Polizei, und jett Hat ſich der

anwalt der Sache angenommen.

Verhaftung des „Kommandanten von Dachau“, Einer
Militärpatrouille fiel geſtern bei einer Streife dur< die Friedrich
ſtraßs ein Mann auf, der auf offener Straße verdi <htige Redens«
en machte. Da er ſich über ſeine Perſönlichkeit nicht genügend

Sülowſtraße 6, am Nollendorfplatz
liefern in guter Ansführung au ſoliden Preiſeu

== Sclaf-, Speiſe“, Wohn- und Herrenzimmer ==

in jeder gewünſchten Holz» und SGtilart.

Einzelne Möbol und Rüchen in großer Answahl, & Beſichtigung lohnend.

Günſtige Zahlungsbedingungen.

iin zin en]
Echt ailberne
Bestecke

ofenlack.

teppiehe

ALBERT

Letpziger Siraße 72/74 BERLIN SW Leipziger Straße 72/74

augweiſen konnte, wurde er nach dem Poltzeipräfidiuag, gebracht.
Die Feſtſtelungen dex Kriminalpolizei ergaben, daß man es mit
dem 27 Jahre alten Leutnant d. Ret und Studenten der Medizin
Eri<h Wollenberg zu tün hatte, der von München aus ſtec>o
brieflich geſucht wird, ollenberg war bei der Tollerſc<en Roter
Armee der Führer der Infanterie und Kommandant von Dachau.
Bei der Ginnahme von Münc<en durc< die Regierungstruppen
wurde er verhaftet und in die Feſte Hartmann eingeliefert. Es
gelangt ihm im vergangenen Monat zu entflichen, ſeitdem wird
er ſte&brieflich verfolgt. W. gab zu, dex Geſuchte zu ſein. Wie
er angibt, iſt er na< längeren Irrfahrten Über Braunſchweig
kürzlich hier in Berlin gelandet, wo er ſich unter dem Namen
Erich Förſter perborgen hielt. Wollenberg wurde in Haft bes
halten und wird nac München transportiert werden,

Kleine Mitteilungen. In der geſtrigen Sißung der Spana -

dauer Stadtverordneten legten die Unabhänigen ihre Vorſtands
&mter nieder, als ſie bei einer Vorſtandsergängungswahl einen
Siß an die Demokraten abgeben mußten.

Per Magiſtrat Charlottenburg hat eine Gtadtarlethe von
22% Millionen Mark aufgenommen, um dringende Bedürfniſſe
At „deren, die durch Ausgaben für verſchiedene Zwede entſtanden!
imd.

„eiten HR Gouna mien Bebe aa a
ei; nve , Mit er U ällen
und [53 nordweſtlichen Winden. en leich gen a

Vereinsnachrichten.

Heute, Gonnabend, 26, Zuli: Deutſche demokratiſche Paus
tei in Steglit, 834 Uhr, im Logen-Reſtaurant (Albrechtſtr. 1122), Steg»
ſüßer Delegi ex m + Bericht über ven Demokratiſchen Bartelt u Ge

elsgborger » enographen - Verband, ie
„St. Hubertus“ (Nicolat), Beüderſt. 16-48.

Berliner Lebensmittelverſorgung, Auf die „CO 11“ Kinderkarten
wird heute, Sonnabend, für 3 Tage (26,, 27 und 28. d. M.) eine Büchſe
Kondensmil >< verabfolgt. =“ Die Vollmilc<hkarten für Sep
tember werden 1n den zur Fettſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden
in den nächſten Tagen ausgegeben, und zwar in Berlin für die Kindey
im 1. und 2. Jahr, am Montag, 28. und Dienstag, 29., 3. und 4. Jahr
Mittwoch, 30. und Donnerstag, 31. d. M., 5. und 6. Jahr, Freitag, 1. und
GConuavend, 2. Auguſt. Die Septemberkarten ſind bis zum 9. Auguſt denz
Kleinhändler vorzulegen. Nährmittelbezugsſcheine über je 1 Pfund
„werden on die nac<4 dem 1. Zuli 1017 gebovenen Kinder zuſammen mit
den MUdhbarten ausgegeben. == In der nächſten Woche, 28. d. M, bis
3. Aug. findet eine be iverteilung auf die Einfuhrzuſagkarte gegen beide
Abſchn. 3 11. in Höhe von 250 Gramm Bratfett ſtatt. An Fetta
eibſtverſprger wird 200 Gramm Bratfett verteilt. = Bis Dienstag, 2%

. M., wird in der 69., 70., 72., 80., 81., 82., 180., 208., 289 und 24%
Brotkommiſſion, bis Mittwoch, 30. d. M., in der 73., 74,, 77., 83,, 84
90. und 123. Brotkommiſſion und bis Donnuerstag, 81., in der 75., 78%
79., 181., 210. und 212. Brotkommiſſion 250 Gramm Käſe verteilt.

emmmnmmmeeenweenwtwweeneneneeneneeneenweweeneerzenz

Eine Akademiſche Tanzſchule

von, vornehmſtem Charakter hat Frau Eleonore Marließ neuerdings ans
Kurfürſtendamm Nr. 239 der eleganten Welt eröffnet. *

Die Räume ſind mit auserleſenem Geſchma> eingerichtet, Das Gez
ſellſchaftszimmer im antiken italieniſchen Chavakter, mit weichen molligen
Gißmöbeln, bietet in den Tanzpauſen einen angenehmen Aufenthalt.

Dar Tanzſaal im vornehmen Lütticher Baro> gehalten, mit einem
Poliſahder-Fliigel von Ibach und e<t vergoldeten, reih geſchnitten
Polſterſtühlen mit xotem Damaſt ausgeſtattet, reiht fih würdig den vor«
nehmen Feſträumen unſerer alten Patrizierhäuſer an. Hier wird dia
vornehme Welt, in allen Einzelheiten der modernen Tänze unterrichtet.

In der am Gonnabend, dem 26, Zuli, im Logenſaal, Joachimsthalep
Straße 38 (nahe Kurfürſtendamm), von Frau Eleonpre Marließ vevan».
ſtalteton Tanzfeſtlichkeit werden die Leiſtungen der Tänzſchule vorgeführt.
Karten im Vorverkauf. Akabemiſchs Tanzſchule am Zoo. Eleonorg
Markließ, Kurfürſtendamm 289.

| Hermann Mietzer, Kbin a. Rh.
Fußbalihüllen, Rindleder . . . .« .« « 37.50 M,
Fußbailhülien, Rindleder, mit Keder , « 39.00 MN.
Faustbalihülfen, Rindleder. . . « » « 36.00 N.
Fußballblagen, Ia englieche Ware , , .
Tennisbälle, 1a engl. Wars, von 120.00,
; 130.00, 140.00 und 150.00 M.
-Ia Schlagbälle

.« .«* .» » » Dutzend 36,00 M.
| 1: Schleuderbötls in 8 Größen.

Wir liefern gegen Vorechugssrimess6 oder Postnachnahme
von Kr. 30.“ (M, 110.) 1 kg Margarine, % kg Kaffee,
MII

% kg Tese,, 1 kg Weizenmehl, % kg Kakao odr

Sehokolade, 1 ehbüchse (süss), 5 Büchen

Heringe in Gitvenöl oder 1 Bütohne Fleisehhermetik
ip Postpaketen, ea. 5 kg. Kein Braatz.

FRIEDRICHSTR. 78, ECKE FRANZOS. STR. || Slenas& Co., Kar: Johansyt.7, Christlania,

Bankvorb Rovielonabank Toelegr. Slewalls.

| Albert Rozgenhain's
" Reisekoffer und Taschen
mit E

Toilette Einrichtungen
vowie loere .

Reisekoffer, Handkoffer
Handtaschen

alle in bester Verarbeitung und aus
gediogensten Zutaten hergestellt
zind wieder in

reicher Auswahl vorrätig,

Bezichtigung der großen
Auzstellung empfehlenswert.

9299200000 0220

Kein Kaufzwang,

ROSENHAIN |

Die Offiziere

(akt. und die des Beurlaubtenstandas) des eben.

Torganer Fede RODA 1

werden geboten, baldiget
ihre volle Adresss der

Abwicklungsstelle Felda, 74

in Torgau

mitzuteilen,

MN

02%
SE

0)

5

LA; Funke, Halor,

 Wohnungsnot i

n Riel,

Warnung vov ZUzUg.
Die Wohungsnot in Kiel hat einen derartigen Umfang an»

genommen daß vor einem
j ngend genug gewar! |
(WEN hilgewicſen, %% diejenigen, die denno<h hierher kommen,
fich der Gelahr der Obdachloſikeit ausſeßen und von der
verwaltung keinerlet Hilfe zu erwarten haben,

Rub, insbeſondere von Familien,

werden kann. Infolgedeſſen wird

Stadt-

Kiel, den 12. Zuli 1919.

Der Magiſtrat,

(EV === Büro für Architektur

Projektbearbeitungen it Landhäuger

Siedlungen
| Berlin NW 87.
onze ee
2 | ſucht 4mdi wödentl. an
leitg. (Herrn). Hon. 22 eichenes .
KI NE 707 Ullſtein» | zimme», tadellos erhalt. ern,
Filiale Tauenzienſtraße 1.
Baan geratenen

13 Grab» Denkmäler .

=

Moablt 40839.
u verkaufen:

Se .
M. großes, maſ

ermsdorf b, Berlin. Fexuſpr.
Tegel 3064

Inder Gul
en Herrenpelz,

| für Leſen des Ganskrit geſucht,

[EREN dus R na We et Bag
Zpli Ziviluniform Obel:

Freiforys Faupel-Görliß iſt u verkaufen. Nitolasfte, Möbel Verkauf,
m NETE Tn AETR IAN ENTE MEET Mech 997 gSantae 2820 35 10003 'evkpathſtr, 10, Telefon Wann«| Ein Poſten verſchiedener Möbel
We EE < I “ 403. wie: komb. Kleider- u. Wäſche«
: ſchränke, Kleiderſchränke,
& Zt. dem General«Kommando Damentuch Baſchtife Raci 6 mi
Lüttwitz unterſtellt, braucht notwendig prima »Beinzo werte EE 2,40 Stähle 8 eſel mit Roßhaar
280 Gonntag vormittag, | Polſterung, Übettſtellen,
ative Sberleutnanls u. Leutnants 7 Bungee 4 aebi ne Brien

aller Baffen, vor allem der Jny- i2zzz-:

entn. Mienen A
andlehrer. Ang. u.|"“Z;
6330 Ullſteinhaus,Berlin 8WE68.| cem 5 ner Smuyrnaleppich

Gut möblierte
D--4-Zimmer-Wohnun|

g Poisdamer Brüde.
od. früher zu kaufen Noderner 8a 0n

U. P. 2658| hall Mahag., faſt neu, kompl.,
Igler A.-G.) Fn ZU verk. Beſichtig, New-

janterie, ferner 4 Sanitälsoiſiziere.

Das Freikorps iſt in die Reichöwehr,
Brigade Nv.5 (Niederſchleſien)
aufgenommen.

Aunahweſtelen; Müncheberg ti. Mark, Knabeuſchule,
bei Abt. Ua. des Korpöſtabes, =
Görlik, Gymnaſium, am Kloſterpl.

[9

Bankbuchhalter,

vertraut mit amertkaniſchem Gyſtem, ſowie

Korreſpondeuten,

us dem Bankfach hervorgegangen, zum ſofortigen Antritt ge- 5
fuch. Vorſtellung mit vollſtändigem Sebenslauf , Originale
deuguiſſen und Zeuguisabſchrirten

Friedrichſtraße 100, vormittags 9--11 Uhr. |
Fär unjer Stah.- und Walzwerk ||
mit umfangreichen Verfeinerungswerkſtätten ſuchen wir eine ||

energiſche Ferſönlichkeit,

Hie, dem Werksdirekior unmittelbar unterſtellt, die geſamte
' kaufmänniſche Verwaltung leiten, und, ſoweit nötig] »
grüundiich moderu organiſieren ſoll, Bei Erfahrung in
moderner Werksorganiſation und Urbeitsfreudigkeit dankbarer
Wirtkungskrets. ewerbungen mit Lebenslauf,
ſchriften, Angabe der Gehaltsanſprüche, des , früheſten Ein»
trittgtermines ſowie unter Angabe von Referenzen ſind

Wir aucben einen tüchtigen

Vorkalku!ator

Bowerhungen von Herren mit Jüngerer
Warkstattpraxis uater Angabe der
Gehaltaansprüche erbeten an

AEG Fabriken Brunnensfragse,

Personalbüro,
Berlin N31, Brunnenstr. 107 3.

GAFSEDSDEDDEDSSDES-

'Konſtrufkteure

für allgemeinen Mazchinenbau geſucht. Geeignets

werber werden Kun Angebote mit Lebenslauf
und Zeugnisabſchriſten einzureichen unter „5298“
au dos Ülſteinhaus, Derlin SW 68. 32 83 346.48

Einige redegewandie Herren

Werden zum Werben von Abonnenten für große
Berltner Tageszeitungen bei gutem Verdienſt geſucht.
Meldungen mit Ausweis täglich früh von 9--10 im
Ulſteinhaus, Kochſtraße 22-26. Schalter 1, erbeten

Von hieſiger Rüverfſiche«| Wir ſuchen baldigen |N
zungsgeſelh aft jüngerer IN Antritt einen Ou am
ger
Beamter

ſr, Maximgtkontrols. und
etrozeſſion ſoſort
ßesveht,
Offerten unter 5328 Ullſtein«
aus, Berlin SW 68.

EARN

mit guten Schulkenniniſſen,
Gebr, Seller & Sorwik,
Haugvogteiplag 9, *

FR RN

FE
| 4 gewandt, mit guten“ Zeugniſſen =
Vertreier, “ Portierstelle, S für . unſers Schnitt» S
Muſieluſtrumente, von a du Für Geſoäft im Miſtel. Z muſter » Verkaujsſtellen in und E
“ . U . * T 2 ;
Deteilgef ation 1 Burn gegen | punkt eſch fiahous im zum 1. mißerh"lb Berlins. Schneideriſcha
epp, verlangt. „Pb, 20664“ |9. oder 1. 10, Portier geſucht. Z Kenntniſſe erforderlich. , VBe«
Ullſtein-Fil, Patadamer Brüde. |Keine Zentratheizung, keine! S werbungea mit Zeugnisabſchriften [4
Ärteeaaewaueanguneneenmer mamma rm Fobrſtühle, Weutg Mieter, S9! = den Geni Vertrieb []
ide Bewerber wollen | zu | X an den Schnittmuſter -» Vertrie 8
Bursche nächſt eifelin mit A hrift| de» Verlaves U:4s ein & Co, Z
x Zeugniſſe 4 pw 7 6; 4 .
x Mitbedienung des Fahr- ihr Gelioeisanfaried wms Berläg 4% 68, Kochatr 23.
uhles wird verlangt an CG, Ee, Friedrichohagon, « " .
- Känigin-Lugaüſta- Str, 10/11.1b, Berlin, Köpenider Gir, 89, BT NT ETL S ESE STETTEN LH HN LD. 1.0110]

rein, verk.

zu richten unter 5331 an das Ullſteinhaus, Berlin SW 68, |Dahlem. ==

m. Uebernahme d.
8 1. 9,
geſ. Off,

Tüchtige Stenuotypiſtinneun

mit langjähriger Praxis zum ſofortigen Antritt geſucht.

it. Vorſtellung mit Lebenslauf,

Ze ngeugüiſſen *'Friedriche
BP.

Durchgehende Arbeits;
[ps nigabſchriften un
rahe 100, vou 9-11

29902000000000008000000800050000090.500.00009.000090068608
Genn ENEN Fü Sine ib ie ebeii bir den vr

Haf 1 Ir, öniggeä: 104-5,
Tis HRE Verkauf Königgräßerſtr.

ſeuſtein % 7
aſenſtein
Berlin, erbeten.
H 1914 bis 1919
Zeitungen verkäuflich. An«
gebote unt. Pb. 20 562 Ullſtein. | (Liebmann, 16 Reg.) preiswert.
Filiale Potsdamer Brüde.

Wir zuchen
zum baldigsten Eintritt eine perfekte

SiIenotyBiStin,

Nur allerersts Eräfte
wollen aiob melden.

Fritz Werner Aktien-Gesellschaft

Borlin-Maplionfelida.

- Stenoty
Buchhalterin,

eugnisab- |nur gewandte Krätte, zu 50fort oder baldigst geſuct.|für
g eugajgabſchriften mit handichrifilic geſchriehenem Sebenslauf,
t<tbild an Amtsvorstand Grunewalid-Faorzt, Be
Gtation Thielplaß der

(Dienſtſtunden von
000090000050002020002880000008000800009200,

Seegrasmatraken, ſtehen zum
Zu erfragen daſelbſt.

t zu verkaufen. Off. unt.
Dor 558 Uiſtein » Siltale

ietsvertr,

köln, Jonasſtr. 24, 1 Tr, r.

Harmonium

Gutdeutſch, Dresdenerſtr.87, l.| Schuize,

Pis

tun,

Thin
Untergrundbahn, -=-
30 bis 2 Uhr.)

 Stenotypiſtinnen,

zum
G<rijtliche

ine Wäſche-Direkteice

meiner Wäſcheanfertigung geſucht. Dies
'Einrichten, Ei MRe be
und ' Kalkuliecen von

zur Leitun

ſelbe muß

Kinderwäſche ſowie Oberhemden durchaus ferti
ſein. Nur Damn, welche heels derarlige Gaſte
MU boötleibet haben,

IJ mit lüdoenlojer

Puy ig

anm

wollen
Yngabe

Saufhaus Ir. Hahn, gange am 80-88,

Lehrling jz a
Verkäuferinnen

METTE TTT

auch in Kontorarbeiten erfahren, gute Handſchrift Bedingung,
ſofortigen Antritt verlangt.
Angebote und Zeug. isabſchriften

 Bezugsvereinigunn1 der deviſchen Landwirte,
en 32

rſonallei

uſtern

Hexpren-, Damen- und

tft fj
ie " WE berigen Tätige

=

[EMR M

“| Berlins

+. ge
"9 | meinbild, Gell Bewerb. m. Ger
2 Üllſtein-Fil, Potsdumer Brüde.

H | mit aut: Schulbildung. d. dür<+

H | Vorzuſtellen 8-7 U

9] waltung.

Hervorrogend ſchönes
Verrenzimmer
(auf Ausſtellung gew.), 4 Mtr.
. Bibliothef, 2ſikiger Diplo«
matenſchreibtiſch, Gtühle vert.
Bamberger Str. 14, hochpart. x.
Naßstiefel, Gr. 39,
ſchw. Samtkleid u. engl. blaues

Koſtlim, Gr. 448, preisw. 3. verk.
Aantenerſtr. 28, Gartenh. 171 U,

Bechsteinflügel,

BVlüthnerflügel, Ibach-, Seiler»,
Irmler«, Bö geflügel, preiswerte
Gelegenheiten. Abendroth,
Bülowſtr. 44.

Bedürft, Kriegsteiln,

möchte aus Privathand einen
getragenen Anzug und Gummi«-
mantel (Größe 48/50) kaufen.
Or. 198 Ullſt.-F. Oranienb.Tor.
Saimen eas SCNR DL OEe

. Möbeleinkauf

Herven«, Speiſe», Schlafz, einz,
Möbelſtücke, Antiquität, Pigs
ninas, Gold» u. Gilberf. höchſtz.
Fü er, Charlottenb,, Krumme

Ich kaufs jeden Posten

Kohlensäureflaschen

in gangbaren Größen.
Ausführliche Angebote erbeten unter 5829 an das

Vlleteinhaus,

erin 8W 88,

PERSER-TEPPICHE -

:- PERSER=BRÜCKEN

BS ZAHLE JEDEN PREIS, 728

Nagoschiner, Charlb
Bücher
jeder Urt, auch gange
Bibliotheken
kauft :
Feiſtel, N. 65,
Zuzemburger Straße 36.
bel, Brogkon,den zae
Toppiche, vezzSzets
Klaviere, Beigezimaee
höchaizahblend Brender,

traße 65. => Steinpl. 8295. |Steinmetzstr. 20. Lützow 1873,

Schlafzimmer!
Speiſezium,,
DIN ie

i Srüden Rlayier, 4)
„| Speiſe-, Serrenzim., Küchen,
ee Hi erſet dring, 3.hov-m Preis 3. kaufengei.

erſer-Teppiche,
Schlaf,

val . ; be & tr. 12,
Privathand Schmelzer, Zan Krieger, WW rummestr.

ſtraße 88. (Steinplaß 9487.)

/3 aeim 4167.

4 Zimmer Möbel, Klaviere aus!

Möbelhaus Farrer| Perser - Teppiche,
Culm

4 2 Kurfürſt 6007 | Privathand geſucht.
fauft ruder,
Inwelen, Perlen, Perſer 1,| Oöbenſtr. 18 -- Kurfürſt 9282.

deutſche Teppiche, Speiſe-,

<laf? u. Serrenzimmer,
ganze Hotels, Einzetmöbel.
Wohnungseinrichiung, Teppiche
Perſer und deutſche, Kigvier,
Gardinen. Einzelmöbel ſucht
von P-ivat. aun Herbſter,
Göbenſir. 20, endorf 3609,

ming endamneremmte einm,
Perger-Teppiche,
Wohnungseiarichtungen, ein»
„zelne bel, Slaviere dringend
eſucht. Roſenfeld, .Leibuig
traße 42. Gteinpl. 1898.

Stutzflügel

oder Piano kauft

Verlagsbuchhandlung i. Weſten
| ſucht zu alpinen
Eintriit gewandte

Stenotypistin.

(keine Anfäng.) m, gut. A!

haltsanſpr. erb. „Pb. 20561“

Tücht, Stenotypistin

gehender Arbeitszeit ſof. geſ,

M
Polytechniſche BißGandlung
A. Seydel,
Königgräßer Str. 81,

Tüchtige und flotte
Verkäuferin,

mein Hüte u, Pelzwaren
Geſchäft f. ſof, od. ſpäter ſucht

Maz Rofenthal, Brunnenſtr, 11./m

Angeb. x. Mg 16681 Ullſteinſüiale, Markgrafenſtr. 67, erh.

Oranjenfty. 131. |haus 8pittslmarkt,

7 EH 7 n
Standöl, helle Oella>e uſw.
kauft ſofort jeden Poſten ,
Göbenſtraße 7.

Nollendorf 8987.

Perser-Teppiche,
deutſ<e Teppiche, Diwandeden,
Brücken, Läufer, kauft
Möbelhaus Pallasftr, 10/11.
= Kurfürſt 6180, ==

Brififanten,

Juwelen, Perlen, Smaragde
kauftzu hohen Proieen A, Fuss,
Berlin, Seydeletr. 82, Eok-

Lebrfräulein
wit“ guter Ghulbildung ſucht
Sahnarzt,
Potsdamer Etroße 106d.

., neb, Hausmädchen
geſ. Friedenau, Wielandſtr.-16.

Suche Kinderfräulein
. Ri, . Ff.
ee gd
Dr. Papee, Charlottenburg,
GSuarezſtr. 19, Witheim 2847.
Köchin oder Stütze
p. ſof. od, Geptb. im kl. beſſ.

ausy, geſ. Kurfürſtendamm
Ern et aplat Ge m

- Köchin,
um ſof. Antritt b. ho Ge.

alt verlangt, Ydr. Mel
tei GGlobſte. 20. Bite
enhalle. ,

Cinfache Stüße
i% [5250 erw. Perſonen,

eeeenememeemmmmmunmatatmmemamemgnwemmmwen m
90P!g. netto ohne Tousrungszuachlag,
SI HKDINNNKSDUNNHEEDIUNNNKE]DWMNNKCHMENE

- Bürgermeiſter a. 2.,

39 Zahre, große ſtattliche Erſcheinung, nicht unbemittelt,

d
EI
ſucht paſſende Betätigung
Z

HEDUNNASKCO(NUN

HSSS ED) GEDMNnnG

erer, unverh., akadem. ge

eltexes Ehepaar ohne Kin-

Land- und Forstwirt |?“ 'vSt zum 1. Otteber

A) fucht 3. 1, Dit. od. 1, Zan.

Beſits pder Vermögensver«
Gloß Uncraborf bel Sänfen.
dorf, O.»L,

xf, O.-L,,
Boerner, Güterdirektox,

Gebildeter Herr,

bighec Offizier, me eu

gute Erſheinung,
Tung in Handel oh. Induſtrie.

[8 | Angebote unter Pp. 21 100 Ul.
A ſtein-Filiale Linkſtraße 46.

Kaufmann,

langjähr. bilonzfich, Buchalt.,
beſit prakt. Kenntniſſe in der
Möbelfabrikat., ſucht Stellung.
Offerten erbeten unter „Tu.

Ullſtein-Filiale
pelhof, Berliner Gtr. 76,

GeSCHÄTLSIMANN

(Deutſcher), zurü> ans Amerika,
mit Verhältniſſen in Norb«,
Mittelamerika vertraut, ſpricht,
ſchreibt Spaniſch, Engliſch, ſucht

TJem-

langemeſſene Stellung Deutſch«
)

land, Ausland. Angebote un-
der Stal 33 018 Unſtein-Filiale
Stegliß, Albrechtſtraße 182,

Portierstelle

in beſſerem Hauſs oder Villa
im Weſten, noch in einer Villa
in Gtellung, Öſt. bitte unter
„Rd. 26502" Ulſtein-Filiale

Charlottenbg., Kaiſerdamm 183.|

Telephonistin
im Poſtdienſt SHEA

Stellung in Hote!
ſtein-Fil, Werderſcher Markt

. Walletr 18

7 erem | ſucht für Abends
Betrieb. Off.“ Wm, 25 235 Ull«» | Beſchäfti, ung. Gufſtke, Barde»

Tel. Wilhelm 728%

Lebensbund,

Für meinen Freund, 3.
Landwirtſchaftsbeamt., ie
durchaus zuverl. Charatt. (8.
d. Reſ., E. K. 1., ad; ig) der ſich
ſelbſt. mach will, ſuche verm.
Dame ti. ungef. Alter v. 25 bis
80 Jahr, vp. angen. Aeuß., gute
Char Verm, verb. YUngeb, vs
Angeh. unt, G. 86 poſtl, Freien»
walde a. d. Oder erbeten.
eremennmenmmmentenenmemeewnrprtzzgennug
= Zwei Freundinnen, waz
80, 36, blond, jugendlich, 18es
bensfroh, eig. Heim, ſuchen Bes
kanntſc<. vorn. denk., vermög,
Herren, auch leicht kriegsbeſch(
digt, aw, ſpät. Heirat, Zuſchr«
unt. SHlſ. 28 816 Ullſtein-Fila
Halenſee, Kurfürſtendamm 115.
emmmeganeeperneemmegenggnemenn uE,

Neigungsheirat,
Guce für befreundete Dame ku
mittl. Jahren, des Alleinſeins
müde, völ. aDeinſt,, aus vorn.
Fam., liebensw., heit., ſprachens
fund., die Bekanntſch. ein. ält.
Herrn, welcher ſich ſeinen Les
bensabend verſchönen mödtes
in durchaus gut. Verhältniſſen.
Bekanntſchaft vermittle mögl.
in Badeort. Off. u. Hilf. 28 818
Unlſt.-Fil, Halenſee, Kurfürſten»
damm 115.

Veirat--Riezengebirge,
Für meinen Freund, Fabrik»
eſikerfohn, evgl., 27 Jahr,
1,62 groß, welchem geſellſchaft,
Verbindung, fehlen, ſuche 1H
paſſ, Damenbekanntſch. zwees
baldig. Heir. Häusl: Damen m.
ea. 160 Mille Vermögen wollen
Bildoff. unt, Zuſich,. ſtrengſtep

I. 27806

ok- | Diskretlon einſ, u.

Uſtein-Fil. Tauengtienſte, 4.

namen emen u]

Junge Dame,

erſter amilie, red:
repräſentable Geſten
Umgangsformen, mit kaufmän»
niſgen Kenntniſſen, ſucht ans
Ullſiein-Filiah Charlottenbueg,
Lein-Ftliale rioitenbu!
Kautſtraße 23. kd

Gebild,, musik, Dame,
NT TTT LTTTET

in der Krankenpflege ſowie
Kindererziehung erfahren, fuchs
als

Gesgellschafts- |
oder Hausdame

paſſenden Wirkungskreis.

unt (Wi me“) feſt
ein - Fl. ar

Kantſtraße 283.

36, 16jähr, Nädchen

ucht in bi '
Bilune Helerem Saushalh .
nabend von 12 Uhr ab Invalts
denſtr. 188, Jäni>e, v. 111.

Thüringerin, 44 3., allei»
ſtehend, ſucht Stellung als
Wirtschafterin,

b, beſſ. alleinſt, Herrn. - '
Paro! (atftr 32, ra REEUgSE

Wirtschafterin

“ſucht Stellung in frauenloſem

Haushalt. Angebote Iv. 7053
ERIN Inoalidenſtr. 4%

anregen enig,
Geb. j. Mädch. ſucht Stell. als

Stütze,

am fiebſten bei adeinſtehendan
Dame, „Bd. 1729“ ſteiäa
Filials Badſtraße 11.

eomererennnmmeneneenmmrermenngnmmz,
Fleißige Frau-

t bezahlte

lebenſtraße

Wen

Witwe, altadl. Herkft., eva
WE EN jähr baädels mußt.
ründl. . in Haugh.-Führ.,
ſpät zum 7. Oft da 2008 1

Gebildete-Dame,

ng., 86, ſymp. Erſchein., Mutter ein,

tal , heit, gemütvolle Bayerin,
gut koch., gern ſelbſttät. ſucht

at zum t vereinfamt u. ganz alleinſt,, felbſte
ertrauenösſiellg, (evil. Lebensſt ) u. dadurch Heimat a. Haus»
dame, bei vornehm. gutſit. Herrn, am liebſt. m, Kind, welch. ſie,

da äuß. kindertieb,
ſchöne Einr. f. ein
zur Verf, ſtell. od

beitragen. Geg. gleich, nur geſ.
Kind Seitleb. pe. : q
Berlin EW 68.

die tr. Mutter erſeh. möchte,

mm., reiche Wäſche-Äusſt., Silber uſw, uſw,

amit zur Gründg. ein. gemütl , uh Heims
. Bel

verſ. Erb. ausf. Off. unt. 5837 Ullſteinhaus,

Würde gern

u gut Shul-Unierr. dg.

...

entzehes Theaters.
Allaberdlich 8 Uhr;
Max Pallenberg in
Kuch Ich "Gen ein in Jüngling

' Kammerspiele,
5624 1 „Alinbeoditch Dhr:

Koopoldine Konsfantin in

b und Hainpelmänn.

Theater des Westens,
Allabendlich 7% Uhr;

Ula W erber u. hans Wassmann

in Die Geisha-.

- Theater i. d. Königgrätzergtraße
8 Uhr: Der Häuptling.

Komödienhanus :
Qastspte! Luols Höflich
B Uhr: Lizelott 'v. d. Pfalz,

Berliner Theater.
'3),8 Uhr: Die tolle Komteß.

Volkshühne

Der heilige Florlan.
Satire von Noäl und Weichand-

Rieines Schuucpielhnus

Fasanenetraße 1
SUhr: Die Biichas der Pandora

Trianon-Theaier
Bhf.FPriodriobatr.Ztr.4927,2391,.
Vntergrundbahn Priedrichatz.

3 ben NOU vum. 321, Mate:
'Der aute Ruf

Von Mi Sudermann.
Sonntag 4 U.: Johannisfeauer.

Residenz -Tieater.
Untergrundbahn Klosterstraße
tra!auorötr KB, igst 228,

3 Ee Noto zum [9ß, Mate:
Das höbere Leben.|

Von Hermann Sudermann.
Bonntag 4 Uhr: Bespenster.

Lentrat - Theater,
Kommandantenstr. 57: *

936 UV: Dig Schönste von man“

ri 'owplatz.

Frledrtoh „Wilhelmst. Theater, 9

vi. DerTölag

Kleines Theater.
3% Uhr: Unterm Baume der|%;

Erkenntnis.
miesche Op

[NI Schwarzwaldmädel.

Nie 07 S0 eit 1 Mädel.

Metropol-Theater.
won. Die Faschingsfee,
Km 7 ieDamey. Zirkus. |

Falast - Theater.

7% U.: Weinende Erben,
Operette von R, Danziger.

Seobilier-Theater-Charl.|
13 Uns At Adelberg.
Thatia-Theat; ;
74 Vs Jyngfei Sonnenzehaln
nN am Nollendorfplatz,

uspieldirektor,
Die ENE dän el der Laterne,
74 D.: Die Puppe.
Theater der Friedrichsfadt.
8 Unr: "60 eine Frechbeit.

Varsich. gegen Einbruch,
Ein Polterabend.

Wallner-Theater.
Th Uhrz Das Gegetz.

2 Waldsptele auf dem
Potzdam: Brauvhaugsberg.
!"vute nachwittag 5 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld,.

URANIA

nubensfr. 48-49,
8 Uur: „Die. Jpeg) Rilnen,

Lessing-Theater

. Deufschas Kfinstlor- „Thoater

Theater am 8 5

Sömmerspielz, Hans Sterabörg,

Sastsplel Guldo Thielscher
Cha rleys Tante

Allabevälich
"Max Adalbort

Die Rutzchbahn:

Winter-Garten
Täglich 7%; Uhr:

Vuriets "Spie;plen,

Rauchen gestattet!

APOLLO

: James Klein. 8
Sonntag 3'1:.und

-Reſiaurant
Eingänge:
Ünter den Linden 46...

Friedrichſtraße 87

allſeit'g
gerühmte
“Küche!

Echt Pilſener und

ji Tar Letzt. Gast: 73 - Münchener Biere
Id. Geen Anton Kapekte Michälek

. Geſchäfteleitung!
Tonndorſ-Betrieds
Eb. Arno Xoandorf

wit der neueston
Schlager-Burleske

Kurnich! * MiesSen!!

eenemewennan ürwemeeeeen 5
Vorner Spezialltäten ! 8
Sount. 8%. jed Erwachs. KB
“ - 1 Kind freil . N

Kurfürstyg:

12 Kurfürstendamm 12
' Wein-Haus 1. R.

t 1,50, ab 6 Uhr 765 P.
nn die Hälfte, 36.P4

» Sommer » Terrass6.
Als Unterhaltung: (] „. varlum
5 Heitere Kunst! * “

as großes Programm OD
Marga Rosen-

Fei E09ve: „00600 "
E. Ster er Ünſtz
iM Emil Hübner B Hübner
Aumirals «Palast.

1oterwallon. RU Ringkämpfe |

m den Preis

der Deutschen Republik, JI >
Antang. 8 .Ubr,.. 3) Können Sie tanzen?
umK Wolien Sie ohne Lehrer ſämtt.
modernen Rund- u. Gruppen
Relcheuallen-Thearep,]|tänze lernen, daß Gie ſic auf

Gaetsplet d. Yirtöila- -Sänge " Jedem- Vergnügen 0, Beniehen ps Er

Weg WEIN

Anfang 7 Iv Ab 1. 8. wiedorf |? 5 n; H

WW Stettiner Sänger. B Fie von SAE
Reicbah.-Gart. uw. Saal: an.

Dönh -Br garantiert,

| off = ettl. guten alten 2X fami M0»

Wer zuverläſſige Nachricht

ſüber AEN IIS und
Ueberfeefragen erhalten
w.l, leſe die Monatsſchrift

Der Deutſche Siedler
Berausgeber Gruft Kienitz,
rgan der Vereinigung für
koloniale geiedlung. Preis
fähriich M. 6,-- Verlag:
Dentiher Siedlerverlag,
Berlin pj 10, „König, -- Auguſto»
ſtraße 43. Man verlange
Pro be beftel

SE

(Das milde Karlshad)

Mingon-, Därm«, Leber-, Gallenleiden, Gloht,
Rhenmatismus, Frauenkrankheiten.,

. n : „Qua zene!
Die Badeverwaltung, af. aur ERT INNE

Been bREa “7 : N gr ; Systems EZ
Hotel. Adler, Telephon ß. 3380 Tt wö, er Referat |
Hotel Duein, Teleph on 6,9 381 ae 5 Sofort
Hotel Dillenburg, Telephon 14, w 3 .. Aus
Hotel Kurfürst, Tetephon 7.
Votel Kurplatz, Telephon 11.

* Hotel St. Vincenthaus, Telephon 8. .
Hotel Wegtfälizcher Ho!; Teiophon 20. / ; j =
Hotel Regtzurant Stadtfeld, Telephon 4. [4 * y =
Haus SR Lelophon 2 | L E =
aus je rohen, Telephon E
Villa Modan Tolorhen 95 pa E Geldschrank- und Tresorbau i|ä
2; Villa „Goyooräta,AMelephon 32 3:3 3 Verk Abt. Dessauer Str.39-40.a.Potsd.P], 3

IT IT

| » KONZERTE »)

N Sd nachmittags und

oree-Gartens

Houto: Troptow Heute:

Land -Feuerwerk

Gr. Mühlenbrand
Militär- Konzert
Kopells des Eigep- A. Becker.

ahn-Regiments 1
belegter

P8E3 Im grogen Fegtgaal: BALL. E89
...... Brifijanten

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnüre
kauft zu hohen Preiszen

M. Spitz, Frie 94.82

zwigchen Mittel- und Dorotheanzsiraße

mmT eme

| Ochutz

gegen Raub während der Reisezeit

KoKe
ker man Sehr und

6 FEHDE

ee
CHL vend
Aktes ebe GW Grös50n
Garte a Kk
v

.
Eint jeusty )

REMMWEREMMEEEEEmmnymnNN!NCOHnNNnAIIEGeO„/O/]>A]*„<werrfwuxgZ;meamegmc;gw;eee!z,egemi

Das grösste Lager

H Preise biligst!

Stuhlträhelt, Himorrholden

Verlangen Bie kostenfrei ausführliche ärztliche Brogchiire,

in den meist verschiedenen

Corton MARTEN WAN

NES TFÄU A ESS CHTENNN]
Wie: . | |
*U' Fatteratoffs, Arbeiterware, Ronfore6s,
Flanello, - Kleiderstoffs, --- Siamogen,
Muggeline, Zepbirs, Volles, Barchend,
Taschen- und Handtücher, Wäsche
und andere Sorten Konfektion e

haben:
LEUW & BERCLOUW

Köln, 24 Gerconsmühlengasze 24.

“

- + Bezuch lohnend!

Dr, Webnd t M. Pern M, Niefame: = | vin

:' circa 300
"Speiſezimmer, Ferrenzimmer,..
Saſafzimmer, Woßnzimmer,
Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw.
Beſiditigung foßnend u. erwünfßt
EFF ZS, Ge erm „1“ << eee == 1
: Verkauf zu feßr ſoliden Preiſen, -

m TBN GNT

4 Speziaſ-Abteilung
vorneßmer
Woßnungselinriditungen
für Vitfen, Shiößer,
Ferrenßäuſer uſw.

& Möbel o

erſtklaſſiger, ſüddeutſcher

| Kunſtwerkiidirei
Reidie Bildßauorarbeiten,
ca. 3000 O meter
] Ausſtelſungsräumel

Echte Perſer und deutſche Teppiche
Echte Kriftalie, Porzellane, Kronen
Klubfeſſet und Sofas in [eder
u. Gobelin « Kunſtmböbel aller Art

M Schtowinsbyalo |

Berlin C, Dirdiſenfiraße 31

[= am Badnhof Alexanderplat, Eke Königsgraden. 3
2 n j| 0

zezauz aas & Gap LSE NNAGUWDUS EGLE EA GS
Nu. 378 Sonnabenb (Morgen)

Finanz uiid Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung |

erantworfliher Redakteur: Georg Mün in tt. ,
Jeden Sonnabend: CEENFEHNN der Verliker Bbrf2 Das Beriefangstehelle
für 'Wertpaptere auf Wunſch an Abonnenten: koſtenfrei, -"

Die neue Kaliwirtschaft.

f'Doer „Reichganzeiger“ „veröffentlicht Jetzt das neue Kali-
Begeiz gowies die Ausführungsbestimmungen
vum Gegeiz über die Kaliwirtschait: Das 'Deue

Katigegetz bosteht, wie von uns bereits mitgelailt, aus zwei Ar:
xn

tikeln.' Der erste Artikel telt fegt, daß die früheren Kali-
gezetzo mit ihren Abäuderungen gowie die Verowinung des Rates
der Volkebeaufträgten. vom 27. Dezember 1918 außer Kraft ireton.
Dagegen bleiben in Kraft der 8 20& Abzatz 1 des. Kaligegetzes
hn der Fagaung des Ariikels 3 unter Buchslabe a des Kali-Wirt-
fe aliegegel zes 80wis der 8 20 des KaligeSotzes, Das aind dis
Artikel, welche gich mit den Kalipreisen beschältigen. Kbengo
bleiben in Kraft die 88 13--16 (Be oillgunggzäffern) und 2a Ab-
Batz 3--9 des Kaligegetzes In der Fasgung der Gezetze vom
21. Juni 1916 bzw. 16. Juni 1917 und 23. Juli 1918, und zwar
€0v lange, bis der Reichswirtachaftswinistor gie anßer Krait zaetzt.
Bies goli geschchen, wenn und inzoweit der Reichgkaliral unier
|Zustimmung geiner Arbeitervertreter die Bostimmungen gatroffen
Hat, die in den 86 60 und 61 der Vorschriften zur Durchführung
des Kaliwiriechaftsgegelzes vom 18. Juli 1919 vorgegehen : aind.
Das gind die Paragruphen, die aich mit der Sicherung der Löhne
der Arbeiter und der Gehülter der Angestollten in der Kali-
Ündusirie begohSftigen. Velber

Im Artikel 2 des: Kaligegetzes werden die +Aen-
Rerungen des Kallwirtschaftsgegelzes vom 24. April 1919 bokaunt-
Begeben, und zwar werden den dort mitgetellten Bestimmungen
Toch folgende hinzugefügt: Der Staatmnansschuß iet ermächtigt,
Wie Zabl der Mitglieder Reichgkalirais 80wie die Verteilung
der Sitze auf die einzelnen Gruppen abzuändern. Eins Er-
höhung dor Gegamtzahl auf mehr als 36 Mäiglieder igt. unzu+
„däggig. Verner wird Dbogtimmt, daß die Vorgehriften über das
Verbot des Abteufens von Schächten, über Stillegung von Kaii-
werken und Schächten, eowiv hingichtlich der Uebertragung der
Beteilignngsziffärn dem Steatenauszchunae nach Anhörung des
Reichakalirats bis zum 34. Dezember 1919 vorzulegen gind.

Die Vorgohriften über die Durchführung des
Qrogatzaglbor div Regelung der Kaligfirtachaft
verfallen im geben Abschnitte. Der Abeohnitt 1 &itfhält die all-

emeinoen. Beetimmungen, Er bestimmt, welohe Produlte . als

aliselze zu betrachten eind. Der Abachnitt 2 beschättigt aich
mit den "Prügern der Wirtschaft. Als golcbe werden bezeichnet
der;Reichskalirat und die Katistollen einergeits und anderergeits

Das. Kalisyndikat. Der Reickskalirat besteht aus 30 Mitgliedern, .
und zwar g9llen ihm angehören: fünf Vertreter.der Kalierzeuger, -

kirei Vertreter der Länder, acht Vertreter der im Kalibergbau
und -fabrikationgbetriebe besch&ftigten Arbeiter, drei Vertreter
desSKalisynöikate, ans den der Leitung angehörenden Pergonen,
ein Vertreter der technischen Kaliwerkgangeelellten, ein Ver-
&reter der kaufmännischen Kaliwerksangesteilten, vier Vertreter
Jlandwirtschaftlicher Verbraucher, die aidht Keliwerksbegitzer
Bind, zwei Vertreter des Kelitandels, ein Unternehmervertreter
1213 den Kreigen der Kali verarbeitenden ehemizohen Induatris,
ein Arbeitervertreter aus den Kreigen der Kali verarbeitenden
vhemischen Industrie, ein Sachverständiger für- Kölibergbau,
Kadiverarbeliung und Kaliforschung. Die Mitgpliedeehaft währt
gecha Jahre. Jedes zweite Jahr scheldet ein Drittel der Mit-
glieder aus. Fir jedes Mitglied iet ein Stellvartreiet zu be-
gtimmen, Der Reichskatirat wird, 80 oft es die Geschäfte er-
fordern, mindestens aber einmal in jelem halben Jahre, beguten.
Er muß ferner berufen werden, wenn acht "Mitglieder es achrift-
Bich unter Angabe des Zweckes mnnd“der Gründe 1
oder wenn der Relchswirtschaftaminiater es veg)

Reichekalirat . beschlicßt nach der . Möhrhelt. der aß
Stimmen. Ey bildet Tolgomwde Kalietellen: die Kali-Prü-
Fungssteflse und die Kealibernfungsatelle, die
Kalilohnprüfungsstolle I. und IT, Üngianz wund die
Jandwirischaltiich-techniacte Stelle, ii.

Die Kallorzeuger haben gich zu einer Veririebagemeinzchaft
IK ali 5YDdikat) zusgmmenzuschließen. Dieger Zusammen-
gehluß nuß bis zum 31. Oktober 1919 vollendet eein. Iet er bis
zu diegem Zeltpunkte nicht vollendet, 80 führt „ihn der Reichs-
jwirlschaftsminieter durch Verordnung herbei. Ein Kalierzeuger,
der den Betrieb geines Kaliwerks erst nach der Bildung dos
Kalisyndikats beginnt, hat dew Syndikat beizutreten, eobald goin
Kaliwork lieferungsfähig iet. Der Gegellschaſtevertrag des Kali-
eyndikats bedarf der Genehmigung des Reichalalirats. 3

Der dritte Abschnitt der Ausführnngsbegtinimutgen tegelt Ee

wirtschaſtlichs Tätigkeit des Reichskalirats upd der Kalistellen. :

Ks folgen dann noch eingehende Bestimmungen über die .Auf-
gaben und die Organination des Kallayndikais, die Abeatzregelung
auf Grund der Beteiligungsziffern und pamebtlich auch über dia
vorläufigen Beleiligungaziffern. „Von fiinf zu fünf Jahren fpdet
eins Noufesizetzung der Beteiligungeziffern akmtlicher Kaliwerke
Blatt, erslmalig am 1. Januar 1923. Wird oin Kaliwerk dauernd
tHoferungsunfähig, 80 erlischt geine Boteil
geheidung darüber ateht der Kaliprüfungesetelle zu.

Der vierte Abschnitt befaßt glich mit den Regliton Zei
Roiches und der Länder, Das Reich führt We Oberaufsicht
Über die Kaliwirtgehaft. Seine Befugnigss Wwepden durch den

eichewärtschaſieminister ausgeübt:. !

Abachnitt 5 boschäftigt gieh mit den Strafbegtimmmgen. Ab-
Bobnitt 6 regelt die

| fasgenl “

D8 ,, Der.
gebenen

“fuhr erheblich bevdrzugt werden.

ligungszitfer, Die Ent |. Voit Simon & Oo).

'ebergangsbeetimmungsen, in. depen ins-'

begonders gesagt wird, daß Kalierzeuger, welche dem Katiyndi-

Kate voch nicht angehören, Kalizalze, Aglierzeugnizae und i-,

verbindungen nur mit Dinwilligung des Kaltisyndikats. an Dtitte
veräußern dürfen. hy 31.8 , "

Der freie Handel für. Gold in Evgland wieder

'estaitet. Die Bank von England traf mit den

ortretern der Tranzsvarl Goldminen ein Uöberein-
kommen, das den freien Markt für das von diezen Gegellr
gachaſten erzeugte Gold wieder Herafellt. Hierdurch wird der
Ankau? von Gold im freicn
schiffungen nach dem Ar ;
guchsverkauf-werden 50 000 Unzen Gold mach den Veröainigten
Staaten verzandt zum Preige von 85 8h 6 d. gegen 77-3b. 9 4
biaheriger Preis. ' D + wr

Neue Kohlen- und Kokspreizerhöbungen in

Sieht! . Nach „einer Dralitmeldung unzeres Esgeuer Mit-
arbeiters beabsfchtigt das Koblenayndikat ab 1. Augnat eine
neue Erhöhung der Brezinstoffproiss um, 10 Mark die Torpe
für Kohlen und um 15 Mark für Koks. Es schwebochn üöeh
Verhandlungen mit der Regierung, / - - „J N

Sanierung der- Heidbrrg A.-G, .
G.-V. goll eich auch mit dor Beschlußfegeung über die Aus-

gabe von Vorzugaeaktien sowie Umwandlung der Stamm-|

aktien in Vorzugeaktion gegen 25 pCt. zZ uz ahl ung be-

Oesterreichischo Sügbahn. ; Die Geaamtein-
„nahmen der Südbahn betrugen im Monat Mai 23 e30 000 Kr.,
"was gegen das Vorjahr einer Abnahme um 54912060 Kr. ent-

Sprioht. Auf den Peraonen- und Gepäckverkebr entalten hier-

von 8 680 000 Kr. (Abnahme '3: 882 000 Kr.), auf den Güterver-

Markte von London für. Ver-..
ande wieder ermöglicht. Ats Ver .

Die ordenttiche T

diene 14.950000 Kr. (Abnahme 2 030 090 Kr.). Die Betriebs-
usg&ben übergtoigon die Betriebgeinnähmen

beträchilich und eind Serner wegentlich, höher als- die Betrtichs-
ausgaben des Vorjahres. Der Verwaltungsrat ernanpie den Lei-
ier der Generaldirektion Dr. Gustav Pall za Generaldirektor

umd beschloß mit Wirksamkeit vom 1. Augügl für die. deutech» -

ögsterreichlechen Tänien die Betriebsdirektion mit dem. Silze in
Wien, für die brigen Linien zit dem Sitze in Laibach. gu er-
richten. | 82888 4 Bi Rus 8

NordhausenWerntgeroder FEigenbahn. Infolge. der
fortschreitenden Beseerung der Betriebi- und ftnanziellen Verhälfnleae
dier Gogollechaft det; diese in der Lags, aus den vorfügburen Mitteln die

inlödaeun
Kupdis vorzünehmen und zwar der am 1, Oktober 1918“ und am
1. April 1919 Mig en Zinzecheine der 4 und 415 Anleiken
on 1906 und 1910, Dio Einlögung goll am 1. August orlolgen.

Zur Aufnahme einer italienfvchen Milliarden»
anleike in Amertika, Nach einem Bericht. dva „Corriere della
Sera“ aind die Verhandlungen. der italienigehen Abordwang mit. der
Bankengruppe Morgan weit vorgegobritten, und es. fehlt nur
noch die Zustimmung der amerikanizchon Regierung, um gie zum Ab-
aahtuß zu bringen. Es handelt alah um eine innerhalb weniger Jahre
zurückzuzahlende Milliardouanleihe, deren Ertrag die amerikant -
achenBezügeltaliensan Rohbetoffon und Nahrungs-
mitteln decken aoll. Wenn auch der Kreditgeber nicht der ameri-

Kauieohe- Btaat, eonfern ein
Wilkon doch Voi eRn, dia enehmigung erat dann zu ertailen, wenn
die 'Adriafrage gelöztr88m wird, Italien hat aleo großes Intoreae4 an
derechleuntgen Drit

(O1,

. Stahnsdorter Torrain A.»-G. ami Teitowkinat. Vis
. Wir hören, «ohwoben wiechen der Gegollecheft und der Stiätgemeinde
Bierlin“Wilnerador?t? Verhandlungen wegen Erwerbs von
etwa 160 Morgen Tevrain in Stahnsdorf. Das zu erwerbende Gelände
will die Stadt Wilmeradorf für einen Friedhof nebst des dara gehöri-
gen gewerblichen Anlagen 80wis für eonstige kommunale Einrichtungen
in Anspruch nehmen. Die Verhandinngeh mit 'der Stalmsdorfar Ge-
«ellechaft aftnd:dem Abschluß nahe, " d ?

zum

worden, Z
als0

gegenüber aus: anderon Lähderh etammendem Zucker bei der Ein:
Eins immerhin. bewerkensweorte,
wenn auch micht' entfertit 80 winfangrotods Bevorzugung erhält der

Zucker aus den „alliterten“ Ländern, dann kommen die Neutralon und

zulötzt Oesterreich und Doutachland,

der boiden noch rückständigen Anuleihe-

Beipates Banukenkongortipm izt, hat "wich 4"

eig dieser I'rage, damit die Irennderhaftlichen -
Bezishung zwichen I ien und den Vereinigten Staaten: Yenigeiens
auf finanzicllem et wieder hergentellt wi ; 4351

Die Rolchnyorzugszulle auf Zucker in England eint“
Goretz er aus don engliachen Kolonfen, wird |

Eandelsgezellzchaftt der Kaftfee-Großrözter und"

*»händzier G. m. b. H. Unter dieeer Firma habön, wie und aus
" Hamburg geweldet wird, 117 Tast ausschließlich inländieche - Firmen
mit einem Stammkayital und Darlehen von insgegamt 664 500 M. eine
Senellzehaft geg: et, deren Geachäftetthrer Herr '"Arthüe Dan:

Tn . vs

. M4 „LE ZL RIDIH
Perzonalien aus der Berliner Dankwelt« Zwe ange
gohens Mitalieder “dar Berliner Bankwelt vollenden mit. dem heutigen
Tags ihr 30, Lebenajahr; Bankior Siegmund Moyzhach (i FP, Gebr.
MorzbaoluBerliin und Frankfurt a. + der s6it Yorigers Jahre dem
Berliner Börgen" angehört, imd Bankier Pau) Simon (&% F.

Wocheonkurszeitel der „Vorslichet Zeitung“

Vbasre Leger werden darauf hingowiegen, daß unger novester Wochen- 47“

Kürgzeitel dey Berliner Böreo eo2ben enschlonen im, Auch die neueate

Verloaungstabelle für Wertpaptere fat zw „AuSgabo, '
chern in Groß-Berlin

„gelangt, Bäeldes wiril auf Wungoh wmzeren
und Umpsgend durch die
mäßig kot,
vur gogen

Botenfrauen, aonst durch Streifbanad regol-
frei zugretellt. An nevs' Abönnenten Karin die Lieferung
naendung dor Ianfenden Bezugegquittung erfolgen.

' noch 8&l)es in der Schwebs,

| „eich nach Mitteilung der Verwaltung geit Abfangung des

26. Juli 1919

1." Generatyergamminngen.

-AweG,, Körtings: Elektrizitäts: Werke in Berlin.. Vie
gegalrige GV, in.der-1 361 000 M, Aktienkapital vertreten war, genöäh-
migle den Absehhß und Setzin die eoſfort zehlbare Dividende auf 6 pCt.
(einachl, 2: pCt. Bonus) fegt. Auf Anlrage bemerkte die Verwaltung,
gie Kollo auf Grund der reichägegotzlichen YWerordnung Vorg 3. Februar
1919 ejpe den nvoh immor: weiter steigenden Unkosten -enepreobende
weiters Erhöhung der Tarife vornehmen zu können, Ueber die Sozia-
liSlerung "&der "Verataattichung der - elektriechen Siromerzeugung wf
Vortkäufig haudele es eich nur up Fläns,
die uoch der Annahme duroh die geecizgebenden Körperachaſken be-
diirfen, ''Wean' nach den letzten. Verlautvarungen nur Solehe Werke in
die Sozialleierüng oder Verstadtlichung einbezogen werden gollen, die
über eins Jahvegleistung- von mindesicus 5000 K.W, oder eine Höchan
&pannung- von mindesicns 50 000 Volt verfügen, es würde das Unter.
„delunes wicht von der Sozialtaierung' beiroffen, da keines geiner Werks
Jie, vorgegehonen Mindestleistungon erreicht.

.'Chemiscbhe Werke vorm. Albert in Amöneburg«
'Bleobrieh. In der G.-V. wurde aus Aktionärkreigen anf den glin-

"Stigen "Abecbluß hingewidgen, Die eigentlichen Aktivpoasten eeien ganz

abgegohrieben, und die, Regerven erreichten nahezu 'das Aktienkapital,
Pas rochtiertige, auch, etwa. kommenden gohlecuten Zeiten ruhig ent-
Begonzusehen. Im Jehre 1914 habo man im übertriebener Vorgorge die
Divigenda beachränkt. Diese Vorgicht zei vunötig gewegen, und Jetzt
8ei der 'Mäment gekommen, das gulzywachen, Es wurde dep Arag
gBes(eilt, außer, den vorgeschlagenen 20 pCt. als Ausgleich für 1914
«dep Aktionüren. noch 15. pC, nachzuvorgüten. Dor Voreitzende Dr.
Albert erkannte die Berechtigung: dua Antrages an, wenn auch das
letzte Jahr in eeinen Erirägniggog zurückgeblieben el, indesgen könne

„man Uöclizlens Sinen Bouus von 10 pCL. gewähren und nich aus Bar»
“inittoln,/ da wan dieser bei der völligen Leers der Läger zum Ankauf

yon Bohmaterialieu bedürfe. Die Vergammlung beschloß darauf: nach
einem Antrag des Vorätandes, einen Bonus von zehn Prozent

in 5prot, Kriegganleibe zu 'vertcilen, die zum Nennwort angerechnet .
“und von Ende Dezember 1919 ab bei der

letchen Zahletells gebühren»
frei "zu erheben iet, die den Dividendgenschein für 1918 eingelöst bat.
Dio Yür! die Auszahlyng des Bonus erforderitiohen Mittel werden der,
Sodderritoklage entnommen. ; .

F. W. Bugeh AG, Läderzcheld. Die G.-V. zetsts die

gofort zahlbare Dividende auf 20 pCt. fust, In der Geoahäftglege Dat

fi

"berichts niehts gekndert.- Das Work verfüge über einen refchlichent!
Aufträgebeetand. 3

Frankfurt a. MS. Juli. (Eigene Drahimeldung,) Valviawerte
und fremde „Kupons begozreten im Abondverkekhr lehhelter
Kauflust. Oemada lagen besonders fest, 424-- 426 DC, ingleiohen 20gen
Misgouri, Pennzylvaaia, Baltimore, ansehnalich au. Kpwähnenswert aind
ferner Kaliwerte, von fenen Weateregeln 244 pCt., Deutsche Kali
Plus 2 POtu ASchierzieben 1 pCt. höher wurden. - Lombarden waren
ebenfalls -rege im Handel 'und % pCh büher. Montanaltien, bebauptet,
Mloktrizithiswerke gehwach, A.'E. CG. büßten 6 pOt. ein: Krlegoanleiho
83,80. K8 notierten Schantung 1984, Lombarden 20%--20%, Schuckert
Fen A. H. G.: 1%, Deutescb.Uebdorgee 25214, Geleenkirchen 175%,

hemlache Goldsebmidt 225, Gricseheim 19844, Rütgerawerkse . 168,
Höchaster Farbworke 297%4, Badieche Anilin 330, Westeregeln 92154,
Aschereloben 165, Dresdner Bank 1814, Luxemburger Internationale
Bank 285 pCt, ;/

Die Markvaluta notierie am 28. 4. M. in Zürteh 84,0 (Vor:
tag: 36), in Wien 231 G, (228), 231,60 B. (281% ,.. , 9 CT n

New York, 24. Jult. (Eigens Kabolmeldung.)

! 24.7.1287, N . 24,7.128.7.
Tondenz: kür Geld . behipt,| volt. Norfolk & Weatern. .108 | 107
Gold 4.2484. Durchach, 3555| € Northern Paeifio 9514| 854
Geld a, 24St,1etzt.Darl. 5534| 8% | Penneylvanig 45%| 457%
Woobs,a. Paris (Sieht) 7,05! 7,06 | Reading 88325 6x.1 90

| Wechs. a. Lond. (60T.)4,3460 0 | Chivago Roeck Taland . 2976| 3078
Cable Trapsfers 4,3950| 4,3750 | Southern PaciBo 90634! 10735
Silber Bullion 07%) 106% J Southern Railway 30 3015
Nortb. Pao, 39, Bonds -- = | Southern Railway pr. 675% 67%
&.Frne,Mrt. 45 Ser, A ==, |] -- | Union Paeifio 48225] 13314
80. 8%), Ino. Sorte A = - do. do, prof, -- --.
do, Adjustmant Bonds --- ==. J Wabaah pref. - 35%
Stb. Pac..cv. 4%], Bonds =-- -- | Western Maryland -. m.
Atchigon Topeka * 09341 100% | Amertican Can 59141 60
Baltimors & Okto ' 4634| 46 | American Car &Foun, 12115] 119145
Capadiao Pacifio 47215] 17444 | AmericanLocomotive = -..

„ Clioaapoako & Ohio 65 | 65 J American Smeit.Ref. 86 86:5
Chicago Milwänkes 4734) 484 | American Sugar Re& --- =.
"Denver & Rio Grande 1114| 10% | Anaconda Copper M. 75%) 78%
ris cotarian . 18151 18:45 | Bethlehem. Sieel 90 704
Brie Grat pref. 3024| 30% | Central Leather 11334] =
Great Northernpreaf, , 943%|. 947% | Conzolidated Gas - j] -=-
GreatNorth, Ors Cert. --- == . | General Bleetrio 5 == .--
INinois Central - 300%; 100% | Internat, Harvestet += | =
Interbor. Conaolid, 7%| 8% | Intern. Mero. Mar. Co, 85 6
Lebigh Nalle -.- - do. do. da. prof. 117 | 1178
Louisvills & Nashyit!s 116 | 11634 | Natiopal Lead -- | -
Miegoyrikans.&Texas 14% 15% | Republ. Iron & Btyel, -.

jiggour!Pac.neueAkt, 35 | 3534 | Unit,Stat.SteeiCo: 1313
N, R. Mexlod 2, pr. 9%10% Brk do. do. do, p! 37
New York Central, 80 | 20% [Utah Copper ii -

3234 I Virginia Garol, Chem, == -.

New York Ontario 28

1.“ Neueoröftnete Konkurze,
R. = Lröffnungsfermin, A. zu Ablauf der Anmeldefriat,
' G,4V. = Gläubiger-Vereämmlung, P. == Priffungstermin,

zeichniſſe ſind hierbei 491. 693,79 Grundſtitek,

8 Muloa> - a25neſchloſſen,

L BVoxderwohnhaus ' : i ( : jz iſt bei dem Erwerb "
Gerichtliche Mark unit Bovorrect fe For-[mit Tinfem Gelten ante» Handets-Regiſter Abbe Oren SIRHEH, 109. Beſenſatb nn ged hätts ed Die Racffen
erunge! ß | NR. | Tefiertem |; BU der« 4 4 ' ' 110587" 0 | „ elene .
Bekanntmachungen. Der zur Begleichun ed noc< | tem Kloſei, „Gemarkung Berlin, . Abfeilung A... Betlinz 2357) Aſha m Marſ ens Albert FERIEN S Surgeſchloſfen. ue Bes A
Bekanntmachung. - ausſtehenden Re “ Ae „uud] Nuhungowert. 9610 M, Gei] In unſer Handelsregifier ſt | aufgelöt, “ Die Firma ift or. Be, Der Ueber-J44 139 Gucdow, Duis»
Zu Sochen Ih, Schubert G.| 222 nicht bevorrechtigte (böudeſteuerzolln Nr. 1851, in| heute eingetragen worden:" Nr. | loſchen.  -- Bei , Nr, 45 478 | gang der in dem Betrichs des [berg & Co,, Berlin: Pro«
m. b. H. Konkurs hat die Ge fungen Verfügb ſtan e Grfndſteuermutterroölls|59 416. Lnd wig Lehmann, |Albert Zander. Berlin: [Geſchäfts begründeten Forde. |kuriſt: . Emil Kotthagusg
meinſchüldnerin in Firma Th. "Don Fr Ausf UM M wicht nage 18 4. « Iraare Men MIEZE Fahnder id 5p Fife Fane aut di es WE he Meiten Vertih-Wilmeroborf: rn
. ver 4 . 50. K+ 10. » . 1 |der, geb, debe „mif die ellſcha . K 9 8 ie
rg WERNE WH Sqlnßverteilung erhalten Mol Bertin, dei 13, Jul 2989. | gefollfchaft ſeit 23 Imſt 1979." frau, Bertil Bieber, Wal |TOlofen, DRE 35 888 | Derlin 22. Juli 4819, / 73
fah Bahnarahs R pern) Detetligten nac<ß Abhaltung des! Ämtogericht BerlimMitte, - [ißtorfönlich haftende Seſentſthaf-" ter Zan d er, Fabrikant, 3. Zt 8. & D., Wedel, Berlin]. Berlin-Mitte, Abteil. 86.
Se Rr gahis, |S hnbfermins beſondere Rac» Abteilung 8%. - ſtar ſind: Dr. Ludwig Za ff6, imbekännten Aufenthalts, vir. | Friedenau: Inhaber jezt; Frau
ihrer Th. Schubert, einen nh? Berlin-Lichteu " .- Jyauge Kaufmann; Juſtizrat . | treten - durc) : Frau Eliſabeth Wilhelmine“ Wedel, geb. |. In unſer Handelsregiſter A
[ng auf Aufhebung des Kou-ß Magdalen; Ee u „In Wega der Michard Ia ff 6, Rechtsaywalt, Zander / geb,: Zander, |Menz, . Ktuffrau, Berün [iſt heute folgendes eingetragen
fursverfohrens gemä 203) dd gn ſenſe „die penn 0 6 beide Charlott: + Swe | Berlin-Wilmersdorf, als Pfle, | Friedenau, Die Prokura der [Worden: Nr. 59 385, Damen»
Konlurzordnung geſt 1. Die Der Rona er walt am 31. Oktober 1919, [Kommanditiſten find beteiligt. | gev, - in '- ungeteilier ' Erben- | Frau Minna Ephraim, Fan eetion N. Ziege &
Antrog und die zuſtimmenden! er in rwe Et. vormittags 10 Uhr, jGeſchäft und Firina ſind von [genteinſ<haft, GeſHäft und |geb. Menz, veiw, Wedel,|K lein, Berlin. Offene Han-
Gitlätangen der Konkursgläu-1. unberlig der Gerichtsſtelle- Berlin] der jekt in Liquidation befind, | Firma ſind im Erbgang auf die iſt erloſchen. ==. Boi Nr. 36 695 detwgefelfſhaft ſeit dem 1. Junk
Higer und ſonſtiger Beteiligter ! ankow, Kiſſingenſtraße 5/6,| lichen Yndwig Lehmann Aktien. | Kauffrau Eliſe Zander,|Erwein -  Daurſthoff,]1919. Geſellſc<hafter find: Na-
find vijedergelegt. r Zwangsverſteigerung,. Iimmer 4, verſteigert werdon | gefelkſchaft auf die Konimandit- | geb, Gabß«, und den Fahri- | Steglik: Die Firma lautet jegt: |tvan , Biege und 'Inlius-
Berlin -ShGneberg . Im Wege der Zwaugsuol- das, ER Grundbuchs von Perkin« | geſellſchaft übergegangen. Zur [kanten Walter Zand ev. über. jIt. Max Mula> vorm |Zlein, Kaufleute, beide
"28. Juli. 1919. frcdung jf = Ww, Band 40, "Blatt Nr.| Vertretung der Prſellfchuft iſt] gegangen. = Bei Rr. 19666 |Lerwein Dur|Fhoff. In-|verlin. == Nr. 50386 Hes-
Kintogericht B . am 17. Oktober 79% [1686 für Pankomer Grunder-| nur der GeſelſMafter Dr. Lud. 1EH, “Sprenger, Yerlin: | haber jekt: Dr, Max Mula> perfiden» Verlag Wal«
9. vormittags 11. När, e| wig Iaff& ermächtigt. =. Nr. Offene 'Heandelageſellſchal at | Chemiker, Berlin-GStegli "|ter Funke & Co.. Berlin»
Pteiltn „" “ 199 Feit j Che! ' n-Gleglik, Der | Stealt, O
; Neue Friedrichſtr. 10/15, „JUt-] Porzcte 22 mit beſchränlter| 50 417 Firma; Waltav- G.18. .Inlt 1919/ Geſchäff und | Uebergang der in dem Betriobe | >08. . Offene Handelsge-
- Aoukuerrverfahren (drittes Stoäwerk), Zimmer] Haftung mit dem Gihe in|W. S<legel Neukölln, In-] Firma nd auf die Kaufloute.| ts Geſchäfts begründeten-For- | eat ſeit dem 2. Mai 1919,
Ii dem Aoufkurzverfahren]Nr. 148-4415, werſttigert wer» | Berlin verzeichnete Grundſtüek, haber: Walter Guſtav Wilhelm |Lüdwig. : Kuttner und [derungen und, Vorbindlichkeiten j eÜſafter ſind: Walter.
Aber das Vermögen der ße den das in Berlin, Zimmer» fGew - Pan ow, S<legel, Kaufmann, eben. jEduard. Ar uh od, :1-boidse if bor dem Erwerbs des. Ge- FE icd Kaufmann, Berlin,
erbrauerei dex Gaſiwirte des | ſtraße 2, belegene, im Grund»| Kartenblait 41, Parzelke 8395 dq. „Als ncht eingetragen witd | Berlin, . übergegangen, .... Dip häfts durch den Chomiker Dr, | ſteller. Berlins 1D- Grift-
Nordens, buche von der Kiſ- ahröffenilict: OrſHäfiszweig: | Trouren der Eertrud Bräu a 1N80387. Grind Kuns
eb.

5 2887 (eit

e .
Fenſhaſt Mienen utter Saſt-| Band 21, Blatt
Bft. zu Berlin-Weißenſee, get € I
va auſiraße 2 Y EIR die! 3 OG fn
aweite unb zugl) VET» ng des Vorſboi .
teilung erfolgen. Nach demſpermerkes: der frühere Gt58-
der Gyrichtsſchreiberei des] kenbahnaſſiſtent Alwin Sodske,
Eintogerichie Verlin-Weißeuſee,]ſowie dir Seid wiſte:
Mibi. 3, niedergelegten Bepo Klaya Zrichteh)

fw... kebawter Sofraum
ſingenſtrafße Nr. 11, 13 a grüß,
wenuuttervolle Urtikel) lung, * Gefchöftslotal: NEN öUn,

Geitydeſteuerrelie Rr. 1351
8 R. 18 19,

„und. Iüteitgvofhand.

ext 14.733 M.,|Liderdaſtzaſße 12. == Ny. 60 418,
"[Firma Wilh ah m SW a an
Berlin, Inhaber: Winhelm;

S <holem , Kaurhnaup, ohen,
M. H Y

fe4barth.
x. 31924 A

d'e 3 und des Alfred Kaſch
bleiben beſtehen. =“- Bei Rr.
9876 Gebräber Moſy
Serlin: Prokuriſt: Paul H eſ-

Berliy. == Bei
Ibert Ru

. > Re. 69419, Pema "Tedizmon., Verftn: eie | des Geſchäfts begrindeten For» | mann, 2
Georg SiRR2Y, Berlin. Handelsgofellfsſaft Feiß 18. Juli derungen und ESN IE KENGEN R UNBE, Kaufman

50 387, Friedrich Kuntze
& Co., Charlottenburg. O' EM
Handelsgefellſchaft * ſeit em
4. Jutj 1919. Geſellſchafter
ſind: Albert. Hennomann,
Diplom-Ingenieur, Berlin, Erich
IPulhy-Bundte, Kouf«
annſee by, Berlin, xx5

-+. Et Mv 41665, Hors
ir; [+4 an n EM in Jad elotten,
8 2. Inhaber : Tene

HYRof ing geb. ZÜLH, Rauf
fomt, Caßrlottonburg. Der

LF JUebergann ber in dem Betytebs | &
Berlin-Stüderbe. ep Nr. 80388. lom-Ingenſeut Curs Gov fon ( R , in Ber: Soi Ger-Stabt Berkin«
„Samuel 0 < marti ausgeſchlofſen. in Din, it wffraße 101, Schönt%:3g Ni. 0022 über
"Söhne, Berlifß, wohin Dd. | Berlin, 19. Zuli 1919, 1. der Re! nrich Lil 9) MN. rt dis Näherin
Eig von Poſen verlegt“ iſt. Of-! Kaintsgeriht „zu Berp-Friedenau, Wil El Berlin«-
"fene 3 dels eee as Berlin-Mitte, Abteil. 90. >. „deins öhe» Arr 2, . zi en Wikhelmahbher
"dem 30. Ynurgujt -. . 13 -14,“die Nähe! abeth Lütt: aße 7,

„ſafter ſind? Albert und Deh In unſer Handelsregiſter Af “au Berli Heden, Wikl- uH des Eparkaſſenbu«
il Jachmann, Kaufleute, ſt geute folgendes eingetragen] Fermshöhent Str, 23, | der Gparkaſfe der Stab4 Berlin-
: Hefde Rojen. Vgl, -H-- . "WWorben ET Fe l|5: Ferdinand. „Bitring zu Bor-|Shöneberg Nr. 74 182 über
; 1491 des Amtogerthts Poſen.|3- Dirk, Berlin. Inhaber |“ M - Bütow. 38, als geſe: 386,92 M, für Johannes Bil-

4

“== Rr. 509 389. A, van Agt
8 C o., Eindhoven (in Hoklaud)
mit Zweigniederta/ jung in Bör«
lin-Schönebzrg. Znhaber iſt:
Antonius Ani (Tre FiEen YT Er
Kaufmann, im NR ol.
land). Lem Charles M7
Berlin-Schöneberg, ift Prokuva
„“erteilt. =- Nr. 60 390. Havr -
„mann & Orünfeld, Ber-

; "=<. Offene „Fandelopeſellſchaft
- ſeit dem 1. Mai 1919. Geſell-
= Jchafter find: Siegfried Herr -
“mann, Raufmann, erline

* Ghöneberg, und Oskar Gr ün-

feld, aufmann, Berlin-
Teptow. Geſchäftszweig:
ur und Kommiſſjionsge»
Fchöft in der Textilbranche. Ge»
4häftslokal: Berlin, Spandauer
“Sir. 17. = Nr. 50 391. Auto»
"Bereifung „Berolina“
>WAlfred IHroeder
"Co, Berlin Kommen ihne
ellſchaft ſeit dem 1, Zuni 1949.
Beifalt ftender Geſellſchaf»
e-Lerx iſt: ed GShHroeder,
„„Kdufmann, Borlin « Dahlem.
=< Profrriſt iſt: Georg Treine,
Berlin. Ein Kommanditiſt iſt
beteiligt. Nr. 50392.
ZAloys Greiner & Co,
7 = Berlin. Offene Zondels ſell
-- ſchaft feit- dem 18. Juli 1919.
-Veſellfihafter ſind: Aloys
"Gr einer, Fabrikant, Guſiav
“Wolf.r um, Kaufmann, und
"%Madolf Müller, Betriebs-
leiter, ' ſämtlich Bertin. =- Nr.
60'393. Walther Donig,
“Werlin. Inhaber iſt: Walther
„Donig, Kaufmann, Berlin-
“GShöneberg. - 'Geſchäftszweig:
'zFabrikationsgeſhäft für vor»
* -=-nehme Damenmoden, Geſchäfts,
„Igofal: Berlin, Jeruſalemer
TEtr. 43. =- Nr. 50 3894. Os-
-„Tar Coeler Modell«
7 Fabrik, Berlin, Inhaber iſt:
„"Oskar Cocler, - Fabrikant,
„«"Berlin, ==“ Nr. 50395. Car
„Bragenheim, Berlin, wo-
"hin die Niederlaſſung von Ho
“Henſalga verlegt iſt. Inhaver
iſt: Carl Bragenheim,
Kaufmann, Berlin. Geſchäfts»
“zweig: Getreide- und
„mittel-Graßhandlung. Nr.
50 3%. S. Krauſe, Poſen,
„mit Zweigniedertaſſung in Bor
JIin. JIuhaber iſt: Moritz
Krauſe, Kaufmann, Poſen.
"==- Nr. 50397, Friedrich
Krauſe, Butterhand-
„Tung, Berlin. Inhaber iſt:
“Friedrich Krauſe, Kauf-
mann, Berlin. .Geſchäftslokal:
Berlin, Wauſchauer Str. 15, =--
„Nr. 50388. EGxich Kahn
<Beglin- Inhaber iſt: Erich
. “Kahn, Kauſmann, Char-
Aottenburg. Nr. 50 399.
Bernhard Blogg, Char-
“Jottenburg, Inhober ſt: Bern-
*Harb Blogg, Kaufmann,
"Charlottenburg, == Nr. 50 400.
Felix Bettelheim, Ber.
„Yin. Inhaber iſt: Feliz Bet-
4elheim, Kaufmann, Boer»
„Lin. = Nr. 50401, Gally
'Askanas, Berlin. Inhaber
-"Ziſt: Sally Askanas, Kauf-
--/mann und Fabrikant, Berlin-
. FP -- Nr. 50402, May Kla-
* wun, Berlin. Inhaber iſt:
„Waxy Klawun, Kaufmann,
--Berlin, = Nr. 50403, Maz
“Hermann Blod, Berlin-
«Gchöneberg, Inhaber iſt: Maz,
N Seumann Blo, Kaufmann,
+ Berlin-Schönezerg. =- Bei Nr.
“940 BerolinaChemiſche,
„Waſchanſtalt u. Für,
<bevei Inh, Buſ< &
Müller: Die Firma lautet
„<jegt?: Berolina Che-,
„.„miſc<e Waſchanſtalt u.
ärberei Inh. Buſh &
üller, Nachflg, Eik:
Noeukblfn. Die bisherige Geſell
Ächaft iſt auſgelöſt. Geſchäft
„>Und Firma ſind auf die Kauf-
feute Paul Prerauer“und
"=" Vietor S<holz, beide Neu-
xöKn, übergegangen. Die neue
vffene Handelsgeſellſchaft hat
„am 1. Juni 1919 begonnen.
"L= Bei Nr. 9668 Bernhard
“"Soſeph; Die Geſamtprokura
"Yes Paul Hundert iſt er-
" "Toſchen, = Bei -Nr. 18366 H-
„W. Heinrich : Inhaber jeht:
7<„Wilhelm Kr üg er, Kaufmann,
"<-ſBerlin, Der Uebergang der im
- "Wetriebe des Geſchäfts begrün-
""SDeten Verbindlichkeiten iſt bei
“Hem Erwerbe . des Geſchäfts
Hdur< dev Kaujſmann Wilhelm
Krüger ausgeſchloſſen. --
Wei Nr. 2149 C. Behrens:
„His Firma lautet jezt: C. Beh
„„xens Inh. Richard Ni
jo ex. == Bei Nr. 25895 Her-
“amann C. A. Boelide,
“Berlin: Der Siß der Gejell-
j7Achaft. iſt nach Eggersdorf bei
x. Strausberg verlegt. -- Bei Nr.
3,..33 200 Gebeüter Rrul 1 ;
Goſhäft nebſt Firma" iſt au
5 vp üer Krull Geſellſchaft
emit beſchr |" Übe
Die Firma iſt hier

& ngen.

M Bit: Der Uebergang der
“ „Am Botriebe des Geſchäfts be»
gründeten Forderungen und
konPpphindlichkeiten auf die Ge-

änkter Haftung“ über«

&

utter] B ü

ißt: Car! Joſef Birk,
mann, Berlin. ==- Nr. 50
Robert Kaßzſ<mann,
Döbeln, mit Zweigniederlaſſung
in Bertin unter der Firma
Robetrk Kaßſ<marn
Sweignieverta ung Berlin, In-.
aber iſt: rthur Meier,
Fabrikbeſiger, Großbaudlig,
Dem Anton Kahlmann,
Berlin, iſt für die Berliner
Zwaäcgniederlaſſung Prokura er-
teilt. == Nr. 60 409. Konrad
Saffnuer, Berlin-Wilmers-
dorf. Inhaber iſt: Konrad
Haffner,. Kaufmann, Ber-
lin-Wilmersdoxf. =- Nr. 80 410

einri u<s & Cy,
Berlin. Bites ndelsgeſell»
ſchaft ſeit dem 1

anvar 1919.

Geſellſ<after ſind:

Fuchs, Ingenieur, Berli
riedenau, und Johantt MſyX,
aufmann, Berlin. = Nr.

50 411, Jetel & Co., Berlin.

Offene Handelsgeſellſ<aft ſeit

dem 1. Januar 1919. Geſell

ſchafter ſind: Friedrich I et el,

Edloſſermeiſter, Nevkölln, und

Walter Nagler, Kaufmann,

Berlin. Zur Vertretung der

Geſellſchaft iſt nur der Geſell

ſchafter Walter Nagler or-

mächtigt. =- Nr. 50 413. Os-
car Göpfert & Co., Ber-
lin-Stegliz, Offene Handels»
geſelſchaft ſeit dem 1, Juli

1919, Geſellſchafter ſind: Os-

car Göp - Philipp

Haeber'ſin und Hermann

Kuni, Kauſlcute, ſämtlich

Berlin-Schönebbrg, -' == Nr.

59418, Reinhold Richard

Golembiewſki, in.

Inhaber iſt: Reinhold Richard

Golembiewſki,

mann, Berlin. .

Auguſt Kahlenberg,

Berlin-ReiniFendorf.. Inhaber

liſt: Auguſt Kahlenberg,

Fabrikant, | Berlin-Reinieken«-
dorf. = Nr. 50415, Erich
Büſcher, Automobil-
handlung, Berlin-»Wil-
mersdorf, Zeihaer "ſt: Eric)
< er,. Kaufmann, Char»
lottenburg.
Berlin, den 21, Jult 1910.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt, 90.

* In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 16 499. H. Bu <h-

olz, Entwurf und

usführung von Ho<h-
bauten DHDSENT
mit beſchränkter Haf»
tung. SGiß: Berlin. Gegen»
ſtand des Unternehmens: 1
wurf und Ausführung von
Hochbauten. Das Stammkapi-
tal beträgt 20 000 M. Ge»
ſchäftsführer: Architekt a
mann Bu Hholz in Berlin.
Die Geſellſchaft iſt eiwe Geſell
ſhaft mit beſchränkter Saf-
tung. Der Geſellſ<haftsvertrag
iſt am 80, Juni 1919 abge-
ſchloſſen. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: DOeffent-
liche Bekanntmachungen der Ge-
fellſhaft erfolgen nur durc<
den Deutſchen Reichsanzeiger.
=- Bei Nr, 2581 Bau- und
Undſtü>s-»Ber-

i
tung: Maurermeiſter Fried-
ri< Heubner und Oberleut-
nant a. D. Otto Schönfeld
ſind nicht mehv ſtellvertretende
Geſchäftsführer. = Bei Nr.
100106 Grundſtü&>sver»

ungs-Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung:
Dur die Beſchlüſſe vom
14. April, 4, Juli 1919 iſt der
Geſellſchaftsvertrag auc<h fonſt
abgeändert (wegen Aufſihtsrat
und Geſchöftsführung). Die
Geſellſchaft wird durc< einen
Geſchäftsführer vertreten, Di-
rektor Erich Schmid b iſt nicht

ehr Geſchäftsführer. Kauf-
mann Veorg Or oß in Berlin
iſt zum Geſchäftsführer
ſtellt. Ferner iſt jeht Gegen-
ſtand des Unternehmens: Der
Handel und die Berwertung
der Felle und der darays her-
geſtellten Leder „ſämtlicher
Tiere, inbeſondere der Felle
dor Kaninchen. Die Geſel.
Tchaft iſt berechtigt, zur Er-
reichung dieſes Zwedes gleich»
artige vder ähnliche Unterneh»
mungen zu erwerben, ſih an
ſolchen Unternehmungen zu be-
jeiligen und deren. Vertretung
zu Übernehmen. =- Bei Nr.
16464 Bund der Leder«=
leimwerks mit bt.
ſchränkter Haftu

-Fellſchaft mit veſchränkter Haf«
Bn ausgeſchlofſen. Vergl,

„R. B 16461. Bei Nr.
441 Erich Burberg,
PBorlin«Lichterfelde-Weſt: Die
„„Riederlaſſung iſt nac Berlin

"werlegt. Inhaber jett: Curt
„eher ſon, Diplom-Ingenieur,
* „Morlin. Die Prokura der
* äthe Burberg, geb.

"Kzyin

e) ergang der in dem Be«
ichs des Geſchäfts begründe-
n Forderungen und Verbind-

3% porn iſt erloſchen.|2?. der Rechtsanwalt Dr. May

>iſteßkeiten. iſt bei dem Erwerve der am 4. Novemb,

"Der Betrag des Stammkap
beträgt 251 700 M.

tsgericht ſ
Berlin-Mitte, Abteilung 152.

Aufgebot.

1. Die Frau Marie eie
geb. Marx, zu Berliu-Frie-
Henau, Ringſtraße 5,

Jacobi zu Berlin, Potsdamer
Gtraße 843, als gerichtlich bes
ſtellter Nachlaßpfleger hinter

er 19018

*] jährigen Johunues Bü:
6. Feäufein

Heinzich|.Z

ials |D

licher Berträßer des mirder«| ring, Kind, Berlin,
ving, | ſtraße 18,
u wie von Kap-| zu 6) des Gparkaſſenbuches
engf, Xu Yerlin-Wilmers»| der Sparkaſſe der Stadt Berlin«
rf, Naſſauiſche Stv, 24 G<önevevg Nr. 105 006 über
Daben das Auf t 1800,13 M Ge en
zu 5 13 6
des Epartaſſ bes Etat Berlin [Beata | |
S<öneb Nr. 45653 Die Inhaber der Urkunden
1377,71 M. füv werden dufgefordert, ſpäteſtens
aufiein, geb Mi zU Berlin | in dem auf den
riedenau, Rin , . Ber 7
zu 2) des ſſenbuches| mire 09 Dub
der Sparkaſſe -der Stadt Berlin-
önebery" Nr. 29218 über) 22x dem unterzeichneten Ge-
773,52 M. für Frau Emille| 206/196 ihre Rechte anzumel:
ermine el-
ne Bi gi Et 101 zu Ber- dea und die Urkunden vorzu-
Wu Zefa Si Retaden
Btkbern er Gtadt Berlin- folgen wird.

rt. 152 883 üb
870,20 M. 8) = 9. Gen. IV. 10, =»

für Rentier Seinrich
Lüdtke zu gel, Kr. Lands» Verlin-Schöneberg,
Spe den 3. Zuli 1919.
Das Amtsgericht, Abt, 9.

parkaſſenbuches

Kir<bach-

Der. dem Hon
Dr. Max Wernicke
ZU Berlin-Steglitz, Peſchke! 8, am 16. September 1911 ie
geſtellte Beo Dean Nen Die 176958 über Mar? 5000,--- iſt
verlorön gogangen. Wir erklären den Verſicherungsſchein für
fraftlos und werden eine neue Urkunde ausſtellen, wenn fich

nicht innerhalb zweier Monate jemand als Beſizer der vi
de bei uns meldet, ; ſe. Dep.verlorenen

Berlin-Schöneberg, den 22, Juli 1919.
Nordſtern Lebons-Berſicherungs-Ackien-Geſellſ[<afl
[ Berlin - önCberg, el

Dis Direktion

H.a>elßer-Kbbbinghoff. Bere>s.

i „SAROGTTI“
Chokoladen- und Cacao-Industrie,
Aktiengezellschaft, Berlin.

Die WAttionäre unſerer Geſellſhaft werden hiermit
8u der am . 2

Donnersbag, den 21. Anguſt 1919, ---

vormittags um 11 Uhr,
ſaale der. Verliner Handels-Geſellſchaft, Bertin, |

im Gehen
rjammfung
Tageszordnung:

2 b, 2 Treppen, ſtattfi:
nußerordentlicen Generalve
eingeladen.

1 Beſchlußfa Über Erhö des Grundkapitals
150 M. durch WE von 15300 Heben Artien
mit Gewitn! gung vom 1. Zuli 1919 ab.
Beſchlußfaſſung Über 5 Begebung der neuen Aktien und
Über den Ausſ<hluß des geſehl Hen Bezugs5rehts der

Aktionäre ſowie die Ermächkigun Aufſichtsrats, die

Einzelheiton der Ausgabe feſtzuſ,

8. Yenderung des 8 4 des Geſe! ID

rg des
[ehen es entſpvochend
der Erhöhung des Grundkapita 9 M

Aktionäpe, welche an der. außerordentli General.
verſammlung teilnehmen wollen, haben ihre Aktien oder den

Nachweis der Hinterlegung bei einem Notar tens am
dritten Werktage vor kam Tage „der Generalverſammlung

bei der GeſeÜſchaftskaſſe in Berlin-Tempelhof, oder

Hei der Berliner Handels-Geſellſcheft, oder

bei den Serren Georg F! Co. in Berlin

2 ko! &
zu hinterlegen und daſelbſt bis naH< Ablauf der General-
[weis Reet ego] u Blaſſe | 9 f =

Berlin-Tempelhof, ven 24. Zuli 1919.

„SAROTIT“- Chokoladen- und Cacao-
Industrie,  Aktiengesellschaft,

Der Vorzstand.

Bilanz am 31. März 1919.

wertungsgeſell« Aktiva. Mark

ſchaft Weiſeſtraße 10|Grundſtüke und Gebäude . . „. * 988 440,
mit beſchränkter Haf-|Maſchinen und Einrichtungem', „ (um
kung: Fabrikant Friedrich] Kaſſe. - =. =. ».... 103 238.86
Zander iſt nicht mehr Ge | Wechſel und Shaßanweiſungen +: =» « 5017 026.88
ſchäftsführer. Molkereibeſiger | Wertpapiere und, Beteiligungen „... «= 6 530 335.--
Kerl WIRE Reutöln iſt Aftiv-Sapotheten “ "palbta .. "rig: .... " 26 862.16
zum Geſchäftsführer beſtellt. =| Rohſtoffe, Materialien, ertige un, eWarett 041 877.26
Bei Nr. 13974 Fellnuß«|YAußenſtände + « »i. = 0»... 9 920 945.81

Bürgſchaften = <<» 5 5 19x. M 75800,
M! . 23727

Passiva. Mark
Aktlen-Kapital . . 4... - .......» 5 000 000.--
Teil » Schnld - Verſchreibungen Ansgabe 1906
M. 3000, -- Ausgabe 1909 M. 1833 000.-- 1836 000,--
Geſegliche Rü>lage 5 =.) 500000,--
GSonder-Rüdlage . » ..-»| 1000000,--
Dividenden-Rücklage 7.2.0 800 000,--
Rüdlage für Zinsleiſten-Steuer . . . « » » » » 60 000,---
reie üelage für Wohlfahrtszwe>e = = « = = 2,000 009,---
üeſtellung für noch zu leiſtende Zahlungen . . 790 317.83
Noc<4 nicht abgehobene Zinſen auf Teitſchuld-
Verſchreibungen und Aufgeld auf T. V, „ «| 68 972.50
Belegen un 222057| wd
Ubiger . 0-2. .>»>-.20292087 N
Bürgſ aI „“" » M, 75300,--
Gewinn: Vortragam 47
“ 1. 4. 1918 - 50520412 * -
> Div.-Rü>l. - 500000 -- M, 5204.12
Gewinn 1918715, . » - *" 585089.97 540 294.09

Gewinn- u. Verluſtrechnung am 31. März 1919.
Mark

Abſchreibungen =
Zeiiſhuldverichr. 3
Dividenden-Rü>lage

einn... ..

Haben.
Gewtnn-Bortrag am 1. April 1918 , , , . . .
Roh - Gewinn nach Abzug ſämtlicher Betriebs

und Handlungsunkoſten » '« - (AARENE TERT 844.80
e
Gruſchwiß Textilwerfe Attiengeſellſchaft

Der Auffichtsrat:

Dex Vorſtandz
Eberbard von Keszel,

K. Janson,

4% Redlenburg-Shwerinihe
Landesanleihe von 1919

Die unkerzeichneten Banken find von der Me>klenburg-Shwerinſchen
.  Randesregierung mit dem Verkauf der jeßt. zur Ausgabe gelangenden

4% Retlenburg-Shwerinſhen Landeöanleihe
zum Kuxſe von -
DS“ 94% "ZU

zuzüglie StüFzinſen ab 4. Juli 1919 frei Shlußnotenſtempel beauftragk.

Die Anleihe wird vom Jahre 1921 ab mit jährlich 1%, zuzüglich
erſpartet Zinſen zurü&gegahlt, und zwor nur durch Auslofung.
Die Anleihe wird an dew. Börſen in Berlin und Hamburg eingeführt
werden. N

Die Stü>e find mit Januar--JZuli-Zinsſcheinen, von welchen der
erſte am 2. Januar 1920 fällig iſt, verſehen und werden in Abſchnitten
zu Mk. 5000.--, Mk. 3000+--, Mk. 1000,--, Mk, 500.-- und MX. 200.--4
ausgegeben. Die Lieferung der Stü>e erfolgt nac< Fertigſtellung im
Herbſt d. Is., bis dahin werden auf Wunſch Zwiſchenſcheine ausgegeben.

Sc<werin, Roſto>„ Wismar, den 18. Juli 1919,

Melenb. Hypotheken- und Wechſelbank
Medlenb. Gparbank Medlenb. Bank -
Roſtocker Zank Vereinsbank in Wismar

Hanspatioche Vergicherungs-Aktien-Gegellschaft von 1887

in Hamburg.

1 [Forderungen an die Wihionäce füp noc niht Mork
' order onäre
ein; egon Aktienkapital « »apw'ono- 66.000 000,»
2 |SGonſtige Forderungen: .

a) Rücjtände der Verſicherten:
Feuer-, Waſſerleitungsſchädett«. und -Ein-
bruchsdieb! tahl-Verſiherung » =» =» « + =
Gpäter fällige Prämien der Transport-
Verſicherung . oo oowoeo-
d) Ausſtände bei General - Agpaten bezw.
Agenten .'.'. . =
9) Guthaden bei Banken „6 ouiw + bw»
d) Guthaben bei anderen Verfiherungsunter-
nehmungen . a. .----.--»>
6) Im folgenden Zahre fällige Zinſen, ſoweit
fte anteilig auf das laufende Ighr treffen

e-.yw 2.2.

?) Guthaben bei Verſichertezt (am 31. Dezbr.
fälligePrämien d.Transport-Verſiherung) 6895 882,97
3 |Kaſſenbeſtand . «a» =avyov--»avuva» 18 189.946
4 |Kapitalanlagen: i
» Hypotheken- und Grundſchulden » = » zx »
vb) Wertpapiere . «oo oon» --e»v-.
6) Beteiligung bei anderen Verſicherungs»
Unternehmungen . u nmpapnean-
3 Darlehen auf Wertpapiers 3 u.a» n»-)
. 6) Schaß-Wechſel „mnonanmÖunan» 7'856 422.66
Inventar . . . - 7 1.
6 [Sonſtige Aktwa: zae "
[3 Schilder-Beſtand „u »uvow-vops» »
b) Barkautionen „vwanvve»eun» 7590.28
i 80775 086.55
1 |attientapital „43 en 8000 Des
en! vv... . ".  - »,| banda
3 ſtUeverträge auf bas nächſte Jahr: Mans 4
a) für no it verdiente Prämienk (Prämien»
überträge); 1
1. Trans ort-Verſicerung » = mp »
2. Feuer-Verſicherung , . . = - » »
8. Einbruchdiebſtahl-Verſicherung| = „
4, Waſſerleitungsſchäden-Verſth] .
b) für angemeldete, aber noc< nitht bezahlte
Gdäden (Shadenreſerve):
1. Transport- Verſicherung ». »
2. Feuer-Berſicherung . =» « .
8. Einbruchdtebſtahl-Verſicher1 .
4. Waſſerleitungsſchäden-Verſichstu! . 5 055 144,25
3 (Sonſtige Paſſiva:
8) Guthaben anderer Verſichezungsunter«
nehmungen =... o.o vo won op»
b) Guthaben von General-Agenteu ...
€) Noch nicht erhobene Dividend& » » » + =
3 No<h nicht erhobene Promäſlonen und
| «) Später fänige Alzverficheruniga-Prämie ; |
| 6) Später ige Vverfiche: mie .
?) Roch zu zahlende Koſten a. wjuinaag» 6 899 827.23
4 Reſervefonds: . 231.552.57
apital-Reſerve .w ib R7017: 552,
5 Organiſationsfonds «, ei hs br 3. 131 562.50
6 |Kriegsſteuer-Reſerve . » « ..».. 220 000,--
7 |Gewinn A-.eoenan vas. EINES
I mmmmenmmnmmmed
"Wir kauften ü. vOrkaufen Squreib-
' Redhen-, Heft-, Kopier-,
Stants- und Stmilt-Anlelhen B- |f. GEEeierzgung
Maschinen

I-und duStändiSche Renten

Kupons
Sachgemässe Bor:;qtung über

. Industrie-Aktien.
6. Eugen Bab 8 C0,, Bankgerciitit, Berlin W.8,

IETI Toubens trans) 60. 045

. ..
Büromöbel?
E] jn . gediegener Ausführung 'T
4, Derren-u. Konferenzzimmer ;
Z Kavtenrvegister 3

3
Veriikal - Regisiraturen
Sämtlicher Bürobodarf
Reparatur - Werkstatt,
Druckerei *
I8 Wilhelm Dreusicke
" Kammandantonetr. 6ü
M 375
„abend (Morgen)

Deutiche Nationalverſammiung.

Mach der Rede des Landwirtſhaftsminiſters Br aun und eini-
"gen perſönlichen Bemerkungen wurde die Verhandlung um zwei
Etunden vertagt. Um %4 Uhr eröſfnet Präſident Dietrich
Wieder die Sißung und erteilt das Wort der

Abg. Frau Dr. Bäumer (Dem.): Der Verlauf der Debatte
ket meinen politiſchen Freunden gezeigt, daß die Verbindung der

nberpellationen mit der politiſ<en Äusfprache nicht zwe>dmäßig
Ut.“ Der Zentrumsredner iſt nog einmal auf unſere Stel-
Lung zur Friedensfrage zurüdgelommen; wir fühlen uns
niht veranlaßt, ihm darin zu folgen, unſere Haltung immer
konſequent gewejen iſt. (Zurufe b. 86. Soz.: Konſequent?) An dem

von dem Miniſter entwickelten Programm werden wir im Rahmen .

unſerer demokratiſchen un; eden Ueberzeugung mitarbeiten.
Dabei wolleg wir in entſchloſſener Ireuezu deutſcher
Art und Geſinnung ſtehen, lehnen aber eine Gewaltpolitik
entſchieden ab. Unſere Äuslandsbeziehungen müſſen auf Grund
einer demokratiſchen Politik wieder angeknüpft werden, damit die
Deutſchen im Auslande aufs neue Boden gewinnen und die deut»
ſc<en Minoritäten außerhalb unſerer Grenzen ein erträgliches Da-
fein führen. (Beifall.) Der Völkerbund hat für uns nur Wert
auf ider Grundlage der Gleichberechtigung des deutſchen Volkes.
(Lebh, Zuſtimmung.) In dieſem Sinne wollen wir der Völker-
Gundsidee dienen; das iſt kein flacher Inkernationalismus,
ſondern die höchſte Achtung vor dem Gelöſtbeſtimmungsrecht and
dem Recht der Entwiklung der Völker im Dienſte der Geſamtent-
wilung der Menſchheit. (Lebh, Bravo.) Wir ſtimmen mit dem
Miniſter überein in der Anerkennung der Kriegs'!eiden Frank-
Lreichs und Belgiens. Wir haben ſie auch im Verlauf des Krieges
mitgefühlt (teilweiſer Widerſpruch b. d. Soz.). Es gibt keine Frau,
Die inden von uns beſehten Gebieten nicht mit erſchüttertem. Herzen
gearbeitet hätte, angeſichts der Lage der gegneriſchen Bevölkerung, die
durch unſere Linien von 'der Heimat abgeſchloſſen war, Gegenwärti
wird die internationale Frauenwelt lebhaft beſchäftigb von der dure
Hie deutſche Heeresleitung veranlaßten Aushebung franzöſiſcher
Frauen zum Arbeitsdienſt. Dagegen hat die deutſche Frauenwelt
ſeinerzeit bei der politiſchen Abteilung . des Stellvertretenden
Heneralſtabes Verwahrung eingelegt. Wir verlangen eine rück»
ſicyts1oſe Aufklärung dieſer Tatſachen und haben keine Entſc<huldi-
gung für den Mißbrauch der Frauen. Zuſtimmung.) Um- ſo
ſchmerzlicher bedauern wir, daß die franzöſiſchen und engliſchen
- Frauen, die widerſpruchslos die Hungerblo&>ade gegen die
Deutſchen Frauen und Kinder duldeten (lebh. Zuſtimmung), für
Hie Zuſtände in dem franzöſiſcherſeits okkupierten Gebiet, wo
dauernd Vertragsbrüche ſtattfinden, noc kein Wort der
Kritik gofunden haben. „Die Okkupation muß ſobald wie möglich
abgeſchafft werden, da ſie nur neue Reibungsmöglichkeiten, die zu
bewaffneten Zuſammenſtößen führen können, bietet. (Anhaltender
Iebh. Beifall.) Wir wenden uns auch gegen die Aufladung der
Kriogsſchuld, die gegenwärtig beſonders in jener „verwozenſten
Parodie cines Gerichtes über Hunderte angeblich kriegsſc<huldiger
Deutſcher in Erſcheinung tritt. Wir verlangen, daß der von uns
bereits einmal aufgeworfene Gedanke eines internatio-
nalen Shiedsgerichts über die Schuldfrage no<H
einmal erörtert wird. (Lebh, Beifall.) Eine Revanche»
politik lehngn wir ab. Sie würde eine verhängnisvolle
Fortſchung der JTUuſionspolitik des Krieges bedeuten und die neue
innere Einheit unſeres Volkes unmöglich machen. (Beifall) Wir
wollen mitarbeiten an dem Verſu<, Grundlagen für die Zu-
ſammenarbeit der Völker aufzuſtellen und betrachten es als unſere
Aufgabe, der Welt nicht die Weltrevolution, ſon-
dern den Weltfrieden zu bringen. (Lebh, Zuſtim-
mung.) Dafür iſt die Vorausſezung die Ueberwindung unſerer
Derviſſenheit im Innern. Die Pogromgefahr, die ſich
gegenwärtig geltend mat, iſt ein Frevel an der inneren Einheit
er Welt. %

Die Vorausfetzungen des WiederauWaus.

Dam für die innere Politik antfgeſtellben Regierung: rxamm
In durchweg bn An den Ausführungen des Reichs-
wirtſ<aftsminiſters begrüßen wir beſonders ſeine Würdigung der
wirtſchaftlihen Probleme nach der techniſchen Geite hin, die er
Hinter politiſche Rücſichten zurücktreten ließ. Die notwendigen
Maßnahmen für unſeren finarziellen Wiederaufbau dürfen nicht

zur Abſaugung des Produktionskapitals führen, das Schlagwort+

von dem Vermögensausgleich darf nicht zur Auffaſſung führen,
daß es ſich darum handele, beſtimmten Vienſchen Geld abzunehmen;
man darf darüber die Verteilung des Kapitals filr beſtimmte
wirtſchaftliche Ausgaben nicht vergeſſen. (Lebh, Zuſtimmung bei
den Dem.) Die Sicherheit der Produktionsverhältniſſe iſt die
entſcheidende Grundlage, für den Wiederaufſtieg in dem Maße, als
es gelingt, eine innere Demokratiſierung des Ar-
beitsverhältniſſes, die für uns gleichzeitig ſeine Ver-
menſchlichung 'bedeutet, herbeizuführen, werden wir auch zur Her-
ſtellung des uns ſo bitter nötigen Arbeitsfriedens köm«
men. Von dem Standpunkte grüßen wir vor allen Dingen die
vom Miniſterpräſidenten angetündigte Einführung der obliga-
toriſchen Schiedsgerichte, Weiter tut es not, daß wir in der
Fraze unſeves Wirtſchaftsſyſtems endlich einmal gu überſicht-
ichen Verhältniſſen kommen, damit unſere Induſtrie und damit
unſer geſamtes Wirtſchaftsleben die Bedingungen überſehen kann,
unter denen ſie zu wirtſchaften haben, Auf dem Boden der So -

702,0:
us DLA
7,777 17

| Filiale Berlin:

Zweite Beilage

77 24

zialpolitik im engeren Sine haben wir in den Anklindigun-

gen der Reichsregierung die Frage der Mutterſc<haftsverſicherung

vermißt, ebenſo die endliche praktiſche Inangriffnahme der ſchon

in dem vorangegangenen. Regierungsprogramm angekündigten

Heranziehung der Frauen zur Selbſtverwaltung in allen Ange-

Feten in denen es ſich um Frauen» und Kinderintereſſen
mdelt,

Unſer ganzes WirtſHaftsprogramm dient dem Gedanken, aus
unſerm deri enen Volk wieder eine Einh eit aufzubauen, denn
das iſt die Draupſehung zu einem Wiederauſſtieg. (Beifall.) Von
dieſem Standpunkt hat uns die Regelung der Schnlfrage mit der
tiefſten Beſorgnis erfüllt. (Lebh- Zuſtimmung bei den Dem.) In
dem Augenblid, wo wir die Einheit unſeres Volkes [o nötig haben,
wird ein Shulkompromiß abgeſchloſſen, das unſer Volk in
ſeiner gange „Jugenderziehung auseinanderreißt. (Sehr richtig!
und lebh. Zuſtimmung bei den Dem., lebh. Widerſpruch im Zentr.)
Damit ſchaltet man Jas ſtärkſte Mittel einer Ein g unſeres
Volkes aus. Es iſt geſagt worden, durch dieſes K1 romiß ver»
meiden wir den Kulturkampf. Das Gegenteil iſt d. Fall: wir
tragen den Kampf hinein in jede Stadt, in jedes
Dorf und in..jede Familie, wir laſſen ihn entbrennen um jedes
Kind und um jede Mutter. (Sehr richtig! bei den Dem.) Wir
treffen eine Regelung, die zwar nach Freiheit und Demokratie und
To eranz ausfi t, die aber doh, ſtatt einen gemeinſamen Boden zu
ſuchen, darin beſteht, daß man ſich aus dem Wege geht, und daß
jeder auf ſeinem Boden die Kultur ſucht und findet, die ſeinem
Geſchmad oder der Art, wie er politiſch bearbeitet iſt, entſpricht.
(Sehr gut! bei den. Dem.) Wir ſtürzen dadurc< unſere Scul-
verwaltung in techniſches Probleme hinein, die ſie nur ſchwer zu
löſen imſtande ſein wird- (Sehr richtig!) Aber das iſt nicht das
Entſcheidende, das Entſcheidende iſt, daß wir die ganze Jugend»
erziehung in zwei Ströme ſich ſpalten laſſen, die ſich in ihrem
beiderſeitigen Charakter immer ſchärfer differenzieren müſſen, weil
ſie ſi nicht oaneinanderſtoßen und abſthleifen laſſen, Dieſer Ent-
widlung gegenüber werden wir auf dem Boden der Einheit und
der Freiheit und eines ſtarken nationalen Bewußtſeins an dem
Programm -der Reichsregierung mitzuarbeiten ſuchen. (Lebh. Beif.
bei den Demokraten-)

Abg. v+ Graefe (Dtſch.»Nat:): Die Regierung hat erklärt, daß
Programm hier nicht entwideln zu können, ehe nicht die Ver-
faſſung fertig ſei. Wir ſind nicht harmlos genug, das ſo an- ..
zunehmen. Äber wir verſtehen, daß ſie Wert darauf legte, in die
verdorrende Hand, von. der Sceivemann ſprach, etwas
junges Leben zu legen, und deshalb vier Wochen verſtreichen ließ.
Die jekige Regierung unterſcheidet ſich von ihrer unmittelbaren
Vorgängerin nur dadurch, daß ein Teil der alten Mitarbeiter
ausgeſchifft wurde, die Uebriggebliebenen aber tragen noh die
gleichen Kappen. Die WMiniſterreden haben das nur beſtätigt,
indem ſie Stheibemanns eigene Worte gebrauchten. In der Dis-
kuſſion =- ich habe wenigſtens den Eindru> --- ſind dieſe pro-
grammatiſchen Reden der Miniſter etwas in den Hintergrund
getreten. (Unruhe links.) Eine neue Gedankenreihe iſt ex]
wirklih nicht darin zu finden. (Sehr [INR 8 rechts.) Ledigli

"die alten Partei- == nicht gerade =- »Phraſen, ſondern Partei-

reden, die wir oft genug gehört haben. Charakteriſtiſch erſchien
mir nur das Geſtändnis des Miniſterpräſidenten: Er verzichtet
darauf, die Errungenſchaften der leßten aht Monate aufzuzühlen.
Herr Bauer, war das die ſtolze Geſte des Bewußtſeins: gute Ware

bt ſich ſelhſt? =“ Oder Vorſicht und RüFſicht auf den-
jenigen Kollegen, der im Miniſterium die
eigentliche führende Gtellung hat? (Große Un-
ruhe links... Mehrere Worte des Redners gehen in dem Lärm
verloren.) Als Oppoſition haben wir keine Veranlaſſung, Ihnen
den Rücbli> zu ſchenken, Wir allerdings wollen uns anſehen,
wodurch die jeßige Regierung und ihre unmittelbare Vorgängerin
auf den Plag Bismard>s gekommen ſind, um ſein Werk zu zer-
ſtören. (Großer Lärm links.) Die Verfaſſung, mit der ſie die
alte Bismar>ſche umwarfen, beweiſt, daß Sie ſein Werk zerſtören.
(Sehr richtig! rechts. -- Andauernder Lärm links. = Redner mit
erhobener Gtimme nad .Iinks:) „Wozu der Lärm! Der Caſus
macht mich lachen!“ . . :

Wir legen Wert darauf, daß wir, :ouch wenn wir ſharfe Oppo»
ſition machen, an die perſönliche Geite nicht rühren möchten. Ich
vermag mit dem politiſchen Gegner zu verkehren, wie mit meinen
Freunden. Selbſt von den Unabhängigen wird mir das Zeugnis
nicht verſagt werden. Wohl gibt es einen Unterſchied, daß man
mit dieſem oder jenem Kollegen oder Miniſter nicht verkehrt, aber
nicht wegen politiſcher Feindſchaft, ſondern aus menſchlichen Grün»
den. (Unruhe links. =- Sehr richtig! rechts.) KERZEN

Wir müſſen die Gründe unſerer Oppoſition nachprüfen, weshalb
wir die Regierung und ihre Taten für ein Unheil an unſerem
deutſchen Volke anſehen. War der Weg, auf dem Sie die Mon»
archie ſtürzten, der Wille der Mehrheit des deutſchen Volkes?
(Widerſpruch und Unruhe links.) Das Wahlreſultat gibt Ihnen
kein Recht dazu. Die Mehrheit des Hauſes kam zuſtande duch
eine Vergewaltigung des deutſchen , Volkes (lebhafte Unruhe
links), wie man dem deutſchen Volke jeßt dine republikaniſche Ver»
faſſung gegen den Willen ſeiner Mehrheit aufgezwungen hat. (Sehr
richtig! rechts, =- Unruhe links.) Möglich wurde die Vergewalti-
gung der Mehrheit dur< eine Minderheit nur, weil das deutſche
Volk durch die Schre>niſſe des Krieges verwirrt, Frieden
und Brot verlangte und alles über Bord warf, wenn ihm da"
für die Ausſicht auf Frieden und Brot geboten wurde.

Wenn auch manche ehrliche Phantaſten Brot und Friede erwarte-

„zur Voſſiſchen Ze

' 1919
26. Jult *

itung.

Btrauiensvoiim der Deutſch-Nationalen,

ten, Jo haben doh unendlich viele lediglich zur Bekriebtgrng khres
olitiſt en Madhtgelüſte die niedergedrüdte Stimmung. des deut»
chen Volkes verbrecheriſch 'gemißbraucht. (Gehr richtig! rechts.
Aehnliche Verſuche in den Ländern unſerer Feinde wurden dadur,

unterdrücdt, daß der engliſche Admiral Beatty. 200 Matroſen
erſchießen ließ und Clemenceau die Meuterer in den Regi«
mentern an die Wandſtellen licß.

Es iſt ein tragiſches Geſchi> für unſer armes deuts
ſches Volk, daß die verbrecheriſchen Illuſions8politiker
bei uns nicht auf dieſe Weiſe beſeitigt wurden.

Der „Vorwärts“ ſchrieb ja damals, wenn die Regierung nicht
Blutvergießen hätte vermeiden wollen, wäre es niht zum Ma-
troſenaufſtand gekommen, Sie (3. d. Soz.) haben auch kein gutes
Gewiſſen bezüglich der Illuſionen, mit denen Sie das deutſche Volk
hingehalten haben. Die „Soz. Korr.“ ſchrieb, daß unſer Volk [9]

ur< die Northcliffepreſſe habe einreden laſſen, es brauche fü
nicht zu verteidigen, es würde ihm nichts geſchehen, weil ficß der
Krieg nur gegen den Kaiſer, nicht gegen das Volk richte, Auch
Ebert hat in der erſten Sizung dieſes Hauſes erklärt, daß nur
der Kaiſerismus und Militarismus zerſtört werden ſollten, Damit
hat ſich auß Ebert auf dieſen Boden geſtellt. (Lärmender Wider»
ſpruch b. d. Soz.) Dagegen hat er am 21. Juni das Bekenntnis
abgelegt, daß die Entente nichdgegen Kaiſerismus und Imperialiss .
mus und gegen die Alldeutſcher gekämpft habe, ſondern daß Deutſch»
land der Entente ſtets als Urſprungsland des Sozialismus ver-

aßt geweſen ſei. Dann hat alſo die Entente gegen das vdeutſchä

ol? gefämpft. (Rufe b. d. Soz: Sie ſind ein Demagoge!) .)

Die Urlachen des Zuſammenbruchs.

Die planmäßig betriebene Zermäirbung unſeres Hceres hat ſeine
Zuſammonbruch hevbeigeführt. (ärmender Widerſpruch bs. Dd.
Goz,) Die Revolution hat den lezten Stoß gegeben. Hindenburg
erflärte nom am 25. Oktober 1918 übor die Antwort Amerikas
auf unſer Woffenſtillſtkandsangebot, daß die militäriſche Kapitu»
lation filr Soldaten unannehmbar ſei und die Antwort nyr
zum Widerſtand mit äußerſten Kräften aufſordere; wenn die
Feinds ſähen, daß die Front nicht zu durchbrechen ſei, würden ſie
zum Frioden bereit ſein. Wenn Herr Erzberger nachher
etwas andeves erklärte, ſo lag dazwiſchen die Revolution. (Mi-
niſter Erzberger: Nein!) Erſt durch die Vernichtung der
Disziplin kam die Kapitulation. (Widerſpruch des Miniſters
Erzberger.) Die Revolution machte die Annahme der ſogenannten
Waffenſtillſtandsbedingungen nötig. BGeneral v. Winterfeld
ſchrieb, der Umſturz in Deutſchland habe die Stellung unſerer De«
Tegation in Compidgne außerordentlich geſchwächt; mit einem
einigen Voll im Rücdon hätte fie andere Bedingungem dur<ſehen
können, (Lärm b. d. Soz.) ſ

Nun geſchah die große weltgeſchic<ht!liche Lüge, daß ma
die vollſtändige Kapitulation damals dem deutſchen
Volk als einen Waffenſtillſtand friſierte (Sehr
richtig! rechts.) I< finde für dieſen unerhörten Vorgang, deſſen
Schuld niemals von den Verantwortlichen abzuwaſchen ſcin wird,

- nur die Erklärung, daß es ſich damals „niht um den äußeren

Kampf, ſondern ſchon um die vollſtändige Preisgabe der eigenen
Möglichkeit handelte, an den Friedensverhandlungen aktiv teilzu-
nehmen. Wäre damals dem deutſchen Volk zum Bewußtſein ges

„kommen, daß es ſeine Waffen auslieferte, ſo hätte das etwas ähn«

Iiches hervorgerufen wie am 12, Mai 1919, als alle Parteien und
Hie Regierung erklärten, daß ein Volk ſeine Ehre nicht
preisgeben dürfe, Was am 12, Mai nur Reden waren,
wäre Anfang November noch eine Tat geweſen, (Lärmender Wider»
ſpruch'b. d. Soz.)

Unter der Maske eines Waffenſtillſtandeg
lieferte man das Volk reſtlos dem Feinde au:
Am 4. März 1918 ſchrieb der „Vorwärts“, Rußland wäre mtr eine

*Teichte Beute geworden, weil ſein Machthaber ſeine militäriſcha

Ohnmacht herbeigeführt hätten. Eine ehrliche Demokratie hättg
unſerm Volke die Entſcheidung überlaſſen, anſtatt ihm das Gaus
kelſpiel des Waſfenſtillſtandes vorzumachen, (Heftig
auf den Tiſch ſchlagend) Herr Erzberger hat als Erſter
dasgemadht.

Als die deutſchen Truppen zurü&kamen, empfing man ſie mtl
dem Plakat: „Friede, Freiheit, Brot“. Die dem Volke Frieden
und Brot verſprachen, ſtehen jeht vor der Pleiteihren
Politik,

"Nun wird in einer offiziellen ſozialdemolkratiſchen Parteikunde

gebung ausgeführt, wir verdankten dieſen traurigſten Frieden der
Weltgeſchichte den Alldeutſc<hen, die bis zum 9. November die
Politik unſerer Heimat geführt haben, Gbert iſt darüber ganz an-
der Auffaſſung geweſen. Er hat in den erſten Tagen der Revo»
Iution ausgeführt, daß die Sozialdemokratie ſhon alle Macht ge»
habt hätte, ehe die Vertreter der alten Herrſqergewalt ſie dex
Gozialdemokraten übertragen hätten. (Große Unruhe b, d. S

Hellmut v. Gerlach hat ſchon im April 1917 feſtgeſtellt, daß dfe
Gozialdemokratie die weſentlichſte Stüße
der Regierung Bethmann-Hollweg war, Der Redne

A
7-77 222 <Z

FLUGMSTIREN
MOTORPFLOÜGE

,

Ausstellungs- und Verkautsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus“. Fernsprecher Zentrum Nr. 11146
. - * Reparatur-Werketätten Reichstagsufer 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841, »--“--“--“------aui
pixi eine Anzahl ähnlicher ſozialdemokratiſ<er Acußerungen au,

Denier das Wort Sheidemanns von dem Würzburger Partei:
danken nunmehr von der Mehrheit des Reichstags vertreten
ürden. Dazu gehörten wir bekanntlich nicht. (Lebhafter Wider-

Apruch Tints.) Im November 1917 anerkannte auch der „Vor-

wärts“, daß die Politik des Reichstags nicht mehr unter dem Ein-,

finß der Alldeutſchen ftöhe, + Und jeht ſollen die: Alldeutſchen die
Iräger der Politik vox dem 9. November geweſen ſein, das haißt
GSand'indie Augen des deutſchen Volkes ſtreuen.
ndauernder Beifall rechts und. Widerſpruch. links.)

Die Demokraten Rieber, Dr. Pachnike und andere waren nicht
greundfäßlich, yogen die Annezion, Herr v. Payer ſagte im Hin-

Gli& auf die Erweiterung der Grenzen Deutſchlands: . „So -bv- ;

ſcheiden ſind wir nicht!", Müller-Meiningen war ein ganz gefähr»
Licher Annextoniſt, ebenſo Hoff. Dr. David hat ausgeführt, es habe
tie ein ſozialdemokratiſches Programm für grundſäßliche Ab-
Fehnung dex Annexion gegeben,

Der Ichlimmite alter Annexionitten.

fdfber der ſchlimmſte aller Annexioniſten =- (Der Nebner bli>t
wuf den Miniſter Erzberger. =- Langanhaltende, ſtilrmiſche
„Heiterkeit. Der Miniſter Giesberts klopft dem Miniſter Erz-
berger auf die Schulter. Erneute ſtürmiſche Heiterkeit.) Der
Rednet legt das bekannte Annexionsprogramm Erz-
Sergers nus dem Geptember 1914, unter ſtändigen Wider-
Fpruchskundgebungen der Linken und Zuſtimmungsäußerungen der
Mechten im einzelnen dar und fährt fort: Der Utheber dieſer
JAnnexionsforderungen, das waren doch Sie. (Auf den Miniſter
weiſend. =“ Reichsminiſter Erzberger: Ich werde Ihnen
ſchon antworten!) Oh ja, ich kenne das Bild aus dem „Ulk“, das
Sie als Vollmond zeigt. (Große Heiterkeit.) Dieſes Annezions-
programm können Sie nicht ableugnen. So ſehen die Annezio-
niſten aus, die Sie uns jeßt auf einmal in die Schuhe ſchieben
wollen, (Langanhaltende ſtürmiſche Heiterkeit.)

Der Redner ſtellt nunmehr dem Annexionsprogramm Erzber-
gers die Friehensvorſhläge der Oberſten Heecres-
Ceitung aus dem Dezember 1916 gegenüber. I< zweifle
nicht, „daß Herr Erzberger hernach allerlei vorlogen wird, was die
Annexionsluſt der alldoutſchen Kreiſe+ in der Oberſten Heeres
Yeitung beweifen foll. f (Zuruf des Reichsminiſters Er zberger:
Allerdings!) I< bin Überzeugt, daß es Ihrer Geſchiflichkeit und
Gewandtheit gelingen wird, durch irgendwelche Enthilllungen fic
Hier im Hauſe eine Begeiſterungsatmoſphäre zu ſchaffen. (An-
dauernde Unruhe links.)

Auf die Enthillungen des Grafen Webel, die wirkliche
Enthüllungen ſind, will ich vor der Antwort Erzbergers nicht
weiter eingehen, Ich halte aber den Nachweis für er-
Hracht, daß der Miniſter ihm bekannt gewordene Ge-
Heimniſſe in einer ſo ſchwer ſegävigenden Weiſe für das
deutſche Volk ve 4 hat, daß er unmöglich noch Ver
brauen finden kann. (Lebhafter Beifall vechts.) ;
„Wenn er auch nicht im feindlichen Solde gehandelt hat, fo hat
er doß ſo gehandelt, als ob er im feindlichen GSolde ge-
ſtanden hätte. (Langandauernde Unterbrechungen. == Ein Tetl
des Zentrums ruft fortgeſeßt: Pfui!) |

Der Redner boſchäftigt ſich nunmehr mitt den Behauptungen,“
Hie vom Zentrumsabg. Dr. Brauns und anderen gegen die Deutſch-

Lanzszche HeißBdampf-

Lokeomobile warns

Norwalleiatung 73 PS, größte Dauerleistung 90 PS, bei 170 Um-
drehungen, Maximalleistung 110 YS mit Lanzechem Teilstrom-
Veberhitzer, Kurbelweileulngerung, Pat. Lanz, Achaenregler,
Ventilstouerung Pat, Lauz, Motallabdichtung Pat, Lanz, Dauer
Bohmierung der beweglichen Teile, Kettenschmierung der
: Mauptlager, Röhren vorwärmer, Auftritten und Schutegeländer,
Der Kossel iet anziehbarer Röhrenkesgel mit ug. 35,11 qm
Holzflächs und 12 Atm, Dampfdruck. Die Magchine wurde
1910 aufgestellt und 4 Jahre eehr wenig gebraucht, dieselbe,
xt gebe gut erhalten, fast nou. Kauſgebote ab Standort
„einer Eigenbahnstation Eieenach--Lichtenfeis erbeten unter
5336 VUilsteivhaus, Bor!in 8W 68

LAHDHDIIDISLE + bd

Rataioniſche Weinkorke

29“--24/25 mm ſiar?

Köln.

Anfragen zu richten nach Magdeburg, Haſſelbachſtraße 7,
Fernſprecher 8000--8002, =--. Vertreter iſt mit Muſtern in
erlin anweſend am 28, u. 29. Juli im Dom-Hotel, Mittelſtr.

nme eeZweeeeweer=weuenweenweernnzzzezzzzZzZee,

18020 14 dep dd mds Dun

OLIVENOEL 3

1. Pregaung

SALATOEL
KERNSEIFE

ENGLISCHE uv. 72proz. Marzeitier

mehrere Waggons ab Frankfurt 8. M. greifbar.
Telographieche Anfragen au .

VLRICH SCHAEFER, Frankfurt a. M.,
Schillerplatz 7. :: Tel.»Nr.; Hansa 7996.

wn

ESI EH DR
WiEWGWOWeIVWEEWECWOWEWwe
Hetet das 47 dDies Sohutr gefen
Diebztabl Schneilster and blligeter
Verechiuß! Kels Nageln wehrt ff
Kain Zerbrechen der Kietes zuf
dem Transport ud beim
Ofinen!
Aul Wonsch achitägige Probe-
Uelarung,

O, Kaune Wolfenbüttel 7.

.

bedarf,

Fernsprecher Amt Siegen 207, und 1534
liefern als Besonderholt:

Abmesgungen, Gascheß- und Minenböden.

117" A WOLLTEN nttaeR IE

tag“
1917), er ſei ſtolz darauf, daß ſozialdemokratiſche Wahrheit und

-Jeßzung einer tragfäh

'die Ue

Garaniliert
reines Leinöl

rod und gekocht, per Kilo
M. 22.--, in Kaunan von
5, 20, 16, 23 und 60 Kilo
- inbalt, ab Köla unter
Naohnahms.
ren Bezfigen
gegen Akkreditivstellung
bei: der Doutaschen
Jedes Quantum
kann prompt goeliefert
worden.

Otto Moyer, Köln-Nippes,
Chem, techn. Produkte,
Fornruf & 5970,

bat zu verkaufen
GS „Liektra Herold“ if
Bochum 4. W.

eemmeenmerdt

? Kombinierte Herde !! |
Gas und, Kohle, transportebloß

Spiralbohrer

] ellſchnitt« 1. Werk; abl, |B

zu Bänſſgen Preiſens eu

am, techn. Suduſtptebedarf, ui...
Hannover, Am Schiffgraben 17,

dekt, Bohrmaschine |

ebraucht, aber fehr gut er-| iW
Ee Ee Fen 3 7
ndigkeiten, zum Preiſe
von 700 M. jofort abzugeben. | 5
Karl Adam, techn, Induſtrie |

graben 17. ;
b Schnitte und
Stoßwerkstanzen

in ſauberſter Ausführg, fertigt 4
1 Schmidt, IS
3
!
|
t

MEMEL ECMAR OSD OMEMIMDE: Adöſbertſtepße 7;

Gebr. Schleifenbaum & Cie.
Bozchgotthardzhütte bei wWeidenau-Sieg

Schmiedestücke aller Ar

. aus Stahl und Eigen; roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet,
Rund, Flach- und Vierkant-Stäbe in alfen Qualitäten und :

„nationalen anläßlich ihrer Stellungnahme zur Friedensunterzeich-
„nung öffentlih erörtert worden ſind., Ex ſtellt feſt, - daß "die
Deutſc<hnationalen ſich zur

Beteiligung an
einer Regierung bereit erklärt haben. (Miniſter
Giesberts: Nicht wahr!) Ehe Sie ſagen: Nicht wahr! hören
Sie erſt meine Ausführungen au. Es liegt ein offizieller Frak-
tionsbeſ<luß vor, -daß« meine Fraktion ſich unter der BVoraus-
igen Mehrheit: an einer Regierung beteiligen
ſollte, (Andauernde Aha-Rufe links.) Dieſen Fraktionsbeſ<hluß
dürfen Sie nicht mehr „anzweiſel3. (Lebhafter Widerſpruch im Zen-
trum, Andauernde große Unrtthe. Sclußrufe.)- (Präſident
Fehrenbad weiſt beruhigend darauf hin, daß im Verlauf der
Ausſprache ja noch Gelegenheit fein wird, zu den Ausführungen
des Redners Stellung zu nehmen.) -, EI

- Rebner beſtreitet ferner, daß Deutſchnationale am Mitglieder
des Zentrums herangetreten ſeien, um ſie für. die: Zuſtimmung zu
den Friedensbedingungen zu gewinnen, Das iſt: völlig unrichtig,
es iſt „uns bitterer Exnſt..geweſen, in-dex Nationalverſammlung

. vine. Mehrheit. gegen die Unterzeichnung: zuſammenzubringen, .

Für die belgiſche Bevölkerung haben auc wir Mitleid Übrig,

„ber nicht für den-belgiſ<et Staat, (Gelächter links. und Zurufe '

bei iden -Soz,: Heuchler!)- »Wie die äußere, -ſo iſt auch die innere
Politik der Revolutionsregierung völlig zuſammengebrochen. Das
abgedroſchene Wort: „Fveie Bahn dem Tüchtigen“, hat ſich ſchon
lange In das Wort verwandelt: „Freie Bahn dem Ge«
jännungstüctigen, ran: an die Futterkrippe,
(Beifall vechts, Lärm bot den Sozialdemokraten.) Kann män es
Unſeren alten, pflichtgetreiwen Beamten verdenken, wenn ſie das
nicht länger mit anfehen wollen und auch mit idem Gedanken des
Streiks zu ſpielen anfangen? : . in

Zeßt kommt -.man mit einer Skeuterpolitik, die einfach
eine Vermögenskonfiskation bedeutet, ' Trohdem werden wir unt
den Stantsbankvott nicht Hevumkommen. Uoeberall totale Auf-
Töſaing jeder Ordnung und ein Scherbenhaufen, Wir wollen daher
der Regierung unſer Mißtrauen in aller Form aits-
fprecßen. Die Mehrzahl des Häuſes känn uns einen Augenblick
von fruchtbarer Arbeit zurü&drängen, aber nach den-Worten des
ee tei (Anf vr Linken bricht Bohnatlähter und leiter

a vertritt. (Auf der Linken "bri: ngelächter und law

i bei dem eittſegernden Beifall der Rechten wie»
Herholt.. In dem Lärm gehen die mit erhobener Stimme g&e-
ſprochenen Schlußworte des Redners verloren.

4, b

Die Antwort Erzbergers geben wir im Hauptblatt wieder,

Dor Haushaltsausſchuß der Nationalverfammlung
beſchäftigte ſich am Freitag weiterhin mit dem Dif ijersgent-
ſhädigungsgeſeß. Bei 8 3 kam es zu einer lebhaften Er-
örterung über einen Antrag des Demokraten Grünewald, der

ber angsgebührniſſe für alle verabſchiedeten Diſt
f Wie auer von 5 Jahren bezahlt haben wollte,
während nach der Vorlage verheiratete Offiziere dieſe Gebührniſſe
5 Jahre, unverheivatete nur 3 Jahre erhalten ſollen. In der De-
batte wurde vielfach auf die großen finanziellen Konſequenzen
dieſes Antrags hingewiefer. . Aber auch die Sozialdemokraten,
Heven Sprecher Abg. StilFlen war, verlangten ein Mehr gogen-
Über der Vorlage durch einen Antrag, wonach die aus dem Mann-
<aftsftande hervorgegangenen Heug- und Feuerwertksoffiziere be-
onders, berüfichtigt werden ſollten. Zur Prüfung dieſer Frage
wurde ein Unterausſchuß eingeſeßt. 8 3 ſelbſt wurde unverändert
angenommen. Reichsfimanzminiſter Erzberger betonte, es
handle ſi bei dem zen Geſeß um einen Kompromiß. Dur

etwendung vorn

ziere au

Ainderheit anzugehören, die die |

zieren in der Reichsotgamiſation könnten

„Wellelt Finanzielle Erſparniſſe gemacht wevden. Es ſeicn bere??P':
Kurſe für die abgehenden Offtztere und Kapitulanten eingerichtet»

Wenn mit Rückſicht auf die Stimmung weiter Volkskreiſe ver»

hindert werden könnte, daß numentlic< ganz jungen Offiziere

eine lebenslängliche Rente gezahlt werden müſſe, ſo wäre er damit

einverſtanden, Das Geſetz, das eine Belaſtung von etwa

300 Millionen Mark herbeiführen würde, müſſe ſchon ir“

der nächſten Woche verabſchiedet werden,, .» 4

.“ Eichhorns Rechtsbegriffe,

Der Unterſuchungsausſchuß der Preußiſchen Landesverſammlung
wegen der Unruhen vernahm geſtern zuerſt den Kunſtmaler Erich
Prinz, von 1906 bis 1911 Unterleutnant in der Fremdenlegion,
dann . Beamtenſtellvertreter im ftellvertretenden Generalſtab, vom
9. November an Kommandant der Sicherheits wehr,
„die ex im Polizeipräſidium nach“ ſeinem eigenen vom BVolksbeauf»
tragten. Cbert und dem Vollzugsrat genehmigten Organiſations»
plan errichket hatte. Mit Eichhorn iſt er in heftigen Konſlidt
geraten, ſeitdem dieſer Ende November von ihm die allmäh-
JTJiche Enklaſſung der Sicmherhettswehr und die Eins
fellumg potitiſ vorgebildeter Arbeiter gefordert hatte, welche dis

erungenſchaf en der Revolution ſichern und die Revolution über
die damalige Regierung hinaus vorwärts tretben ſollten. Obwohl
"der up auf Veranlaſſung Eichhorns Anfang November der
U: GS. P, beigetreten war, hat er doch daran feſtgehalten, daß die

Sicherheitewe r politiſch unbedingt neutral fein müſſe, und ſich

gegen ie Einſtellung von lauter Unabhängigen und Kommuniſten
ur< Braun und Laub zur Wehr geſcßt. Auch hat er ſtets für
ein gutes Zuſammenwirken mit der Kommandantur geſorat und
ift wegen ſeiner Zuſammenarbeit mit Leutnant Fiſcher von Eich-
horn unter der Beſc<uldi, ung der Unterſ ragung verhaftet
worden, Er hat ſich vollſtän ig rechtfertigen önnen und iſt dann
von der Sicherheitswehr einſtimmig wieder zum Kommandanten
ewäöhlt worden: Eichhorn hat ihm dann erneut zugeredet, auf,
eine Pläne einzugehen, und er, wie der Volksbeauftragte Barth,
Haben dem Zeuzen verſichert, die Bewa jün ung der Arbei
erſeivon der Regierungverfügt worden, Sähließ-
lich iſt der Zeuge, weil er ſic dem Treiben Gichhorns widerſeßte,
erneut verhaftet und drei Wochen ohne Verhör in der Stadtvogtei
feſtgehalten worden, bis es ihm endlich gelang, dem Leutnant
- Fiſcher von der Kommandantur davon Mitteilung zu machen, Er
wurde “dann nach dem Unterſuchungsgefängnis überführt, hatte
aber vorher noch eine Beſprechung mit Eichhorn, den er haupt»
ſächlich darüber zur Rede ſtellte, Zaß ihm bei der von Eichhorn
angeovdneten Hausſuchung Geld, Kleider und Dokumente abhanden.
gekommen ſeien, Die Hausſuchung hatte Eugen G rü n vorgenom»
Meit, ein Bruder des Grün, der einer der Vertrauten Eidhorns
war und gegen den wi en ſ<hwerer Unregelmäßigkeiten, insbeſon-
dere wegen Sr Unter] lagungder Millionen aus dem
Geldtransport am Schleſiſchen Bahnhof, Prinz ſ<wer elnſtendes
Material geſammelt hatte, das ebenfalls bei der Hausſuchung ver-
ſchwunden iſt. Eichhorn ſagte dem Zeugen auf ſeine Vorhaltungen,
er hätte beſſer getan, ihm nicht dauernd im Wege zu ſtehen und
werde jeht die Folgen tragen, denn er habe die Macht, und „we
die Macht hat, hat au<h das Recht. « “

Es wurde dann erneut der Zeuge Henni>e vernommen, dev
weitere, wichtige Angaben machte, und der Zeuge Ingenieur Ihoo-
dor Grant, über deſſen Ausſage der Ausſchuß Geheimhaltung
beſchloß, und der Zeuge Peter Bednarz.

Der Ausf: uß MERSISALE ML auf den 12. September,
wo der Berichterſtatter den erſten Teil des Berichts vorlegen wird.
Es ſollen no< Präſident Leinert, Wilhelm Dittmann
vom Vorſtand der U. S. P. und eine Reihe anderer Zeugen gehört
Werben. Auch ſoll Eichhorn im September erneut geladen

17
N

unt. Z. B. 10245

Bol größe-
billiger,

Bavk,

Berlin W. 9, Bellevusstraße 14,
Drahtanschrift: „Nationathandel Bertin“
VPernruf: Nollendorf 1602--1604

Iet'keine Neugründung.
Mit ihren Sondor-Abteilungen

14“-22/23 nm itork ß ' Isotierte |W uv deren Fach-Unterabteilungen gibt els jedem Kauf-

in Magdeburg liegend, bietet au 2 Kupfer-Leitupgemähle i“ mann “% Möglichkeit, voin  Fevamten Geschäfte mit zur
. N in] 4 ? er 'D8 8020) 00. ie !
Hendrik Daelen, Köln-Rotterdam ÜS 5.4.88 %.4.6. wien a

(8 als
]:

Tol. 1871.

kauft
ür ln 16! und dem Vorbraucher zu;

importiert

it Festo'
1] Waren j

Karl

', Am „Stiff-

Stanzen 3

Imperwl-

D. R. P.. und D. R. G. M. zur
Horstellung von Kartoffelflocken |

- Allestrockner zur Trocknung aller
Arten landwirteschaftl. Produkte

Mavehlnen zur Herctelkung von
Zichorlen- 01, Kaifeezurrogaten

Zichorien»- und Rüben
AdarTYon, Füllmaichinen

2215

am
bv. H.

..
53-tons-Anhänger
' Er Lote tö, Hat iebafühle, aefort zu kanfen geaucht,
0?t. orb. * B. Thllotelnhaus, Berlin 8W 88:

Fa: „Nationale Handels- Gevelluhaft" en. uu mu]

Sprochatunde dor Diroktion: 4--6 Uhr nachmittags

Einkauf, Verkauf, Import; Export

GI: arbeitet
Jdeutaches Handels- und Maklerbaus im Interegas der
, Wiederaufriohtung des Handels und der Indusatrie;

a
"allo Wären döfart und führt diepe prelswert dem freien

Rohatoffe und im Ind benöttgte Waren jeder Art;,

: exportiert

Portig-u. Batbfabrüato 80w10 Spezialitäten aller Bränchen, X

Woronangabote gind erwünscht, 98 finden nur'solche
erte Berückzlehtigung. Intereszenten für E

eder Art wollen Offerte einfordern. => B

' Kaschinen-Fahrik

in

. Spezinl-Puobrlk für Trocknungs-Einrichtungen

 Mitiagsir,31, Magdebur?-Neugjait

Drahktzeilbahnen, Elektro-
khängebahnen, Kabelkrang, ii
Gutitförderer, Becherwarke, H
Weszeibekohlungsantagen 5

/ ADOLF SAEI & CO, BEIPZES
NEUBS 2. Rh. Out,
RBOROSS eſt; Hanerhaut.; Bo , epel
Si280 a Beuthen 1 VEIREIE € ebene 00:
8 ne Ktng:
Biraßs 97"Danzig, HN ON Bremen, 'An (> Behle +4.

SEE SIGE ENE VENT GE SLO DOE PTE GEIE WEUDIE ME ORE IEE EN RETEN

erwerke

 Mavdeburg-Neustadi

„Reparaturen werden wie bisher auch künftig

in MAGDEBURG-NEUSTADT ausgeführt.
„ Umfangreiches Lager dazelbst gestattet go»
fortige Lieferung aller gängigen Rezerveteile

„Geschäftsräume ab Oktober d. J,

