4% 495  269 Movgen-Ausgaby,  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten  Die Voggieche Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonp- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,  machau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarigche Umschau, Wiagenschaft- lichs Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börae,  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort), fürdie Redaktion (wii Auenahme des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin  -  Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Drei Demokraten im Reichskabinett./  Programmatßische Einigung,  “Bauer bleibt Reicchhskanzler,  > Nach den in der gesirigen Sißung der demokratischen Fraktion Bemacten Mitteilungen kann mit großer Bestimmtheit damit gerechnet werden, daß nicht nur der Reichskanzler Bauer “auf feinem Plaße bleibt, jondern daß auch die Krije im Auswär- tigen Amt wieder abgesagt ist; Hermann Müller bleibt Mi- nister des Aeußeren. Die programmatische Einigung zwi- schen dem Reichskanzler und den Demokraten, uf deren Grundlage der Eintritt demokratischer Minister in d.6 Kabinett erfolgen soll, ist in den wesentlichen Fragen zustande- gekommen, Differenzen follen u, a, noch in bezug anf das Be- triebsrätegeseß bestehen. Der Eintritt dreier demokra- Ulscher Mitglieder in das Ministerium ist alfo sicher, G Ueber die Zuteilung der Ressorts und über die noH Ichwebenden Differenzen sachlicher Art wird eine gemeinsame Be- ratung von Vertretern der Demokraten und der bisherigen Ne- Bierungsvorteien heute Klarheit shafien, Als sicher gilt der Ein- tritt Schiffers und des Kasseler Oberbürgeremisters Dr. Ko < tn das Kabinett, Schiffer übernimmt vorausfichtlich das Iustize mi" tierum und den Briten des Vizekanzlers, KR 1 Die Frage, wer unter Hermann Müller Staatsfekretär Im Auswärtigen Amt werden sol, war gestern abend uoch ungelöst, ' Gvaf Berustorff, der für diesen Posten. vorgeschla Ben worden war, und' der am Sonnabend eine Unterredung mit Hem Reichspräftidenten Ebert hatte, foll hie Annahme dieser Stel- Jung abgelehnt hoben ; : Es fei noch erwähnt, daß die „Germanta“anodrü>lich erklärt, fs werde kein der Zentrumsyartei angehöriges Mitglied bei der Neuvegelung aus dem Reichskabinett ausscheiden, Damit entfällt  ' „Die Einverleibung Deutsch-Südtirols.  Drahtmeldung unseres Sonderbericterstatters,  EG N ' 3 Trieft, 27. September,  f Am Regierungsfike der zukünftigen italienischen Provinz Tren- tino, Trient, eingetroffen, erfahre ich, daß das königliche Dekret dicht bevorsteht, das die Annexion des Trentino verkündet; damit  zwird erklärt, daß auch Deutsch-Südtirxol Italien einverleibt ist,  Stoch unentschieden ist, ob das Trentino einen oder zwei Wahle  ' kreise, einen oder zwei Verwaltungsbezirke und getrennte Pro-  vinzvertretung, wie die Südtiroler wünschen, bilden wird, Der Generalkommissar Credaro erklärte mir als erstem deutschen Zei- tungsvertreter, er hoffe, daß nach Kriegsende jeht die deutsch- Ualienischen Kulturzusammenhänge reibungslos siß 'neu ent- Dideln möchten. Es ist kein Zufall, daß die italienische Regie- xung die Zivilverwaltuug des beseßten Gebietes dem Dekan der philosophischen. Fakultät dep. Universität Rom, Professor Credaro, unterstellt, .. Credaro. studierte. in' Leipzig . unter Wundt und Strümpel. Er schrieb ein Buch über die Pädagogik Herbarts, arbeitete au einem Grundriß der Geschichte der Philosophie und einem Handbuch der Pädagogik für höhere Schulen mit und ist be- kannt als Kenner und: Verehrer deutscher Wissenschaft. Selbst ein Alpeunsohn, wänscht Credaro keine Tixoler Irredenta, Deutsch- Sädtirol soll seine Selbstverwaltung in Städten und Ortschaften behalten, . ! -" Ob einzelne Punkte der bur< Lord Bryce und Lord Curzon ver- mittelten Autonomie-Vorschläge, so die Befreiung vom Militär- Hienst, für die Südtiroler, verwirklicht werden, sst noch ungewiß. Man möchte den Grenzstrich für die Tiroler möglichst schmerzlos machen; wie, bleibt aber vorläufig ein noh ungelöstes Problem. Falls die Süvtiroler hve bisherigen Wiener Abgeordneten wieder wählen und nach Rom fchi>en werden, so Dr. Nirglussi, welcher vor Annahme des Friedensvertrages in dev Wiener 'National- . versammlung eine begeistert aufgenommene Abschiedsrede mit einem Bekenntnis zum Deutschinm hielt, werden sie unbehöndert In der falienis&gen Kommer gegen die Einverleibung Südtirols Verwahrung einisgen können, Etwas widerspruchsvoll wird- mir erklärt, das fe&> ihr- Recht, Italien sei ein freies Land, das die Meinungsfreiheit respektiere, als ob mit freundlichen Worten der  . "Riß mitten durchs dow-iche Tirol zu überbrücken wäre. und Cre  deros Hoffung auf ungestörte. deutsch-italienische Freundschaft sich bald erfülle, - :  Vom heutigen Tage an hat Credaro den f= Wiederakmnlaß  * Regierung, Eine lebhafte Aussprache schloß sich än.  die inder Presse pielfach ausgesprochene Mutmaßung, daß Dr. Bell ein preußisches Ministerium übernimmt, Auch behält Erzberger bestzamt das Reichsfinanzmustepium, ?  Naumanns Nachfolger,  Petersen Vorsißender des Demokratischen Partei-Ausscchhusses,  Sonntag vormittag tagte in Berlin, zuerst im „Rheingold“, dann wegen Uebexfüllung im Reichstag, der demokratische Partei- ausschuß. - 'Er hat anstelle Friedrih Naumanns den Ham- burger Senator Dr. Petersen zum vorläufigen Vorsißen- den gewählt, "5%  Der württembergische Minister Eb er eröffnete die Versamm--  Tung -und gedachte des verstorbenen Vorsizenden, den er als die Verkörperung des deutschen Nationalgefühls würdigte. Dann er- folgte die Wahl Petersens zum vorläufigen Vorsihenden des Par- teiausschusses. Er wurde einstimmig gewählt. Dem Vorstand des Ausschusses gehören somit an: Senator Petersen, Prof. Gerland, Frl. Dr. Gertrud Bäumer und Dr, v. Hieber. !  Im weiteren Verlauf der Sißung erstattete das Mitglied der Nationalversammlung Waldstein Bericht Über die politische Lage. und. die Frage' des Wiedereintritts der De  Es wurde eine Entschließung, einstimmig“angenömmen, in der ber Partei-  » ausschuß die Haltung der Fraktion billigt. == Es wurde. beschlossen,  möglichst bald einen Parteitag abzuhalten,  Bestimmungen : wurden dem Vorstand überlassen. Die demokratische Fraktionsfikung, auf die wir oben hingewiesen  haben, begann gestern abend um 7 Uhr und dauerte bis in die  späten. Nachtstunden, .  Ulle näheren  gewissermaßen zur Bogräßung mitteilte. Wir werden hier wieder die „Vossische Zeitung“ lesen, Ueber den Wiedereinlaß dentfccher Büchen schweben noH Erwägungen, "Karel aime  RIE -h„Letzte Note“: : - “ zur Räumung des. Baltikums, | Drahtmeldung, ;  . Versailles, 27.. September. (W. T. B.)  „Vemps“ meldet: Der. Rat“ der Vertreter der fünf Großmächte hat heute vormittag beschlossen, durch Vermittlung Marschall Fochs der deutschen Regierung eine lezte Note zu Überreichen, um die sofortige. Räumung der baltischen Provinzen Litauen und Kur- land durch' die Truppen des Generals v. d. Golz zu verlangen. Wenn die deutsche Regierung dieser lezten Aufforderung /nicht Folge leiste, würden sofort Maßnahmen getroffen wenden, die be- sonders ümfassen 1, die Einstellung jeder Nahrungs- mittelzufuhr und jeder Zusuhr von Rohmaterialien an Deutschland, 2. den Abbruc< aller Verhandlungen fi- nanzgiell.er. Art, die augenblidlih mit Deutschland gepflogen  werden, besonders aber mit Rücsicht auf die Kreditbewilligung. - -  Der Fünferrat sezte eine Kommission ein, die beauftragt wurde, die Rücbesörderung der deutschen und der österreichischen Kriegsgefangenen aus Sibirien in die Wege zu lei» ten. Jedoch sollen. vorher die tschecho-slowakischen Truppen von dori. zurüc&befördert werden. ZE 0  Warum Willson leine Reife abbrach,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. -  ß 45 0s Rotterbam, 27. September. Senator -Johnston ist nah Washington zurü&gekehrt, : von wo- ex den Kampf: gegen Wilson leiten -will, und jeht kommt aus Amerika die - (bereits kurz mitgeteilte) . Nachricht, daß Wilson seine Agitationsreise plößlich abgebrochen hat. Er müßte von Wichita im Staate Kansas, wo er seine. lezte Rede hielt, na< Washington zurücbehren. . Angeblich hatte der Arzt Wilson anbefohlen, seine Reise aufzugeben, da infölge der großen Anftrengungen eine Störung der Verdauungsörgane aufgetreten sei, Es wird äber in der Presse darauf aufmerksam gemacht, daß es Wilson gerade in den lezten Tagen für notwendig gehalten hat; seine Gegner ungewöhnlich grob anzugreifen; er nannte sie Feiglinge, Prodeutsche umd Berufspolbitiker, die aus eigensüchtigen  e Vötkerbundabkommens  aller deutschen Zeitzingen und Zeitscriftea. verfügt, was er 3s2 | Interessen Die. Bedeutung des !  ten In die. |.  1 diesem Fall, wie. bei dem. Beschlu  4 wird. sicher .diesmal besonders scharf  Montag, 29. September 1919 4 15 Pfennig  Sachen -  Bezug: Honatlich 4,50M,, vierteljährl. 13,50 MN. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. Zweimal frei ins Daus, 8003t dureh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 3B!/3*/, Teuerungszuschlag- Familienanzeigen 1,2sM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Bertin 8W 68, Kochstr: 22-26. und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  Fernaprech Zentrale, FJiileteln & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, eowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  1  : Demokratische Minister.  Von ; Georg Bernhard,  Der Kampf um die Unterzeichnung des Friedensvertrages Hat die Deutsch-demokratische Partei veranlaßt, ihre Minister; * gus dem Kabinett zurückzuziehen. Die Meinung der Partei« mitglieder über die Politik der Fraktion war domals ge- teilt. In einzelnen Landesteilen scheint sogar eine sehr starke Erregung entstanden zu sein. Sie ist erst jeßt erst einigers maßen beschwichtigt, Nachdem viele Wochen hindur< alle Gründe diskutiert worden sind, die für die Trennung v“r den fritheren Koalitionsgefährten sprachen, soll das Land sich ziemlich plößlich mit dem Wiedereintritt der Demokraten ins Kabinett bofreunden. Bei aller Geneigtheit, den Gründen für diesen Wechsel der Stellungnahme wohlwollendste. Pris«  ng zuteil werden zu lassen, wird man doch als ersten Eitt-  IUF die Erinnerung an das Scherzwort nicht los: „Rin in de Kartoffeln, raus aus de Kartoffeln!“ '  Die Verhandlungen sind zwar noh nigt abgeschlossen. Schon deshalb nicht, weil ein großer Teil der Bedingungen, die an den Wiedereintritt. geknüpft wuvden, von der Mehr= heitssozialdemokratie no< nicht angenommen worden sind. Aber sie sind jedenfalls schon sehr weit gediehen. Und man: darf heute wohl sagen, daß die Entscheidung über den Ein- tritt nur noch von der Annahme der Bodingungen, also von Instanzen abhängt, die außerhalb der bemokratishen Partei selbst sich befinden. Sollte jeht no< der Ausschuß der Partei oder der Vorstand befragt werden, so würde das lediglich die  „ Bedeutung einer Uiebenswlirdigen Verpetiqurng dex Reich5:  fraktiv.. vor: diesen. Körperschaften bedeuten. .. Aucchß im 1Es03g : sch! 169 YAustritts, haf die . Fraktion sich allein in vollem Umfang für verhandlungs- bevollmächtigt gehalten. Darüber- ist man im Lande nicht grade erbaut, und zwar von Rechts wegen. Denn mag es niht nur formell, sondern tatsächlich richtig sein, daß im parlamentarischen Regime unabhängig von den Parteien im Staat das Parlament regiert, so wird durch das parlamen- tarische Regime keineswegs bedingt, daß die Partei von den!  mentsfvaktion regiert wird. Nur in Frankreich herrscht  diese üble Gepflogenheit, Mit Ausnahme der großen joziali« ischen Partei, die fest organisiert ist. Aver die bürgerlichen arteien in Frankreich bestehen eben fast nur aus den “  . tionen, die auseinanderlaufen und zusammengehon, wie es  ihnen oder ein paar ehrgeizigen Fraktionsmitgliedern be liebt. Mußte in Deutschland immer grade das übelste vor: allen Systemen vom .Ausland adoptiert werden? Natürlich  . muß eine Fraktion eine gewisse Händlungsfreiheit besigen.  Namentlich die Frage, ob sie in einer gegebenen Situation dem. Ministerium: ihr Vertrauen bezeugen oder entziehe, will, kann schließlih nur. von den Abgeordneten beurteilt werden, Nichts wäre falscher, als eine Gruppe von Männern, die das Vertrauen der Parteifreunde im Lande befißt, unter allen Umständen gängeln zu wollen. Aber andererseits kann in lebenswichtigen Fragen Politik und womöglich gar SchiFsal der Partei nicht einseitig von der Fraktion bestimmt wevden. Der. Wiedereintritt von Demokraten in das Ministerium ist an fic gewiß eine recht parlamentarische Angelegenheit. Aber niemand wird leugnen können, daß der Wiedereintritt in diesem Augenbli&e und grade . in diese Regierung von folgenscchwerster .Bedeubung für die Zukunft der ganzen Demokratie sein kann. Und deshalb hätte eine Entschließung. darüber nur nach einer Aussprache in allerweitestem Rahmen: stattfinden bürfen. 3 Es jo en hen peinlichen ks -? Fa rozesse und ähnliches, hier ganz ehen werden. Abr Mets ß jep n MORE ; ve ie ? an ei außer! egierung no einer verhältnis« mäßig günstigen Lage sich befand. Die - Zeit bis zu -den. Wahlen rechnet nur noch na) Monaten. Der Wahlkampf und schwer werde: Auchh wer sachlich die Haltung der demokratischen Fraktion: in der Fräge der Friedensunterschrift mißbilligt, muß zu. geben, daß. sie sich mit schweren Bedenken motivieren ließ und daß, vom wahltaktishen Standpimkt aus betrachtet, dadurch ein großer Teil des shweren Geschüßes, der von den nationalistischen Parteien gegen Zentrum und Sozialdemo» kratie aufgefahren wird, die Demokraten nicht treffen konnte. Ob die so erfolgte Eingliederung in den geistigen Blo> der Rechtsparteien gerade von. Vorteil war, steht dahin. Immer- | hin -wor dadur< eine einheitliche Taktik für die „Wahlern, ermöglicht... Nun tritt die demokratische Fraktion in diejelh Regierung zurüc, die sie aus auslands- und aus wirt . politischen Motiven verlassen hat. Sie verliert die Angriffs». kraft nach. links und die Bundesgenossen von rechts, und muß sich gleichzeitig von ihren neuen Alliierten = Zentrum “ und Sozialdemokratie =- jene Angriffe auf ihre Friedens- politik gefallen lassen, die diese ja schon zu ihrer eigenen: Solbstverteidigung gegen die Demokraten richten. müssen. Es unter diesen Umständen ein Wahlkom?y 3 iM. 5  ragen, wie Erzberger« - -  Wie eigentli s führt. werden soll,-ist. vollkommen unexfindlich,  4 > Fratie spielt hier die Rolle des: Winkelried, der die Spieße - „Zeller auf. seine Brust vereinigt, EE ; ) „“. „Und zu wessen Gunsten? Die, Befürworter des Wieder- : eintriits erklären, daß es im Augenbli> nicht auf das Wohl der Fraktion und der Partei anfomme, sondern, daß es. um 4. TE und Wehe des Vaterlandes gehe. Das „klingt fehr schön. Partei doh die Vorstellung haben, daß: die Existenz ihrer Partoi eine der notwendigen Vorausseßungen für das Wohl des Vaterlandes: ist, denn 'nur dadurch kann ja docchh eins „ Bartei ihre Existenz und. ihre Aoitation sittlich vechtfertigen, Der: einzelne Mens< mag sich für das Vaterland opfern. „Auf den Einzelnen, auch auf den Größten, braucht es unter Umständen nicht anzukommen, Allerdings nur unter Um- ständen. Denn bei dem augenblislicchen Mangel an Menschen „WÜ jelbit der Verlust eines einzelnen, der etwas lei“et, : 32 beklagen sein. Eine ganze Partei aber darf doch 2 -  ouf. feinen Fall mutwillig ihrem Leben ein Ende machen, um dann. die fernere Schifalsbestimmung des Vaterlandes Porteien mit anderen und entgegengeseßten Zielen zu über- . - Das. Opfer, ' das die Demokvatische Partei augen» I brinot, ist um so größer, als die Rolle, die sie in „dan leßten Monaten spielte, ihr nicht gerade in Massen :" Unhänger geworben -hat. Die paar Monate bis- zu den Wahlen genügen, um - sich gemeinsam mit den anderen -„Vegieriungsparteien gehörig zu kompromittieven. Es bleibt “'obey keine: Zeit mehr; um etwa nochh zu "begehende Fehler „Vinterher gutzumachen. Die Partei handelt wie jemand, "bor kurz vor dem Ende des Gpiels :nochg hoc pointiert. Hat . e? Glüd, dann ist es gewiß gut, hat-.er aber in der kurzen Seit bis zum Ende Pech, dann geht er mit leeren“ Taschen ain Hause. s Die Domokratie kann für. sich in Anspruch nehmen, daß Tie sich nlcht angeboten hat, sondern daß die jeßige Rumpf- : ferung dringend ihren Eintritt wünscht. Grade das sollte . "Jie foedoh zu besonders vorsichtiger Prüfung veran!assen. Zentrum und Sozialdemokratie haben in der jehigen Regie» zung so wenig geleistet, daß man beiden Parteien den Wunsch nachfühlen kann, die Regierungsbasis etwas zu verbreitern, Sie suchen Mitschuldige oder sole, (auf die sie. womöglich - hinterher, die ganze Schulb- abwälzen ". bas Experiment der Demokraten auf alle Fälle gut ausfallen. „Der Hinzutritt einer neuen Partei hebt zunächst auf kurze » Zeit das Ansehen. der Regierung, Und wenn es schief geht, "dann wird das üble System angewandt, das shon im Krieg von den alten Regierungen erprobt und mit beinahe exr- nüdender Folgerichtigkeit immer wieder von neuem gehand- habt worden ist: derjenige, der zu ideenlos oder zu feige war, zu handeln, erklärte, daß er von seinen Sozien am tat- - Häftigen Zupo&en verhindert worden ist. Alle sind sie u dann „umzingelt“ worden, 4 N NE Die Demokraten sollten: nicht. .außer accht lassen, daß. die augenbliliche. Situation es-doh eigentlich nicht shwer macht, „" " Jolchchen Ausgang zu prophezeien, Die Forderungen, “die die demokratische Fraktion für ihren Eintritt in die Regierung - "den jetzigen AEO FE Uh gestellt hat, sind nicht bekannt geworden. Immerhin kann man sich einen Teil selbst denken. Es liegt in der Natur der Sache, daß ein großer Teil dieser Forderungen. rein: negativer. Natur ist. ; Finanzreform ist unmöglich. - Sie: führt. weder zu dem Ziel der Entschuldung, noh. ermutigt sie das Weiterwirtschaften. Das-Betriebsrätegeseß ist gar niht anders denn: als grober „Unfug zu bezeichnen, denn die. Mehrheitssozialdemokrati Deren Geist es entstammt, hat aus Angst vor. dem vernit' tigen Aufbau einer Kammer der Arbeit die widersprechend« sten Funktionen den Betriedsräten zugeteilt. - Sie will, statt die Gewerbe zu organisieren und aufzubauen, die Produk» - vität der einzelnen Betriebe totschlagen, dadurchh, daß sie - je zu Schwaßbuden degradiert. Das kann die Demokratie ammöglich mitmachen, - wenn sie nicht ihren Rest von Ver» - Arquen im Lande einbüßen will. Sie muß mithin -- das -- Fann man sagen, auch. ohne ihre Forderungen zu kennen -  6.  - Der Goethetag. -/ ." Von unserem Sonderberichtersiatter,  EN R S6 X Weimar, 28. September, E Der Goethetag verlief diesmal nicht ganz so ruhig und zere» EEE miel weihepoll wie sonst. In den: furchtbar gehaltvollen drei 1 Jahren, in denen es keine Zusammenkunft gegeben hat, ist die .:..'"Furcht vor dem langsamen Absterben dieses geistigen. Parlaments -308 Weimar mächtig geworden... In München und Berlin nistanden Ortsgruppen, die für die größere Teilnahme :an . Henn Darbietungen der Gesellschaft und die -innigere Berührung aller Goethegemeinden des Volkes auf dem gemeinsamen Boden Wirken. sollen, - Anträge in dieser verjüngenden Richtung riefen 4 einen lebhaften Meinungsaustausch hewor. 192 7 1 Zunächst bewegte sich in der Hauptversammlung alles im alten .. „knhigen. Geleise,: Präsident. von Rheinbaben hielt eine gub- -: atationale Ansprache, in der er rsiFbli>end zu gemeinsamer natio» „nalex Arbeit auch in der Goethegemeinde aufforderte, und gedachte  12:  „und des Dichters Rosegger. Der. Geschäftsbericht stellte “einen Zuwachs. von. 400 Mitgliedern fest, bezeichnend für die inner- Ihen Bedürfnisse in unseren schweren Tagen. Der Kassenbericht geigte keine Schwächung des Vermögens,  Freilih werden die  alten Aufgaben zu erfüllen, Die von Erih Schmidt redigierte „VBolksausgabe Goethes, ehedem secchs. Bände für sechs Mark, kann“ nur, wenn sic) Förderer finden, für den Preis von - "36 Mark. neu auf. den Markt gebracht werden. : et 5 Der Festvortrag dcs tiefgründigen Professors von Kries - aits. Freiburg, -„Goethe :als Naturforsccher“, mehr - eine “lange - akademische - Mitteilung als eins - bewegte “Rede, brachte Giwichtiges Über Goethes als Psychologen, Biologen and tjeffittlihen Gchöpfer des praktischen Wollens und Hän- NS. Dann kam es zu fast hißigen. Auseinanderseßungen Über „bereits mitgeteilten Anträge der Berliner Ortsgruppen und Über Dr. Heinrih Brauns Vorschlag eines erweiterten, alle „Zweigs von Kunst und Wissenschaft umfassenden Vorstandes mit Gorhärt Hauptmann an der Epiße, Die Blütenräumse einer raschen Reform sind für diesmal nicht gereift. „Die von Bi Eder, "mann und Frik Engel namens der Berliner Ortsgruppen “»wutm vertretene. Einseßung eines Ausschusses, der die Sta-  Intenänderung und die Verjüngung der Gorthe-Gesell-  Aber - schließlich müssen die Mitglieder einer.  Die Erzbergersche.  C.. fa  Roä8ten Anstr&hgungen nötig sein, um bei den neuen Preisen die  önnen. Für sie wird.  .„dey Dingegangenen, der Goetheforscher Morris uind. Rachlmann “punkt ihres Saisonbeginns Leistungen von erheblichem Kraftaufs«-  3  grade in diesen Punkten zu verhindern suchen, daß die Geseß- entwürfe jo, wie sie vorgelegt sind, Geseßeskvaft erlaugen. Forderungen, die nah diejer Richtung gehen, sind überaus gerechtfertigt, und in der jehzigen Oppositionsstellung, die ge» tragen ist von dem Willen zu verständnisvoller positiver Mitarbeit, kann sie solchhe Forderungen auch mit Kraft und mit dem Erfolg erheben, daß das Land diese Gründe würdigt. Aber wenn die Demokratie weiter nichts als solche negative Forderung als Bedingung für ihren Wiedereintritt 'in die . Regierung stellt, dann ist.das zu wenig, um Wähler heraus»- Wuloden, Wenn nachher im Wahlkampf ihr die Sünden der enierungspolitik mit angekreidet werden, so kann sie sich doh unmöglich darauf berufen, daß ohne sie noh viel mehr Dummheiten gemacht worden wären. ß  Aber solche Negationen sind auch zu wenig, um das Vater» land Beeten, Gewiß ist dis Situation sehr ernst, und „unter WMmständen kann es odr keinen glüdlicheren Augen- bli> als den jekigen für Männer und Parteien geben, in die Regierung einzutreten. Aber nur dann, wenn diese Männer und Parteien große positive Ziele verkünden, wenn sie den Mut haben, mit starker Hand das anzufassen, was „bisher verabsäumt worden ist. Wenn sie die Rezepte besißen, um die Wirtschaft wiederaufzubauen, die seelische Leere der Massen -auszufüllen, die es vor der überlauten Selbstsucht dieser Monate zu ekeln beginnt, Es genügt jetzt nicht mehr, mit „Wenn“ und „Aber“, mit kleinen agitatorischen Kniffen zu arbeiten. Es ist aber in diesem Augenbli> sogar gefährlich, dem hindernd in den Weg zu treten, was aus agitatorischen Gründen Zentrum und Gozialdemokratie in die Finanz» reform und in das Betriebsrätegesetz eingefli>t haben. Denn  sonst wird dem Volk gegenüber doh nur das Versagende  der neuen Kabinettspolitik offenbar, ohne daß es etwas von neuem positiven Geist: dvrh den Hinzutritt einer neuen Partei verspürt. Wenn die demokrätische Fraktion sicher ist, daß sie in ihren Reihen Männer besißt, die solhe neuen Wege weisen, oder wenn die neuen Männer dur< den Geist, der in. der Partei herrscht, zu großen Taten angefeuert werden, dann kann der Eintritt dam Wohle der Partei und dem Wohle des Vaterlondes oleichzeitig dienen. Ob diese Voraussehungen »utreffen, wird zu prüfen sein. Von dem Ausfall dieser-.Prüfung aber darf einzig und allein die Entsccheidung von Partei und Fraktion abhängen. Nicht “ immer hilft dem Wagenden das Glüd, ; 3  Bo'schewiltischer Funkdienit in Schweden, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, |  vd 4 1w. Kopenhagen, 27. September. Schon lange bestand der Verdacht, daß die Bolschewisten in draht» loser Verbindung mit :Sto>holm stünden.. Man veÖmutete ur- sprünglich, daß es den Bolschewisten in Schweden gelungen se], eine Empfangsstation einzurichten, burch die sie Nachrichten der Mogskauer Regierung aufnehmen könnten, um diese zu Propaganda- zwetken. weiter zu verbreiten,  Jeßt hat die Untersuchung zu der Entde>ung geführt, daß ein Korporal mit Namen Göste Larson., der in der drahtlosen Station Vogtholm beschäftigt war, der Vermittler der drahtlosen, Korrespondenz zwischen den russischen und scchhwe*''Hhon Bolschewisten gewesen ist. Man nimmt an, daß er niht. der alleinige Schuldige ist, sondern daß noc< mehrere „Personen 'in die Affäre verwicelt sind. 7 0 -Javanilch-chinelitebe Konterena „VBossiscechen Seitung*.,  . 3 Rotterdam, 27. September, Die „New York Times“ meldet aus Tokio, Japan bereite ein offizielles Schreiben an China vor, 'um es zu einer Konferenz über die Rü>kgabe von Shantung einzuladen. Die Kon» ferenz Joll- einberufen werden, sobald : Japan: den Friedensvertrag ratifiziert hat, j2  'Drahtimeldung der  pius, der sogar. das Gespenst der unfruchtbaren Revolution an die Wand malte, Rheinbaben und -aucz der Berliner Professor Roethe sprachen dagegen. Auch Brauns maßvolle Rede für seinen Vorschlag blieb erfolglos, obgleich sich Professor Köster für einige Gedanken dieser geplanten Reform einseßte, Indes zeigte sich auch die Versammlung, die zum. Teil von einer wunder- lien Angst für das von keiner Seite bestrittene Primat Weimars erfüllt wird, ein wenig zur Nachgiebigkeit geneigt. Sie billigte einen Vermittlungsvorscchlag des Dr. von.Gaever» niß, der zur Annahme gelangte. D  Der Vorstand, der selbst entschlossen ist, seine Mitgliederzahl auf fünfzehn zu erhöhen, wird beauftragt, zur Bildung von Orts- gruppen aufzufordern und die Vertretung von Ortsgruppen im Vorstand anzustreben. - So wurde doch ein Keim dazu gelegt, die geistig befruchtende Tätigkeit der Goethe-Gesellschaft zu erweitern ünd. damit weite goethereife Kreise, die viels Tausende' umfassen, in lebhafte Verbindung zu seßen. R A. Kr.  4 . 4. 4 (Saag + Ü :  Die großen Hamburger Bühnen stellten -in den Mittel-  wand, Im Stadttheater inszenierte -Dr. Löwenfeld den „Fidelio“ neu und gab ihm das 'neue Gesicht, das wir an dieser großen Opernbühne verlangen dürfen; das Schauspielhaus brachte die „Weber“ Hauptmanns, deren Wirkung durch die Zeitumstände stark 1 aktualisiert wtirde; in den Kammerspielen fand Strirdbergs „Träumspiel“ unter Ziegels Spielleitung eine fein abgewogene, dennoch an starken Akzenten reiche Aufführung, der die farbige Ditdlunft Sohannes Schröders . den phantastischen Rahmen gab; das Altonaed Stadttheater versuchte sich am „Cymbelin“ Ghakespeares und vollbrachte: ünter der Regie von Dr. Ingo Kräuß eine höchst acchhtbare Leistung; und das Thaliatheater suchte Tolstois „Lebenden Leichnam“ neu hervor urid ließ Moissi darin gastieren. Zeapt kommen die kleineren Aufgaben an die Reihe. ' Das Ihaltatheater brachte die Uraufführung von Richard. Skowronnek Lustspiel „Die gute Auskunft,, | einem der Bedarssstü&e vergangener Tage, das in flotter Auffühe rung einen freundlichen Erfolg brachte. Ernsthafter bemühte sich das Altonaer Stadttheater, das einem neuen Stüe des Arbeiterdichters Paul -Zoder, „Dat fofte Rad“, durch eine Aufführung der Dramatischen Gesellshaft den Wog in die Deffentlichfeit bahnte. Zoder gab diesmal ein plattdeutscchhes Stü> aus dem YArbeiterleben, schwerblütig, ein wenig unbeholfen, aber gewiß avs einer echten, warmen Begabung. Solche Leistungen haben innerhalb der. Bestrebungen, in Hamburg eine ständige Riedexdeutsche Bühne zu errichten, ihren unlengbaren Werk F,  iE  5.508 0. . Der Stilistand des englischen Verkedrs, „Bojsijchen Zeitung“. os Rotterdam, 28. September. Nach Berichten aus London ist der Eisenbahnstreik in England voll im Gange. Wie der Cisenbahnarbeiterbund mitteilt, umfaßt des Gtreif alle Eisenbahnen Englands, Gdhottlands und Zrlands und auch alle elektrischen Bahnen. Man schäßt die Zahl der Ausständigen auf fast eine Mil- lion. Der Bund der Eisenbahnma'< nisten und Heizer hat bes s& lossen, fich mit dem Eisenbahnarbeiterbund solidaris< zu er klären, und hat Thomas mitgeteilt, daß er im Notfall bereit sei, an dem Streik teilzunehmen. Die Reg.erung erklärt, sie habe alle Ma*regeln get“offen, um die Nahrungsversorgung der Bevölkerung zu sichern, und- hoffe, die Leb en8mittelzufuhr werde nichts zu wünschen übrig lässen. In einer Mitteilung erklärt die Re- “ gierung ferner, daß dieser Eisenbahnstreik das Ernsteste sei, was dem Land in diesem Augenbli> geschehen konnte. Das Band erhole sich gerade vom Krieg und habe nach dem Krieg die Arbeit wieder aufgenommen, es stehe im Begriff, seinen Plaß im Welthandgl wieder einzunehmen. Zeder Stillstand des Handels müsse sich in diesem Zeitpunkt zu einem Unglü gestalten, und es sei nicht mög» lich, die Wichtigkeit dieses Streiks abzuschäßen, Die Mitteilung - * jagt dann, daß der Streik jedes wirklichen Grundes entbehre. | Von anderer Seite wird aus London gemeldet: Die Regierung betrachte den Streik als einen Anschlag gegen die bürgerliche Ge- sellschaft und werde nicht zögern, alle Maßnahmen zu ergreifen, die ihr zur Verfügung ständen. Die Bahnlinien werden von Truppen bewocht, die auch nötigenfalls zur Aufrechterhaltung des Verkehrs herangezogen werden sollen.: Für den Lebensmittel- . transport sollen nötigenfalls auch Privatautomobile ausgehoben werden. Ob“noc< Züge laufen werden, hänge von der Anzahl der Arbeitswilligen ab, die sich melden, Eine Anzahl Maschinisten, die als solche bereits im Heeere dienten, sollen sich bereits zur Ver- fügung gestellt haben. Viel werde: von der Haltung: der Deffent- lichkeit abhängen, Am Donnerstag erließ . das Ernährungs» minister um im Zusammenhang mit den: Maßrogeln für den Nahe rungsmitteltransport auch eine Vorschrift über strenge Ratio-, nierung von Kohlen und Lebensmitteln, Es ist ein vollständiger Transportverkehr in Kraftautos eingerichtet wor- den, Freiwillige Arbeiter sollen nötigenfalls durc Truppen ges . Jcchhüßt werden, Alle Urlanbe für Offiziere und Soldaten sind zus. rüdgezogen, und die Demobilisierung ist eingestellt worden. Haig nimmt an den lange dauernden ministeriellen Konferenzen teil. . Nach der Regierungsmitteilung hat auch der Arbeiterführer Thomas einen Aufruf veröffentlicht, in dem er sagt, er. habe keine Mühe gespart, den Streik zu verhüten. Er spricht dann von den grundsäßlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen Arbeitern und Regierung und warnt die Arbeiter vor Zuchtlosigkeit und Gabotage, die niht geduldet werden. dürften. Er schließt: „Dies ist der traurigste Tag meines Lobens, ich :habe alles getan, was. ich konnte, Es bleibt nur der Gtreik übrig." Man rechnet da« mit, daß sowohl die Angestellten der Untergrundbahn. wie auch . „die der. :Mator-Omnibusse sich. dem Streik „anschließen werden, 3 „Evening Standard“ sagt: Lloyd George habe alles vers ::: fucht, um den Streik zu verhindern, Die Regierung habe ver« boten, in diesem Jahre die Löhne zu ändern. Im nächsten Jahr follten die Löhne" erst geändert werden, wenn die Lebensmittel, die jeht 160 v. H. mehr kosten als vor* dem Krieg, auf 110v. H, gefallen wären und drei Monate so blieben, ohne wieder zu steie gen. == Nach einer späteren Meldung hat der irische Rat der Nationalvereinigung der Eisenbahner Instruktionen von Thomas erhalten, daß die irischen Eisenbahner bis auf weiteres bei. ihrer Arbeit bleiben müssen, Amerikanische und französische Eisens bahnerkreise haben ihre Unterstüßung des Ausstandes zugesagt. /-'  Drahtmeldung der  -. Die Bürger von Calais, ; Aufführung in der Volksbühne,  Georg Kaisers Tragödie, in der Volksbühne begraben, muß in Zukunft einmal bei Maz Reinhardt auferstehen- Schon: bu Sesen fpürt man im Crescendo und Unisono der Volks- | szenen eine Sprache, die sich offen zum Tonfall seinex Arena bes . kennt. Ein Murmeln läuft über eine Versammlung hin, eine Massenstimmung entlädt sich im Schrei eines Namens = solchs Wirkungen versagen sich Reinhardts Regiekunst niemals.  Ihrem Nacheiferer mit unzulänglichen Mitteln, Paul Legband, find sie auf der Volksbühne nicht geglü>t. Er zog zudem die Bremse so heftig an, daß der ganze Karren zu knirschen und zu quietschen anhub. Bleierne Lasten beschwerten alle Worte, und die Darsteller suchten einander in der Wucht ihrer Sprechpausen, au beshämen. Kein Wunder, daß uns zuleßt auf jeden Nerv eint . Bürger von Calais sie. - 2 .. 088 Re :  Die Kritik erfüllt ihre shönste Pflicht, wenn sie freilegt, was . die Bühne verschüttet hat. In Georg Kaiser hilft sie zudem bet. diesem Beginnen einem Dichter, dem die Unrast der Zeit durch * das -Blut kreist: und der nochZ im Frost seiner Sophistik ein . Künstler bleib 4 ai 8 ;  Englands König ist Sieger Über Frankreichs König geblieben. . Ex will Stadt und Hafen des belagerten Calais schonen, went sechs Patrizier ihm, barhaupt und barfuß, im Sündentittel, den Etrid im Naden, die Shchlüsstl: ausliefern. Sechs Freiwillige wer« den verlangt, sieben melden. sich, Einen von ihnen soll das Los + begnadigen, Durch eine. List verschiebt der Mächtigste unter den]. Geiseln, der siebzigjährige Eustache, die Entscheidung bis zum Mor« -- gen der Opfertat, und als die Stunde schlägt, tvinkt er Gift. Vow " seiner Tat beflügelt und über sich selbst hinausgehoben, schreiten! die Retter der Stadt zu ihrem lehten Gange. Da erlöst sie eit - Wunder: : die Geburt eines. Prinzen schenkt Calais, ohne Henkers« opfer, die Gnade des Feindes. Bei der Dankesmesse aber wird]. in der Kirche der tote Eustache, im Sarge, als Ueberwinder übe: dem königlichen Sieger stehen. SEEN DOE s;  Das Heroishe mit Überlegenem Lächeln zu entgöttern, ist seßk fo billig wie beliebt. Georg Kaiser wagt hingegen den Versuch! es von Grund auf zu erneuern. Neu an Kern, Stil und Work] foll sein Lied vöm Helden klingen. An innerem Gehalt neut: sein Eustache hebt warnend dis Hand, als in der belagerten St ver  *  bk  Eine deutsche Runägebing in Flensburg  Drahtmeldung der „Vos;-schen Zeitung“;  g Flensburg, 28. September. * "Seute fand hier, in der größten Stadt. der Südermardä, eine große Bol?skundgebung statt, die der Schleswig-Holsteiner Bund, der das Deutschtum in Nordschleswig wachhalten will, veranstaltete, U. a. spra< Oberbürgermeister Dr. Iodsen-Flensburg, der Vorsißenbe des Bundes. Er führte aus, in Nordschleswig habe es im Nationalitätenkampf an gegenseitigem Verständnis und gutem Willen gefehlt. Er geißelte das Unrecht, daß die fast rein deutsche Stadt Flensburg abstimmeri müsse, ujid drückte die Hoff- nung aus, daß einst wieder eine gerechte Anwendung des Selbstbestiinmungsrechtes Nordihleswig mit Scchleswig-Holstein  - veroine, Eine Entscchließung erhebt Einspruch gegen die Verge-  waltigung Nordschleswigs, gelobt Treue und bekundet den Glau- ben an Deutschlands Zukunft über Not und Nacht hinweg.  Verschiebung der Wahlen in Birkenfeld. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  F& Koblenz, 28. September. Die für den 5. Oktober angesehben Gemeindewahlen und bald darauf stattfindenden Wahlen zum Landesausschuß in Birkenfeld wurden von den französischen Behörden bis zum November ver- schoben. Man glaubt, daß die Veranlassung dazu die in Paris "Überreichte deutsche Note über die Birkenfelder Frage ist,  Die Niederlage der Unabhängigen in Braunichweig. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, % Braunschweig, 28. September. In der Stadt Braunschweig wurden heute die Stichwahlen für die Neubeseßung des Magistrats vorgenommen, Sie endeten gleichfalls mit einer Nicderlage für die Unabhängigen: es wurden nur die Kandidaten dex Bürgerlichen und Mehrheitsfozialisten für die Aemter -der besoldeten Stadträte gewählt, Die Wahl “el auf den demokratischen Schulinspektor Schaper und den mehrheits- fozialistischen Geschäftsführer Vogler, Joder dieser beiden Kan- didaten brachte es auf-24 700 Stimmen, während jene der unab» Hängigen Gegenkandidaten nur 11000 Stimmen auf sichh ver- einigten. Im Vergleich zu der am vorigen Sonntag ftattgehabten  Hauptwahl haben heute die Unabhängigen einen weiteren Verlust  - vön annäzernd 6000 Stimmen allein in der Stadt Braunschweig  zu verzeichnen. ==. Eine besonders Überraschende Niederlage ergab fich bei der heutigen Büngermeisterwahl in der Stadt Shönin- gen, wo bigher bei - allen Wahlen. in dex Revolutiongzeit die Unabhängigen die meisten Stimmen hatten. Der bekannte Land- vagsabgeordnete und frühere Ministerpräsident O er ter, welcher das Oberhaupt der Braunschweiger Unabhängigen ist, brachte es dort heute mur auf 1947 Stimmen, Für seinen Gegenkandidaten,  den mehrheitssozlalistischen Landtagsabgeordneten G Holz, wur-.  den 2290 Stimmen abgogebon. Leßterer Hst somit als Bitrgur- meister der Stadt Schöningen gewählt.  *- ole fevfenfag Gefinien tagt taz dee zu denen  e im Gut bete Fer erste deutscche Fahrer- in Yan jenst beschäftigten mittleren Postbeamt2n, BEjandte aus allen Postveni ieee Deut jSlands eine esunden „Rein Es. wurde zunächst die G ha ung ner D Organi«- fz ion beschlossen, die im Einverständnis mit erbände mitte erer Poste und Telsgraphenbeamten die werufsinte ein ver. treten In einem längeren Bortrage sprach Postsekretär Eiender aher die Mängel im Betriebe. Nach einer längeren Aussprache Über die  Gehaltsfragen wurden 24. a, folgende Häupt»  | genommen habe,  der Postfahrbeamten Ie lands.“  forderungen aufgestellt: Neuregelung der Fahrt» und Ueberlager» gebühren, Bore mung der Nactdienststunden im Bahnposidienst, Ainrehnung bzw. Bezahlung der dure) Zugverspätungen entstan» denen Ueberstund en  Erklärung des Oberften Reinhärd,  Am 19, Septemer hat Oberst Reinhard dam Reihswehre minister, wie das W.T,.B, mitteilt, folgende Erklärung abgegoben:  „Wie ich schon möhrfach gemeldet habe, weise ich es weit von mir, irgendwelchen gegenrevolutionären Bestrebungen naßhezu- stehen oder sie ebwa selbst zu betreiben. Vielmahr bin ich nach besten Kräften bemüht, die jeßige Regierung zu'stüßen und zu diesem Zwede ihr zu helfen, Ordnung ud Ruhe in Deutschland wiederherzustellen. In gleichem Sinne habe ich auch stets auf die mir unterstellten Truppen eingewirkt. Abgesehen davon, daß durch mein Verhalten gogenüber der Regierung wäh» venid der Kämpfe der lezten Zeit Beweise fir meine Absicht, der Regierung ehrlich dienen zu wollen, erbracht worden sind, habe ich meine loyale Haltung noch ausörüclich durch die Verpflichtung befräftigt, die ih bei meinem G»>citt in die Reichswahr auf mich Das Gelöbnis, das ih inden nächsten Tagen auf Grund der neuen Verfassung ablegen werde, wird moine Ireue zur Regierung erneut beweisen. Die mir gur Last 'gologben Aeußevungen Über Mitalisdar der Regie- rung sind, wenn sie gefallen sind, in einer anderen Form und in  einer immerhin begreiflichen Erregung seinerzeit gefallen und si ind,  beineswens für die Oaffentlichte.t bestimmt gewesen. Es hat mir fernglogen, der persönlichen Ehre eingelner Rogierunasmitglieder zu nahe zu treten. . 4  Das Reichsbabinett hat (wie Noske in seiner Rede angekindigt hat), beschlossen, daß in Berücksichtigung der Verdienste des Obersten Reinhard von einer weiteren Verfolgung der Angelegenheit durh den Reichawehrminister Abstand  [.] vt. Das Loch im Welten, Drahtmeldung. / Koblenz, 27. Geptember, (W. I. B.)  Der parcamentarische Beirat des Reichskommissars besprach die wahllose .Ueberschwemmung der beseßten Gebiete mit Wären, die teilweise nicht lebensnotwendig oder reine Luzugartikel find. Die deutschen Behörden seien gegen die vielen unerhörten Wucherfälle machtlos, weil die ausländischen Händler und ihre Waren vor der Ratifikation des Friedens durc< deutschhe Gerichte nicht zit fassen seien. Der aus allen Parteien zusammen» geseßte parlamentarische Beirat hält, es für seine Pflicht, eine schnelle Ratifikation des Friedens, feste Sollschranten an der westlichen Reichsgrenze und eine nacß den Bedürfnissen Deutsch» lands geregelte Einfuhr zu. fordern. Das sei notwendig, damit die aufreizenden Gegensähe zwischen raffiniertem Luxus und bitter- ster Not nicht in furzer Beit zur Katastrophe führen.  Pz Der Unterrichtsminitter im Schülerausschuß.  : It Stettin, 28. September.  i Minister, H&nisch* vam gestern vormittag*in Greifswald an. Er fand fich im Gymnasium ein, das er früher selbst besucht  Hatte, und wohnte dem Unterrichte in Deutsch und Geschichte in den oberen- Klassen bei. In seiner Begleitung waren Geheimer Regierungsrat Graßmann und Privatdozent Dr. Richter aus Greifswald. Später fand eine Gißhung mit dem Scchhüler- ausschuß statt; daran schloß sich eine Konferenz mit dem Lehr- körper. Gegenstand der Verhandlungen bildete die Entfernung | des Kaiserbildyur und der Scülerstreik.  ; :  . der Feldhauptmann sinnlosen Widerstand um der Glorie willen  predigt. Ueber die schöne Geste des Goldaten stellt der Bürger Jein Werk, das eben vollendete Tagwerk seiner Hände, in Qual und Mühe dem Elemente abgerungen, den Hafen von Calais, Seiliger als aller Zwist der Könige thront dieses Werk, und des» Halb darf es die ernsteste Pflicht auferlegen. Eustaches reife Weisheit schüttelt den Kopf zu allen Forderungen des Prestiges. Aber für sein Werk schreitet er wortlos aus dem Palaste des Meichtums : hervor, zieht den Kittel des armen Günders an und hängt den Gtrid über seinen Naden, -.  Die Tat indessen bedeutet für Eustache nichts, der Täter alles. „Flamme ohne Rauch“, fo soll das Opfer. brennen, Wie der Führer seine Kameroden Über ihre eigene Natur hinaus schwingt,  .: Wie er sie-lentt, beschämt, und wie er zuleßt mit seinem Tode alle  - Schla>en ihrer Menschlichkeit fortbrennt, => das ist ein neuer  Heroismus, wert, von der -Bühne belichtet zu- werden, auch in  . Mandhein Winkel, der durc< des Dichters Schuld dunkel ge»  Glieben ist.  - Zum neuen Inhalt sucht Kaiser einen- „neuen "Stil, Reliefkunst, mit. dem Hammer aus dem Metall geschlagen, jo nehmen die Bür- ger von Calais im Drama den Wetteifer mit Rodins Gestalten auf. Sie sind nur die Folie für die rund modellierte Mittelfigur, für Eustache. Nach dem Takte seines Herzschlages läßt er ihnen allen den Puls pochen. „Flamme ohne Rauch“, so brennt ihm idie Seele. : Denn sein Wille strömt über eine gange Stadt, und jeden der drei Akte trägt er im Loben wie im Sterben mit einer  - überraschenden HIegung, Am stärksten wirkt er im zweiten Alt,  jals der einzig Feste in jener Stunde des Schwanbens, da das Los.  unter dev sieben Todgeweihten entscchheihen soll, Eine felkkame. Un- Bewißheit fiegt Über ihnen allen, lähmend und efektrisierend zu- gleich, und diess Szenen. durchscwirrt zin Fittern, ein Vibrieren won wunderlichem Reiz, das no< von einer Dihne aufzufangen  + Bleibt, Ww.  Die Geburt des neuen Menschen kündet ein uralter Prophet an, fin jener Nacht, da die Opfermütigen in Calais ihrer eigenen Tat würdig werden. Der neue Mensch muß natürlich eine neue [Sprache sprechen, und so heftig Georg Kaiser sie sonst zusammen-  ' preßt, bis zur Kargheit, fo läßt er sie hier strömen und quellen.  - . Hie Gprechfunst der Rapaläien Deneles - Mogeduld verfündigts-  Dieser Reichtum des Worts verdunkelt und verwehrt eine Klar- Heit, wie sie gerade das Publikum einer Vol?sbühne fordern darf. „Erst ein Versuch auf einem anderen Theater muß lehren, wie weit t-fich an Her allgemainen  2?  Der Eifer ist dankenswert, mit dem sich Paul Legbands Regie gerade an die Aufgaben Georg Kaisera, des Problematischen, wagt. Aber wie ihm der Versuch mit „Gas“ rühmlich glücte, so mißlang ihm das Problem der „Bürger von Calais“, Am verschleppten Tempo war län, alles Interesse erlahmt, als an Eustaches Bahre ein Hundertjähriger die wichtigsten Worte des Dramas in seinen  „Bart murmelte, Solange Eustache lebte, übten Stahl-Nachh«-  baurs Bli> und Ton ihre Wirkung aus. Aber Eustache ist die Tat selbst, ein männlicher Geist, und seine reife Weisheit darf nicht hemmungslos in den Mollton der Müdigkeit, der Kontem- plation Übertragen werden,  Als wäre. es ihr Ami, die Schwächen des Dramas zu betonen, fo badete sic< die Regie förmlich in Wiederholungen. Sechs Mär- tyrer beim Abschied von ihren Lieben, das gab mit Helene Fehdmer als Gast sehs abendfüllende Volksstü>e, und 4m Gechlußakt drängte siH wiederum breit in den Vordergrund der sechsfache Kostümwechsel vom Fastgewand zum Armensünderhemd.  . In die Ee hamit, in die finsterste! Vor allem aber bleiben noch  die Volksszenen KBit erobern. Auf Kayßlers Bühne gewann nur der Anfang sein Eigenleben, Vieslöicht, weil nichts uns vper- trauter - fein mag als das Gefühl des Feldhauptmanns im scchwarzen Harnisch, der sein Schwert losgürtet. Doch im Geschrei der allzu wohldressterten Massenszenen blieb ein wichtiger Mit- spieler des Kaiserschen Dramas stumm. I< meine den Pöbel voß Calais, von den Patriziern durch alle Künste der Bühne zu trennen, brutal in der Angst feines Egotamus, feige, gierig und undankbar gogen die Helden des eigenen Vin: an ohne Flamms, G - Monty Tagobs, 4 “Georg Kater] Geendete das Mtmensplel „der gereiteis Alkibiades". Das Werk wird an den Nesnhurdte DÜBROU zur Aufführung vefangen, «“  €e! e ete G! „EG t* aum 20 Mie in ielheuf ey 4 Gorihes „Eumont |  de,  Vortrags8aben! im Oktober beginnenden Herbst - Vor- [esungen der Lessin  Os den |:  oi dule wird „Carl Clewing einen  dien be Beitrogegnt iu, der die- „Entwidlung des deutschen Volks«  Hie des in “ (mit eigenen Gesangsbeispielen zu Flügel Dd Laute) Halte aprhunden  "Bonztat, de1 5. Oktober, findet vormittags. 3412 Uhr im 8y eum-  elub die erste SOLLE) unstveranstaltung statt. ep. dor 0664 Lessingtheater) liest aus Heinrich Heines Wer!  Eine Anton-Wildgans-Abend veran Faltez vids ve Bee im Beoftein-Gaal ana Oftober,  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung", IRE  : tübgen Volkes ein.“  EE]. Betttscher Aerztetag.  Drahtmeldung der „Vossiscchmen Zeitung“. - X Eisenach, 28. September.  Der wichtigste Gegenstand der Tagesordnung des zweiten Tages betraf die Neuordnung des medizinischen Unter» richts. Ueber diesen berichtete Geh, Sanitätsrat Prof. Dr. Gchwalbe-Berlin, der Herausgeber der „Deutschen Medizini ichen Wochenschritt“. Seine Vorschläge wollen den wissenschaft» lien Charaiter des medizinischen Unterrichts erhalten, aber die praktische Ausbildung erweitern und vertiefen. Das Studium lol von 10 auf 11 Semester verlängert werden, unter Geibehuaang des auf die Staatsprüfung folgenden praktischen Jahres, das eine einheitliche bezahlte Hilfsassistentenzeit auf inneren, <irurgischen und geburtshilflichen Abteilungen werden soll. Für das Studium werden drei Hauptabschnitte vorgesehen. 1. Vorklinis<: Physik, Chemie, in der Medizin ungepaßten Vorlesungen, Botanik, Zoo» logie, vergleichende Anatomie und Entwidklungsgeschihte mit PEE Dazu kurze Vorlesungen Über Studiengang und Ge» schichte der Medizin, Philosophie, Psychologie und möglichst auch Stantsbürgerkunde, 2. Propädeutisch: Pathologie, pathologische Physiologie und Anate:nie, Bakteriologie und Immunitäts- for/<ung, Allgemeine Diagnostik und Allgemeine. Therapie. 3. Kli- ntsch: Vorträge und praktis' » Ucbungen in Kliniken. Schließlich Hygiene, Aerztlihße Rechts» und Geseßeskunde, Soziale Medizin und Hyglene, An jeden dieser Hauptabschnitte scchließt fich eine Prüfung, deren Bestehen erst die Zulassung zu dem folgenden und dem praktischen Jahr bedingt. - Die endgültige Festsezung soll einer Kommission vorbehalten bleiben, unter Leitung von fache männischen Regierungsvertretern, - bestehend aus Vertretern der. medizinischen Fakultäten, des Deutschen Aerzteverbandes und“ der Studierenden. +  An den Vortrag schloß sich eine sehr eingehende Erörterung, an. der sich eine große Reihe von Universitätslehrern, Krankenhaus» ärzten und praktischen Aerzten beteiligie, An Stelle des praktischen Jahres am Ende des Studiums wurde namentlich von den Prab- tifkern eine Beschäftigung der Studierenden während der Ferien« monate bei den praktischen Aerzten und insbesondere bei den Land- ärzten empfohlen, Insbesondere sprach man fich für eine Ver-. tiefung und Erweiterung der praktischen und technischen Ausbil=" dung und aus diesem Grunde für eine Verlängerung des Stu» diums aus, Lebhaft wuvde es begrüßt, daß die Studierenden selbst eine Reform d's medizinischen Studiums verlangen.  Ferner berichtete Sanitätsrat Dr. Herzau- Halle über die zur BekämpfungderKurpfuscherei unternommenen Schritte . und Geh, Sanitätsrat Dr. Henius- Berlin über das Abkoms men mit dem Unfallversicherungsverband. Das geltende vorläufige Abkommen soll zum 1. Januar 1990 gekündigt werden mit der Forderung von je 10 M, für das Anfangs- und Schluß«, 5 M. für das Zwischenzeugnis; sogen. Kuponatteijg sollen  „unzulässig sein. Das Honorar für die Zeugnisse sollen die Gesell»  schaften bezahlen und unter keiner Form von den Versicherten aurüdverlangen. Vön vertrauensärztlichen Untersuchungen oder Eingriffen in das Heilverfahren soll der behandelnde Arzt recht- zeitig in Kenntnis geseßt werden. Für gemeinsame Veratungen mit dem Vertrauensarzt bezahlt die Gesellschaft den behandelnden ' Arzt nach den Säßen der Gebührenordnung, Eine ständige Kom- missionz soll für die Regelung der Beziehungen zu den Gesellschaften. und Beilegung von Meinungsverschiedenheiten bestehen.  Im Anschluß an den Bericht von Mugdan über die Goztalisie«. zung des Heilwesens ift vom Aerztetag folgender Beschluß ein»  "fimmig gefaßt worden: „Die Aerzte als berufene Vertreter der .  Volksgefundheit sprechen sich dahin aus, daß die Bekämpfung der Vol?skrankheiten und die soziale Hygiene durch beamtete Fürsorge» ärzte und Errichtung eines Landesgesundheitsamtes mit einem Arzte an der Spiße planvoll durchzuführen ist. Dagegen lehnen sie die Verstaatlichung der Aerzte bezüglich der Behandlung der. Kranken im Hinbli> auf das unbedingt notwendige persönliche Vertrauensverbältnis zwischen Arzt und Kranken und im Znter- esse der Kranken selbst, des ärztlichen Berufes und der ärztlichen Wissenschaft grundsäßlich ab, Die restlose Durchführung der orga- nisierten freien Arztwahl im gesamten Krankenkassendienst sichert am vollkommensten die Erfüllung auch der umfassendsten Aufgaben | des Heilwesens. Der ärztliche Stand ordnet sich am zwedmüßgr sten in freier genossenscchhaftlicher Form der Organisation des  Politische Tagesnachrichten,  Der Notetat im Nei Srat angenommet. Laut aben Allgemeine Zeitung“ er Reichsrat in seiner Gonnabe Ab; Gewa den Note : einstimmig angenommen.  ficht dex deutschen » Beteriand“ Jette R m Kauts! Dube Der „Bund en Vaterland“ hatte si fi mit enen ee  Gen an das Auswärtige Amt wegen de orftehenden Vere "öffendlichung der deutschen Re taten gewandt, diefem Shreiben wurde gebeten, die Kommission durch v. Gerla und Kautsky zu ergänzen. Auf dieses Ersuchen ist dem „But Neues Vaterland“ von Prof. Schü>king und dem rufen Montgelas die Mitteilung gemacht worden, daß die deutschen Akten vor ihrer . „Herausgabe Kautsky zur Durchsicht non werden follen, damit. dieser nachprüfen kann, ob von dem von ihm zusammengestellten | Material nichts "Wesentli <es Herausgeb! eben Ee  Deutsch-französische (wstelns Di Saarbrü>en. Dis. : "eit M ano Ausfstellung wurde am Sonnabend in Saarbrücken eröffnet. Elsaß-Lothringen iR mit 60 Firmen ver- freien, von deutscher Seite find zusammen 80 Ausfteller aeg | Die Ausstellung dauert bis .“ Oktober, Die Gesamtzahl der  teller wird ps 1000 geschät  FOREEREUREE Regi ästbent in Rasi erf v. Banane | aim 1. Dffeber a ex 6 ENEN GEEE im „Neidatolontaiministertum 3% Gleim, der bereits feit t längerer Zeit infolge Urlaubs an der ert gung ber Geseäte be deen 1, jein Wichtebagefuch ep Hat, wig der „Fr “ver eingereicht, an dessen Bewilligung nicht zu weise In fei. “ Amtlich wird bestätigt, daß die Preußi! Geheimen Justizrat B Bi [ef Seeon zum Da Präsidenten B Regierung in Oppeln ernannt hat. Oberregievungsrat Gpringorum aus zum Präsidenten der Regierung in Kassel axnannt, Geheimer Rat Dr. Johannes Müller, vortragender Rat inz ; sächsischen Mini erium, tritt am 1. Oktober von feinem Postet -" urüc. == Der Dic aus seinem Amte scheiden. Zu 5. nem Nachfolger ist der“ jeßige etshruptmenn von Meißen Dr, Krille in Dae genommen, 3  ! [] | 1 1  j 1 Einer Londoner Reutermeldung zufolge ist Viscount Bertl  gestorben. Er war von 1905 bis zum Frühling 1918 englisch  Botschafter in Paris und spielte bei Schaffung der „Entenie eors  Aol und bei der vnglisch-rusfischen Verständigung eine führenba. ; E  uE 4 4 : '  ,  wurde  resdener Polizeipräsident Koettig wird dem“ Citlonz Wer gie Dage italiens,  IDrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  mp Rom, 27. Stptember. Die Kammer zetgr, während die Regierungsmitglieder den Saal betreten, das ungewohnte Bild sast lüdenlos gefüllter Bänke, Der Zuschauerraum war schhwarz von Menschen. Strengste Kon-  . trolle ber Eingänge war verfügt, 'und sofort nach Eröffnung der  Sißung erfolgte vollfommene Absperrung des Gebäudes durch Truppen und Gendarmerie. Augenblicke italienischer Geschichte. Während zweieinhalb Stunden, mit zweimaligen kurzen Unter-  - brechungen, führte der greise Außenminister über die Lage des  Ländes und über die Frage, wie ihr zu begegnen sei, seine Ge» danken aus. Beifall wurde laut. Zwischenrufe unterdrücte die Kammer selbst, Nur einmal rief Tittoni: „Ich beschwöre euch bei „der Liebe „u eurem Vaterlande, laßt euch niht zu Demonstratio- nen hinreißen, deren mögliche Tragweite ihr nicht kennt.“  Tittoni baute seine Rede darauf auf, daß er die Diskussion der Friedensverträge von Versailles und Saint-Germain einzuleiten wünsche. Der Bertrag mit Deutschland gründe ein neues Europa und teile - Italien eine Würdige S“'!le im Vöikerbund und im Russchuß für die Wieder- guimachn . zu. Der Vertrag mit Oesterreich) . gebe Zialien ausgezeic): .2 Grenzen und wirtschaftlicze Vorteile und bedeute das Ende ves österreichischen Imperiums. Verursacht wurde dies durch die Shlacht von Vittorro Veneto- „Laßt uns noch einmal diesen Ruhm für unsere Waffen in Anspruch nehmen, bevor er durch den Nebel interessierten Vergessens verdunkelt wird,“ Tittoni gab die Gründe dafür än, warum er später, als er sebst gewünscht hatte, seine Erklärungen abgebe. Cduld daran sei Hreierlei gewesen: erstens die Schwierigkeit der Probleme, mit denen sich die Konferenz neben der Fertigtellung der Verträge abgeben muzte, zweitens die Abreise Wilsons, drittens die Not- wendigkeit, azunüchst einmal die Beziehungen Italiens zit den- jenigen Mäcten zu klären, mit denen Italien über den Eintritt in den Krieg verhandelte. > .  Nachdem Tittoni amzeinandergosekt hatte, mit wie vielen Gchhwierigkeiten die Arbeiten der Konferenz verbunden seien, führte er aus, wie Wilsons Abwesen- heit die schnelle Erledigung aller Fragen nnr verzögert habe, da die amerikanischen Beamten in Paris nicht bevollnöchtigt Jeien, sondern stets rüdfragen müßten. Tittoni beschüftigte sich dann ausführlich mit der Rolle des Shiedsricters, die Wilson in der Tat spiels. Es sei aber unverständlich, wie man darüber überrascht sein könne, Italien mußte wissen, daß fich hier Schwierigkeiten, bezüglich der eigenen formulierten Ansprüche er- geben mußten, nachdem der neunte Punkt des Wilson- fcchen Programms, der sich auf Italiens Grenzen bezog, verschiedene Deutungen zuließ, Wilson habe zum ersten Male aus den Besprechungen mit den italienischen Fricdensunterhändlern den ganzen Inhalt des Londoner Vertrages erfahren. „Wilfon war“, so fuhr Tittoni Fort, „ver Schiedsricter auf der Konferenz, Wir haben zwar proteftiert, aber es war uns nicht geftattet, vuns Hem Schiebsspruch zu entziehen. Hundert Millionen Menschen in Europa hängen in ihrer Ernährungsmögli< Zeit ausschhließlic< von Amerika ab“ .  „„Tittoni ging dann zur Adriafrage über, deren, schnelle, “Sö sung nötig war,“ Und zwar. müßte man. sich zunächst äus/dem :  . Fireulus „Vitiosus befreien? entweder Fiume ohne den  Londoner Vertrag oder Londoner Vertrag ohne. "Fiume, „Die Vorschläge; div'nncchh längwierigen 'Berhandlüngen .  ilsons Zustimmung unterbreitet wurden, stellen an und für sich eine Verminderung dessen dar, was wir gewünscht hätten. Aber Clemenceau und Lloyd George wollten zwar einerseits freundscchhaftli< eine Lösung finden, sic: anderseits jedoz so Wenig wie möglich von Wilsons Ideen entfer» nen. Der Vorschlag, auf den man sich einigte, hätte in weiterer Yuswirkung Ztalien ein Mandat für Albanien gegeben, Ztaliens Anspruch auf Vallona anerkannt und die Meer- enge von Korfu neutralisiert. Wenn man mir frei» Iich sagen würde, daß diese Vorschläge nicht gefallen, würde ich Mich nicht wundern, denn sie befriedigenmichauchhnicht. Sie . würden aber Italien immerhin eine genügende Garantie für sein Uebergewicht in der Adria geben. Sie würven jedenfalls alles darftellen, was uns die Mitwirkung Frankreichs und Englands geben känn. Frankreich und England haben zugestimmt, daß Fiume unter italienischhe Oberherr- s< aft kommen müsse; aber Frankreich und. England waren doch mit Wilson darüber einig, Hafen und Eisenbahnen von Fame dem Völkerbund zu geben und Dalmätien ohne Zara an die Jugoslaven, Dafür würden wir die Kon- frolle über Ulbanien haben, und die Neutralisierung der Meerengen von Korfu würde uns die vollfommeng Herrschaft Über die Adria einbringen. ha ; Fn :  Das ist also das Programm, auf Grund dessen augenbü>lich die Regierung gewillt ist, zu verhandeln. Tittoni versicherte aber, die Kammer solle das leßte Wort haben und entscheiden. Erhält olso die Regierung ein Vertrauensvotum, so ist klar, daß  die Regierung sich für berechtigt halten wird, auf diesem Wege-  Abzuschließen. Tittoni malte die Folgen einer Sonder- nftion Italiens aus: Ausschluß aus vom Völbervbunv, volikommene Isolierung, Austritt aus ver Reihe ver  Großmächte, Uebrigens hätten alle Verträge dieses Krieges“  Aonderungen erlitten. (Zwischenruf: „Schantung!“) „I< wäre“, erwiderte Tittoni, „dankbar, wenn jemand mir sagte, daß er kein Vertrauen zu mix hat. Er möge dann die Aufgabe Übernehmen, und ich wäre froh, die schwere Verantwortung  - Ivs zu sein.“  Hiermit hatte die Rede eigentlich ihren Höhepunkt überschritten, Tittoni sprach noh von den Beziehungen zu den verbündeten Mächten. Er sagte, daß irgendwelche neuen Kom- Hinationen der italienischhen Politik nicht ge- stattet seien: Aber die Politik könne dennoch auch stark sein. Die Basis der- italieriichen auswärtigen Politik sei also, im Bunde mit- den Verbündeten zu bleiben.  Tittont ging dann zur Besprechung der durch. die Verträge den siegreichen Staaten einverleibten fremden Elemente über.  . Stalien werde 180 000 Deutschhe einschließen, Es sei nicht  "üg.   "Tipen ihnen als erste brüderlich die Hand hin.“ ;  Var, was diese für eine Stellung einnehmen wollten. „Sie Mögen wissen, daß wir vor jederz Gedanben der Unter» Ddrückung oder Zentvalifierung zurückschreten, daß ihre Sprache und ihre Sitten respektiert werden sollen, daß "hre Beamten alle Nechte unserer liberalen Verfassung  genießen werden, daß. ihre Abgeordneten im italjenie.  chen Parlament herzliche Aufnahme und ernste Beache 'fung genißen werden, Wir versichern die Bewohner des Oberetscchhgebiets, daß. sie unter uns niemals das Polizeiregime kennen lernen werden, unter dem die Zta-  »Tiener in, Oesterreich haben Jeiden müssen. Wir wünschen mit  Shnen herzlichen Händedru> zu wechseln und  „I< wiederhole aus meiner Dresdener Rede: Wenn, wir. durch  Tittoni sprach. jodann von den kleinen Staaten, Er gedachte Belgiens, Die italienische Politik im Orient sei in erster Linie auf feste Freundschaft mt Rumänien gebaut. Ztalien halte die Schweizer Freundschaft äußerordentlich hoch4, Mit Griechenland sei der Bau einer Eisenbahn-, linie Vallona--Athen beschlossen. Föhren sollten den Verkehr zwischen Otranto und der albanesischen Küste vermitteln. Die Schaffung einer direkten Linie nach Rom mache Italien unab» hängig von einer anderen Verbindung und sei das boste Mittel zur Durchdringung Kleinasiens. Wirtschaftliche Ver- handlungen feien auch mit Polen und der Ischeho-Slo- wakei angebahnt. Wenn ip Beziehungen zu den JZugosla- wen nicht gleich gut seien, Jo liege die Schuld nicht auf Ita- liens Seite,  Weiter sagte Tittoni: „Was die Beziehungen zu den Feinden anbetrifft, gegen die wir kämpiten, fo wünschen wir Deutsch» land, daß seine demokratisch: Entwicchlung jede Spur des  1 1 1  45. 77  Hoke  Verirauengvoigm für gen Reichswehr- | niger.  Die außerordentliche Konferenz sämtlicher Ver- trauensleute der Berliner Sozialdemot?ratie, vor der Noskes Konflikt mit dem „Vorwärts“, der aus den Aeußerungen des Obersten Reinhard erwachien. war, zur Austragung kommen sollte, fand gostern vormittag in den Zentral-Fesisälen in der Ylten Za« kobstraße statt. Nach einem einleitenden Neferat des früheren Gouverneurs von Berlin Schöpflin, der seinen Abschied vom Gouverncursposten als den schönsten Ihg jeines Löbens bezeichnete, rollte der „Vorwärts“-Redakteur Erich Kuttner den Fall Rein- hard auf; er wolle, führte ex aus, nict um Noskes Sturz kämpfen, sondern um seine Seele, die von reaktionären Einflüssen befreit werden müsse, Nosks antwortete in fast zweistündigen Aus- führungen: y - Er trat nach sezger Uebersiedlung nach Berlin gern mit den Ber- Liner Parteigenoßen in die engste Fühlung. Freilich könne auch er die Parteigenossen nicht über Dinge | aufklären, die gar nicht geschehen seien, So fände in der Frage des Wiedereintritts der Demokraten in die Regierung erst in diesem Augenbli> die erste Besprechung zwischen den sozialdemokratischen Ministern und dem Fraktionsvorstand statt,  Dex Fall Reinhard sei für ihn erledigt. (Große Un ruhe.) Teinharxd habe eine Erklärung abgegeben, vie er seit : gem im Schreibtisch habe, aber auf Wunsch jederzeit veröffentlichen Wune. Daraufhin habe das Kabi :tt einstimmig beschlossen, von einer weiteren Verfolgung ver Angelegenheit abzusehen.  Er könne in der Reichswehr keine Ordnung |: affen: wenn. die verschiedenen“ Offiziers» und Unteroffiziers» und Soldatenbünde | sich ' gegenseitig in der Kaserns bekämpfen, Der einzelne Mann könne seinen, politischen Neigungen nachgehen, aber die Truppe | selbst müsse unpolitisch gemacht werden und bebingungstoo | der vom Volke eingeseßten Regierung ge hor< en. Die Forde- rung, daß mit der Entente über die Shließungder Grenze verhandelt werde, sei sehr berechtigt; aber einstweilen verhandle die Entente noh nicht mit uns, Auch ihre militärische Ueber- wacungskommissiön sei zwar*mit 65 Mann in Berlin, lehne ihm aber jedes mündliche Verhandeln ab. (Hört, hört!) An dem Vorgehen des „Vorwärts“ gegen angebliche oder wirkliche Miß» stände in der Meichowehr sei das Unheilvolle, daß er die ganze Zartei in Unruhe und Nervosität verseße. Gei erst mal irgendwo eine Resolution auf Abseßung Noskes gefaßt, dann wolle ' nieinand dahinter zurüFblciben. (Leiterkeit,) afürlich könne der Reichswehrminister sein Amt nicht führen, wenn! die Parteigenossen nicht hinter ihm ftünden. Zu sozialistischer .Pro» pQganda in der Truppe habe. er kein Geld und kein Recht. Daß Monaxdhisten und Spartatisten fortwährend in der Iruppe wühlen, sei ihm bekannt, aber kaum zu verhindern.  Der Reichswehrminister gab dann ein allgemeines Bild der deutschen Entwidlung feit der Revolution und seiner Tätigkeit in-ihr; wir faben jeßt die schönsten Freiheiten auf dem Papier stehen (Zuruf: Auf dem Papier!), sie in die reale Wirklichkeit umzusegen, ist nicht Sache der Regierung, sondern des Volkes selbst, (Sehr gut!) Das Maß der revolutionären Errungen- schaften, das ein Volk sich sichert, hängt ab von seiner politischen Reife und seinen wirtschaftlichen Verhältnissen, In vielen Ber- kiner „Räteversammlungen geben jeht ehemalige Unotganisierte und Gelbe den großen Ton an. Kriegerveveinler bis zum 9. No- vember, sind sie jeht maßlos in ihren Forderungen und Winschen und unklar in ihren Zielen, Sie haben die Revolution zu einer reinen  Lohnbewegung degradiert, aber ich bin sicher, sie legen die Hand wieder an die Hosennaht, sobald sie die Faust der Reaktion 'wieder im Naden spüren, (Lebhafte Zustimmung.) Für Hunderte und Tausende war die Revolu- tion nur eine Gelegenheit zum Stehlen. (Sehr wahr!) Das macht die anständigen Menschen kopfsheu und jagt sie wieder dem alten Regime zu. (8ustim: .) Leute, die nie  n Mind aufgemacht haben, so lange der ßengraben ihnen drohte, haben nach der Revolution .in den Fabriken an Terroris- mus, -Nivederträchtigkeit und Vergewaltigung anderer Meinungen die imlimmsten Sümrden der verganaenen. Machthaber tausendfatß übertroffen. (Lebhafter Beifall.) Gollten wir von diesen Prahl- hänsen und Großmäulen Deutschland zugrunde richten lassen? Sehr gut!) Als ich die Frage einmal vor den Danziger Werkt-  beitern stellte, antworteten mir unsere Genossen: Nein, viel fester müssen. Sie zupg>en! Da habe ie ihnen er» widert, GHlappschwänze, wehrt EuchhHh fselberl (Stürmischer Beifall.) ;  Die Betrieb sräte haben nur dann einen Zwe>, wenn nicht jedes zwanzigjährige Großmaul glaubt, in einem Millionenbebrieb umherregieren zu können, fondern wenn die er- ahrensten, reifston und“ klügsten Arbeiter. Arbeiterräte sind. Wir önnen jeht nicht Zahlabendpolitik treiben (Sehr wahr!).Wir kön« nen nicht auf jede Wählerstimine Rü>sicht nähmen, wenn es .um das Schidsal unseres zerrütteten Landes geht. Lassen wir die Dinge rutschen, dann haben wir bald russische, ungarische, Münchener Zustände. Schr weit waren wir davon micht mehr entfernt, als „ic nach Berlin gerufen wurde, (Sehr wahr!) Damals wat "der | Bentele am Ende seines. Lateins, damals die Berliner  unkttionäre zu mir und baten: shlagen Sie vo uU und hauen Sie die Bande in Stüe. (Heiterkeit) Und so begann mein Berliner Blut» und Scchhve>ensregiment. (Stürmische Heiterkeit.)  ommen wollen, müssen wir den Mut zur Härte haben und lieber  7 DRE AA1spfe opfern als ein 60-Millionen“Polk, . Zustimanung, 3 ;  Su unserem großen Leidwesen ist aus den Reihen der Mann-  schaften und Unteroffiziere kein genialer Führer hervorgegangen,  obwohl sie damals Überall das Heft in Händen Hatten. Als ich  nach Kiel kam, fand ich nicht die geringste Leitung der Rovolution  iS  13  über die Zukunft der Reichswehr,  - halbe Jahr reichlich gede: :  „heran. (Zurufe: Häldseidene, Revohzttivnsgewinner.) =.  „Heiterkeit.  preußischen Militarismus vertilgen möge Pre hoffen und wünschen, daß Ungarn und Bulgarien in Ost» europa Frieden und Gleichgewicht erhalten werden. Was endlich die Oestcrreicher anbetrifft, nun wir sie liber die Alpen verfolgt haben, gilt das alte bekannte Wort: Sie sollen jenseits der Alpen zurück, und wir werdenwiederBrüdersein“ Tittoni sprach dann über die Kolonialfrage und Über dis kleinasiatischen Fragen. In Wrika habe Italien zwar nicht das ursprünglich Gewollte, aber doH nicht zu Verachtendes erhalten. Die kleinasiatische Frage könne nicht entschieden werden, bevor nicht die Orientfrage als ganzes erledigt sei. Auch hier müsse man Wilsons Stellungnahme abwarten. Tittonis Erklärungen wurden am Ende mit vielem Beifall auf- genommen, der freilich nicht so laut war wie bei einigen seiner vosichtigen Feststellungen sber ZIkaliens verbriefte Rechte. Div ' Kammer begann sodann die Debatte über die Fricedenswerträge, Das Bertrauensvotum gili heute schon als gesichert,  vor. I< bin der erste Soldatenrat von Deutschland gewesen und habe mir die anderen Soldatenräte erit mühsam zujammengeiucht, Der Proviant ging'am nächsten Tage aus, vier» zigtau?end Mann waren ohne Löhnung. Eine Welle des Verdex« bons drohte sich Über das Land zu gießen. Da habe 4< mir die alten Offiziere und Beamten, ,vevprügelt und bespu>t wie sie waren, einzeln wieder herangeholt und mit ihnen das Schlimmste verhütet. Und ebenso war es hier in Berlin, Es war der Träger eines der bekanntesten deutschen Namen, der mir unter tausend» facßer Lebensgciahr die Gewehre und dig Munition für meine ersten Freiwilligen aus den Kasernen zusammenge» stohlen hat. (Zuruf: Wer?) Wenn Sie es wissen wollen: ein Graf Bismar>. (Bewegung,) Wenn sie ihn erwischt hätten, hätten sie ihn totgeschlagen, und ich sollte jeßt vergessen, was die's Offiziere mir für die Rettung des Landes geleistet haben? Die Nartei darf mir die Leute nicht verprellen, auf die ih in Kiel und Beplin nicht verzichten konnte und auf die ich heute nicht Verzicht leisten kann. Die Reihswehr ist eine dauernde Gefahr, wie jede Göldnertruppe, wenn sie nicht straffste, eisernste Mannzucht hält. Darum muß sich die Vartei das ewige Quengeln und Nörgeln ab«= gewöhnen. Eine Reihe Offiziere waren reine Wallensteis ner, die mir ihre Truppe von sich aus zugebracht haben. Nun muß das alles' in Ordnung und feste Form gegossen werden, Den) . Riefenscchweinestall auszur "en, den ic< Überkommen habe, wäre -- auch kein anderer rascher *ande. - 138 Mein Bedarf an. Arbet . ad Beschimpfung ist durc< das lkeßia Wenn sic einer findet, der mein Amt haben will, mit Kußhand. (Große Heiterkeit und Bewegung. =- Zuruf: Justav auß bleiben!) 3 verabschiede jeht täglich einige Dußend Offiziere. Alle, die si irgendwie reaktionär bemerdkbar gemacht haben, werden herausgeworfen; aber soll ich nun zur Freude "her Vor- wärtsleser die Liste der 200 verabschiedeten Generäle, der guten und der schlechten, veröffentlichen? “Genossen! Wenn ich nicht ein so unverbesserlicher Optimist wäre == nach den Er- fahrungen, die ic< gemacht habe, spu>te iH auf die ganze ane 1045 „Gewegung.) - Es „pirscchht sich jeht. an. uns alles mögli  Im Dffizierkorps bleiben in erster Neihe die Leute, | Die -im: Januar Füriuns':gekämpft haben; Sodarnn“vie -.. avmen Frontoffiziere, die fich im Kriege ausgezeichnet haben, Die reicheren Offiziere kaun ich eher entlassen, Wir werben am 1. Januar 1920 ein bettelarmes Sffizierkorps haben, das mit seiner Existenz aw die Sicherheit des Landes und an die Festigkeit der Negi'erung gebunden ist, (Beifall. und Bewegung.) Wo  Uebergriffe vorkommen, schaffe ich - 'Remedur. Inu Ostpreußen habe ich Befehl gegeben; - aufjeden Mann zu fenern, der nach dem - Baltikum herüber will. Aber anch dort läßt fieh ver schauderhafte Knoten nicht mit Gewalt vurch« |. Hauen, sondern nur mit starker, ruhiger Geduld lösen.  Eine gewisse Schimpffreiheit muß man in diesen Zeiten jedem! Menschen zugestehen. (Heiterkeit.) Man kann nicht verlangen, da! die Leute von den jehigen Verhältnissen entzü>t find, (Sehr wahr.) Deshalb'ist von Gegenrevolution no< lange keine Rede. Gewöhnt Euch docchh ab, wie die Kieler Matrosen  gehen: als die Revolution schon längst gesiegt hatte, gingen se immer noch mit einem Auge nach hinten, ob nicht doh das alts egime wiedevbäme und sie als Meuterer an die Rahe knüpfte: (Heiterkeit.) Gorgt lieber dafür, daß die anständigen Leute nicht einen Ekel vor der Revolution bekommen und jagen: wenn das Soziglismus ist, ist uns eine anständige bürgerliche Regierung lieber, (Zurufe: Das hört man schon alle Tagel) Die Braun= j9weiger Niederlage ist die Quittung für die schwanz . ende Politik unserer dortigen Genossen. I< habe sie vor Mos naten dringend gewarnt, mit den Unabhängigen zu kühhandeln und ihnen Konzessionen Über Konzessionen zu maden; ich habe gesagt: stellen Euch die Unabhängigen die Stadt auf den Sopf, ich stelle sie Euc< wieder auf. die Beine, - (Große. ber sie haben die Sauwirtschaft fortdauern lassen, und jekt haben sie die Bescherung. Fan die Nerven zusammen, . und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn nicht die Zukünft H uns gehört, (Stürmischer, langanhaltender Beifall. an  Am Schlusse der Versammlnug wurde bei einigen Stimma ,. enthaltungen einstimmig eine Entschließ ung angenommen; die den Vertretern der Partei in der Regierung und insbeson- dere dem Reichswehrminister das Vertrauen ausspricht, „daß sie allen gegenrevolutionären Bestrebungen von rechts wie von Ünkga wis bisher aufs entschiedenste entgegentreten werden...  Tagung der Gas- und Wasserfachmänner. - Im Kup» Haufe in aden-Baden trat der „Deutsche Verein von Gas«  - and Wasserfahmännern“ zu feiner 60, Zahres-Versammlung  MC  Jäammen, Gs sprachen Direktor Le mpelius-Bozlin. Beratende  itglied des Reichskohlenamts, und Dr. B u nt e- Karlsruhe Über  die Kohlenlage Deutschlands. Nach einem Vortrag von Dr. Bueb=  Ludwigshafen Über die Lage. des Amamoniakmarktes folgten | Sonderausschhußberichte, 4 -  , Der Kampf um die Neuordnung ver Polizei, Eine vom Verein - der Poltzeiwachtmeister Neuköllns einberufene Ver4 sammlung nahm geftern im Schultheiß - in der Hasenheide eins Entschließung an, in der es heißt: Die Polizeiwachtmeister Neu« ' föllns verpflichten sich, mit aller Kraft für die Aufrechterhaltu 62 der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung im Staate und /- in der. Stadt einzutreten verlangen, aber von der Regierung volls | WE R Fi Di RE ed nicht, daß eine militarisierte und kasernierte . eitsp! in Neukölln eine Gefahr für die Neuköllner bedeutet, 3  4 (Sierau eine Beilage.) ?  enneeanmnmeeewenemenmenamnaamennamammeaemeeTnnmmmmmmummmmmenarken enen, -.  Berantworilich für, die Anzeigen: Kar]. Rablokf, Berlin. “* : Druek und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin. -- “  AIN  X 495 Montag (Morgen)  Eine neue Köpenickiade, Beranbung der Kassen des Gisenbahn-Regiments 4.  In ver Nacht vom Sonnabend zum Sonntag haben drei Männer in Offiziersuniform sich in der Wacht ffube des Eisenbahn-Regiments Nr, 4 auf Grund eines angeblichen Befehls Noskes die Regi- mentskasfe ausliefern lassen. Drei Kassen wurden 'am Soauntag morgen erbrochen nnd leer, die vierte un- verschrt in Britz bei Vexlin aufgefunven. Die Täter find verschwunden. ":»:  Wir erfahren über die Einzelheiten dieser neuesten Köpeni&iade folgendes: In der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag, 2.45 Uhr früh, fuhr eine Kraftdroschke vor der Kaserne des Eisenbahner- regiments 4 vor. Ihr entstiegen zwei Offiziere und ein Unter- zahlmeister, die sic zur Wachstube begaben und dort von dem Wachhabenden die Kassen der Regimenter forderten. Der Wach» habende war anfangs nicht willens, die Kassen herauszugeben. Darauf trat ein „Offizier“, der si< als Overleutnant v. Börner ausgab, an den Wachhabenden heran und erklärte: Es sei noch in der Nacht ein Spartakistenputsch zu erwarten, wobei die Ka- jerne wahrscheinlich angegriffen werden würde. Der Reichs- wehrminister Nosle habe deshalb verfügt, daß in sämt- Tichen Kasernen die Kassen in Sicherheit nac) dem Reichswehr=' ministerium zu Überführen seien. Der Offizier übergab dem wahhabenden Unteroffizier ein Schreiben, das mit Ghreib- maschine angefertigt war und dessen Inhalt lautete: „Da in den nächsten Stunden mit größeren Unruhen zu rechrien ist, befehle ich, daß die Kasse des Eisenbahnregimenis 4 zu beschlagnahmen und das Geld in das Reichswehrministerium zu bringen ist, Den Anordnungen der Offiziere ist Folge zu leisten. gez. Noske,“  Der wahhabende Unterossizier forderte die „Offiziere“ auf, ihm In das Negiments-Kassenzimemr zu folgen. Da die Kasse fest ver- sihlossen war, erbrach der Unteroffizier, der, wie sich herausstellte, mit den Schwindlern unter einer Dee ste>te, mit einem Meißel und einem Beil das Kassenzimmer, und die Gauner schleppten vier Rassen fort. Um eins Verfolgung zu verhindern, kamen die uni- formierten Einbrecher noh einmal in die Wa&stube zurü&, wo der „Oberleutnant“ vem Unterossizier den Befehl gab, ihn in das Reichswehrministerium zu begleiten, um dort die Quittung Über die Kasse zu empfangen. Die Kassen wurden von drei Mann der Wache auf den Krasiwagen geladen. Der Wagen fuhr in der Richtung des Bozirksfommandos weiter. Der Wachhabende be- stimmte vor dem Wegfahren noch einen Stellvertreter und sagte zu Diesem, daß er spätestens in einer Stande wicder zurüc sei.  Dean einen Soldaten Tam aber die Sache verdächtig vor. Er be-  , Wachrichtigte den diensthabenden Offizier, Als der Wachhabende nicht zurückam, wurde der Regimentsdiensthabende gesucht, dessen Name im Wachbuch eingetragen war. Es stellte sich jedoch heraus, Daß der Name falsch war, und daß der Betroffende gar keinen Re- gimentsdienst hatte. Der richtige Regimentsdiensühabenide Tonnte erst um 7,30 vormittags gefunden werden + DEN 7  . ** Ein Arbeiter fand gegen 5 Uhr die, Kästen etwa 100 Meter vom Wait 367 Wei GEE EIE De "die Kassen ge- zeichnet waren, penal igt der Finder das Eisenbahnregiment, >und der Kommandeur Mäjor.;Cumme:-begab sich Fofort::an den I Fundort. Hier wurde auch das Koppel des Unteroffiziers. vor- gefunden. Es wurde vorläufig festgestellt, daß höchstens 30 bis 40 000 M, fehlen, Offenbar hatten dis Schwindler auf die Löh- nungsfummen gerechnet, die aber noc< nicht in dem Kasten Jagen. Die Krinrinalpolizei, die sofort verständigt wurde, nahm die Verfolgung auf. Es Pal den Anschein, daß außer dem wach- | habenden ?' :teroffizier R. auchh sein Freund Unteroffizier von B, an dem Naub beteiligt sind. Die „Offiziere“ wurden uns von xinem Angehörigen des Regiments wie folgt beschrieben: Der erste: etwa 1,80 bis 1,85 groß, blond, gesinzter Schnurrbart, Leutnants» uniform mit türkiscem Halbmond, iumgeschhnallt, kurzes Seiten- gewehr, Der zweite: groß 1,70 bis 1,75, schwarzer hochgebürsteter Gdnurrbart, Leutnantsuniform mit Band des Eisernen Kreuzes  2. Kl., untergeschnallt Offiziersdegen. Der dritte: ungefähr 1,65 groß schwarzes Haar, untergeschnallt Offiziersdegen. Am Kragen piegel des Zahlmeisters, auf dem linten Arm 4 blaue Etreisen. Die Polizei legt Wert darauf, daß sich der Shofför, der die Fahrt nach der Kaserne und nach Briß gemacht hat, im Zim- mer 80 des Polizeipräsidiums Berlin meldet.  Das Bismax>venkmal am Reichstag geschändet. Von dem Standbild Bismar>s vor dem Reichstagsgebäude am Königs- play ist die Helmspiße mutwillig abgeschlagen worden. Es muß angenommen werden, daß zur Ausführung des Planes eine Leiter benußt worden ist: Dex. Täter konnte bisher nicht festgestellt werden.  Ein Sozialhygieniker für Berlin. Zum Sozialhygieniker am städtischen Medizinaiamt ist Dr. Gustav Tugendreich, Leiter der städtischen Säuglingsfürsorgostelle V, gewählt worden. Tugendreich, ein Schüler Adolf Baginskys und Finklelsteins, hat ich auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge, insbesondere der Säug- ings- und Kleinkinderfürjorge, Hervorgetan, Mit dem jeßigen Ministerialdirettor Dr. Gottstein hat er ein „sozialärztliches Prak- tikum“ her3usgsgeben, mit Prof. Dr. Mosse das Werk „Krankheit und sozial: pe Außerdem schrieb er ein Handbuch der Mutter- und PANE Ürsorge and, Zat 1 neuerdings die Rleintindersürsorge earbeitet. Um die Ausgestaltung der Jugendämter emd- reich sich Sesonders bemüht, - .  Des „Eisernen Hindenburgs“ Euve, Von der Konkurs- verwaltung des Luftfahrerdank wird jeht eine Mitteilung verschi>t nach der der „Eiserne Hindenburg“ im Tiergarten mn- mehr abgebroden werden soll, Im Einverständnis mit dem Magistrat Berlin und der Tiergartenverwaltung sollen die Ab- bruchsarbeiien so ausgeführt werden, „daß dabei das vaterländische Interesse in jeder Boziehung gewahrt wird“. (!) Das betrübende Ende dieser ungefügen benagelten Holzmasse kann weder die „In- teresson des Vaterlandes" noc< den großen «Namen Hindenburg irgendwie berühren. :  „Gegen die Kohlenverorbuung, An den Reichskommissar für Kohlenverteilung gelangte eine Gingabe der Zweigstelle Groß- Berlin der „Intern. Frauenliga für € ieden und reiheit“, in der es heißt: „Die Intern, Frauenliga erhebt Einspruch gegen die neue Serenwerordnung, die bar jeden Verständnisses für die heutigen Lasten der Hausfrau ist. Viele berufstätige Frauen haben auf Kosten anderer Lebensnotwendigkeiten die erhöhten Mietkosten auf sich genommen, Nun haven sie weder Gas, noch eine Herabseßung des Mietpreises, Die Frauen verlangen schnellste Aufhebung diefer Verordnung, Dies müßte schon mit Rüchsicht auf die Bevölde- rungszunahme geschehen.“ .  „Kleine Mitteilungen, Von der Stadt Berlin wurde die lebensgroße Solzfigur „Eva“ des Bildhauers Professor Richard Langer erworben.  Zustizrat Dr. Felix Lewy, Berlin, Leipziger Sir. 105, hat mit Genehmigung des Regierungspräsidenten zu Potsdam an Stelle feines Familiennamens den Namen „Lenzen“ angenommen.  Verstadtlichung ver Wiesbadener Quellen. Aus Wies- baden wird uns gedrahtet: Angesichts der Häufung der Verkäufe von Hotels und Badehäusern mit eigenen Quellen an französts: Gesellschaften hat eie ne aldemotrane ein Antrag gestellt, „daß  ie Wiesbadener Que wei icht in privaten find, von der Stadt Übernommen werden. 0.5s84 Kopen „Wiedereröffnung des Fischdampferverkehrs. Aus:Kux-  rd M gebräbte Ei der Siihampfer „Senator gestern aus; ren er Fi fervertehr damit- wieder eröffnet S N hr 51 R  Gelbftmord eines Geistlichen. Der 4sjährige D. Bruno Menden bee (a uin Köln a. ivrige DV 1. at si GER Rene m Prade] dais der Sr epriehsrg A in un  äng; a u Twürfnis mit seinem Bischof so n zu dem Scritt geirieben haben. . | 9  Unsere Abonnenten in Lichtenrave, die jeht durch die Geschäftsstelle Bahnhosstr. 35» beliefert werden, erhalten unsere Zeitung auch nac< dem 1. Oktober durchunsere Boten augestellt. Eine Bestellung bei der Post ist also nicht erforder- lich- Es ist aber notwendig, unsere Abonnements-Abteilung, Ullsteinhaus, Berlin SW, 68, zu benachrichtigen.  | Reunen ( 2. Pantgräßi'  „dommel 4 Steinkohle, Lotse,  Ein Hanielscher Protest.  Der gestrige Grunewald-Renntag stand unter keinem guten Stern, Herbstlich naßkaltes Wetter und kleiner Sport, der auf» fallend abstach zu dem mit- bedeutenden Ereignissen geradezu ge» spiäten vorigen Renntag, siellte die Passion der in üblicher Menge anwesenden Zuschauer auf eine harte Probe. Au< der Verlauf der einzelnen Entscheidungen war nicht dazu angetan, das Publi- kum zu erwärmen. Leider kam es wieder einmal zu einer kleinen Zumultszene, als nac dem Hohenlozde-Oehringen- Rennen ein Teil der Wetter gegen die auf einen Protest hin wuste Disqualifikation der siegreihen Gchnellfeuer demon» trierte, 2  Nur ein schhwaches Feld von fünf Pferden stellte sich am Staxt zu diesem mit 40 000 Mark ausgestatteten Ereignis ein, zwei Dreijährige umd drei ältere Pferde. Der favorisierte Skarabae übernahm sofort mit ungestümem Tatendrang die Fährung in solchem Tempo, daß er bereits im Einlaufsbogen mit seinem Latein .zu Ende war. Auch Harlekin, dem sein lehtes schweres Rennen noch in den Knochen zu ste>en schien, hatte bald darauf sein Pulver verschossen, und nun. wurde die leicht gewichtets Gdnellfeuer in Front gebracht, um anscheinend einem sicheren... Siege entgegenzueilen. In der Geraden drang jedoh E&steis von, Zaneks starker Faust unerbittlich vorgeworfen, auf sie ein. Es entspann sich zwischen den beiden Altersgefährten ein nerven» padender Endkampf, in dem : Schnellfeuer überlegen ging, aber! in der Hiße des Gefehts wegbrach. Die Gtute rang ihren hart» nädigen und ein glänzendes Rennen absolvierenden Gegner zwar zum Schlusse um einen Kopf nieder, doch wurde dem vom Stalls Haniel wegen Behinderung eingelegten Protest nach kurzer B ratung stattgegeben und Eästein der Sieg zugesprochen; Tährenl ; Schnellfeuer nur den zweiten Plaß zuerkannt arhielt.  Dieses Urteil kam. den meisten sachverständigen Zuschauertt überraschend, da zweifellos keine absichtlihe Behinderung vorlaß und man annahm,. daß die Stute ohne ihr Wegbrechen noch weit« aus leichter gewonnen hätte, Jedoch soll man an einem Richter» spruch nicht deuteln, Erstaunlich bleibt es auf alle Fälle, daß es Stall Haniel überhaupt für nötig erachtete, gegen einen tleineren Besißer Protest einzulegen, Auch auf dem Turf galt von jeher das Wort „Nobleegs  oblige“: aber das war vielleicht aur vos der Revolution! Die Resultate:  286 Bu 2 P E29 Ex (Syrfihug): Wah I (Gohan) 8 Everesthe (Tarras)« . mn on). 3, 1:7 vras) Tot.: . 19, . , i, A R dg Gi I ER IEE 34--Kopf--8 Lg. Waldfried-Rennen (1260 .000 Meter). 1. u €. Dv. a (O. midt), 2. Gultana (Zimmerman! Landvogt, Gamertles Dg Stanze Miter porn See Eike redegunde, Sezenmei ter, UN G), Glatteis, Finboge, PREGECH Reis , a; leicht Mt Lg, Hohenlohe-Oehringen-Renyq n (40 000 M, 2660 Meter). 1, Haniels Et Ie (Janek), 32, Schnellfeuer [2 eisen (Bleuler). Tot.: 36, Pl. 17, 24, Unpl.: Skarabae %  Meter). 1. Bontlert  Weinbergs Faid  en nd: euer kam als Erste ein, wurde aber wegen Drängens auf dex zweiten Plag verwiesen); Kampf--Kopf--2 Lg. Preis von ärfelde (12000 M. 1200 Meter) 1. Sukows Mazeppa (Stolpe), 2. Mas dardus (Kaiser). 8. Irene Golgar). Tot,: 1s9 48, 27, 2811. Unpl.x armonis (4),/ Seribert, Gondler, Gerd, Puschlin, Patriot, Öffensiony pringer, Granit, Stamit, Glanz; leicht 2--1--1% Lg, Mephlsto-Aus leich (12.000 R. 1s00 Meter). +1. Zussenows Sotasy Gomez Woot? x est. Sonnenhausens Auffahrt (Bleuler)... 8, Nave» (9, Miütller)« ot.: 68 (f. Galas meg), 65 (für Auffahrt), Bl. , 49, 78. Fnpl.: Roh enbusc<, Heidelerche, Zndling, Marmolata, Ahnung« , Fafner, Polka; Lufticus, diavols, Alea, Brunner, Reinfall, Geiute Hen, Eilpost, Tot. R. 8 Lg. Ratibor-Rennen (27 000 M2. 1290 Meteriu 1. Freiherr S, A. v. Oppenheims Wallenstein (Zimmermann). 2. Oster (O. Schmidt). 8. Friedensfit' astenberger). Tot.: 120, Pl. 16, 11, 12, Unpf.: Sussa (4), geit (5), Glimmer, Elge, Symbol, Geehaufen, Wellen«' f anderfalte; überleg. 3--134 La, Gchadow-Rennen (1960 Me eter), altinas Poredue (Bleuler) 2. Gral (Rastenberger). & Stertna (O. Schmidt), Tot.: 59, Rl. I, 11. Unpl.: Ta in, von Teras! Trompete, Dynamit, Schwerenöter (4), Hodeida, Slota Lipa, Erbschleit Kampf-H.-“H.--16; Lg. Kisber-Ausglet< (18000 M, 2800 MeterY)a Me EE ad SE a R Wann. velin e), .? 49, PL. , 1. „: , Algedr hilt, Rocamadour, Chamisso, Luzifer, Küvassier, FI fehr fiher-14-1%--84  ."Groß-Borsiel, 28, September. Jvgend-Hürdeneo rT 9 2400 Mater): 1. Beits Siber kund A 8. Gomöjäger (Thale>). Tot.: 88. Pleß 16, %,  M., in (Alaipper).  Opernhaus [Lessindq Theater | umme zu 20x u URANIA Unter den Linden. Dureh Kon PEI » arnowaky«. Die Faschingsfee, Taubenstr. 48-49, Täglich 7, Uhr: Montag, 195. Abonn.-Vorstellg. | Nbnat, 35, Christa. dieTante. > "| (hr) (kieins Preise): Die|| Wrie;6 - Spielplan. 7: Der Evangelimann, | iwoen, 7, Peer Gynt. Dentsehes Opernhaus, | 11s0) Rügen. Rauchen gestattel!  Dienstag, 196. Abonn.-Vorstellg. ' 7: Fidelio.  Schauspielhaus | vas  Am Gendarmenmarki. Montag, 207. Abonn.-Vorsteilg. 61/,7 Egmont, Dienstag. 208. Abonn.-Vorstellg, 7; Coriolan.  feevemmnnmmmnennmdeemndenneananmnneen  Direktion Max Reinhardi. Deatsches Theater.  7 Ubr : Hamlet. vi  Dienatag, 74% Uhr: Clavigo.  Kammerspiele 714 Uhr: Frühlings Erwaoren.  A-.labondlich wir  Schloß am Wannsee. |735 U  Trianon-Theaier “Bahnhof Friedrichetraße Untergrundbann Friedrichetze.  Täglich H 74 Uhr, ME 373. Maie:  Der gute Ruf  Komödie von Sudermann.  Dautsches Künstier-Theater| Mignon, 'Friedrich-'  * Greichen, Kleines Theater.  7% U: Jelden,  Kleines Schauspielhaus 7% U: Krach,  Komlsekhe Oper, 74h. V.; Liebeszauber,  8 Uhr: In den Bergen Tirols.  Winter-Garten ;  'PotSdam: Sehauspieltaus;  Cillck im Winkel,  „GireusRucch'  APOLLO  Dir.: James Klein, Friedrichs'r. 218.  Wilhelmst. Theat.  Künstlierhaus, Bellevuesfrasse.  Heitere Abende.  und im Künstlerhaus (Tazeakasse).  Sonnabend, 4., bis Sonnfag, 12. Okt. täglich 8 Uhr:  MARCELL SALZER  Neues Programm. Karten* von 6 bis 2 M, Bote & Bock, Wertheim  Montag 29.Sep1.,abd.71U. um 6, Mate  die von Publikum und PreSge  mu. ungeteilt Beifall aufgen. trag.komischs Pantomime  „Anrode“  in 38 Akton v. Pavia Busch, In den Haup.rollen:  sie Ver- Payla BUSCH una  dalia, 00078 Blanvalet, Vorher d gr.Circus-Progr.11  Erich Rahn  Überwält. im Jiu-Jiteu-  Kampf 80/ort joden  - Ringkämpfer. Aßerdem  V Attraktionen  nnt. 34 jd. Erwach! 1 Kind f-ei.  N „| ; Moa-gen, Dienst: ie Pandora. Die BlchS? kh 54 Men KAE G 7 Lnstsplelbaus, Deidenko ; uur go xkämpre tt Bz << Sonnabd. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:| 71: U-: Sg ein Mädel, n :  Thu 1 d Königgrätzer Straß, Anohenbrödek Mei Eee DE P: [lügen I. :  2%3 Uhr: Kameraden. „„... Voranzeigs! Reirora-Tnheater, “ JAGERS y j Sina '] Kabarett Katfee |. Dienat '8: Erdgeist, Mittwoch, don 1, Oktober: . Ger Vorbereitung. dr FIRE NOIIHGN : “ Nau der Werderdann.D: RoE EEG : (woh: Kameraden. . „Kasiä87 ade, Premiere geschloagen, DMRTCCE E Sn der Si0BLdamm-Brüg ! 2 a n  Komödienhaus, 40, Neues Operettenbaus- enen ; Paul Göbel E! Ei 248 8x: Lleeott ved. Pfalz. Rezidenz-Theater 7% 0-2 Die Damev. Zirkus, BEE WS TE Y 9 Ada Krugmänn j am Untergrunabahnliof . t u yaos in ihren N „DU - 1 „Berliner Theater. dan Kogtereirane Schiller-TheaterGhartottenbp. | BE EIzSD . Alexander Schäffer 8' Stadtpark Schöneberg. I. Kittwooh, 7.4 Neuoistudiert: | öglich Boute 2,49 83216. 17% Ü-: Fachomann eEIShE Sdonorchesfer ü Laurenz und Partner B| . Bummsistüdenten, D ; FÄ Ihalia-Theater, / Letunfdes Grtuogen 4 deni Spengel j 4 Dienstag, (Bilde Wörner, Motitis Kiefer, | Ef as AÜHEre Zoeben |?! Ü-: Jungfer Sonnenschoin. D Peter Pieilfer 1] 3s9. September:  Bortbotd Reiegig, Parl Reb- Kopi, Hermann Picha, Holl- watb . ate, Otto Schiller )  Voiksbilige Theater am|Sorvabd nachm. 4 Uhr, kl Pr.:  Wowniatz.  - 744 Uhr: Die Bürger v Calais, | Sopnt2g nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:  Diens'ag, 7 (js Unr: Gas  7% Uhr u. Sonmniags Dach mittag 3 U  Abitingreänzer  Nachmittags er-  Y kg miägslgto Prolze, VW E Reieksnalt.Saai Q „M "ännaf. fret  eneenemmenanenmnnmenemeememd =  GBoeichehballen -Tavatp.  Kowödie von Sudermann.  Mittw. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.  .* Rotköppehen. KMänzel nm. Gretel.  & eSpenster.  j Akmirals-Paiast. iniernat Bo Wotitärpf  in allen Gewichtsklasgen  & um die Meigtergehaften vo j Deu: gchland.  A Anfen2 Ss Uhr |  I Theater am Nottenderfplaiz, Pr 0-2 Die Puppe.  Theater des Westens.  7% 0:3 Dig Fray Im ennelly. Thrater „Die Trizüng“  Charlbg , Berliner 8tr. 37:38. 3U.:,Retter', Entscheidung“.  Theater der Friedrichstadt. 74 V: Yier Einakter. Walhlner-Theater.  16344 Eine Ballnacht,  16Ma.4  “  Eröffnung | Eden-Theaters  1. Oktober 1913, 7 Uhr abends  -U. 8. VW. &  Rose König Beginn.7 Uhr.  Tischbestellung Norden 108s4, Av 10 Ubr: Tanz f Bolotäpze: :  q Chitta u Arthur Dolore  Ghren-  / Abschred5- Abend  H 3 | Georg Xarser unter Witwirkung „namkatter Künster und das große Programm  Bianoia  oder Phonola, eingebaut in Piano“ oder Flügel, kauft. von  ring. Roneiny, Yo tie45.51! Berirn pözize 58 Uhr Tate üimt Bagan BES a.  Nod Bi: OF veauag une dim ze  nE]  5  wer3l.2 Neulhß (4.), Narwal (6.), Aslonia, Feuerbach, Mondwacht, Chrofa, “ [3 y Löndgon, 26. Sepiember, , (Bigene Drabimeldung.) Die Böre& 7. Riois (gel.), Tagodieb, Midhun Wei Feahibons, Ei Set 0-0 Lg. | Z an 8 [2] [54] n bekundete im allgemeinen geringe Untornehmungsluysf, doeh wege] | &i ei FEE ; Z vdr ann ER „& Re 4s00 Bete in est, Kahois und zieh die Kurze auf den meisten Gebigfeg zu befaupten: = Die Tendenz | 1 Malnn & Waie (de bie), Lots a Blr 1, 11 Und s Mlteweltg Verautwortlicher Reuakteur: Georg Münob, Beilik des Gelamarktenmar zeig, Täglich kündbares Geld und Wochen: Hirt (4.), Leicht=3-5 Ly. == 8, Poppenbütteler Jagdtennen Wnnnnin darlehen bedangen 8% pOt. = Die Digkontsaätze für Zwei- und 4  3 Mete: i . LIN “ Droimonatswechsel atellien zich auf 1, <- Die „Times“ melden, (= EE ENE EN IPN ANCHEN 1976 Bet M 1 IE RE Situs 139, | „ Nones Dankevehlitt in Hörlti, Unter Botalligüng 68 | daß während Es Bezäclen des Den Plien Di Atnerika u jl Canopus, Gland, Bramier (6),  Eicher- 4 22 | Baukhauseo A. Falkenburger 16 Berlin iet klötors ein neues Banks belgisobBe 7proß Anleihe lin Detroge von 60 Mill. Dok - orsteler Herdst » Fügdrennan (2600 M, eter) oschäft errlehtoi worden, Welches Weigert W Tobias firmiert, | gewährt werden 86ll, -+ Die Vereinigten Staaten haböen dem Er-« i3 Rgamemmon (Bismard). 8, Onixz (W, Müller), 3. Lustige Sieben ie neu errlohtete Pirwa wird begonders das Disektengegehäft avwie | guechenh der Alliterien, die Zingen ihrer Auleihen  M: 2, 389. Unia Spe dad; lion, Wol | don Deoposlion- und Boheckverköhr pflegen und Sich auch allon anderen | der Haubtauiwino SUSUSCHT ASCH, uiilspfochen, Die festeis  9 944 18, 28, B Du Kn: . ENIE IE] 1 Muntico Eiber einschlägigen Geschäfien Widawon, Haltung der DeviSenpreies wird auf diese Maßbahme zurückgeführt. =«  ., 8200 2, Dröjte3 (Vt, Braune). 8, Donau (v. Bottlenberg), Tot: 66. Vii | Bank von Frankreich, Nach dem Ausweise vom 23. d. M. | SObgummi Se Sd bis 8 u DH &  ves 90 (enipl.t Zonntagbmäbel (n6l.)) Pro Dutria (gef.), Fanal (b.), Flie | 19: ger Notenurlauf eins Abnahme um 181,77 Mill, auf 35 767 Mill, Fr, ; ; 4  NE Ne En WR [4 Gadda R Bud Ba BBR GE LNT3 | falen Waaahes das Vans 208 487 Bina di Bn wade I3: | „FOGO 6 September, Das Angebot an der Deuten MEHL Wintersnat (Biamar>),' 3, Cponsener (Thalede), Tott di. | gelaufenen Wochs mit 1s0 ML in Anzpruch genommen hat; wodureh | iniitlore und geringere Qualltlien, dis au den alten Proigen Verkauft UE M1, 10, 19, Unpl.: Zhisbe (gef.), Liebermann, Fatma (4.), Mandoline 6% 16 Vorächügge an deu Btaat auf 24 360. Mill atiegetn, Der Rückgang | würden, In Er GABA EE elch, die gewöhnlichen Sorien ais. € jer=00 Eis Roser Baum» Hürdenrennen (0 (7 des Notenumtaufes let hervorgerufen durch Verminderung der An- | genommen, ein lebligfteres Qeathift. - - 7% GÜneberger) LEN Wu Mage) 9. Ene, [9 H em lagen a0wis durch Kinzablungen auf dem Konto der Privaiguthabon, y 4 ! SEEN  [ene mei, [KER We - Iupl . Raieiweis (4). Gehr | Die Letzteren etlegon Akduteh auf 978 289 MIL Fr New York, %. Bepteinbor, (gens Kabolmeldung.) Die Börs6 Dio Staatspreis-Negatta der Gigfeglex alng nestetn | Coneoraia Lpiuneret und Weberei in Bunalau und | geren Ausichten für dis Beilegung der Arbelereheleriek eilen 1, -auf dem Mügge sos bei einer frischen nordöstlichen Brise vor MarktiliaSä: Die Gesollechaft beabäichtigi vine Erhöhung des | der Statiindustrie in feater Stimmung ein. Im weiteren Verlaufe wirk-  Bis auf „Giqurd“, der kenterte, famen sämtliche Boote glatt Über | O?>uBOKap1tals um 1 Mill, M, 6owie dis Ausgabe 6iner 4%pfot, | ion teilweiee Kenlleationen vorübergehend abschwächend, doch trat  7 u Don Preußiichen Staatspreis in der 20-Motstelasse | 4,2 619v vo 2 Mi. M. Das Akttenkopital wird, wenn die Erhöhuhg | öpäterlin auf allen Bellen orneute Kaufluat Hervot, es daß die Börea holte fh „Ihring“. und den der 18-Mittrefasst „An e» enn MERN EE  Beatragen, ine Obligationei%fleihe hai die | 6 fester Haltung öchloß, Umgegtiet Würden 949 000 Aktien, 1] New York, 33. Beptomber (Bigons Kavolmeldung.) 1;  Wxtien  muris", Beide hatten sich gleich nach dem Start vom Felde - 416 " abgefondert unb könnten dann auf dem Kreuzgang ihren Vor« vie Fräcktechifährt Hamburg-Ohtie, die während des . 26. 9,1 889. j Fprung noc vergrößern. “4 Krieges vollsiändig geraubt hat, iet durch das ür Jöhuaon-Linis ih | Yöndens für Geld 8. fent| fegt | Notfollt & Weotern 58 | 982 4, . GBESHNIGARREGA Curwiatils gehörige Motorzohitf. Valparatno“ am 97. 4, M, 16 Hamburg Gelda. 1484. Durehaoh, HÄ % Northörn Parisi bee 66 ! vrblitiei worden, t 3 elda. „T6tzt.DAan, envsylyan: 4 425€ ; " * 3 WeobBol auf Berlin 4: 435 | Rondi 8 8 : gira vi of als On Feth u Nee Ir Darstellung 3 Pins englizeheWarenmusterächau in der Schwein, | Wenke a. Paris (Sieht) 8.4118.40' | Chidaas Rook Tetand [Ee BT 4 R) Edin DB i' Tg vs Gebäudes | Ubo6r Züricher Mitarbeiter drahtet und, daß England in dar Behweis | Wechs, 3, Lond. (801) 4,8160] 4,1896 | Southeyn Pali 100%4) 400 zarctts im Charlottenburger H erunsta gungen 29 Gebäudes | dino Musterschai onglizeher Waren uach dem Böisplel der Goeben 16 | Cable Ttanafors 4,9475) 42195 | Bouthern Rattray 8413| 21 Gerbeigeführt selen, Übersendei uns der „Reichsbund det | Bagel verbuütältolen ftangöeiachen. Müotetechau plans; Ietatoro katie | Silber Bullioh 1194| 11834 | Southern Railway pF. 60 | 60' Mriegsbeschäbigten" eint längere Erklärung, der wir fol- | übrigens vür einen mäßigen Prleig. ; Notth, Pao. 89), Bonds 87 86% Unlon Päelfie 489 | 121 endes anten „än Bopp nut das ena Kerinun] Kttokgang des SÜberpreiß68, Der im Auftrag der Reichs | 37 "Wp Ins Gals x pA] Z| zwnbäch 1s7] preß 383% Wh Hütten als Pferdeställe dienten und erft durch dus Lazarett wieder | 7e8ierung von der Doutechen Gold» und Bilbersoheideanatatt Is Prank- | do, Adjustment Bonds 4 60% | Weatern Maryland 1944| 1936 zu einem menschenwürdigen Aussehen gelangten. Die künstlerischh | Weine 981 Bögen 1004 in dür lotzion Woche, Atchleon Topeka 88 | American Car &Foun, 139 | 1303g  furt a, ML Zogstgelogte Bilberrichtp?rveie beirägt 207 dip Laufende | Bib. Pac, 0v.4%, Bopds 44 8236 ] Amorivan Oan wertvollen Räume wurden nie beansprucht, Baltlinore & Ohlo 89" | 884 | AmerieankLocomotivs 107 | 105  Die Märkvalnutä üotlerte am 27: 4. M, in Wies 280 6. (Vor- | Canadian Paoifie 149 | 148% | American Stneit, Ret, 734%) 71 0 Se etD Ani0s em elbet Am 3 Gerfomber Boeing | 1881 275), du PFA 194.50 O. (120), In Zür10k 97,30 (28), In | Obvenprgiks & Ollo 5044) 88 | Amerivan Sugar Bof. 287 | 3s6 12 Uhr 30 Min, 3 Öfferjug 6s41 bei Einfahrt in das Aus- | Amstordam 11,80 (11,40), am 26. d. Min London 98 (0460). | Gobbo pane 430) 4 | Anfonds Copper a 694) 67 Holungsgleis 6 des Bahnhoses Neumarkt Über das auf Halt stehende 6 . Erie common .“ 415%| 16% | Oontral Leath Signal inaus und auf den in Gleis 1 stehenden, dur< Lokomotiv- Sl Mais Ne Beptetabete (Drahimolan ng;) van der ewe ris rot prof, 544] 24% Oonsolidated Abs ie 4 06 NG  <Gaden aufgehaältenen Personenzug aufgefahren. Zwei Per- | wieder don Valvtapapleren eu. Türklache Love begannen mlt einer | Otest Notthernpreh 864%| 83 | General Blectrie 164. 13028 5 DNeR. und vier Güterwagen. sind entgleist und schwer beschädigt. Bieigerung wa 70 ke, 8pr02, Budbabngrlorhtäten mit iner Bezgorung | OreatNorth, Ore Cork 46 | 42% | Internat, Harvester 129 | 129 3 ie nufgefahrene Lokomotive ist schwächer beschädigt, Gleis 1 | um 18 Kr. Die Geaantstlinmung blivb freundlich, ohne daß der Ge- | Illinois Central 9244| 92% | Intern. Mero. Mar. Oo, 58%; 6635 , auh 2 waren auf längere Zeit gesperrt. Die Bahnsteighalle ist | 8amtverkehr an Vmfang zugenommen bätte, Audh techechlochs und Intorbor, Consoila, . 6844| 634] do. de. do.pref, 117 | 117 gleichfalls sciwer beschädigt. Getötet wurde 4in Reisender namens | ungarischs Werte waren gefragt, Mit zunehmender Qerchätftnetiile trat | Lehlgh Volley 47%| 47% | National Load 8 81 hE Files Sschier)h aus Brodau, scchwer verleßt Fräulein Margarete | 12 e!9/80n Kuttavenpapieron päterhit eins Kursabeohwächung ein. | Loulsville & Naghvitle 107 | 207 Republ. Iron & Bteel. 61s4| 89 Orbane? denbu. "4 Wei Sarbi % 19 | Dauernd begohrt. bileben aber Büchnhnwerte, Einige Sehrankenpaplers Mlazouriküns.&Toxäs 1214| 19% | Unit.Stat.SteslCo: 1045| 103; ; ne? aus Hindenburg und Johann Weinast aus Sarbine, Kreis | und dis 2pron Sudbahnpriorltäten behaupteten zchtießlich | MiszouriPac.noueAkt, 28s4| 2734 | do. do. do. pres 11336) 114 afenberg. eicht verlept ist ein Berliner Herr, der jedoch die gegon goatern einen Voreprüng von 62 Kr, Atch Schtffahrta-; Zwoker- | N. R. Mexico 2, pr. 7%| 7 [Utah Copper „82 | 84 eise fortseßen konnte, ferner der Zugflhrer des Glterzuges, Ine | und Mägellnenfabriksaktion waren begehrt. Der Anlagumarkt neigte | New York Gentrat 78 | 78 | Virginia Oarok Chon. 79 734 folge des Unglüdsfalles hatten sämtliche Slge längere Verspätung, einer Ermättung zu: Benten verloren 1% pC -1- New York Ontario - 39%] 196 ?  ELYvi 1. 02 AUD .  EIR 005 DE ut 85 * hu, . H  "ZOGGDTSET  Gute Möbel  In öchönen Formen und eolider Tivohlet« arbeit, dabol trotzdem billig, finden Bie in größter Auswahl, begonders in kom- platten. Pelte Herzen» und Schlaf- Bmmorn direlt beim Viaohlormeialer  Julius Apelt  Adalbertstraßse 6, nahe Kotibuser Tor (Boobbahnhaltestelle).  Kronen, Brücken, Plomben NTTEETTUAU ZÜND EU9T1177917077771111221111777111110071112207 110201010111111007771 21.02 001022 100241111 011117 121100117]  Zähne inlle  NDL UNC 00020100 9001..000711177 DR TS  Berücksich Igung aller Würsche. Dir. Koppe's > d  Spez.-Inst. fi. mod. Zahnerialz :  Magdeburger Str.28, Ecke Lützo witr. Kur: 12%  2. Alexandersffraße 14b D D 3. Kantsfraße 48, 8| Benkendorf Hanzer,  MENN EEES  x ergerieppne, M Blüthnerfiigel, eleganter Spei & Schlaf«. Hkrrenzimm.,  Der Gutshof Jakimow 'Erlebnisse einer deulschen Frau in Sowjet » Ruzziand  5.7 you Annemarie Kruze von Jakimow  Preis 7.50 Mark und 10% Sortimenter-Zuschlag  Verlag Ullztein & Co, Berlin  | Mode h De tang  Wiatermäntel,  . kleinerStutzflüge! 6000.-- | Rloviere jucht aus Privathanb Kostüme, ve | Wir liefern Nebenher Eekennten „ereiklasigen 13 Nous. Könige M kee Straße 82 Bll 2005 "am || Mantelkleider, - - EEE PIAND- Tanzkleide, W| Spezial-Äbteliungen!  Anzüge «ur 50... . von M. 400,-- en Herren- u. Damen-Paietots 0.  - und UlSter . + + + 6 + „von M. 400,-- au Damenkostüme auf Seide von M. 600.-- ao  Viele Modelle,  Ruvailer- Klub  Unter den Linden 681 EF 1. Etags.  vber Flügelangebot mit Breis- ang. 4 Privat, erb, Malsch,  [=] öneberg, Löuptiirage 59. EUS Farr k  Verkauf zu billigen Preizer  Uniformen färben, in Zivil beiten, i: 5  blow, Braun, grün Covertennt Fahn nm Ola  AusSardom wird jede: Artikel ohemigch gere'nigt und gefärkt In 6 Tagen, Tiauorgachen In 24 Stunden,  Wend v beit N beit  von Harten“ und Damen-Carderobe nn u in 3 Tagen  569" Groese Oiiginal- engl. Stoff-Auswahl “WE  H unvaut % 82/ hes erer Möbel kompl.Einelchi, + ereer 4 „öbeteGontrate |  TN]  'J Stock D Co., Mohrepetenbe 01  k.8b2Centralo /5 Spitta.m.rkt 2 4  (Zen.p. 1341.) ZE“ % A 4 “ THL Basch & Buszkowski, - ue ESW EINS Berlin, Friedrichstr. 63. * Telephon: Zentrum 711%  faeroganlas:ens u Durchielgende Innarnalb 24 Stundent /  Aus Schlossbesitz . Dnochelegant? Zimm einrichtungen  günstig zu verkaufen. Zu begichtigen | ! Kiurfürstendamm 178 I, rechts "Vormittags 10-12.  iSESSEN & ?  . F ; Pelzlethhaus 10:8 QUSVErLa We. Rranktielt Wegner; PBotsdam. Str. 48, 9 ; “ Wegen gronthelt EEN meine Lagers. Beschleunigtr Absgohri.ten, Adres3e1,Diktate |]  övtalausverkau m. lier Pelzwaren in allen nur erdenki n xv 7 Poizarten 44 jabeihast billigen Prei en, da au! alle Fälle ie .Yei vielifähigungen zäumt werden foll und muß. Nur einmaliger Gelegenheits» allerzchnelistens kauf m Brillanten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, ier“ Bil 98 Taschen, Börsen, Dosen, Theatergläsern u. vielem anderen. „A Uier"", Bülowstr,  Günstizste Kanigelegenheit für Wiederverkäufer, Fernspr. Nolterdorf 1640. - Geöffnet von 9 bis 1 8 bis 7. Goönntags geschiöfsert. EEE IIEIS SO AESZPEUN EREN AE:) EIBETEREEUN  "Juwelen. 55  Die 7 a |  Dianaate7-Regie.Serln W 8, Beirensir. 7 |Sandwagesr . vermitte!t auch in Zukunft den. Verkauf jpjort ab Lager  . Georg Wagner, von Juwelen nach dem neutra enAuslad.'aoven wr Etabe  Wargraf & 00, ' md  ? Kanoaieratz. 9 * R Tanoutienstz, 184. Ä Tel: „>  Anammnraemmenteeememeimamehenernntemt Fur 8. harn den u8w.  Qur: Rozdrzr Ivrlia 80 28, Granfenstyr., 35 Pol Marty platz 4 4u  5.  n [] von Forderungen bei böswilligen E Beitreibung Schuldnern ivitenlos, Provision: + nur vom Erfolg, eventl. Ankaui Erste Reieienzen auch von 44 Unwäitenz; gegr 1887, Tel Lüßow 528 nkafsoinst. Stern-  Berlin -W Neue Winterfelotstraße 44. Be  W7// rams ann vonne Anatas | zummun |, AB |/ main [] Aua | Anwen | Baan | vi; ezwaaes || KE 200 |] Bozz | Anares [| Debat | aman | nana | zee || zuende || wam |) Wie |) vanawan |] waza || 2003 [| aman || ename | Waxmann, Bemaen|! L| .  1Workstätten Sernard Stadler. Paderborn vivrie-eujepias 120, Serin 1 | |  %ehn:Hgeausstellungenin Serl:n, Bielefeld, Srem“n, Cassel, Düsse!dor! Vertretungen: Frankfurtam. Hamburg, Sannov&. Moderne Wohnräume und Runstgewerbe. ne ene Lame Linn kamen LeRERLnmen| Unmes. Joze „emen knen "arm... Jeume..ianes!. mm. keen.ieelkhzn (eee üineenLazee!inge.ieel.uneica.keel 2  H  r „  