Entente-Flucht aus Rußland.  7" Die Engländer und Franzosen noch zurückgehalten.  Telegn unseres Korrespondenten  Kopenhagen, 8. September. Der japanische Generollonsul aus Moskau kom mit den übrigen Konsulatsbeamten und dem japanischen Milttärattaht in Sto>ho! Gleichzeitig trafen über Tornea 196 darunter 121 Amerianer, von der € schen bzw. von der italien! hen Botshoft in Ruß- land ein, außerdem das Personal der Moskauer «amerikanischen Ben? und 38 amerikanische Mit- glieder des Chrifili> Vereins junger Männer, ferner sieben Dame? Die amerikanischen Ver treter teilten der € <Zolmer Presse mit, daß den Angehörigen der Alliierten die Erlaubnis, über Arcchhangels? zu reisen, verweigert wurde. Die neutrolen Gesandten wandten sich darauf an Finnland mit be loubnis für die alliterten Bchhn benußen zu dürfen. entsprach dem Erst! sof Geleit zu. Die Bolschhewiki-R: nach langen Verhandlungen grundsätlich die Reise der Franzosen und Eng- länder ab. Die neutralen Gesandten rieten daraufhin den andera Alliierten, ohne die Fran- posen und Engländer zu rei  tentetruppen zu vereinigen. verhältnisse in Rußland seien jeht fi  und die Zustände im ganzen unbeschreiblich. Die Cholera in Mos?ou und Peteroburg werde durch  ww Faltes Wetter eingedämmt. | Dp. Daily Expreß behauptet, die englischen Be» Yuise," hörden fühlten sich infolge gewisser Nachrichten  Über das Schisal der englischen Untertanen in  > >  Fähr Rußland höchst beunruhigt. Die gesamte Pe- 0“. Wes texsburger englische Kolonie, der- Bal under der Konsrel, sei verhaftet» nud in Mos- ona kau seien die Verhältnisse noch schlimmer.  [H  Russisch-ufrainische Friedeus- Bermittlung dvr< Ientichlaud, Tefkegraphischer Bericht.  Kiew, 7. September.  wer |  Vertretern der deutschen Presse als Zwe> seiner Beriiner Reije an, er wolie Deutichland um Vermittlung zur Beschleunigung der nfrainsschorssishen Friedenoverhandlungen piu] Deutschland hätte fih dazu bereit  W. T. B. erfährt an zuständiger Stelle, daß auf russischer Seite derseibe Wunsch besteht, die Friedensverhandlungen möglichst bald zu Ende  Türkische Wassznersolge in Zaläftina  Amtlicher türkischer Bericht, Konstantinopel, 7. September.  Palästinafront: Im Küstenabschnitt brachten wir von einer erfolgreichen Patrouillen- unternezumung Gefangene ein. Auf unserem lin- fen Flügel führten wir einen wohlgelungenen Borstoß .gen feindliche Kavallerie aus. Oeft- li< des Zordan südwestlich Rabe Fendi (nordöstlich der Zordanmündung) wurde ein at» tacierendes feindliches Kavallerie- Regiment zusammengescchossen, ein anderes, gegen unsere Stellungen anreitendes Ravallerieregiment flüchtete vor unserem Feuer, fiebenzig Tote des Gegaers blieben au! dem Ge- frchtsfelde  Be | 6  m E Echdne 2] eu ve 3 Mette eme "us 4]  .. 1. Obs LG X 13  Pferde und  Der Ministerpräsident Lysogus gab den |  ieee wege  (Umtlih) Geoßes Hauptquartier, 8. Septomver.  Westlicher Kriegsschauplaß.  Infanterieabteilungen brachten aus belgischen Linien bHtlicß von Merkem Ge- fangene zurü&. Nördlich von Urmen- tieres wiesen wir erneute Bugriffe der Engländer ab.  An der Schlachtfront ftehen wir überall in unseren neuen Svellkngen. Der Feind sychte gestern sfüblich der Straße P6rouno-Cambrai mit stärheren Kräften an sie heranzukommen, Nach- Hhuten stellten ihn zum Kampfe, wichen Überlegenem Gegner kämpfend aus und scchlugen am Abend westlich der Linie Gonzeaueonrtpohy--Dempleux hoftige Ungrisse ab. Boiderfeits der Somme ift der Feind auch gestern nur zögernd 9e- folgt. Wir ftohen mit ihm in Linie Ver- mand-St. Simon und am Crozat-Nanal in Gefechtsfühlung. Rürdiied der Yisue hat fich der Artilleriekampf verschärft. Westlic von Pyremontre => Bransourt scheiterten starke Teilangriffe des Geg- ners. Südlich der Ailette hat sich der Teind au unsere Linien Bstlich von Vauxaillon herangearbeitet. Starke An- griffe zwischen Vauxaillox und westlich von Vailly, die fich bis zum Abend mehr- fac) wiederholten, wurden abgewiesen.  Zwischen Aiöne und Vesls ließ die  Kampftätigkeit nach, Der Erste Generalqu; Ludendorff. .*  Amtlich.) Berlin, 8. September, abends. Bon den Kampffronten nichts Neues. *  Am 8. August erfolgte der englisch-französische Angriff gogen die Armee von der Marwiß, der zum Einbruch zwischen Anere und Avre führte und in seiner Folge den Entschluß der deutschen Obersten Heeresleitung zu einer großzügigen Rücdverlegung ihrer Linien veranlaßte, Am 8. September meldet der deutsche Heeresbericht, daß die deutschen Truppen überall in ihren neuen Stellungen stszen, Genau einen Monat heben Engländer und Franzosen also gt- brauchdt, um das Gelände in verlustreichen Kämp-  Erfüllung ihres Auftrags kehrten unsere Trup» pen befehlsgemäß und vom Gegner ungestört in  ihre Ansgangsstelunzen zurück.  Die Bielscchafisverhandlungen mit Hesterreich-Ungorn.  Telegr. unseres Korrespondenten Budapest, 8. September. Ueber die Virtschaftsverhandlungen mit Deutschland meldet der Berichterstatter des Az Est: Es waren drei prinzipielle die um Verwirklichung gerungen haben. Eine verlangte die Zollunion, die zweite das Vorzugszoll»Ubereinkommen und die dritte wollte den Handelsvertrags3ab- [%luß. Die Zollunion wurde von ungarischer i garischen Agrariern  s [vertrag haben nur sehr wenige gesprochen. Die Mehrheit trat für das Borzugszoll-Uebereinkommen  Vertrag  in dem Sinne ein, daß ein  einige unv-rwundete Geiargene, viele | schl! ffen wurden eingebracht. Nach | den Vertrau  R ee  Iw es,  Ueberall in den neuen Stellungen.  fen gegen zähe Nahhuten mühsam und blutig wieder in ihren Besiß zu bringen, das die Deut- schen Ende März in 8 Tagen in unerhört raschem und erfolgreichem Vorstoß durhmaßen. Wie der deutsche Hecresbericht am Tage des Ueber- raschungsexfolges Haias zwischen Anere und Uvre offen meldete: „Der Feind ist in unfere Stellungen eingebrochen“, [0 meldet ex am 8. Eep- tember ebenso kurz, daß die Deutschen in neuen Stellungen sichen. Der Rüczug über dies Gelände, das noh die Sparen der Zorstö- rung von der deutschen Frontverlegung aus dem Jahre 1917 trägt, das die schauerlihe Somme- wüste birgt, im Osten von der Ulometertiefen Trichterzone vor der Siegfriedstellung begrenzt  wird, während im Westen an der im Bewegungs- krieg erstarrten Front Engländer und Franzosen eine neue dieser Nüczug stellte  Todeszoue schufen, bei den beschehntten hier zur Verfügung stchen- den Verbindungstinien unerhörte Anforderun gen.an Truppe und Führung, Planmäßig rethte sich eine Frontverlegung an die andere. Wo dem ag Garay in die von Tag zu verschi, inien gelangen, wurde ihre Wirkung Gegenangriffe oder größ- zügige operative Maßnahmen ftets aufgehoben. Die nächtliche Ablösung vom Feinde gelang fast immer unbemerkt und ohne Opfer, als die Natur von Rü bedingt. Der beste Beweis dafür find die geringen Grfangenen- und Beutezahlen, die Engländer und Franzosen im späteren Verlauf der Kämpfe melden konnten. |, Munition, Verpflegung, wie alles, was dem Feinde von Wert sein könnte, konnte rechtzeitig und in Ruhe zurütgeführ! werden.  Die Deutschen sind jeht wieder an be- wohnte Gegenden mit allen ihren Hilfs- mitteln heran, Engländer und Franzosen mit "Hen Hilfsvölkern Kegen nach einten unechört verlustreichen und Vormursch in einer Zone des Todes und der Ber- wüstung, die sie größtenteils selber geschaffen haben. Bewohnbare Dörfer und Städte gibt es hier längst nict mehr, und was Engländer und Franzosen nach der deutschen Siegfriedbkwegung im Zahve. 1917 an Bara>enlagern und fonslügen Unterkünften neu geschaffen haben, die Deutschen jeht auf ihrem Rüczuge zerstört. Ebenso wurden alle Unterstände und Stollen ge- sprengt, alle Kunstbauten an Straßen und Bah- nen vernichtet, alle Brunnen und Wasserwerke zerstört: Ungeschwäct in Kampfkraft und. Selbst- vertrauen sehen Führung und Truppe den noc bevorstehenden schweren Kämpfen entgegen.  erlangt werden könnzer.. - Diese Auffassung von  Präferential-Uebereinkommen hat gesiegt, und der Vertrag tik Deutschland dürfte auf dieser Grundlage stehen.  1.1 Bern 577  und in alen Uüieta- Ulia GE Be WEL EIER Veaanotholen; Baie "HS TPLLAEE  die Forderung der Stunde,  - Von Colin Noß. 1  Was wir jeht an der Front erleben, ist das Größte und Schwerste.  Nicht die miltärische Lage als solche braucht uns Eorge zu machen. Wir haben Situationen in diesem Kriege erlebt, die krisenhafter waren, s im  zeitig die Drussilowschen Massen Stood stürmten, da waren wir noch in ganz anderer Weise in Gesahr als heute. Ailein das deutsche Volk shritt durch diese Gesahr wie der Reiter über den Bodensre. Es war blind in dem fel'-nfesden Vertrauen auf sein Heer.  Diess Vertrauen der Heimat auf das Leer umd des Heeres auf fich und seine Fibrer war und ist uner kobarstes Gut. Allein es hat nur Wert, wenn es erlebtes, inneres Besihtum isl nicht grdankenios angewandte Phrase.  ZH habe unser Her eziebt, habe mit ihm 96 fümpft, war ihm Vegleiter im Kampf und Künder seiner Taten. Vier Ichre hindurch auf allen Frontea. 3< sah unsere Truppen vor Hösel, unter dem Donner der Schifsfsgeshüße ans Land steigen. I< lief mi: über den Isonzo, über die Berge hinunter in die Friau'sche Ebene. Ic< fuhr mit ia dan ungeheizten, eis?alten Zigen zu Beginn dieses Jahre: I< fah unsere Tr! Engländer und Frenz: Amerikaner, gegen. Serben, Italiener, Araber und Schwarze. I< erlebte den fiegestrunkenen Vormarsch gegen Amiens, den in Fla.d»rn und den gegen“ die Merne. Aber ich war auc dabei, wie unsere Offensive in der Champagne stecken blieb und wie es von der Marne cn die Aisne zurüdging und zwischen Ancre und Avre und über das Eommeschlochtfeld.  3chH weis, was es heist, zu sagen: ih glaube an unser Hoer. Oft genug hab ich mrit ihm im Dre> und Feuer gelegen, bin mißzestürmt und heb wih wit nah rüfwäris durchgesclegen, wenn es schlecht ging, die Pistole in der Faust. Ih schrieb in den leßten Zahren nicht oder kaum von meinen persönlichen Erlebnissen an den Fronten und ungern spreche ich jeht im 5Z-St Zeder Znsantevist, der seit vier Jahren unentuxgt im Felde stand, tat mehr.  Aber die Zeit fordert persönliches Bekennen. Zeht im 5. Zahre loht der Krieg so 0!“ "end auf, wie wir noc nte erlebt: an der € „in der Seimat, in unserem Herzen. In di Flamme wird zu Schlafe verbrennen, was fo und un echt war, ohne Rürficht auf Person d Stand, auf Groß und Klein, HoH und Niedrio. Nor die sarken Herzen werden bestehen in den Stürmen, die no< kommen und gegen die niäts war, alles was bisher geschehen.  3 jchrieb im vorigen Manat, al: wir noc< in Albert standen, in Roye und in - on, daß  in heiner Weise irre geworden.  Die gegenwärtigen Kämpse, die von Ypern Sis Reims lodern, find die furchtbarste Kraft» probe, die man au ein Heer und seine Fährer stellen lann. Heer und Führer stehen seit 4 Zah- zen im Felde gegen einen Feind, den immer neue Reserven auffrischen. Die mun seit Wochen an- Nüdzugsgefec :: jordern das Höchste  nicht !:-.ner alles der nah mon erwartet, daß an ber ei en oder anderen Stolle unser Widerstand nieht jo zb  dauernden von Truppe und Führung.  INNEREIEN GODENEET DEINE  ?  en  unß nachhaltig wär, als mdn 83rätsfeftn burfle, Das liegt in der Natur von Rüchugsefechten. Es aehört die arößte Eeelenstärke dazu, allein zuit wenigen am Feinde zu bleiben, um den Ab- marsch zu dedea. In den meisten Fällen gelong es. Wenn aber der Feind irgen?wo einbrach, fo verstand es die Führung, darch rasche und energische Nücverlegung der Linien im Großen die Situation zu retten. Dieser Rürkzug wird einmal in der Kriezsgeschichte als ein Meister» füt geiten.  Gewiß, wir gingen nicht gerne zurü& und nicht freiwillig. Töricht wäre es, dies zu ve- Haupten. Aber nachdem der Umschwung in der großey age einno! eingetreten war, war der großzügige Rückzug auf allen gefährdeten Frort- ten militärisch das einzig Richtige, Auch wenn ex, wie anzunchaien ist, uoch weiter geht, in die Siogfriedstellung und selbst über diese hin: braucht uns das nicht zu ängstigen. Worcuf es  feßt ankommt, ist: alle Kräfte zu konzeatrieren. Unser Heer gleicht dem Igel, der sich zusammen-  Ut. Dieser Krieg sollte uns doch neHgerade an WeHselfälle  krassester Art gewöhnt haden, lichen Siegeszug brach ich  unternehm.  Mehr als alle anderen F; im Kriege, und je länger e die psychischen und moraiif;  dum freien offeren Wort finde: es jeht an, auf Offenheit, Wahrhei heit unter allen Deut: Jauf des Krieges konnte man es vielleicht für jwedmäßig halten, in der Darstellung die Ge-  hnisse in der einen oder anderen Richtung etwas zu färben. Jett hilft Eholtlose Offenheit und der Divt, d fordern, was not tut. nach Persönlichkeiten, die jinzugeben für ihr L D  unde erxfessend, werden sie d« Streit im Innern ein Ende freies Volk, wem cu din blutend, so doch ungebeug: aus dem Kriege herausführen  Eine Mahnung zum inieren Frieden.  Kelegt. unseres Kötrespondenten, Dresden, 8. September.  Aus Anlaß des 2sjährigen Bestehens der Dresdener Neuesten Nachrichten fond eine Feier statt, zu der nuchß Stoatowinisier Graf Vipthum von Eqlstädt erichienen was. Za einer Reds sagte er u. a.  In dieser erasten Zeit des Krieges sollten wir" alle versuchen u verstehen, Nur wenn wir uns auf den Standpunkt des Gegners stellen und ihn von seinem Standpunkt aus ver- stehen, können wir ihn entweder aus sich selbst avideriegen oder die Brücke zu einem gemein-  samen höheren Standpunkt gewinne, Das gilt vor allem der (awirriasten und viehtiasen rage, uns diesen Zeiten  er Frage unserer Krieg. ier ier stehen fich weite Kreise unseres deut» terlandes beinahe feindlich ger genüber. Als Bazifisten und Floumacher werden je einen verdi ols Kriegsyerlängerer und Annettionisten die anderen. Die Regierung wird jedrängt, bald die einen, bald die andern von 8 ennie, Hier scheint keine Brüc>e erstänbigun 3 mehr vorhanden. Und  In der Tat it eine objettive Stellung sden, ein- Pioaenden  genüber sehr schwieri;  berühren diefe 31 Fragen au fe unser EHE  al als Vol? und als Einzelperson, und gegen die ründe des Verstandes erhebt fich die Beidenshest des Herzens und die unwiderlege baren Motive das instinktiven Wollens. Und doch Sig wir immer wieder den Versuch machen,  ab foltten ei den Bollrgrnofen Dir 4  und jollten vgenossen die gleiche a zum Vaterland vorausfegen. Zede Ver»  Teßerung des Geaners ist Raubbau an der Le-  denskraft des Volkes. Dazu ist die pe zu ernst,  wir müssen uns zusammenschließen. Dieser  Ben ehen hr ist freilich nur möglich unter  m festen, ehrlichen Entschluß des Durchhaltens bis 57 ehrenvollen Frieden.  dieser ernsten, schweren 3 rt eit  [öweren, die wir in diesem Kriege bis aben, bringt uns nur ein Mittel dem Frieden näher, das. ist der entschlossene Wille, waizer zu kämpfen und weiter durchzuhalten dis zur sieg« Haften Abwehr aller gegen uns gerichteten An- wer und erast- ist unsere Felt, weil vielen unserer Volksgenossen der alte Mut die alte Entschlossenheit ins Wonen zu 8 [Geint. Wie erklärt sich das? Warum ist unser tsches Volk, das das GlÜF gehabt hat, wäh- mene des ganzen Krieges seinem Verdienst za ehen, ansyinend vergagter als bas fahpNN Für Volt in. defi zn Land der K dessen wertvollste Fiuceu von Freand und, ad. Feind zur Wüste nemati iind? Die Erklärung, liegt zum yrößten Teil gerade darin, daß di dosen wissen, was das heist, den Grins m ande haben Sie sehen die ihnen drohende Gefahr vor Augen und sie wollen ihre Husunft vor glei- dier Gefahr sihrzn. Unser Volk aber, das darch feine Heere bieher vor den Öteuel! feen wor» den isi, vergiß! zu leicht, I Kie  gif daß die noc über unsrem Saupte fe (Foal, wenn Widerstande nur im geeingsten nach!  Mahnung zur  Der Mintfiez schloß mit my "nocnaligen | Uodoate  Stimmmngsmache in Frankreich.  Teleg>. unseres Korrespondenten.  Frankfurt a. M., 8, September. Ueber die Stimmung in Frankreich wird der Frantfurter ng in einem Telegramm aus Genf berichtet: Marschall Foh hat auf eine Dantadresse dee Pariser Öemeinderates mit einein Telegramia geantwortet, in dem er ver fpricht, die Vecfolgung des Feindes ohne Rast en, Die militärischen Mitarbeiter der chen Zeitungen halten sic, gestüßt «auf Wort, für verpflichtet, die große Ent- sccheidungsi;chlacht vor der Hinden- burglinie als unmittelbar bevor» stehend anzukündigen, Zn ihren pokitthen Betrachtungen bemühen fich die Zeitungen 9 zeitig, das Gemüt des Feltes darch t'ndenziöse Schilderungen der Stimmung des deutschen Volkes zu beruhigen. Sie stellen nicht ohne Gv- ihid zten Aufruf Hindenburgs, die Erklärungen Hertlings in der Herr: kommission und die Aeußerung des Kronprinzen zusammen, um den Ei weden, als ob maßgebende Perjönlichleiten im en Lager ft Der Zwe dieser übertriebenen mungsmache ist leicht zu erkennen. In den lintsstehenden Parteien in Frankreich, besonders im sozialistischen Lager, empfindet man den jeg wegen der wirtschaftlichen Not- 1a ge immer schwerer und hat den Wansch, daß die Entente die Gunst des Augenbli>s benuße, um möglichst schnell zu einem Ver-  ständigungsfrleden zu gelangen.  Die Pariser Presse zur Kanzierrede. Telegraphischer Bericht, Genf, 8. September.  Presse verössentlicht die Nede  zlers, Grafen Sertling, mit  eberschriften. Der Petit Pari/coa de des Kanzlers erwede den An»  Preußen der Demokretie  nicht eAtoagenn analen könne ; -]  Blatt erkennt aber die große Bedoutung  Worte Sertlings an, Das Zournal des Debes  der Rede einen Versuch, gal] ische Serrenhaus einen Dru auf das Wb- geordretenhaus auszttüäben, um die demo- kratischde Wahlreform durcchzu- sehen. Der Temps glaubt, daß das gleiche  Wahlrecht nichts au dex VDolttik Preußens  ändern werdt.  Ein Manifest au die sranzöfishen Arbeiter Neue Opfer nötig.  „ir aus Genf berichtet wird, hat die fran» Regierung Mitte Avgust ein Manifest „.; Arbeittezentren Frankreichs verbreiten lassen, dessen Inhalt folgender iw „Die Regie» rung appelliert en &!e Ti rx Arb Hettlaffe, die dur eine Gadrohtice Agitation den Sieg der Alliierten, der höchstens noh einige Monate auf sich warten lassen kann, gefährdet. Die Arveiter Unrecht, wenn sie jeht verlangen, daß kein Mut x vergossen wird, und daß man in Frie- densverhandlungen eintreten soll. lezten Opfer, so schmerzlich fie auch sein a  sen gebrac<! werden, um den endgültigen zu sichern. Wenn dieser erst erlangt ift, wi man die Strafen derjenigen mildern önnen, die ihre Pflicht dem Voterland- gegenüber nicht ganz erfüllt haben. Eine andere Handlungswoise heißt des Vaterland verzaten. Tode Betärle für der Arbeiterklasse, die die Ruhe We, bis  iabingt erforder feel M iR, wid wit. des Ereignisse um-  Unsere U-Bools-Berluste. Falsche Angaven der britischen Apaniralität.  Die britische Admixalität gibt be- fannt, daß fie zur des Wahrheits» beweises für die Behauptung des englischen Pro- mierministers, daß 160 U-Boote von ihnen  vernichtet worden seien, 1s0 Namm von gefallenen, gefangeen und internierten „nmandanten  Kot U-Dooke vw ah |, daß in der Siste fine uni ei f gier genannt d Über deren Schiffal die 'ngehö: ar Mi Rachvicht erhalten eben. Die Veröffentli eine Reihe alsger Angaben, Keionbers Hin nststellung ührten Of! enthält und schon üsse auf die der verlorenen ausschließt, ist lich dazu , bet ws einen nieder machn und uns zu  'n zu Shndf at nahe auf Man wird uneren Verlust danern, jedoG IM es für eben die wachsende der IJ] die größere der am Feinde t  denten unsers in:  fesgesteilt worden. Jede neu an den Feind kon INGE das Anden: die ihr Leben Siossen hoben  toidigung unseres Vaterlandes.  Ein ffe Angriff unserer Schiachhiflieger.  Tel, uns, Kriegsberichterstatkers.  Im Felde, 7. September. Eines unserer bewährtesten Esiib geschwader, das an allen Großkampftagen Her» vorragendes «leistet, griff gestern vormittag, von Kompffliegera unterstitßt, die über die Comme gehenden soindlichen Truppen und Ko» 7. Es warf sich auf die llebergänge von Brie und St. Christ und, während die Engländer den Flaß zu überschreiten versuchten, prosselte ein Hagel von Wurfminen in die dichten Kolonaen, die in furch!barer Ver- wirrang Fahrzeuge, Verde und Manaschoften ins Wasser schleuderten. Daun stießen unsers achtflieger gegen die Straße Brie E six ees vor, die mitmarschierender Zufanterie, Artillerie und Trein vollgestopft war. Aus canz geringer Höhe strichen sie die Etroße mit ihren Maschinengewhren ab amd bald bildeten die  Zueiau gegen rumänische Machenschaften.  Teßagraphischer Bericht,  Wien, 7. September. Den deutschen Nachrichten zufolge hatte das  Mitglied der österreichischen Delegation, Ab»  Dr. v. Langenhan mit dea Mintster des Aeußern Grafen Burian Be- sprechungen, worin er au den Minister die Frags stellte, wie ex fich zur Wiederaufnahme der Detegotionsverhaudlungen verhalte. Der WMi- nister des Aenßern antwortete, daß es sein Wunsch sei, möglichst bald vor den Delegationen erscheinen zu können, er hoffe, d daß dies in der zweiten Hälfte des Monats September möglich sein werde und erklärte, falls wes unmöglich sein sollte, werde er zu dem angedeuteten Zeitpunkt bestimmt Gelegerheit nehmen, die Delegierten vertraulich Ebe Die atuellen Fragen der Außen-  „politik zu unterrichte. Im Laufe der Ve-  sdreczung fragia der Dalogierte Dr. Langenhan, ob es richtig sei, daß im Aufenthaltsortte des rumänischen Königs und in einsluß- zeichen rumänischen Kreisen Anzeichen für nonerliche feindselige Haltung egen die Mittelmächte wahrnehmbar seien. Der Mintster BER, daß div Re» erung Anlaß habe, gewisss Vor- ne in den von den Mitlelmächten nicht jeßten Gebieten Rumänßens mit feng Auf- Merten zu verfolgen und daß fie ndtigen» sHaften mit aller  Gnexgie entgegentreten werde, As  Kleine Hachrichten.  M Weston Neuesten ehelten m  Her aufgeklärte Be bei der Seehandiung.  593 500 Mark geretiet. 1 UN app find in der Riefenbetrugsofin|  der Schwester auf, auf deren Namen die Paleit in der Gtahidammer der dortigen sädtischen Eparkasse niedergelogt worden waren, beschlop nchmien den Schein vn. sehen in vn Depot 676 000 Mark in max! s ce  -] Has Schwester Sie u  876 000 Tar! wurden noch 13  ein Sparkassenbuch der Biulter  [4 auf ain Sparkassenbuch der Freundin er LIN  Mutter halte er von dem erscwindellen Gen zunächst 15.009 Mark gegeben, die ex angebii bei seinen „Kriegsgeschöften“ verdient hatte.  feines Urlaubs für Anj  meinsamen Ausflügen veraueg  600000 Mar? find alfo insgesamt 663  für bie Seehandlung gerettet, Dir Ebmes Bieglers sowie seine Mutter und die Freundin O. wurden auf freiem Fuß belesen, weil an, nommen wird, daß sie in gutem Glauben gehaw deit haben.  Kampf wischen SchuHma: Rowdy. An Sonnabend ebend Tapezierer Fells S und ein andes Mand, der dir Ausfanft über jeine Person von weigerte, in der Gienstense eee] nug  wie sie sich un! Lürm a bet  dinger Et  A.  nend ehen fp  mit den Ein! Vertmeister Krol.  der Werkmt der doch den zarsen weren,  < Bee Tchn Ne u  die in keiner Direktionen der A. E. S- wiederholten ep an die RE gt  eher eingelöst, Die Derfamme X ne telttenausfehfse der Maye ven Direktionen TL die For- er Moratozutage von am Eigen (2020 eiwieten vem 1018 ab, unter Aufrechthaltung dee biv* | ku Begin unterbreiten, wee]  M  2 873  WIT 085  er  ELER] S; rt Treptow wurde BE ge POET  Grunewald. Persieus gewinnt das Omnium.,  Die wieder sehr gut besuchten Grunewald Mannen hotten gestera auß ausländliche Gäste aufzuweisen, Vor dem Vilamowiß-Reanen erschien der Hetman der Ukraine wit Ot- Folge, um von der Hoslogs aus die Vorgänge  etwas Herbstpreis in Gestalt eines Stundenren- nens  Das Rennen batte eine inter»  ing gefunden. Cs brachte den  56 aus dem Felde bl 2 jowie  Ein? Groh"9-Tra :60'2.  - xzu Hauns Zehst <  t d  05 herw.«  auf der Rennbahn zu verfolgen. 11brin?s, desson Graner unerbitilih fid Das große enen brachte Traum | Sigger exwai jchäden außer Gefecht geseßt 1ourde e migegengte weiteren Erfolg, nd der Derby- Überlägener . : ächft führte Hoffmann vor Kutschkow und | nommen, dis dann zum 1uß gedämpfter doch x völlig enttäuschte, Estella führte andau und Favor.t Dare drei Fahrer blieben 40 Kilo+ | warmer Te,jal einen hochaufgefsofsenen blouden und Harlekin, dann ging | schieden 3 : 3 (1 : 1). mat, Diel bis tojamme . währind der: | Dichter au die Ramps tief, der in seines Ex» onderte sich mit | zeigte sich gogen Alemannia im besten Saldow bald zurücfiel und | scheinung von ferne seltsam an den jungen Gew zuin Muuen den 2,8: 2). nach 29 Kilometern b. 0 67 |. waad hart Hauptmann erinnerte; Hanns Johst, der n “ 7 jederhelzer EN Zurscho . nich je des 1 Reber eg it 7 auS iom | Darfosser diefes Gtabbe-Dramas „Der Ein . . - Mlattoa jmann dur Rrifenshaden um den es. 3 . i schöneweide zur größten Uberra dig Dip und ein neuer Retfonscaden bald dana Mit fehr freier Beruhung biographischer M» knapp vor und Traum in | mit 86:3 8:14) hinen. == V ärts und Stellbri ments, in die sich manch eigene Erfindung hineino die Gerade, wo Traum sofort überlegen in Front [j n 411) or wärts umd | Srachte ihn ganz aus dem Rennen, ey dex ein ergrei Seelenbildnis  Sa (renzen fh mit dem | ate dn Sa une Angriffe, wurde aber ts | ii wider Gegebnis 2:3 UD | van Auden feine, Angriffe, ware aber Nn | Mirfes wibersprudapolten, gigant eben eb agen Dotlinoe Gport-Der Rue EE Een auch diesen | 196 MImmen IE Fr Empörung aufpeitiche -- e äumie ein Reisershaden vd Lr | 11h rührenden, bald zur Empfrung aueh Sibe be: 15 Dicht siegte: Kutschfow war | des Dramatikers entworfen, der, ein Schulden die Spie en ei r | macher und Trunkenbold, ein Menschenverächter Gediuß etre gann und Seldstvergotter und doch daneben ein kind-  308 und mit dre! Längen gewonn. In der Distanz schossen Macht und Ehvengard vor, von denen Macht nach Kampf um einen Kopf Ehren» .; et i dem 1: Ausgleichg-R« urg 3  Im Omnium, dem langen Ausgleihs-Ren- | Forth a hatte zu tun, am den V. f. B. Rg H nnt] jur u rng] Ba L UO zu iegen Ein votausg0gangenes M0 + kin - Rennen hatte | zich stammelndes Gewüt, mit fünfunddreißig Meielt bis 8 die Se ky lo; 'In der ersten Klasse spielten: Germania | Hoffmann 1s9 Meter vor, Stellbrink gewon- | Jahren vom Leden aufgezehrt wurde. Sein guter is obo gin Engadin an die Spie | D 7 47 Minerva Li gwecler-Bigek=Gavgnn |. ue R KIT An feiner Bufo | Uns [m Aindbetft paste (a ekg bernd  VD ts " : nerve! Ä Fortung-seöl gat nm von „der m im Kin! e entrissen; seinen treuen vor Persieus, Anemone und Lilienstein- In der 4 erei | (van und [8 einem Lauf hinder Loren Zweiter | E>ardt, dieses Urbild eines Freundes, jößt er  po 0 e 8:1, pie; Geraden sicherie sich Persieus einen Vor» | Luefenwalde 2 : 3, Huberiuveif-=S. C. des | wurde, Rütt erhiel orn) 6 on sich; fich ie 5% : 1uveif==&, €. des | wurde. Lorenz 6 Pankte. Nach- | durch Ruchlosigkeit von sich; verscherzt sich seine Ner und [eit gegen. Anemana um | Mehrn dur 9: Mand fail) 4 7 0, Ginbeiw | jehend die 4 Unordi jen is dars 2:1  Pern abt noch viel Boden. gutmocßenden Ga- m zuloßt no< viel Boden . Jant. == Die Einzel-Ergebnisse waren Wishelmoruh  Nähr! durch Unordnung; entfremdet sich darch verlogene Großsproderei selbst die Matter; tau- melt in Schenken herum, von Spießern verlacht  „(020 Die Verliner Hervstse: fand Und gehänselt; und bleibt dabei dennoch ein Bern bei einer feishun IOk je aus Gotterfüllter und Geweihter, oin Seher und  die im Laufe des Toges vo! hend bis Dichter, vor dem Ahnut schanernd fich  nach SSB umlief, auf ocx Müggel ihren Ab- beugen. Das ist in flüchtigen ausdrucsvollen  Eirichen irgendeinem  nisse warea 8 hi Grie 11 nen .] und die Erfordernisse der Sze! EIE beseelt, und eine sehr viel probe. Die Regio Georg Altmanns wurde der Dichtung (! (im Delphin-Verlag in München jen) nur wenig gerecht. Sie war kahl, phan- tasielos,  ohne feinere Gliederung, die [e, in der Wi« jabe Paul Bitdts  [7 R. "8.4 ftichte innige ZU Ee Veliebis verdl DZ ins, die (€ verba 3. Knemone (Irre Eleonore E bn fast all 16,58 "a 4 Enge KAE bn 5 6 rend-beschränkten Vol!  Franz Servaes,  eee ermann Engelfihmndeznen  Militär-Streich-Konzert Landsberger Suaße 35, 86, 87.  een“ .- -- NE NENE Ra2404 ten Setes Gros u. Ausland-Verkauf  490, 85,00 'Bhaztasie« m Strankfebe: rüschen vbft- und Wintev-Konfektion. ten und neuesten Formen XC Jaokankleider Winterw&atei X Hd Utierte Mai 8 vel eider X Morgeuröeke sosse und S (2 : hen. 0 "hende Seiden- je Tassetas, bis 100 em breit. u, Batist und Leinen. baumwollene und Seiden - Strii . Umpfe in, allen Größen. Silbertnchs, Welßfuchs, Kreuztuchs ZUN Wersen: und zürkische Teppiche 32s5 2:7 222: fs X Daiz-Modell-Münfel j 3 Cartelle ex und tü! e Teppiche 2 m; | m S6nn we “m Prachtvolle Orientalische Zeihen Teppiche in erötklnzeiger Ausführung v. Material. Brüden, Galerie- u Eefereph, Besonders grobe WenserRadpide (ür Salou, Gpfels wud Bühnen, Autre R TN cin AGG. Nur für Det Praun er wupe a wit, Sitsorei 10,80 M. amner- Goten KI 2,68 [7]  886. eim un Mot 74  1e0p*"4d Holländer  Churlotteniard, Knezebeckstr, 29  € asp;echer: Steinplate 4076,  ; Sao ep 5] vie:; 13 zs Wichtig für Damen!>* 0 j „. % vit BENT N, “ Rebenstehendes Büchlein soll vor  Bi ind abzugeben im allem den Damen empfohlen sein, die, nicht in dex Großstadt wohnend, gt-  [wg 1 find, fich selbst zu frisieren.  afen Mete. "Wer eg ac „Mer hysikallsche Methode,  darauf Wert gelegt ; - physikallsche ode.  genaue Beschreibung und Abbildung die sh] 8 (ZU 80, Nenngeretr, 28, 7  einzelnen Herstellungsphasen der mo- WA|% aorsü. 11 7, awer Sonnabend machi un  dernen und meist getragenen Frisuren mittag und Son zu erflären, Im Anhang din R IM aller chroniech Krankheiten eifierhljomtttel sowie eine Anleitung IMS 1a eau ehett Kkezevaned wie ZU. Nerenalden ihrer Anwendung gegeben. In den beiden Wittelohreiterung, Getchtalähmung: lezten Kapiteln ist nocchh besonders der Haacpflege und Verschönerung  Der Preis für das Lehrbuch 1.96, mit Porto 1.86, geg. Nachn.  Paul Lange  'Ieeur  sGelegenheitskäufe 74 deven und gebrachten  | Schlafzimmern v« 8s0, -» | Esszimmer (dier) ». 19s00, =» | Küchen nagein:u, teilig v- 375. >» [.....Sinzolöbel zpotthiity. Möbelhaus Rehfeld  N, Badsirasse 34 Baca.  WIÜIILILK RT: 5 PROT EE 21.0.001.00.2.271  ZUR R ELLEN!  Herbfsü-Neuheislen  vackenkleider -“ Mäntel  BEEHIRIT  <<  (GBG:  | |  Kön. Ung, Finanzminiater hai des Gezewzartikels LXVI y.  au 1 Apr 1916 1%9 eiewertreis tz Betrage Yon Mark 130 660 069,  180 900 000, faule aan 1 Apr Diess Siaaiakaaaenschelae auen aut das Iahabor, Die Zulaaouas der 19088 3% Staniok: ' upgaris: ver und deutacher Sprache ausgeatellt nad werden [5 „. den Kheoen, 26 BIE SRE: “ Ku j 40.000 Abrekatvon Lit A 3 12306) deaniragt gelen, vobald is eurweit Deziekonden Beoakeini 10000 „ .€ 60 » 2929 fulligen Tönlats : der am 1. Oktober Könlatied auspeteriiet vis tragen in IEEE WEN MURGN Kit Cad Bitaurmiaieters, VOR (MEER in ane RatglIh Vagnreh Swnerire 4% Stani Biaair-ZernleRaerk und dE EaeougeBelnd, za M 1621, angebo. anzminiter: 4. |“ Der Umtaaech Endet Stil: eekaitiliche Üiterzeiehaung oines K J ae nee veves Kanatfer: (TOR DomnerataG dem 5. September, dis elnSehttozelich| / Giaatärne bel de Melee Dounerotag, dem 26. Soptombor 1918 [] ve Borlia:  4  8 ' ] - NE m Wien: B, iv 4] | in Berlins  in Frankfurt 8. Mai in Hamburgi  Delz-Mäntel  Sealbizam = Seal elecfric  Polar-FüÜchse - Kreuz-Füchse  Oranten- Straße 165. M.  jeu eige "gateebt des Inbabors der SiaatekaSseneheine Nerlthrung In Aupehung das  zwanzig Jahren, weh Sechs Jahren vom Patek eitere an  G1..17 „Inhaber kann die Zinaen vomie  awwente ie  erheben   Möbel-Käufer  Herrenzimmer von M. 1380,-- an Speisezimmer von M. 1397.-- an Wohnzimmer . von M. 1292,-- an Schlafzimmer von . 1344,-- an Küchen ...... von M, 320.--“-an  Nußbaum-Möbel 10*/, Rabatt „Mönel - Fabrik Siebeky  Gmolsenauetranes 98-04. 'Berantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen? M. &. Hischer, Verlin; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co, Verlin EW.  .T aaron Den dam P* Hatt 1800 Nennwert 4 > [H für dbr vollen Neuwert das Btänveholzen der 7 Aador für jonnwert . “ Dur werde R buen 8 Baan „7 w "ir 30 Wark 2000 Notnwert & S0N mi un .8 ele hl] In Rechaunn gevteitt, zo . wier 1600 alis 8% Staatekaaoens B | dom Flelekhöben Bettes „5 Biant, aenewefaine aaa der Va t "Die Hälfie dos Bektuänotegtiompets geit zu Laeien 3% dam B. atnkaaneweholne mire den outrehen vw RK F Gegen Rückgabe Aitor Betätigung werten das Einreichen | x 30 einer besonderen Bei Value E lich Ur; Ü Fi  Mantelkleider -- Pelzgetüttertes Mäntel Abernditleider - Blusen  » [4  Astracnan -- Zobetfeh  Süber-Luüchse - Pelz-Hüte  „Maaßer:?  Bekanntmachung.  IE 71  Leipziger | Straße 42.  - jz  Königlich Ungarische Steuerfreie 5% Staatskasgenscheine/==  vom Jahre 1918  fällig am 1. April 121.  Geszamtbetrag 1s9 000 000 Mark.  4 auf Grand der im S 11 08 er aalteaen Erwchigung| Senaobeie Im Neut  ji den Eintöeungsstelien in Budapest und Wien wind fodoch  & währ  verium au verlautbareuden Umre  it der Kön.  Der Königlich Vngarische Finanzmiaister.|  '-D k gera Lp us: 1011 Furüekgerabit werden alt ch das Recht rein:  19:0, aa0s  denen der ers am 1. April weird, vorveben. Ziuszeheine x, oder zuki  Grodit-An- Kapitals mit Ablauf Avteiuug| "mit Ab  taut | Becker . |in München: =» » Bayorivehen ETS und Weohzolbank, den Betrag der fälligen] „ p Ba 16a Verel Einlieterung der fail Zinavoheioe € Gm Biehn MOE DiaR'& Os. ia Maak D. cootenfrel aach  ährend dar ol Jedar Spelle üblichen Gezebäfwetunden unter t den Bed; Aide en %  Direction der "Disconto-Gegellschaft. 8. Bleichröder. Mendels3obn & 0?  der Davor des Ürieges zum feweiliz van 1  Sielenmarkt  mit guter Sehulbitd Vorstellung mit se  Eruno Mädler,  Büreaudurschen und Mädchen  weiden verlangt. dei Heren Neesen, Siemensfiadt bei erin,  vein Siemens &ADISKE LG, ere EE Egern, = 6. 29777 maa ae weer wem eren  Werkze Schnittmacher und Wilitäroverhältnis unt  General-Agentur Brandenburg Geselshaft- Berlin GE 1  Flotte Korrespondentin  welche möglichst shon im technischen Detriebe tätiy war, sucht  liche Angebote mit  Erfte deutsche Schreibfederfabrik Heintze & B!an>kerz, Berlin NO 43.  4, Schneewels & Cie,  Tharlotiendur:. Kaiserdamm  zum 1. Oktober gesucht.  Lebenslauf ei der „ür Vüroleim  Bindelikon  Vertreter gesucht “ Geterah en Gebärden Daten Allg. Waren-Bertriebs-Ges. m. b. S-  Röpenicker S r. 64. we.  „Verficherungs» )“ Rrausenstraße 87.  u. Buchhatterinnen zum aofortigen, eventue| Späteren Antritt werden HI en Gorbun  ugmacher  Einrichter gejucht. K9 naber ber GO  und 5 Weirüche "Abiltet die die  erhalten Meldungen von 9-12  „Gvitendrezer  Ginriatee ub: Cpl Wiorerenschiosser,  25% Kustnzerianen,  wel Im ene Geer iE  per 10/078 eine  » | Ungere Verkäuferin  der Satt  aranee verl  Ss Strenger,  eledrichsie- 36.  2  es, [aus tefserer Familie zur meldung für das Chef-Büro ge»  jucht Vorst. 4-6 Uhr.  ater  A. Wertheim  Koniyirahe  LOEWE  Tätowierung  wavenet zum m 0 Denen Tiatrtlt „geren mit Ero  um eite  Leuantäobiean venere aa  A.-G, Abtlz- M IIL, Berlin NW87,  Kleider-Aenderinnen  &.. Wertheim 6.m..5.  Königstraße 27-31.  Karusselidreher +  Wertzen, Stoek Motorpfing, Berlis, Köpenieker Strasee 48-49.  zoutorisiinnen  Süngere Grpedientin.  | 229 Anfängerin ze fotorigem  Uontoristin  Eriftliche Kugebate, et Mudkauer Str.  Lenrmädchen  'ür die Kurz» und Galanteriewaren (amt  ris/innen un "käuferinnen  'anterlewaren-  B. Monheimer,  2 Zieneriauen  erbalen jens  Zücttige- wuverlässge 15  Sihn Loew 4 C0,  foso:t unstellung. und 19-7 Uhr.  + Bohrwerfsdr; 1  1» und Nevoiverbäuf aimosser INNA  hofograseren *  22  48 Stunden, kontenion,  ÜOgeuisRe Biulowerke  AWN EIKE BretteniBue  Rudolphs Ve Dresden-G. 3768  1 Bid. JGE  ke 1. 808) erhalten Sie für jedes Pfund SE WEIT. Oie Wis Pia I  1 Mark  Gustay Schneider, Sa. Landsber|  geschäft: diet am  Zweiggeschäfte: [enthaler Str. 9, Reukölln: Mea egen rfnicen  LID: . B | Invalivenftr. ] Neinitendorfer Str. 8.  fer fe 0,  18, Ei ns Bind  'Wilmersdorf:  8.3. 5% Außerdem Annahmestellen in allen d.irchh Plakate kenntlich gemachten Kolonialwaren - Geschesten.  Einige Unnahmesteilen und Filia:en noc) zu vergeben.  Aug»  Filodrahee. 16, Bake Deter Gegenüber 4. Viktorla-Gals Zir 100  Balischan;  