der

141

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Zum Wiederaufbau der deutſchen Handels8-
flotte ſoll den deutſchen Reedereien« von der
Neichsregierung eine außerordentliche Beihi! e,
wahrſcheinlich in der Höhe von 100 Millionen
ark, gewährt werden.

Alle bisher in Frankreich zurücgehaltenen
entdehrlichen deutſchen Sanitäta(oldaten werden
nurmehr nach einer Mitteilung der franzöfiſe eu
Regierung in die Heimat entlaſſen werden.

*

Ne Londoner Konferenz zur Bekämpfung
des Sungers, an der auch deutſche und öſter»
zei<i' <e Politiker und Gelehrte teilnehmen,
het am Montag begonnen.

.

Das Tabakſteuergeſez wird am 1. Zanuar
190 in Kraft treten. Als Tabakerſak ſind
„nur“ noch zugeloſſen gewöhnliche und Weichſe!-
kirſhenbiätter, Steinklee, geſalzene Roſen«
dlätter, R.0r- 000 mn Teeblätter uſw.

Mie Stadt Ludwigshafen a- Rhein mußte
unter der Drohung der franzöſtichen Behörden,
jofort 2000 Mann einrürken und i
beſehen zu laſſen, binnen 48 Stunden erklären,
deß fie für zwei fronzöſiſche Bataillone Kaſernen
auen werde, Die Stadt muß ſechs Millionen
INNNNG für -SifE SIDE ESSEN]

Die Leipziger Arbeiterſchaft» hat fich troß
aller Einwirkungen - der Kommuniſten gegen
inen Generalſtreit am 7, November aus»

%
*

oH polniſchen Meldungen iſt General Haller
zum Dderbefchlshaber in den von Deutſchland an
Jalen abzuhretenden Gebieten ernannt worden,

Am 10. November wird der Fernſprechver-
& .* des Snes „Eſer ſgenemwen wer»
en. Ueber die ühren geben die Fer:
eafalten auf Verlangen Ausfunft

*
„Bei Pontyſur-Yonne in der Schweiz fuhr der
Eimplonzug in den nach Genf fahrenden Zug
1. Das Eiſenbahn1"glü> forderte mehr als
dreißig Tote und über jundert Verwundete.

*

Präſident Poinears wird in der nächſten
Voche London und Glesgow beſuchen. Bei dem
Zejuch in London wird er vom Außenminiſter
Pichon begleitet.

*
In Prag find vier Delegierte der deutſchen
Regierung eingetroffen, um im Pragec Handels»
niſterium über einzelne Beſtimmungen des
ensvertrages zu verhandein, namentlich
über jene. die fich auf die Eibeſchiffahrt und die
Häfen in Hamburg und Siettin beziehen.
*

Im Haag. iſt eine deutſche Kommiſſion der
Sezeinigung zum beſſeren Verſtändnis Hollands
in der Fremde unter Vorſit des Kammermit-
fliedes Dreſſel Hur gegründet worden. In Ber-
lin jo ein Hofianihaus errichtet werden,

„In Paris hat ſih ein „Wirtſchaftlicher Ar»
deitsrat? gegründet, deſſen Mitglieder der
Tebeiterkonföderation, dem Beamtenbrnd und

der Gewerkſchaft der techniſchen Angeſtellten an»
gehören,
*

Der von der Türkei abgeliefert“ Kreuzer
„Goeben“ wird nach Philippeville (Algier) ge-
fand! werden, um dort für den Beſuch der Br»
been die das erſte Bombardement des Kreu-

rend des Krieges avszuſtchen hatte, zur
gung geſtellt zu verden,

„Der amerikaniſche Senat hat ohne Debatte
Dit 46 gegen 45 Stimmen den Antrag Lodge
auf Streichung der Beſtimmung bezüglich Schn.
inngs im Friedensvertrag abgelehat.

Die braſilianiſche Repierung hat den deutſchen
Sandelsſe i
Bie eſchifen freien Verkehr in braßilianiſchen

ut
SO: «äpentäer Ett. 1 (Eaieſ, Tor)
Tyaeritr 1; zöpente Sruvir. 5;
Landsdere- 17

aden

Gegen den politiſchen Generalſtreik.

Ein Betrug am deut <en Bolk, --- Schäriſte Gegenmaßnahmen.

der Berliner Arbeiterſchafi ſteht, hat, wie an an»
derer Stelle berichtet wird, am geſtrigen Mitt-
woch dem ſogenannten Roten Vollzuasrat die Er-
mädtigüng erteilt; nam ergebnisloſem Ablauf
des von den Metallarbeitern geſtellten Ultima»
tums den Aufruf zum ailgemeinen Gen:ralſtreik
zu unterzeichnen. Damit iſt. was ſeit langem zu
erwarten war, die bisher wirtſchaftliche Bewe»
qung in der Metallinduſtrie in“ das politiſche
Fahrwaſſer hinüber geleitet worden und mit er»
frenlicher Offenheit heißt es in einm ſonſt von
maßloſen Uebertreibungen und Unrichtiqkeiten
ſtroßendem Aufruf der wieder an einem Strange
ziehenden Unobhöngigen und Kommuniſten. daß
die „jozialrevolutionären Parteien“ den jßt po“
litiſH gewordenen Kampf unterſtüßen. Aus
wenn wir uns vor jeder Ueberſ<üßung der hinter
dieſen radikalſten Parteien ſtehenden Arbeite"-
Waſſen frei wiſſen, kann die Lage, vor der fi

die Reichshautſtadt und darüber hinaus das Reich
geſtellt ſehen, nicht ernſt genug beurteilt werden.
Die Regierung hot, um der Kohlennot und den
Sioäungen in den Kartoffelzufuhren entgegen
zuwirien, den geſamten Perſonenverkehr völlig
unterbunden eine Maßnahme, wie ſie ſo tief ein»
fchneidend ſe!b!t um Kriege nicht da war. Aber
inan erkofite von ihr wenigſtens eine teilweiſe
Beſſerung der troſtloſen Verhältniſſe. Dieſe kann
aber nur herbeigeführt werden, wenn der im
geſtr'ven Mergenblatt veröffentlichte Aufruf des
Reicksptäſrden.en und des Reichskanzlers zu un»
bedingter P*l:dgerfüllung von allen Arbeitern
eſilos befolgt wird, Zeßt ſtehen wir vor der
Gejahr, daß alle Mühe umſonſt war, und daß von

antwurtlnger Seite durch eine, wenn auch
ur teilweiſe Veietgung der Generalſtreikparole
die Entladung der Iod en- und Kartoffeltrans-
part? mindeſtens rerzögert wird. Wenn ſich dann
auf den Gäterbahnhöfen der Städte die Lebens-
mittel» und Kohlenzüge ſtauen. dann droht eine
BVerkehrskata] größten Umfanges. Der bei
der jehigen Kälte doppelt fühlbare Mangel an
Kohle würde noch zunehmen und Hungersnot und
Hungerrevolten wären die ſichere, manchen Stel-
len nicht unerwünſchte Folge.

Es iſt natürlich kein Zufall, daß dieſe neue
polit*ſche Streikſeuche gerade in die Zeit der Ver»
kehrsiperre fällt. Den Drahtziehern kommt es
vielmehr darauf an, die wirtſchaftliche Beſſerung.
die von der Verkehrsſperre erhofft wird. wieder
zunichte zu machen. Dieſem Ziel dient auch das
planmäßig ausgeſtreute Gerücht, die Regierung
habe bei der Feſtſehung der Verkehrsſperre ſic
von politiſchen Motiven leiten laſſen, und habe
beabſichtigt, ihr unbequeme Kundgebungen zu
verhindern. Das iſt barer Unſinn.

Die Regierung hat geſtern in einer Kabi-
nettsſihung eine Reihe von Maßnahmen be»
1* offen, mit denen ſie dem politiſchen Terror er-
foigreich zu begegnen hofft. Die Maßnahmen
find, wie wir hören, ſcharf. ſebärfer als alle bis-
herige Maßnehmen. Aber da ſie lehten Endes
einzig dem Zwe> dienen, unſer Volk vor dem
Verhungern und dem Erfrieren zu ſchüßen, und
da fie ſich nicht gegen einen wirtſchaftlichen

ik, fondern mir gegen Unverſtand und Bös-
willigkeit richten, die das ganze Wirtſchoftsleben
zu zerſtören drohen, ſo wird unſer Volk, deſſen
breite Maſſen unter dieſem ſinnloſen Treiben
ſchver zu leiden hätten, die feſte Haltung des
Reichskab'netts und des mit ihm übereinſtimmen«
den preußiſchen Kabinetts auch billigen.

Es heißt, daß bereits im Laufe des Don»
nerstag und in der kommenden Nacht die Still»
legung aller lebenswichtigen Betriebe erzwungen
werden ſolle. Für den 7. November der auch
den deutſeden Radikalen als Erinnerungstag an
den Sieg Lenins über Kerenſki allein als revo-
lutionärer Feiertag ailt, find dem Verbot des
Oberkommandierenden in den Marken zum Trok
auch im Etadtinneren von Berlin Verſammtun-
en uner freiem Simmel geplant für die eine
großzügige Reklame gemac&t werden ſoll. Ze
Mößer die Zahl der Etreikenden, deſto arößer
wird, ſo hofft man in radikalen Kreiſen, die

der Demonſtranten ſein, und Zuſamm-n«
ſtöße erneben fich dann von ſelbſt. Die Regie-
rung will es dazu nicht kommen laſſen, ſondern
will von allen Mattmitteln. die ihr zu Gebote
ſtehen. ay& Gebrouc< machen, um dieſes neue

An die ryhia. und vernünftig denkende Ein»
wohnerſchaft Bertins erabt Ve Venen Mah-
108, ollen Vornungen Gehör xu ſenken. Ins.
beſondere darf von der in Mehrheit Ver-
nunftgründen dur&ous zugänglichen Berliner
beit erwartet werden, daß ſie den Lofun-
ven Fr Areunde nieht folten "wird. "Wer
ober dem wohlgemeinten Rat entzcoen denno<
an der Sobotierung unſere Voltswirtſcaſt mite
wirkt, inter! ni areinen, wenn gegen
ihn mit der qanzen Etrevge des Geſekes vor»
goqanoen wird. Die Roaieruna will kein falſches
Mitleid zeipen, ſondern da derb zupacken wo es
ailt, einen Anſc<lo0 ouf das Volksgonze abzn-
wehren. Eie darf ficker ſe'n, bei dieſem gewiß
nicht angenehmen, aber notwerdia“n Vorrehen
die große Mehrheit des Volkes hinter ſich zu

Die Berwüſtung Berlins.

Eine Weltſtadt, die fich felbſt ruiniert.

In dem bei uns nicht nur während des Krie
ges ſo viel geſchmähten England, das Gott ſtra»
fen ſollte, und das auch nicht annähernd ſo ge-
Fraft iſt wie wir, in England gilt als oberſter
Grundſag das Wort: „My house is my east1e“,
mein Haus iſt meine Burg. Es will ſagen, daß
das Heim des Engländers unverletliche Zuflucht
iſt, und dieſe Heiligkeit des eigenen Hauſes iſt
auch geſeßlich derart verbrieft, daß beiſpiels-
weiſe kein Poliziſt das Recht hat, ohne beſonderen
Befehl in amtlicher Eigenſchaft eine fremde Woh-
nung zu betreten. Auch bei uns hat man fiets
viel Weſens von der Heiligkeit und der ſtaats-
erhattenden Bedeutung des Familienlebens ge«
macht. und die Geſundung des großſtädtiſcen
Wohnungselends galt als eine der oberſten ſo«
zialen Pflichten. Unter dem Dru> der Kriegse
nöte hat man von dieſen lobenswerten Beſtrebun-
gen, die nur leider Theorie geblieben ſind, auch
in Zeiten, in denen man ſie zu einem guten Teil
hätte verwirklichen können, nichts mehr gehört:
dafür zäumt man jeht den Gaul beim Schwanz
auf. oder man kann auc ſagen, man vertreibt
den Teufel durch Beelzebub, indem man die mitt»
lerweile entſtandene auf der eiten
Seite zu beſeitigen ſucht, indem man auf der
anderen Syite neue, bisher nieht gekannte und
in einew Kulturſtaat wohl auch noc< niet da-
geweſene Nöte ſchafft. Das dabei beliebte Mittel
hrißt Zwangseinouartierunn; die Behörde, deren
Weisheit leßter Schluß darin beſteht, den Fric»
den des Hauſes und des Familienlebens, die Un-
verleßlickeit des einenen Heims zu ſtören, nennt
fich das ſtädtiſche Wovnunasamt.“

DBisher hat man allerdings von Zwangsein=
quartierungen no< nicht viel gehört, woraus zu
entnehmen iſt, daß es dem Wohnunasamt gelun-
gen iſt, die beim Oktoberumzug ge
wordenen Berliner Familien unterzubringen.
Aber es hieß die'er-Taae ſchon in einer Zeitungs-
meldung, der !“'5heriae Wohnunasmangel ſei noch
gar nichts, und die richtige Not fanae erſt an, und
es würden nynmehr durch beſondere Beamte
ſämtliche Säufer in der weſtlichen Sälfte von
Berlin daraufhin revidiert werden, ob deren Be»
wohner nicht mehr Zimmer innehaben, als das
Wohnunasamt ihnen zubilligt. Sein Leiter, der
Herr Dottor Laporte. iſt im übrigen unter die
Vortraqsredner qeoangen und hat an verſchie»
denen Stellen Berlins ſeine Gedanken und Ab»
fichten dargelegt. So billiat er jeder Familie nur
ein Zimmer mehr. zu, als die Familie Köpfe
zählt; bewohnt alſs eine dreiköpfige Familie eine
Fünfzimmerwohnung ſo muß ſie ein Zimmer ab»
geben. Ganz beſonders habon es Herrn Direktor
Laporte aber die Zunggeſellen angetan, d'e ge
räumiye Quartiere innehaben, und für die nach
ſeiner Meinuna ein Zimmer genügt. Wenn der
Junggeſelle Zivilſuveryumerar oder Lageriſt in
einem Kaufhaufe iſt, ſo wird er fro) ſein, die
für ein Zimmer zu erſ>wingen. und das
Wohnunasamt wird ſon deehalb kaum in die
Lag» kommen. it flammendem Schwert aus
dem Paradieſe eines [ururiöſen Garconlogis zu
vertreiben. Aber es aibt auc Iunageſellen, die
von Beruf Großinduſtrielle. Künſtler, Geiſtliche,
Ban?direktoren und Wirkliche Geheime Ober»
regierungsräte find, Männer, an die gewiſſe be»
riche und axſeilſchaffliche Anſprüche geſtellt
und die nicht wohl imſtande ſein werden. ihr

autre mind

Spe IT7 Shri
die. Fürſten leven, die 0os
bißchen Ware, die es noc zu kauſes, gibt, mit
ten Papiergeld bezahlen, ins
damit die Teuerwig

der Magiſtrat keinerlei Widerſtand
entoygenſekt, von einer vernünftigen ſfädtiſchen
noch die Rede

Die
lekte Folge wird dann für den Berliner Arbei»
ter eine ins Riefenhafte wachſende Arbeitslofig-
keit und eine erdrüdende Eteverlaſt ſein.

Das ſeltſamſte au der Berliner Wohnungs-
not iſt die durch die jüngſte Volkszählung ex»
wieſene Abnahme der Bevölkerung um nicht we-
niger als 173000 Seelen gegenöber dem Jahre
1010. Da ſeither zwar nicht viel n<ve Wohn
häuſer gebout, alte aber auch weder eingeſtürzt,
noh in nennenswerter Zahl abgeriſſen worden
find, und da vor fünf Zahren noc< mindeſtens
265.000 Wohnungen in Groß-Berlin leer ge-

und hier nur die Ar
beitsloſigkeit vergrößern. Hinzu kommt ferner
eine hemmungsloſe

i Znvaſion von
namentlich Holländern, die bei dem elenden
Stande der deutſchen Valuta mit täglich fünf

fie der Vorwurf treffen, daß fie durc) Untätig«
keit und falſ<e Maßnahmen an ihrer eigenen

ng mitgewirkt hat. Vor allem aber
muß der Magiſtrat der ungehemmten Einwan-
derung aus dem Oſten und dem Auslande ent*
gegenwirken, und die vielen hier ſchon weilenden
ungebetenen Gäſte ſollte Herx Dr. Laporte vor
4 3. „Wenne beu

20.000 Deutſche bzi Bermondt.
Neue iUebertritte deutſcher Truppen
nach Litauen.

Miniſter Chur<Hill erklärte auf eine A+
froge im engliſchen Unterhauſe, daß die Stärke
der deutſchen Streitkräfte in den daltiſchen

Etoaten etwa 35 000 Mann betroge, von denen
15000 Mann anſcheinend gewillt ſeien, nach
Deutſchland zurückzukehren. pe? wg 20000

unter
die Anerkenmung verweigert und den et in die
Acht erklärt habe,

Am 31. Oktober find etwa taufend deutſche
Soldaten bei Tauroggen in Litauen ein-
marſchiert. Die Verſuche, die Truppen zur
Rückkehr nach Deutſchland zu bewegen, find
bis jeßt erfolglos geweſen.

Die von der Entente in das Baltikum ent-
föndte interalliierte Militärkomaniſſion ſet ſich
wie folgt zuſammen: Präſident General Ni eſ»
ſel (Frankreich), Mitglicder: Brigadegeneral
Cheney (Amerika), Brigadegeneral Iuer-
ner (England), Brigadegeneral Mariettz
(Italien), Generalmajor Takaredare (3a

pan).

Nac einer Warſchauer Meldung hat die
Entente Polen aufgefordert, mit den Rand-
ſtaaten eine gemeinſame Front gegen die Bol-
ſchewiſten zu bilden. Die Polen erklärten ſich
Hierzu bereit, ſobald die deutſchen Truppen die
Oſtſeeprovinzen verlaſſen hätten.

Hie Beriuſie der Feinde.

I
1
ARE Wendt? Seri el we MEH

Her Schweizer
Zräufigam.

Racß dem Holländiihen von
Alfred Nuhemanz.

in ſäweizer Bräutigam iſt am Ende keine
auß auf der eigent»

z
uf

WEN
JUN H
HUH 4 8
fit Fir H 4
NUNGEN
SINT:

3
iz
zi
]

|

4
j;
ff
17

|
7

BLREATOFE
DAU
Nd
Bi
je
72) [EE]

inge di? Sade ganz von ſelbſt. Anzeigen, die
viel Geld koſteten. Briefwechſ-l, dann aroßer Er-
Ioig. Doortje jollis bei einem Apotheler in

Lauſanne antreten, Susje in einem Hotel
Montreuz Stenotypiſtin werden. Abermo!
forderung eines Paſſes vach

vange Wochen

F
ji:

51
FEELS

7; 333 zh Z
MUNMHERUNGT
HEHE
; 4; 13 r H Z pz?
NE I
2 RÜSSASGEE SEDE
MEEREN fi

;

7

ji
!
155207

8 E?
4 un]
105
SENE

]
[3
3
3
j
Ize

Ir
|
ESE

[EILT EN

77
H
1]
r
|
E
1

Um den U-Bootfrieg.

Bethmann und Zimmermaunu ver dem
Ausſchuß.

Der Parlamentariſche Unterſuchungsousſchuß
feßte em Mittwoch feine Verhandlungen fort.
Ausführlich beſprochen wurde die in mehreren
Telogrammen und anderen Dokumenten wieder
gegebene Anſchauung des Staatsſekretärs Zi m-
mermann, die Friedensaltion Wilſons ſei
von England veranlaßt worden. Demgegenüber
„wurde betont, daß die Friedensvermittlung Wil-
ſons ja gevade von Deutſchland veranlaßt wor»
den war und deß gerade damals Lloyd George

zur Regierung gekdmmen war, als Grund»
ſaß der engliſchen Kriegspolitik die Vernichtunn
Deutſchlands auſgefiellt harte. Der VBericht-

erſtatter Dr. Sinzkeimer richtete an Zimmer»
monn die Frage, ob er im Mai 1916 bei einer
V-ſprechung mit der Breſie von der Unverſcämt*
heit und Frechheit Wilſons geſproen hobe, dem
die deut'He Regierung aber die Maske vom Ge»
ficht gerifien habe. Da Zimmermaan ſich nicht an
die'e Aeußerung erinnern kann, ſollen Zeugen
darüber gehört werden,

Ueber die Gründe für den verſpäteten Emp-

des Grafen Bernſtorff no ſeiner Rück»
fehr aus Amerika durch den Kaiſere erflärte
Bethmann Hollweg, es habe keine politiſche Ver-
anbofſung vorgelegen, auf ſofortigen Empfang
durch den Kaiſer zu beſtehen. Die Verſchiebynn
des Empfanges habe keinerlei politiſche Wirkitn-
gen gehabt,

Sodann wandte fich die Verhandlung den
Gründen der Regierung für die Zuſtimmung zum
rücſichtsloſen U-Boot-Krieg zu, Eine Denk-
ſchrift Bethmann Hollwegs vom Februar 1916,
die alle Bedenken im einzelnen aufzählt, gelangte
zur Verleſung, ebenſs Protokolle über Be-
ſprechungen im Großen Hauptquartier, bei denen
die Vertreter des Militärs, vor allem der Ma-
eine, für den rüdfichtsloſen U-Boot-Krieg einge-
treten ſind, Nach den Gründen gefragt, die
ſchließlich für die veränderte Etellungnahme
maßgebend geweſen

), erklärte Bethmann Holl-
weg, doß er Anfang 1917 nicht mehr in Aus-
ficht ſtellen konnte, den Krieg anders als militä-
riſch zu beenden. Daher hätte er dem Kaiſer nicht
raten können, ſich in Widerſpruch mit dem Vo»

beten die deut.
ſchen ingen mitzuteilen, und daß
die deutſche Fri Wil-
ſons gewünſcht hatte. Miniſter Dr. David hielt
dem früheren Kanzler vor, daß er fich im Reichs-

September 1914 nach dem Zuſammenbruch
der Marne nicht ſchon erklärt hat, der Krieg je
militäriſch verloren. Vethmaan Hollweg

fich daran nicht erinnern.

Wiederholt wird int Laufe der Situng die
Oeffentlichkeit vorübergehend ausgeſchlöſſen, und
zwar aus Rückſicht auf neutrale Etaaten.

Die Verhandlung wird heute fortgeſezt, <;

BreuhiſcheLandesverſammlung

Nechte und Unabhängige den
Landwirtſchaftsminiſter, []

Die Preußiiche Landesverfammlung erledige
m Mittwoch) die zurücßgeſtellte Abſtimmung
über den Landwirtſcaftvetat und die dazu vor.
liegenden Anträge. Der Etat wurde genehmigt.
Die Deutſchnationalen ſtimmten mit den Unab.
hängigen gegen die Bewilligung des Miniſter«
gehalts. Deutſchnationale und Unebhängige ſan-
den fich ſpäter no< einmal zuſammen bei dem
Antraa des Ausſchuſſes auf Errichtung von Ar.
beitsgemeinſchoften auf dem Lande, Sie ſtimm.
iv Tag entgegengeſekßten Gründen gegen den

Dann wurde über den demokratiſchen Antrag
auf Rückweiſung der Vorlage für erleichterten
Kirchenaustritt on den

angenommen. In der fortgeſeßten Bera: 24
über den demokratiſchen Antrag qegen die Ver-
ſchiebung von Getreide und anderen Lebens-
mitteln nach dem Anslande rügte der Sozial»
demokrat Heller ſcharf das Verſchwinden der
Akten des Unterſuchungsauvichuſſes über die
Düſſeidorfer Eiſenbahnſchiebngen. Abgeordne,
ter Janſen (Dem.) ſchob die Schuld für die
an der Weſtgrenze eingeriſſenen Zuſtände auf die
Feinde, die einfach nicht wollen, daß Deutſchland
fich wieder geordneter wirtſchaftl'h: : Verhält-
niſſe erfreut. Ex rief die Solidarität der am»
ſtändigen Leute diesfeits und jenſeits der Grenze
zum Kampf gegen dieſes Verhalten auf, das niehts
anderes «ls die Fortſeßung des Krieges mit
anderen Mitteln bedeute. Der demokratiſche An-
trag wurde einſtimmig angenommen. p

Ein iſchech:icher Anle:he-Saudal.

wur.
rektor der Prager Kreditbar!
Tuma und in Wien der aus dem Kranß-Pro-

bekannte Bankdirektor Dr. Freund vw

Die tſchechiſche Regierung ſuchte im Auslande
nach Borſchüſſen in fremder Baluta zum Einkauf
von Rohſtoffen und Lebensmitteln. Zudet»
exporte ſollten die Bezahlung bilden. Eine hol-
ländiſche und Bankengruppe

iche eine franzöſiſche
ſuchten den Auftrag für dieſes Geſchäft zu de
noch andere Angebote vorlagen,

die waren,
die Regierung die Nationa!verſammlung zu b6-
fragen. Nun begannen unterirdiſche Einflüſſe

miniſterium, der genan!
fich, wahrſcheinlich im Auftrog der Prager Kredit-

mme ic< jet, Fräuleins gefällig fein. läßt, und der ſchweifwedeinde Drache den bib+

aber

Zz
Er
im
i2

4
5:

iu
8:
u
477
0

j

Ee
HERTEN
Di j
MN
ne

Luſt ei! ten > [5
inem gul Or <> - 000
ſchwelo" das Aindecheen fa igkeit. Dann
ein ie6-Mini mit
leitung, Ein Gliedermanz
t die Taſten in fefſelloſem Temperament zu
verlenden Traviata-Arie einer re

ſchmüdten g= Nummer zwei: Chineſi|
Tänzer. Ein Negerpaar führt einen Cake-Bolk
auf mit Körper» und - Gliederverrenkungen von

erſchütternder denen ihr
Schöpfer eine Seele eingehaucht hat. an

fähiger

ders von Debuſiy engebenchle, Eienborif

.

„Romantiſche Guite* und Bruckners 1. Einpdo-

nie bildeten das das nicht genz

Riten dan Diraaien zefclndn beſonders
3 K

„liegende“ Suite Regers. während wir das Ver-

Kiniſtet
dann di

jdreibu
werden

die mit

„Fommi
interalli
„ilitä
dergutm
Memel-
Shiesw
hank. an den Miniſter des Asoßeren wandte und
n das Unſianen ſtelte, das holländiſche An«
zu unterſtüzen, wobei er durchdlieen +.
dabei „Millionen zu verdienen“ wären. Dex

Kiniſter lioß den Gektionachef verhaften, worauf
dann die übrigen Verhaftungen erfolgten.

Fie neue Drohneote der Enten'e.

ung Das Strafprotokoll vor dem Friedens-
protolol,
vp. ; Die Note der Entente, die gleichſam die lezte
(were Barriere vor der Erlangung des Friedens
ledige = fei er auch noch fv [chle<t- es iſt der Frieden =>
mmung MW uftürmt, liegt nunmehr im Wortlaut vor. Es
zu vow Wi darin im einzeinen die Verfehlungen auſge»
tehmigt. führt, die ſich Deutſchland gegen den Waffenſtill-
| Unab- fandsvertrag hat angeblich zuſchulden kommen
ziniſter: M ofen. Es find elf jolche Verbrechen, zu denen
ige fan« fi4 Deutſchland in dem zu unterſchreibenden eige»

nen Protokoll bekennen muß, ehe an die Unter-
jdreibung jenes anderen Protokolls geſchritten
werden foll, das uns den Frieden und mit ihm
de mit wahren Herrſcherrechten ausgeſtatteten
> ommiſſionen* bringt. Es find dies die „Hohe
interaitiierte Kommiſſion des Gerau „ die
„Vilitär- Ses- und Luſt-Delegation“, die
:machungskommiſſion, die ie Rommiſſie im
Gaargebiet und (Meng in
S<leswig, in IE und Weſtpreußen- in Ober-
ſcieſien und die iffionen, Die
Bietiamleit dieſer Kommiſſionen und damit die
Uehertrogung der Oberhoheit in den zu räumen-
den Gebieten beginnt entweder ſofort oder nach
einer Friſt von 15 Tagen nach Zukraſttreten des

€ „denzvertrages.

Vorher er jedog muß des andere Profsfol mit
dem (rinnen der 11 er ygnnn des
Vafſenſtillſtandes und dem Verſprechen, die

Strafen der Entente auf is EI nehmen, unter"

järieben wenden. Außer den

Verfehlungen == Riteblieerng von Eiſen-

dahnmaterial, Scapa-Flow, Belaſſung der Trup»

pen im Baltikum == td a. noch 2004
Nichtabli er Anzahl landwirtſ

die Nichtablieferung ei aarus "Wagens

ME ERITH PTE

*
ie

al. der Verkauf von Flieger»
n hoher material ins neutrale Ausland ſowie die Zer-
ionedef rung eines U-Bootes bei Ferrol und mehrerer
Außen- anderer in der Nordſee.
er wir Dann kommt die Strafe für Scapa-Flow:
editbar! Yusliejerung der fünf leichten deutſchen Kreuzer
ny-Bro- igberg", „Pillau“, ete d ""
nd vw dug" und innerhalb 60 Togen.
Damit werden wir eines anjehalichen Reſtes unſe-
uslande 12x fo unanſehnlich gewordenen noch bes
Einfauf zeubt, Ferner find per frden 90 Tagen in voll*
Zudet» fävdig gutem Zuſtand auszuli 800000 Io.
ine hob en [ävimmenden Dos, Sheen, Echlep-
NATUPPe dem und Baggern. Bon den Do>s müſſen 75 pCt.
Frs mehr als 10-000 Tonnen groß jein. Die Mann-
orlagen, ſten der lotte werden erſt nach
deſleß der Erfüllung dieſer Dinge ausgeliefert, ſofern
YI niht ihre Auskieferung verlangt wird. Die Aus»
Einflüſſe lieferung der Docks, Kräne uſw. bedeutet natür-
daß der li eine neuerliche ungeheure des
Finanz deutichen Dieje Forderung ift ſicht»
Zire, tar Englands Geſchoß!
Kredit» Zum Schluß werden für den Fall der Nicht»
am erfileng dieſer Forderungen „alle militäriſhen
rx 4 und anderen angedroht, die
en + die Wiierten für angezeigt erochten. Man
rh bie |M.) die Entente die Daumſchrauben für Deutſch-
m. lend auch nach dem Friedensſchluß nict ſo bald
m mit zu lodern beabſichtigt Wann eigentlich der
ermanz Welterbund mit ſeiner noc unbelannten Praxis
ment zu dieies Syſtem dauernder ſchwerer Erpreffung ob-
1öjen ſell, wiſſen wir nicht. Und ob es dann
i beſer werden wird, leider ouch nicht.
fe-Bol? *
jen von
m C.6menceaus Bir:ſcha'tsprogramm.
neeau hielt in Straßburg
die Gugeein Groztemmeebe in in der er vor
allem die No! feſten Zufammen-
1 des Fronde unter fuß befonfe. R
is werde das Land den Anſtürmen von innen
„unter und außen erfolgrei bieten
emed können. Er trat für den ſozialen Ausgleich ein,
"4 ded) jolle ſich dieſer us innerhalb des
Ru ed entwi Hi der Finanz»
vn reform EIER Mw afhung
eines Ausglei im
erungs" M Eirzern für alle herengezogen
Zen te DEIN die mM
Transportkriſe
E*eugu! igert und dem unſeligen Kon-
[DY FIEE Radiol und Arbeit ein Ende ge:
8 Bere
, bet die 5treilbewecung bei der Straßenbahn
| Bis geſiern abend 11 Uhr war dei der Stra-
4 Benbahn eine Ennſcheit bebe die Selinahme
a R
über: ü8 12 Uhr waren ien Dahn
E Betriebsverſammiungen einderuf
ae Die Verſammlungen um 9 Uhr find, "wie
unter» uns berichtet wird, zum Teil geſprengt worden.
Da bei is Aken zum "Biſe | Verſagen [u]
eig: fehtrifche treit aufgefordert wurde,
8 en ſhritt die Polize' (7X wn nahm Verhaftungen
Onegin Hortyihin R: <7 die Verſammlun; m erf
7 vont HSE] igen
fünf die Verſammlungen ſortzuſehen. Im
ſber im verliefen dieſe ungen ruhig und
me & hatte den udn ie MEaDe der
euften nahme am Etreik
3 den ſpäten hoffte jeden-

E

Mariendorf.
Donnerstag, 6. November, 12 Uhr.

Diplomat

Diplomat Ge Ent Kuſer.

1.
2. rens Lit
3.
4.
6.

8. C. O. G-=Ei
7. 102 BeltFeiver.
8. Geenew's F.=Scl! a

Kehraus in Kar!shorſt.
Das Helden-Gedächtnie-Nennen.

Die [> 2005: Dey Weishait der Vehörden
hat es erreicht, Schluß der Berliner
Gäicppfaijon an einm außen in:ertage ven.
en mußte, nachdem man ſ<öne Spät-
mmer» und He:bſtioge rennenlos hat ver»
laten, „3umerhin var der Kariv-

borſter Kehraus, wogen

Sroſtes auf den den geſtrigen Tag, verſhrken, worden

ohen hatte. "it
Geläuf bearbeitet; troß aller di Biefer Bem “ IN

jedoch der Boben jo. ſhläpfrig geblieben,
daß mance Roß und Reiter kopfüber ging. So

beimtüci Geläuf
blieb gerade dew Helden-Gedächtnis-
Rennen, L-- des ng omni =n
eine Reihe" der 'troliſten
So wurde dieſe zu

Dit zubene und 1

| zae ves

Wind Later des Gate Wün ies Bir
ines |. b, te

Kön Gerade die beſten feferten. Das

über ren Kurs der Hauptbahn führende

Rennen ſelbſt js über den Mrüßten Teil der
wg he Feld ffe (Waſen

A
fin den Im 4 x änderte ſich Vas Dil id.
Germinal ſchob en allen PEE
Gelände gewinnend, in Front Bald geſellte ſich

werbe fen
jen unſerer gefallenen
Konturrenz uus

|D

und ſchien im Einlauf über.
nge m Wa
ief und ſeinem G<gner u leichten Sieg

überlaſſer, mußte, Den zweiten 00 ed ed Sar
m g k3
erknade im au um die Plät feinen

Reiter Herber verlor.
Jagdrenn en der Drei-
Arbeit,

jährigen gewann ORN

von Dor wicder meiſterhaft geſtevert, überlegen

die über inge debütierende
Pirda und Glei!er, der Gs Bard ſtetes Fühe
ren wohl zu ſehr
vielen Hoffnungen geſattelte
noc tgreic im Rennen
Aucß hier wurden ei! 4 mu wrden
zu Laufe geleſen, [0 0 dah die Entſheidu,

von „we unſeren I4

Biume ern zeh ſten Renn]

behalten bleibt- ve Reale

. Carl-Abs-Memorial. Die Kämpfe
Dienstog nahmen einen lebhaften => zeitweilig
lebhaften =- Verlauf. So beſonders
Hanſen“Schmiß, im freien Stil, bei
dem der lehtere ſic gor nicht mä igen konnte, fo
der unentſchieden Dieß, In Cine
erei auszuaeten drohte. Aus Weh»
ram-Eſſen zeigte ſich von keiner
und mußie verwarnt werden, ebe er 4 zu einer
anſtändigen Ringweiſe in ſeinem Kampf gegen

HANDELSPOST

Neichsban!
Erlzöguifie des Reiben dm brienden Zaha
weiſen ganz ungewöhnlicheSteigerun-
en auf, Wie uns ein Privattelegramm nach
Frankf. 3tg. meldet, wird der Diefontgewinn
insgeſamt eine Milliarde omen u kommt
diesmal ein ungeheurer A
dem [SK anni ue Wee] Reigebont fat mit dem
Reichsfinanzminiſterium ein Abkommen ge-
troffen, wonach dos Rei an die Arſäabant für
ie von
auf Grund des Veieler 8 c * Kagbkuegint vom
erworbene 0 Beel aud Hollan!

LN2267 Milliaeden Mit zu it
Danach dürfte der geſ
Reimsbank rund Milliarden Bart er

iu

von der vo! 1, welche 8.68

nicht weſentlich entfernen. Vielmehr iſt in Aus»
ficht , von dem Gewinn dießmal
weniger als 256 Milli Mark im Hinbli>
auf die queen ansländiſchen Valutakrehite der
Reſerve egsver [u] überweiſen, die
[um] auf etwa drei arden Mark an-

[en

Die Zinsanſamm! ien
anieihe. Bei der enb fen werden
die Zinſen nicht jährlich ausgeohlt, ſondern ſie
werden eufarhpert un EEE bei der Rück»
des eingezahlten Betrages zur Auszahlung.
die Zinſen 5 pCt. betragen, fo bringt jedes
Stüc von 1( Aub mch 5 Mark Zinſen, die

vr] je eas u WIE
zinſen) ausgezahlt wer! ie unterliegen im
enſaß zu den jährliHh arsezahlten Zinſea
Anleihen weder der Einkommenſteuer
noch der Kapitalertragsfteuer. Zu den Anleihe-
bedinqungen gehört. daß, dieſe Steuervergürfti-
bis zur vollſtändigen Tilgung der An»

leihe beſtehen bleibt.

weitepifelder Ihringen vom Tage» Die Ver»
Berliner Viehlommiſſi:
Wechſel-Bank beſchloß mit
Rileficht auf die be! Mehrumſäße und

erheb! anſpru<nahme von Kapitalien

je eine Erhöhung des Ak.
tienfapitals von 5 Mill. Mark auf 8 Mill. Mark
vorzunehmen. Außerdem wird eine Aenderung
ems in Sieemtſſionk- und Sandelebat

„ in Vo?

duard Lingel. EIENANG

brinot zur Verſtärkung ebs»

der Genera!verſammlung 4 Erhöhung

jitols um nom. 3,5 Mill. Mark in
tacß Erteilung der ſtaatlichen Ge-
ſt beabſichtigt, von dieſen Aktien
Mork den altey Aktioyären zu
Mu: Ku 'von 120 pCt. im Verhältnis von

Eedarfal In Berlin fr Geh.
merzienrat ATEN Har
der Er»ort/irma 0, ved Bees
Aufſichtsretes der Kardt-Wüliyg

6;

ats
..7

n
2

ä =
.-

kt
25

in

dem er zuleßt das Amt eines erften Fogeteen>
den Vorſißenden befle eid

Berliner Börſe.
Vorwiegend befeſtigt, "7

An der geſtrigen Börſe beriſſhte, infolge der
weiteren p-5 3, arwig Mark eine vn
Racfroge nach fremden Zahlungsmitteln. Dieſe
führ: ng der
ausländiſche Noten. Im Zuſam

la, iſche Rentenmarkt
Rönfols verloren 1 pat und ares 8 gepies

n ielten außer
dannen Batulopepieren auh Mir werte fe:

m .- Montanwert;
ſähen R ie 2 Gelſentir<ener und Hakpener kä 4
Nur Ph)
Valetin vais de

verloren auf Gewinn-
Auſſtieg der
=. taken Prozent. Am Elektromarkt
el

.
98:
781
n
DY
TEX
0
LZ]

|

inen in furz den, die
Ene det nc en DEN im Deatnber erfolge
R. Potadam. Nur den Nachweis
fie in england einlaufen welten. wie
jie Einrei -e=4 Eie m! 1-3 dortigen
ME EEE EIER:
8, en. “
oſvein iſt niht erforberlih.
a R-D. Die epreiſe haben feit 18:4 fol
lt Tamer 135 "rz" 5
Winter 145 1,75
1915116 Gommer 1% 1.90
Viater 1,95 222
1916717 Gommern 2=- 2,33
DE Las 3388
42408: 08:
1 8-29. 2,17%
LV-2. 206. 322 348
Pm iS
1L «4 3.80 320 *
15-318 3,85 8,90
19-41 12. 3,8% 410
11-31, 1. 5.15 54
zm 132. 38 343
L-31 8. 3530
4-80. 4 5.00
ESI “„E 8
«
Geit Oktober 1819 8,80 10.

j:
„MM
4

Obermaat 8. Der Kinderzuſhuß von 1 Mark
pro Tag wird nur für Kinder. und für eigene
wie für odoytierte, edesſs für une Kinder ge»
währt. Auch für Stief- und . die von

angehörigen werden, wird

Hefe Buſanh Dewi en

Waneratand der Spros am 3. Ke
Oborpagel » » « + - + 26,28 Unterpegel +. +. + + 2048

.*

77 Luk 20ER II Ie

R I HNR LES LL <P I I

MERSIN

EN kä

2ugelnrechret

Z<

=

weni

been mmm Är

2050
A: VERTIHEIM:

Leipziger Straße Königstraße Rosonſhaler Straße Morttzplatz

Regenschirme
und

Herren-Kleidung

Machart, auſgeseizte Taschen, Rü-kengurt, 00
[weer g bun re Mw u Bag icfgn e naher Sn 375

En ara Uleter, in vielen Herren-Beinkleider, hübiche “
uin rben, tei: hochgerchlowen mit „  Sreifenmurter, 1:29, 88%, 55,9, 29

durchgehendem Gürtel, 185.00 135% Harren-Winter-Ulster u. Paletots,

Lodenmäntel, oliv und grau, nte Formen, gute Stoffe, in

weiche, gute Qualitäten, .00 138% ehiedenen Preis!
Lederwaren

Geldtaschen, Leder, für Damen u.Herren

3* 52 9% 1210 15% 1960
Brief- u. Bankvotentaschen, Leder

Große Keiwäh in modernen
21% 26% 36% 38%

Perlentaschen mit und ohne Bügel

In den Lebensmittel-Abteilungen: |

Frische Karpfen r«.-.59

mmm

Herren-Artixel
Oberhemden, tarbig, Zephit mit [exten
M ten uv. Re
oder weichen S ehumf»IImanzchetien 54%
Sportkragen, weiß. weich, ....von 32
Vorhemden, 9 n 6.

' me Fere,
ege „590 975 1150 1450
Strickbinder, ...:+.+.....val102
Keoyeneikauen [] großer Au

Weiche Herren- Hüte in modernen
Farben und Formen in großer Auswahl

Leih- Bibliothek in allen 4Geschäften

eid KE, 10, 1919 Fei mir ganz
nes [ades Meint
freue Laboraniin, die Bite

Anna Bork
geb. Scaup.
EV .n: ae “im Drone gedient
de i< ihres im Iraum Eras,
"Gerd em mh +] Pilar

Berlin O 25,

Allen Verwandten, Freunden und Be-
kannten! die tieitraueige Nachricht, daß meme
liebe Tochter. treujo gende Mutter einzige
Schweſter, Schwägerin und Tante, die Witwe

twfolge eis lüdsfalls im 42. Lebens»
fahre mo na Lures unlbgiien Anale ved

Im tieſſten Schmerz
Frau Ww. Schand, ged. Steffen, a!s Matter
Otto, Artax, Guſtav, Vaul als Kinder.
Berlin, dew'b 31, 1008
ng, findet, om Freitag, dem
von der

7. 10 1019, Wega 00S.
ten Gan andes Berti,

Baeritnde, vs

1 € ko»t209'080 10. mas 0: 2.00g In der

ZuSiow Lans wlghirn

Beri mw

'mi.wzezendrukfeder!
2 Btellge "Anfangen
1 andinehalter

EE

Groß. Lager Speiſes mmer, - „aemainnen
bgw --- 1 gie dum billigen Preiſen

dillie|
Unterröcke
.. Fürſt, Alexanderſtr. 54.|

IT Oitoriers

rein. Schweineschmalz,
prina geräuth. ' Speck,
a P,and mark 16,

Verzonde auch kleines Poaten gegen Nachnahme,

Netzgerei Pottnoif, Tavme Bah

Dänische nn

Baotenrinies fer-Kannen voi kglieher
bietet an

tarimazug, 33,

Stikerinnen.

Taqesordnung: Unſer Taxi
vertran.

Piat

Berger, Kopen:

Räucherwaren|.

* Billigste Bezuzqutiſe
tür Wiederverkäufer

Inyallconstr, 130
Seesztern nume ver

Luekenwalder LE

En

a .
MEIER

EE en ved

Bekanntmachung.
1 Beten 1999 2ud des“ im der September = Kaas

Zz
itte:wungen der Handelsfamme Bertin* (17.
ea WE EEEEE ME

zel 3 dom & Juli H
der SING EE IE II R EE =

Jaud
berechtigten werben, gefondert
Kie un Beta Edn &

4 "November dis einſhlichlie) 1), November d.
werfükglug von 18 308 3 Uhr zur Eirit Hally Set 5
30a

ie Hengelefemmern zs
ANH Grflätang, DREES NIE

Fügen in der

Bandel
DBerlip, den 1. November

1919.
Die Handelsfanimer zu Berlin.
'. Mondelzehn

SIEG

Frisch eingetrotfen!

Schokoladen (div. Sorten)
Kaka tt

| Woihnachisbäume

deze üer I Enit
Freſe jen Mm

„arzeilier -- Wai .
2. P. A. KAUFFMANN, Wallstr.55, Berlin 2 mas

akiähich | mimen (89 Belemeit.eſe.

Ttändig Gelegenheiträufe
-Wohnungs-Emeichtangen von 'achiten
Een mr Enn im itt

SEE REET SEES

) Bürver! Konsumenten! Hausfrauen!

[JE Die wirtschaffliche Lage 3
; Teuerung und ihr Abbau

wird in den nachstehend aufgeführten
öffentlichen Vorträgen behandelt:

Am 6. November, abends wen Uhr:

»Deutzeher Hof“, L+ dauer Str. IS. Redner: Herr Joh. Lüders.

ind] Arbeiterzüge werden

Gil 1 nN enger

geſe
bedingt no!wendigen

4C4<- Tinaefiel it.
Die Fohrp äne 0 8 dh

as weh verfehenden
thöten bekannigegeden.

Grunewaldſte.

pd 1 font dee "Dreh
zol und

ücher
dtfentlieh meiſtbietend gegen fos
ver

je... |
janos
gutar Ser R, Cim

".Gezelischa tsha»3", der Str. 42. Redner: Herr Witty Vetter.
„Pletie: berg-tSrauerei“, Schö 1b Allee 176. edn. Herr Dr.Lochmülier,
+Real,ymoas.“ Weißensee, Wölkpromenade Reda, Hertl.chr, chöne.
11 Cemeindeschale, Pankow, Grunowstr. Redner: Herr Kurt Beigel. Z

Am T. Novewber, abends 7'/, Uhr:

„Pharus-Säi, (7. Diſiate, 142, Redv-r“ Herr Lehrer Winter.
171. Steile des Nordens", Geriehtstr 31. Redner: Harr W1y Veber.
CArmianalien“ Kommencartrzelt, 369 Rodaer: Dar St diebe
in pe.ior Nydahl.
Rockbraue, ei“, . idieiratr. 5-3. Redner: Herr Bankdir. Tr Weber,
SNordwestbotel*, Termeb. 7. Reder: Herr Lehrer Schöne.
e-äle7, Bröckenatr, Z. Reden: Harr Emil Unger

MOBILIAR u.
KUNSTGEWERBE

Zimmereinrichtuncen u Einzeimöbel
Suberoe ät, Tepp.dche, jemä.ae. Bro'"zen
Krisrat, Saionrügel v. Neumeper usw.

=== Katalog 1838 =z===

Auzztellung: Sonn'a9 u. Montag, den 9

30. wovyember 15:9 1 .--2 Uhr.
: Diens!a9 bis» Donnerstag.
| November 1919 10-2 7]
„4-7 Uhr.

Rudolf Lepke's

Kunst-Auktions-Haus

( Berlin W35, Potsdamer Str. 1222 b

Berlin SW,

Es iſt

um 1!
des 28
Dente
modimi
vierbeir
fommiſſ
Kriegsi
g:teilt.
Leiter 1
mine
Deamte
-
'

Bei I€

"ra 8“
Ber zu

Haaefig IEE

in de

1* 8;

=.
=

2
2

Ur. 307.

Oonnerttag, 6. November 191

ſtach der Polizeiſlunde.

Mit Kriminalbeamten durch das nächllice
Berlin.

„Ditte, ſtellen Sie Ihre Uhren, meine Herren.
Es iſt 11 Uhr 55 Minuten. Die Aktion beginnt
um 1 Uhr 15 Minuten . 1“ => Im Sißungsſaal

des Landespolizeiamts drängen ſich an die 150
Kott; ab und zu knurrt ein Sund auf, der,
zodtmide unter den Stühlen kauernd, einen der
rbeinigen Kollegen beſchnuppert, Kriminal«
fommiſſar Herrmann leitet die Sißung; der
Kriegsplan wird entworfen, die Beamten ein-
g:teil. „Terhazi-Reller“, Friedrichſtraße 11
Leiter Herr Polizeileutnaut Sowieſo, zen Kri-
alwadtweiſter, dee Hundeführer, zwei
unte von m 1; 0.0.

Kurz vor ein Uhr ſteigen wir ins Auto:
„2anznier- Ee Franzöſiſche Etraße!" 1 Uhr
13 Minuten bei Riß vorbei, Franzöſiſche Str. 16.
Gedämpftes Licht hinter dicht verhangenen Fen-
ſtern. Ein pao" Droſchten und Autos vor der
Tür, fonft nichts. An der nächſten Etraßenede
ein Dußend Männer; einige in Feldgrau on»
dere in Zivil, in ſchäbigen Mänteln, in eleganten
Ulſter, Zuleßt zwei Hunde. Wir ſchließen uns
an. 1 Uhr 15 Minuten vor Riß: kein Licht, kein
Zaut. Alles geſchloſſen. Die Männer mit den
Hunden bleiben vor dem Haus; Taſchenlampen
teſten durch den Flur ovf den Hof; kein Laut,
kein cht: der Aufpaſſer hat im leßten 'Augen»
Kid jein Pit getan . . .

An der Hintertreppe eine ſchmale zur, „Auf

Sälüſſel bohrt ſich in das Lo<; die Tür weicht
nicht. Endlich fällt innen der Schlüſſe! Nun?!
= Nein, Riegel davor. Alls Arbeit umſonſt.
„Alſo Stemmeiſen heraus!“ Scharf klingen wuch»
fige Hammerſchläge in den dunklen Hof . . »
Aber niemand rührt fich. „Dann los!“ Drei
jäwere Körper ſtemmen ſich gegen das knarrende
Holz; einmal, zweimal, noch einmal. Dann =
ein Krachen, Splittern; ein dunkler Gang gähnt
warme Düfte entgegen. Ein paar Schritte durch
das Dunkel, dann blißen Taſchenlampen über
Ypferne Beſchläge, über Töpfe und Teller. Und
da iſt auß der Koch in weißer Müße. „Warum
öffnen Sie nicht?!“ == „Ich . . ic , . war vorn!"
Die lügende Angſt verzerrt ſeine Züge. => Wei»
ter, loutlo« über dide Teppiche. In einer Ede
kauert ein Mädchen: „Machen Sie Licht, ſofort!“
= „IH weiß doch nicht . . . Ich bin neu hier,
em erſten Tag . . „1“ Sie ſind gut inſtruiert,
die Leute! =- Im Aufbliten der Taſchenlampen
blühen plößlich ſchwere Farben auf, blinken
Eläſer. Aber kein Menſch. Eine ſchmale Treppe
hinauf. Und plößlich Licht; eine Flut elektri»
cen Liekts. Und überraſchte Geſichter, weiße
Squliern, an gede>ten Tiſchen, bei gefüllten
Elöſern. WMitten- beim Schmaus - . .!

„Meine Herrſchaften, weun Widerſtand ge»
leiſter wird, MERE H Dien pen DE ME
Gebrauch!“ Das haut wie Säbelhiebe durch die
duft-geſhwängerte Luft. „Kellner, abrc<hnen!“

Donn kommt Bewegung in die Geſellf<aft.
„SH kann mich answeiſen, ich bin . . .* = „Auf
dem Landespolizeiamt können Sie ſic) ausweiſen,
hier nicht!" => Nun ruft alles durcheinander; die
jtönen, buntwangigen Damen klammern ſich an
ihre Begleiter: „Du wirſt mich doch freikriegen,
E<hazi!“ => Der Herr im Fra> wendet ſich an

„Vezeiunk, i>> bin Sveden! Mein
daure, Sie müſſen mit! Auch
„Abr leßte mel id vin verlaſſen
verden?!" => „Diesmal müſſen Sie mit." =>
bonn ch 8 Zuerſt murrend, dann kommt
Etimmung auf. Warum nicht? Eine Autofahrt-
koſtenlos, durch. Berliv? Ein neuer Sport der
Bummler.

Als fie, in koſtbaren Pelzen, glißernden
Kleidern, in Fro, Zylinder jan Emoting auf
den Lofikraftwagen ſtiegen, ſcherzten ſie ſchon.
Eine verbummelte Nacht, was weiter? Kurze
Ve d ehmurg, Feſtſtellung der Perſönlichkeit,
läßt man ſie wieder. Nur dem Wirt
ergeht's böſer; er hat keine Konzeſſion; may
wird ihn gleich dabehalten, der Staatsanwalt-
ſoft übergeben. Ob ſie dieſen „Nochtgewinn-
ler“ unſchädlich mache“ wird? In Moabit hat
wan mehr Verſtändnis für SEHEN
vielleicht ein wenig zuviel.

rr
aeein og * 338 „Berlin vor Oktober 1920.
Nachdem Stoa:sminiſterium

üÜberein-
fetommen ſe den Groß-Berliner Eingemein-
| der Landeverſammlung, erſt vor

zulegen, wert die neuen Kommu
gung fe , iſt ME zu zement, 44 1,
ingemei entwurf erſt im Dez

die Landeoverammlung gelangt. Zus dieſem
Grunde iſt ein Inkrafttreten des Entwurfs zum
April nächſten Zahres ausgeichlofſen. Die
Ges ertiärt; daß vir dr dem 1. Oftober
fowohl Eingameindu als
Üben niht in Kraft treten werden
eG NN den Vale

3 e

dläne anfzuſtellen haben.

Vol <ulfurfe für SCeföneber,
Anwohner. einer Verſammlung ver Ei
Berge im

KE uLaeterſhoft im Kothanſs, au der

Berliner Morgenpoſt.
Der Kampf um den Generalſtreik.

Die Halfung der Parteien. = Die Gewerkſchaftskommiſſion fällt die
Enticheidung. = Iächlliche Beiriebsabſtimmungen bei der Straßenbahn.

Während der Strei? in der Metallinduſtrie ! aus Kommuniſten und Un: vgn 8 Kiehn
ſeit geſtern keine weſentliche Ausd&hnung mehr 1 den Kommiſſion, (AX er fort, fol wir nicht.
erfahren hat, jehüren die unabhängigen und fon» | EU Aae Warn ge von eit, dim Rufe zm
muni it General« rei "
ſtreit. Um die anzu Menge er rng lichen Stelle !ommt, nicht Folge zu leiſten."

chüßen und jede Gefährdung des Lebens mw der
ee dee Gin ve ur wänden, fein | DIe Stellungnahme des ſozigliſfiſch-

Der erſte Tag
der Berfehrsſperre.

Güterzüge für „Notreiſende“.

Die Verkekrsſperre iſt geſtern früh in
getreten. Die großen Verliner nf Reen
liegen nun für elf Tage verödet, und nur die
wenigen Vorortzüge tragen ein wenig zur Vs
lebung des Bildes bei.
in Ver»

Im Laufe des geſtrigen Tages traten
lin noc< zahlreiche Rei.ende, beſonders aus Oſto
und Weſtpreußen, ein, die von der Verkehrs»
ſpatere unterwegs En worden waren. Für
den“

dieſe „Ne Reteiſwgen in der
aufs veve demotrotchen Bolzugsrafs. | deaie an Söttrzdae in der Rittung Sal, Dret-
der Erlaß vom 17. 9!tober Getern abend fand in der Bo-Brauerei am 4; die für 2434 EE
in Kraft, Dieſe Verordnung Nookes hatte fols Longe rm minen rd ege BREE CE a von, der pers Ber
gmmden Weolteut: zugsrats ſtatt. Nach einem Referat Brolats über troffenen | Icy Beinat nat geſehafſt werden a,
Auf Gryad des Belagerungszuſtandes ver» | die Verhandlungen im Metallarbeiterſtreik neym Als Erſaß geſellten

verkehr dienen Futo-Omnt uf Dampfer und
Luftfahrzeuge. Geſtern nachmitdoa fuhren drei

Uſe 18 Fehwebe. neihere Veiuung duns | is Bertammiung Stellung zu dem om Montog
Yuto-Omuibuſſe naß Franffurt De

iſt oder andere Maßnahmen, die
wach richtet ſind, lebenswi ie gefaßten Beſchluß der Ortsverwaltung Berlin
x Eig egung zu bringen, =: Ma Zee | des Doutſchen Metallarbeiterverbandes, die Pa-
jgungen von Betriebs: | role zum Generalſtreik auszugeben. Nach längerer
anon 8 Ateugin, Zuwiderhgndelude | Ausſpracke wurde «::2 Entſchließung aefaßt, in
feen fich einer Beſtraſung 659 zu einn Jahr | der den Unterzeidmern des unabhängig-ommu-
Gefängnis oder ſofortiger Berhaftung aus, ſo- | niſtiſchen Aufrufes „An die Berliner Arbeiter-
weit nicht noch den allgeme!nen Etrojgrſehen | ſaft“ das Recht adaeſprohen wird, im Namen
eine höhere Strafe verwirft wird. Als Übens“ | der arfamten Berliner Arbeiterſchaft zu ſpreten
find alle Anlogen zur und u handeln, Die Verfammluna forbert die

ſchen: Er !
Apbeiterſehaft auf, der Generalſtreitparole un-
und Gieftrung von Gos, Woſſer un - und Elichiidt verantwortlicher Seher nicht zu folgen, fondern

EREN IGEN
in
en ade Deatſde Luftreederei hat

[ern den [ugdienſt nac< Leipzig, Bres-
dae ee Nfart uns jiſcen Wernemündt, und
re

na 1Swedichen

Die Streikloge in der Meteliadufile Eu tre u Mug zul) owe tin eipaia und Z.
Der Metallarbeiter-Verband hat übe Hund und Barteivorſtände) zu fielen und ledige | „Bodenſee“ wird ſich gleichfalls in den
die 1 108 epten Auden. R in den Beirichen | lich mach deren Darole zu handeln, (ellen. Die rei wird

zur Arbeit gemeldet haben, die UnterſtiWdngs-
Baie arbehar En Aefalerlen Tiwi üs | m Barfuß, die We
iele Arbeiter und Arbeiterinnen frei je
Tötigk2it in den Betrieben wieder aufnehmen. der Eiſe en wf L Cid LALA erat

dienſt fie
[tli<h der Ruſti des Reichspoſt»
BRRG Nm Bichler wia
der Verkehrsſperre einrichten: "Dresden-= Leip
-Breslau-=-Berlin, Dresden

Aigerlin, Dresden-"Br
=Plauen--Närzbura-“Frankfurt a. M.,
jauen=“Hof-“Nürnbera-“Mündchen.

Wie die Verwaltu: des Eiemens-Konzerns ichen,
Bie die Bera ded ee einen | Bln kafds der Stunde gſseifert. en befcht | nai
in ihren Werken von Stunde zu Stunde. Geſtern | Die Ea ment] der Pädiiſen Arbei« | fete oſt- und vor allem weſtdeutſche Mr
früh waren im ganzen 6682 Arbeiter und Ar» | tex iſt abenalls en feſtgelegt, Die Arbeits: | werke ſollen folge!
beiterinnen erſchienen. boaſchüfſe der ſtädtiſchen Arbeiter erklaren, daßs | Von jep "ab ſind zur Voſtbeſörderung wi
Ü fin Ih dem Gener ohne weiteres fügen, | zugelaſſen: Gendungen, m Saaen EIN "ie
Für und wider die Generalſtreifparole. | ic62d die ERNST Ran de Ges | Behördenpakete Bei uſw.)
Dex Vorſtand der Bezirksorganiſation Ber- | Magiſtrats ſtand aum an» | pakete und Pakete von Kriegsgefangenen
lin der Goaialdemokratiſchen Par» | ſchließen, da bei |. im Augenblick nicht die | Durgangslagern.

tei hat geſtern einen Aufruf an die Arbeiter | geringſte Streikſtimmung vorhanden ift.
gerichtet, in dem er energiſch gegen die Prokia»

mierung des Generalſtzeifs Partei nimmt. Es | Eitlſcheit"ng durch die
Gewerfſch

Z
ch
3

heißt in dem Aufruf:

„Wir lehnen nach wis jede führung dürfte ſie aber keinesfalls ſo weite

miſchung in den Rb Metekindeſteie I. Geſtern nochmittag trat die Gewerkſchafts | gehend ſein wie auf der rechfsrheiniſchen Seite. a
gebrochenen Streik nb, müſſen uns aber gegen | kommiſſion zuſammen, um über die Prokla- 1]
ſede Ausdehnung des Rampfes auf die leveis» | mierung des Generalſtreiks Beſchluß zu faſſen, | Wilmersdorſer Stadtparlament. Die 8
wichtigen Betriebe ſowie auf die übrigen | Ihre Entſchließung 9 von allergrößter Be- | Wilmersdorfer Stadtverordnetenverſammlung ge= |:
Zweige unſeres ehn.hin fäwer zerrütteten | deutung, da die großen Maſſen der Arbeiter- | nehmigte geſtern den VerFag mit der INrain-
Wirtſhaſtslebens wenden. Damit würde den | ſhaft auf ihre Stellungnahme warten und fich | V/el/Gaſt Sud-Weſt wegen Exrictung einer ß
Streikenden nicht genügt, der übrigen Bevölke» | he ungedingt fügen merden. Bei Echluß der | Zleirnedtung in der Hanauer Straße und bo»

rung aber ein nicht wieder gutzumachender | daktion dauerten die Verhandl: ne willigte dem Attienverein | des | Megiſhen | a

Schaden zugefügt werden.“ junger on (eis einen Zuſchuß von 11

trag auf Uebernahme df er

3. November ab auf Koſten der Stadt 8
Bewilliaung von 217 000 Mark für dieſen Zwe
entfeſſelte eine lebhafte Ausſpr; und wurde
ſchließlich einem Ausſchuß überwieſen.

Wbdlicher Unfall auf der Wilmersdorfer
Upter, fe re Auf der Wilmerodorfer

Gehm ein Meaſchentehen zum Opfer gefollen 1
Am Dienstog, „ waren fünf Arbeiter
beiten auf der 7 Üntergrundbehn-

56 AMD

Die Fi -Kommiſſit id das Metall»
Narian Fieſe in Gemein beſt mie den mab: | Die Hulfung d?e Straßenbahner.
hängigen und Kommuniſten einen Au!- | Auf allen Bohnhöfen der Großen Berliner

eſfenen Worten zum Generale aahet wiede | Orn benbahn if geen Ear Buthang eH

Die Spraße dieſes Aufrufes, der mi Auf Grund des Anſchlages der Direktion
Weſten und abwarifferlien. Ahroſen aus der den Arbeiterausſchuß hat am Donners-
Kinderzeit der Arbeiterlämpfe geſpiät ift, kon eine Vollverſammlung einſtimmig fol-
nur auf ſole Leute wirken, die überhaupt nit gende Reſolution angenommen: Dir heute am
könn 80. Oktober tagende Vollverſammlung des gt

'Auch die Arbeitsgemein'<haft deutſ<- | famten Verkehrsweſens nimmt mit
demokratiſcher Vertrauensleute | rüſtung Kenntnis von dw erausfordernden
der Betriebe Groß-Berlins richtet in einem Auf- | Behandlung und Androhung der Entlaſſung
ruf die dringende Mahnuna an die Arbeits- | des Arbeiterausſuſſes von ſeiten der Direk-
follegen, fich nicht von den radikalen Draht- | tion. Sie fordert, daß die Bertreier der
wa] mit erd zu loſſen. Der Aufruf hat wenn die Erklärungen aufrechterhal-
Igenden ten werden, aus dem Aufſictsrat auszutreten

Der K( ind der Berliner Metallind: nber. ki Verſammelten erklären, daß ſie zu

beiterausſchuſ volles Vertrauen
EE A erge mögen) "nben. Sie haben es fr Felo UZS EUENN
Be ſuch, [rx zeiger Ver»

ie Bewe zu einer KEN zu
ehnen. Znsbeſondere
find olle Beſtr-| ſtroh 1, 85 dieſem Kampf den
Generalſtreik abzuleiten, mit allen Mitteln zu
befämpfen Laßt Eu niet von den 2

en tziehern mißbrauchen, il
igennüßigen Part: fte zu beſorgen, die | „Der Zwes dieſes Aushangs iſt nur zu
E Deutſc [and 'aufs news (5% fürc hterliche Unruhe ſichtig. Segel, di onnenen dee der
und unüberſehbare Wirren treiben würden. Bt Frfas Te Baa in einen

mpathieſtrei? für etollar' ne

EE AEILGSOHEN treiben zu laſſen, gegen die Betriehsräte au

nhöſen

Beirätetriähe bi en At
röbetriebe bei jenaſlen tätigen Aktionen,
ohne die Maſſe zu bef eintreten, um die
berechtigten Intereſſen ſſen zu wahren,“
Tnterſheifn M N Inn

SSEOG BÜR DER. LSCDIS Zh

Allerlei vom Tage.
Die Groß-Berliner Fernſprachämter hoben
ihren Bedarf an Telephoniſtinnen noc< nicht
Die mehrheitsſozialiſtiſchen Metalle deit nd und feen eignete weibliche Kräfte
ps neralſtreil fm Saufe des Nachmittag! der]
rvoiter gegen: Wh ANDERE ſtänden Verſammlungen ſtatt mit dem we ring dr
Ky Lehrervereinshaus tagte am Montag ſonal ſtreifluſtig zu mache!
Ie Berjammlung der asf dem Boden der | Verkehr „lahmzulegen.
SD. ſtehenden Metallarbeiter. Der frühere | Die Funktionäre der Etraßerbahner hatten
Vorſihende des Metallarbeiter-Verbandes Cohen | fich geſtern abend verſammelt, um über die Pro'
Betonte, es mi ſe einen Beg geben. das Streit" tlantierung eines neuen Ausſtandes der Stra| en
ung des Kampfes aus der | bahner ſchlüſſia zu werden. Ste eini,
Witt zu fä enn man aber die Frage der | dahin, ihre Haltung von der Entſchließn det
Wiedeteinſtellung durchaus zum Kampf fobjekt | Gewerkſchaftskommiſſron abhän]
madchen wolle ſo ſei das nnr zu verſtehen, wenn | Die endaültige Entſcheidung ſollte (IM dur
yo eiwas ganz anderes dahinter ſtede und die | eine Abſtimmung des geſamten Perſonals der
[2 der Wiedereinſtelung nur vorgeſchoben | Großen Berliner Etraßenbahn, das fich in der
'Es ſteine, als ob man einen Generalſtreik | Nacht zu heute nach Betriebsſchluß verſammelt
ter an Uotänden wolle „Dem Ruf einer | hatte, erfolgen.

FETT een Se on er Fe eee öfen än

ift nN beſchloſſen, 8 lung, Belz! ',
uin ionen en ienehewen, FE farſe 18 einuridten. |. “3468 Buchhandlung, Velz'ger Str. 27, ar
[6 deren Themen und Dozenten in den

Beten Ergen Fefanntgeveben worden, fo'en in | Er bleibt derfenbe? Kogedſatt in

enſtali«: wer Geehrt tw Dadeuſe eine
„Obſt-, Gemüſe» und a ki

Die Te
pi Delerugp Eno der Druſen
Debes De Preuß über „Reithaverfeſſang zh
Beuthlonds Zufunft“ ſprechen wird

*
Die Tolizeirevlerbüros, werden, von jeht ali
4don um 455 Uhr nachmittags geſchloffen.

Dem zverwalter Karl Witte rb. + 9)
), Charlottenb:
Eliweine im Biall gekelachiet und geſiehert

Arbo'tsgemeinſhaften zu fe 20-730 JTerſonen | Tolzin in Tommern ahi! dieſer Tope ein NERLINER
ſtattfinden. Als örgebihren ſind 56 Diennig | dortiger Ed<lächter folgendes befannt: „Tömt-
für die Stunde in Ausſicht genommen. Aus- | lien Echleichänd!ern Polzins und Umgegend ILLUSTRIRTE
kunft über dieſe Einrichtung wird werktöolich | mache ich h'ermit bekannt, daß ich troß | ber ers
Bleibe,“ == Mehr kann Heuts neut Proia 23 PR

von 8--3 Uhr im Zimmer 170 des neuen Rat- | haltenen Strafe derſelbe bleibe.*
hauſes, Rudolph-Wilde-Plaß, und in der Doer- | man ja auch nicht verlangen!

Verkäufer

für die Abteilung

Fiſche

ſofort geſucht,
Meldungen 12-2 Uhr mittags, 5-6 Uhr abends,

A. Jandorf 8 Co.

Charlottenburg,
Wilmersdorfer Straße 1 118/119,

Bluſen - Arbeiterinnen

für elegante Handſtichbluſen erhalten ſojort
Meldungen mit Probearbeit.

A. Wertheim s. =.»
Wai

, Aufg. 10.

edeler mi Prodearden

abr
aan Angela

Ernst & Georg idg] [-- 10

P „zaum

"Zuarbeiterinnen

erſtklaſſig. vereft, dei dohem Lohn. ſofort geſucht
Notter &Kallmann, Hausvogteipl. 12

Jüngere
Kaſſiererin

dür vefort geſücdt.

Roſen Apotheke,

Boris

|Junger wann

Verkäu, erin,
zu Fiſchbranche "aa

ſowie

Frauiein

dew junger Mann, vertett iv

Stenographie =» u

Eten

| Ttraßenhändler! |

IE
Lange.
EN NAIL

Zur Unterſtüzung der Direkirice ſuchen wir eine tüchtige

Schürzen-Zuſc<hneiderin |;

Meldungen von 9-12", Uhr.

A. Wertheim 6...
Morityvlat

G<uh- Verkäuferinnen
Kaſſiererinnen
Kaſſen-Kontrolle
Buchhalterin
Kontoriſtinnen
Gtenotypiſtinnen

werden zum ſofortigen Antritt geſucht.

Seauwhfabrik Dorndorf

Friedrichſtraße 65.

Zufkunftsberu.!

R-giftratur= | 375 torenfach,

Gehilfe

Beböidiie genehmiat

Dom usgeſellſchaft,

Bern 9927 Ku ſurkenw, 138.1,

Eucde 127 ſofort gelernten

Modellichtoſje: 5% WMaichineuformerel,

der gletdzetig
wacgen

147" Overdemien. detwand er

Zuſchneiderin

Wuſter-
arbeiterinnen

Lmmaenan, ch

Handwerker

Schneider
Schloszer
Satiler
Schuhmacher
Schmieds

weiden Sofort Gingegtadt!

Me d tens: Berlin
Lu.zowsir. 109-110

Freikerps Lötzew

in mittleren Jah'en für größeres Fabrik»
unternehmen für dauernd gejacht. =
Angebote mit Gehaitsan'prüch'n und Aw»
gabe der früheren Tätigkeit unter
=„8. 9, 14019“ Ulſteinhaus Kochſtraße.

tre WT
Stkndiges Tpgor, voin orlentallgehe und Aerpe

Capstens Navy Cut M. 285.--
M. Guttmann, "577: Nerndereh 22 2

027.

ur ir Wiederverkäufer
Ia KITE ZIN [7

En 1are
oirf iE

Zigaretten

01 ip. DOd-Fah

pro Milte 200 =

M. De nderplatz 2, 1 Te
Jetzt: Gielen“

EN Flak

Orlgins1-Kioton gibi ab

9a
Zigaretten

in allen Prot!

KNNEN
Üprehen und Domrren-Srof an

"Original- -Goldflake

288,-=, Navy Cut 380,
Wild, Bittſtoder Et Eraſe 4 |

3 ih en. Ni
(erdem Sc cheer je er
der Om! Ius

Wöanien Lazten

Ri
zolort Heferbar 31 0 fade anis der Hopagens

Aufomehil- „Hurd; „zefit, „Di ü ume]

Facharzt
Dr Meyenberg
ür
Keane n

norgans
un =]
jetzt
Dolodem Gais 2»

Meine Slechte

wie ER we
OZ ij
dard Mr Speztaiwi

verſchwunden

Tisenlerei
ve veetehn

Spoldez. 1 Eichs 2675
Herronz. |. Eiche 1850
Soklafz.1.Eiohe 2420
Anrlehtekliebon 585

|Ttor'entendurg, Walt
LENIN

"
0]

Anf-uf = Verkauf

Reparaturen

Elektromotoren en
Reparaturen

„Dr TARN ÜRRG

jowie ſämtliche
leſt

(Glänaonds Erfolge vel

Asthma

Huzten, Atemnot, Auswurf,|
Bronedlalkatarrt n

Friedrichs, 80

Spezialarzi
4 Wockenfuss
tebst.4 25.

niörung
EE Douweret v. 8100 10.23,

Kühn,

Spezia!arzi D

Eietiro-Motoren Si

(is inne, ad
Zahnpraxis' SHempel, ventist
wur Linton 0; an 60 Furkeerrum,

ST Wochentags I, Sonntage dl

4
“Spezial-Behandiung
Gerehlechts „Eu „Provon) ate,

Lözer, 3 Münzstr.9,
Spezial-Behandlung

far Govehieeywaielden jewer Ari dei Männe, DEE

MEbtanE). Frlache,

eim, Alls Schönnauser 5!

Salete

Met vehnel! "aeh mo
barivkckigen Leidea echmer

'| vs Durchleuchtung 23

3 0 Welnzert. invalidenstr.147, KL Eee

wie Sotarrhen (ndert ene
Ew engen den
Aergten, üpoiheften u. Zeidend. eimnwandirei deweijen. u

Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis =
Husten, Versch!

Hanptuiederl!
Apordete, Ver'in OW. Ne
GO

A“ PT
„Jau verl. | deten donne 1
aI SOR iw (EIn ui EE I :
weiteren Audbiidung, Ob. Haiger, Kitterfite 01, DE [mi

wald u. Rage, Keine

Eile | Wegendertd
Rüben, ve Fin T

TCE
vy .

"lwdtraie 4

hrfräuien | wärt
genen Vergütung verlen lätterinnen es
NE N | Wären
[<w2 TIG mtl

nien,
m, und Ve med izerinnen WySenäſerlnn, |

jür "dendiige,
Hd | evpnie Venter

vil
7 | verlangt. Boſſerterke. 84,2%
Laden.

ue be ern u.

verlangt Ger Eepeiner

Dame H 3 100, Krbelierlanen ) dement ſhe "verla
„Damenbpien: „x| 100. Urbelierunen |31) denenntſhe Burian
aht 1

Vorrietterinnen, Eingere| 1"
ſtev»erin, Einnähe" nnen.
12?

Brie rer
- Loppenſte. 88. [wird bi arlettentg

iN 45
ve EEE ER nN

Cari
Wteideren Fee unn we
» mit Srobzarben m

dr Et

504.
Kievodmeſtine nöhen | verl Enz u

3, bej Mex fonn, ſind-t donernd Stel- | Charlottenburg... | fene
rh + Hoke 69. u. Dove | fund dei dovem Arbe. Pätterſn (EM 1 M
Mi NE et HE AMobenzeite; Dar äveringen, =. | Ldrin Feildorn. Alexon-[Oberhend "4wälce. win
Ee Eeden Dean | facht Damen 976: Ctände, | wpgdenn dr fm und | derte Beete anus .

die in der Schneiderei des auferm. Aurich, Unben Nelwälc vreſtraße 10, kocy, lnts.

woda Rnd, Amoeba innen für eins [Biä-ter'n verlag: Beinze|

0 |repemienſt, 77, am Broger
» | Bloh.
CRIT
Oberhemden, Dom 'wäſchee|
Elitob-'ht:

Öberheml
etätterin "ver
tei, Kepiſ<tr. 1.

+81; ann
wen verbang! mii

Ovcor Holzer, Holzmark-
kraße 6.

'enſtenke,
Voit, [Wert ae u
Anzebo!e mit Pebenslas

CE 22.200078 Wi

KT ie mas

"denne

rinnen
€! bumldeefeoe
von verf, Wäſche/-heif Ha-|
enk Heteranebe,

'hürzen«

m Heft 107 Nen Mitte

KE HET ENG I
Kyvtb, S&dyedera, Houpte | Gul
Inderin für Seſbftbly Böromöden 01, 1. ..
gohnatehn eten ie m en |E Tax [dean wl
bo umd Obnae fbr fofort 687 | (ngrigen, ut fbr deferen | Mirtſhafterin in
17 Beldung Kroiton 4 | Denahali Frau Bauneiſer |lo'em Henkbaltt auch ante
bis D oder Eonnebend 1 SE IEE InberÄet.
1:49 der; [pe
ur 0m
Ee een DeiLr | 9009: UME. Eilom,

N Etraße
u 1 'S4hnell- | froße 94.
irn EH faeielen a RET u

Pes

Mamſelis
au! La.eiors verl, Ewert, |
Miert, 33.34, dern M
- „56 Mam!

ewe,
4 1
( Kahos + , ME

I |
EE mE E56 jut, Gan, Zu Ene 3
joe; 4! "28 R Mrbeit a] . dias omnel eSteehe b3 EIE jet.

jertis | auf Lampe, "irme, 4 | | were ik Cobye«| Mä! „Iv. ver Met 1, 4
Welernie zeil Eil ers | für aneh 188 rt eber aa ede
Shine, ynſeeſte, 3. KNNEN, ait | ſpiter 89. Bethe, Naver- WiR Tar. eO
3 . Bo 4 Eun 1 1 mN
nn Niue Mere, 6 gee EE 7 En EAAIRIIEEEN:
ad 17.5587 ME BWE a vad Dena E geh) EUER KS 1a 19 PES watt iEaiMfau" Sial wm Emge
1 in 13 [597 Een x eu Eeue Es Bette
EEE Dieppe eihe en 'Schne?derei erte ESttihe de Mfr .. ve "Ett...
vu „| nebenbei E<ne!derei erf uf, | verrin me Beuaebeit, | Kluge, Vervauer Ste. 36: p
PB 8: vd SR | aud ABET: porn [26 tarn. ut 13. Garo| fr tenheutbatt af. 9. [Zudem lepet | I Y

or]

ae dite foam:
für

Dei Die emtetet „RM.

'e rect Eitmann, | Erh, Modehurgerie, M. | Gefehrung In der Kd | ant
a 2 geri, | GEÄdeun n E S I [Sau De
A „Fran

Stemwerig A | Nor (won, vent

wende Dieais Pinenr.
Bein

indet Reue Königſ. M
Siemer eten

Widen FeinIl wavie

- N nter Pame Whaiger Git ds; | rande Vorüelunn bs unge 1I
Kle Kriel Sire B8-06| uter fe m 17.2.0070 Wa De te I| Beate Eien eterde fin Itt 127% BRH,
ai aut glei, FE Ee 252955 7 | za Mibenkeoverin Dou ele Re Neve SEE eadden. nE etpube Mafet  Be a deteafte | Ee „SV Zak GEFEIERT 7,
BN ee EN R NR R aga d GET ESE uu) 20084 DIAS 0 aan SE Ran fn es wit
EE: Gard |[2erl. Riege m. Co, Dil |Mhertnpen gar ET AN -8 => berat .. 06. Ater | araden fare „er en, „Mn. Dl, « Eu eam
v. 3 [Set "aG 17 | iwer Kerbe. ua dam [Ee R Eme Z| 197977 "9. Braten:  e), oper 8 15 Degner
ens Rein nte, Toviſerieſabrit, ſeie e .| or. in en
p Ordo | Ne deie en an Dere | Srane, Mn „€ Putzbranchn | Lebeuigenunkrahe 2 | antdden he bapborfeie| eld, Stine. 18. WE 14 Eiekniertäee I
dah, Geldeper Str. 33 H | 0e: gt | ien. Steitel, Sonbäberger| Im rau fußt Aufmarta. taot-| [DaRÜBOEr
Einpei tüchtig EI ELE mutbeterdn. ie Shemätde | „ Arbeiterinnen A A ee 1. N [Ner Mud Neinidinderf, | gage einf: mö, Zimmers
er vert | TahtenabieE 86 [261 Fd Im Hanſe „aude 2 EI Ken ; Aunoe Bürgerſtr. 1 Bretti, «S6 2201
Ein an, Glargarder Gir. Sohn, en een viert, melde fh b. Bru Een, nan 4281| By bi [geBÜfR | ut Kite, je UBſH 1, * Schönhauſer
Futherſr. (|. Vene Rönigſt. u he 1 "|D r demeſdinen zur Des | ader Et ko

Mamfell: Gomoite 25 Öde
ei, 5:6 eWintder, | 8x Febrmätä 3 Getbte Lteeinnn au aſhngung ür Dauer Mt . jut ver. 1801 nöhlteret 4
SE Ee EI I) Dari verlangen Fe FETTE MN ; 1 Helm teln EbEe m Fr Arena ler. Kis j
wan, nt FO | tend0 (entaue 1. 60.16, ii ? eauhfebern "A | fd! Bu Sbrierel, Errands Falt. Söſfiar, 8 Sram (Berufen IuSt [75 "Oh. fee. 47302 +
 Mamiells Cette Krauferinnen und | berger Straf : wehe 1: Anohitehalle: Grete Mit ii Franfſurter 3
eu WEtanjels Af 21 Sofäme und Wer, ap angen Wend äherei.| Näherinnen für Waretes <A ae Ne 1Gbn: | ai |]
Meh teſte Beietots und| Tarft 1. verfonat Sänfte. [Maden Shönheuſe: |. Boas (Handarbeit) „ver. [2ehemät en deit, Buſta Araße 16, "Aufgang 128, Rüden ſr 7 Boa Vi En ne EEE ammer u]
eiern, Aller, 118. langen Altichub, u. entert  Banl Echneider,| 1. Treppe, a verl 7. ere ſudt m
ders beimer, Zimmer Binger 2 Janas. |1ewenillien, Seite | z1au oh) BAUE, m. Rein- | 27 Bet, 251627 Urls
omen, 010g, „Fürfhnermamtels | Zirohhutnäbe Le ieic DIN 1 k | Dotheſtel, Deinek, Schlie- | Fil, Sqbnhaufer Klee 114: 4
Zrlietz Vehmann, Zorns | 63 66 hohem Lohn, auch Leyf-| Strohbufnäheringen, ve ee een gee, | Dien Biet, vo .- 4 I 6 1 WE Ehe et 114,
7 | mädchen verjagt mund" Cohn, Kpeniäei Geiethaftöhaus Ehmat- |mangen, jelert, tieiner

Tüchtioe, eſt,

junges Waden ats Dit) |bre<t, Sepdeiſt, 15,

ehen Gives, Giau |anändiek Arävfein, 33, | mit Reen api,

gendorf,

jranf: | beit

Zinobs
Leim Rleidernähen vorl wg Ema 706) Steung, Bepunene 119,
TRE Wagens.) 7; NEE MEER TEEN WILD EARN Wea.
mapa... > I00G6 js 3 jautaſieſedern! tüller, nſtr. er tun ... - ü |, 4
Gute Aieäber,, Knopflochangelehne: |7citzion ſucen Fath Em nemen Nus WE 10,7 | 99495f665) 6. Wolde b. | mbat.8 Wohne und eSafe
au Edit ad zu 1 EE EÜ verl. of. |Frhlow.  Wuſterhaufertt: z, 05 ..37 kaue! t=“  Borfoiſte. 1, Gary Jmimer, Geoeno Geſunde
derlon iet, |rfelterin im Haufe, ob. | GebrüberBorhardt Wäh, | I Es 1] duet = DEUE 3. Goch |eeadden Mu Fran ohne [127 (ena, ewe. ge

We Dedee KE Vogt 0. m, rlottenätr. “ KN. R K- ve Mp m | (ake, iuf. asf. Enhel,

ju enwäſcher x ee arbeite Ner bn dew (Eeboitenie, '.| artet ds ve x Baia gu ht Ging in Ds wnn | wes an H

WE eau eRe| I Beihpcd 02307 98: SHKCHBEENEE uf | Zher nad) a. m, Delf „A Wang. EX Bait ne Bar wur 3

- ZIE War Nax Simple, Ritterſtr.) Beng oben od Weeiane 7 | wei ARIE. | Sm: Ertvern, unt
WE EieNthamt | 1 Dil Btwtahr, a

beſſere emmäntel
zum HE Ken „AE wn]

Brengloure A Bordbomee Sir, 118,

m -. Anorbeiterin, Rungeſtr. W-!

A a em | agu png A Bun x Chebere) Beten nod: pee [tums

GK] Bet zie Eid 0 | 8 Seliralte 19,0 Ge | für Nr ae Dian atw (NM. eran 1 Rk I WERE
Näherinnen Tbofferhnnen | Bt. dd m Eameandter:| ebperin, vit |eae 2. rann EIN!

eu! Mimel, auc enternen, | ?
Fus Ne
ür" Sine Jüchen Bie EE 71. *

-- Wee <<-

fon Golrom, Sätmerine für franzäſhe Kleider dei Ziebſteſnpoljererin, |T»: Se | verfon:

teihe 3 (8) ae Fehen Veda er. gm En Eee eule Barta] ma AlentleFene 4 | 726,

[ZD Sirähe 200.7 ini aer EIE enn 1n7e| ſelen hei Aipſichmann, Co-| der, 36 Jahre, verlangt | Da07,7 A

3 a FE ama T le Arbeiterinnen M der, (2.8 Dom | diner Etr. 7, 6 86 Uhr Ahneiberei“ Aortſe dd | Bari,

ee AT enee Ba wrbe-perfane Favernhe Knenden Unterteilen. | POET „Seh D ENTE] „Schnleytlaſienes | /Ttro/ouer „Bat vor |f Varmletunnen

LINEN aware nen, doweente Kayhemden, Unterton. | anrühe 7. Äleßerinnen X | madten für Harthalt| monmrär. 18. Metdune|

iu arbeitern Na : en [WIe Beih, Mufaöhierin, x |9St fein!  Kotophot, | (agner of. a. Aran | mit Boiteren naGmftten| blond! 1019.

Ie SIE EE MT dees |Lude „m: erbenbeb MS Danie, Alezonbrinenite. 110. | Bever, Kotontenotles 73. | I--7 "vr *| A-vändiges m

maen ber ger Zie. 40. . el ue kann eiae
porn Kn | Babelöder 113 * wee Ef Wf | GIEREN vja 4 eimmäbehene dk 19 Ehepoöe, konn di

Schulen At Kfrtiane
6a Chriſtburger

1unqt Breſſer, Veni 1
BiuſenzuſGneiderine | 1283; nE I

ſchneiderei Mörling Gre V.äv<hen für Heimidor 16% „HeusmänHen eingerichtete!

Dampfwäſe hem tom Haupt eH finderfräulen |

Homburat Str. 66. „.. Zärfer weft! Eg. Bienſt verkannt Brandts |L Beetertwid.den fut
| a KE a SERIEN IEEE fog 3735 SEESEN
Tue +. . mätiee lerin, |

Ea 16x Bi anne wwe wt Apothete, [ries Rind eue.
1a | nen ilht aud der va MEEN 8d nehmt | SC farmemEbWEN R
unte Öberbemden vi] 13.7

Diete

vi m Inoente N wären,
fännen, „Unden aute, EEN | fm ge Mm 17 20

Rinn
ever "verm oiwetfaelenngen
. |, Bla. Dempethoie

Biene Grieſl uter

mn. x [Dänen ME)

ehem NEn Ds Eines |entkten Berienal. Ober CHR MD 5

ere Barth, Rremmer Kea rd: Ol: | Gambit Lig EN
he en

Loenſe "Zinner, Overbemdenplätte- 15:5 Tev'eghs ehr. Leue,
GEberbemben SEben | Din beanie fs Banteaden Deere SSI Un EIER EUR)

NIEREN a lehnen Giant I Weben ee [Nei Reher ON au
Berdl vn M 107) Auwwerteng eri 8 mee m EIA Diteidarl, Sitzer | mögli Enderle m
Fet 0 dal GERN aa GILT m 12 M EILE AGE
Anſwärterin 8 Melietaude. | D0: "ihn = Gals

Ldreſtr | ſucht Voigt 'ldenburge: | poſte
- Dä x damer Etroße 19), mittaod ſucht er, reis

Bt.» 7879
Bree
I te Straße 2 17
NEE Koft | Sm
„aaa... ] Mem

terin
ut: „Feb. Obriſt 0 »
Dehm Buſterhau| Seeen Eufwerteheun, a
DIS

Hen verl.

PAF R
Buten EDER at
Aettriſen. Betrieb, Betehke

Barſf, Bobreifte: 3
ei Weder in in 85

SE Re
ER wen | auf Rd Semen
ſucht fid Kurfürſten«
ſtraße 118

eder On,
verfängt fal
vet fut“ Zonbltorel, * Bette | hrt,

| t. Wtotn, 40.
„onarheiterin. „„VDortie-woknund,

jo [w0» "Dettem Ke"
20692* Ub.-Fif. &

Tone

Beet Ebe. a A | 0 egen weider et pg ;
bee de Sänel Cberbembens A lege (nde VD we BI | EIRIHE
Rit jeg Salm, Ehe ei Ee | Sue em 3 MG en EE CE aner,
Vet Methner Sr dan „Emp Men Mia, mB
Rig ae 2.250085 abe Mer ut eh Sete a PN NE IN FASEL MEG ewf
zu WE RIEN UiBnhanjer * ee) Deptiiehabricat en, 6. wiÄTerin „xe Pyragen, enter. | Shbmbay Berdandie
brems, Behm! me d. H. Venihitr, 1-3, -; [verlangt EE en 9. 4013 venen
wheitäenben x GFTeen, & Väverin imerödorf-| t: Fromffurter Allee M4.
R Rn RE |RCR gl Gi zr m fp Dameniee ut BN Te ESE wag
Ne WE gee 60. en Dtabettleh

187 ſotort verlangen D.|
K . &es-|

„2a Wb
Hemdentueh u amm... me Dip
LouiStamattch . „.. u... Ses
Damen-Strmpfe zes.
Damen-Strümpfe 2222410.

Theaier Konzerten 11,5 7 Uhrz Sybil

Volksbünne zeewen| 7

138. Der Sah. 1kENB I 3.

„«Kammerspiale, Comte ' Johannisstr. 20-21, an der Friedrichstr.|

Fe K G E Kabarett -- Tages-Restaurant.
Ta.1.0.K6 1g rätz. Str Eröffnung demnächst!

„Koaenhaus. | Sugen en. wei Zauberfiöte

p»SU.:; Lieeloitv. d, Plate WER Drants- Kop-ikuter ||| Kommav4antonetr. 72. Inb. Carl Fiedler,

„eriiner Treater. wv Das Paradies der Ballsäte
Trianon.Thea, ==GrosSer BALL==

in 3 Etagen.

Mariannen-Lichtspiele

Wrangelstrasze 11 » Nähe Marianneoplatz

Eröffnung heu!e Doanerstag, den 6. November,
8 Uhr abends
mit der Uraufführung

„Die Tochter des Bajazzo“

Drama in 4 Akten
mit Rita Clermont und Hans Albers

Großes Orchester

Lanlo = we voxanat - böeagie Freie iar Gebpisse
Zi Gebisse' ati 8
vewöhnt. unt ar ä, bis M. 6,-, dlesv jedoeh | 7,14 u. Siber in jeder Form!
IP böchsto vreize,

kauft Linke ,

8tücherste 40? 11

reuz-

Gaskronen „Jou 10774 Füchse

Zglawpen. Am
ÄL 2) =.

lan“, scnwarz, ver- .95

Kapelle Goronzy

Kabareit

vn mie || WÖVOLlL
-xomeern Neukölin
Prachtsäle | MM weiww vos

des Westens| Gafſtspiel
Er e<z<z<z=<=<- -2- --- 3

anta Luise
eue Wanihaler

BALL

Ant wochen! 6U |

Goanteg IU Arp: „Rap mel.

DIELE + BAR

Trabrennen in Mariendorf

Donzerstag, den 6. Nov:mber (919, & jar:

Gooamtproiee: 70000.

BasSch & Buczkowski

Zir. 719 Friedrichs'r.68 Zu. 719

in 24 Stunden wird

derren- und D:men-Garderobe
Chemisch gereinigt.

Abholung und Zusendung k

Vor Verkauf von

| Querksilber

eorufon, mbH konkurrenloae Proe

Motallkontor, Ait» J:kostr, 138.

Zmtedalfun;

Vorlir.or Morgenpoſt

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Einzia autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Marie Franzos.
(36. Foatiozung,) A Rachdrud verdoten.»

Wie lange ich ſchlief, weiß ich nicht. I< weiß nur, daß.
2/2 zie mit einem Knebel ia Munde geſchlafen hat, nicht
ahnt, was für ein Gefühl das iſt. Bald war der Knebel
eine Rieſenangel, die mich durch die Lüfte zog, bald war ic<
ein kleiner Junge, und er war ein Kloß, den ich auf einmal
eſien ſollte, aber an dem ich mich verſchluckt hatte. Schließ»
lich wurde er zu einer großen Ladung Sprengſtoff, den mir
irgend ein boghafter Menſch in den Mund geſtopft hatie, um
mich in die Luft zu ſpregen; der Täter lief auf und davon.
I<h konnte ſein Fohrnehen hören. Ha--ha--ha; der Zün-
der brannte ab, jo daß es ziſchte: 33-3; das Feuer kam
näher und näher; brr =-brr=-brr hörte ich das erſte war»
nende Geknatter der Exploſion; im jelben Augenbli> wurde
ih durc< ein Rieſenſchnarhen gewe>t. Nur wer mit einem
Knebel im Munde geſchlafen hat, kann ſich eine Vorſtellung
von dieſem Schnarchen machen. I< vibrierte noch vom

Kopf bis zu den Tüßen, als ich aus dem Schlummer auffuhr
und, durch die Vande, die mir ins Fleiſch ſchnitten, wieder
zurüg;

war geſchehen? Daß etwas geſchehen war, war
mir klar. Aber was? I< ſtarrte mit rollenden Augen um
midh, ie ſchließlich an dem Profeſſor hängen blieben.

'Er hatte ſich auf die Seite hinübergewälzt und lag nun
da und betrachtete mich. Sein Geſicht hatte einen eigentüm-
lichen Ausdruck. Seine Augenbrauen waren hochgezogen.
jo daß ich faſt an Herrn Piß denken mußte. Unwillkürlich

el es mit ein, daß irgendetwas an ſeiner Geſte fehlte.

as?

Es fehlte ein AHſelzuken. Er zuäte nur geiſtig mit den
Ahſeln. Ex ſah nacß der Tür. Kam jemand? Ich horchte,
plößlich, ſtarr vor reden bei dem Gedanken, ß es
Laplace ſein könnte. Doch nein, es kam niemand, vielmehr
glaubte ich leiſe Schritte zu hören, die ſich entfernten...

Schritte, die ſich entfernten . . .

Mit einem Male war mir die Geſte des Profeſſors klar,
unheimlich klar. Ein Bli> auf das Fenſter genügte, um mich
zu überzeugen, daß es zehn Uhr oder mehr ſein mußte. Es
Har zehn Uhr, und jemand war von meiner Iür fort-
gegangen. Mit intuitiver Klarheit kombinierte ich dieſe
beiden Tatſachen zu einem Schluffaß: Es war die Bediene-
rin, die fortoegangen war. Die Bedienerin, der unſere
ganze Hoffnung gegolten hatte, war gegangen, und nun
blieb uns nichts en Zum. «als dazuliegen und auf den
irrſinnigen Franzoſen zu warten.

u Man fügt ſich ungern in das, was man im ttefſten In-

Ameritoniſches „Copyrtz Uintein &

nern als wahr erkannt hat. In einem Nu hatte ih taufend
Proteſte gegen den CS, ei n, eten fran

wirklich gegangen jein ſollte, Warum ſollte ſie
jein? Efe was es dar MIt geweſen. Bielleidyt, doh einer
meiner Freunde = ich hielt plößlich inne. Es war ſchwer,

meine Freunde und den Glodenſchlag zehn vormittags in
vnjelhen Gedankengang einzupaſſen. Es mußte die Bedie-
nerin geweſen ſein . . .

Aber wie »nnte ſie fo ohne“ weiteres gehen? Ele war
doch die Orden 'ichkeit ſelbſt; ſie ging nicht ohne hereinzu-
kommen und ales in Ordnung zu bringen. Sie war nicht
ſo. I< plädierte ihre Sache vor mir ſelb als Gerichtshof.
Nein, ſie war zu ordentlich. Es war ihr irgend etwas ein-
gefallen, das ſie hier vrauchte, Selfe oder ein Scheuerlappen
oder ſonſt etwas dergleichen. Wer weiß, vielleicht war ſie
ſogar binuntergelzufen, um Sodawaſſer zu holen! Mein
Hals gurgelte waollüf'ig bet dem Gedanken an eine ſolche
Gürſorglichkeit. Gie kam gleich wieder.

Sie kam nicht wieder.

Minute um Minute dehnte Rich ins Unendliche, als wären
ſie aus Gummielaſtikum; ſie kam niht. Sc< iauſchte und
lauſchte. Ich hielt den Rücken krumm gebogen und ſtreckte
den Kopf vor, um beſſer zu hören; ſie kam nicht. Schließlich
war eine Zeit vergangen, die eine halbe Stunde ſein mu
-=- mir kom fie wie ein halber Tag vor =- und ich ja"? ſchl
auf das Bett zurük. Die Schlacht war verloren. Ste
tatſächlich genangen. Warum? Die Götter allein mochten
es wiſſen. Aber wenn ich je von dieſem Bett aufſtand, würde
ich ſchon herausbe!ommen, warum, und die Alte würde ihren
Laufpaß kriegen. Gehen, gehen, ohne weiteres, fich nicht
einmal die Mühe nehmen hereinzukommen! Hatte man jr
ſo etwas gehört! Mir kamen vor Zorn die Tränen in die
Augen. Hier lag man hilflos und dem Tode nahe, oben-
drein vor Durſt, nur weil eine Pußfrau nicht geruhte, die
Naſe zur Tür hineinzuſtecken, wie es ihre verdammte Pflicht
und Schuldigkeit war == es war um rafend zu werden, Und
wie lange konnte es jeht dauern, bis Laplace kam? Kam,
um == was? Das Schiſal des Profeſſors war beſiegelt/als
er kam, und meines? I< fühlte einen Stich im Kreuz vor
ohnwächtiger Anaſt. Es konnte kein Zweifel ſein, doß dos
Urteil über mich ſich in derſelben Richtung bewegte wie das
des Brofeſſors. Ha 11

enn irgend wel! Infprüche habe, vor einem
jöheren Richterſtuh! milder beurteilt zu werden, ſo gründen
ih teils auf einige Stunden, die ſpater beſchrieben wer-
en ſollen, teils we en Toy der folgte. Gtunde für Gtunde
verging, gleich wahnwißig langſam. Hie und da zerrie ich
an meinen Banden, bis die Ehnüre Löcher in die Haut
ſchnitten und der Shmerz mich innehalten ließ. Manchmal
duſelte ich ein, nur um in der nächſten Sekunde wieder auf-
„zufahren, ſchlaftrunken und überzeugt, daß ich Laplace die
ür öffnen gehört hatte. Das Fenſter wurde lichter und
lichter, bis es ſich wieder zu verdunkeln begann, Draußen
im anderen Zimmer hatte der Profeſſor, ſeit die Bedienerin
fortgegangen war, daran fearbeitet, aus ſeinen Feſſeln
loszukommen. Es mußte ihm mit ſeiner verleßten Hand
noch mehr weh tun als mir, aber er fuhr unverdroſſen mit
ſeiner. Bemühungen fort. Hie und da warf er mir einen er-
munternden Blie> zu, den ich zu ſ>äßen wußte, wenn er mir
auch nicht Troſt bringen konnte. Aber ſeine Anſtrengungen
waren ebenſo fruchtlos wie die meinen, und ſchließlich jah
ich ihn damit aufhören,

Y

Nun war es eine Ewigkeit |t die Bedienerin
ngen war. Jeßt Emtatelt he5, I das Fenſter deutifi,
eine Wohnung lag nach Oſten.) Ermüdet und uält,
wie ich war, bildete iH mir ein, bei dem Gedanken, daß
Laplace kommen würde, "ine Erleichterung zu fühlen. Er
hatte verſprochen zu kommen; d ies würde wenigſtens ein
Ende nehmen.
“ 5. es .k nur eint agen von der ape mih
rleichterung fühlte. e mich ans Kreuz, aber
am Dante 4.8 Mey “Aul In "Vieſem Augenbli
hörte ich ein dreimaliges Klingeln an der Wohnungzstär.
Es wiederholte ſich, einmal, zweimal. Jemand begann an
der Tür zu hantieren. Mein genzes Biut ſchoß mir zum
Herzen, Laplace kam zurück. cum hatte er geklingelt?

vr

Das Hantieren am Türſchloß dauerte unt lih
lange, Ein leiſes Geräuſch, das an' das Scharren einer Feile
erinnerte, war von Zeit zu Zeit [- hören. by da
vor? Warum dieie Zeremonien? Wollte er uns eſc en?
Nur der knirſchende Laut gab Antwort auf meine en.
(3, weig 3) ing e: mir auf die Nerven. Ich bemühte nich,
meinen Kucbel auszuſpucen, um zu rufen: Aufhören, zum
Teufel! Kommen Cie herein und machen Sie ein Ende! »

Plöhlich hörte das Geräuſch auf. I< hörte die Woh-
nungstür nicht aufgehen,*»aber ich ahnte, daß dies gerade
et geſchch. Ein Zucken durcheilte mich, I< ſah den

rofeſſor an.

Auch er fah unverwandt auf die Korridortür. Aber
1< konnte nicht einmol ein Zittern ſeiner Lider ſehen, als ſie
ii endlich öffnete! Vielleicht war er auf das, was kommen
ollte, vorbereitet. Ih war es nicht, und ich fiel vor Ueder-
raſchung in das Bett zurück.

Ich hatte Laplace erwartet, Anſtatt deſſen ſtand ein
ein beleibtes, a rag gekleidetes Mannsbild in der Tür.
In der einen Hand hielt er ein Schlüſſelbund mit einer
Unzahl dünner Schlüſſel. Die andere lag auf dem Tür-
griff. Er ſtand da, den bärtigen Hals vorgeſtre>t und ſah
ſich mit voroeſchobenen Lippen um. Was er zu ſehen er-
wartete, weiß ich nicht, aber offenbar nicht das, was er (ab.
Im ſelben Nugenbli>, in dem er den Rrofeſlen auf dem
Divan erblickte, fiel er auſplumpfend auf den nächſten Seſſel
und ließ das Echlüſſelbund fallen.

Er hatte einen Hut auf dem u] einen niedrigen
Dedel mit breiter Krempe. Der ſaß flott zurückgeſchoben
über ſeinem feiſten rötlichen Geſicht. Wie er da auf dem
Seſſel jaß, mit offenem Mund, bie Augenbrauen in - die
Höhe ge; 4-w ſoweit ſie nur konnten, ſah er ſo urkomiſc
aus, daß ich zu lachen anfing. I< habe ſchon angedeutet,
wie eigentümlich ein Lachen klingt, wenn es von jemandem
konnt, der mit einem Knebel verſehen iſt. Als die Wellen
meines Lachens meinen Gaſt erreichten. ſprang er vom
Stuhl auf und begannpild um ſich zu ſtarren, um ſich klar
zu werden, was in aller Welt dieſes Geräuſch verurſacht
hatte. Als er endlich konſtatierte, daß es ein Menſch war
und noc<h dazu ein Menſc<, genau ſo ausſtaffiert wie der
Mann auf dem Divan, ſchlug er ſich ouf die Stirn, wie um
zu ſagen: Das geht zu weit! Das iſt unwahr! Er ſtand
id ia da, als es mir zum Bewußtjein kam, daß ich ihn

mute,

Es wor mein Freund, der Herr Einbrecher von
dervorleßtenNa<b (Fortſetzung folgt.)

P.atin, Gold, Stiber| Zy

ml dis 45
E- Raurvorf. NOI. Patin 1-8 1.11 vont! 902 27

Unzer

Zigarefien en gros.

jako) Uv) ecveotabak
nis. = Vertreter geeucht

Hausfrauen!

Konsumentern!

4 Am 5. Novem»er, abends 7'/5 Uhr, «pricht im *

; Lehrervereinshaus, Alexandcrsir. 41
Herr Hauptschriltlei er Wa'ter Moszkowski über

| Valuta und Teuerung

dena"!

jods Glaugrönne und Form -pie end eieb! öffnend

eer er Konzer ngl2s-Define

'abelhaft!

Und doch können Sie
fich von der Tatſache
unſerer viel beſtaunten
Leifiungsfähigfeit leicht
an jedem einzelnen
Stü> unſerer enormen
Auswahl 6

7
A5 (rern Tietz) (9)
irk. vam. Nurinten. Sonnt. 10-'

de

1

0% 5, Ein». Ackeretr

088% Wunzeh. Größte
AWekrleht dei Ar „eite/eelge I wad Krankhei
(einen wh 9 Syvelgnen neden Zuktne

SEESEN

|

Ban Wort Gere SO EE Inder
ik „Stellengesuche“ «0 Pf,

Deberzehriitzworte 1Mk.

Hierzu 75% Te ir

Neſtaurant,
trantjei 65;
ner Saidenkeinht, dd,

2 Dietat,
DiE Devil Epe 36

eee mt 75e
en
ieee (08 1903). "Rotes Ert ds Ih
Baus „erfanden
3.

Dreis
Räveres Klau ens:
22.

(600),
Kitteiſit.

Montops
Wilmes
nen: Weinbergöweg 14,

044)
Ei are [zi

Ei 2 Rope

(ema SEU dine |Eenfrentaden

[5X Veriiner Ste
'ageöfaſſe 409,-=, Zu er-|
es

EMEN
Gicht 12.
a

[5 ven GERE 9

ſeni

ivy, Wilheimthadene
Ziehe 49,
onfektions-Berrieb, |
ae Et einea
mit Zuſhmeide- und amel
Dohtſaume und
lo<meſchinen jowie große:
irt | nopfmentage mit eber
r | wehme tadelloſer Räume
[aſe Dente tr. Do ſonderer  Ünternehmunden

: ve aſe. Ane
aufer geſch un |ſrogen unter Thies „Rt.
Ae Streller Er. 38

13
Babndol) Reue Bromenade felder

"Spltteinartt) Gepzel,

Friedberger

Kreftfaht-

Groß Beriiner
ſa:

29694" Uſein-Filiale Rew|

1% vertu gegen
nungdtau'ch,

bahn, für 6500 M. erfoi
derlich 8000 M. Öfferten|
„Legerkarte 80" Poſt-|

uy 7
vn Dot Vrmäſe, Enget:

ia. MIERT
ve Aead a Riefen
erner Tone ende, Bertſtatt mi [ener
November, Unmeldungen [etelſGem" Betrieb, ſo/ort | erfazfe IH, weit friegs.

0 eee a ae zn
"Bienal Fein, * Keie: | Set te Oe
| una. KN "Blottwel-

u IE |

Untere ht Frier.
Fan Aetdal; Beiduſer

Üwaren.
urrige.
iur FÄ fneieReuE

Bini BEN zm
nz ie Se ee

5:7 20068, jaurant

u Er

DEE

12.000 Mark, verkauft,
| Suti, Voſentt Etraße B,

pu Ea ai äft,

(iN
[CLIN EME
0 . zmn eat Verein
verfauft Trepte

, Ruſſis.|
und

Unterricht

|:
M

FEEN

E je 077,
Voigtſte, 20, Beſichtigung
Uhr

Wi
[44 Potfdamer Strehe|

777]
BEEG SEE
EEE
GE IIEI HE

IT.

in
Bei merge
FE | tram

. [Stbehere, Seite

|? &: fe

zu
Willmann,
vormittag

Inventarwert,
Kl eer

Reine nn Baſſertorfte, 1,
(Nebenberuf, frei. Off. m.
FI " ndeinRtiale

ege
" jegend, 14000. nd, fofort zu vers
verf tnowede, Brig le den, beiebtoGegend, 14000. [gut gehen, jefort

Reiemeyer, Wiimorsoo:t, [kaufe apt, Ta
M |C&r Oronienſtroße.

1 „Vlätterel.
zu [z3 faufen 5
= jäu-s

y feed

. Fran| „Lebenmittelgeſe> öf |=
7 NEE |E u vs 3

2 | 30912“ "Ütein-Fil.

BEET IEEDN
[3:8 eb WEI 18, ig om. |D
ein-Al. Badi,

[Oſwerten

nn 11254 Uokeinegiliale
EEN
Geſchäfte

IGE Ert vert. „ſehnell

Vene Thiede Es. Eptar

17. [fraß 1. Boatit 8880.

| | Sie Ihr Ge!

wollen, ehne jet

" [Küpper

1er Eis

GA Oelhätte

Kabriten aller Branchen.

vi fan
t. Oft, mitPreit.|
anzabe erbeten unter „Mt
Reu-'
vun, Sermannkr, 188.
Galvaniſche
Anſtalt wird zu koufen ae]

hend, fe!,

peſudt, Oſferten

Nori

EDE GR te, R
Mahawterte
Dresdener

Reitaurallönde,
igen jed. Ürt.

Qaden-|
“

andere,
Billige Reiſemaſchinen. Erſia
tlaſſige Farbdunter

aud Sreiog
Keparaturwerdit

1. Clauß Betiin. 200
Etraße 19. Genera!

Vode 7
ve Eh eg

Rowitorefen, au;
Polung, Geiegenheitftäufe

1, Saiter, Dres

pe eneſurichtung,
TI

(SASH Brinzenſtt. 88.

WEIN

iti
de

eten Eng,

Siehe ie

Giarihtund, Euer. Or
Bemdeee Ei m

Kine

TbeiterInnen
WISE zua.
Ehen Baton]
aweldu 7. ai
Tee
en

Inſtallations» Fuhrae| df,
[--->K vas, Water, Nähe [2 Pferde, UE
de BR M en
Em ICH en WI
u R EEG, SE
Ehrler Swit [ſſe ad

rfſtkla| n mule
pf „Mb:
un [enge WU Moab,

Biechen: |

Laden-
Bi

Böder-Eineieztung verfüuh
ofſmann, Etrom-
Übe

Friſeurelnrichlung,
few plett, Bn 0

18009“ müßen » Filiele|'" NIG a
- ew Zus u Se eug-| dis

ter der Stoewer-Record, s|4;

Friſeurloden-Ein«»
zienz, doe: Vedienangen,
Mart Fenſerame
230) vert. Rien.

Umalienſroh:|

is
32)
(Meran 1810). Belihhan

perle
faut Smid NE (orten

8. a, Eleftromater al,
nh Werle
Derulux, Oranienſtr, 173.9

fiaht fou In
Mo: ihplah 2282.
Betriebs-Einrich«
tungen  "fowie Einzels]
wolinen eller Ar
vöcſizahlend Kuns u. üs.
V. mach H. Chorfottero zer
dura, Dönabeäder Ete. 4.
Tele%hon Wicheim 1867,
Sviralb:
M Er

nd Leb:pt, |

Meſſing u
dauderarf, Bertin NO, 18,
Landaderger Allee 115-116.
Leleph.: Kör

6. Eteinede, | 28)

EN HR oer UN
Tviralbol
vnd
Vecler, Werf
m Bahnhof Wile

Kupferdeähte
Aoferprädat, Inſtallanente
material fauſt laufend
|Eteftromedanit „Centrum“, |

, 18, Ulexander

EN EEN

au< defekte,

2 Ftahe 4. (Moriſ

( verkam "

Bian deachie auch die

ew. 2

TE LIHRGEN RN.

ewa 411 Zen
10232.) "Bitte auf Rr. &
Umydenunge

jeineue ern

Upmaozentral
me Et CE M
un

„Woidke, Vitenberg, Grüne»
hero Si 2 1 (ers

"| acer Etr).

Wätimatäim
Gardinen Dane Saat
Bien, Blättviotten, Regale
Remy » Reisſiärfe, Koch
ärte vert. billig" Baul
S<5mwälder. Berlin-Ed,
meverg, Apoſtel - Vaulu?,
EE

GE a, EO Biers
Diwandecken,
Tiſddeäita, Perſer En

Gardinenbertauf 2

Jeuſter 24,

„ged
Echloſerei, Charlottenburg,

ENE LN
MEINEN
16 ER 1
DERN

oder Zir. 2.

nE Ö It ſtraße
bb). Moabil 4900.

3 FRG 7.771. 5200
Manet, "Vergaſer kauft
| erer Gupruft, 48.

erpaier BEE, Ven,

in vauft ſandig zy hoben
reiſen Schrader." Rel

|| niäenderfer Etr.118, Hehe

Webb. mapa. bt.
enüberb eib vet
Bohrer" zahlt Epitter, Cher,
fottenhurg, Herderſtr,
EB rl;

dR
WE EED en,
|Drehbänte aller Urt, Feliz
Pohls, Brandenburger
üer des,

und Martel

ertei Geritud Veſfer.| Retemeder, „Wilmersdorf,
Belleo nion gn R. 5| Q.idegardſi M7. tür
Tuma erfäme, 7

eingejuar: in 3 guten
Stüb'en, . Tagettaſſe 1800
Mart, „fr en

Breiß

I,

A. gettin dort
nen SS neltmethode, | abt 280. Miete 200. "mt [D
Mendolinen= Lautentatſat. |S LIMA

Megmpn]

(Cm 2 nE
CG

un Brenne EE

Betiſe au

avm MFE

uftich dur Thiede Cs.
Dreis 16
- [even 16, us

penerſtr. 1, vorn part,
"iiware
-jebaf

Bogehäfte-Ankönfe
GD Si 4"
arena Mee

Rahe Sehn: [taufen
3
ea EH Grin | mie D

im Be riebe beſihtigt were Re
Off: It he un EN
ein affurter Wb

Ten
kaufen. olf,
ſtraße 83, IM

aden Biene,
Wt Ehreube

(en! Marſtiudſtr. 19,
UNN En

Eh!
Wränte, Zi
Savini, ER

: | Rorden 118. 4908, 7.

meth mogen

169- |verkauft Ehduberger, Bin
menſtraht 100.

verſehiedene,
Cheriottenburg
ſtröße 71

Dune Tn Fefe Biimer

uſſeeſr, 27

M En
de Laber EE an 0 (üer te '
Wen fomiplety ein (Ie [Dar 301 diges
MD Mat 80a. 624," fänzlich
jaranſjert reeen
aller Branden
erfolgreichen Verkauf.
F5IS EEN

Un u
424 uutbe FIErbee
te;
D
1 MD 8 230), ever

Sonliwes WEIN Fat
Breitangafe, „Vt. 83“
ti, [WIRE Sanfen,
eie mi uche
wa zu [qutgehendes (Geſchäft nleich

Me RE N

„„Glekfromoon

dreivferdia, 440 Von,

. | wferdia, 250 Bol

290 Bolt. Weiſtrom, ein:
207

neve E&cel alte für Bare

LE:

vertaaſcen,

(X
Klotweiſſr, Vll Rahe Be

welwer rauche, Mi
Reus Schönhaujer

Neutöln, Bittner | 1.
V ant.

EN Saynow:

1,238, |9:

Diwandecen,
vieibwert für Drivate wie
für Wiedtrverfiufer Spe
zialbaus für it
fe Röpenider Str. 101,
Etage (nahe S;
hrüge).

Nöpenieder
rn Kal
108). Henfiet 260, Gard,

fich Aae

Beleu
eue Brie
[as für 174 » Geleiſe |

Ee I
Vornehme
M I
WENDE ME)
FEIERE
Ba wu

ir Dan
(ND Geden
ape ei

ef a been
[Rieienoudweh, 541
'obrit, Groht Frantfurie:|
Stake 6.

Wodenber lad BB
eindiſirnis = iht
Bebe € Wiel
Siel Fen 3

O7 wi

demi.
(Vellevuak,

7 | weht

* |Feboernituren vw.

Die Gebühr für Anzeigea

mit K,
59 Pfennig;

zeichen beirin
einachlieaalich

Bortelreftr Unberzende
der Antworten 1 Mark

Rieſenanswahl.
Geze nt4-Kelte Fr.edenb,
wart, Meter von fünf Mar?
Tüube.zoeden, dreißig Mk.
Tiſädeden,
Diwendeden

v
(erwar. grohe Rahwadt
(water Känklerpardinen|
„Lalſtoen, Mad:aditoſen
und Malſtaſfen fow. Daib-
Rores vangſtores. Vorbe
Dauner

cy

Federdet:

rohei
iE |
(nüt 961 45 = Herten,
agen von 38, Pint
44 Vert ed Verlin-E
jotzendura, m
[48

tes Wii
bere fta:
Witderöe
Geiegendeit, da
wad, em
1e3endei: Steuben
jenſteaht „erundag
Ww

Blaufihie, 139.66
Etunktcan, Fuchöſormen,
0. golda. en,
Eildertaſchen,
intermäne
1el, Damencde, Teicerts|
Leihhaus, Tnpatidenſtroke
Aünfgebn, 1246-24 885
[ehtoden.

erna
Ügte Beiagatnituren, Belz. | zu,
jtelad, Hetrenanzlge, zer. [21
"o| renpeleto18 Herrenhoſen,
Garhinenperfauf Ührenz| ereen-Gebehtn,
velnen Wagenpelzen,

Kreusfüchſe, „Großer oſten

v- 9 fwotte | enzüge Seietott,
ger Einzelverr

ws
v6geſäft, Hellizegeif

en,
turen!
Ca
Dames EE 39/1 ER Reifcie
prima 75, Flauſc | €:
„Mamiet, ESietf!

Warſchauer Ste.
deg veöfſnet,

1 De/beitbezug von 40,
1 Miffenbeyug von 12,00

er FRTTIT

M are

Dal
Nieit an Brat Beit iel
wöſcheſabrit füchſe! Stunttragen!
GE Ea 1, tan
fad jaren! Eealpelerinen!
ra
Leihhaus Botsdamer E!

vs eve

CER erig
Gies zentlf Ater eng

Vogtleamier Rünts
0. En Tülle
Meitbeden dergleien u
Artner igen reife
Wige Eintouſäquelle des
Reient inet Dinter
INN“
Ninpbehnhet EM
Aer 3
Toapparate
Getan hte apar een
fonte. Banter 8,
Damenmäntel
obe
Cin

lergardine

Bettdeden,
Direndece:
enbeitnäuft.

EEE URIGE
Be Rm
(UN
ER
FEN:
jegenheit, Leihheus, Al

miralſtr. 4, eine Troppe.*

ett
aus SiIen

entzadeude
ulſter' 65, eporte
neubeiten, ſportbillig

»
D rE'enſreße
pe
Mahan! ige
FIIR
EREN
ſecbönndvierzig, varteite,
len<tun F+
MER:
veg] [c> x =

58.

EEE,
x

Kreuzfücdier
(an. feidenglänzende
fühſe von 90 Mar
autgeſuchte

Siiderſüchſe and et

m vertaut
| zendaher, Daſs | ebnet,
| rue Etroße 18.1. Sein Kreis

|=. =ggr ING 18. | tel, Kreuzſüchſe Gelegen.

lottenburg, Kantſtr. UE | feiten And. Sie im Blauen

es 2 | Baa; vv ſ-rxoWilheim- Str
D

"2 Auefahrung,

1

de ie
z I Eepit (Berien
Sonntags 6 |mmede verlauft der,

Eiſaſſer Ste, 7.

ben,
eee
Kein Laden.

m eu EEE du
verkäufl, Friſeunt kung +9 |

Mi Witeonderfte S1
[3 Rea uenhe | „Arbeitstelittenz
Weihenburge

Arai
1 wb

ral. picte ver-|
Prelwent Rette, Ww
GEIE ER GIR: vertan
Gardinenverfauft [228 uwe vertan
Ee ſher 007
ee SCHE 7 RE ER De

EN 2m | Bhotoapparat,

, Renter 38 M. on.|g

Fak WERNE
IL EE
EEE
EIS
Bae wenden
253
.
Wa warn Ds
RIM
VV, 9, 1:, Es
EINEN
Bei
Rö
Wt

EN

412-3. H. Fried»
zi, etiſadenſir. 79,

-  MBeſewaren
jeder Art in Kreuz,
v us, Aube

auß einein,

Brivate Belzwarenfahrit"
2 |Sittos, Wante. 20. erſter
HEM " aw;

bread
1500 Mark an verkäuflich.

ZeinifenborſOR,
frohe

Gertenſtr. 2

Wner Eetnoo

Hon ertauf dea Monta?

dis Treinage 9 Rober, Ritterſtr.

ven. | treße,

EMEN
em Gere 3 den Da

ee [af
Henpfutter, da eigenes fi,

Sit

Ceupewiahhn € Bferde von |
Tufts [7

|zepzi
[Bortieren zu ſelten dizi
[Preiſen vert.

dreſt, 16

.
Barre! 10,60, zu jede hus
jen Breiſen in Wiimerte
vert „Findenbugſe 8,
varteree, ve

reh en Cl

RR Kartal
FERTITOACZS
eytzüdende Farben, za
we zn
4-3
ute Mahanzige 00
Gautier Feet Sy Im

ve | ſtreifte doſen vnd uta

ebenſells fehr drit
gewe Winne

ther m WE
Sperwene 06.

en | vante Seugjoopen den 108

jedes Stüd im Geite
[t8ßauf, Nur dos

Loiſer-Wilbeim-Str. (m
un nba ..
en ai En
u]
Fm 2 u
3 N
WEER
NE EEE wenns ft
vanzüge (Iebweiith,
EIN

Dinte
jetots, Uſter, gef
Beintleiver,

Stehe,
Keſiotet,
Meden

Eoin
(233

KW Fand jw
Kite

„Jarvere
1ide Formen,
ren FriedenStoifen.
(Garderobenhauß Tr
(Fjoſſer Str. 41, zweitel
Haus von Friedi'Mreht
Blaue Kiemenibitver. 8

(breitete)
psiſehenpreife vis 2502
zleqante Lena- und Hes
Nores. (ZUeitvegen

und zweitettg, Divas
eie Gete

verſehiebenen Muſter

M 10
Nate Berat H
118 Buchholz, Dreſdener
Strobe 108. Im

'Winterpoferett,
Witer, Indettanzüge au
oſſenen Stoffen entel
Farben, feinſte Maße-beit,

1.2

0

Doufeedt

[fue meine Aufnehmetwee

jfe, mexven und Weis
morgen, Trößerer Voſten
Blame Dadethanzlioe iewie
peſtreiſte Hoſen foeben ſets
Da. geworden, Burpber,
Vriter Str. 20, vern 11,

e Ee Ver Den
|Wect voa 3900 M, ze!,
für 1000 M. zu derfes

| Wiſbeim Veiter, Metro
wh Femme (0

BET [1700

fetten f&ön. 275, 35

8i- | Dai

erſiflaſfige Fries

biige Preiſe.
many, EStaſiver Str.
11. Ho-hnftebien

* Dranienrehe

Anfacvo]
nieht überſehen!
neiſer, Bella, Nes
ſiraße 7, wei Min

u Rehen Gn v4

hre;
Amma, mN Sebhe aut
erpont! veel ver
(nos H. Lime, Müller-

Lyraße 102, 2, Ouerg, IIL

Feten
Kapiner
Vlat
in
Ebbedie
ener

aue, 7
Bärte

Kraend
Gitier
Spe 8 wera enten a gueizim ded  hiane Eee a] EEE .
ene ein ed ga28 (Ou, Anrich efüge, auc ſta, Bierieng, 'Keethuie Flie entlud
NN ET IAUSCR 33 CRUS NE FN bn.

Berſhrinten, be kr

in, Umwaufale, Bets „.

[EE Gr atzen,
<< Geigeöwegen [ün be

wegens Kaden ig a ders
PIT IN BETNE NG Gröſſer, Binirie| .. 4 4a afra
ven Mitt taus Elen, eas |ediiehe F: (253
wen Aueeade, du 3 7 “| vor den
idee Ane mmi Ee effet 8

?
b=> Weld; eer, | alte 44. Niaad

einzelnen Gebeten. R ee

Em ii waits tai

Aul- und Meinert,
NEE NER Es

u Ipielend, vertan
[18 Sreitweet Dante, Wah

420 Nar?. Saubere|

R ia Beten beitung, Antenne ei onſertzeber,
Sit [Side Vpede, | Ein R 0. Mdehjo? Deine, Amr ve erläel
Raben hi W| 7
Ls heiten. Epeiſeumme Bet rh wier ea 0m] ner, Lendh- eier
tal | „Ee | Stefi Ka-0 ET
was Sie Ms, 0. n, Emſa | dtm 30 Rien anhwahl. | Beeren mmer 10-000 i“ vertanf: 9:Äl2 Cdaadt, 88
Auer Blr 138 (Mid: 17 [Feltätäufe au Berſteigerag | Nudeoetien, ache 81 wee:
Kerdedn abe) „waren, Y| = targart <. | wahl, Beſiſ .. evdet. 9|65- “ Ie! NE „400, ver»
neien Berta m O harder Bren Brei LbernE = Wantenſſettt. 125.
| ammer Ei
€ Iund ark Ee eemais. EN EN MENN
Meetiter! due ni Beten Ben | gietderſränfe,  Dertifos, | Unt. Bedld Sräte |

du 108! Rotfüchiel Trumeaus, Üiſhe, Beit

FIR; nes u
GEE SEES 185 u EEE Bean en m a IE,
Le | Manns Often, Liebigſtr: vorn barter zn, 42-00, [Früver, Berhogener €ir.

Hof 1,

NE R enge

1 FE elde Cia ret ob Feh in aten | Waſchfom he a egſerdirehe
Eg Ee eer| SEE SIE En Ee iE ve m FE
11 heine Biſſionaneg, | rden 420 Mart ere |Seichewer Eltahe 3 C Toma) eg 8) 84: ie:
'Eritpreiſen. Tapezierwert, | Berarbeitung, ebi! Vollſtänyſae | 0134:
ſatt, Webteſie. 17, Serleihterumg, Zimmer-Ginricitens, aſt [7 nöport
Sttaſmme | verzer Aer 20. niger, Berkän-Nejenthal 15:36 ve Beben erbe enges
Seen al ah | Suiges EE akt 75 iE
Few Volanae der | rie Marten, 1
SE FIR EE REIEN IMZICHN EEE ne ies 58 Sid
Renfmee ma [250% vert, Eber m 16.17, 9.13] Spbel, Epondaner Eir.18) we 2237
2 Aus 4 jelonque N .. -x
|. c1 20 WINE 2377777 008 OKUL DE ME 1208
(odernei 3 erer, je| Shai hündin, je“ 1 tauft Di
REAL CAGE UGEIN mt EH AE eg 5 ian 2x
Be a 218 [208 PEM u Es
Welnn j,--! Maſſen, ng. Chaiſelongue vertan

et
. ei eier Er ater Raſſen, Ne R ewiniher [6:09 vertäuflis.
M EIT gx ES Rai GER aS, Wia Bet
„Mi „Möbelansſiener Aeatbün, En R dt, Brunnenſtr. 182| EE . 8687. >
[tiuiz. Lehmert, Thu
+. Sentiurger Wt Sirahe da [verf mi ea ne; t: „Dragpnere

BE ER adube, | 106 iſlerel. v ve E orden deit

of Lehmann,

inderühuhe vert, DMhrit 4.22 206
[18 ann [7 300 m SEH 1s Snes | ofs, ufs Boat, | „Oberberg hig 3600, NewananI
jug 0710 Binden eidg dar wie a
EEE SERRE RAGE bu eien
Pin Sr Bien | 8 Sha Ui [H "des Sars Sar] 1m Ara roſet wehe Mein. "oed: 0108.2 i
iert, eigene Fa | Große Frantfu rah it Num: zu verfaufen.
zie GARNE en, Te 2eh 8 tier Eg ue Probe Fragtfurter Stras pe en " onium defend, 136 M upd | <ad 2<-< 7 knen We

Kogulator, Eiſen: | x

Möbel« Or: anfſurterſtt. 108, | Dithelmeane 6. mel, Beyeidadrels es
Bert. Eigentümer Getegenbeitälän'e, S<le-,| Eubieget Zif, Bible: [ve EE (* Wit beigen
MUTTI ELEA EE TKIUUNEEN M Ba awer
Bitten EO Nagel, möbel, alt Seit |fompleit zu. verlaufen bl 88 vis

Edwedier-, Eke Kopen:
Kegener Sir. (Blay).

vun. Velen, Mt.

5. Ätezander
e.

Au
Statt Wente

ſtraße 17, vez 8 Serrenaimmer, Belene
BE) vert. Gifwarge, Wg
Ei nana NONE. 1777 27007 08 er a ehe uriger Dittes ä
NE a g mit Zigeh 1 Eareujehel | Sdzrer, .. deme fe ain. anbei
Cue Ur wd. 5 „Aha ara m, GIRROS Grad.| 2 BIRBHRRTIEE. | uhr Venpeitat, Bibreirche |
„Sindorwege, Thoer-Dilfiie, | infttuncente von a R erbuadtang, | Mer ba. Dd DA617
ESN PI ZGS UI EN 2 tuat aus Behn verm
“ er." Selebenen, Gtiet | AT Miel EIN börl, Sorterrlen ne 17" ohen. fauft aus See Dr 2
hrung, Ärohe 19." Grtbs. 1. Reibeiſte., Fuergtedel, 4 Monat ver. ſeat, „Heutnilh
| und EEE Karr te '* burger Sir, 5 | wahl in Raſſe«, Shoß- 00h, Brunnen. | ſche» «
weben Ei, Feten, ee | Bd denden Anten E Bitjadwaig ite Din ader
Biibe w Eittder el ahfmmer“ het Rat | pre fag Es u Mehvlnſher | Wire tri Bie
10 Hie u derfenfen, mat | Baar Beke Ie Sf a Eai M | gates Betr, Hef 1 tei. Maike 16
Dindl.r erbeten, Eomter, „Möbelhaus Füs ſtein M: Brunnenſtr. 6; Etrempel, Putbuſer | Wirtjqaſten, einzeine M LTT1E.007M
u ej eſtanienallee b6. At und 9e-| - WeſMa Der 4 eie, Bianeh Ger SE > 7
„afeH, Bretter * „Sehlaſzimme ante gänge Gelagen»| Mitte, jen bt en, .
MEHR dan- [Allee 336. Kleine Anzehe| Ei6e, gat“ Motreyen vort. | zeſratäufe  (Fricdendwore) | pferde, Doppelponpt, und| FM 3
MIE ne |fung, ftine Wbyahtung: 5 Eu 2|Setiant 19. vort. 117108. | eqzeme (Jaltangiweit:|1ifäbne Vers, milla ebenhuſ 4
| ERRUT. Rünzſtrahe Rr. 16. S|eeinbeinigg vertan . Meueröffneies | 2 eam 4
mann. BequemeAn»| “ mm frohe b9. reyers Baye | Mötelogus oder, Garten | Reg 4
4 nN 3 .
ZUN wet Fe ien Befun 1 Gpaertawier [Seerwod“ Bionti
fat billia. Fedhoyn, Andres! jieſzimmer, Ere inedel T
ve Gintervaletot „|“ “Wöhe, Bötgeies dieler Mahogon., ver! Hampel. | 3; 0 | kraße 38. vert. Garda Ürpbnun. 4] SSS ee Af tauft Mote
Weiſt Dür Es Oelegenbeinatinle = 97 1, |jowie Krieqdbeſhädiate er | vuekener Str. 18, Shöferbunb weng Beden 00) . re
a walde | Speiſer, Herren- 8, € 07% | hoſten Radett, Guita» G8. |“ Mug, 7 EI „| eetttetnt ug Befand flott. |“ tdbeltan] Fahrrad 7
=== [ünmer“ Gal | 218. Stralauer Beitlehen Beſen Seto. art, veruh | 000. Sams, renarit. | Bungen teh ds unit,
4: Fe Bereits Me deridrent Gre | Barten Unger Siede Ei, peingend aedraudie Soeiie zen. Wop
1, Role | Vertifo. Soſa, At Frankfurter Straße 44. * Batik. uE verkauft Erbier, Sſie-| * up 4
« üer Pi „NiefenaeE |S und Oe | mae IEEE 1" 8
ettemwage] enitat- Vio. | Ira treße 46, =| Hunde „Fee Da. Mn Eta 1]
Girazer, Eteit Awerarehvinicher, | nenſtahe 4. Edie Biet

Mule gee [136 Jehie vem „fein, Bony.

0: |ertanlt Dohmann, Rigae: | utgenährt 10; Rähmert, "
E kaue Wan | Bae Bu 0
AetirhÄnde een Arbeit 2008
u. ſieden mt (uf ether Rehe, Gen WE IEiE 7000, Geihättt, [ars Beeije für Speiſe:
tte Moderne 7, Bd DEC Nou „RR. Bettens 0 [Rat Renidtn - Weietr | BREN Blatten 2 | fene Eiche | Gmneteräb a a
|E Eetrundih 3 Tober . | BwneranffenbinfEeE, |weheriet: Ne 31. Öneigtungen, Gin; | eten faut Berner
Ä ntwegrunddahnde | Weihen mei een tauft Bogart
jedes eine] 00 des| Bettſelle,  .  Nocbttiſch.| „Rweranffenvinſcher, |Weihen'e,Ss "e Pe: aw. 84, Rernlprel,
Ein intlaltt. 41. Edneider- Me Ky m Knpend 00
reibe - gb 31. wit "Ue - | pete „. Baie!
Serums; Wi ed D2 von Gertefa, EPffen, Out Ermeimibel. tauft Keatt; ve Ea
eederbetten ve Greiſewarder eien vert, | Hagenauer Sir.

RE WE

154, 4. Etage, Verkauf

Keentprz
rivotieute. Handi.

EUEEIGETN ieh 7,
Sie kanjen bil, [Ss opfer 018, Etaliher Bie 10. 23. er Ene
EREN ERH EKTROCH M MIER GE eter, |E Belene, Beden we
31, vertäuk Dr. (enb Muſto Bruns [et Münzen!“ fodeiets
0 Five 0 nenſtrehe 83. "Lägliche Ne EE nanu SAFE eit empeſ G.
I. [= <= SiN mee 4 pier 7 a.
6 I Td. Klavi Daten ARI fofort zu |V0nd; 40 Zentimeter Sauls ver? Kupferl Kois
Kembontadt water Dele zoo 800 Mort, vt: Reſtau ( 1 Meine) Kluminuni

zanut, Linſemſtroße 42,

Brontberg, Martin, Wohn, umd Schtaſjimmer

m |Sietobien, Tute Eibelrult, |= Deingenbl [Rh Ier

"Leit

St 4. en Büfet Mandoline, ter | Ste Speiſen Solehe - M.

Winterübergleher,. |) = 083, Pen er eigen, ate Wanboline, |, derteret. ; <i amad [mers gaze -Wietjaſ:en, [tao einn,

EIR EEG RE 3 1 MRettelRferd gu.| Zi8adi. Mord, Weberfe einian Eide ltere |Ghetmefod + Eintanfebt

Martin-urders leiten, Autzt-hel'de, Bett De Ei Bewegen trete aet Wehe aner [bid Dumbo ODS ENT :

3 6 Wen Eg leN DE .7 IEE a EI M HN Eu | ANNETTE EE,

aner egg 88, Ehreid eſel 13527 Berfanlen be Lottmann, Sachenbe- 1 fauſt Brote Gehn

trete Tepput EpiMdeiſs:ä Ä Panſiher Str. 46, rechber| |Debermänner, "raſend ſerf, [Mor Art faut retail edu:

8 18 Einn GERE FR] SI ink 2
ve Fehrltarien b WM iet, [Ziige v Bb Eh | SE mama fam Weg Eatan, Gahebene fe Stör 30-7
Er zung feel Genbordban "Verſand aas | fuer Straße 36, 3 Tr'ſ'ovſen geſch, (Piton GS boehnoblend "Woll, Dras

ebe Ha m “ utlente

wer Ser

erbezen.) Groſſer,
onnaedire Re lfmreg pe | Sinter 16, m
EE rt

- „Friedensvianos,
dreißwert, Sinhe, Dott-|

.-, ee
ragen EO.

poeider ig
rdeden, Waſſels

'd-|
47. Ban Ende
Gp K, es erſtes Quere,

7

amen

EILEN ERIN
1? Eielereh, "Roppen, .

% Ratte = | Vetay mer Einzetmöte,
bauen VR Feberbeiien
ARNIE ien 14
„BeelWroje 18, am . ege

cpu | fes 410 Marder Ms

ien „439 =
me, "Speiſezimmer,
| Beihelch- Rute. Zahlungs:
au;| erleichterung, Beierbburge
1, "Sirahe 41, .'ger

Bahnhof harlor'enburg,
a“

Shonenſche Sir. 13,

-- L
ui
IX ſt
Be EEE
Rate OBradenke, 8 Me]
bo ' W
'Mün-|

Siam Mart,
hngebiſe, Hahn bis 4M.
Y unge

u
nd (uner
Atbpia|Ser), io en m
Beit weil. araun artfedt

ept,|

KH
Bree SB neder
| Bie u

ie
gute Waſchanſia!t Bürger.
Ö. Bertin Ei
tbufer Wer 39-40 Tel
erinplay 11199.

PE MIE
"2 |erfetget  „Snadenariee

I70.7107 70000

Cbevo: [Sta hee
Ee | Fernſprecher "Roden 7688.
hungen, „Ermitt

lungen, Aaöfiahe alt

A!

wuerd iE fehr

eder, Gael
Beu 1 Gen

1. | Sannoverſche Str. 2 (1 “
Andere 25) Baden:

Strofjochen.  Serähtwere
Taher Negerfehe.
„Mee Nee

Auzaahame
| dedamme FraunDr. Sdaus|

junges Rathen be

Izzen dolländ.jehen
[zerzaujen Oſjert. „PD. F.
1116"

enderg. Chauſſeeſte. M, *|

Einig | Seda

[NGIEKT
i8. Chaſer
€ "Eiöfreie

Undtuaft, m fezerfuGug,
Stret. aben Halen. (ded:
weer) Bit

Eig

tunit. 0 4.
mme Neſtort, ende

KOM:
antiomer

vate. h
Bankier Wiedomir 8
en
Vertraue!
Autun NC Gew ſenbahe
Ei detnapee Meytrahe,
Wollenvorfpauy. +

jEE.
jo<ahnhei Su |

u
Fraß 0

M

uner

mme]
Atdrect, 1. 6

Ettin
PE IEEE

in FE Ebene
39 09., fumt Deme 0!

aet. Öf. 0. Bi R

60“ Charlottenburg,

in autem
1. Heinat fenwen lernen
Witwer mKnd angenehm. |
Uſteia-Fiäkele

Audtunit, > Peierindung, De

mme (Schweſter) Rezdert,
u fürenie, 182 (ohe

Bam Femeider,
„nicht Ve Bes
umi (band |

Heins.
5" Uſtein,
M4

& ENT
Freunde Kaufleute,
Aral Befanmtigent mil | 2

wit chen

Aabara "
12605 Heiter. uva: Vers

EIE EEE

Bienſtroge 73.

S6 AES dis

19606 Keitel
nd Keptidizgtan

Benfenden der2n zw. ei.
dut. aB. 02017- Wien:

Kllafe Hzamtf. Adee IM,

KEIN

ei a. u5. bg
a R EE
Ed

john,

Geſieren

vis 40, zuwedls Ehe.

). 26887“ Umſtein=Fiviele|
Tharlottenburg, Sertiner|

miorlchrlng x
ete Mwerge Dlt

Lehrlipig- X
zjräzcein für Mähen
ſofort verlang! Behrendt]
ſt. Rönioſtr. 38.
Bäder!
kräftige tarer|
Eltern wid. verl. Dier:
meiſter Äahler, Berl.n|
W 59, Mürzdurzerſtr, 16.

vel A
en

Gute 4

magen A | Vorterleuie zum 3. il
Frifeurgeile del Kleine | 19 juſt Vaſteurür. 8.

Kaiwotgee St 3 m

iſenrgebilfe

0a 08t Aushiie|

und Soantan

Fünnene

* | Wir machen anch auf

[die entſprechenden In-
fexate in der Rubrik

emol; | „Steitenmartt“ in den

aroßen As b|

Ueberſchrift vedenier.|
daß die Anzeige im!
ocſtrigen Ardeitomarkt

Bur ee

ar
nitige Bertrerer ge)
109er Maſenwſah,
Vetifrau 18 Säufet, Des
Berber wollen ſieh melden.
bel Gruber, oom, b-

Hote! Goldner Löwe Jür

Bucbdruerel-Ver- 4

treier jojort gezug4. Reſe-

renzen Vorſtelung 9=-0|

Rüber 3, Sühnfe,|
Etr. 8.

der zum
wiel Jet Enit,
Buiſenſit. M2

. EN -v
urtiontfeſtſch: Hol
Verdi tr,
Si M El

für beſſere Leder»

„Ei
PEE
4:4

Wa Baltreutbr, 8... | zerlangt
-  Mecheniter, a |:
Werkzeugwaner, >. FÜngeri
itarb., M, 3,20 Ex: ..- „wl ar m 9
dentohn ' für garent
dauernde Bega;
Op Etre
eli Berg.
raße 34. we
Metallöreher, A

ver tußande | 22

“ Soher x
Berblenſe Veiel 86 iür
Derzen, Bebe Lertae u
Hänftige Kaefig. Si

es

EEN
Toſs finden lohn. 5

erwerb. „ Strifil. Auges.
EN WI]
[=

Neiedeibte, 125.
eſchäblater x
als Nachtwächter qef. Kor
Gaus Biurnenfeld, Kafte-
nienatlee 94.

NERI
Leia a
Wed Blende
EEN

Ne»fä, 1
'0!mark-holle ſr<t a
EE

EE
'» |ve-teft, fofe für ewige
ve WAR LigE
Sept gee
wertüäene Boedewert

en
Un GE CE
=. [beg Setewenſte, 1011.

 Scuöbiener-

williger, fieißiger, für ein|
Mödelgofchöl gelacht.
Bieren Veſ

1,86. | Fortf der 81%
Bertapieree 204. 1. Beil, 3.

Nas
einiger
im Sis

abot jeh
amerik:
im Zie
done g

Die
Heeres
