Wa

en

ae |

LT:

Pfennig

22 Zerliner
Beſprechungen.

Die Verhandlungen, die vorgeſtern und
geſiern zwiſchen dem Reichskanzler, dem Staats-
fekretär v. Kühlmann, dem Grafen Czernin, dem
General Ludendorff und dem General Hoffmann
geführt wurden, hatten, wie wir erfahren, aus-
ſchließlich den Zweek, eine Verſtändigung herbei
zuführen über die Lege gegenüber der
Ukraine und die Situotion au der rumä»
niſchen Front ſowie über die Maßnahmen,
die demnächſt dort zu treffen fein werden. An«
dere von gewiſſer Seite an dieſe Verhandlungen
geknüpfte Vermutungen entbehren, wie wir zu
wiſſen glowben, jeder Grundlage.

In welcher Richtung fich die Beratung über
die Ukraine und Rumänien bewegte, iſt für
jeden klar, der die leßten Ereiguiſſe aufmerkſam
verfolgt hat. Die Verhandlungen u:'t den Ver-
tretern der Kiewer Rada in Breſt-Litowſk ſtehen
jo ausſichtsvoll, daß es hödſte Zeit iſt,
jich darüber klar zu werden, wie man fich noch
dem Abſchluß des Friedeus mit der Kiewer
Noda der Ukraine gegenüber einrichten

Was Rumänien anlangt, ſo
ouch hier darum, die weitere Politik

unſere Diplomatie auch hier bald vor der Auf-
gabe ſtehen wird, uver die Reuregelung
der Verhältuiſſe verhandeln zu können,

Kühlmann und Czernin
in Breſt-Litowſk.

Meldung des VTB

Franzöſiſche Arbeiter i
für Berſtändigungsfrieden.

Telegun unſeres Korreſpondenten.
8. Februar.

Was
iſt ela reines
beiterwiniſterium aus den radikalſten

ießt verlaagen muß, Ar-
engliſe Arbeiterfül und ifi! .
famengeſeht. Das Artifel ruft vebRie Uebe

reſchung hervor.

Die Times meldet, daß Vorbereitungen ge-
troffen werden zum Beſuch von Vertretern der
engliſchen Arbeiter in Paris, Dort ſoll. ge-
meinſam mit. den Vertretern der franzöſiſchen
Arbeiter die Beſprechung über die Krizgs- und
Kriedensziele fortgeſeßt werden, die in Notting-

We Snfunbeggn dE 245 00-0 332
worte 4% EZ *s- Keine Ver- 1

er Sir, IN; Landäde:

1E. 181 (Drenlend
erte,

6.

Ham begonnen hat. In England beabſichtigen
Dumas, Ihorne, Bowermgn, Curdy und Hender-
fon, zu einer Beſprechuſg zuſommenzukommen,
um die Möglichkeit der Vereinigung der
beiden Arbeitergruppen zu erzielen.
Dies ſei nötig im Hinbli> auf den in Schweden
bevorſtehenden internationalen Kongreß.

Bolo-Paſcha vor Gericht.

Telegraphiſcher Bericht.

Paris, 4. Februar.

Wie Havas meldet, begann heute hier vor
dem dritten Senat des Kriegsgerichts der Prozeß
gegen Bolo-Paſcha, welcher vor Gericht ge-
ſtellt iſt unter der Beſchuldigung, Beziehungen
zu Deutſchland unterhalten zu haben in der Ab-
ſicht, deſſen Unternehmungea zu fördern:

1. In der Schweiz in der/Perſon des Khediven
von Aegypten Abbas-Zilmi und Inſſuf Saddi?
Paſcha,

2. In Paris, indem er von Cavallini eine
Geldſumme annahm, die von Deutſchland an den
Khediven geſchikt worden war, um eine friedens«
freundliche Bewegung hervorzurufen.

3. In den Vereinigten Staaten, indem er fich
durch Deutſchland eine beſtimmte Samwme zu-
ſtellen ließ zu dem Zweit, eine Wandlung der
öffentlichen Meinung in der franzöſiſchen Tveſſe
herbeizuführen.

4. 5n Paris, indem er Geld an die Preſſe,
beſonders an den Direktor des Zourual, zahlte,

Cavallini wird veſchuldigt, Beziehungen
mit Deutſchland unterhalten zu haben in der
Abſicht, dem Feinde Vorſchub zu leiſten, indem
er Bolo-Paſcha eine Geldſumme übermittelte und
verſuchte, die Aktien des Figaro mit Summen,
die aus Deutſchland ſtammten, zu kattfen.
Prochere wird der Teilnahme an verſchie-
deaen der oben genannten Straftaten beſchuldigt.

Die Verteidigung beantragt, als Zeugen zu
laden Saddik Paſcha, Abbas Hi lmi Paſcha,
den Grafen Romanones und den Ameri-
kaner Hearſt, Der Regierungskommiſſar,
Mornet, erwiderte, die an dieſe Zeugen ab-
geſandten Telegramme ſeien unbeantwortet ge-
blieben. Das Gericht verwarf daher einſtimmig
die von der Verteidigung beantragte Vertagung
des Prozeſſes. Darauf verlas der Gerichts-
ſchreiber die Anklageſchrift, welche u. a. beſagt,
daß von Zagow die erforderlichen
Geldmittel geliefert habe, Nach der
Marneſchlacht habe Deutſchland erkannt, daß der
brutale Angriff nicht zum Ziele führen würde.
Es habe daher eine Annäherung an Frankreich
gewünſcht, um eine Schwenkung zu machen und
England zu beſiegen, Es habe daher die öffertt-
liche Meinung für einen Sonderfrieden
vorbereiten müſſen, Der Feind habe ſich ent-
ſchloſſen, große Geldopfer zu bringen, Deutſch-
land wollte auf Parlament und Preſſe Einfluß
ausüben durch peſſimiſtiſche Nachrichten, die in
geſchi>ter Weiſe dur< im Golde Deutſchlands
ſtehende Agenten verbreitet werden ſollten, um
Verwirrung anzuſtiften und den vaterlämtdiſchen
Einklang in Paris zu ſtören.

Die Hetze gegen Painlevs,
Telegraphiſ<her Bericht.

Bern, 4. Februar.
Laut Oeuvre hat ein Freund Painleovss
erklärt, die Einſtellung der vorjährigen Aprii-
Offenſive durch Nivelle fei erfolgt, da bereits am
16. April 1917, 9 Uhr vormittags, feſtgeſtanden
habs, daß die Dur<bruchsoffenſive er»
folglos verlaufen ſei und keine Ausficht auf
erfolgreiche Wiederaufnahme beſtanden habe.
is habe am 17. April 12 Uhr mittags den
efehl erteilt, den Angriff auf der ganzen Front
einzuſte.len. Die folgenden Angriffshandlungen
zu Anfang Mai ſeien nur örtliche Un u
gen geweſen, - Die Regierung habe ſich in keiner
Weiſe in die Leitung dor Operationen gemiſcht,
ſondern ſie vollſtändig dem Oberkommando über-
laſſen. (Bekanntlich war Painleve von den Na-
tionaliſten vorgeworfen worden, er hälte als
Kriogsminiſter, erſchre>t durch die furchtbaren
KE die Einſtellung der Oſfenſive be-
en)

Jer ſc<wediſch-ruſſiſche
Zwiſchenfall.

Angriff der Roten Garde auf Tornea.
Meldung v. Svenſka Telegrambyran.
Stockholm, 4. Februar.

Der Befehlshaber der nach Finnland ent-
fondten Schifſe meldet dem Marineminiſter, daß
der Eisbrechor und dd? beißen Dampfer in Män-
tylwot)» eingelaufen jelen. Dem Kanonenboot
„Svenekſund“ ſei die Einfohrt nicht geſtottet
worden und es liege noch zwiſchen Räfſs und
Kals. Alles ſei wohl.

Ein Telezramm des Geveralpoſtamts aus
Haparanda meldst, daß die Poſt aus Schweden
in Tornea nicht mehr angenommen worden ſei;
mon erwarte alsvald einen Angriff der Roten
Garde cuf Toruoa, v

Die ſchwediſche Preſſe befchäftizt ſich gegen-
wärtig ſchr lebhaft mit der Frags. inwieweh
Echweven einge folle, um den Sieg der
Anarchie in Finnland zu verhindern.
Nechdem die Regierung erklärt hat, daß ſie ein
bewaffnetes Eingreiſen, für unmöglich halte, be-
fürwerten die Blätter der Rechten die Bildung
eines Freiwilligenkorps und die Ein-
führ von Waffen, um die für Ordnung eintre-
tenden Kreiſe in Finnland zu unterſtüßen.
Sto>holms Dagblad erfährt jedoch, daß die Re-
gierung gegen die Einfuhr von Woffen, ſogar
gogen deren Durchfuhr fei. Das genannte kon-
Fervative Blatr, wie auch Nya Dagligt Allehanda
und Svenska Dagbladet wenden ſich energiſch

ne ſolche Auffaſſung von Neutralikät.
Stodholms Tidningen erklärt, wenn die
ein bewafſcetes Eingreij
müſſe ſie doch andere Möglichkeiten
iehen, denn nicht bloß Finn-

|
ſo

wünſche,
ernſt in Erwägung
lands, fondorn auch SHwedens wegen habe man
allen Grund, nicht ganz untätig
zuzuſehen, wie in einem Nachbarlande die
geſehlich begründete Demokratie geſtürzt und

Lond ins Unli> gebracht werde. Politiken,
das Oryrn der ſchwediſchen Ivng/ozialiſten, foi
oezt die üs
gerlichen nnland durch ſchwediſche Frei-

willige unterſt
Garde zu helfen,

rden, ihrerſeits der Roten

*

Torna if 20.00 Stadt, Finnlands
gegenüber der ſchwediſchen Grenzſtadt Hapa-
randa, Ein Angriff der Roten Garde auf
Tornoa könnte aber ſehr leicht zu ſchweren inter»
nationalen Verwicklungen führen.

„Ichweden am Rand des Krieges.“

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Kopenhagen, 4. Februar.

Die Nationaltidends meldet aus Etokholm:
Unter der Ueberſchrift: „Ein Schandfle> auf
Schwedons Fahne“, greift Dagligt Allahanda heute
die Regierung an, Nach der Erklärung einer nicht
genannten Autorität, die berufen iſt, das Auftreten
der Regierung vom völkerrechtlicken und polt-
tiſchen Geſichwpunkte zu beurteilen, hat die Re-
gierung, falls fie die Aus- und Durchfuhr von
Waffennac Finnland verbietet, damit die
unfreundlichſte Handlung begangen, die aufie: dem
Kriege gegen eine neutraſe und als folbſtändiger
Staat anerkannte Macht begangen werden konn.

Socialdemokrate7, ſchreibt, die ſchwediſche Re-
gierung würde fich nicht abweiſend ſtellen, wenn
fich die Möglichkeit für ein gemeinſames
Auftreten aller oder eines Teils der Regie-
rungen, die Finnlands Selbſtändigkeit anerkannt
haben, ermöglichen ließe, Der Standpunkt der
Regierung zur Waffenausfuhr wird von der Mch:.
4chl der ſhwedi/chen Bevölterrung geteilt. Wegen
der freiwilligen ſchwediſchen Korps für Finnload
könne fe] ändlich nicht geſtattet werden, auf
einmal bevoffnete Korps Überzufähren, die auf
ſchwediſchem Boden orgoniſiert ſind,

Das links/ozialitiſche Folkets Dagblad fordert
heute in heftigen Worten die Arbeiter zu Maſſen-
vorſammlungen, Demonſtrationen und - Kund-

gebungen jeder Art für den Frieden und die Neu-
tralität auf, und zwar unter der Ueberſchrift
„Shwedenam Randedes Krieges! Die
Rechte in Sto>holm plant einen Staatsſtreich!“

Jn einer veränderten
Belt.

Der König an das Herreuhaus.

Auf die dem König zum Geburtstage ſeitens
des Präſidenten des Herreahauſes, Grafen von
ißenburg, dargebrachten Glückwünſche
iſt, wie nachträglich bekannt wird, folgendes Ant-
worttelegramm eingegangen:
Gr. 9.-Q., 30. Januar 1918,
Graf Arnim-Boißenburg, Herrenhaus Berlin.
Serzlichen Dank für die freundlichen Glück-
wünſche, mit denen Ste Mich namens des
Herrenhauſes erfreut haben, Die innigſte Ver-
bindung von Krone und Volk, die Ich als
heiliges Erbe von Meinen Vätern übernommen
habe, ſtanamt aus den harten Zeiten, durch die
Preußen zn ſeiner weltgeſchichilichen Miſſion er-
zogen werden mußie. Müchten dieſe ſchweren
Jahre, deren Eruſt Ich kraft der Mix von Gott
auferlegten Verantwortung nur umſo tieſer
empfinde, dieſes Vertrauensverhältnis ſtärken.
und vertloſen, damit es ſich bewähre in den
Kämpfen, die noch vor uns liegen, uad boi den
großen Aufgaben, die wir nach fiegreichem
Frieden in einer veränderten Welt zu löſen
haben werden, Den Mitgliedern des Herren-
haujes Metzen Königlicen Gruß.
Wilhelm R.

Die freundlichen Dankworte des Königs vo:

denken, daß des
Krieges, der

herrſchenden poli:
nicht unberührt laſſen kany
Gegenteil auch auf fie grun?
rkungen heben muß. Die Mo!

3 diejenigen Staaten, in diefer
größeſten aller Umwälzungen, die die Menſ4
heit je erlebt hat am beſten fahren werden, die
es am beſten verſtehen, ſich die geiſtigen Kräfte,
die in dieſer Umwälzung wirkſam find,

und Ges

dem veränderten Geiſt, der die v«
Welt beherrſcht, entgegen;
fangen.

aber doch ſehr vernehmli4 wic»
den Dankworten des Königs an das Herre:
hous.
Dieſe Worte find tröſtlich für uns alle, denn
ſie beweiſen, daß die Zzeibereien jener Kreiſe?
die in ihrer Feindſchaft gegen alle
ſchen Reformen ſchon lange beſtrebt find,
Regierung von ihrem Reformwillen ea
gen, und die ſich die beklagenewerten Erclgr:iJe

| der jüngſt vergangenen Tage für ihre Treibe-

erſt re: ſtöar zu maten "ute:
n Einfluß auf den Monarchen und ouf
verantwortlichen Stactsmänner gewor
bon, Dieſe halten vielmehr nc<
dem Gedanken feſt, d-Z eine verä
us dieſem

Wel:

€ Aufgaben 2

'd und daß zur Löſung dieſe:

Ay?9252 neus Mittel geſucht und gefun
den werdea müſſen.

Doß die ne:

mien, wena

Heit ax ihrer* 25

Ayſgaben nicht gelöſt werden
das Volk in ſeiner Geſamt«
"9 mitarbeitet, das iſt eine

vergangenen Woche ſei eim Beweis dafür, daß die
breiten Maſſen des Volkec n4 <t das Vertrauen
verdienen, das die Regierung ihnen zu ege
gewillt iſt =- daß dieſe Einflüſterungeri bei
Regierung kein Ohr finden werden. Der „üaß
erlaß des Königs an das Herrenhaus iſt vom
80. Januar datiert, ſtammt alſo aus einer Zeit,
Ha die Streikbewegung in Berlin und in anderen
Yhroßen Städten Deutſchlands bereits ihren Höhe»
Funkt erreicht hatte. Sie hat allo den König in
Jeinem Vertrauen zum Volk niht wandend
vermacht.

In der habamtlichen Kundgebung der Regie»
Fung zu Beginn der Streikwoche waren Säße zu
Ieſen, aus denen flax und deutlich hervorging, daß
diejenigen von falſchen Vorausſezungen ausgehen,
Hie angeſichts des Treibens der Wahlreſormver-
Flepper im AusſHhuß des Abgeordnetenhauſes
Hem Verdacht Ausdruek gegeben haben, daß die'es
Treiben dem Willen der Negierung entſpreche, da
Ihr ihre Reformpläne leidgeworden ſeien. Auch
in weiteren Artikeln des offiziöſen' Regierungs»
örgones war der Gedanke zum Auzdru gebracht
worden, daß das allgemeine. gleiche, direkte und
acheime Wahlrecht in Preußen auf dem Wege ſe),
daß es marſchiere, und daß es nach wie vor der
Wille der Regierymg ſei, ihm die Wege zu feinem
Morſchziele zu ebnen. beu früher ſchon die
Ueberzeugung ausgeſprechen: hätte die Regierung
dieſe Gedanken früher und in etwas ſchärferer
Formulierung ausgeſprochen", vieles von dem, was
wir in der leßten Zeit zu x tiefſten Betrüb«
nis haben exleben müſſen, wäre uns erſpart ge-
lieben. Wir erkennen an, daß es für di
„gierung heute nicht letc<ht iſt, das Wort zu ſprechen,
das die ungeheure Mehrheit des preußiſchen und
des deutſchen Volkes von ihr zu hören wün' *
Liber die Wanden, „die uns dieſe lezten Te;
fichlogen haben, werden hoffentlich bold eilt
fein, und dann wird es für die Rigierung
fein, mit allem Nachdru> zu erklären: mit
König % ben wix.no< wie vor das Vertrauen Zün
Boife, daß es entſchloſſen iſt, freudig «und. mit
ellen ſeinen Kräften mitzuarbeiten an den großen

1, die. wir nach einem ſiegreichen Frieden

in. der veränderten Welt zu 1öſen habeh, Wir
len/und werden ihm den Roum geben, den es
fr feine Mitorbeit braucht, den es hoben muß,
zern es feine Kräfte ſo regen foll, wie es zur
Wſung der neuen großen Aufgeben erforderlich
iſt, und kein Widerſtand, woher er auc< kommen
möge, ſoll uns daran dindern, ihm den Plaß zu

„Emporentwidlung unſeres ſtootlichen Lebens Hin»
*"derniſſe' zu bereiten, Oder -nicht? == == =-
1 | " R. QO.

Die Schuld der Unabhängigen.
M] einer Zuſchrift z3abzeordne-

auer, des, V; „Genezal-
kommiſſion der O: V
Berliner Blätter wird erneu
Unabhängigen an . de:
Rien mit von Pa

einer

2orgehoben.
bereit

ihrern mit. dem
ie Generalkom:
erklärt, dem Wunſche des zlers Reche
nung zu tragen und Vertret:r den Verhand-
fungen zu entſenden. Cs. ſei ihr gar nicht in
Ben Sinn gekommen, daß ſie durch die ?
an den zerhandlungen
Berlehen könne, Durch dieſe Beteiligung wäre
ſes möglich geweſen, auch Vertreter der
Streikenden in ihrer Cigenſchaft als Ange-
44 der Ortsverwaltung einer gewerkſchafte
pen Organiſäktion an den Verhandlungen zu
Peteiligen. Der Wunſch der inden wäre
Ehe dr weſentlichen. erfülle worden. Die Bere
kreter der unabhängigen Sozialdemokratie lehn-
"ten es aber ab, eine offizielle Vertretung der
"'Genero!kommiſſion hmzuyuziehen. Dieſes Verhol-
"ten entſpreche durchaus der von unabhäng
"ex Seite betriebenen Hehe gegen die Ger
“werkſchafts heißt es in einem anony-
"men. unter den Streikenden verbreiteten Fluge

„Sorgt dafür, daß die Gewerkſchafts»
Führer, die Regierungsſozialiſten und alle

* „Durchhalter“ unter keinen Umſtänden in die
) Vertretung gewählt werden. Hinaus mit den
Burſchen aus den Arbeiterverſammlungen.
Dieſe Handlanger und ſreiwilligen Agenten
der Rogierung, dieſe Todfeinde des Maſſen»
ſſtreiks, haben unter dee kämpfenden Arbeitern

4" nichts zu fuchen,“*
H „Dieſe de Auffangen ung“ 109, die mmer

„BStell Vertreter der unab!
wa; ausſchlaggebend war.

ir die
igen

v. Me

Neichstagsabg, Warlo geſtorb
Volksſtimme, in Gleiwiß me!
ordnete üfr Gle'wiß-: eſer
Deren heſſer War lo (Str.) einem S
pufall erlegen

Die Fraktionen der Fortſchrittlichen Volko-
jartei des Reichstoges und des Abgeordneten»
houſes haben in einer gemeinſamen Sißung am

Gebruar 1918 einſtimmig folgende Er-
Fiat un zu der in der vorizen Woche von
einem Teile der Arbeiterſchaft vorgenommenen
Arbeitzeinſtellung beſchloſſen:

„Die Fraktionen verurteilen aufs
ſchärſſte, daß unter den gegenwärtigen Verhält-
niſſen zur Verwirklichung politiſcher Forderun-
gen das Mittel der Ardeitseiaſtellung gewählt
worden iſt, die das Wohl des Vaterlandes be-
droht und die Bemühungen für Frieden und
Fortſchritt nicht fördert, ſondern ſtört. Sie
bedauern insbeſondere auß, daß die Bereit-
willigkelt der Reglerur-. zur Beilegung der
Arbeitseinſtellung mit Togeordneten und gewerk»
ſchaftlich organiſierten Arbeitern zu verhandeln,
an der ablehnenden Haltung radikaler Elemente
geſcheitert iſt.

Die “Fraktionen geben der Erwartung Aus-
drud>, daß die Regierung und die zur Durch-
führung einer volksfreundlichen Polt»
tik evtſchloſſenen Parteien unbeirrt für die
ſchleunige Erfüllung der berechtigten Forderun-
gen des Volkes ſorgen und allen Sem:
Entſchiedenheit entgegentreten wer

Völlige Wiederaufnahme der Arbeit,
Bei allen dez Wi
Rüſtungeinduſt
mittag 9
Ebenſo
Werkſtätten
erſchienen 1
beiter iſt faſt ausſcließlich auf
führen.
iſt es

Zu irgend-
welchen Ruheſtö: ntroen

kommen,

Dag, Mandat des Abg. Dittmann.

Durch die Verurteilung des Abg. Dittmann
zu einex längeren. Freiheit aſöſ erliſcht Jelbſt-
verſtändih: das Mandat ſelbſt nicht ben
es räüht.nur jeine Auolbung, L
Dittmann vertritt den Wehlkreis Düſſeiderf 1
(Lernep-Kemſcheid-Mettmana). Mandat

n die b; 9
xechte dem Verurteilten aberk«
iſt im Falle Dittmann nt;

ngen

Der Vorwärts veröffentlich!
des N
Tages: t
angebliche Anweſen ii,
Unruhen in Moabit“
weiß von dieſen Unruhen ut;

jer davon wiſſe
der Mittei;
wollte, werds ich let!
der j5tag wiede

Norwegen gegen Amerikas
Erprefinngen.

Telegraphiſcher Bericht.

die Borfeläge des amerifor
ſteriums bezüglich der on den Ver-
jt Heute morgen

twort betont

Vo'

egen
t worden. Die

entholten und das Lard dadurh vor die

einer vollſtändigen Not-

n Vertrag, der eine Gefahr für
ſeine . Neutrolität, möglicherweiſe den
Krieg bedeute, geſtellt werde. Die Antwort
erklärt ſchließlich, Norwegen hibe verſucht. den
Vereinigten Staaten entgegenzukommen, inſofern
es die Lebensinteteſſen des Landes zulaſſen.
Rorwegen habe den größten Teil feiner Ausfuhr
angeboten, um die für ſeine nationale Geſund-
heit und Produktivität notwendige Zufuhr zu
bekommen.

“
„Die Frage ift, wer aushält.'
Nede Carſons über die kritiſche Zeit.
Telegraphiſcher Bericht.
Vern, 2. Februm,
Der frühere Miniſter Carſon ſaate
il bei einem Frühſtücd der Bri
ducers Organiſation am 31. Jarus.:
ten, find, nit nur ernſt, ſondern
Nn ebenſo für unſere
einde. Die | große Frage iſt jeht, wer von
iden eushält. Die Deutſchen vertrauen ni
jo ſehr auf ihre militär; Ueberlegenbeit, als
die Tatſache, daß ſie eine wohldiſziplinierte
Ration find, Es würde ein verhängnisvoller
für die Freiheit und die Ziviliſation der
Ei Jein,[am.dem Ah beranusſteilte. daß die Der
mofratie bei wer größen Prof Probe nic<t auf der
ißt. Loſſen die Nation nicht ja

FEE ARE

3
zu bedenken, d „ZF

RIE, wirtl

ebrenhaften, Kleiber « „Feieden. Gp.
lange unſere Frinde

Grunde die Auflöſung des dritlſcen
Reiches bedeutet, ſolai fie von ſolchen
Dingen träumen, wird dieſes. Land bis zum

lebten Pazafiſten nichts damit zu tun

haden wollen.

Carſon ſprocß alsdann von den Aufgaben
1na< dem Kriege, die er als koloſſel bezeichnete.
Dis ganze Welt werde um die Rohſtoffe kämpfen
und dis Frage werde ſein, ob Enoland nebſt
ſeinen ierten ocer die Feinde ſie erhalten
würden, aber das müßten, gleichgültig was ge-
ſchehe, England und ſeine Bundesgenoſſen ſein.

ie Ergebniſſe von Berſaill?s.
Lioyd George redet nicht.
Telegraphiſcher Bericht,
lterdam, 5. Februar.

Ein hiefiges Blatt ekfährt aus London, daß
nach den ausführlichen Erklärungen über die
Konſerraz von Verſailles 219yd George in der
GSjlußſihuag des Unterhauſes wahrſcheinlich
nicht reden wird,

Die Londoner Abendblätter ſind Überaus zu-
frieden mit dem Ergebnis des Verſailler Kriegs-
rates, == Evening Standard ſagt: Die
Entſcheidungen in Verſailles dewe''en,

ie ein Bund von

anzuw| er den agreſſiven

ne um den
t zu erringen.

Kriegmitalier Macht zu führen. Wir
en nur zwiſchen unbeugſamer Kriegf
feiger Uebergabe wählen. Die Zivili|

muß entweder Herrſcher oder Eflave ſein,

Petit Journal. erfährt, daß die große Kon-
ferenz «der Alliierten. -ni<t- vur- die italie«
nien Kriegezlelforderungen, ſondern auch

d Montene-
illigt habs Die

Zournal du Penple ſcr
gebniſſe des Ver'/ailler Kronrats
abermelige Berlängerung

en
aufgebauten Frieden zu fordern.
ie Humantt6 ſchrei
Frankreichs wollen keine Eroberungs-
poli dieſen Weg eber beſchreitet die Poli-
m öſterreichiſche Gi

Zs
der Bolſchewiti aus
der U'raine.

Deberbefehlöhaber Kry!enko verhafiet,

Meldung de» WT. VB.
Verlin, 5. Februar.

Ein Funkſpruch ans Kiew vom 2. Februar
meldet, daß Mohilew, der Standort der ruſſiſchen
Oberſteu Heeresleitung, durch die Polen beſeßt
und Oberbeſehlshaber Krylenko mit ſeinem
ganzew Stab verhaftet wurde.

Nach dem gleichen Funkſpruch wurde der Auf-
ſtand der Bolſchewiki in Kiew von den Utrainern
unterdrü>t, An die Spiße des neu gewählten
ukrainiſchen Miniſteriums wurde der Vorſikeude
der ukraiuiſchen Friedensdelegation in Breſt-
Litowſk Ho!ubowiiſch geſtellt, Alle ukrainiſchen
Truppen ſtellien ſich auf die Seite der Kiewer
Zentralrada, Die Truppenteile der Bolſchewiki
|a1 gglg ng igſt aus der Ukraine nach Ruß-

- Bei Kiew ſoll eine halbe Million ukrainiſcher
Truppen unter Führung von Offizieren verſam-
melt, auch die Zivilbevölkerung ſoll bewoafſnet

fein.
Die Peſt in Sädrußian|

vaphiſher Bericht.
Petersburg, 31. Januar.
Eint Fe
ia m! idemie
fährliche Ausdehnung Pn au Auch in 0.l
eien IE one Das
Kreuz hat einen
Sänitätazug mit Desinfek-

Feuertätigkeit zeitweilig auf,

Bei ſüdlich von
Armentieres und bei Graiucourt wurdev einige
Engländer jen,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Badiſche Stoßtrupps drangen ſüdlich von
Beaumont tief in die franzöſiſchen Stellungen,
fügten dem Gegner ſchwere Verluſte zu und kehr-
ten mit 33 Gefangenen und mehreren Maſchinen«
gewehren in ihre Linie zurück.

Heeresgruppe Herzog Albrecht,

Auf den Maashöhen nördlich und ſüdlich von
St. Mihiel lebte die Geſechtstätigkit am Nah-
mittage auf,

Der Erſte Geaeralquartiermeiſter.
Ludendorff,
*

(W.T. B.) Berlin, 6. Februar, abends.
Von den Kriegsſchaupläzen nichts Neues.
.*

Wien, 5. Februor.
Amtlich wird verlautbart:
Keine beſonderen Ereigniſſe.
Der Chef des Generaiſtabes.

U-Boot-Beute.

(V.T. B.) Berlin, 4. Februar. Der feindo
lihe Transportverkehr nah: dem
Orient und Italien werde durch) unſ
U-Boote im mittleren und bejonders im dj
lichen Teil des Mittelmeeres durch Vernichtung
von vier Dampfern und vier Seglern wieder,
erheblich geſchädigt. Einer der verſenkten Damp-
fer ſcheint der bewafinete engliſche Dampfer
„Hampſtead*,(3447 To.) geweſen zu ſein- Der
vernichtete itulieniſche Segler „Giuſeppe“
hatte Phoophat geladen.

Der Chef des Admiralſt2bes der Marine.

Die Asſtimmung in Kurland.
In einem längeren Artikel der Nordd, Allg.
Zeitung wird ausgeführt, doß die Abſtimm en
Karländiſchin Landesverjammlung "für den
uß an Deutſchland voll beweistri ſtig ſeien
jär den Willen der Bevölkerung. Es wird noche
gewieſen, daß die Landesverſammlung auth eine
he "von Vertretern der lettiſchen Bö»
und es wird zum Schluß
ndlich, wie behauptet wer»
efer Landesrat nicht den Willen
ölferung zum Ausdru bri:
mal da er aufvollkomme:
giſez!ichem Wege
x Landtag ded
f ſein Recht vei
"ß für |. Ausartei:

verfaſſungem

zu

Wäiſe alle Schichten der Bevölkerung zeron-
gezogen und gemeinſam mit den Vertretern der-
| felben dieſen Verfaſſungs-Ausfc<uß gewählt.
Die Geſeßlichkeit der zuſiandegekyommenen
ſchlüſſe iſi nicht zu bezweifeln.

Oeſterreichiſche
ganzes 1900, ? geb*ronen
ungpriichen. * Efonte
engehör! bosnichherzegowiniſchen
< andesangehörigen werden vom 11
20. Februar der Landſturm-Muſterung u +4
zo wn, Zu erſcheinen haben in der Landwehr»
Zuipeltion, Berlin-S&öneberg, Goneral-Papt-
Straße die im I die ihren

Zen rF

Brovinz Beandenbura,
Haw, im Herzogtum Broun'<weig

7ihe Auswel . ein Aneldeſhein und
zwe behördlich beſtätigte, unaufgezogene Photo»
argphien ſind miwubringen. Die 1885 Gee
borenen, die ſich'während des Arieges no< keiner
Muſterung unterzozen haben, ſowie die 188 Ge-
Horze: ie im Jahre 1916 öder 1917 nicht nach»
gemuſtert wurden, ſind zum ſofortigen Erſcheinen
zu diefer Muſterung verpflichtet, Ccenſo haben
|, die zur Muſterung zu erſcheinen, die den Jahr»
gängen 1887 bds 1899 cngehören und 'im Sinne
der früheren Lundmachungen der neuertien

uſterungspflicht noch nicht entſprochen haben.

Neue Verhaftungen in Athen. Wie

ecolo aus Athen meldet, ſind dort wiederum
„zahlreiche Anhänoer König Kon"anti
ynter die ehemaligen Miniſterpräſidenten Sku-
ludis und Lambros ſowie Oberhofmarſchall
Ypſilanti, verhaftet worden,

Eine zioniſtiſche Kommiſſion in kd
tina, Reuter meldet aus London: In der Ger
Feeſverfemmun des "wgliſchen Zioniſtenbundes

Vorſihende Dr. Weizmann mitgeteilt,

die enoliſche Regierung habe beſchloſſen, eine
zioniſtiſche Kommiſſion mach Paläſtina zu ſchien,
um zu anterſuchen, wie man die jüdiſchen Inter-
eſſen dort wahren könnte. Die Regicrung bat
deobens eine F'oniſtiſche, Bont, Ni "Angie: Balie

eue dez Finanz-
12) fn Balätine beau tragt. Die Rom
miſſion ſell auch un! ie eb es wiinſcens-

wert RE ue verſität in Paläſtina

zu | App
EE SET

21. Jahrgang.

(

(Fortſezung folgt.)

ZM 7G 23 NRDFAUB 2RÜSEE 8 EDEN 88 aui) '
.. |! WEESEN DPALE SIE
8“ . 14 I: * | GUN 17 ze 4:2 | in 8 INN j 8 883
SE 4; BIS 7 FATES ENT EEN
2 S ..j it 1315 44100 K ji a 312 1 Zum | 3m
WB DE HAF S8 2E: M H : 2
' ; 083 SE2IEDE ZSOBGG DS 28323 1 SEEEE 4. zul
| = WE HES EGT 3 BEE ERAT?
.- Da a Su 10 genuin DRI IDE DE ni Gia OG SPR 3 Baer SE barSt
fen; ' 2 Dy BEBE aS GEBIIE „BU SigeE MIETE LEON M 1
SUE WU NPR NTI UÜU OD LIRADUIN SAÜREEEVDETG € AÜGEHUGs 8 SEU
4«- T 45 RSHA HIUHLN| ET IEEMG EEE i PAN Tas.
van us 2? 5% BOSS SAURES NUDE RGÄDEG WOB 6R GGS 8 GPS ÜUaU2NS GASES
wens - Y Ens FEST SPT CHEMI 424.10 ETHSIHEIE
inen ; S BEGEHEN Ep SSE BO SENDS SEEG SG SEUSS EED BOSS ENER ÖS EE
4 S7 2: HERBER EE SO IBER SUOT EEE 9647!
ah ; 8 SARGRTRUDGAE RREEEG 28 ZU SEAS BB EELN EEZIE ZES
= | ST) Si Jeb un Tu S3 Dip 06
| e=S/* | Si Eiielii ian GiR 1 Gia HEES EEE SATEEE DUEEE Si
Sa X 8 4025 825 SiGBaNG 8 AGDEE 0a58 88 UAG ESSEDE M3 x
2 SS] 1 WO y auta iiciiain BuGEaEE aB Bunde 2UD2 Wia E ESD GEDAFSEIEIE DEE
id | ea EIETEG LEITEN 1, 38 8 368 8
““ Szrzunk | D 2
Can 7 |
Ga 5
R 57. = RERE
OR |

Können Sie leſen?

auH aanz kleine Sthrift, ohne die Zeitung näher fu lefon ober zu arbeiten, oS nadh wn Minu-
als 83 cm aus Yuge reimen zu müſſen oder | ten tanzt die Arbeit vor den Augen, oder die Buch»
weiter als 40 cm abzuhalten? ſtaben verſchwinden, man hält weiter ad, wm ſchen
Normale Augen toſſen faſt immer zwiſchen | zu lönnen, aber mon ſieht nur mit Mühe. Gebt es
dem 40. und 50. Lebensjabre nach. Wie die Glieder | Ihnen ſo, dann kommen Sie zu uns, ehe die üeber-
mit zunehmendem Llier ſteifer werden, ſo wird | anſtrengung ſchadet. Sie brauchen nötig paſſende Gläſer.
auch die Augenlinſe härter. Sie. läßt ſich nicbt % Koſtenlos
mehr" genügend ſtark wölben, um ebenſo deutlich
her. Die fehlende | prfifen wir Angen und Sehkraft mit Sorgfolt und garantieren
heinegenauen'ſprecende | für paſſende Gläſer ſowie für Haltbarkeit aller jFajiungen von
ſonſt wird Ir | 4.59 M. an. Dafür erhalten Sie bei uns ſchon einen guten
Auge durch die ſtändigen vergeblichen Anſirengune | Gold-Doubld-Knei'er (ohne Gläſer) und dazu noc< ein Jahr
genſehrjchnel! müde, darunter leiden beſonders J»re | Garantie, „ſo lange alle Reparatiren umſonſt", ſelbſt
Nerven, und Kopfſc>merzen ſind <ine häufige Folge. | wenn die Faſſung durch Ihre Schuld zerbrouen wird. Nur
N Man legt die Yrbeit oder die Zeitung fort, reibt | für Hornteile, Schildpatt und für zerbrochene G!äier haben
unwillkürlich die Augen, um jenen lättigen Druek | Sie qu gahlen. Ein Paar ſtaxk gewöldte, punktuell aboildende
fortzuwiſchen, blickt auch einige Zeit in die Ferne | Bunktoril-Gläſer koſten bei uns nur 6 M. das Paar, aus
um das Auge zu ruhen, und fängt von neuem an | Sanoſkop-Glas 8.-- M. 5

Optiker RUhRnke 45:

Ces Ziegeln,
pre eran BIEN 0 Mim Niezander-Pley WI, Ganger SEU SE ng SE el 5... Charlottenburg
Chonſſee-Str. 72, -Silleimarft, & Det-5. Linf-Str. 1, 6 PowdemerShe. a Zeiſer gegenüber der Koller ige

N " Wilmersdorf: Cee

: * : ü

Ei NW. TEESE 0 | ertner Str. 132,33, Joachimsthaler Str. 2,
d-Eir am Vehnhs! 303

. Efe Brunneweln

. n Friedrich
Inet 186 SO), Oranien Sies 1 GE Lens e 8 üblen;

auf dem Gebiete von

Damenkleidung
finden Sie bei uns ſiets früh-
Auewahl. Chon eine Deſiche
(effonlen Gchanjenfier wird
Gie davon, überzeugen.
Bbaigſte. 33
Gonntogs

Ghoufeeſt, u
„aefezioiſen!

AWERITHEI

Handarbeiten

Moderne Arbeiten auf dunkelfarbigem
tarkfädigem Stoff vorgezeichnet

Nähtischdecken .
Kaifeewärmer gen!
Butteidecken .

nungen, auf dunklem, starkfädig, Sfoff 8.00
Besenvorhang mit Spitze besetzt . , 7,50
Küchendecken mit Spitze beetzt

Wasserleitungs-Schoner mit Spitze 2.10

Drogen-
Abteilung

Lecithin-Perdynamip .
*Riba (Eiwr| mier Zein
Lebertran-Emulzion
Regenerin ,

Gemüse- und Blumen Sämereien / Düngemittel in konzentrierter Form '** Leipziger Straße,

*Damen -- Schlupfbeinkleider
Trikot, Seide „.....
Damen-Unterj;

Photographische Ateliers

Aufnahmen in jeder Größe und Ausführung
der-Heimaufnahmen
Kurz» Lieſferſfrist

Kurzwaren

Echte Nähzeide Marke „Oloria* Rolle 38 Pr,
Knopflochseide Mark. „Solidor“Rotle 23 P1]
Nähnadeln mit Goldöhr . . . .

Trikotagen und Strümpfe

Damen-Westen Chenitte, farbig gemustert . 15.00
Damen-Jacken Kunstseide, in großer Parben-

» 39.00 65.00 100.00

warz, durchbroch. 95 pf, 1.25

Damen-Strümpfe schwarz od. lederfarb, 3,75 4.25
"Damen „Strümpfe Seide, farbig „ «

itzenschoner , , . . 25 Pt.

|: velaepn iin makofarbig, pi. 1.10

Herrenzodken 5chwarz od. lederfarb, 70 et 1.85 et

Herrenzoden farbig geringelt , 1.25 1.75

Herrensodken Seide, Schwarz. "2.40 3.75

ig

Herrenzocken Kunstseide, ...450
Plasche 5.00 Tarragona und ani in Az

Flaschs 5,00 etwa !/, Li Citrovin ,
Flasche 3,90 Pepsinwein "Flasche 2.20 vis 15.00 Citrovin-Speisccssi

1.00 vis 3.25 Punschextrakteu.Likörealkoholtrei,

„ Paar 38 pP:
Schuhsenkel für Damen . . , Paar 65 pi,

er Trikot. pords . 6.75 Schuhzenkel für Herren .

t)
„33 bis 19%

Verlobte:
Margarete Grella
Otto Wolf.

6. Februar 1911

Nach einem Leben voll
Mühe und Arbeit, „uid

(aps ze
1, der Edloſſer
Theodor
Godiſch
im 67, Lebendſahre.

Die trauernden
Geſchwiſter.
Beerdigun;

-Gtatt Karton!
Gaſtav Wegſtroh,
Wiiwe Martha

onnabend, den
Jebrufe 1918, ng]

Bie, die vielen Beweiſe der
ellen Teilnahme und
trangſpenden bei der Beerdie
fang meine geliebten Gal
des Landſturmmannes,

Willy Poſenansky

[ags iH alen Verwandten,

2367
nb

0) Reue nh
jhiaſenen meinen beſen
Frau Flöte
EEE ROG Gan Wo Beſenenots

Elevante Zu

Berzigner Klaus mit vreltan Verbräun

u
Fodieg mit Fuehel ett Kurs Dore:

hung
obs: Belobuung
Mobär-Artrzohan mit Fotrt rade, aul

j kieräinen Seldenmäntel -

VrdpraEnrte Seldoowäntel, Glockenform, wette Behniite, - 235,
Grohkariepie Gummlaäutel, fegehs Fe 8-3,

Ulster Kostüme

Dek, molilee = 10 Betwoll-Kommenen fotteForm 400. 000.- 204-
| einmal EitimO, 23, 190,= 1800= Pitzlaale Konidien Belem ZW

Grosse Auswahl! Blusen, Röcke, Kleider!

Westmann,

1. Gewebätt: Beyiin Ww, 11. Geoohäti: Bern

xo,
Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115.

162-4. M :

verborgene Schrift

Ein Rom
* dem Elea

Anſelma Seine

Preis: Gebunden 6.580 M. / Gehoſtet 5,- M.

* S
VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN

Guttaperchax

ehdeckers Heinzeimännchen

Gelegenheiiskäufe!

unbohnwage in
7 Ainefa wee der

1 Tr.

Teilnahme beim
unſeres lieben,
chen Gatten und

Hetnrich Winkler

4 KIX] 105,

Zigarren ee
[7?

100 e
einzelne Packebea M 0:00

D. Haitrecht, Berlin 0,12
p N.. ane tr. 27.

E| aur Fiaveizga»s, 2 Trepp!

Fran ni

fille Teilnehmer

alt Anteilen zu 100 2 32 ZM,
Baurd vu ze 100

10000 Muzikinstrumente

pre iswert GelogenheitsKäute

In allen Prois'agen

lektrische Kimlerzllnmgr ADAM,

Laitrzrtzähte,| mas (ihrn
Lelbauer wen

Telephon» Moa/it 6088

Am Alexanderplatz

Eleinkauimaa pan
Berlin W, 7.7:

Verkaufe Verkaufe Zigarren beies

md dus
ie die neveßen Operetten,

Ei Lg; a Mood | iet
|, Benner, Foärieks. |ilhelm Sbacihe, v da

We nd Enna R EIE Hiedandur getr.

BE I Magenbeſchwerden

enüber Zirfus|
rh u. |

BakS vor 10 1 be
Mastp Beep een
EI EN EISEN)
en Im Feli SESIS |1E5 "
ert; |. u]

ompflehlt desonders pre:swert
1. Boeatins, Ber N81,
"ven. | Schönhauser

8 | Zen

diskontlert,

126 Zentwar Rünkelräben | a...

6 vontDerwele, git ab
bell, Ricaer Str. 98.

/Invenkur-Gelegenheit
Möbvel-Verkauf.

t--5- M (4 V.-] [xx] 1a
eifabrik Siebe neigerauste. 93/9417: EEE

Zär [EE uns 016 Patte, vue Friedanokam'“-

Zubn-Prozis M. LAGEN, ÜO 8

wahs TnvalWdenetra:ae. Spre

pp Neuneit in Holzeigen- uv. Kirnholz-Bereitung!
Bewährt eingeführter ere SRL: Aufo-Rädar 1? für Laat, 1 Friedrichstr. 90 mö an

1. Gummibereit.
Beb

Neue.te Reifenpresse vorhancen. [8

Lieferung al!er D-monsionen In ein! on Tagen.

Vf
Goſtwirten u, Kantinen Jahrikpr

Zigarren

100 Stk. von Mark 85.-- an.
L.Manheimer, Beriin 29
Be:

„ . Berantwortlicher Redaktör: |. VB,

Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorſ; für die Anzeigen; M. E, Fiſcher, Berlin; Diut Ww Derlagi Ullſtein w Co,

Berlin SW,

Er 37.
Mittiooch, 6. Februar 1918.

Butter vom-Lande.

Eine Hamſtergeſchichte.

Schneiders aus der Pringenſtraße waren
folig, Endlich hate ihre Gommerbekanntſchaft
aus Brunshaupten, der Gutsbeſiher Zarnikow
«uf Klein-Zauche bei Criviy i. Mecklenburg, auf
den die ganze Familie die ſchönſten Hoffnuagen
geſeßt hatte, von ſich hören laſen, Daß er bereit
fei, den verehrten Freunden ein Paket Butter
zu ſenden, ausgezeichnete friſche Landbutter, ob-
gleich er ſie wahrhaftig ſich ſelbſt entziehe, Ader
ex wolle fich den lieben Schneiders nun einmal
gefällig erweiſen, und da bringe er ſogar ein
ſolches Opfer. Nach Erhalten des Betrages =“=
er gebe die Dutter zum Gelbſtloſtenpreis von
11 Mork das Pfund => werde ein Paket mit
9 Pfund netto [oſort an die lieben Freunde in
Berlin abgehen.

Neun Pfund Butter, und ſs billig =- aahezu
geſchenkt! Schneiders beeilten ſich, das Geld ſo-
gleich abzuſchi>en. Herr Schneider ſchrieb eigen-
händig die Poſtanweiſung. Nach einigen Tagen
erhielten Schneiders auch die erfreuliche

Zun daß Herr Zarnikow auf Kleinau fr

fehen. Und man ſch nac, Jawohl, es fei am
7, olfs vor drci Tazen, ein ſolches Eilpaket
aus Klein-Zauche ;; i

mit Herrn Schneider war die Po Es
Hlie ihn nichts übrig, 'als Gehneiders, Prinzen»
ſtraße 6, aufzuſuchen, Im dritten Sto>kwerk des
Hauſes Prinzenſtr. 6 fand Herr Schneider ein
Türſchild mit dem Namen: Emil Schneiver. Ex
Hieß Erich. Alſo war eine Verwechſlung nicht ſo
unwahrſcheinlich. Auf ſein Klingeln öffnete eine
rundliche, wohlwollend ausſehende Dame ia
einem geblümtea Morgenro>. Frau Anna
Schneider in eigener Perſon, Herr Erich Schnet-
der erflärte der Dame die Urſache ſeines Be-
ſuches und fragte, ob ſie, Frau Schneider, zu-
geben wolle, ein Paket mit 9 Pfund Butter von
Herrn Zarnikow auf Kleia-Zauche bei Criviß in
Metklenburg erhalten zu haben.

Jawohl, das gebe ſie zu. Sie, Familie Emil
Schneider, vären ja höchſt erſtaunt geweſen, ein
Paket mit Butter zu bekommen, da ſie keine be-
ſtellt hätten. Aber ein Brief hätte dem Paket
nicht beigelegen, und da der Inhalt doch in ver-
derblicher Ware beſtanden, [o hätte man eben
„einſtweilen“ die Butter behalten. *

Aber nun, nachdem fie den rechtmäßigen
Empfänger kennen gelernt habe = hier ſeien die
Beweiſe, die Brieſe des Herrn Zarnikow =
würde ſie wohl bereit ſein, die Butter heraus-
zugeben.

Dazu würde fie freilich bereit ſein, meinte
Frau Emma Echneider, wenn das noch möglich
wäre, Aber leider beſtündogſteſe MI>lichkeit

c?

nicht mehr; denn man habe die Butter bereits"

ve. zart.
- „Was? Neun Pfund Butter in drei Tagen?
Das ſei doch wohl nicht ſehr wahri<einlich.“

Aüuerdings, aber man habe eben in reiner
Herzensfreude über das unerwartete Glül> auch
Freunde und Verwandte an demy unge"chnten
Genußmittel teilnehmen laſſen, kurz, die Butter
ſei eben draufgegangen. Herr Schneider täte ihr
Ja ſehr leid, aber nua ſei einmal an der Gache
nichts mehr zu ändern.

Was blieb ſchließlich dem armen Genarrten
anders Übrig, als ſich in ſein Pech zu finden?
Wenigſtens aber wollte er, wenn ihm ſchon die
Dutter entgangen war, den dafür gezahlten Be-
trag erſeßt haben.

„Aber ſelbſtverſtändlich; wir find doch keine

ihhuben."

Und Frau Schneider holte aus ihrem Porte-
wonaate einige Papierſcheine fowie etwas

. Berliner Morgenpoſt.

Metallgeld hervor und legte es vor Herrn Schnei-
der auf den Tiſch. .

„Ditte, hier iſt das Geld. Auf Ihre Koſten
wollen wir nicht genoſſen haben. Davor behüte
uns der Himmel. Wir haben das Gott ſei Dank
nicht nötig."

Herr-Schneider ſtarrte auf das Geld.

„Aber das ſtimmt ja nicht. Das ſind doch
nur 28 Mark 80, Die Butter koſtet 11 Mark
das Pfund.“

Da ſette fich Frau Emma Schneider ſehr
würdevoll in Poſitur: „Mein Herr, ich muß
doch ſehr bitten. Was denken Sie ſich von
air? Glauben Gie, ich werde mich von Ihnen
zur Uebertretung des Geſeßes verleiten laſſen?
Wiſſen Sie nicht, daß der Höchſtpreis für Butter
3 Mark 20 beträgt? Verlangen Sie etwa von

mir, daß ich mich Ihretwegen ſtrafbar mache?
Nehme». Sie Ihr Geld und gehen Sie. Ich bin
zu gutmütig, als daß id Ihnen Unannehmlich-
keiten machen

Sie wohl.“

werde; aber ich könnte es. Leben

Oberkommandos Dank au die
', Der Oberbefehlshaber

in den Marken hat an dir Direktion der
Berliner

1tu8g der Berfonenbeförderung in der
[0] Ie in

ahauptfladt iſt eine unbedi Ne

[. 4 m7
nn

bahn-'

Fen an dazin ae 1, durc< treue
09 der theit und
Damit dim Boterlinde wertvolle Dienſte
leiſten. Ich erfuche die
Beteiligten

Einigung
Uelteſten, Die [Mammwer zu Berlin und
die Aeltoſion der Kaufmannſchaft von Berlin
haben in den leßten Monaten [ungen
depen Biel es durch eine Ber,
jena die amtliche Intereſferwertrt
Groß-Veriiner Kaufmannſchaft zu
lichon. Dieſe Verhandlungen haben jet
EE EIE EIIE
mmer; en [eben aus»
jchließlich der Sardelsfammer vorbehalten. Die
Korporation übernimmt die bga zu) Unter-
ſtüßhung und Unterhaltung von [nſtalten,
Anlagen und Einrichtungen, die

Federung, von Sandel und geiWöfitiäe Aus
bildung, bie Erziehung und den ſitklichen Schuß
der darin beſchöftigten Lehrlinge bezweden.
Beide NWörperſchoften vermehren die Zahl ihrer
Rolleglen pabählt Derbe fol Die Bea

'egien pewählt werden Tollen: Die Genehmi:

ng des Handelsminiſters zu dem Abkommen
| mit Sicherheit zu erwarten.

Tabak iroß 94 Brozent Erfatſtoff. Bei
„der erſtellung von Tabatergeugui ſten Dai dee
Bundesrot bekanntlich Er“aſtofſe zugelaſſen. Es
find nun Meinurgsverſchiedenheiten darüber ent-
ſtanden, in welchem Umfang ein ſolcher Erſaß
zugelaſſen werden darf, ohne daß das hergeſtellte
Erzeugnis die Eigenſchaft als Tabokerzeugnis
verliert. Im Einverſtändnis mit dem Reichs-
4 dot der Finaveminiſter, in mene
er gegenwärtigen Tabakknappheit beſtimmt,

bis auf weiteres eine Miſchung noch als Taba'-
erzeugnis angeſehen wird, wenn der Tabakanteil
mehr als 5 v. H. des Geſamtgewichts ausmacht.

Das Alter der Schutzlente, Bewerber um
die Schußmannsſtellen im Landespolizekbezirk
Berlin und bei den Könialichen Polize?verwal-
tungen in den Provinzen dürfen das 35. Lobens-
ſehr nicht überſchri'ten haben, Mit Rücfſicht auf
den Krieg hat der Miniſter des Innern jeh? Aus-
nahmen zugelaſſen. Sie
und deſſen Jauer der unq vor Vo!

endung des 35. Lehensiobres binderlich gewe'en
Md Bewerber das 40. Lebenslahr noh nicht
iberfdzitten hat, eine aite EGetlbildung u!

außernewöhnliche oeiſtine Reg'amkeit beſibt und

es war,

endlid eine fo»afältioe ner'nauenoörztliche Inter-.

ſuchung beſtätigt, daß der Bewerber nach ſeinem
Geſun“ heitsauſtarde mindeſtens noc< zehn Jahre
im Außondienſt der Schy>monnſchaft verwerdet

n kann. Dies ailt für Bewerber nnd GStel-
len von Schuw*-nern wie von Hilfsſchvmän-

nern, ſei es no" +unjähriper oder vierjähriger
Mititärdierſtzeit.

Beim Mittapyeſſen vom Tode iberrofcht.
Geſtern mittag hatte die des im Feſde
Heber den Arbeiters Vroſ<e aus der Großen

rankfucter Straße 6 für ihrem nem
Tihn und Ri der Kücte bas Mit

EITER TN RIE en mne 18 2m-R ERT

TIE HEER

Benn der Staatsanwalf
Berufung einlegt.

Ein unerwartetes Ergebnis.

Eine merkwürdige Wirkung hatte die vom
Staatsanwalt eingelegte ' Bevafung in einer
Straffache, die geſtern vor Gericht verhandelt
warde,

Der Konſfervenhändler Karl Guſtavus wer
Handels mit Mehl. ohne behördliche Er-
laubnis vom Schöffengericht zu 100 Mark Geld»
ſtrafe verurteilt worden. Er hatte 200 Zentner
Suppenmehl zum Preiſe von 34 000 Mark ein-
Pkauft und für 37.000 Mark wieder voiterver-
fauſt, wobei er ſeine Speſen für Fracht und
Säcke mit 1100 Mar? anrechnete. Es wurde
derauf gegen G. Ankiage erhoben. Das Schöſfen-
Ln A Hod Urteil aus, doh eine pul
reivüberſchreitung nicht vorliege,
Ungellogie ohne die erforderliche Erleubats Di
Mehl gehandelt habe und erkannte auf die er»
wohnte Etrafs. Dieſe erſchien dem Staatsanwalt
zu niedrig, er legte Berufung ein und beantragte
vor der Strafkammer 800 Mark Geldftroſe, Der
', Rechtsanwelt Dr.
wirz. führte dagegen folgendes aus:
geklagte habe zwar keive Berufung
eingelegt, des hindere aber nicht, daß die
Berufung des Staatsanwalts auch einmal al Hr
gunſten des Angeklagten verwendet
Sandel mit Ronſerven und Silſenfeihten Da
mi ſerven 1. Da
das in Rede ſtehende
früchten

beipflichten und er-
bannte infolgedeſſen auf Freiſprechung.

Der Mord in der |, Wie
wir ſchon verbis mien ebe die
am

in irt!
Hardt gelegentlich nach Uhr
erfhien, zm ein Alas Bits
je Been ie das dazu mit

der
junge Menſch ku 4. Er trug zwar keinen
Rnelfer, made jeho fim Bezahlen des Dieres
den Eindrud eines kur; enſchen, Es
iſt Zweifellos, daß es
lt, Damit

genau über
Derichtedene Perfe llen

ſi die Stier fon fit alt Ube Sends Ih ded
Friedrichagrecht. aufgehalten haben.

der ug reg Tau Fahrdamm
Ke Rs as Be I SD
5 Nahen eines Wagens

Jur Erde grfioßen und überfahren, '&r war
Naubüverfall in der Horotheenftr,

Eine Kontoriſtin aus der Gramarſiſtraße ur

für ihr Geſ<ft von dem Shokamt in der Dor

rotheenſtraße 700 Mar? in einer Ledertaſche ab.

An der Ecke der Neuſtädtiſchen Kirehſtraße enkeiß

ihr plößlich ein junger Burſche die Teſche und

wurde der Röder verfolgt. Auf feiner eiten

. iner
Flucht kam er endlich zu Fall de jet

der 15 Jahre alte Bou!
eines achtbaren Werkmeiſters aus der Weichſel»
raße in Neukölln, der im Felde ſteht, Der
Burſche ſagt, ein anderer, den er in der Fried-
zieſtraße kennen gelernt habe, ſei auf ihn ein:
gedrungen, „ein Ding zu drehen“.

Kleine Narhrie<ten. Dez
Albert Falk - Dennewit 22,
EISLER a Ee

+: 24 G;

5 in Angriff genommen werben darf,

dieſe Genehmigung einen Teil verbaen. Es 18
die

deshalb von dex Beli mit Mehl für
vom 11. Fobruar bis 10. Mät te
[Gloſſen worden. Der Bäckermeiſter Zulius

e ße 38. Hat fich wieder»
lt Verſtiße gezen die Vorfehriften über die

erſorgunasregelung für Gebäd zu Sekulden
kommen laſſen. Er iſt desh216 von der weite
zen Belieferung mit Mohl ausgeſchloſſen wor:

Aas der Berluſffiſte Kr. 1056.

(Berliner und Märker.)

r
„| der Vollblutzucht wieder Fl

Bark, Wilh., 1. Gefoſch.; Bohn,
%l ith. bar) 16; Bohn, Haus,

Fiſher. Gerl. Oel

» Br. Gefr., des; 4
föttenbutg, 1. Sefa Herberg, Miz
Ui R) 09.277

NEEEEINERNNRNANN "NIE

Erſte Beitage,

Konzert

pana be 03 ört den önſtey Au

feiert, zu nſten
Kien Wine nuſſheliſhen : Aeperſheft M
Brug, dem Veteran der deutſchen Tonmeiſter,
rx Philharmoniſche Cyer in
flat noſe Doiert ver Muftührng von
zwei ſeiner Werkt gehuldigt. Zum erſtenmal
ien auf ein Gedicht aus dem Polniſchen
DieStimmeder Mutter Eroe“, is
Ültere Kompoſitionen gelangten Kyrie, Sanctus
Rijer  Sefenaltoft Heugt bas, Erſgenate
ie fe ugte das erſtgenanntt
Werk des großen Meiſters. Es weht ein warmer
Atem, eine Friſche 01 dieſem Alterowerk, die
Sheng [ucen würde Feugmenten

7

Pin einer größeren Meſſe (op. 25) Oibt ſich die

kirchliche Weihe, der hohe Schwung ie Saß

funſt, die dem Komponiſten von jeher eigen, in
ledqnavoller eiſe kund. Mit dem gelävterten +

und dem

hatte Profeſſor Siegfrieo O< s
Bruchs, Mendelsſohns „Wal-
Ghänheit erſteahlte das ewig fung
I eit lte ewig junge
ze . ſe Chor "and fei En
des Philharmoniſchen Chors und ſeines Leiters,
Die Gail Strah m beiden Werten 019. Saien
Johanna Behrend, Marta Thanner-
Dffex und Hedwig Sozeik und die Herren

ude du did
des Wilſarmun) en Chors
tomponiſten 4 ſeinen Lebo

des erfahrenen

al
Fiſ
erfüllten.
lingen.

x an der Orgel und das Philhar-
Wiege Sein
SETE

Josei Lewinsky,
inde-Tlbend. Im Feſtſaal des
Kaiſerin- "Viktoria-Lyzeums veranſtaltete
Kunſtgemeinde Stegliz ihren
abend. Die Konzertſängerin Frau
mit 1, wohltönen.

. Techniſche Fertig,
Feit mit muſikaliſchem Empfinden gepaart, zeiche
neten ihre Darbietungen alis. Die Rezötatorin
LEI TEI erfreute M
wirfungsvoll vorgetragenen
Balladen,

rer mit
und

1. Eine eigene Note erhielt die wohl»
gelungene Veranſtaltung durch die Anweſenheit
der Inſaſſen der Steglißer Blindenanſtalten, die
ſichtlich intereſſiert, mit geſpannter Aufmerkſam-
Feit den Künſtlern lauſchten.

mn

Erweiterung des engliſchen Renuſports,
Während die engliſche erung im Herbſt
vorigen Jahres die Abhaltung von Hinderniz«
rennen wegen Uebderlaſti der Eiſenbahnen
unterſagt halte, hat ſie nachträglich dem National
int Committee die Veranſta.tung von
indernisrennen für die Monate Januar,
jehruar, März geſtattet, Die Rennen wer-
den auf den Bahnen zu Windſor, Lingfield,
R SiI WREN
onderzüee zur ung geſtellt. Die

| engin ſind fel indlih wieder g2-

ttet und nehmen im April

ihren Anfang.
Auch in Italien und Frankreich find im Intereſſe
lachrennen vorgeſchen.
Deutſch - öfterreichiſches Eis - Sportfeſt.
Der Berliner Schlittſchuh-Klub hat
fich entichlſſen, das für den 2. und 3. Mätz
geplante deurſch-öſterreichiſche Eportfeſt wie die
Dezemberveranſtaltung des Klubs wiederum zu-
gunſten der Ehrenbeihilfe der Marine abzuhel-
ten, Da mit einer ſtarken Beteiligung für die
Kuyſtläufe zu rechnen iſt und deren Exledigung
in der für die eigentliche Wohltätigkeitsveran»
ſtaltung am Sonatag, 3, März, zur Verfügung
chenden Mickagszeit nicht möglich wäre, wer-
an die Kimſiläufe ſhon am Gonnabend, 2. März,
orledigt. n der rſtelung am Goyntag
werden die Eieger alle no&mols ihre Kunſt
zeiven, und zwar im Rahmen eines von Mitolie«
dern des Kluo's ansuführenden phantaſtiſchen
Bildes. Ein Cishodeyſviel des Berliner Schliſt-
ſchuß-Klubs mit ver Deutſchen Eixho>ey-
gefellſ<oft-Prag wird den Abſchluß
Feſtes bilden, zu dem namhafte Künſtl
Mitwirkung zuſogren Karten ſind bereits
der Kaſſe des Admiralpalaſtes erhältlich.

Uſterlei vom Tage.

DE helm » Gedätrisfir&e, morgen

[M Uhr,

8, Februar, 8 Uhr, Boftrmeite
ES NEE OEG

6 „Freiwillige Turnerfanitätsl01. toten
ARN Set ego om GRR
Mei 2 Bi Bae 0

Zubiläen,
Der HeſHäftsführer der Ge! äftohy<erfehrif von
Alelenfanl, Zumpe Cos Rin 30h Miera me Et
En de dae falk Sähelges Betten

Rim o 103) aipenkter Sial
- Abpenider Ginahe 115,
im Etaatsdienſt wor, benina "einen 80. Gedurtalag de
Bane ENGE II 8 Bieffager
MES a Da Ee Sad SSE ie

Induſtrie,

M EREN nage 8-3. En Elt ſicher wogerecht vor den Brennpunkt der Gläſer u
.e e er Veanpeen mie mit 'der Pupille
wi [r=n] anm eie es Deh Fein biwier fem Wird das Euge In eins Bupilenmitte der Augen eden ND.
Stung geräigt, alſo zum deſtändigen Gelen ges „Man „braucht nit mehr. wie man es bei Tt ern älteren
Kn dr Mauren Kneifer häufig, Picht, Beim ür fen ſteif aufgerichtet zu hen, damit
wm" [3 zu Rit „ren Es. ermüdet infolgedeſſen ſehr ſchnell, wird Überanſtrengt, und | der Kneifer nicht derabfällt. ſondern kann eine dwandleſt Haltung
EDarnſe Kb als Mb ihr WWiten Bi Nervoſität, die fich zunächſt durch dauerhaſte Kopfichmerzen und Be- | einnehmen aid euch, wenn man das bequemer finden ſolte auf
" ira Fah; un ver Dei des Yugis ain vit wird man ein | nommenhe.t äußert, iſt eine der Fol9: 1-4 es Renn Ee der INAM? fiht feſt und, was die
ie Bot tehr- 7 e af dN Eehkr: ien | ſache i ne jen Dr?
: Bi und ihres 1 il s Rneiſer in M BEK Ref gel Fi Kh „| EIGENE ER Die patentierten Lohnen Roe werde

ihre EE teile aber vermeidet.

Die unleugbaren | many ege, Brille find ihr feſter, ſicherer Sit,
und änl
Bar, Sas beige ür ie Gehteiſung, pwedm late Stellung det Gläſer

Zhre Rachte u fn die umf ert Handhabut

das Geſicht a8 meh unge Leute oft geradeu ente
Ld Berge dep fn find, daß er die Vorzüge

jenblid, wo fie ihm ge, werden,

[7] vereint, | werden ug Gege ve dR ein.

in Maggi Orthozentriſen Kneiſer-G
Rhe aer Gail. Dr Beis | Derlin Poiodomer Siroſe

e
ialen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen unterhält. Bei perſönl:<he1
che, der zu empfehlen iſt, weil man ohne Kaufzwang noch

Knei

er dieſe Ni LT Belle ha verſäiedenſton Raſenſorguen, die
eille ni
igen Aueifie == bi bequeme Vanküchung Er a? noch | monn-Kneifer“,

igen Kneiſ
verliert die | ſeins Extravo

Brille 1 ee tigung fie wird ein Objet für Zutünſtige Alter» Daß nämli:

tumsſammler, wie iher ebenfalls unentbehrti
und anderer |r- aug

Lichtpußſchere | und flott ausjehen, wird

mit dem Lohm

Und mit ihr ;aufende von Kneifern jn die Rumpel» Weder die a

kammer, die ei ali [Tü (M irpg Fledermäuſen ihre Flügel reſp. | wärts melan<olf

Stelenmarkd THODEN

finden ſtrobſame, fleißige Herren in
Reiſetätigkeit für Groß-Berlin. Off.
unt. J. M, 7669 Ulſteinhaus, Kochſtr,

da iaaDEprE
Bulgarische ineitue, WoC
EEE TEST ET TET DN70.708 <=-7

Buchhalter u. Korrespondent
ein dn a

Keira aan nd
ſin Hoigihun

Sherboie, webs, engnis-
augcheitien lud 39 riebien am:

Imperator - Motoren - Werke
Aktien-Cezellzehaft
Berlin-Wittenau (Nord).

Kontorfräulein j

j tür Sofort nach Baumachulenweg verlangt.
Kenntuisse in Stenogrephie u. Schreibmaschine
erwünszcht. =- Ofierten mit Gehaltsansprüchen

fines 9. L. 7668 Ulisteinbaus, Kochstiass8,

Erfahrene DBame

our Beaufslehtigung einer arövseren

„.„Telephonzentrale

Foa =D

Techniker

malt guten Erfahr ungen in der
Technizschen Registratur

= VerSuchs - Kommando

„ie IV. Warvemünde

Zom 1. April d. 7. sind Im Bezirk der
Provinz Brandenburg mehrere

Verwalterposten

für öffentliche Arbeitznachweise

zu bezetzen. Oeeignets Bewerber wollen
5 zchriftliche Bewe bunesges' ...1 an den
EZ Verband Märkizcber Arbeits: aa
In 80, 16, Am Köllnlachen el
einreichen. Persön.Iche Vorsteliung zunüchal
zwecklos,

| MTAN TONEHERERNEG-

pu |

ESBG SHER) TEEZEN Koog aum
Dauernde Stellung | ieee

“ wor
Sormantomere I112

RER

mit amor Sad Mhiidung, Sede

4. Eveistain 2>
temat

Steneiyp! ot

mur 4urebaus aiedere,
für Spferägen Antritt
Nährmittelwerk

Deppnear & Co.|

denen „Freire Solle,

W 36, Po'a6ame- 517. 19810.

(4 vox RKne! nefer bas [4054 di g Biiio
(und. daß fr | für ühwagde Aug 1, weldes zurzeit exiſtiert

F -. |] Ofiſer Ter bie Wangen ihrer Tri Herobhängen laſſe dide, gerod auffällig ſichtbare Mochanit»
Die Abschaffung der Brille unentwegte Wadtelei die ungllflicen Beſiher zur. 1 Tee bci fuenf gfk er u dg Dog No gba nnn]
- bri Fr und verno neßen und „Bog Ihrem harten, Warden madchen.

Wichtige Erfindung der deutſchen optiſchen 4
der Diten das 45 Nathteile,

Raſenwurze
ht

ifex probierte, fo wäre
er Vo! der bi! und
einzigen i0- | m
at aber

die wuggenen reiſer els legt
. wid won ni? mehr de behauplen, we am man fe | fn den

nu-Kneifer verglichen A egen 9 wollen Proſpekt 56 mit agen verlangen,
einem gewoltigen m Federdiget befeſtigten, ſeit» | der gratis und franko verſandt wird. Die Geſclſchaft liefert auß
herabbaume!: äſer der älteren, noch der | nach auswärts unter Oc richtigen Paſſens,

Gorneht zum v0fertigen Mioteltt

Kontrolleur

fue De

tt
'auf und Zeugnliadecdrilien zu richten an

a E G Kabelwerk Oberspree
Beriin-Oberzchönewelde.

'BegiShaturbeamtr

ofert gomedt vom
Kabelwerk
I Sn jekuokertwerke 6,m. dH.

Iomonartacb doi Beriin Wenner

Junges Mädchen

14 Jahrs, für eichie Arbeiten in der Fxpedition etellen eofort

ndgen Beim Lohmann» Keiſer en tber Sieg und Mech
| erlei,
R mf 2807 | 3368 Stelen. at edis Wael foi Sur oB

ert, vorheriger koſtenloſet Augenprüfung den Kneifer probieren
alle Vorteile ver B Bille hren fe [-. vc] Eik auf | und ihn mit dem bisher getrogenen orrgleichen kann, beachte
richtige Stellung

den Hande! gebracht wird, ſind niät echte Lohmann, Kneiſer.

[3

je und plumpe Steg

zur Vermeidung von "erwechſelungen genau die Fir!
das neue, Grſhöſioheus Mt. 1868 mit der Kennmarke „Lol
jn der Nähe und ſehr auf
 elegenes ptiſehes Inſtitut eine Ahnliche Denennüng dels
hat. Alles, was unter ähnlicher Bezeichnung eventuell

Zu mögiledst +0!ortigem Eintritt ae0neht

M tüchtige Nase“inen- Zeichn!

zw GArNiererin menen
Zuarbeiterinnen

erbalten aolort Anetellung, Melt, v, 8'416, 19-44, 46.47 U.

A. Wertheim e.mbrn.

1ger Strasse 132/137.

Stanz- U. Pressmeister

welcher "portel! aa! Gevodier- und
e-ba ke rg

08 vod in der Hortelieng der beru ar
gere Des

MelterausderMöhelbranche

hee 5 Deira Ma, an ama]

R ET
ER a
Fair

Lokabuohhalter

Kriogeboaeuädigie werden gern vertakelattiet Aas
Wenn, korochen vihegen wade udn db 767
Glirelrnans, Kotheirage.

Vorsteherin

re Adreezenabteilang mit elektr. Drugk-
[eS pen zu baldigem Antritt gezucht. Be-

ung: Technizcres Verständnis und Ueber
Wiehe in 0er Arboitveintelung. Angebote mi
Gonaltsanspr. uv. J.T. 7675 Ulisteivhaus, Kochstr.

ME IE IR

earth geſuM
Abteilung für Nvi-,

Emil, In R UR ER

mit guten technischen Kenntniszen,
energizch, nur erste Kraft, zu
Solortigem Eintritt gezucht.

Wir zuehen
einen lieren, erfahrenen, in d. Branche langjähr. (ätigen, meilitärfretem

Maschinen-Yeister.

4 Befinden 7] EI zan
FEE SICH NEAN
Mundstüick-Hillsen-Maschinisten.

|jowie auc brave, Nethige Leute mir

be Ser aaa INE NEIÄCHEN

Werkmeister

für Schmieden behen u, Ieivitere Eizenkongtruktionen

volbständig arbeiten

Botenfrauen

zum Austragsn von Zeitungen werden verlangt.
Uliſtein-Filialen:

ſtraße
Frankfurter Al
Landsver, er Sir IIÄ(ERrTiGtenberg.Str.)
a
burger [Chanſſe« 181
Dranienſte, 145 (Worigpia) "En
ner

Eartoſtenbuge, De Berliner Stra]
lottenvurg, F> 1:
tend Kan! EI

Automobil-Reparaturwerkstat

welcher In diever Braxche durchaus zuverlägslg Ist.
(Dauerstellung)

Nar schriftlicne Offerten mit Zeugn 5abzehriften an
Proszer, Neu-Tempelhof, Burgherrenstr. 3.

„Tüchtige, gelernteMechnniker

werden verlevet.
Siemens & Halske A -8., Giüählempenweik
Oharlottenburg, Helmholtze:rass 4--8.

Meldungen vater Vorlezung der Zeugniaos vormitiage
Kin von 19-' E18 Übe. m"

unſer 4
ENEN RgeeeeeeneeeEeEn„eneezs es zu

Soiort gezucht werd

Tüchtige Dreher

8 FINUN INLET WTes dar KR wan 5 ag
utomeaten-Einrichter B|::: TERE (En EEE a
parat | abrik Berlin31,
Bohrwerksdreher STR € ME. na a ekKierer Kekoroir, 71-76.

Kriegodooedidigien,

eee MAN DER (KHD Eu Maas Karlstrasse 34.|/ZuSCHhnederin : Runderia
18.

auf Zinkbe h:r verlang! solort

u CRUDE . PE 3. KIB. IG BEE... M EDDAE SENEEU 6 5, Matallwarentabrik, Reichen-
Kräftige Bauschlosser |Tüchtigs Zeichner Dreher) tmvumn Gk lei

zteilt dauernd ein ne a Lata [für Präntslonngrdeten werden| Ariadne, Charlottenburg,
en

. 7 24
6. |--Zimwr6erier Baze m,
Artillerlewerkstait- "Süd, 80 andau. Deuts Stäſiwerk K Becher kf, «|Arbeitsburschen Erfahrener Fa [4] h m ä n n

j Fritz Werner A.“G. nartiicien.

m m em mee m mm

61, verlangt gefor
Belie Alianeo-P.atz 2. FbDeites ra earn a Bee Te Es
Tüchtige zelbständig arbeitende "TTatohauatahnitua [vw Ziehpreeers <a Schiffbeverdamma Arüiil
ECH 7777 erlewerkstatt- Süd, Yat
| Spitzendreher | A Wa eke 3 wam A 25, wen
.---- 34 Tebanee ber] de "ms 0.
50/0ort gezucht. Meldungen von 9-11 Uhr vorm. < a Kriex detarf Bobreustras
Siemens -Sohukertwerke EIR a efuieoer Tücitig. Klempner

Tüchtige gelernte

SchlosSer und Drehe!

werden goiort eingestellt,

Riebe keiner un Werkzeugfabrik

En ReviSoren u, AnrelSSer

für Hobelei und Frägerei

zu 80f0r'lgem Eintritt geeneht. Schrift

Beko V'owerbungen mit Lebonelaul, Zub
riften Sowie in aben über G+

Baltaaneprüche und Miliärverbälinis as

Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau

Dienstatells T 1

N [:Y u. Kup'ergchmiede
vlg Win

4 Nationale Automobil-

eu

Gezeilschaft, A.-6.,

Beritn - Odeaenöneweide.

HEIZER Ben ein
HausSchloS8r, Elektromontöre, Arbeitor

TechniSches Büro Centrol-Yotel, Georvengtr, 25.

AE (G Nertiieizer.

Metdoungos Invalidenetr. 78-63

LE EURE Zee

zÜnder werden gegacht:

Werkzeugschlosser, Dreher, Ein- Eng - + "un

richter, veiernts Werkzeugschlosser
oder Dreher

Otto Jachmann, Borsigwatde Hau SHI ENEN >>>" em num dudes nbeeten

"aft ä Lewin | Worarbeiter

Tüjeatige ; ei “otorens3:losSer, Franzözischezir 334, | für Hobelet, Stoazerei, Früerei und Bobrarei.
FE DENE ud Walt ordlaader Laveaiiaf vnd Zevgalaate eiten mn Fi EE
' FiTüchtiger Zuscanalder

aenad er „eiert venen AE G Kabelwerk Oberspree
Era) Enewelde,

Berlin Ww 33,
Am Karlebad 1),

EU INNEREN |7.911077057007 MELIS ir- Kutscher 33 ;
Hatona'8 Aufzmobll Gegeechaif A-8. Kräitide Frauen 3 en DORFES gtellt ein 4 Kk
aut u zue wetter etelit eis . H. Speck, Lützowstr. 2.
pr. | Kmen Cori Mampf Jicheiſenſfeller | S-H-8222% bötzowstr. 2. |
LEN Schinenschliosser| wm für deutſcho und Wiener Zieheiſen verlangt ſofort F
I: =. Köchir Maurer und Bauarbeiter x
e Werkzeug Schlioszer Kabelwerk Gavtenfeld UNN: DRRG j
Welss & Samek, Bin.-Witmerzdorf, Babeliberger Sh. 41. pu e oan Märkische Flugzeuz-Werft, Go'm i.d.M 7
gel iaaauo errut Arbeiterinnen |
€ Hausschlosser "Eitel Drbua & Lemm, Cherioftenba 8, Nonnendamm, TüchtigeSchofföre |
«iel Konditorei Gumpert, Königstr. 24. Femme zenzzz Äutomobii-SchlosSer [4
bwin T - 1 Portior und Btolit 0fort ein [|
>. | BäuSchiosSer, Helfer and 8in Anstrejeher || 1 Nachtwächter | Feld- "Kraftwagen Arilongegellzchaft |
tr: Schlosgarmo tor Zuhor, Wis:08696, Lanzhanzotarze 132. R are „ene Torten is der j Berlin-Tempelhof, Wettiner Korso. j
ww | Tüchtige Bauschlosser|8%:,:. NER ELN Grögzere Anzahl
ten. FÜ A M EEE Zimmerieute und Arbeiter
1 Sehuhmacher Junge Mädchen) nnz; ||
0... Remann, Bele-NaRR. R de Enn etre erianen
r ZE PWERENE Siemens D HalskeA.-G.-> Arbeiter ei
Charlottenburg, Meinckeititraee 3.85, Siemens & Halske A.-G.
- 3 | Riempner, Rohrleger, EEE EEN RN LL ILS RENK GL IRCHLN
: 4 | Dreher und SchlosSer Automobilfahren -
Stellt s0fort ein er zuchen für unzeren Betrieb
4 i 5 ;
ELE MRR PERE H Einrichter Ungelern rbeiter und Plafzarbeitei 8 |
4 für Sebranvenbiuke und| Zahl, ferner
7 ] e k t x 0 m 0 n t ö t e es Ehijober, Werkzeugschlosser, Knpferschmiede,
Robrleger, Klempner, B eilöter, Glaser, . Schlosser,
IE 6 wege Banzoblosger, Maschineuschlos3er, Blektromontörs,
Hilf Smontöre TIOiIe Medazik NMedaiily Dreher, Tischler und Ranglerer.
elells aofort für dauernds Beockättigung ein Arbeitruohends weilen zieh vebeifrlieh oder wündiich wenden an

Auergeseilschaft, Stadt - Abteilung

Rotberitraue 6-7.

Arbeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz

Rothonow, Bahnhofstrasse 22,

r, Faheatuniidrerinnen
ky

4 bene eden aue
Timm Kott-|

<-<-- !

eenma enhalten ename
Auch die Sauberste Mutter BBE»
rewe Pfeiſerol

'
iſt der Gejahr ausgeſezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungc;iefer 1. Sie kann es aber Wongenied Bieiſecel, Made dN |
= Ungeziefer vebſt Niſſen = ſofort durch Kopf- u. Haarwaſſer Pfeiſferol radika! befeſtigen, Dadei ſchäumt 4 SEIT EIER (
unſer Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, berördert den Haarwuchs und wacht das Apolhefer | Oito Pieifſer & Biehler, 1 65, Sculft'. 17.

Haar vol und lo>er. Flaiche 76 Pf, 4.50 und 2,50 M. überall zu daben. den Deutſchen Armoe in Fuhdſlegs-, Frof- u. Ungeziefermitieln

en. nnn nn Dm mmm
SCHA USD EIn Hr
og Weieteeet. | Semen enhans.
SE ene | FARNE,
Sau. wu yea =
38, Das Dteimägerihaus

„Kleines Theater.
var Hane,

+| | SN nd
une Diedla2d.Wäd. v. Lntepbet
metropol-Theater.
vue. Die Rote van Stamtel.
Neues Opereitennaus.
Gedi. 4a. Kaaoontel, Nr. 701
Dertoidnt ner Marie.
jont-Thpater.

vs D x Junge Zt.
““ Gehliier-Tneater

Dons

Tn. 1 6. (CITI Sir.

Th, Uhr: Erdg
Komödienhaus.
7 Uhr: Vor Unbesieebiieh:

Berliner Theater |8

Tn Vx: Die

Uv

als VFofels

pas "47 Aueh der 0

Bonis naohen. 8 Übr.kinles Proine: |.
Schneewiitchen.

Selon naar S Uhr Weine

Palast-Theater = Am Zoo.

Täglich 7% Uhr = Februar = Sonntag V), und 7% Unr

Pos36, Revuo und Varlötd In einem Prog'amm

Sühwart Ther

Biaen

di. <= Hella Mole

711. 4akiigen Drama,
Die Töchter der
Grätin Stachowsta.

Admirals-Paiast

vowis der
relchhaltige, neus

bruar - Spielplan.

Deut: chemi
Tänze von

Dann noed 4, Satt. Dotaktivfiim | EB

Die zie benden Perlen.|E
„m

Lulsen »Theater.
"Daa

ApOlOTh
DerFliega7v

Chineziiehe Gaukler!
Beduinentrup,

ater [3] va

FEEN T4g..7: D.grösste 7 rletd- ea der Welti

onTSInBfEN

zowis die verblätſendston Variet6- Atraktionen.

Luf ballett!
nderfonä

TW doherterwer zu Wert y
Ben ESt ie Caen

werts-Pacs

aus Am ieter Horn.| 376,
[=7irkus & Seaumann=7 En, m int LU

F-vwdriahnte, Ant, 7% Uhr.

= Nadchura. =
drenlerts Kawai 7]
Cy

Taal. Eu Prell

Der jgtzto Berliner
mi Henry ! Bender.

* Kundt
betraten

'on Max Kretzer,
Fir dev iim bearbeitet
N von Karl Froelich,

In der Hauptrolis

Aal 7hE 8 0 74 U
Dor Granaten- u.
rigen

Dönhoff = Fiatz

Hz0ny Porten
Faus!t des Schiekgalt. mm. mm.
Ozals Tagebuch. zuvie |]

in 8 Akten.

Groszes Lager
von M. 310 an.

„FREDY“
Ziggreiten - Vertrie:

„Horden“
Arunzenztranse 17,161 2Trepper.

Zwangs-Berſtelgeruag. | 9444 (8 apm
38m, Geietn3 | Zwangs-Verſteigerung.

10 übe, werbe
vs Derltnkedding 13 CEI „nem
nnen

u. Berliner Sitahe 431

8 veitern,

R

1 Oändel Robtonve,

uud) Ft erbte kh Fann

vet ien
beſſerer Mi
andere,

Handtaſche,

WIRE Dem

Bai?., Waſ 02 5% Fuſs, Glentenberg, Eu E85
Bits: Land u. fs
hauf

NE Em

m.| 29 Senna, Habehukt 6 ü- ON

Are EI wen wi
Merkt. mal Lieht Lage
M warn Für latte Bett das. it

Laden ema
aer

Mints eiten e-
eite Burzahlena vert pern,

3. Gerth, b. ee GR | Stra

Sh itmereder

ga RAN and Ee

Be

REET Bien Kren mteehe 1.

Obst-, Eitzegr- uad TES

20 Morgen Eutem Land will leb e9fort im
anzen ader
iE

TL

Kauen

ALBE ATHENOW.

KEN ICH ma, Seng 1
.| kaufen. „Th.

en M
HM ſenhouſen (Mark), Wir-
ſeroße 3.

IE 78 1) -|
73F088 16 aht Mod Es AES
7658“ Fe Hoh Rahel |

Grundstiick
[zf '%ohnlaube, y>4 % Eiter bei
zu vt. Länſe, Glautnbarg, Sir. 12

behan), fr 38.000
dl. Es, 50 046 1 ege
7, Undenaliee 3, Bin.-3e

Grundstück

ZEE

Wige an Deren

ehern,
Chen
Poſt Al-Recy, Oderbruch.

ZE 2amtelanham

|| Mein masSIv. hühsch.

„| "“"Wirtschaft
itkner, Bad: Stach.

R
[aria

"(Unbebaut. Grundstick! zu

au roguierter Gtreße in Rieder-
jInhauſen, vracdnol an 4

1: (heinz ahe

Annfs,

KAEN

iw
00

wi: fe 8
zah

DXL
Dbitdkume,
I3 Wiegel, zern, (22

60, Db,

ines Haus,
nl auſt Tu qpnte

Charlottenburg, Nezrin

Ploetz, „ PaSeNaiK,
Baynhoſſtraße 261

. Grundſtücke
4

Landhaus

05 Obſtarundſiüe
ege den]
af a a 200
jeder

Gee

„Ein 0. Grundatles, REM
3a da Ker!

R we Ke
Ee a
wad. Wolff, 69137 0 Gelenlan 3, 1 [3 LN

ite En Eher,

| Lychener Straße 112. Preisangabe.

(EOS: - 177 EIN
et. Ee
ten

em dend, 6-79
ele eten ane

Melenbg.-Schwerin, we
ZEI betrlebe:
EE 1 Bieſt 1hejehang 1:4 17 Ft
frerten < a aal

gehe Gehn 1 .
88 ais
Dd |evel, wit Grundſil = Hand, |

|öewerude jus werwangen; GRe warte ni 8 Ru

Torf 1918.

ee Ee ES

ve v
Ein. 23.12;

127>,5000-8000 Mark
(as 2 Zt
mit meinen Oi

ei
EE eto ate
ſtin. -le Andreabpie

19 Jede Höbe.

M HauTzming- zal

Berlin W57, B8:01
| Telephon: Notlendorf 185: 1 1!

3 Mack

RET,

Frie

Das Wort 20 Pfennig /

NPEENT

mer. | Wertn ige, Wigebiäſe gan

Fahriſuhlführer,
90, | Arien," Übern,

[a300rder Str. 12. Görig | inge,

EE RE Itt

Bini m abi

Te
nitum, Kottbuſerdemm
1680,

= Wriſenrgeſchäff,
) wegen Einberu'uag zu Det,

annahme durch unsere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten

|wemug Hlenſbgegerſe.

BEE GEDDES

Nähmal
yt Enn
FI

Gebrauchte = “|
Detiſtele 419 Eimer«|
Der ſvind Stähle Spiegel Fr]
derbeiten. Tivat, Reigene|7
beigerſtr. 48 2 Trepbeu

wier

u Ewen eg EE

Mauahe, deit, Grep [ 568

€ Bing tm m zus

- ie Beppe Gomer, Birie
(Min, Weh. do, Bane = Räbmaiiner | ze:
gang Dieſſenbachſtr. ng 3

PRE: (lI IN
munen I

EZISCine aan Sg

Smot npanzü8e Fra
auß leihweiſe. Es M .< m

"Zugrouleaus
aon. vert von 18.3,

n

|Graſfitein, Charlottendung
Seip les Va 20, Gat:
feh TI

er
ILN
lame "18 Peis|
idem unehmbaten Dreis.

Sedat EIN dne

Big vertan Broneniabe
„aue | Ore

R eee ver Verſie, Bra Sela | ne Eee Bleae EH
„til 'bvels m, Nartin-Opit-Sit | der beachten.
Bertauf jerſondener Diän- [195 herben Geen mit gut.| 18, vorn 1 1 182 gebffait. ES
Koren, als Pelzwaren oll. T5' u. gutem Belp-| jupagen "IEE

ME
e. [awer Bagar
Koiſer-Wiſbeim-Etr.

ei

enten,
(en Hedera
pete ier
vin Wegnerlig hn, taufe
Beidener Ei (0:1 vm in dg Be erptrtet zw
bee fe 5 I a 5 Thfrüberii 220

reiche Wenner 3 ſtaub

3rig Beitſtele,
Soiwietlens
Trin

|Mebeniter, SB, Dil
kreße 4, 4 23 Merihs|!eder Ein. 6

aße 138, 4.

zablung,
lewmläuſer, Seidenbluſen | Landwehr Mülterſtrake

aw Reizende
"Bfand. Müde, | Sedlafzimmer, Anfleide-|
ſcrouf, Berſchiedeaes einz. |

Standuhr,

vert: Zeip 8pe-
T Eiger

Raden Reet ies Set 3 ed Ei
Kino >, ſerdtieſi, Syſteme. -

Seats Rn

Seeg SE

En

R R wel Rd weten u gs

D-57228 u .

[5 winken 12150) BEE EEE 1
Böriekob"ho! itter
GE me
Schreibmaſchine, ve ration,
NENN Berlin NW, 2500 Merk,
BE Batt 10 5 288 mit etwa mt

EEB)
wuet a en iche 1. Gr
SIEREN

Fp 171127. 0008 NEL

Biewer. 2)

in

DY“
Jertrie:

Leiſch. ' Münckeberoer Sit
E 2.

geen Mübein, binighe|

(25 ZQW iE
Vorder inder en
„Mily | und neuen Möbeln

Rvtnioſehreiben,  Shbes

Ei, Ebe. Ss ute SERIE
Gee aiaE I [Rate iele Rel ee vort.

ve pu

2 Nahmen verf verſehiedene Aude.
eten 6brfelle fo'ort Bilieſ, Rior-|

jet

T 1; | Smidt, (2.00 e“
einholt, AaShreht,

an ebe aaner|
Wöbel, WohlengeſHäft vert. | Mievitſe'te, 47, Ouerge-
Gamrodt, Landwehrſtr 43.1

MIK N bem ate
Beaekäs-Tnkiufn ) | G Dtar 8-2

te Sölzern, 3 Mir, lang, vit.| 1!
NEE EEN IC .

ſe
M EEE
Eies

'okal
'- | tauft (Breisznzete) Mtr]
fever Vers * renner +|lex, Duxembur 7 Str. 31.
4 ATAFGRGTE. | Welälte
SE Ee verfaufen 16 |a %
ate) erbalten inzefanter EE CMI
Bern 1 Geſäſte u. Em ien
ür Bartfufer facht Lol-| werd. wet. ER

Std.)

Ueberaa
Rrabeſte, 388, (Somit), 165
Getr,

via,

Wlatko ut

beri ivenöpe;
Ureter Ett.
DI

"April | men aut vatthar, Eiſi, :| etenca ona

EA | Sert Bewe

Bendel net, in

eiten, GS<miraeiſcheiben
S&mirgeſleinen, Übrmadzer- |!!!
wertzeoge u, Drehſtühle u.)
andere Werkieuge kauf! M;
|Mever, Avalbertftr.

oder ſpielerin für fglih|
fußt Vrinzenſte. 98. |

aße 6, Theater Köpenider|
309. Arbeittpeit 7-10|
De

Ke 77

Alto-Moobit Bib

neden Verkäuflich  |S/enduhr, vimea
ZERS uE td

Ha Ert Bien

Ee I

Re ee IE

Bern Sehr |

avaliere .
Garderobe, ſehr ſhiHe Herrenzimmer,

Nuhbämmbettſtelle“ ü Gere
feier m. Guthoden, Biel mit Mere Dean, | Wis) Bierſtant ei
derüürent, fielnes Sail bauer zu dert. Berſten anat toilette uhw.. fowie meh-l9e.

(3 47 lenſer, Batheri |M erENS Bitbre rere Stand Üptten u vero |
ue Mologe, Vortwein Rs'- | aufen Za e7ft. bei Bu

8. wein Alpwrren, eh
u“, Stun, au |Vehe deriurger Eien
[+ 200, wee | aterre. aa uu. Gebrauchte

Bettſtelle
Foch/s, Biautühie, Tims [mit Motra5e Spiegel, Gars] 7
I arne Frie

Seprſteuer| es Wiehle, en

Britonen! |.

Fehn" v. Einl Geybels
Kinbers he M.

Drehttetiſt üe m“ depdett.| “aeg,
| Boden x. Motraſhe. Zu des | Freiver)
Reigen den 34. Malden: mis

Aamer, Gener

HemmAbel, | Witimeter Eiſenb'eh m.
"Weoöpovet |Beſeß ea, 170 Ag. ſehwer“
zu verkaufen.

"icbrange

es. Bim Giſenader Sit
Ar. 38:59; wr vw. |= ==

, |vei0e ungen.
Möbel » Somborhit

Brenzlaner Str.

Rewe Bhf

Mir. 7, fut
Ch. Noedf

Ol EED,
Gebeligſofe, [7

Anzaht eu, efegent.|

+Beerenſtr, 56,|

dei Fonte
"barg, Well,|

Eiſe . 7

1 | ven, MEIDEN ah, [22484998) Grunewa1dir. 72,| Tide“ 3, wife.

4 Fon Ram, ey Eiſemacher Ee. Schreibtiſche 55, Büfett
nn + waren mud |

8

05 Vieri] TUST: „| Büderſvinde 26. Sommob,

EN. Geiſen, O-
din I RE | SDH 719 teig | ahogoniſeton, Kidezein-

M |meht, zi:7n 300 Aimmer |<
nere, [Sete penbeliötünfe ans Ber | 1,

07. Secſtrohe,

 Bhoto»-
KE EE beine: |> ginderbett

3.Ir.

Whit B
ug EE EE am

GEE 18-Bouare| erfauf, Kramer, Efaliper-ſneus billig, Tiet
Albrecht. 13. Sh rohe 27 of Sets, frohe 49, vorn IL

„Handwagen, „“ |Zit:ohe da. 15 Ces
1 Gram weren fe Slap NDER agen [ments pedrtut Dern (2 2 Um
ohe, [Sag3h4e, W87:hewier ör: [vert
ier Stehe 27 3 Troppen

werb'ih. Mortin-Luther.|

diligſt zu vert.

weia, Trumean; 5

Eds | rade 65. IV.
* „ Küchenbüfelt

vw

Seren

erbe, Neve

einein EI
SRUMEN

[E42 ielongue
FROM

vert m.

Löwe,

Mittwoch, 6. Februar 1918.
Gebühr tür Anzeigen mi
Kennzeichen 20 P1.;

*portalreier UeberSendung
der Antworten 50 Plennig.

« vert,
er, Helmanuſtr. 25.
MEILEN

x Str,
Et,
R EE

Matraen, Klei

Meice, Gips:
ſtreße 31, parterre.

> Könzertſtüzel,
Shaifelongae zert. von "10

Etoſſzardinen m. Gange

dorf, Montdelmer Ste, 12,
et, re

en al ERF uw
Einbuiger Sir,

Bid E

tr, oe Eint u

9853 nene, moderne,
weige Küche ſowie Auf

Möbel
E jekres (Eiche) 12 8 Süh
1 eſs ai Unter
54:

| Send hr, 1 Sab,

Waſchtoiictie, vert. Klein,
harſte. D,

de ne Eipefaen va
pe:faufen. Beſichtigung

Zeitenft, 111. Nähe“ Def

Stand Betten,
, Rommedt,
"83

mit Mottäpen. 43 ver.
formt, Ie iy

reiſt, verk. Ößenderſtr, 1,

DEIN 1, els:
ati,

ps jet
| Hinzli,

Mit Einh!, ovaler

make M8 ven 1,

vert. goes Magin The]
| matſtraß- 59, 11, Ede Heu

ter Gtr 0.
x Talea bro,

1
hene |Selentich (Rahagoni) aa

1 'eeletlmwer 1000,
[9 toon, Mbtele fond

Bettſtelon, Mac|
1 nen ie KT]

1 SEEKEADEF URG BESEN WEIN

Granentareer BETE Bebetz HIER raue und

EM WIRR 4 Aopen, Nr [edes Gef Bongs de CE GEE
iE knderegmde Zorn dat.

Ee
Beierit Etienbere, Graal

5,
"LE |bicat "mi" Beri&ichautiet

; DEE ERR
025. wn Gg net, derioeen. Sep 2 Beide Jeder 199- %,

(9. werd M Wea Gag a adele tan a [amups 200 Sehen Gum ei H I
M WaR |S du 0828 Einen DS ER Sehe Rh Nen SRE Seim Fir uad pi:
| v- <> [E6tehyimme:

2 in 2
Ztr. etzugeben Großmann, Ja-|

derboat
„Berdeitiawewogen, fad Butten zu
IETI
aus jam Sema, 2.
37.5,
Zutierreit Eg
taut: SEEUFEE fognon, m Eeaäer Einſähe : % ... Bewe &
Uns Brenſheidt, ' Gene|  Sarwoni jouſen. abe Briones [Tp 0meien, 2 m
- Sbeio.Ubbaraie  |1228- „ Brenſeidt, K+- eat | Kreuzer“ Leite. 1 [fate 2 acbb. Kreder]
Ehe. Derizener, | S2 are - “ Wadi, Artis | Gemſe 858, 7 tial. Kün,
gg ee
jr ante Ra
Mobeliadeit, Meiſen

Wirrſedatten Felten,
2 n : . Binſen Hede-det.en, Berfertp0 Ee,
Bianinss, 1 . . Antun 04:13, Sh a2E0d

det, wie men.
Granffurer

-.Brägife“
* Flazzene
Sioengewehre 4
Dauſer,
Str. 88,

1220797

den L Wäihe, "DETER u?
Schlachtpferde u 7 . „-) Rieriolien des,
„Zelo 3 Din 5
Stapnende av |-2 ap ? - hafter
aD Ei „Kla ||:4 Dir. dad DeR, BEſhäehEnE
* aft pu ZM; pu ug | wnn Katjes

-4PN5 j “ 2 Ge!
“5 . R „Kinderwagen.“ |? M =: . . agefen Ul
Bianino,“, wirüheim |E Mg Id
? “.. e: " an. teldeite. 4. “ ? Der Meiden: IS HITNN

aödaeienhanne 4: m, PIER
vogeienhaus, elektriſche

angie

08 Ehm Re
Deve bn . “ N weten 307 unt nehme dieſelhe
“ - r 3 Seip | eipwen „Aällen, 2202. M. Trepte, Maxe
Ge Serie d .. vet Em 188er Des
ie ü iI | 3 Etretſahen, Ehefgei-
Mafſereiner, E 7| ii de, Fungen, Alimentenſachen,
2 E Ve - eius, Berteöge, Ere]
Bibneeie I
dauer Geleikung fed. 5, | Dig IM,

PWREIRTE M] orn IEEE DI
ime,

08
men Te rd
peds ng ev: as ERTE Siftdner
mem KASBEHhfon, Fn 57. 1920264. | uſe vr gien den
Verdeiviofnſrahe 6. 26-|  Sarmonium,, fokeahreien energe
nigdadt 489. y iat
ou emi Greilttween, | 4. Ei 33 | eps Selbligeber
Dortie waren, Küttenmbhrt, Bio 'ddarleken |
Dianinet Fevorterzen Tobe "dufleman), (zerſchaßfrei. Beleiße aus
6 Do Dertden [55071 Epelice Bondigeine. „Sa.“ Berlin
1087 24. pflegen

&-
ibi Bankverein
jenbu Bilmert

--- |Bektö-Teteftivbüro,
Beten (9
(7. Dehn

amwe,
Sertznu EE BO omen
(Ren Fällen. Berus Hufen
eau Senior) „„C& Linienſtr.
Garte Stride kauft Mö40- 43 ms Verd. | 20 0 a I
Bait. Baan EI n Bae] Morina 5 ange, Dran
1836 101 Geo. Baftar'en- | Zuber we ne bm [RE potibuiet Damm 6515, ne, ge >
v. - 2 | Te 95 nN (Hermonn»lap!) v' 4 <<.
ITIL BE 0 EE | ue ZEIETESEEE | tung FEE us val den 4025184 ge E28
“ + 18 „NED Sine Kombyoger Str. 13. I en == riven Siebevolle,
welch ren j50e) und - Kaninehen ge I ME wäh Demen) L. - I |emotohlen, didteete Untere
Waben deer) Mittellpfer » - aine | n, uun3.  Oehamme at,
? 0782 dermal 4 > .< a td Auzfunftt 7
| A Wei. IRE N 7 Mum]
u | .06. eins... | Es „ul 3:1 Jt. . dB w0t Keene, Rda
SI . N Annaberg D jobiter, 7 Dott 13.
ven. Junghennen, Eine 122 7 Faul | Seataächt, Wiegand - ““
“ et n jo ew 3 Nertranensvolle
2 : geber, Nau ert neneE
vie Wenn |auf.ehme, Hebemane Baan,
ber 1918 45") zurüf, O9. A: Ü err. 4,
jn == | „Bi. 2281“ UMF2,| . er Vertranenöb-AUe,
at m a Beine 34. [275 Er
Fete Ehbſer [32e2) Bien, demn] „Zvarfeienbud, 7
DOA n | "en: uuf. Deut ndels. |
in Wali, Seren tu | bent, Ednet X
i,

N + . Hirne ungen bi vilen Ge-|
Bele, Wife dans Eine und Pwelfodn .“ ' 35 fer 4 11 [etezer. 48 EEE Mea zes
Ri

hie mehrere - E T es Bft] RE a [iE Vi
<X.--3 V über 3 -- x Tauf. 9 [| Oindiadea ea Fuhmons, | Na? (aht Dive Buhre
wg 27 edontty, Chev fſeeſtt, 46,4Se' Liewybert |, a... x. 6. + * |Seibitaeier zur Sir. €? Beſeutſel
eM. Bea za MR Sadie En Zieftiner [wew-boitte. 35. mar |77 va In. Sinn|
Mg Beeifen. Mar Werbe | ebe SEN 20 6. De 81 388. ei. "| p'ad,  Npafdän, Dezüiner
0 herben wer vera ICM. 1 9 . vue Staunende 07.
weiße aife „für Möbel,
Teppiche, Klapters, Stein, |!

Cranjenttr, 99. * Tetefon|
Dort Ten 100

1 ZE | * | SEES.
N “ „Zamenitieſel. . gretiter, |, „BianbEeine,

- Klavuſp eiae,
a Ddr]
a Kae iE Det ieierei
eee aim EG
fen me
bem ae FER 02
Rohrwalter . [Derſertepoiäe Einzeimödel,| Nutte" vba od.
„ Bierders EEE am, wende 68 an Vidal. Dai tame, X |
Prat, GERE EN Be =. Bt EN N= 7 BeierFel ehim, wo
-| „Möbel.E, „Gote Matic? mitzehnen. amn

Rn ne Ge EIE
Ju few |tüde "owi; Rehäf feitövereims m

1 AEN AUT Ete Ebanban,| ie 8934 RoGUfe| uſe Spar: . wiel E 0; Pat Demen

ng

23 mier Sir. 2 4 10,

[37 zwar, De Gebo [775

ns | ej
ingenälee m IEEE allne Ie

SEE

a
R Re du | 2ondrerjan:
Re: | 39ar, auc Kriegeſ?

Elettromoutör, a
Arteiourſgen facht

El

Iw'

|;

. |

Bermbien wiege Gwen | 65
uE Eon
[ee im

„Sd.
Bil Sodinden, Beefteu 100

m?
EH

2

?

zie; mbar
wd. ma

er

"nde Bine mt
Wat! zwelt [Seettr

R Seam, 6

di vpe

1.
Bim!

"ete, renjenbaegerſtz. 5

<a x FSN

Siicghwiwe 4 Model (iſlerlee 3 Ly

mh egen Den
jeyen-Wanverer neg iz

rat. Gefl, Off. unt. „mt |

für WRE fg

Bennentteg 9107
Erd28-Verwertung(-Wtden,
Gefell Ga we

7 medaniiche Berffiett

Bedingung. ferie |

4
M in beſer

mie geri BÜR atedes

Kudowity, "Antomſir. €.

“aan | Wettenmartt
er EGLE | anz:
x?

** Polierlehrling, A|
EE E08, bi

Herren zwes ſpüreretdei-| ache
"| biond, 24 Jadre, 26:5.
Sem wärt ht Veſauntit.
118. 'ho et. Beſſere Beere

ER 3 | ze En Siemens:

Infrio, fuch? beeren Helen! pw. „werden aufges| kahn
D

ferten mit Di Be, 877

3 „SPEE a

Witwe feinen zu lernen
Es

gn vun Rf wera

Todes Sri 06
2 „R;

vereieieee Aupiter | Mer
Wi "uns| vom Blees Brande Fs
re

fart Wyfe, Gohlerſtraße 2,

am, | Boitat, 23 aach

m. Hob angenehm, „al. he 9. -
wf. 18884. Übieſen [2 IE 7
wm um Se m m

[act En
x Strah

junge
Mien. 22 Meder wärts:
Serzendabmutſh. uw. He,
-. „Dol 00** UW-F
-4-R,

Ürfragen Rehanpant

[erwot Dernaden erw | beruOe, Gitnederg

oder
am db 7m kafortmen
Kazridt eſadt zen „Ol3*
Tetteieun NS jehE Et mt.

ithoarepb
Zint Bmi Saunen
“ „ieren verun

EDER x = 0

Deer, (inert Beteiebt,
26 Donenbeienn id,

DE ILIEIN

Wmeheletd leg. | = MironwriGEN

od. BüromitSn f

Voritell. Köneni>er Straße|
8. - |113, vorn 111, 9-8. muier|

Werter, mn. at. De: 1

Zad. Wires mit ewe dan

verniſhah mit 8

V e
» [Seitenende Ei. 208,

- | Dele
bai CG Sehnalion |

[wänicht Heirat M 153
ve

wet Sadie: BibtehS7.
Bor; ereehilen
item T
Eeifenraeh ages Ee
wn <| Steſnträver

„Rerblerdmonrer.
| eüetige, ifür deingende

» |ZrienForbeien mol „aude
wärts "wcht Böhm, Meze

3 EEE u we ED
RIES
Et es
Witwe, 661

Di 10, Deira!
ea DiE Sis UE

„|J
cm Breptlawer Eifer
4. Rei

GE reirabohrer 3 2
verlangen Bendt
Wenaad Br ezniht

Srivotdvartien
Mantroneli Deer nemen,

vun gÄnnger
Toftig. Mein, DW.
Demanbtamteit
iw ia34, eimal. Suat DIE
"it 97 EE +06. 24608“|

| Vmvewerr m. Andrwer fr
age (Umdevätr u. Anden

ERLICH EN

ae
ehr Cia
vou ii,

ei ir tM&ef y"

An EEE m
EIIIE

SER

Rin Ohr ele iR

RI S4 weprrfte 97

m 18. itt ür zn | Sam
ER RIiiR
ie EH

Tidwunt Feimbienen, |bntw3

;
EIR IIx M "Verlranenövoſen. 4 LN

Siomas DH

modniemzionmin, muvermag |
UE ab. Mee
Sind enzenehm, zw. Heis]

Menn 1. ews Bertenbot |
Meine aet Rek

SE ana 0 DEERE a.

Üngeren
EE Beg at (205
M1 Binſen 6. 187

Baa ""is Hede:

0. entf

[ewa ſaft
Ie gas Feile
dige Becfägfe-ianen.

Strenger, Neue Kledeis:

Maſchinenſchreibe:“

eenge:, Reut,

Den (lng EREISETEIE
A [2010091 S.Einender, Kare)

bibi df
gm IE as

tms einer Atze rs

Tialleiteri
beri äh (range
fam CH erbet.: Mar
he ewige Weiten
it We

Adrefcnichreiberin
ver. Arbeitigeit 8-4 Übr
Biet Belt
Kontoriſtin x
Bandiähr-

n här Worte 00 Eoeftle

ſien. vorh die Etern-|
fr Lißner.|

ing
für Kontor me aut. Ha.
| f&rift 6. etw. Elendarapbie
'- | vert. Malter Debregs, Nite
7 | zereake 48.

uni. Komaor ef.

Maden uit ater Hande
ieh The Renter wren

m aufer Hantſheiſt fave
54 milden dei Hermann,
Rohe Hoftief rant Unter
„ſven Linden 3

odr ithſ hn Vabeg:
Straße 72

auf def.
Biete:
zu | Liaventr.

oed. dear 4

|Z * MN
ah

GG Buieneiberin =<

Tailienarbeiterin-"

6, Behrmadaen ar

„Barbeſigrinnen, I

uE Eeden
„„ Znorbeiternn
Kornaten

Hfanmnäherin, A
ott.

Lehrfräulein 317,

Or
aine a
weir Bel Eitzen
20. 107 u

X
a Bowis, | Mo

WE

ſeie]
Kinderkleider, ats [SE

Bebeitann Angrbeiteriunen „ |Smege“ aid: MSclze, 197. rt Bi08 8
1 |Sadergti, Martgrefenß 76)

Hehn, Kremmener Eir. %
1 AE PEE as | 231088 + Fin Dai 207 See [5 Jaaa
: en Davi „Fiiewi, | Sehefrl: m. Behelinge

und Gärtner verf. Zofl.
| Hermann Roche, Unter den
, [Einer 1.

7 "
4 dee man „eib:
Kg e Singe, ' Zee tucht. Giotiter
Badelt deroe Er; 27:28, za
verfangen Freund 2. Veo[ 6
(wn Sue

jur A BNE derei
facht of. ad. pt. Blame
Zaus Beih ev-Tempoc-|
jo! Gaben ofen

ft SIDE 122
6-- Dane d
MQuborinmen fafort gefucht

Zebaitianf:|

Aufwörterin +
ua Efie uf
Sein

3
|
(607 Sampenfabe:

jethte
Füllen | Bedingung ebeii, anſän-|

ig u. ſauber. da D rteau-|
eafpofen, 3. 18. 2 18 gef.|
Baul eike,

ua EEE RE mn aaa

07. |Seheerweberſr. 30. | "

„Leihwaren | Zeihnerin für rn =. 83
INGEN

.- E- <.." Friſeurin
CEitebranhe.D vente Batu | 35

Buds „Afeid eiherfünen, Z| ſmäbehen Enden
veiterianen dert. (Ge- | Dampfwäſe Mint ven eres, Z iu ME. 3 - ej
jem | verl. Heim Meweierſtt. 35 J 308: 187 daaeand [261 Epoche,

pes . MeinmaHeit
SI a EE aS Pe een Eh SETO
1 Es Kurirade, js jeder Zeit ein Balles

it N jeher > - waz
Haudenſcild,| | parm. 94:1. Adradem, Neus dm

. in, Rieſe. Jods "ofert Hramn Eimen

newer VIDE ug zur, [283 Nrierſe at feet Bram Einen

-Z:
LERS ai Zieweteren Bees

ae
iges BREE für aft
[idee vn Size, 1

wephanſr.

0
al Reefa,
e. Hemburge Et. M.

Ga EE IE
1
Auſeoeein a [S8 auf Bee 3. Maden mus
Wade == Ne R ederör, IR.
Aeltere Frau
Eeden a Nr;
jene, fige. wah at. |[Sewz Rhnirte. 1 M Hie
x

Bretti Aelf
Ri ed Ee | wre Fran,
Arbeiterinnen |men-Evive-Str. 28. Me

