-LZU Morgen-Ausgabe,  Aa 279  3  Begrändet im  - Donnerstag, 9. Oktober 1919 .15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachey  Die Vozaigehs Zeitung erzcheint flglich zweimal, Sonn» und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilageu und Rubriken: Finanz- und EKandelsblatt, „Umschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literariache Umschau, Wissenachaft- liche Sonntags-beilage. Allgemeine Verlozungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner Börse.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann ip Berlin  -Noske gegen deutsch-nationale  Wühlereien,  Die große politische Aussprache.  In der gestrigen Sizung der Nationalversammlung hat der Reichswehrminister Nos ke im Anschluß an die Er- klärung, daß gegen den Major NASE wegen Un»  ehorsams ein kriegsgerichtlihes Verfahren eingeleitet ei, Mitteilungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß auch verantwortliche Kreise der Deutschnationalen Volkspartei nicht davor zurükschre>en, das Heer nach dem Vorbild der Radikalen von links politisch zu unterwühlen. Eine Oppo- sitionspartei, die die Grundlagen jedes geordneten oder neu sich ordnenden Staatswesens angreift, verläßt den Bo- den der politischen Auseinanderseßung und nähert sich dem Deutschnationale Volkspartei muß selbst den größten Wert darauf legen, daß die angekündigte Untersuchung wegen des Ünerhörten Flugblatts mit aller Energie geführt wird, um alle Zusammenhänge aufzude>en und Klarheit darüber zu [haffen, wel.de Kreise der Deutschnationalen, entgegen en programmatischen Erklärungen ihrer Führer, vor einer Gefährdung der öffentlihen Ordnung niht zurükschre>en. . Mit Recht verwahrte sich Noske auch gegen die geflissent» jüchen Mißdeutungen, denen seine Worte Über die Armut Hes Offizierkorps ausgeseßt sind. Die Leute, die sich heute, wo es scheinbar nicht mehr so gefährlich ist, als Stüßen der ülten Ordnung aufspielen, waren. in den Novembertagen nirgends. zu finden. Damals hat Noske in Kiel mit dem  "persönlichen Mut, den ihm auch der Gegner nicht absprechen  Giite.  arf, die. meuternden Matrosen von jeder Ausschreitung ab ehalten und. an der Wasserkante Zustände verhindert, deren orbild man sonst hätte in Kronstadt suchen können. Wenn aus seinem damaligen Auftreten jeht von rechts her  gin Vorwurf. gemacht. wird, so beweist das, daß diese Kreise nichts gelernt und nichts vergessen haben. : “Die politische Ausfprache brachte im Übrigen nur noch eine Rede des Abgeordneten Stresemann, der bemerkens- werterweise wiederholt betonte, daß Vernunft und eignes Snteresse Deutschland und Frankreich auf eine Wirtschaftliche Gemeinschaft hinweisen. Im Anschluß an eine Aeußerung Petersens über die konservativen Sünden erklärte der Führer der Deutschen Volkspartei weiter, daß je Liberalen, wenn sie den Willen zur Macht besessen Eätten, jeden konservativen Widerstand hätten niederwerfen Fönnen . , . Der Wille zur Macht sezt den Willen, zur Einigung voraus. Hier Ut der Punkt, der auch jeht gntsheidende Bedeutung hat. c *  “Man Sißungsbericht veröffentlicen wir auf der vierten Site,  „Payer Vorsitzender der Demokraten,  'Die demokratische Fraktion der Nationalver- Jammlung ftand vor der Aufgabe, an Stelle Schiffers einen  - neuen Vorsikenden der Fraktion zu wählen. In der Fraktion kam  einstimmig der Wunsch zum AusdruF, daß der. frühere Vor- sihende v.. Pay e,r wieder die Leibung in die Hand nehmen solle, namentlich im Hinbli>. auf die augenbliFliche politische Lage und hre nicht zu verkennenden Schwierigkeiten. Herr v. Payer hatte ich, nachdem am Dienstag dieser Beschluß gefaßt worden war, eine 24stündige Bedenkzeit ausgobeten. , Am Mittwo< abend in einer abermaligen Sißung der Fraktion hat dann Herr v. Payer erklärt, daß er die Wahl als. Vorsikender anzunehmen bereit set. „Zum 2. Vorsitenden wurde der Abg. - Petersen, zum 3. Hartmann-Berlin «gewählt. Die Stelle des 4.' Vorsitenden Wttdde nicht wieder beseßt, dagegen wurde der Abg, Dr. Böhm in die durch Naumanns Tod freigewordene Stelle im Vorstande gewählt, NE EIREE  .. N  * Belagerungszultand im Saargebiet, Meldvyna des Wolffschen Telegraphen»Büros,  * "Saarbrücken, 8. Oktober.  General- Andlauer. erläßt durH' Maueranschlag folgende Proklamation:.: Seit 4 Uhr nachmitags finder Unrahen in, den Straßen: Saarbrüdens Ttatt. Verschiedene Läd- 3 sind geplündert porden, die Angestellten der Bahn Frei en, einige Netallarbeiter haben sich den Streikenden angeschlossen. NoF ein» zeganaenen Nachrichten soll morgen das ganze Saoragebiet streiken. Zur Aufrecterhaltung von Ruhe uad Ordnung verl.änat der Beneval als Oberster Verwalter des Saarge“ietes zun*& den Be- lagerungszustand über das Saargebiet. Niemand darf. sich nach I Uhr abends auf der Straße aufhalten, es sei denn, daß ey nache  gefährlichen und sinnlosen Spiel mit dem Putschismus, Die  |  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  weislichh Dienst .verichtet. Das Zusammenstehen . und Versamm- lungen werden nicht geduldet. Weitere Maßnahmen werden in Kürze getroffen werden. .  | * *  * ; I Karlsruhe, 38. Oktober. In Elsaß-Lothringen finden zurzeit wieder Massenausweisungen statt. In den nächsten Tagen werden 10000 Ausgewiesene in Baden erwartet, für die überall Unterkunft zu schaffen ift. . In Mülheim werden zu diesem Zwecke sämtliche Kasernen bereitgestellt.  Der Friedenszustand mit Frankreich,  Abberufung der Generale Mangin und Görard,  € Versailles, 8. Oktober.  Die französische Kammer beschäftigte sich in der gestrigen Nach» Mittagssihung mit dem Geseßentwurf über die Festsezung des Da» tums der Beendigung der Feindseligkeiten und da- mit auch des Aufhörons von Belagerungszustand und Zensur. Nach Mitteilung Marosl Hutins im „Echho de Paris“ glaubt man in poli-- tischon Kreisen, daß vielleicht shon in der kommen» den Woche der Kriegszustand zwischen Frankreich und Deutsch» land aufhöven werde und die diplomatischen Beziehun» gen zwischen diesen beiden Ländern wiederaufgenommen werden. Für eine gewisse noch zu bestimmende Zeit werde ein einfacher Paß genügen, um von Frankreich nach Deutschland oder yon Deutschland nach Frankreich zu reisen.  Wie-die.Pariser-Morgenpresss meldet, werden Hie beiden fran» zösischen Besaßungsarmeen, deren Kommandosiks sich in Mainz und Landau befinden, aufgelöst und die beiden. Kommandierenden Generale Mangin und Görard abberufen werdsn. Das gesamte französische Besahungsheer in den Rhein- landen wird unter das Kommando des Generals Degoatte gestellt.  . " os Rotterdam, 8. Oktober. Nag einer Pariser Meldung erregt der Beschluß, General  Mangin von seinem Posten als Oberbefehlshaber der Truppen |  am Rhein abzuberufen, in Paris. großes Aufsehen, Der; Grund der Absezung ist unbekannt. Der General ist zur Vec»- fügung gestellt und befindet sih im AugenbliE in aPris. Gi 8  „Vor einiger Zeit bereits wurde gemeldet, daß Frankreich nicht den AustausHh der Ratifikationsurkunden zwischen Deutschhland und dvrei verbündeien Großmächten abwarten wolle, um den Kriegszustand mit Deutschland für beendigt zu erklären. Es . hieß damals, der Friedonszustand solle im Augenbli> der Veröffentlihung des von Kammer und Senat genehmigten und vom Präsidenten der Republik unterzeich- neten Ratifizierungsgeseßes durchg das „Jou. .al Officiel“ für wiederhergestellt erklärt werden. .  Einer Versailler W. T. B.-Meldung zufolge ist der General Mangin, der sich mit Maklakoff zu Koltshak und Denikin begibt, ein Verwandter des französischen Oberbefehlshabers in Mainz,  (  Die Debatte im amerikanilchen Senat.  Amsterdam, 8. Oktober. (W. T, B.)  Im amerikanischen Senat kam es zu einer scharfen De- batte über den Friedensvertrag. Beim Verlassen des Parla-' ments erklärte der republikonische Parteiführer Hitchco>, den Republikanern bleibe nur die Wahl, den Friedensvertrag so wie er ist und ohne Vorbehalte anzunehmen oder zu Fall zu bringen;  damit würde die Schuld, den Friedensvertrag vereitelt zu haben, |.  die Republikaner treffen. Von einem.-Kompromiß sei keine Rede.  -=- Senator Johnson seßt seine Rundreise, auf der er gegen  den Friedensvertrag redet, fort, = Senator McCormid rich  tete an das Etoatsdepartement die Anfrage, ob Amerika wegen  ve englisch-persischen Vertrages bei England Vorstellung erhoben be, E  Intervention in Mexiks in Torbereitung,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ; os .Notterdam, 8. Oktober. . Nach. einem. Bericht: der „Chikago Tribune“ rechnet man in, amerikanischen Kreiten jeht damit, daß nach der Ratifizierung dos Friedenzvertrages eine - militärische Aktion gegen Mexiko unternommen werden soll.“ Bereits seit Wochen werden Heeres» vorräte, die ursprünglich für die Armee m Guropa bestimmt waren, nac der mezyikanischen Grenze transportiert- Die amerikanische Regierung, so heißt es, hat sih zu dieser Inter- vertiag in Mexiko entschließen müssen, weil die Engländer er klärten, sie würden genötigt fein, die .ergliihen Interessen in Mexiko selbst zu shüßen, „M8 die Vereinigten Staaten dazu nicht imstande sein jollion,  Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährl. 18,50 X. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80n3t durcn die Post - Anzeigen Zeile 1,60 M. u 83/3*/, Teuerungszuschlag» Familienanzeigen 1,9sM. netto dis Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Aunahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Knchatz 28-26 nnd ip allen Gegehäftagtellen des Verlagen.  Fernesprech Zentrale, Miistein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 his 11 8s0, aowie.45 280. 15 281. 15 282 vis 15 297  ; Robinettskrise in Deutich- Oesterreich,  Drahtmekldung unseres Berichterstatters Karl Lahm,  X Wien, 3. Oktober.  Die Kobinettskrise, deren Beginn offiziell noch um einige Tage hinausges&oben wurde, wird nach der heutigen Sizung des Hauptausichusses doch schon als vollendete Tatsache hingestellt. Und zwar ist der Rüctritt, insbesondere der des Staatssekvetärs der Finanzen Dr. Schumpeter, dadurch unvermeidliche ge» worden, daß die sozialdemokratiscche Fraktion den von ihm aus» gearbeiteten Finanzplan verwirft, und Staatskanzler Dr. Renner sowie mehrere Mitglieder der Regierung nicht geneigt sind. für dieten Plan vor der Nationalversammlung einzutreten. Dem Dr. Schumpeter ist dieser Konflikt dadur< sehr deutlich gemacht wor- den, daß der Staatskanzler ihm die Verteld'gung seines Finanz» planes, den er übrigens, wie mitgeteilt wird. ohne jede Mitwir- kung seines Ministeriums persönlich ausgearbeitet hat, vor dem Hauptausschuß unmöglich machte. 5  Die Tätigkeit des früheven Grazer Universitätsprofessors, der man [o weitgehende Hoffnungen entgegenbrachte, hat übrigens n'<t nur auf der äußersten Linken, sondern auch bei den Christlich-So» zialen enttäuscht.  Insbefondere hatte Dr. Otto Bauer feinen Widerspruch gegen, die Finanzplan, .der erst innerhalb drei . bis vier Jahren das inzwischen auf 7-8 Mill:arden gestiegene jährliche Haushaltsdefizit dur< Monopole, Wohnungs-, Luxus und Umfaß- fteuer deFen wollte, geltend gemacht und war mit einem Gegen» projekt“aufgetreten, das auch Mittel für die Sozialisierung - vorsah. Die von Schumpeter geplante Vermögensaboabe fhien 'den radikalen“Sozialisten zu schwoch, und öbendrein mißfiel ihnen, daß. ste allein zur. Ablösung der KriegSanleihe dienen sollte. Wie sehr Dr. Schumpeter den Boden unter den Füßen verloren hatte, geht auch daraus hervor, daß der ehemalige Sekt'ons>ef im Finonzministevium und jeßige Direktor der Allgemeinen Oester« reichis>&en Boden-Kredit-Anstalt, Dr. Richard Reis<, ebenfalls einen Finanzplan ausarbeitete und im Klub der sozialdemokra« tisGen Partei wie dem <ristlich-sozialen Klub vorgelezt und be» gründet hat. Dr. Reisch feGcint zum Natgfoloer SHhumpeters be- rufen zu sein, und es heißt, daß auch der radikale Flügel in der Sozialdemokratie unter Otto Bauer für ihn eintritt.  Die Gesamtdemission wird offiziell nach der Ratifiz'e» rung des Friebensvertrages gegeben werden. Ob es zu eins „Jhwarz-roten“ Neubildung oder zu einer Koalitionsregierung unter Mitwirkung der Großdeutschen Vereinigung kommen wird, ist no< umaewiß. Stentskamzler Dr. Renner hielt gestern in einer sozialdemokratiscchhen Versammlung in Meidling eine Rede, worin er die Koalition der Parteien in Deutsch-Ossterreich als notwendig bezeichnete, weil keine Partei die absolute Mehr- heit habe und ohne Koalition die einen den andern den Städel einschlagen würden. Die Koalition müsse auf einen neuen Boden gestellt werden, .nachdem beide Parteien ihr klares Progromm wieder formuliert ud danach Vereinbarungen getroffen hätten. Er stellte folgende, vier Punkte als notwendige Vorausseßung für dis Koalition auf: 1. Vermögensabgabe. „Die Kapi- talisten müssen etwas von ihrem Gepäd hergeben. Auch gegen den privaten Luzus muß man energisch vorgehen. Aber ich will nicht Näheres darüber sagen, damit nicht gleich alles Mögliche versteft wird.“ 2. Verfassungsreform Ensprecßend unseren Friedensbedingungen.“ 3. Heeresreform, „Man hat uns keine Miliz gestattet, sondern bloß eine Volkswehr, Diese muß das Instrument des Staates sein, und nicht einer politischen Partei,“ 4, Wirtschaftsreform „Die Zentralwirtscchaft muß verändert werden, Wenn es mözlich ist, die Zentralen in Genossens>aften umzuwandeln, soll dies geschehen; wenn nicht, s9 müssen sie aufgelöst werden. Wir müssen auch in der Soziali- sierung fortschhreiten. Wir haben mit der Sozialisierung der Shuhfabriken einen schönen Anfang gemacht. Wir müssen zuerst produzieren, dann können wir sozialisieren. Jett heißt es ar» beiten, arbeiten und wieder arbeiten. Es ist jeßt RIGE 1 das Wohl des Volkes zu heben; denn die Lage des Landes is? furchtbar. - Wir Deutsch-Oesterre'her wollen uns mit allen Völe kern gut verholten, auß mit Sowjetrußland und mit jebem an» deren Rußland.“ - 7 .  Dr. Renner konnte sich vor den Arbeitern Meidlings nur mtk Mühe Gehör versi&affen und dabei feststellen, „daß die Ungedald  . im foziald-mokratischen Lager über seine Politik gewachsen ist. -  Während der gestrigen Eißung des fozialdemokratischen --5b2 ershien auß eine Abordnung des Kroisarbeitu?rates Wien, der in entschhiedener Weise dagegen auftrat, daß die Koali» tion auf Kosten der Arbeiterräte aufrechterhalten werde. Die Arbeiterräte seien stark genug, die Sozialdemokraten in ihren Re- gierungsaktionen zu stüßen. Es mögen daher getrost alle bürger» lihen Elemente aus dem Kabinett ausgeschieden werden. Die sozialdemokratischh-n Führer wachten dagogen. geltend, daß die Sprengung der Koalition durch die Arbeiterräte die Lage wesent» lich verschlechtern müßte, weshalb ste die Beibehaltung der vor- läufigen Politik au< für die nöchste Zukunft empfahlen. Die Ausoinandersebungen führten zu ktinem positiven Beschluß. In parlamentarischen Kreisen verusacht die ungeklärte Lage Bedenken,  « aumwal..der erneute. -Auficub. der Finanzorganiiation Jeine Deist Wing ber Threiklich heruntenzewirtschafteten Geldverhältniffe er- Parten läßt. Der Hauptausschuß der Nationalversammlung be- gnügte sich heute dumit,“ein! Darstellung Dr. Renners Über die gegenwärtige politische Lage entgegenzunehmen und älle weiteren Punkte der Beratung, den Verkauf von Kunstgegenständen am das Ausland zirt Vakutabeshaffung für Lebensmittel, fowie die Ver- fasungsteform "auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung äm Fommenden Freitag zu stellen. , - 2 1  Die Ländervertreter haben Hakaif hingewiesen, daß die Ver» fassungsreform fhnen außerördentlich dringend erscheint, weil die Landtage wissen. wollen, welches Einspruchsrechht ihnen die zus künftige Verfassung gewährt uns bis zu welchem Grade sie die Selbständigkeit.der Länder-Budgets durchzusehen vermögen, Hier» "von. hänge“ in der Tat weitgehendste Ausgestaltung des “Finatig» planes für den Gesamtetat ab. No< immer haben einzelne Län- der nicht auf den Gedanken. verzichtet, über die in ihren Grenzen einbezogene Vermögensabgabe zu verfügen. Wie unter solchen Umständen. ein gesamtstaatliches Budget zustande komanen wird, ist noch fehr dis Frage. Infolge des Valutä-Zusümmenbruchs in Hen neutralen Staaten herrscht heute in den weitesten Kreisen des deutsch-österreichischen Bolkes ein kaum beschreiblicher Pessimismus,  gegen. das Huslieferungs»-  . Begehren. =. 5  Drahtimekdung dev" Vosischen Feitüungn“  1 MENN b Genf, 8. Oktober.  Nach einex Meldung der Agents Radio haben+xs die Verei nigten Stüuaten abgelehnt, si< an der Aktion für die Auslieferung der „shüldizeit deutschen Offiziere“ zu be- teiligen. England, Frankreich und Belgien haben infolgedessen allein eine: Liste der“ „verbrecherischen. deutfchen Difiziere und Be- amten“- aufgestellt und der Friedenskonferenz übermittelt. Die Vereinigten Staaten haben der Friedenskonferenz ausdrü>lich mit» geteilt, "daß. sien i ht beabsichtigen, eine solche Liste aufzustellen. In dem Schreiben heißt es) daß die Verkinszten Staaten den Grundsaß der Bestrafung der Schuldigen durchaus nicht mißbilise gen, daß sie aber geglaubt haben, sic< unmittelbax vor der Rati- sizierung des Friedensvertrazges und der Wiederaufnahme der in- ternationalen Beziehüngen an der Aktion. der verbündeten Mächte Hicht beteiligen zu söllen, Außerdem ist zu beachten, daß an. dem von England, Frankreich und Belgien einzuleitenden Äusliefe» Eungsbegehren auh Italien und Japan nicht beteiligt sind. Ferner ist, wie scchhon berichtet, auf der der Friedenskonfe» renz eingereichten Liste der Name des Kaisers nicht * enthalten, Ho< glaubt - man, daß der Kaiser Gegenstand -viner besonderen  Aktion der verbündeten Mächte fein werde. 5  „Rwmerika  Das neue füdllawilche Kabinett, |. Versailles, 7, Oktober. (W; T. B.)  'Das neue Jüdslowische Kabinett seht sich nach De pesichen aus Belgräd wie - folgt. zusammen; „Ministerpräsident Spinowits<, -Auswärtiges:- Trum bitch, Inneres: Pr  14 ts<, Verkehr: Kotosche.ß. > Trumbitich als Außenminister  der Fried ha< Päris.ab.. . Fe  enslonfevenz „and veist dem»  6“  Bi Rueester Delegierter. bei  erwwenaremzewzen,  - *"Räcktritt des biuilgarilchen Kabinett, -- ; Verfäilles, 8. Oktober, (W. T. B.) "Nach oiner Meldung aus Sokig ist das Kabinett Thoby- row zurücgetreten, Der Führer der“ Baucrnyartei, dex der bulgarischen Friedengabordnung in Paris angehört, .Stam« Butinftt, wurde mit der Bildung eintes neuen Kabinetts bes auftvogt, das ex unter. Zuziehung der Sozlaldemokraten bilden will, 3 EE  1 Schundliteratur, El EUEREN Amtsriehtee De. Albert Seitwig. ; N .  “Der Fachgelehrts neigt nur "allzu leicht dazu, die ' Bedeutung Feines eigenen Gebietes zu Überschüßen und alle Fragen, die in 4rgend einer Weise sein Fach betühren, ausschließlich oder doh zu. sehr naH den ihm geläufigen Gesichtzpunkten zu beurteilen, Der. Koufmann sirht alles unter.dem Gesichtspankt des Gedeihens von: Handel und Wandel : an, der -Kriwinglpolitiker wird dazu: net. 807, den: Gefichtspunkt dev zwe&mäßigen Verbrechensbekämpfung für maßgebend zu halten, dev Aesthetiker legt än alls den: knst» sorischen Maßstab an, dem richtigen" Soldaten dienen alle Kulturs errungenschaften im Wesentlichan nur als Hilfsmittel der Krieg« führung, dex Ethiker möthte alls Kultutprobleme ausschließlich näch ethischen Gesichtspunkten lösen, W Ä Wer freilich gewohnt ist, die Grundfragen seines Fachs wirk» lich zu durchdenken, der weiß auch, daß vine jede Kulturfrage in mannigsachem Zusammenhang - mit anderen Fragen steht, mit Fragen; dis - niht immex derselben Fachwissenschaft angohören, Voin einseitigen Standpunkte einer bestimmten: Fachwissenschaft durchaus berechtigte Forderungen find: fehr oft nicht zu verwirk«» lichen, weil wichtige Gesichtspunkte, die nür bei allgemeinterey Er» fassung des Prohlems erkannt werden, niht beachtet sind, Und in vielen anderen Fällen wird däs Gute, das vine bestimmte Re- form nach der einen. Richtung hin mit sih bringt, wieder wett- gemacht oder gar mehr. 6ls- ausgeglihen durch Shädigungen Hes Kulturlebens auf anderen „Gebieten, Beispiels dafür ließen -. fid *» Hille und Fülle, beibringen, Nur allzu oft wird leider gegen dieje Grundwahrheit verstoßen und dadurch manche in Ihrem Kern durchaus - lobenswerte Bestrebung von Anfang :an zur praktischen Unfruchtbarkeit. verurteilt, 4 ä - Auch der Kampf tegen died Shunnüdliteratur, dem mänt Jeit mehr als einem Jährzehnt bei uns wohl mit größerer Energie und mit schärferen Mitteln als sonst itgendwo geführt hat, scheint mir zum großen Teil aus diesem Grunde nicht den Erfolg gehabt zu Yahen, den .man ihm wohl wünschen möchte, Man hat sie. dabei grober-Uabertreibungen schuldig. gemacht, +. . Es ist unbestreitbar, daß. Schundlitevatur, und. zwar nicht nur  Die Räumung des Baltikums bedroht,  -Anträge des Grafen, v. d. -Gplh an General Burt,  € | Mitau, 6. Oktober. (W. T, B.) In der Fräge der Räumung Hes Baltikums richtete Graf von  +| der Golß anz 24. September ein Schreiben an General Bwrt, den  Chef der verbündeten Mititärmission in .Riga, worin es heißt, daß dip Sicherung an “der Demarkationslinie nördlich Mitau den russischert Truppen: Übergeben wurde, um den Abtkattbport der "deutschen Verbände zu ermöglichen. - Die lettischen Ttuppen wur» Hen" dber an der gegenüberliegenden Demarkationslinie fort- laufend "vet stärkt, so daß mit einem Angriff auf. die deutschen Truppen gerechnet werden müsse. Gleichzeitig werde der Tranport ftätker Ftnischer Kräfte Über Sto>manshof gemeldet. Hierdurcg könne der deutsche Abtransport erneut verzögert werden. Aehnliche Vorhältnisse hätten. die Engländer bei: der Räumung von 'Archangzlsk gezwungen, zunächst noc< neue Freiwilligenver- Hände "dorthin: zu 'bringen?) um die Loslösung der bedrohten Bü" saßiig nür vorzubereiten. Sollte sich daher die Brdrohung der „deutschen Truppen bei Mitau weiter verstärkten, so könnte auch. hier eine äöhnlie Maßnahme wie in Archangelsk erforderlich wer» den. Graf Golß bittet dahin zu wirken, daß die estnischen und lettländischen Truppen. hinter eine von ihm bäözeichnete - Linie IUTÜTEgeFo9geN werden, damit er die Räumung --ausführen kann. . . > Bneg ieP rg R  Da General Burt auf dieses Schreiben micht sofort antwortete, Wie es der Bedeutung der deutscherseits angeregten Fragen ent» sprochen hätte, wies Graf von der Golß am 4. Öktober in einem zweiten Schreiben an Buxt erneut" darauf hin, daß immer mehr lettische Truppen bei Olai, Riga, an der Demarkationslinie und Über diess hinaus angesammelt wurden, dis Letten, starke Patrouillenvörstöße machten und mit Artillerie scchhössen. Er habe Ende September die. Abtransporte wieder aufgenommen, und be- fonte nochhmals, daß die Räumung auf die Dauer. undux<- führbar sei, wenn nicht die estnischen Truppen und die Masse der lettischen TruppiPaus der bedrohlichen Nähe der Olaifront zurü&gezogen würden. - Gvaf von. der Golz fopdert daher, seitiem Ersüchen -vom 24, September Folge zu oben. Andernfalls sei es aller Welt klar, daß dort an einer fviedlichen Räumung Lett» lands nichts gelegen sei. HEI ' SINE  „3% 3  Widerpenstige Jäger« - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, I X Tilsit, 8, Oktober.  - "Eine 120 Manrt starke Abteilung der Jägerregimenter 9 und 10; die in der. Absicht, zu der furländischen Freiwillige " tr upp zu stoßen, gestern entwich, sollte von Rittmeister Macke» danz mit einer Abteilung Tilsiter Dragoner zuvüdgeholt werden, Da die Zäger sim der Entwafsnung widerseßen wollten, einigte man sich darauf, sie bewaffnet nach Tilsit. zu brmgen, Nachts würde die Zägerabteilung in Shreitlauken. untergebracht... Gegen Mörgen befreiten sich die Jäger wieder und. entwichen nah Hex "Gtestze: ."Elyz " paat Mann wurkhen in der Gegend vos  - "Dev fränzbsische Ministerrat hat den 16. Növimber für dis allgemeinen Neuwahlen festgeseßt.  Aufderkung einer Negerverschwörung. Nacrichten aus gelent tafes zufolge, enihilten von verhafweie ] Neger daß der ond, einen rT der Neger anzufachen und die Wei km ermorden.- In einer Schule wurden 50 000 Patronen bereit gehalten. .  ' Das neue türkische Kabinett, “In "einer Konstantinopeler W. TD Beelen wid nls Marineminister Genator“ Salih  tg Fer "posen Berbät ] Hieser Bözlehung Ft die'B  der -Regierung  Pafcha, der Schwiegersohn des berühmten Marschalls Fuad Pati genannt; er war schon früher Marineminister, bam inister d Innern wurde Senator Damad Scherif Pascha, gleich, dem bisherigen Großwesir Damad Ferid Pascha ein. Schwiegersohn Abdul Hamids, ernannt,  dr Ä 4 [7  - Betriebsräte oder Produktionsräte,  Der Demokratische Veretn Walde> leitete seins Wintertäötigkeit mit einem Vortrag von Georg Bernhard ein; der unter dem Titel „Göheimräte odex Betriebsräte“ ein-uimfassendes Wirtschaftsprogramm entwielte.. Der Vorsitende, Stadtrat Löhtning, betonte einleitend, ddß der Standpunkt Bernhards zu den Fragen des Rätesystems und des Wiederaufbaues von den weitesten Kreisen. der Partei geteilt werde.  Georg Bernhard ging aus von dem Wiedereintritt der „Demokraten ia die Regierung, die ohne Befragen der Partei von "der Fraktion bescchhlössen wurde. Die Programme Hat die alte. Fbrtschrittliche Volkspärxtei. das Vertrauen breicer Schichtert gekostet. Die Demokratische Partei steb4 jeht vor der Frage, oh sie durch den gleihen Fehler die Massen, die ihr nach der Rö« volution Gefolgschaft Teisteten, wieder abstößt. Es wärs geradezu verhängnisvoll, wenn die Sozialdemokratie später sagen könnte, daß die mangelhafte Gestaltung des Betrivbsrätegeseßes dem Dru> der Demokraten zuzuschreiben sei. h „Der Eintritt in die Regierung hätte dur< eine programmatische Erklärung begründet werden müssen. Nur mit einem posi- tiven Programm läßt sich auß ein negatives Verhalten von Fall zu Fall vos der Bevölkerung rechtfertigen. Wo ist denn aber. der geschlossene, einheitliche Gedankenbäu eines Progtammes, das - die demokratische Weltanschauung äbgtenzt gegenüber den sozial« demokratischen Auffassungen?! Ob wir am 9. November eine politische Revolution gehabt haben, kann bezweifelt werden. Es ist dabei Jo gekommen, wie shon oft vorher in: drei Jahrzehnten der baiferlicen Regierung: Keiner hat etwas „gewollt“ und immer hät. man- sich“ nacßher gewundert: über das, was eingetreten ist, Was aber.-sicher vorgegangen ist, das -ist eine Foziale Re volution, die bereits dur das Hindenburg-Programm zur Ents scheidung kam. An den durch diese Revolution geschaffenen Tatsachen könnte auch ein 'Käiser oder ein deutschnätionales Regims nichts mehr ändern. EEN EIT SIAE MOSEAGE |  Wenn es nicht gelingt, ein inneres Berhilltnts ber Arbekter uns Angestellte zur Produktion herzustellen, kann beine Macht der Evde unsere Wirtschaft wieder aufrichten. Hier handelt es fich nicht nur um eine Forderung der Sozialpolitik, fondern mehr öh der Wirtschaftspolitik.“ Von dom Standpunkt des rationellen Aufa Baus der Produktion Übte der Redner eingehende Kritik an dem Betriebsrütegeseß, dessen entscheidender Fehler darin bes steht, 'daß es die sozialpolitischen Aufgaben, die der Betriebsuus« schuß im, einzelnen Betrieb. hat, durcheinanderwirft mit der vet» antwortlichen Mitwirkung än der Leitung der Produktion, die ganz ömders. gestalteten Körperschaften zufällen müßte. Der Vers fuch, aus der Räteidee den brauchbaren Kern herauszuschälen, stieß leider auf den Widerstand der dffiziellen Sozialdemokratie und der meisten bürgerlichen Gruppen. Als aber die Idee der Arbeiter- räte troß diesor Ablehnung immer stärkeren Anhang gewann, grtff Män zu eittem Ausweg, der die größten Gefahren mit fich bringt.  Das Betriebsrätegesseß in seitter jeßigen Form pedeutet-die alls mähliche -Syndikalisierung der. deutschßen Wirtschaft und die Aufs. WBfttitg" "Berbänddöstnheiten. (Petonberk fähle in jet Beözieh dilanzgesnsitht in den. einzelnen Befrizben, die den stärksten Anreiz schafft, die Erträgnisse guter Sohre'auf Koften der. Produstivität unter die Glücapilze zu ver» tellen, die zufällig dort arbeiten, während. die . Angestellten andere» Betrichbe derselben Branche leex ausgehen, Die . Abs lehnuttg solcher Auswüchse, bei. der die Demokratie ganz - fest bleiben müßte, läßt 'sih aber wir rechtfertigen, weint man. für den Aufbau“der Wirtschaft bessere Vorschläge macht, -  Der Redner schilderte die Organisation der Produktygns- räts, in denen den Sachverständigen == auch den Gehoimräten <=- die Aufgabe des - Anogleichs der Interessen  . innerhalb des Gesamtgewerbes zufällt, wobei die freis Initiativg  ' des Unternehmers im Einzelbetrieb als stärkster Antrieb. dor Pro«  Art der berüchtigten Nat-Pinkerton-Serie, bluttriefende Indianer» gesthichten, Kriegsshundliteratur und dergleichen, außerordentlich: verberblich wirken können, insbesondere auf die Eindrücken jeder Art noch leichter, zugängliche und in ihrer Charakterbildung nac Teichter : beeinflußbate Jugend, >Es steht zweifellos - fest, daß bei. den eifrigen, gewohnheitsmäßigen Lesern. dieser Art von Schundliteratur nicht .nur jeder Versuch, den künstlerischen Geschmad zu: bilden, -vergeblichh sein muß, sondern: daß: auch in gesundheitlicher und insbesondere in sittlicher Beziehung von der Leftiire diesex Art Scundliteratur schwere Gefahren drohen, Man hat diese Gefahren aber sehr übertrieben und es. beispiels» | weise dargestellt, als ob jeder, Leser von Schundliteratur für wis« senschaftliche und künstlerische Bestrebungen. gewissermaßen : ver» loren Tel. Nun, ich glaube, dann gäbe es, von den Herausgebern | der Zugendschriftwarten usw, vielleicht 'äbgesehen, nicht allzu viel Männer, die Anspruch darauf machen könnten, sich auf: einen höhe- ven Standpunkt hinaufgearbeitet. zu haben, denn: wohl die: . Meisten -von uns haben jedenfalls in ihrer Jugend auch aine Zeit gehubt, in der auch sie glühende Verehrer der Helden fener- Gehundliteratux gewesen sind. 'Iechh wenigstens erinnere: mich!  noch recht genau und sogar gern an jene Zeit vor fünfundzwanzig. |:  Jahre; wo wir auf -dem Wipfel uralter Eichen am Elbestrand oder gar im hellen Mittag bei Kerzenschimmer in der mühsam er-- bauten Erdhöhle saßen und den Heldentaten lauschten, die. uns Kameraden aus jenen bunten Zehnpfennigheften vorlasen, -Ia, es gibt sogar der Männer in Amt und Würden nicht wenige, .die ' auch in reiferen Jahren noch, wenigstens in Zeiten der Abspan« * nung oder besonderer seelischer Erregung, wis andere zu ihrer“ Pfeife, zu einer der Erzählungen von Karl May, zu den Aben» teuern von . Gherlo&d Holmes oder. zu Irgend etwas: anderem vollkommen „Unliterarischen“ greifen, == im Vertrauen gesagt: „Auch ich gehöre zu fenen Unverbösserlichen!. | WP RB Auch mit - dev Behauptung, daß Shundliterabur“ einen Yer- bHrochensanreig gebildet habe, war man nur allzu Teicht bet der Hand, Es ist ja verständlich, wenn Jugendliche die Verantwort» Tichfeit für die von ihnen begangenen strafbaren Handlungen auf“ die Shhundliteradbur 'abzuwälzen suchten, um dadurH& bei den ) Richtern Une milders Beurteilung zu finden. Verständlich aber / HM zu mht, daß ein erheblicher Teil der Tagespresse diess Angaben i einer' interessierten Partei nur allzu. oft einfach als erwiesene Tätsachen hinstellte und “den Anschein: zu erwecken suchte, als sei  Bnsittlichs: Gehriften; sondern ' auch die : Verbrehergeschichten- naß : dis Schundliteratur in einem. sehr ' erheblichen Umfangs an dex  - Kriminalität der Jugendlichen schuld. In zahlreichen „Fällen  habs ic< bei den Gerichten Nachforschungen angestellt, um Auss  / kunft gebeten und die Akten eingesehen. Nur sehr felten ergall ' fich tatsächlich eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür, daß in der . Tat die Schundliteratur auf den betroffenden Jugendlichen einen  verhängnisvollen Einfluß nac< dieser Richtung hin ausgeitbt habe.  ; Sehr häufig dagegen stellte es sich heraus, daß gar keine Reds  ; davon sein könne, 7 : Gerade “diese Behauptung, daß die SGchandlikoratur: eine baz .  ; wesontlichsten. Verbrechensursachen sei, hat mit dazu beigetragen,  : daß der Kampf gegen die Schundliterafur auf der ganzen Linie  ; entbrannt "ist, Dagegen würe ja an sich nichts einzuwenden, da  : ber Kampf gegen die Schundliteratur in der Tat entschieden durche  - geführt werden: muß. Auch gehöre i< keineswegs zu denen,  welche alles von der Aufklärung and „Erziehung  ; erhoffen, Vielmehr bin ich auf Grund der Erfahrungen der festen  Ueberzeugung; “daß alle sogenannten positiven Maßnahmen aich  hier“ nichts nüßen werden, wenn man nicht gleichzeitig auch  ' dur; Zw äng/s maßnahmen die Schundliteräatur Iußerlich  nach Möglichkeit unmöglich mat. 3 5 Will man Erfolg haben, so muß man allerdings bie vechle  Mitte einhalten, und“ zwar sowohl 'bei den negativen Maßnahmen  als auch bei den positiven. Das hat man leider nicht immer ge-  tan. Man Ast vielmehr in der Regel weit über das Ziel Hinous-  Frschossen, ... : EEN: A DENE 12 20s5 24 1BE N KE  : Der Kampf gegen die Schundliteratur ift nämlich zuerst. uns  besonders von pädagogisch und“ von künstlerisch interessierten  Kreisen aufgenommen worden, und so ist es verständlich, daß bei  allon Maßnahmen die an sich berechtigten künstlerischen und vr  Fieherischen Interessen unter Vernachlässigung anderer Gesichts  - punkte "allzu sehr betont worden find. Man erblärte allen Büchern  den Krieg, .welche vom pädagogischen oder vom künstlerischen 'Standa punkt aus nicht als völlig einwandfrei zu erachten ware» N= Über saß dabei äber, daß die heranwachsende "Jugend WpgB3e Tich ein abgeflärtes künstlerisches Verständnis haben kann wrd:  Hahßer auh weite Kreise der Erwachsenen sih nes mals eint derartige Bildung werden aneignen können, daß sie wirkliche Kunstwerke verstshend genießen Annen. Erholung aber durc Lektüre wollen auch der Juzenbliche und der sthetisch nicht geschulte Erwachsene, Was+sie fm der Lektüre suchen, das: ist dia Möglichkeit, fich ganz in eine andere Welt zu versehen, än demn Heiden und Freuden eines Helden so vollkommen Anteil zu nehme"  » nhrt bleibt, Weber Geheimräte, wo % Betciebs« 8 neue Wirtschaft aufbauen, sondern die paritätischen te, deren höcste Gpige die Kemmer dör Arbeit, die Vertreterin der Arbeitsdemokratie, sein soll, . < Die star? besuchte Versamntlung spendete dem Vortrag lebhaften Beifall. In der Diskussion machte Dr. Paul Nath an bemerkens- werte Ausführungen über das System der russishen Sowjets, das sich gerade auch die radikalen Arbeiter in Deutschland keine Woche gefallen lassen würden.  Spaltung zwischen Unabhängigen : und Kommunitten,  Durch den Austritt der Kommunisten aus dem Vollzugsraf, der ursprünglich aus Mshrheitssogialisten, Demokraten, Unabhängigen uind Kommunisten bestand und nach dem Auszug der beiden ersten Parteien nur noch eitt Organ Her Unabhängigen und Kommunisten wait, ist diese einstige Vertretung der Groß-Berliner Ärbeiterräte feht allein von Mitgliedern der Unabhängigen beseßt, Die Gpal- tung zwischen Unabhängigen und Kommunisten in der vorgestrigen Vollversammlung der Arbeiterräts erfolgke wegen des unüber« brüdbaren Gegensaßes in der Frage des Verhaltens gegenüber den Gewerkschaften, Während die kommunistischen Redner die Zer-  * trümmerung der Gewer?schaften uwd Bildung von Betriebsorgant- fationew verlangten, stellten fich die Vertreter der Unäbbängigen auf den Standpunkt, daß eine innere Eroberung der Gewerkschaften erfolgen müsse und der Aufbau der Räte-Organtsation nus in engstem Anschluß am die Gewerkschaften fich vollziehen könne,  Dieser prinzipielle Gegenfaß in einer der wichtigsten Frägen Zak schließlich zu der Trennung der beiden Parteien geführt, zu der die Neigung auf beiden Seiten seit längerer -Heit ohnehin schon: vorhanden war. Das Organ der Unabhängigen timmt den voll- zogenen Bruch mit Genugtuung hin und erklärt, daß die nun ge-  < schaffene Klarheit zu begrüßen set. „Im Übrigen“, sagt das Blatt,  bedeutet der Austritt der Kommunisten keineswegs eine  Schwächung des Vollzugsrates, da die Kommutnisken ständig an  Einfluß verlieren und als Partei in völliger Zersezung begriffen: "sind." =< die demokvatischen und mehrheitsfoztalistischen Arbeiter«  . Päte haben nach der erwähnten Trennung von den Unabhängigen und Kommiutnisten 4inen besonderen Vollzugsrat gebildet,  Damaschkes Präsidentichaftskandidatur  * Sn dor Universikät zu Münster nahm, wie die „Telegr. Union“  Meldeb, eine große Versammlung nach einem Vortvage des Gy!  „heimrats Dr. Er mans, einstimmigeine Entschlaeßung für die Auf» stellung des Bodenreformers Damaschke, Ehrendoktors der Univer- sität Münster, als Kandidaten für das Amt des Reichspräsidenten an, Vor einigen Tagen ist Damäschks bereits von Hamburg „aus für diese Kandkdatur vorgeschlagen worden, und er selbst hat sich än den von ihm Herausgegebenen „Deutschen Nachrichten“ zur  Annahme bereit erklärt, “ A 1  ' Aidol Damaschla, geboren am 24. November 1666 zu Bertin, Fat sich durch seine sogialpolitischen Schriften und Vorträge über Boden-  „rsfsorm und diur< seine Zeitschrift „Die einen Namen * gemacht, Ursprünglich war or Lehren, 08 !  H BETEI" Eini (0 1 EE UD “. Preußisches mln. : 3  vie (ge Ent g in der De Bei, ate] Ne : Gefa: eimkehr von d; fel . Mitt» „wo, mages & Us Tonbeis Ice Bateson Man Du en  wt + ty Kriegsgefangenenlager Jersey 866 Unteroffiziere in Cuxhaven, Di. Stimmung Zer Leuts war gut, die ERIN verlief glatt mur "Jerrschtggestern auf Mer ierte 10 [Sechfes Weiten Die Verpflegung an Dord wa [2 , ie Unterb: inga  “dem Dampfer zufviedenstellend, iw ? ES . " .. Dex Breslauer Kommunistenführe» Zirsc< ift nachts „aus der Festung Glaß entwi hen, nachdem er dus Fenstergitter Hurhsägt und sich am Bettlaken Herabgelassen hatte, Hirsch scheint „In einem beveitstehonden Auto entkommen zu sein, c  gende „monatigen Unterbreißung, 1918 ansässig. : ' Während des Krie, 1  Unpolitische Beweggründe,  Es klegen heute Ins Einzelne gehende Berichte Wber, Hie ver= brecßerische Tat des aus Wien stammenden. Ledorarbeiters Voß, Über die wir im Abendblatt bereits ausführlich berichteten, vor. Nach Kenntnisnahnts dieser Berichte scheint nunmehr völlig fest- zustehen, daß bei dem? Anschlag, der gestern auf den Abgeordneten. Hnass verübt wurde, politische Beweggründe überhaupt nicht in Frage kommen. Dor Täter Voß, der nach deit amtlichen Be» tichten den Eindruek. eines geistig Minderwertigen macht, hat offenbar fest geglaubt, daß es bei dvr Gewinnverteilung der Königlich Preufischen Klafsenslotteri6 nicht mit rechten Dingen zugehe; er hat persönli, unter der Unzunst der Zeiten wohl stark leidend, diesen Verdacht gegen. die Preußische Klässenlotterie mit persönlichen Dingen, Prozessen wsw. vermengt und schließlich geglaubt, in dem Abgeordneten Haass die Ehlechktiakeit der Welt, die ihm überall erwiesen schien, in einem Musterbeispiel zu treffen, Völlig Uar geht aus seiner eigenen Angabe hervor, daß er. sich durc< seine Schüsse, die fibrigens auß no< einen völlig Undeteiligten verleßten, mcht att einer bestimmten politischen Richtung rächen wollte, . ;  Eine Darltelung des Abg. Haale.  Aus der Umgebung des Abgeordneten Haase geht ans die fol» gende Darstellung des Hergangs des Ueberfalls zu, die Haase. felbft, nachdem er im Hedwigskrankenhaufe verbunden worden war, gegeben Hat: : : EAN  „Meine Frau und i< wurden auf dem Woge zum Eingant des Meichstagsgebäudes auf den Täter erft aufmerksam, nachdem er Hinter meinem Rücken den ersten Shuß abgefeuert hatte. Als Iich mich umidrehte und den Maxn erneut auf mich anlegen sah, bücte ich mich, um ein weniger gutes Ziel. zu geben. In gebücter Stel- Tung 303g ich meins Frau in eine Nische des Reichsbagsgebäudes. Der Täter fouerte weiter insgsfamt fünf bis sechs Schüsse anxf mich ab, Kurz bevor der Täter von zwei Schußleuten und zwei -Zivi« listen festgenommen wurde, brach 1i<. zusammen, das Bewußtsein verlor ich jedoch nicht. Bon den Schüffen trafen zwei den rechten Oberschenkel.“ s ?  Die ärztliche Untersuchung des Abg, Haase ergab, wie W. T, B. mitteilt, am rechten Bein einen Durchschuß des Unter- schenksls und einen Stedschuß 'im Oberschenkel. Die eine Shramme am Fllbogen ist augenscheinlich durch Sturz verursacht, Der Zu-. stand des Verwundeten läßt feine Wiederherstellung in etwa acht : Tagen erwarten, "ME  aind der Reichskanzl er. drahtlich „Frau. Haass thx Bedauern pusgesprochen. IE HE I  Die Hustiage des Täters. x Vernehmung mächhe der "Atienlüler Voß etwa: fw“ Anßaben: „Seit 1911 bin ich In Berlin amit einet sechs-  Jabs 'ich Frankfurter Allee- 74 gewohnt, feit dem 14. August bin | ic arbeitslos, | 7 ELE . ;  Im Gommer des vergangenen Zahres habe ic bei den Ziehun« | gen der preußischen Klassenlotterie mehrfach die Veobachtung gemacht, daß &ur< betrügerische Handlungen der Be- | amten bestimmten Personen dies Hauptgewinne- in die Hand gF2- spielt werden, Es geschah das in der Weise, daß beim Aufruf der größeren Gewinns andere Nummern als dis ursprünglich gt. zogenen herausgenontmen und aufgerufen wurden, "3Y habe da- mals sofovt, als i< meine Beobachtungen gemacht hatte, den An» trag auf Unterbrechung dex Ziehung gestellt. Meine Beschwerde  "daß sie sich felbst und ihrs. Umwelt vollkommen vergessen, während “Die der spannenben Schilderung der Abenteuer ihres Helden atemlos folgen. Naturbeschreibungen, feinsinnige Charaktershildervagen, Tehrhafte Betrachtungen, alles Überhaupt, was bem epischen Cho» "rakter der Erzählung Abbruch tut, seßt den Kunstwert des lite- rarischen Erzeugnisses, so wie sie ihn verstehen und wie er für hre Entwiklungsstufe durhaus angemessen ist, nur herab, Dieser Hurchjaus berechtigten Aufgabs werden beisptelsweise gerecht gute Indianer- und Seeräubergeschichten, dis Erzählungen. des viel» Umstrittenen Karl May, lebendige Schilderungen urserer großen Reisenden und Enkde>er, die Eriebnisse der heutigen Helden des Weltkriegs, eines Grafen Dohna, eines Freiherrn von Richthofen, eines Müde, eines Legationsrates von Hentig und dergleichen. Mögen auch als Kunstwerk die meisten von diesen Edziften * vielleicht nicht hoch einzuschäßen sein, so darf man um dezwillen sie doh noch nicht als Shundliteratur bezeihnen, Bei den zuleht erwähnten Shilderungen der Erlebnisse der Helden des Weltkrieges wird dies auch niemand zu behaupten wagen, während die vom künstlerischen Standpunkt aus genou ebenso zu wertenden Bücher etwa eines Conan Doyle oder eines Karl May wohl pon den meisten Vorkämpfern gegen die Shundliterabax als Gehundliteratur. bezeichnet werdens, SEEN: 5 Man übersicht dabei eben, daß der künstlerische Standpunkt nicht Her einzige Maßstab ist, den man anlegen kann und aniegen rwß, wenn. man das vielgestaltige Kulturproblem der Scundliteratur in Angriff nehmen will, Matt vergißt, daß ein Buch vom kUnstlerischen Stondpunkt durcchpus ohne Wert sein und doh vom erzicherischen oder vom sozialpolitischen Standpunkt des  durhaus eine Daseinsherechtigung -haben kan, Die. Jugend, der Taten zu begehen zumeist noch verwehrt (4, will wenigstens von Taten hören, um Helden verehren zu Wannen. Helden der Wirklichkeit oder erdichtete Helden, und die weniger gebildeten GScichten, die im allgemeinen mit den weniger be- güterten, die einen scchwereren Kampf ums Dasein zu bestehen Haben, gleicbedeutend: sind, wollen sich in ihren Mußestunden in eine andere Welt verseßen, in denen sie des Tages Last und Mühe vergessen, und das können sie ihrem Bildungsgrade gemäß nur durch solGe Bücher, deren künstlerischer Wert nicht ho einzu- Jehäken ist. " Man gönne ihnen doch diess Entspannung und be- ide fic darauf, die -Abwehrmaßnahmen- nur gegen die ethisch HurGaus verwerfliche gemeingefährliche Shundliteratur zu richten und im Übrigen danach 3n Rtreben, die vom erziehlichen Stand-  „zualt aus besseren Wirklichlviczscilderungena wigdie Schilderungen  K>5 5 aeibnomenmtnanenn wmmamnmmeumememZRTn ZZ TT ZZ ZZ TZ rr, menen mmm mem emen ename,  "sich vefleißigt, wird der Kampf gegen die Schundliteratur, erfreulich  der Rrisenden oder der Kriegshelden, zu begünstigen und zu fördern und soweit als möglich, ganz . allmählich. auch weitert Volkskreise dahin zu erziehen, daß sie imstande sind, auch lite- rarischs Kunstwerke, denen ein spannender Stoff abgeht, voll zu genießen, Nur dann, wenn man dieser notwendigen Mäßigung  fen nur dann auch wird und kann ihm voher Erfolg beschiedon 1  Friedric) Bermann, der Kapellmeister der . Bar:10wskg- Bühnen, ist in der Nacht zum Mitiwochh. in seiner Berliner Wohnung einem Herzscchhlage erlegen, nochdem er aus dem Lessingtheater gekommen war, wo er Griegs „Peer-Gynt“-Musik divigiert hatte, Bermann, der nur 38 Jahre alt geworden ist, stammt aus Berlin. Zu heiteren und ernsten Bühnenschöpfungen in' großer Zahl hat der ungewöhnlich gewandte Mann die Musik beigesteuert, die, ohne sich aufzudrängen, ausstattenden Charakter hatte, Zu bedauevn immerhin, daß sein ausgeprägtes Gefühl für parodistishen Wiß sich zu selbständigem Schaffen nicht verdichtet hat, daß der viel Gesuchte; allzu Bescheidene fic nur damit be- gnüigt hat, anderen zu diensn oder, wie er es gelegentlich wohl ausdrückte, „ven: musikalischen Dekorationsmaler zu machen“,  Das Kleine Schauspiolhaus kündigt für Sonnabend (11. "  WT ELDE SIN 12 FE gs efehlen“ m a t  Verfasser wohnt der Vorstellung bei, 9 0 Du dan Dee  Ein Theaterkonflikt in Mannheim. Dex Theaterkritiker der „Neuen Badischen Landeszeitung“ Dr. Ernst Leopold Stahl Ut fürzlich im Auftrage von Golomitgliedern des Nationaltheaters von dessen Regisseur genötigt worden, das Haus - zu „ver lassen, mit der Androhung, daß sonst die Shauspieler nicht weiter spielen würden. Als Grund wurde : die Stellungnahme Stahls gegen die Berufung des früheren Theaterdiretiors in Lübe> Stanislaus Fu < s an das Karlsruher Landestheater. an« gegeben, Zwei Tage darauf veröffentlichte der Ortsverband der ühnengenosjenscchhaft im der Zeitung eine Grklä» rung, wonach seine Mitglieder Dr. Stahl nik als Beurteiler ihrer Leistungen -anerkennen, bis er einwandfrei die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen widerlegt have, : Die Redaktion der Zeitung machte den Versuch, durh Verhandlungen mit. der Bilh« vengenossenschhaft klarzustellen, welcher Art diese Anschuldigungen sind. Die Verhandlungen wurden jedoch, bevor eine . völlige Klärung möglich war, von der Bühnengenossenscchaft abgebrochen; Weitere Vesprechungen wurden abgelehnt, In Exwiderung auf diesen Versuck, den Kritiker zu disaualifizieren, erklärt nun die „Neue Badische Zandeezeitung, daß sie die gesamte Berichte erstattung über Mitglieder der Bühnengenosseonschait bis  Anläßlich des Anschlages hahen der RetHspräsident |  ouf |  - Der Mordanschlag auf Haafe,  Wurde zur Kenninis genofntien, führte aber zu Feinent Erfoly selbst dann nicht, als ich mich an den Präsidenten Fennow wandis  Aus diesem .Grunde : habe ich mich. mit einer Reihe von Elt: gaben und Privatbriefen an die Leitung der Klassenlotterie sowie an das Finanzministerium gewandt. Zn den Briefen habe ic auch zum Ausdru> gebracht, wenn man bestimmte Persvnen tak» sächlich gewinnex, lasse, dann solle-man sie das nächsss Mal nicht gewinnen lassen. Wegen dieser Briefs ist Anklage wegen Era pressung gegen mich erhoben. Termin steht -w +22. Oktober am In der Angelegenheit habe ic< auch ein Fla gblatt verfaßt, das mix heute abgenommen worden ist, Ein Teil der Flugblätter, die- ich auf meine Kosten druen ließ, liegt nog in meiner Wohnung.  Da ich auf anderem Wege nicht zu meinem Ziel? der Aufklärung Des Betruges bei der -Klossenlotterie kommen konnte, habe ich mich schon: im Mai 1918 an den Abg. Haase gewandt mit der Bitte, die Angelegenheit im Parlament zur Sprache zu bringen, Die ersten Verhandlungen mit Haase führte meine Frau, Marie Voß. Ic< wandte mich an Haass deshalb, weil ih der -Partek  der Unabhängigen Sozialdemokratie. politisch am nächsten stehe, .  wern ic< ihr auch als. eingeschriebenes Mitglied nicht angehöre«: Von vornherein hatte ich den Eindru*. daß Haase aus der Sochs  ein Privatgeschäft machen wollte. Später have ich mich auh  wiederhält an  Haafe gewandt, um seine Hilfe zu erringen. IH bin mißverstanden worden; I< habe bis zum 28. Juni 5. I.  „| mit Haass nur brieflich oder durch meine Frau verkehrt... Ih “ hatte den Eindru>, daß er mir auszuweichen füche. Bis dahin  kannte ich ihn nur aus einer Wählerver/ammlung im April 1918.  Am 238. Juni .d, -I.: habe ic<-Haase, der sich .in Begleitung eines anderen: Herrn befand, in der Gegend des Liüßowplaßes anget sprochen und ihn gebeten, fich meiner Sache anzunehmen, Haa's antwortete mix ausweichend und erklärte, er habe keine Zeit, Meine Beweife, die ic ihm anbot, erklärte er für nicht -au3« reichend, ohne sie näher zu prüfen. I< hatte die Ueberzeugung, daß Haase <enfolls bestochen sei und daß er als sogenannten Bolfstribun die Bevölkerung verrate, Dafür, daß Haase bestochen ist, habe ich Beweise von einem. Sekretär des Finanzs  „ministeriums, dessen Namen ich nennen kann.  Seit dem Juni habe ich noH verschiedene Male mit Haase zu sprechen versucht, er ist mir aber immer ausgewichen. Ich war deshalb gegen ihn sehr stark verbittert. Vor etwa einer Woche Jeßte i< mich wegew der gegen mich erhobenen Anklage mit dent , Rechtsanwalt (Theodor) Liebknecht in Verbindung und ers fuhr von ihm, daß ich wegen der gegen mich angesprochenen Straf«  -paragraphen nicht vor ein mit Laienrichtern beseßtes Gericht kom«  men. würde, sondern mich vor Berufsrihtern zu verantworten haben würde, I< bin der Ueberzeugung, daß man mich vor Be»  -rufsrichtern hinter geschlossenen Türen ungehört verurteilen wollte  und beabsichtigte, mich wenigstens für die Dauer der nächsten Ziehungen unschädlich zu machen. |  Um die Oeffentlichkeit auf mich aufmerksam zu machen. uns außerdem 1m Haase einen Denkzettel zu geben. beschloß ich, ihm  durch Pistolenschhüsse eine Verlehung zuzufügen. Zu diesem  Zwei lauerte ich ihm gestern vor dem Reichstagsgebäude auf, | 4 konnte ihn jedoch nicht mehr erreichen, da er shon zu weit ente  4] fernt war. Heute im ; gebäude eingefundeii ünd gab auf Haase, als er ungefähr 5 Schrikk -.  ttag Hatte im mich wieder am Reichstags».  von. mir entfernt war, einen Schuß 'ab, Da ich glaubte, ihn nicdß; getroffen zu: haben, lief im ihm nach und feuerte einige ShüssE- auf ihn ab. I< hatte uicht die Absicht, Haase zu töten.  34 rechnete damit, von den Sicherheitsbeamten sofort erschossen oder von der. Menge erschlagen zu werden. Das war mir abex Bete penn ich wollte dieses Elend nicht mehr mitmachen, zumal i verlassen und verfolgt fühle. I< bin der Ueberzeugung, daß i< Hoase, der ein Verräter der Arbeiter ist, politisch unmöglich ge» macht habe. Die Pistole habe i< im Frühjahr in der Schönhauser Straße gekauft.“ “ EEE  Von zuständig er Stelle wird ferner zu dem Fall mitgeteilt „Bor einem Jahre wandten sich Voß und seine Fray in verjchite denen Briefen und Eingaben an das preußische Finanzministerium mit der Behauptung, daß bci der Ziehung der Preußischen Klassen« Sotterie Unrogelmäßigleiten vorlämen, Den Gingaben und Briefert, die voller Beleidigungen waren, waven Flugblätter beigefügt, dis die gleichen sind wie die, die bei dem Täter gefunden wurden4 Die Staatsanwaltschaft leitete auf Antrag des damaligen Finanze ministers Hergt vom 21. Oktober 1918, erneuert vom jeßigen  Finanzminister Dr. Südekum am 19. Juli 1919, das Verfahren 3% gogen Hie Eheleute Voß wegen Beleidigung umd Erpressung eina  Infolge A mnest iv wurde das Strafverfahren wegen Beleidigung fallen gelassen, wogegen das Verfahren wogen Erpressung fortgeführt wird. Voß scheint alss nicht nur ein leidenschaftlicher] Gegner des unabhängigen Abgeordneten Hoase, sondern auch der) früheren und jeßigen Regierung zu sein. Wie aus den vorgefuns denen, schon oben erwähnten Flugblättern hervorgeht und aus seinen mehrfachen Erpressungsversuchen (er selbst gibt an, daß Fefe en pd einm Prozeß we EE We geführt hatte  elt vs um einen gemeingefährlichen Menschen, dem poliz tische Interessen fernliegen dürften," 3  - Die Rückfahrt des „Bodensee.“  Dus Luftschiff „Bod ene 2" hat gestern mittag um 2 Uhr diä RüdTfahrt init 18 scchhwedischen Fahrgästen an Bord wieder an» getreden. Die Ankunft des ersten Zeppelin-Luftschiffes in Sto>t holm gestaltete sich zu einem Ereignis- Bisher hatte Stotholn no< niemals ein deutsches Luftschiff iber seiner Stadt gesehen« Infolgedessen war der große Exerzierplaß im Norden det Stadt, auf dem Truppen zur Hilfeleiftung bei der Landung . aufgestellk waren, von vielen Zehntausenden von Neugierigen umsäumt, welche der Ankunft beiwohnen wollten. Die Dächer der Stads woven schon am Mittag von Schaulustigen beseßt. Bald noß %1 Uhr kam „Bodensee“ von Güden her in Sicht. Das Lufte- schiff führ in etwa 2s0 Meter Höhe über die Stadt, zog eins Schleife über dem Kgl. Schloß und ging dann Tangsom Über dem Exerzierplaß unter braufenden Beifallsrufen der Anwesende nieder. : Die Landung gelong vorzüglich. Das Luftschiff wurde an den 'im Boden eingevammten Pfählen verankert. Dip Passe  giere, die sich für die Rückfahrt hatten eintragen lassen, nahmen  kurz nach der Landung in- der Passagierkabine Plaß, und nach. Einnahme von Kühlwasser für die Motoren verließ der Luft» kreuzer Sto&holm, Gegen 8,30 wurde dos Luftschiff bereits wiedeß Über Bornholm gesichtet. ; ?  Um %411 Uhr wurde durc Funkspruch vom Luftschiff pemeldets iff teilie zit, daß Was:  "daß Pasewalk überflogen sei, Das Hin Uh alt des endung in Serin ks as [f  1 +  iH auch von meinen gewerkshaftlichen Verbandskollezeit ie Fortfährung der polit  Nach der Mitteilung des Präsidenten der Nationalversammlung Fehrenbad über das Attentat gegen den Abg. Haase (vgl. den Bericht im gestrigen Abendblatt) gab auch  Rbg. Stresemann (D. V.)  dem Adscheu Ausdruck, den alle Parteien des Hauses chied gegen eine derartige Tat empfinden. Das ganze den Wunsch, daß Haase bald seine Abgeorönetentätigkeit wieder ausnehmen möge. In die Etatsdebatte übergehend, erklärte Dr. EGirejemann, er glaube nicht, daß die Neubildung der Regierung einen w=cntlihen Eir*fluß auf die politiscche Gesamtlage ausüben wird. Faerzu veranlaß“ ihn die Auffassung, 6aß die National- versammitung an einem Mangel an Autorität leidet, 'So jung sie ist, so altersmüde erscheint sie bereits. Nachdem sie ihre Aufs ' gabe, die Verfassung zu erledigen, gelöst hatte, hätte man ihr nicht noh eine derartige Fülle von geseßgeberischen Aufgaben überweisen ollen. Wenn der Reichskanzier über unsere wirtschaftliche Lage ich sehr zuversichtlich ausgespröchen hat, so kann man ihm darin nur beistimmen. Wenn wir über diesen Winter hinwegkommen, o werden wir eine solcche Fülle von wirtschaftlichen Aufgaben zu vse: haben, daß die Frage der Auswanderung vollständig aus» iden muß. Der Mangel an Trangportmitteln ist eine inter» nationale Ericheinung. I< stelle aber fest, daß bei der Frage der * Ausiieferung von 5000 erstklassigen Lokomotiven ein deutscher Gadhverständiger Überhaupt nicht gehört worden ist. (Hört, hört!) Die Stellung Enzlands und Frankreichs uns gegenüber ist ver- schieden. England -will unser Wirtschaftslehen zerstören, Fxank» reich ab2r weiß, daß unser wirtschaftlicher Zusammen- bruch aus sein Nuin ift. Es hat befremdet, daß der Reichs- - kanzler fo fißer mit der unveränderten Annahme des Betrieb s- Trätegeseßes rechhnet. Das Mitbestimmungsrechßt -der Ange- Ftellten und Arbeiter erscheint an sich als ein ethisches Moment, das * produttionsfördernd wirkt. Aber in unserer Zeit der partei- politischen Berrissenheit wird es zu einem Kampf der verschiedenen Organijationen gegeneinander führen. Es ist vorgekommen, da in einem Betriebe, wo vie Unabhängigen die Mehrheit haben, sie - den Inhaber gezwungen haben, Arbeiter zu entlassen, die der mehr« Heitsfozialistichen Partei angehören. Der Reichhswirt» aftsrat, den wir hoffentlich bald erhalten werden, soll nicht  er alte, wirtschaftlicchs Ausschuß des Reichsamts des Innern sein. Er soll nict lediglich Gutachten und Denkschriften liefern, son- dern das Recht eigener Initative haben, mit bringen von Gesopen  ohne Unter- aus teilte  Bezug auf das Heran- r 1 von an den Reichstag. Daß uns ein Geseß über die Heimstäiten zugehen soll, begrüße. ich, bedaure aber, daß es ; 12 spät geschicht... In der Wohnungspolitik ist viel verdorben wor» en. Wir haben zwei siegreiche Kriege nicht zur inneren Fort- entwicklung Des Volkes benußt. Bei uns erstien die besten Ideen in der Bürokratie ihrer Ausführung. Der Reichskanzler hat er- freulicherweise starkes Worte gefunden gegen das Scieberunwesen. Viel Schuld daran ist die Zwangswirtschaft, die sich zur Abwi>- Jung von Geschäften häufia solcher Existenzen bedient Fat, die von der ehrlichen Industris solcher Aufgaben nicht für würdig erachtet werden, Wir werden hoffentlich bald wieder zur Freien Wirt« „schaft kommen, - ? RE SE „Zur Frage der Monarchie erklärte der Redner, der Libera- kismus habe sein Ideal immer in einer. konstitutionellen-Monarchie mit parlamentarischer Regierung gesehen, wie in England, „Bei „ Hen, Offizieren soll man Verständnis- dafiir haben, daß sie, die in „'monarchistischem Sinne erzogen. msd, jeht keine begeisterten. Repu- “Slifäner sein könne, (Sehr richtig!) Monarsistischen Putsch-gänz entschieden ab, Eine Wiederholung der“ Budapester. Vor gänge. wünschen wir nicht, das wäre das Ende des monarchischen Gedankens in Deutsch- Jand. Wohl aber werden wir. innerhalb der Verfassung für den monarchischen Gedanken in Deutschhland werben,. weil wir. aus Vernunftgründen Monarchisten sind. (Beifall rechts.) Das ist Unser gutes Recht, das wir uns nicht streitig -machen lassen, -Scheidemann hot gestern gesagt, wir sollen Vernunftsrepublikaner fein, weil die Dinge doch nicht zu ändern seien, Ich glaube nicht, „daß die neue Staatsform seit dem November moralische Erobe- zungen in Deoutschland gemacht hat. (Sehr richtig! redts.) Viele "Leute, die si zunächst mit der Republik abgefunden. hatten, sind längst wieder Vernunftsmonarchisten geworden. (Sehr richtig! rechts.) Was wir haben, ist kein parlamentarisches System, son- Hern eine Kiarrikatur, eine Ausbeutung dieses. Systems zu partei» politischen Zwe&en. Wir kopieren nicht England, wir kopie» ren Amerika, wo die politischen Sieger sich in die Beute teilen. Damit ruinieren wir unsere Beamtenschaft, diese festeste „Grundlage des GStaates.! Ze%t sollen sogar dreißig Abgeordnete Her Mehrheit in die Gefangenenlager fahren und die Gefangenen aufklären. Wir warnen davor, denn das muß zu einer Aufpeit- schung der politischen Leidenschaften führen, während wir jeßt alle „eng aneinander rücken sollten. Sollen noh mehr Zeitungen ver- boten, das Geseß über den Belagerungszustand noch schärfer ge- Zandhabt werden? Wie haben Gchheidemann und Heine früher Hegen dies»s veraltete Geseß gewältet und die Schale ihres Gpoties Über die Leichtigkeit ausgegossen, mit der jeder Esel mit dem Be- Jagerungszustand regieren könne. (Sehr richtig! rechts.) Die Ent- Feinden wird ganz anders kommen, als manger unter unseren  Meine Freude lehnen jeden  einden es sic) denkt. Nicht nur wir leiden unter großen wirt» jaftlichen und sozialen Kämpfen, auch bei unseren Feinden zeigen sich solche Bewegungen im steigenden Maße. Clemenceau mag sich noch [9 sehr weigern, auch Frapkveich wird einst die Notwendigkeit einfchet, sich mit uns wirtschaftlich zt verffändigen. Der Haß wird der wirtschaftlichen "kunft weichen. Der einzige wirtschaftliche Sieger find  je Vereinigten Staaten, Wir 'brauchen niht zu verzweifeln. er wenn wir wieder hochkommen wollen, dann müssen wir zu- Tückehren zu den Tugenden deutschen. Wesens: Autorität, Ord« nung, Unterordnung, Arbeitsfreude und Schaffenslust, Das alte Preußen ist nicht zusammengebrochen, . wohl aber das neue Deatschland mit: seiner schnell reich gewordenen. Bourgeoisie. Uns trennt eine Welt von den Auffassungen Her Regierung. Wer wenn sie uns praktische Wege für. den Wiederaufbau Deutsch-. Jands zeigt, dann werden wir sie unbeschadet dieser Gegnerschaft  vern unterstüßen, ' (Lebhaftex Beifall rechts.) -.-: Reiehswehrminister Nosket  Nach dem Fricdensvertrag sind sämtliche Abmachungen über den Oston hinfällig geworden, Es ist daher unerträglich, wenn einzeine Parteien und ein Tcl der Presse auf die Truppen auch weiterhin Sahin einwirken, daß sie sich im Recht befänden, und daß sie dem Befehl zum Rümarsch nicht Folge leisten sollten. I< weiß, daß uit wilston Shimpfereien auf die Trwppen, die micht zurüc wollen, micts zu erreichen ist. I< ehre auch dias Motive; die viele Sol- daten veranlaßt, draußen bleiben. zu wollen. Ste fürechten die Arbeitsl9üatcit,.. den Terror und den Boykott. Es ist au< rictia, daß die Iruppen im Baltivum sich in ihven Erw. tungen betrogen Fühlen. Als Not am Maya war, dat die lettiich Regierung ihnen Hie Einbürgerung versprochen umd keine Ginweshungen erhoben, als in W- wen den Truppen Anshedl uno in Ausficht. assbellt wurde. (Sört. hört!) Wären vor Monaten die doutschen Iruppen aus dem Baltikum woogegangen, jo qäbe es heute keine lettische Regie- (Sehr xi>tg!) Das alles ändert aber nichts an der it. das Land zu räumen. Die Regierung wird alles  Haran se3en, um Deuts>iand vor einem nouen schweren und ern«  R Sonflitt mit ber Gatente zu bewahren. Offene Unbotmäßigkeit nd offener Uraehorfam werden 'o geahmwdet werden, wie es sich - Hehört, Der Aufruf des Majors Bischoff an die Gisevns Division  sch  ich ein Maß- von - Insubordination, von Auflehnung gegen die Interessen des Reiches, daß dagegen mit aliem Jiachdru> einge» Ichritten werden muß. (Beifall links.) Gegen Major Bischof ist kriegsgerichtliche Untersnchuug angeordnet.  Mit allem NachdruF> und tiefsbom Ernst möchte ich einen Teil der deutschen Presse bitten, uns unsere schwere Arbeit nicht noch weiter zu erschweren, Wie leichtfertig ein Teil der Presse vorgeht, zeigte diescr Tage ein Blatt, daß mit Riesenlettern die Ueberschrift brachte: „General von der Goltz russischer Ueberläufer“, während es in kleiner Schrift die Richtigbeit der Meldung selbst bezweifelte. (Hört, hört!) Wahr ist, daß General von der Golz durchhaus loyal und korrekt seine Pflicht tut. Vor allew sucht die deutich-nationale Presse die Truppen in ihrem Widerstand zu bestärken. Sie spricht von einem „Verrat an die Truppen“, „Verrat am deutschen Balten« land“, sie wirft der Regierung Schamlosigleit vor und so fort. Grof Posadowsky hat die Verantwortung für solche Ausichreitun- gen der Presse abgelehnt. Die deutsch-nationals Fraktion kann aber die „Daeutscche Zeitung“ nicht von sim abschütteln, denn als Hieses Blatt wegen seiner scchhamlosen Heßze verboten werden mußte, schrieb mir Abgeordneter von Graefe einen wenig liebenswürdigen Brief. (Hört, hört, links.) Wir können nicht dulden, daß ein 60-Millionen-Volk durch solche Schreibcreien in s&werste Gefahr gebracht wird. Wir würden gewissenlos handeln, wenn wir sol&en Ausschreitungen nicht entgegentreten würden. (Schr richtig! links.) In den leßten Wochen wird von deutsch-nationaler Seite ganz systematis< das Vertrauensverhältnis zu untergraben versucht, das sich zwisGen den Offizieren und mir herausgebildet hat, Die Rechte tanzt auf einem Vulkan, wenn sie mir die Arbe't in dieser Weise noFg schwerer macht. (Schr richtig! links.) Der preußische Offizier hat xs nie als eine Beschimpfung angesehen, wenn man auf seine Armut hinwies. Nichts anderes habs ich ge- tan. (Ohoruse rechts.) Es kennzeichnet die Art Ihres Kampfes, wenn Sie versuchen, aus meinen einwandfreien Worten Kapital zu schlagen. Ludendorff hat damit angefangen und Graf Westarp ist ihnen gefolgt.  Män sucht jeht das Wenige, was mit unendliher Mühe an mili« tärischem Apparat geschaffen wurde, zu zerstören. Wir haben eine Broschüre aufgefunden, die an-die Soldaten verteilt werden sollte, Darin wird gesagt, daß in Wahrheit in Deutschland Unabhängige und Spartakisten regierten, daß keine Veranlassung bestehe, der Regierung den Treueid zu leisten, daß die Regierung nichts für die Zukunft der Soldaten tue usw. Diese Sudelschrift, dieses - Pamphlet, ist gedru>kt in der „Deutschen Tageszeitung“. (Hört, hört! links.) Durch Einsichtnahme in die Bücher bei einer Haussuchung konnten wir fe;t: Uen, daß der Auftraggeber . der Vorftand der entschnationalen Voltepartei ift. (Stürmisches Hört! hört! links.) == Lärmende Zurufe rechts. =- Zurufe bei den Soz.:  Wavum „greift man nicht zu?)  Selvstverständlic> ist gegen die  Sdulbigen Strafantrag gestellt worden, (Beifall links.) Wenn in jo. frivoler und amerhörter Weise die Soldaten zur Trew lojigkeit und Unbotmäßigkeit verleitet werden sollen, muß. scharf zugegriffen werden. (Beifall links, Lärm rechts, Zu- rufe rechts: Kiel!) Meine Tätigkeitin Kiel hat das Licht nicht zu scheuen. Auch General Ludendorff hat von meiner Kieler Tätigkeit ge» sprochen, Er ist der Leßte, der ein Recht hat, zu fragen, ob ich vor der „Gchschichte verantworten könnte, was ich in Kiel getan habe, (Schr richtig! ae Ruhmredigkeit liegt mir fern. Wenn aber. damals sieh nicht Zehntausends - wildgewordener Matrosen wie eine Sturmflut Über ganz Deutschland ergossen und Screen Über. das ganze Land gebracht haben, - so danken Gie das dem Umstände, daß“ i< Jog für Tag und Stunde für Stunde dort mein Leben in die Schanze geschlagen habe. (Beifall links, Lärm rechts.) Den- Auseinanderseßungen über meine Kieler und meine rige Shen sehe im mit ruhiger Gelassenheit entgegen, (Bei- all links.) .. 4 ; Unser Land blutet aus hunderttausend Wunden, Heilung kann nur. kommen, wenn in ollen Schichten des Volkes allmählich die Erkenntnis reift, daß es nicht angeht, jeht in unseren Wunden auch noh zu wühlen. Wir mahnen fortgesekt zur Einsicht und zur Vernunft, Wo aber diese Mahnung nicht hilft, muß zur Tat geschritten werden. Das gilt sowohl für Sie (nach rechts), wie für 'die Herren auf der äußersten Linken. (Lebhafter Beifall bsi der Mehrheit, Lärm rechts und bei den U. Soz.) 4 Hierauf wird-die politische Ausfprache vorläufig abgebrochen. Es folgt der ; GP :  Haushalt der Reichsjuitizverwattung.  justizminister, den ich an seinem Plaße begrüße, fragen, ob eine weitere Ammestie zu erwarten ist. Die Reform des Strafrechts muß baldigst in die Wege geleitet werden. Auch wäre mir eine Auskunft erwünscht, wie es mit dem Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses steht. Wie steht es mit der Verlängerung der Vatente? ur Förderung unserer Rechtspflege ist es notwendig, den R e < bs» anwälten eine größere Freizügigkeit innerhalb -des ganzen Reiches zu sichern, sie müssen sofort in allen Gliedstaaten zugelassen werden, unabhängig davon, wo sie ihr Examen gemacht aben. Das Amt des Justizministers kann in Zukunft nicht mehr das unpolitischeste Ministerium bleiben, « Die Laien- gerichte werden in Zukunft eine gesteigerte Bedeubung gewinnen. Zs mehr die Demokratie herrscht, desto energischer wird diese For- derung im Volke laut werden. I< hosfe, doß der neue Reichs- justizminister ein „Minister der Reform sein wird... Reichsjustiaminister Schiffer? Die Ansicht des Abg. Waldstein, daß die Politik in die Justiz eingeführt werden solle, kann ich nur dahin 'auslegen, daß das Necht in höherem Maße als Ligher in die Politik eindringen muß. Meine Hauptaufgabe wird es! fein, den Rückweg zum Rechtsstaat zu finden, aus der Zeit der Revo» lution zur Gesezlichboit zurü&zukehren. Es ist dies eine Aufgabs, die aufs engste zusaumenhängt mit der Neugestaltung aller Ver» hältnisse im Innern. wie im Aeußern, Wir müssen unserer wirtschaftlichen Lage wegen au festen rechtlichen Grundlagen kom» men. Auf einige der vom Abc2ordneten Waldstein aufg2worfenen Haagen will ich näher eingehen. Die Absicht, eine Umnestie zu ers en, besteht nicht. GSostlte sie aber geäußert werden, so muß ich Bodenken tragen, ihr zuzustimmen. Es. ist unsere Pflicht, in der jeßigen Zeit das Recht zu stärken umd nicht zu schwächen. Wix müssen vor allem das Bewußtsein stärken, daß niemand ungestraft gegen das Ret worstoßen darf. Es wirb jezt viel .zu viel amne= stiert. Besonders die Unabhängigen haven ihve besowdere Me- thode, zu amnestieren, indem sie die Verbrs<>or aus den Gofänq nissen herauslassen, Wir müssen daher in diefer Beziehung eiwas zurücbaltend fein. In den Zeiten der Monarchie erfolgte gewöhn« lim eine Amnestie, wenn ein Prinz getoren wyrde, eie Tochter sich verhziratete oder der Monarch soyst Anlaß hatte, besonders froh zu sein. Er wollte dann, daß das Volk mit ihm froh gestinmt wäre. Auch das paßt nicht mehr in unfere Zit hinein: Die Po» form des Strafrechts ist ein Gegenstand, ver das Reichs» justigzamt seit vielen Jahren beschäftigt hat. Kriege hatte eine Kommission einen Entwurf ausgearbeitet, Kurz vor der Fertisstellung brach der Krieg aus und die Arbeiten blieben liegen. Jeht hat eine andere Kommission das Werk wieder auf- genommen, so daß der Gniwurf ziemlich fertiggestellt ist und. die Frage seiner Veröffentlichung in der allernächsien Zeit entschieden werden wird, In bezug auf das Anwaltswesen liegen  Abg. Waldstein (Dem.): I< möchte zunächst den neuen Reichs- -  Bereits vor dem  gewiß schwere Mißstände vor. I< werde die Verhältnisse genau prüfen und dann das Erforderiite einiciten. GescRiicys Wende» rungen müssen hier aber mit-großer Vorsit vorgenommen werden. Sodann befinden sich mehrere Vorlagen über Gerich?sver«- fassung und anderes in Augsarbeitung und jollen der National» versammlung vorgelegt werden.  Das richtige Verhältnis zwischen Volk und Rechtspflege herztt» stellen, ist sehr schwer. Das Recht ist der großen Masse unseres Volkes fremd geblieben. Es wird un/ere Aufgabe sein, Reh: und Volk einander zu nähern. In der inneren Aus» gestaltung des Rechts müssen vol?stümliche Anschauungen ver« wirklicht werden. Dabei kann ich auf einen wissenscchhaftich ducch- gebildeten Beamtenstand niemals verz/<ten. - Ich werde aber auch mit Männern des prattischen Lebens in Verbindung treten und ihve Ansicht hören, um abzuhelfen, wo ich abhelfen kai., (Beifall.)  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Unser Mißtrauen gegen die Justiz. ist gewachsen. I< verweise nur auf die Shußhaftschande. Das militärische Interesse, das früher zur Begründung der Schußs= haft diente, hat jekt rein politischen Gesichtspuniten Platz gemacht. Die Schußhaft ist eine politische Maßnahme geworden, über deren Zwe&mäßigleit aber nach wie vor Militärgerichte entscheiden, die von Politik nichts verstehen. Diesem unerträglichen F1stand muß ein Ende gemacht werden. Wir fordern eine Amnestie.  Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.): Jett ist die Zeit, zu weitgehenden Reformen auf dem Gebiete des Strafrechts und des Strafprozesses. Soffentlich kommen die Vorlagen bald. Die ganze Justiz muß reformiert werden, ebenso die Zustände in der Untersuchungs- und Strafhaft. Der Häftling ist niht nur Objekt, er. muß als Rechtssubjekt anerkannt und behandelt werden. Wir for» dern auch eine Reform des Zivilprozesses. Die Sondergerichte müssen ausgebaut und auf dis Angestellten und Landarbeiter aus» edehnf werden. Die Reform des Zivilprozeßverfahrens muß säleunigs in. Angriff genommen werden. Die Ausbildung un» eres Nachwuchses bedarf grundlegender Aenderungen. Die  eschichtlihHe und. formale Ausbildung muß zurüctreten gegen die Fozinlpolitische .  Reichsjustizminister Schiffer: Es wird zu prüfen sein, ob uns inwieweit den Anregungen über die Ausbildung der Juristen nachgegangen werden iann. Es wird schon immer darauf hinge« zielt, den Formalismus bei der Ausbildung zu beseitigen und den Gejichtskreis des Richters zu erweitern. Wenn der: Abg. Dr. Sinzheimer die materialistische Auffassung unserer Rechtsstudenten. bemängelt und vor zu großer Ausdehnung des geschichtlichen Unterrichts warnt, so liegt darin ein Widerspruch. Der ZIn« divtdualismus kann nur gefördert werden, wenn man der ge«s schictlicchen Ausbildungähr Recht läßt. Nur wenn man sich „in die Vergangenheit vertieft, versteht man die Gegen« wart. Vor einem Uebermaß in der geschichtlihen Ausbildung muß man sich natürlich hüten. Gine Aenderung des Zivilprozeße versahrens wird bereits erstrebt, Hierbei wird auch die Frage  - der Sondergerichte eingehend geprüft werden. Die allgemeinen  Gerichte können -aber vielleicht ss volkstümlich gestaltet werden; daß wir die Sondergerichte entbehren können, Sobald die Vor« arbeiten für die Reform des Strafrechts abgeschlossen sind, -:wird der Entwurf der Kritik der Oeffentlichkeit. Übergeben werden. Der Belagerungszustand besteht nir. deshalb, weit die bisgerigen aßregeln aufrecht erhalten werden :misen. Sobald das neue Reichsgeseß iber. den Belagerungss zuftand ergangen sein wird, wird auch diess Frage ihre Erledia  “ güung finden.  - Damit ist die Aar Über di Nn Dami eie, Luofprache e Reichsfustizverwaltung ex  -Haushait des Reichsfinanzminilteriums,  Er wird eingeleitet durcß die Verlesung des Berichts durc< den Abg. Wurm (U.' Soz.) und kurze Ausführungen des “Abg. ' Wert (86) 4 Ze uSfüh g 8. Dra Reichsfinanzminifter Erzberget? I< werde noh im Laufe der. Heit Gelegenheit haben, Ihnen den Grundgedanken der Reichs= inanzreform darzulegen, Dem Abgeordneten Graf Posadow] mödte ich aber erwidern, daß er sich irrt, wenn. er glaubt, -da| ein einheitlicher Plan für die Reichsfinanzreform nicht vorhan» den sei. Der L Oktober wird ein Marksteininderfinan»- ziellen Entwiälung des Reiches sein, indem jeht zum ersten Male, seitdem ein Deutsches Reich. besteht, das Reich Herv seiner Sieuerverwaltung, Herr seiner Steuereinnahmen sein wird, Dieser Schritt ist auch von großer politischer Bedeutung. Die Sdaffung der Reichsorganisation der Steuer ist ein bedeutungse volles Greignis, Die Länder haben große Opfer gebracht, das ließ sich nicht vermeiden. Die Organisation der Landesfinan z. ämter entspricht nach ihrer Abgrenzung hin'nicht meinem Ideal. Z< hätte gewünscht, daß die Landesfinanzämter gleich« zeitig die künftigen Reichsfinanzämter dargestellt hätten. Eine gesczliche Regelung der. Einteilung. der Landes» finanzämter wird angestrebt, sie kann aber nicht mehr in, diesem Winter erfolgen. Der Gedan?e des Einheitsstaates muß im In» teresse der Sieuer stark: in 'den Vordergrund gestellt werden. Ih Deus daß wir auch ein einheitliches Reichssteuerreht ür Deutschland bekommen. Das ist Voraussehung für die-Reichs» finanzreform. | Damit werden auch die Arbeiten der Nationalver« sammlung auf dem Gebiete der Gteuergeseßgebung erheblich ver» einfacht. Die Hauptaufgabe der künftigen Steuergefezgebung wird immer nur die Steuerskala sein. Alle anderen Fragen sind  in der Reichsabgabenordnung dann ein für allemal ge»  regelt. Ich bitte das Haus dringend, diese Abgabenordnung noch vor Ablauf des Monats endgültig zu verabschieden. Dann ist das Fundament gelegt, auf dem der einheitliche Pian aufgebaut wetden kann. Wir mußten schon vor dem allgemeinen Plane zu neuen Steuern greifen, weil dig Reichsschuld von Monat zu Monat wächst. Wir nahmen daher die Steuern vorweg, über die. eine gewisss Einigkeit herrscchte, und vann die Vermögenssteuern, Mit dem Reichsnotopfer ist die Vermögensbesteuerung zu einem ge= wissen. Abshlusse gelangt. Die Vorarbeiten sollen so. beschleunigt werden, daß die neue Besoldungsordnung am 1, April 1920 in! Kraft tritt. Bis daßin müssen aber die neuen Steuern bewilligt sein und die Verreichlichung des Vorkehrswesens' muß durchgeführt werden. Im Laufe des Winters. sollen entscheidende Schritte für die Verreichlichung der Eisenbahnen und der Post ge» tan werden. Bei allen Beamtenfragen geben wir in enger Fühlung mit dew Beamtenorganisationen vor. Damit haben wir ausgezeichnete Erfahrungen gemacht. Neue Forderungen dürfen vor „ver neuen Besoldungsordnung an uns allerdings nicht gestellt werden. i  Nach einigen weiteren kurzen Bemerkungen wird der S21ushalt für das Reichs nanzministv um erledigt.  Donnerstag 2 Uhr: Interpellation Sheid-mann (Soa.) üder die Preistreibereien im Schuhwarzenhandol, Pensionsfonds, Fo=&ekung der politischen Aussprache, Reichsposiverwaltung,  ZUE Falls eine zweite Rednergarnitur heute zum Etat spricht, wird  für pie deutich-demötretiihe Paxtei der Abg. Freiherr v, Richts ofen das Wort ergreifen. ;  a bl (Hierzu dro! Boilagen.)  Verantwoetlich für die Anzeigen: Karl Radioff Beriin Dru: und Verlag? Uilstein & Co. Berlin  "die - Zwangzwirtstaft “ift der  wtirde. Landband id jeßt mit einem Abbauprogtamm “an |  ; LandwirtsFestomi nister «herangetreten. Fast. alle von . der Re 2E6 Wiens isher ergeissenen Maßnahmen zum Abbau der Zwangs- "wirtschaft find, wie Lanbbund betont, Arbeiten mit untaug- Zante und "Stü&>werk. Das Hevausgreifen , einzelner Er-  ien inneren witt.  igung der natünl K kann ni |. di I. SONS SEI I 8 WE DANS |  Negtevung Fordert der -Bund Hie bindende Ee - des eder Hie binn Begien "Birtscast: Fete Im. Einzelnen WE SIED EZ EE an 12s37  | ehre vorträge mit künstlichen Dilige- 2; nd Futtermi RT ARN ES elan Belieferi fort ngelt rim - Landwirte der not „En we u en Seshnsfung we menden RE ind Kontrolfen  dor ' Landwirtschaft.  isierungspläne. in: der Lanvairt.  Preigobe es Hafers, dex. Gerste "und aller Gemengeoarten ich-Swangabenetun. „„Fetigobe gwangsbewirkschaftung.  khrer „Eofüfche Beitung? hat Biernat, die: Süden" und Ges der Sanger Hehandelt und ausgeführt, daß jedoch DIELE PES NE, allein  ite nE we ah  Ds „Auswüchse des Kinos Fordern die entschiedenste Bekämpfung. 1, .. Beseitigung a Bestimmungen ee die belästigenden, die BEN ien hem.  AME SEE Nb 0 Cootgntonertehwbes esräntungen. | „Der Vo Vortragende schlug vor, daß der -Ausschuß die Mnodorhie  gen, Feldzug der Presse gegen..den Schund im pwav auäeht dn |  | EE | WE  Kleine Mitteil, fiefsnigen. "Der * dem von. den Polen. bejehten. preu  * 1925 aus € Rei itte] (| SE ZUA De  "eie R erentin im Wo fömifnisterinm, 'Um die Mitarbeit Shy Frau auf dem fahr te: der u zxtspflege ein» leiten, hat das Bobtfohriministertum jeßt ei e noh in der | ldung begriffene Abteilung für Agemeine | Fürsorg 13 Keiaggs Frau be Re! eventin eingestellt; diese. e ferentin in ei einem preußi« [hen inisterium ist Frau Meta raus. Fessel, die währen | er RKriegszeit als stellvertr. Leiterin des Städt. Fürso! für Kriegshintexbliebene. in Frankfurt a, M.) tätig ge! 4 ist  Erwerbslosenunterstätung. - „Untsr dem Vorsiz der Frau (Seinen Hoppe velchloß . gest Um - Bersier SRE  Weder Bi sen Mehrheit au  lichen.“ Kampf vem Kinsfhmuß. der Scundlitevatur veranstaltete gestern. unter dem "Vorsit: des . Stadtrats GassenbaH 4m Rathaus eine Sißung, „die fich mit dev Bekämpfung der Kinoshäden beschäftigte. Prof. "Brummer betonte, im Kino herrsche unmmschränkt die Pornogrophie,  Der. Kampf richte fi aber nicht gogen die Kinobesißer, sondern.  3 pee 1 En einen „Teil der. Filmfabrikanten. Es ist: soweit gekommen, | fi : S „anständigkeit aufzunehmen.  Ausland sich weigert, deutsche Films wegen ihrer Un» Ein neuester Film gilt. sogar der Verherrlichung des Zuhältertums. “ Man. sagt Kunst und. eneint Geschäft, man nomt Aufklävung, was in Wirklichkeit Schmuß ist. „Bemerkenswert war. die Mitteilung des Redners, daß .die Sihn zeufur seinerzeit nur dur< ein Versehen. ausgehoben wur  überwachen solle und daß “eine Zensur unter. Mitwirkung -  „weit „Freigabe der gefamten- MI „weiter Kreis der Bevölkerung geschaffen werden foll.  Redadteur Dittmer joe € einen planmäßse. Kino, „Aufklävung  SEE wl  im Haushal! " it „Unterstühung in der gleichen. Die ae, „wie den pen „fuch Rai pi wezusareen  "Der" 'Oroß-Berliner Uusfchuß zur |  „arbeitsminister.  Generafversammlung d der Funktionäre . Metallarbeiter-Berbandes, 33. . Den Funktionären Her Berwaltungsstelle Derlin des Deutschen  Metallarbeiterverbandes wurde gestern abend. in. einer außer» ordentlichen Venezalversammlung Vericht. über die Gteeitinar  ee Bericht Über d! je Streiklage. gab der  ] „“ Gn bt R amarion Rusch. Die eb TREN Presse  In 30 Verfämmt: WEI De ungen ollte 062 werden, Ste jergegen zu nehmen, € Verfaitims FREIEN Des Brief des Fn „Versammlungen sei vo ReiGoorbeiteminister in  versuche, den Streik, der nur wirtschöftliche Ziele.  5 mmisfion .. dem [IX ft als Vorstandsmitglied. des Deutschen Metallarbeiter  ' Ateenehenn daf habs geantwortet, daß die Vertreter der  Er wurde gebeten, Schritte zu  verbandes . vorgezeigt worden. 'Der  ehmen, daß: das Verbot rügängig gemacht würde."  Polizeiprä»  Ünfzehner-Kommission es di nn so weit Fünfgehner-Kommission es doch genau | de er als  häl als er.- Dann sei er ersucht 1 Rie en 1 „Rachtwort in bieser DEFIS 1  - Stex zätt  >  1 Versammlungen  “Preußen habe Telephonisch habe er Ober ve AI des I <arbeiterverbandes mitge!  “daß er alle notwendigen Be  Unternehmen würde. „Die 4 Mitteilung Habe 4 die Fünfzehner-Koms«  mission veranlaßt, die Notiz in die „Freiheit ; stattfinden würden. Am anderen  reits. am Vormittag mit dem Polizeipräsidenten wegen  des Versammlungsverbotes' verhandelt, worden; Diese Bespredinn  gen seien ergehnislos verlaufen. An der Hebe  weitoster Kreiss und Schaffung einer Anzohl von Muster kinos. |  in Berlin, Er empfiehlt auch, wenn die Kohlennot amdauere, an 1 dai  -Etelle her Badeanstalten Hieber die Kinos eine Zeit lang zu schlie | dad. furz Taher edes fü 1  ßen. Bom Standpunkt ; »Etadtvat Gedelsohn teilte mit, daß die Filmindustrie shon | "en othilfe.  3100 000 M; für eine: (Selbstzensur „ausgegeben Habe. Er befürwor«- .  des Filmgewerbes fprach Sarry Kahn,  zets die Verstadtlichung des Filius 918 das beste Mittel, unn eine un zu heilen, Ie  eue UAE : Die zur rende St je.im , fehlen FF Wolbhauein verf De | wude, a ar telmerregatten eiern) "teilt Die „Jacht - SE RiEeE HOE IEE besteht aus M  HURE SHARON Gebiet ist- WERNER Zuge  Absenders und-bis auf: weite,  ) Lassen. Die A der Tele Zt | Shliiberd 103 80 200 lt 118 hn Sihn  seht.“ fande u eren iu  SE zue nem  Wer ier et Map mml.. Hier diger x Beweis dafür, d biß es 03 näm en. göb', waas wäre Ne Rel dn auf seine "Bri ie da 78 U5; 4 [pv n 07 OE wie : 1 - a. | IL Idiot“ ex; Pro  8.00 Penn naler Ee Deig  an u Rafe, ;  reinf Tonnen 9 ent, alf. ei. jienten. Kein . wo iM wohnha  i ] "des Keusmonnschaft die. 16 8 ERN  nfo ex, „Gott 4 Ww ve din 0 Wpeishie  8 | fene 4 Bas  n Wunder; daß.  Eine Traute: 5 verstorbene Ted Ka Heier Siet D Brasch fand: Dag Sapaet a in der waren Depulolionen Her : Aeltesten anbet, ideste  AACH Helsfamamzer di üdtiscHen Verwaltung, T Piber Untere nehmungen und Grie tung ie Siefer p dfon hielt.die :  11 Wclievendfhien | 618 Sreitag mi  „Ueberwiegend bewölkt. 'Im REET 98 iE a]  en. geringe Regenf  DI IT RE % 17 enn zum" Studenten wollte te ers bSringen: :  Weyden. Des gemig Ge Ri Student wollte es, Wwevden. (00700) wi Du studi - frogfe uf ar "die Antwort: - „Staats v.. „Ufo Sura m  4 sommenzuberufen,  In drei. Tagen: IE von der Arbeit [Hast Hunderttausend Mark für. die Streikenden aufgebracht worden, Aim Mittwoch nachmittag fet ein langer. Brief des Reichsarbeitsministers eingelaufen.  Hätte Zeine: Möglichkeit: „bestanden, die / Suerte H Hamit sie Giellung. zu dem Briefe 11  konnte, : Der Reichsarbeitsminister „mache. in: dem Briefe: Ver»  -J mittlungsvorschläge,-die Opfer von den Arbeitgebern und- "Arbeits  4 1: nehmern forbern, ,Deide. Parteien Föllten in. den „einzelnen  "4 zufsgvuppen. HUTH üm. A iese | in „Re im (942in „M. August:  ies Gfedespruc «Die .31  schläge sollen auch für ; 7: 5. EILEN je. 10 Pf. FEIN M:  | r  8 Verständig: würde, Jo: entscheidet ein im Einner« . Reichsarbeiteministerium  eltesten xfatemlung beschloß, es der Fünfzehner-Koumnt een, auf Gründ. des 1.1002 des "Reichsa beiteminift €, „än.. EAEG HREEN Angetrelen, = er eine  7 Ge "Vaters Drahung, er müßte;- feinem. Gtgel pen | | mid  ente 18 88 n „be stor Teht gem 1. Aber die vielen Ee H 7 Her Kaiechis  X Doktor IE 1 ae  Nein; ee  ts - Ten: ; den heuti  Ges amerfannt Zuben, fs Zam es Nh nir um Teine nd Weinste Böe triebe. handeln, die wenige Ardbeiter- beschäftigen. Diese Firmen | gehören nicht dem Verband, der Berliner Metallindustriellen an. Wenn eine Anerkennüng der Forderungen erfolgt ist, so lassen fich boraus feine Schlüsse auf die Stimmung innerhalb der Industrie dder dis Berechtigung der Forderungen der Streikleitung ziehen |  Sjemensltadt im Dunkein.,  “! Der SGiaditeil Siemensstadt ist gestern abend Punkt 6 Uhr von der Stromzufuhr seitens der Spandauer Elektrizitätsärbeiter auf Drängen der Gtreikleitung der Metallarbeiter abgeschnitten wor- den. Die Stadt liegt völlig im Dunkeln, die Straßenbahn kann nicht verkehren, auch das Kanalisationswerk ist stillgelegt. Auf Drängen“ der Einwohnerschaft hat sich der Oberbürgermeister von Siemensstadt um Hilfe an die „Technische Nothilfe“ - gewandt, bamit wenigstens die Kläranlogen, Straßenbahn. und Beleuchtung wieder in Tätigkeit gesezt werden können, * „8s0  - Zm Laufe des gestrigen Nachmittags ist es wieder zu Ausscchhrei-. fungen der Streikenden gekommen. | L Seit einigen Tagen hatten die Siemenswerke eine Abteilung von Mannschaften der Berliner Sicherheitspolizei erhalten. Nach 1an- gen Verhandlungen mit dem Rei, EEE IUNN r und dem Bere Üiner Polizeipräsidenten erhielten die Polizisten am Mittwoch anittag den Besehl, die Siemens-Werke zu räumen, da die Streik- Teitung örflärt hatte, sie könne sich für Ruhe und Drdnung in Giemensstadt verbügen. Kaum war die Polizeitruppe 'abgerückt, kam es -auc< schon zu neuen Belästigungen der Arbeitswilligen. Angestellte, die für Arbeitswillige halten wurden, und mehrere Bürobeawie wurden verprügelt uni Pänxen gerissen und geschlagen, ss daß die Betreffende längere,Zeit ewußtlos in der Unfall ation der Siemenswerke lag. Der Tier, bewußtlos in der Unfallstation der Siemenswerke lag, Der Täter wurde von den Arbeitswilligen erkannt, die Firma wird Strafe antrag gegen ihn stellen. o R -  ein junges Mädchen an den  " Falsche Kriminalbeamte, - Am Dienstag abend erschienen; Wie uns mitgeteilt wird, in dem vom Alexanderplaß nach Han» mover 'um 8 Uhr 45 abfahrenden D-Zuge Leute, 'die sich für Kri-  - minalbeamte ausgaben, und erklärten einem in dem Zuge be»  findlichen Kaufmann, daß sie seinen Koffer „besclagnahmen müß- ten. Der junge Mann war so ängstlich, daß er sich dazu ver- Jeiten. ließ, unter Rüdlassung des Koffers den Zug zu verlassen. '„»Zriminalbeamte* und Koffer sind bisher nicht zu ermitteln ge wesen. In dem Koffer befanden sic außer Wäsche und Kleidern sr mehrere hunderttausend Mark Wertpapiere. wetdienlichs Angaben zur Exmittelung des Täters werden an Rechtsanwalt Dr. IJ affs, Dirdsenstr. 26, erbeten + +  Millionenfälschungen bei ber Metallverteilungsftelle. Oroße Shicebungen sind von verschiedenen Behörden bei der staat- Tichen Medolilverteilungsstelle in Berlin entde>t worden. Dem Reichskommissax für Metallverwertung fielen im Sommer d.. I. Unstimmigkeiten in den Büchern und Listen der Verteilunasstelle auf. Er übergab die Angelegenheit sofort der Kriminalpolizei, die Fälschungen, die in die Millionen 'gehen, aufde>te; mehrere Beteiligte konnten vereits verhaftet werden. Industrie- und  Üttenwerke reiten Kontingenticheine ein, die über ihren Be«  arf hinausgingen. Diefe Scheine sollen geprüft werden, ob die Antragsteller wirklich den beantragten Bedarf an Metall haben.  . Die Werke-wußten nun: durc Schmie: .. "der diess Prüfung * zu  intertreiben und. wurden- auf die gefälschten Scheine hin Über» eliefert; Ne verschoben. das billig. erhaltene . Metall im Handl Josort zu höheren Preisen, oder ließen es lagern, um noch.  wirkich gut jehen kann. 'Ichlehten Augen schüld. der Yugen verrichtet, |  “ folgen zu können. müdung ein,  Bleibt zurüc - „prüfen dojienlos seine Sehirast  : j : W veipziner Sir. 113. D Spittelwartts : A Mauerstrake .  Eels wallitriaße 4 EE Fe 7 Ez inkftr, 1. une Ern |; 1 . j  MRR Driedricsir; 1933; Edeveizienr  Etrake  Friedrichstr. 106,  S0 Oraniteatir. 44, 7 Gele ejregeisinaße  aub: Dranienbiay  | wos  reis | GRe | gericht beim andgericht II  An. manchem schlechten" Zeugnis find oft die Die meiste Arbeit in. der Schule wird mit Hilfe  Ein Kind, das nicht fo gut sehen kann wie andere, ift imi Nachteil und muß sic mehr anstrengen, um Zroßdem taitkt rascher die 'Er- oft sogar mit Kopischmerzen ver» bunden. die Aufmerksamkeit läßt na<, und. das Kind  Kommen Sie mit Ihrem Kinde zu uns. Wir,  Opfiker | zu  /  3 . Zöhops Preise abzuwarten. Die Untersuchungen erftreken fiß auf eine Reihe von Zndustrie« und Hüttenwerken. Verhaftet wurden bisher die Inhaber des Grünscchhen Hüttenwerkes in- Oberschöne» weide Dr. Grün und Braun und der Znhaber eines Ham« burger Hüttenwerkes Hevert: Gotthold und dessen Berliner Agent Salomon. Besonders einträglich waren diess Geschäfte für Gotthold, weil er zugleißh Vertrauensmann der Hamburger Dinoler. uad Bevollmächtigter des dortigen „Fachverbandes“ war, ie Ermittelungen rden fortgelezt und weitere Borhafs tungen stehen bevor.“ ä 4 Dex Raubüberfall in der Seestraße. Die in ihrer Woh- nung in der Seestraße überfallene und beraubte Kellnerin Frau Grüber ist gestern im Krankenhaus gestorben, ohne die Be» finnung wiedererlangt zu haben. Die weiteren Nachiorschungen und Durchsuchungen der Räume haben noh nicht Rien können, eraubt worden ist. Jedenfalls sind der Rohrplattenkoffer und Sieidungsstüce verschwunden. .' Bei der Kriminalpolizei ge» meldet haben sich die been jungen Männer, die beim Verlassen des Baen von mehreren Leuten gesehen worden waren. Einer  von ihnen hat Frau Gruber mehrmals besucht. Am vergangenen Freitag waren dann beide zusammen "it ihr. Sie bekunden, aß es in der Wohnung unordentlich ausjah.  . Der verführte Straßenräuber.  „ Mit dem Rufe „Hände hoc<! Brieftasche her oder ieh scchieße!* Jprang eines Nachts ein Arbeiter Olio Siedschlag aus einem Vorgarten der Barbarossastraße plößlich auf einen auf dem Heim- wege begriffenen Serrn los, indem er drohend eine Pistole gegen ihn erhob. Der Bedrohte hatte aber seine Nerven zusammen und erflärte in voller Seelenruhe: „Ja, lieber Mann, ich kann Ihrer freundlichen Aufforderung leider nicht nachkommen, denn ich by- fihe gar "nichts. "I< komme eben aus einem Spielklub, wo ich alles verloren habe. und besiße nur diese Postkarten!" Dabei öffnete er feinen Ro> und zeigte "dem Strolch einige Postkarten.  Nach kurzem Hin und Her erklärte der. Ueberfallene weiter: „Mir geht es genau so wie Ihnen: ich möchte gern mit Zhnen  zusammen ein Ding drehen und ich' weiß eins Frau, die viele  Brillanten besißt und“ kenne auch eine Gelegenheit, wie man ihr diese rauben könnte. Dabei machte er dem Räuber den Vorschlag, mit ihm zusammen zu einem Freunde zu gehen, der bei der an« geblich Auszuplündernden wohne und dort alles Nähere zu be- sprechen. Der Mann folgte dem Herrn, der ihn dur<- mehrere Straßen. zu ' einem Freunde führte. | In seinem Zimmer -wurde „Kriegsrat“ gehalten, bei dem es sehr gemütlich zuging. Man jeßte vem Strol< eine Flasche Wein vor, und dieser Genuß machte ihn so unvorsichtig, daß. er seine Pistole auf einen Augenbli> aus. der Tasche nahm, Die Waffe war. eine unschuldige Kinder»  „pistole. 3  Nun änderte sich das "Bild. Man: ging dem Strolch mit ges ringerer Liebenswürdigteit zu' Leibe. und warnte ihn, sich vom  Plage zu rühren, bis die telephonis< herbeigerufene Sicherheits»  polizei erschienen sei. Der „Freund“ des Ueberfallenen machte  “sich sofort auf den Weg zum Fernsprecher, legte aber seinen eigenen  Revolver auf den Tisch mit der dringenden Mahnung, den Strolch  „damit in Schach zu halten Kcum haite er aver das Zimtner ver-  lassen, da bemächtigte sic der Strolch des Revolvers, hielt ihn  „dem Gegner auf die Brust und drücte los. Aber er hatie Pech: der Revolver war gesichert und der Schuß ging nicht los. -  Gestern hatte fich Siedscchhlag vor dem außerordentlichen Kriegs» wegen versuchten Raubes und ver»  Sie Ihr find nicht zur Schule gehen, | 7  bevor Sie sich die Gewißheit perschhasst haben, daß es  Sorgfalt die passenden nüßlich für Ihr Kind sin  . und Zurücksezungen ersporen ?  diess ist wichtig beim Einkauf von weil die's öftex etwas zerb ehen.  / Zn dot Gaxanti-zeit erhalten Sie außer bruch usw. olle Reparaturen umsonst.  verordnen mit. 1. am drei Jahre,  uhnke  Frircdenau:  - "Anvatipenftr. 364,/E, Brunnenst: Mheinstr. 18. Ee virchfte, veut ! NW Iriedrimfir, 1s0, gegenüber der Golser» Eicht 699 Bene „Niranes» Etts 4% / Tatenzienkrahs 148 +  . Erke 3 orotheeniniaße . Schöneberg: Danviftr. S1. am Katier-WilbelmoVah |  Wüämerzdorl:  - Beritner Sty; 842% . „au der Uhlandinaße  (Lüßowsty,  Gläser, falls sole nötig und /  Wollen Cie tieber ein paar Mark sparen, obdev- wollen Gie lieber Ithr:m Kinde unndiige Anturengungen  uch Ste werden gerne dor. kaufen, wo Gie große „Auswagl und vittige Preite finden. =- Aber selbst wenn wir nicht die billigsten wären, 19 dürfen Sie nie verzesien; Sie erhalten unsere große Gaian ie, und zillen tür Kinder, für Gläierpo -.Die Garantie währt für Fassungen von M. 12,50 8 tdufe Damm 10, 1 WTE NaN Sandor  Berafirahe 4. aenenüder Michardfinz 4 5 Breite <iraße 18  N zthonhauier Ulle, -  Howbahn»Staiton Nordring Q Frankinrier Allee 14,  fohlen Mordes zu verantworten das Gericht erkannte aM& vom Anklagevertreter beantragte, Strafe und verurteilte Sied» - schlag zu 6 Jahren Zuhthaus ERUNDIIE  - ; 3 Das Eude ves Bremer H; ftreits, Die Hafenarbeiter haben gestern morgen vollzählig die Arbeit wieder aufgenommen.  Die Streitwelle in Frankreich, Aus Basel wird uns  | gedrahtet: Der Havasagentur zufolge dauert der Streik der Pa»  riser Theater-- Angestellten, bei dem Clomenceaus Vers» mittlung -anzgerufen wurde, fort, indessen fei Line baldige annehm- bare Lösung zu erhoffen. Im Rhone-Despartement find dia Schriftseßer in den Ausstand getreten. Dagegen -/ dez Streik der Gaststättienangestellten in Lyon beigelegt, Lebensmitt-lversorgnns, Auf den Abschnitt. 85 der allgemeinen . Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfallen 2s0 Gramm atsländisches Maismehl (1,45), auf die Abschnitte 87 und 88 te 1s0 Gram, “eländische' Sülsenfr (0,60). Die Abschnitte sind in der Zeit vom 3; 85 12. tober in den Kleinhandelsgeschäften abzugebex ;  Yom Donnerstag, dem 9. d. M, wird auf die & 1-inderkarts eib Büchse Kondensmilh auf die Dauer non 4 Tagen verabfolgt. Auf die € I-Kinderkarte wird % Liter Vollmilch ansgegeben. 3-Litore  Krankenkarten - werden am 9. und 10. Oktober mit 4 Liter Vollmilch beliefert. Die Gr I und 11 der M 9. d. M. bis auf weiteres mit je % Liter  bold! Sumbo KORG  UÜhbelteferung wird. vom. tagermilh beliefert. "  ule, Am heutigen onnerabag Beu abends 8 Uhr: 4 nN Yehungskurjys über „Praktische Volkswirtschaft", Dr. Gtillich über „Begriffe und Vorgänge des Geld« und Kreditverkehrs“,  Montag um 7 Uhr beginnt ebendort die einen Ueherbli> über das ganze Gebiet gebende Vorlesung über Staatswissenscchhaften.  Nationalitätenproblem, Iudenfrage und SozialiSmus, Ucber dieses Thema spricht Dr. jur. Abramowitsch, Prof. der Soziologie an der Universität Tiflis, Freitag, 7 Uhr, in den Sophiensälen, Sophienstr. 17-18, Dem Vortrag folgt eine freie Aussprache, ; % 4 y  Der Deutsche : Banibeamien-Berein, Zweigverein Derlin, persendet soeben fein Herbstprogramm Über die ban?wissenscchhaftlißen Vorlesungen,  ie auh Nichimitaliebern offen stehen. Es umfaßt Vorlesungen über Valuta und Valutageschäfte (Alfred Sansbureh), Jechnik und Organi» sation des Bankbetriebes [90000 em und Geschäfte der deutsche Kreditbanken (Rettig), Depositen enwesen (Markwald), -Wechselre (Dr. Behm), Bürgerliches Recchßt im Zusammenhang mit dem Hand recht (Dr. Behm), Hypotheken- und Grundbuchreht (Rechtsanwalt Dr. Wolff). Ueber. dis deutsche Montanindustrie, insbesondere die westdeutsche , Großeisenindustrie (Dr. Zi>ert), Wirtschaftsgeographie Mittel- und Süd- aanerikas (Dr. Auzet), Maklerwesen, Börse und Börsengeschäfte (Ludwig Eichwege), Bankbüchhalterei und känsmännisches Rechnen (Direktor Max Behm), französische, englische Sprachkurse, fvanzösische Handelskorrespon« denz und Stenooraphie. Eine Reihe von Einzelvorträgen. ist geplant, für die 1. a, gewonnen sind: Dr. Rohrbach, Prof. Dr. Wegener, Georg - Bernhard, Dr. R. Hennig, Dr. Zöhlinger sw. Ausführliche Programms . kostenfrei dur< das: Vereinsbüro, Berlin W 8, Französische Str. 57s8 Cel.: Zentrum 2s31,). - EEN a 42424  65  Vereinsnachrichten. -  Heuis, Donnerstag, 9. Okiober: Dentscher Demokratis&er Verein Charlottenburg (Neu-Char! tienburg), 8 Uhr, I Justizrat Waldstein über „Das Finanzprogramm der Reichsregierung u1 die Etellung der Deutschen Demokratischen Partei“, in der Aula dex. Fürstin-Bismar>-Schule, Sybelstr. 2:4. == Bund für Dreigliedee rung des fozialen Organiomus, 7% Uhr, Potsdamer Str. Nr. 89-394, Ateliergebäude I17,- Vortrag: „Ueber das individualistisce Wirtscchaftssystem und 'die- neueren Reformversüuche im Lichter der Dreis (DETEN = FochHgruppe Syiritus-Industrie, Liköre: -  abrikation und Weingroßhandel des Gewerkscchhoftsbundes der Angestellten, 73% Uhr im „Schultheiß“, Neus Jakobstr. 24-25. == Bipmolaische Gesellschaft, 8 Uhr im „Humbser-Bräu“,  auenzienstr. 7, Dr. Baerwald: „Die Verschärfung äußeren Unglü>s :dur< zwedwidrige Gedankeu- und Gefühlsprozesse und Unsere Mittel zur Verhütung solcher sebitgeschaffenen Leiden,“ =» Deuvtis<- nischer Bercin, 8 Uhr im „Dessauer Garten“, Dessauer |  Bertangen Sie nac außerhalv fosteniog unseren Opto» meter 3. Celbst- bestimmen pas- 4 iender Gläter  nebst Verjand- 2 lüste 4s  'Nezköiln: Spandau  "  - "Charlottenburg:  “am Hatieiwen  Es Mardwrger Streße  Joachimsthaler-Straße 2...“ am Baintof Zs. 7  Ie 0 - Der Eifenhahnminitier - Über gie Verkehrgseinschränkungen.  Preußische Layde3z-=*8smmlung vom 8. Oktober 1919.  Die Landesvevnermlung erledigte am Mitiwo< den Haushalt der Zentralgenofssenschhaftskasse. Ein Antrag des Bentrumsabg. Esser „durch zeitgemäße Umgestaltung des Bei- zots der Preußischen Zentralgenossenichasftskasse eine lebendige und fruchtbare, von dem Vertrauen der Genofsenschaftskasse ge» Fragene Mittelstelle zwischen der Verwaltung der Zentralgenossen- Ichaftskasse und den Genossenshaften zu schaffen“ wurde angenont- ane; Mit der Beratung des Eisenbahnetats, die sich daran anshloß, wurde die Besprechung der zahllosen Anträge verbunden, Hie fi mit der Beseitigung der „wilden“ Arbeiterräte, dex De» MOLAR Der Berwuttung, den Lysoldungsfragen ww. bes schäftigte. | Die Einstellung des Schnellzugsverkehrs im- Osten wurde 5-33 den Abag. Garnich (D. V.) und Wenke (Dem.) lebhaft Dedauert. Der 'Eisenbahnminister Deser führte “dazu aus:  Wir wußten, daß die Maßnahme schwer und hart ist und sogar als unerträglich aufgefaßt: werden mußte. x Wix. waren durch. vie Ihwierigen Betriebspverhältnisse u genötigt, und ic: fage in Diesem Zusammenhang, vaß-die Berzältnisse sich nicht bessern, son- Hern eßer noch idliedter werden. (Lebhaffes Hört, hört! auf allen Seiten.) Der Vedarf an Kohlen und. Loköätiotiven und die oallge- meinen Leistungen sind nog nicht auf die Höhe gebracht worden, die für eine glattere Abwidlung des Betriebes erforderlich ist. Die zur Rede stehende Maßvegel wurde aus sehr triftigen Grün» Ser nicht auf das ganze Gebiet ausgedehnt, Im Kohlenrovier müssen die Halden, auf denen noch veträhtliche Kohlenvorräte la- gern, bis zur Inkraft'zzung des Friedensvertvages so rasch wie möglich. entleert werden, damit uns diese Vorräte nicht uoch ver- Toren gehen. Auch im Westen kann die Einstellumg des Shnell- 'zuawertehrs nötig werden. „Nur um. die Gleichmahigkeit Herzu- stellen, konnien wir uns dazu ..aber noH nicht entschließen; dern das würde siF nicßt verantworten lassen. IchH betöne <er aus- Hrüclich, daß weiterathende Maßnahmen in der Betriebseinschrän- Fung notwendig werden können. (Bewegung.) Es kann dahin ?ommen, daß der Personenverkehr io aut wie voll-  f|tändia gingestellt wird zugunsten des Arbeiter». umd Ge- |  KEEN und des -Mil<- und Versoraunasverkehrs, (Lcb« afte B-weoung.) - Es fehlen uns ni>4 mr die 5900 Lokomotiven amd 50 000 Wagen, die wir an die. Genner abliefern mußten, son» Dern wir nägern uns auß fet der Teriode, in der sich die Wochen zend Monate der Streitiust im Frütiahr bitier rächen. (Lebhafte Beweaunna.) Damals bestand die Möglichkeit zum Abtransport der Fohlen. die damals versäumten Woen und Monate lassen ch nicht wieder einholen, Für die schwere Zeit. In der uns Kohlen und Nahrunasmittol fehlen, önnen die Streikheber die Verant» wortung niht ablehnen. (Anhaltende Bewegung.) Große Shwie- riakeiten erwochfen uns auch aus der iberaus schlechten Qualität Her Kohlen. Wir fähren tagtäglich 4006 Wagen Steine H, die als Kohlen deklariert und bezahlt. werden. t  ört! hört.) Der schlehte Brennstoff. der die Züge zum Stille  enen auf der Strecke zwiwmt, bis unkerwe's die schlechten Be- Fardteile aus der Brennmasse herausgeklarbt: stnd, ift einz. der Wwesentli&en Ursachen für die außerordentliche langsame Detrichs- abwiklung Die Scwierigkeiten vermehren sich durH die Ges  fangenontransporte, die uns aus dem Waffenstillstand erwachsenen |  Veorpfliktunnen zur Abfuhr von Kohlen für die Gegner und die fich jeht dauernd. mohremden. Erntetransporte. .; An asle. Arbeiter  und Beamte richte. ich den Ruf: Soid. eingedenk dex Pflichten, die.  (Lebhaftos"  *  Sher auf EZ nehmen mißt, weil Ihr in einem fozialisierten Vita tergehmen arbeitet, und verwirllicht das Wort: Soziglismus heißt mehr leisten! (Lebhafter Betfall links, Gelächter rechts.) . Die Debatte wurde heute niet zu Ende geführt; Redner aller Parteien brachten Wünscx e* Umgestaltung dex Gisenbahnver« waltung vor. Man beklagte das Los der Eisenbahnerinvakiden, verlangte Maßnahmen gegen die droßepdo Kartoffeinot, kritisierte die vorgenommene Tariferhuhjung usw. Der - Sozialdemokrat Branner vichtete besonders lebhafte. Antlagen gsgen den frü- eren Eiferbahnminister Brettenbacchh, dex die Millionen, die er  -aus dem Schweiße seiner Untergebenen erpreßte, dem Militaris»  mus in den- Rachen geworfen habe und daher als Zriegsverlän» gerer und Baterlandsverräter als erster vor den -Staatsgerichts- hof gehöre, Um 5 Uhr vertagte das Haus die weitere Beratung auf Donnerstag 32 Uhr, - . ; 4 Ee “ v . S : 6; I Geryonkireheu, 8. Olioben./ Im hiesigen Kohlengebiek traf gestern eine Abordnung von 20 Arbeitervertretctn aus Eüddeutschland ein, um auf den hiesi-  . gen Zechenbetrieben festzustellen, ob. es den Tatsachen entspreche,  daß hier große Brenastojfmengen lagern, die aus Transport» schwierigkeiten nicht abgefördert werden können, wöhrend in Süd» deuischland ein großer Teil der Bebriebe aus Mangel au Kohle, Koks u. dz. sillicgt. Die Abordnung überzeugte sich in Gladbe& davon, daß. auf den Zehen. der Berginspettion 11 allein eine Million Zentner Koks und ganz erhebliäe Mengen Steinkohle lagern. In anderen Betrieben des Bezirks liegen die Verhältnisse ähnlich.  Reichsratsfitung. In der dffertlihen Reicchsratks»  -fißunza, die om Mittwod unter Vorsiß des Ministers Dr. Beli  stattfand, berichtete Ministerialdirektor Scheffer über die Aug» schußbeschlüsse zum Ergänzungsetat des Reichsarbeits- mi nisceriums für .das Recchnungsjahr 1919. Der außere orSentliche Etat bringt eine Mehrforderung von einer Milliarde Mark. Ueber die Forderungen für Neubauten zu Heereszweden, namentlich für das Lazarettwesen konnte nähere Auskunft im Aus» scchhuß nicht gegeben werden, da das Arbeitsministerium die Ange- legenheit erst vor einigen Tagen übernommen hat. In den Aus» schüssen wurden Abstriche von 70 Millionen gemacht. Man war da.ür, daß für Notstandsarbeiten, mit denen man im Großen und Ganzen gute Erfahrungen gemacht hätte, mehr Mittl bewilligt werden sollten. Ein Antrag für das Plenum der No-  Ausfchülfe der Nationalversammli'ys  Hattshaltsansschuß. Zum Ctat des Ministeriums des Innern wies Minister Ko < auf die umfangreichon Aufzaben seines Mis nisteriums hin. Es werde kaum möglich sein, ohne wesentliche Ueberschreitung des Hilfsarbeiterfonds as:szukommen, Neochdem Fs Dr. Pachnide auf die Notwendigkeit eines Unterstüßungs» fonds für kulturpolitische Aufgäben hingewiejen 1 wurden hierfür 100000 Mork und die Einstellung von noch zr vortragenden Räten und eines Hilfsarbeiters bewilligt. x Was  ialdemokrat Sv I wandte sich gegen das Weiterbestehen eineg ressedezernats beim Keihoamt des Innerw. Demzegenüber wiesen die Regierungsvertreter auf die P-ziwendigs keit ves unmittelbaren. Zusammenatrbeiiens mit der Presse zim. Die Forderung für das Pressedezernat wurde genehmu. ebensa für Bestrebungen zugunsten der gesundheitlichen Hebung der Jus gend statt 100 000 Mark 500 000 Mart. . "Sr Haushaltsausschuß genehmigte ferver den Kolonials eti ). Vom 1. Ottober ab wird der Kolonialminister k&.t Gehalt mehr beziehen. Ein Gesegentwurf ilbex koloniale Ents<;ä» digungen wird in den nächsten Wochen vorgele3t w=rden,  Ausschuß für die Roichsabgabenoxduun, 31m Abe shnitt 18 die Beitreibung bor GE DR EE DULT ein An» irg. zu 8 296 angenommen, daß die Einreichung des Bermögenga verzeichntsses und der Of:enbarungsetd erst verlangt Word Dann  ' wenn die ZwongsvollstreFung ausfichtslos erscheint, oder etz Boll»  strefungsversuch in das bewegliche Vermögen erfolglos geblieben ist. Ferner wurde beschlossen, daß das Finanzamt. den Eid alt nimmi, wenn der dazu Verpfiichtete zur Eidesleistung bereit ift, sonst 5as Amtsgericht. Zu 3,200 wurde beschlossen, daß die Zwangs» polistre>un erf beginnen dorf, wenn dem Schuldner die Zahlungs verfügung bekanntgogeben und seit der Bekonntzabe mindestens eine Woche verflossen ist. + ;  Ausschuß für das Reichsnotopfer. Der Ausichuß nah Bestimmungen an über zinsloje Stundung der Abgabe, falls das steuerbare Permögen nicht über 100 009 Mark und bas Jahres= einkommen nicht über 3000 Mark beträgt. Außerdem kann die Abgabe ohne Rücfsicht auf Vermögen und Einkommen ganz oder teilweise zinslos gelunde werden, falls fich bei billiger Beric» sichtigung der. wirtschaftlichen Verhältnisse die Ginziehung als bes. fondere Härte erweisen würde. Ueber Anträge auf zinsloje Stume dung wird im Beschwerdeverfahren entschieden werden, “  „ Das Betriebsrätegeseß. Der Ausschuß der Nationakvep: sammlung für das Beiriebsrätegesch beschöftigte sich zestert nog mit Beamtenwünschen. Auf Antrag ien wurde fole ender Antrag angenommen: Für die öffentlichen Behörden und ie Betriebe des Reiches. sowie für öf:cntlich-rechtliche Körper» schaften kann durc< Verordnung der Reichsregierung, für die öffent»  tionalversammlung ist in Vorbereitung, Die Ausschußbeichlässe "“Hchen Behörden und Betriebe der Länder, Gemeinden und Ge»  wurden ohne Erörterung angenommen.  Perfsonaluachrichten. Das Reichsfinanzministerium hat den Ministerialdirektor im Finanzministerium,- Gehsimrat Dr. Böhme, und den vortragenden Rat im Finanzminister.um, Ge» heimrat Dr- Do Ene, mit Wahrnehmung der Geschäfte der Landes» finanzämter in Dresden und Leipzig beauftragt. = Der Präsident der sächsischen VoXskammer, Fr äß dorf, ist zum Vorsißenden des Zorn andes Her Landesverjiherungs-Anstalt Socsen ernannt worden. : -  Als Nachfolger des Landrats von Arnim ist- der bisherige Hilfs» arbeiter im Ministerum des Innern und feet Bürgermeister von Zabern Dr. Luthner zum kommissarischen Landrat des Kreises Züterbog-LutFenwalde exnonnt worden. Dr. Luthner hat fein Amt bereits angetreten. . wn 638  /  +  . ÜWQYYOYQYQQYYRQQUNT  meindeverbände durch Berordnung der Landesregierung bestimmt werden, daß gewisse Gruppen von Beamten als Arbeiter oder Angestellte im Sinne dieses Gesekes zu erachien sind.  Hekodont  Sorgt für blendend weisse gesunde Zähne  Alteininar Hersteller: mann, Chem Fabrik, Beriin-Grunewald  M CO, W. Hengst  Das, was Ihnen im kommenden HerbF und Winter am meissen „not fün wird, wohlige, vor Er- fältung schüßhende Wärme, vers / mitfeln Zhnen aufs beste  die Weste fürs Haus,  57  ZELTER  zuu  - Die Wesss „Der Maniel  Wen - Maus einem ganz befonbers warmen WM avs einer „PUM bite "Gioff in 125 cm Länge hHergestestt M Wore in versöhiedenen leuchienben 17 verschiedenen FantcFemvsiern vore  2: Farben, schr elegant mit Tressen« rätig und zum Üeberfinß mit einem KW UnfsFung derarbetiet, mit bübschen.  motligen Schal verfehen, der gleiche I i zeitig außerordentlih apart wirkt. zuu  + Taschan und kostet wen *- Er fest  D . Sönigsir. 33 Chausseestr. 113 |  Um Bahnhof Aiexonderplaßy 3. Prim Giettiner  » UURAEAURZARURGH H AUUESNASZERESIKÜDARTSPTUBERTEEGS|  Frische Blumen  Arrangements, Sträuße und Kränze Pa men in jeder Größe und Auswahl 3  A. 3 Töpfe aller Art* Tafel-Dekorationen 3  Leipziger Streße RNovenhaler StraBe Königstraze - Mo Nzpleal? rmranerzenzewwgzzwenzerenmengenngenneeeaneeanenes  Dekorations - Blumen - Damen-Füöfe  - «Schirme Stielrose mit Laub. ue tr 4 4 28 p6,-7 ZyHnderhtite - 6s2 9s2 1102 12.522 Damen- und Herrenschirme, Pauens  Flieder, 2teilig, mit Laub». 18 Weißer Samihuf, Matclotorm............. GST wollmner Köper, Natiratock: 3 16.  Alpeuveilchen mit Laub... 70. x . - Primeln mit Laub »....... 70Pf. NAghberkanben zus nm Inn 4,22 477 Damen- und Herrenschirme, baum-  Herbstlaubstiel ...-... 65, 9sPf. ar 40. FI Fa > 5929 - . wollener Taffet, solide Natur-  Ebereschenzweig« -.»..... 1% ED uon es GEE € 1 ' 3892 „etöcke, reinzeidenes Futteral 4a  Chricaufheme mitKnospe und ATFSIGge DIE C-»DOUCITNE X OI “" Damen-und Herrenschirme Clorig: R EAI 85. Moderne Samivogelphantasie 4.39 Ffestkantig, mit aparten Natur  GroßerMandelblarenzweis. 85 Pt. Moderne Schwarze Si 2. atf, ENEN 975 stöcken, reinzeidenes Futteral 51"  "Mädchen-Mantel 22 Benzcharügen 23%. Mädachen - Mantel a, Ker KADEN 6 00 .  Sol: iose Gürtelloerm, Kragen zum Hochst Een, Winiergioeoff, weite Glockensform,  mwI0  Grö. BE6e KMR wee oabezoage terne neren nbandeneneneee neren geen een ennees el, GrößBC GO CIa.cnneeeeene erer ! ; Ew Jede weiteren 5 cm M. 6.- mehr 5 Jede weiteren 5 cm M. 5.-- mehr  = 6 Ul Feiteres k : Ew  - Gian  Statt Karten. | ür die vielen Beweise iM  Stztt Karten DV au iele Weise meinen 3% NEE T 3) 4 M 8 her; et Dant. E Ma eee ie? ZU SL DeIiE [M winnt es es „in M Delage Zellun HormaunBebronds Margarethe Latit Ia te Dr M 0. und Pra 89). Blaaoako au Frida Nyl, -Lankwie NS. Kee ME bel. Dekoralion; ode ' , FIli Bebrult ; gie EIA SRE wi ggg ee ZG: | Reohbtzanwalt Folix Latte dt. Bem. itte ak! E tellun ID - Verlobte. Chi GERI 2 ! ; 00 ; Empfang Lonotsa, den 19. Oktobsz, | Gael BRan) SNR is : 5 ; zi ig 3 ; Ei Budapestersirk dR. ! Spei jfezimmer, Ferren- a 308 rankenstein, | n Ziehung am 21, und 23: OKtober 1s75 5 -zimm er, Schlaf. zimm er ? Se Frankenstein, ged. Joski “ EE RERING A Lat. des QMabiahr- Vi Douteehwebr 1, B || Woßnzimmer, Woßn- 8667 Gewinne im Werte von Bein, Oktober 300 m. || /aloas, Diesen, Küdjen SEIEN REET liemden - Reparaturen, 8 ] eWewebwW =. 5 Zus Ewe 7 wera: Krankheit: verschied 8 hemden, Pyjamas Haupigewinn im Werts von 5 < n Beute vormittag unser getiebler Bruder, nel iefern 35 Private, BE p s fo jind. Voter, der Kv. matter. = Baltiaech FEEN: i EEE RIE ee ee € Wilhelm Weigert, Mu Pu 1 1 NN Gu us ; wl im 62. Lebensjahrs. . + Beere Loe zu 3 Mark Ported ns LIN 20 Pfg. N f ) Dies zeigt tiesbetrübt-au Verband Preuß. Loiterie-EInnehmer : je fe ; im Namen. aller: Sinterbliebenen * 1 . „T Boriin G 2; | 4. Weoßrumgs 4 je fte . Larl Weigert, EEE für fi | | Bertin, Breskait, ber 7,' Dkiober: 1919, Brian Märk : Auen a ? Z in großer Auswahl € - " Die Einäscherung findet am Freitag, den preizwert T "WW 10.Oktober, 10*- 2„Uhroomittags, im Krematorium, Pianonagaus ZIG 4 8 Gerichtjiraße 87, fiatt, NaxBeeknr, nder dd 1D o : | 147 Xunftwerkstätten 4 ! ( (0 j N - v66 langen Leiden entschtief fauft m 30. September 2 Zeicse, DildgauererBeiten 1 ; A meinz 4.6 “8 gelfebte Schwester, annlere liebe S4hwägerin + . 5:00 UBE js und Nich! “8 R3 ; - es. 5009 Ci meter . GU SERN 4 ltungsräume 4 S ösa dSoner. | Ausste, . . '» "vas ideals Herre: parfürnt N M7 gien im in Letsnahme Bitten im Namen bir Hintere MRIIE 04 eale ul 3 1s422 JEH Echte Perser u. deutsche koppiche + Echte Kristatso, ; ; - Prof, Dr. Dito Nöbnex, " „Naila 03 „Neut e< Porzellane, Kronen, Klubseffel u. Sofas in Ceder | eh Admirgiitätsrat, ) erb eigenartig Schöner Pharfaziegenach | ; 9. Sh '. und Govolin . ! Annfte aller Art "4 Köhpner, geb. Liebermann. is ng ernättlich.. WEL enache Z ; Fate hat im. enssten Familienreise mbH. Dres we EEB, Len MERAN Swe Parzellandoss i Ww 6 6 sor Y"n G H “+ G . EEE Brautwagen SEI 5 GEZ23 | G : vquipagen | Berlin CG Dirdklenstraße 31 “ BÜgötUL2 EekeCatFinn NE) ER ind Pfd SEHEN Ee Röipraben Zu straße => Lützow 1s78. - Ein (6 47 ES &  C-A-HERDICH 2s5 | SONNE A EEE E  -ledermöbal- . Fahrik  02 verkuuf zu bliligon Prelen .  Letzte Neuheit | ! u Rock und Weste  „Aus e SE 69% 4  1 NUE - LAndsPerger Sir. 835, 86, 87. 8. ; Winitermäntel aus Samt u. Plüsch.  ; elzgeltte: ts Mäntel. Plat pe vis 140 em lang, in vielen Farben 226 Jnckeonkteider aus Fun und Gabatin. . ; ESTR? and farbe 218 M. 3 Jackenklolder aus Sate, „praktloolten Stoffen 2160 0 1s0 H 3 Klette aus Crdps ds ebins 388 M,  8M. Xx GEE abe S ne Is Tattieleiderrboke 89,50 X Rleiäderrücks aus gaten, pIaitigohen Stoffen 34,60 M.  „Telkotdamenhemdhogen I maa weis 3 vancea 19 DeWSCHE Teppiche 238 "108 J-  | ige 25 “2 13% nicht mehr genehen hat; 187. Perger w./mod, Mugter  Fenn | up 73, Nr pr | llen 588 | Crops ds chins 4 mu Jex j 3 mr 25 M || NodeltwiSche | „Knieper 008 0  5 ; Gerippe Sam! 4 00x. |: Bedst und Tü. [3 Raibgigres En ?  | DAAH ür Konservierungs» | „Gegentlände Rerfcaglid A von 9-5 Uhr :  4 „Rücßsenungen eefalpen enen Bias  M Jedoch. benötigen wir bei fiarker EE)...  - 8 Außänfung der Aufträge eine Frißi 8 von a Tagen,  ; ; gg Fah 3 NIE n mm in elegantebt. Ausführung . Seidenblugen [| Wnpaalaalar" AiSfbrU, | Hochsehiok garnisrts Damenhüte  aus > Dr9ps 92 Ene Fog u, anderen. aus Zylinder, Panne, Samt, Fils zu. Borden, - 8 Bariin 80 26, Oranlenztr, X -  jCurt Roeder  ' „Tel. Moritzplatz 400,  - Finanz- und-Hat  2. Beilage zu Nummer 514.  der VeberSchußgebiete . für Weizen,  Von 4nserem fachmännigoehen Mitarbeiter.  „Bis Eraton  Dis vor: Getreideweltmarkt vorliegenden Nachrichten bringen  gegenwärtig auch von den europäigchen Produktionsgebieten Rußland und den Donauländern Mitteilungen, die vielfaches “" Interesse erwecken. Die Ernten Sowohl in den südrussigchen ouvernemnients als 'In Rumänien werden als: guts geschildert, und die Ueberschügse des letzteren haben angeblich bereits zu  '. Abgohtilggen von Weizen nach Frankreich und. Belgien geführt. Dis verschiedenen aus- ünd inländischen Kommissionen, die Rumänien mit Nahrungsmitteln versorgen gollten, haben  * gchon geit einiger Zeit ihrs Arbeiten eingestellt, da das Land “ keiner Hilfe mehr bedarf. In Altrumanien schätzt man den Vobergchuß an Weizen auf 300 000 To., obwohl dort nur zwei Drittel der regelmäßigen Fläche bebaut waren; in. Trang- 8ylvanien und Besgarabien gind die Erträge noch günetiger ge- wogen. Glänzend gollen die Ernteverbältnisse für Mais Sein. 8&o daß auch hiervon große Mengen für die Ausfuhr vorhanden gein dürften. Wie groß aber die rumänische Ausfuhr wirklich “'wird, hängt nicht nur von den Uebersachußmengen gelbst, 2a0n- “dern auch von den inneren Transporimitteln des. Landes ab.  VUnd hiermit Scheint es schr Schlecht bestellt zu ein, da angeb-  lich. gieh .in Rumänien nur'2s0 Lokomotiven in betriebsfähigem ' Zustande befinden, gegenüber 1200 vor dem Kriege, auch Scheinen in dieger Beziehung die A' echten auf baldige Besse- rung geringe zu:zein. :Ob der rumänische Getreideexport wizit- lich im laufenden Erntejahre gchon größere Bedeutung gewinnt, . bleibt daher abzuwarten. : 5008 n * Nach den vorliegenden englischen Meldungen besteht Kein Zweitel, daß Südrußland diesmal Ausführmaterizl in Ge-  treide hat, doch hindern dort die sirengen Exportverbote. Die Nachrichten liegen nur aus nichtbolschewistischen Gouverne- menta vor.; Wie die Verhältnisge in dem eigentlichen Sowzet- rußland liegen, ist im Ausglande. nicht bekannt. In England hat man infolgs dieger mangelnden Orientierung die Ausgagen eines Sachversiändigen Flüchtlings aus dem. nördlichen Rußland be- ' „aehtet, der angeblich viel gezehen. hat und sfast überall gute Felder beobachtet baben will. Ob :hierhuf ! viel zu geben ist, bleibe dahingestellt; immerhin gieht man, daß auch in dem an- eblich 50 zerrütteten Rußland die Felder bestellt werden „und aß dort im Durchschnitt wohl kaum die Verhälinisse 80. trost- Jos liegen, wie vielfach angenommen wird. “ . Aus Amerika liegen von müllerischer Seite außorordent- Uche Klagen über die Boschaffenheit des - neuen Frühjahrs- - we zens vor, desgen Ernte chon in dem Augustbericht auf uur * N illionen Bughels angegeben war, gegen. 369 Millionen Bi 18 im Vorjahre, . Der starkes Rückgang des quantitativen Ergebnisges war dem Einfiusse einer unzeitigen, Starken Hitze und Trockenheit im späten Frühjahr zuzuschreiben. Die quali- tativen Mißerfolge des Weizens werden durch Roast, Brand und durch Heugchreckenbeschädigungen begründet. Größere Men- gen des Springweizens Sind angeblich nur für Futterzwecke ge- eignet, und die Farmer gollen auch vielfach ihren Weizen gegen- ' wärtig an Stelle des gehr knappen und teuren Mais verfüttern. - „Wie weit dies zutrifft, läßt aich von hier :aus nicht kontrollieren, "Immerhin darf man einige Zweitel hegen, da die amerikaniache Regierung ihren. :Yarmern den enormen Weizenpreis: von 2,26. Dollar für den -Buüshel garantiert. hat, wobei die "Qualität nicht. berücksichtigt wird. Jedenfalls Scheint. die. diesjährige Ausfuhr der Vereinigten Staaten bhauptzächlich auf Winter- / Weizen angewiegen zu Sein. Der September hat drüben wieder eins lange Periods, emprinelieheler Trockenheit und Hitze ge- bracht, wodurch der Mais außerordentlich Schnell reifte und gein Schnitt auch früher als in anderen: Jahren begann. Daß hierbei die Qualität gelitten haben Soll, wird indesgen in den "vorliegenden Berichten nicht behauptet, wohl aber, daß der Mais in diesem Jahre zeitiger als 80pDSt in Gebrauch genommen * werden kann. Die Herbztbestellung ist durch. die Dürre . ver- zögert. p MIE . 5 Kanada meldet einen Ernteertrag von 200 Millionen Bughels  Weizen gegen 189 Millionen in 1919. Die Ausfuhr von Weizen -  hofft man wieder“ auf 120“ Millionen Bughels zu. steigern, nach- dem Sie im vorigen Jahre 106 Millionen betragen halte. Es ist demerkenswert, daß geit dem Jahre 1915/16 mit der ungewöhn- lich großen Weizenausfuhr von. 291,7 Millionen Bughels der dortige Export von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, und zwar „än 1916/17 auf 179,8 Millionen, in 1917/18 auf 1s2,6 und in 4918/19 auf 106,7 Millionen Bughels. " ; In Argentinien gieht man gegenwärtig die Ernteaus- „Sichten wieder in rosigstem Lichte, nachdem überall genügender Regen niedergegangen ist. Die vor einiger Zeit im Süden ge- wegenen Ueberschwemmungen haben infolge des dortigen, meist „Jelchten Bodens kaum ernstere Nachteile verurzacht. Austra- Jien hat jetzt ebenfalls recht gute Aussichien, da in Neuaitd- wales, Viktoria und Südaustralien genügende Fenchtigkeit Techtzeitig eingetreten war. % NE 4  Die nenen Eisenpreise, Seitens der im Stablbund vereinigten Erzeugergruppen wurde in der gestrigen . gemeig- Samen  Aussprache in den Kreisen der Erzeuger und Ver- braucher gowie der Arbeitsgemeinschaft über die zukünftige Gezstaltung der Preiss für Walzeisen ein Aufschlag für die Higher in Geltung gewesenen Preise in Höhe von etwa 2s0 M. - für Halbzeug und 300 bis 400 M. für die vergchiedenen anderen  Wailzwerkerzeugnisse als notwendig bezeichnet, Wäh--  „rend 80wohl die Vertreter des Handels und der weiterverarbei- tenden Industrie die Berechtigung für eine Erhöhung in dem enannten Ausmasße anerkannten, konnte der Vertreter des Reichewiriachafteministeriums die Genehmigung der Preisforde- rung in vollem Umfange nicht ohne weiteres zusagen ;: wenn- “gleich er zugab, daß die bishor angestellten Erhebungen eine beträchtliche Erhöhung durchaus rechtfertigten. Das Reichg- wirtschaftsministerium wird in den. nächsten Tagen endgültige * Stellung nehmen. Inzwigchen wird die Industrie vorläufig „einen Preisaufschlag mit Wirkung ab 1, Oktober eintreten Jasgen, der aich im großen und ganzen um rund 50 M. unter den obengenannten Sätzen bewegt. Für neue Geschäfte gollen die Preise gleitend gein, d. h. für die Berechnung ist der Tag der Lieferung maßgebend. In der gestrigen Sitzung des Ro h- eigenverbandes wurden folgende Erhöhungen beschtog- 601: Haematiteigen um 162 M., Gießereiroheigen 135 M., Luxem- “burger Giecßereiroheigen 1s1 M., Siegerländer Staboisen 112 M., Siegerländer Spiegeleigen um 121 M.“ |  ""Essen a. &. Ruhr. 8. Oktober, (Eigene. Drahimeldung.) Der Verein deutscher Nietenfabrikanten erhöhte mit Wirkung ab 7. Oktober den. Grundpreis für Nieten um 300 M. "auf 1600 M. für 1009 Kg... - 4 . “  Eiszenhüttenwerk Thale A.-G. In einor dieser Tage abge- “baltenen Aufsichtsratsgilzung wurde über die Gegohäfislage berichtet. *Dem „B. B.C.“ zufolge mußte ein großer Teil der Betriebe wegen 'Kohblenmangels stillgelegt werden wider 3  Tuysgen ü Cou A.-G. In Mülheim- Für. das abgelaufene“  Jeschäftsjahr bleibt das Unternehmen dividendenlos, nacbdem 1y=die-.beiden Vorjahre je 10 pCty Dividende ausgeschüttet worden  ""Neus:Paptere an der  gebs „. Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin, nN ; e auf  für Wertpap Wunsch an Abonnenten köstenfrei.  wazen. Der Reingewinn wird nach bungen mit 2,27. (6,4)- Mill. M. beziffert und wird mit 315 789 (1 302636) Mark zur. Rücklage und 18t 2842 101 einschließlich Kriegsgewingn- steuer als Neuvortrag vergendet, Die WE dae Si Jahre in Ar. griff genommene Umstelilung auf den“ Priedensbetrieb beansprucht außerordentlich hohe Mittel, die in keinem Verhältnis zu der er- warteten Produktion etehen. Im Oktober 1918 sind die :Seit 48-Jahren unter der Firma Thyagen & Co., offene Handelsgesellschaft in Mülheim 8. d., Zahr betriebener Stahl- und Walzwerke in.den Besitz der A.-G. übergegangen. Im Zugamm"nhang damit erfolgte die Ubänderung der Firma in die Firma Thysgen & Co. A.-G ME ;  Die kommende Prämienanleibhe, : Auf Grund des 35 2 des Gegetzes betreffend einen Anleihekredit für das Rech- nungsjahr 1919 Sowie die Ausgabe von  Inhaber-Papieren mit Prämien vom 29. August 1919 ist der Reichsminister der Fi- nanzen ermächtigt, mit Zustimmung des Zehneräugsschusges der Nationalvergammlung die zur Bestreitung außerordentlicher Ausgaben bewilligten Kredite auoh durch Ausgabse :von Inhaber- Papieren mit Prämien flügaig zu machen. Ein von dem Reiohs- minister der Finanzen im Ausschuß gestern vorgelegter Plan für. eine «Sparprämienanleihe iet. in der... gestrigen Sitzung des Zehnerausgehusses eingehend  bs- Sprochen worden und hat gegen eins Stimme bei einor Stimm-  | enthaliung Annahme gefunden,  Harzer Werke zu Rübeland vu. Zorge in Blanken» burg Ueber die yon uns bereits angekündigte: Kapitalver- mehrung erfahren wir aus VerwaltungsKreisen, daß die Verhand- Jungen mit dem Finanzkonsortium nunmehr zu dem Begscblusse ge- führi haben, das Grundkapital, das zurzeit 1225 200 M. beträgt, um 1044 800 auf 2 300 000 M. zu erhöhen. Gleichzeitig eoll eine 4% proz, Anleihe in Höhe von 1 Mill. M. ausgenommen werden. .Die erhebliche Vergrößerung der Betriebswittel macht eich notwendig, im Hinblick auf den Umsiand, daß die Umsätze des Unternehmens bedeutenden Auf- wand an Materialien usw. eriorderp und in keinem Verhältniss? mehr zu dem derzeitigen Grundkapital eteien. Das Unternehmen hat die „Umstellung in die Friedenswirtschaft im laufenden Jahre mit Erfolg durchgeiührt. Es ist damit auch ein Ausbau der Werke verknüpft. Ih Blankenburg gebt der Bau einer 'großen Gießereihalls der Fertig- gtellung entgegen. Die finanzielle Durchführung 'der Travpzaktion er- folgt unter Führung des Bankhauses Zuckschwerdt & Beuchel in Magdeburg. + 4  Bheinische Chamotte- u. Dinas Werke A--G. Daa Unternehmen. hai, wie gemeldet, auf den 29. Oktober eine außerordent» liche G.-V, einberufen, in der u. a. auch Neuwahlen zum Auf- gichterat vorgenommen werden “Sollen. Wie wir dazu hören, er- folgen die Neuwahlen "zum Aufsichtsrat, -weil die 'Aktienmehrheit in, andere Hände übergegangen ist. Bisher übte das Bankhaus Deich- mann & Co. maßgebenden Einfluß auf das Unternehmen aus,  Polyphonwerke A..G, Wir gaben gestern "eins Mitteilung des deuischen Bevollmächtigten der Grammophone Company Ltd. wie- der, wonach die Polyphonwerke A.-G. in Wahren die Aktien und Ma- tritzen der Deutschen Grammophon-A.“-G, entsprechend den Beetim- mungen .des Friedensvertrages (Art. 297 f.) wieder an die ursprüng- liche Begitzerin, die Grammophone Company Ltd. zurückgeben mltiezen. Bierzu wird jetzt von der Verwaltung der Polyphonworke mitgeteilt, daß ihr bisber nichts davon bekannt ist, daß die Grammophone, Comp. Ltd. einen Antrag auf Rückgabe der von den Paolyphonwerken er- worbenen Aktien und Matrizen gestellt hat. Der Antrag wäre auch im Hinblick auf die Ausnabmebestimmungen des Absatz.G des Art: 297 des Friedensvertrages aussichtslo« ,- 7 FE: 8  Wollverzteigerung in Bremen, Die gestrigs vierts Ver- teigerung yon Wolle und Wollabföllen der Zentralwollbandelsgegell schaft-Bremen war gehr zahlreich besucht. Sowohl Handel wie In- dustirie haben sich rege beteiligt, und zwar in- allen Qualitäten, ingbe- gondere den besseren Sorten. Die Preise hielten zich im allgemeinen auf der Baeis der letzten Leipziger Auktion. Das ges 3mie An- gebot von eiwa 700000 kg wurde fast ganz verkauft, 1! at esSlechaft. iet Sorin vin URERO» liner--HendoieGesellschaft. iet. der . Antrag : gestel 3000 000 „M.“ 5 proz. bypothekarische vom - 1. ' Auguet:- 1919 100 pCt... rückzablbare Anleihe von 1914 der Gewerkse Bergmannssegen zu Köln 4a, Rh. zum Börsenhandel ai der hie- Sigen Börse- zuzulasgen«. 4  Dividendeonabschläge, Von heute ab werden Trachen- berger Zuckerfabrik-Aktien (7 pCt), Wilhelmshütte- Eulau-Aktien (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für  '1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notiert.  An der Kölner Börse notierten geatern: Pfundnoten 109 (Vortag: 106-2107), franzözsische Noten 303--303% (2964), belgishe Noten 303--305 (296--29744), holländiache Noten  70-980 (9s0--960). :  Frankfurt a. M. 8. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Die Haltung der Abendbörge war abgeschwächt, Von den Banken gingen Deutsches Bank um 6% pCt, auf 2324 zurück, yon Montan- werten Deutsch-Luxemburg um 4 pCt. auf 163, Schantungbahn waren angeboten mit 16344. Von Elektrizitätswerten verloren Deutsch-Ueber- geeische 6 pCt. (318%). Chemische Aktien wurden niedriger. Ba- dische Anilin stellten aich auf 438, Canada Pacific waren gebesgert 484, Baltimore 170, Steaua Romana 583, Kriegsanleiben waren lebliaft ge- fragt und höher, 78. Es notierten ferner: Drosdner Bank 147,50, Hamburger Paketfahrt 116%, Norddeutscher Lloyd , 1184. Daimler Motoren 240, Frankfurter Maschinenbau 208, A. E.G. 219, Elektr. Licht- u. Kraftanlagen 108, Rütgerswerke 195, Holzverkohlungsindustrie 267.  Wien, 8. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Nach Mitteilungen in einer. Sitzung des tschecho-gSlowakischen Industriel- lenverbandes aind zur Vergorgung von 25 pCt, der wich- tigsten Industrien für vier Monate mit Rohstoffen rund 2s0 Mill. Fr. erforderlich, wovon 145 Mill. Fr. auf die Textil-, 41 Mill. Fr. auf die Leder- und 28 Mill, Fr. auf die Metallindustrie entfallen, -- Die Bohemiabank in Prag erhöht ihr Aktienkapital von 10 auf 2% Mill. Kr. = Die Simmeringer Mageohinen- und Waggon- baufabrik A-G., zum Konzern der Niederösterreichlschen Es- comwpte-Geßellschaft gehörig, beantragt eins neuerliche Kapitalerhöhung von 24 auf 30 Mill, Kr. = Die ungarigchse Reglerung bat jetzt der Staataeisenbahn Gegaellschaft dei der Ungarischen Kreditbank die Julirats der Einlödgungeroente angewiegen.  London, 6. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Börse ver- lief allgemein feet und die Geschäftstätigkeit war wegentlich lebhastor als an den Vortagen. Namentlich trifft dies für heimieche Bahnen und Renten zu. Auch Gummianteile erfreuten aich reger Nachfrage, Leb» haft Steigende Richtung verfolgten Oel-Akt'en, Shells bedangen 911/45. königl. niederländieche Petroleumwerte 10%. = Der Privatdis-. kon t notierte beute 4% pCt. Der Diekont für britischs Schafz- weochsel mit dreimonatlicher Laufzeit erhöhte zich auf 4:44 PY. für golche mit aechsmonatlicher Laufzeit auf 5 pCt, -- Die RoyalBank of Canada errichtet Filjalen in Rio de Janeiro, Buenos Aires und Montevideo, 7  Frankfurt a. M. 8. Oktober, (Kigene Drahtmeldung.) Vebar das Vermögen der Mainwerks, Gegellschaft für Maschinen- und Apparatebau G. m. b, H., wurds der Konkure eröffnet, Die Ver- bindlichkeiten Sind gehr bedeutend. 3  "Neueröfinete Konkursze, -  BE. = Eröffnungstermin. A. wu Ablauf dear Anmeldefrist, G.-V.'= Gläubiger-Veraammltung. P. == Prüfungstermin,  Vobnort  öpper|Berin  Name fim, Hermann  3o'lin-  Wi ? “| Tempelhof E + Anna Mar, Frank  |Samburg. |4amvurg | 3.10 |16.11.122.11.117.12. (Franck). geb. Hoops : Johanna Müller: ugsburg JAugeburg =. 3.11, Franz Albert Thieme jDresden Dregden . = |29.10. Franz Otto Künzel - |: Uaseldorf |Pürarldorf | 2.10.| 2.11..29.10.1211 Karl Hans Wagner ; IMainz .-. [Mainz . 4 310/311] 8.11] 212.  Major 8 D. v. Kuobels-|Zoppot  Zoppot 2.10.20.11] =» | 5.22, dorff 3 SELEN M EUTIN SEREN DIEN  |  belsblatt der-Vossischen Zeitung  1,76 (1. V. 2,29) Mill. M. Abschrei: |  - Donnerstag, 9. Dktober 1919 (Morgen) |  | . Dividendan nnd Ansbenten,.  Kabelwerk Rheydt. Dividendenvorechlag: 80 pCH (20 pCt Debat. 20 pCt. in Kriegsanleihe, 20, 30, 18 in. den vier Vorjahren) und zwar 10 pCt, aus dem Reingewinn, 20 pCt. aus den Rückla wu. :  Stettiner Oderwerke A.*G. für Schiffs. WÜ Maschi» nenbau in Stettin. 'Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 10,8, 5 pCt. In dep Vorjahren), “  „Säddeutsche Baumwolle-Industrie in Krohen. videndenvorschlag: 8 pCt. (8, 8, 8, 5 PC. in den Vorjahren).  werner  or  Englisehe Besorgnisse vor der deutzchen weß amerikanigzeben Konkurrenz. Die „Times“ meldet 848 Peking: Die chinesigche Regierung hat eine Besteilung ins Werte von 3 Mill, Pfund an rollendem Material, die zwerst enzifecben Magchinenfahrikanien vorlag, an amerikanieche Firmen weiter geliefert, weil diese billigere Preiss machen koupten. = Eins große deutsche Firma auf elektro-technigechem Gebiet, die vor dem Kriege aehr viele Gegchäfte mit China machte, hat“ bereits ihr Pergonal organiSiert upd versucht, neue Bg ziehungen anzuknüpfen, während die englischen Firmen unmög» lich mit dieser deptechen Firma kovkurrieren können. u  Ein Institut zurFörderung des italieniszehen Außen» handels, Mit einem jährlichen Etat von 4 Millionen, wovon der Staat 1 Million und die Privatindustrie 3 Millionen aufbringt, iet ein italienisches Institut für den internationalen Handel ins Leben gerufen worden, Es bezweckt, im Auslande einen ausgewählten Handels- inforTmationsdienst einzurichten, dem Staatz die Unterlagen für eine 'eraprießliche Produktion und Exportpolitik zu. lie/erp und überhaupt die pationate Wirtechaft in jeder Weise zu fördern.  Außenhandel Mexikos im Jahre 1918, Wie „El Dia“ mitteilt. belief aich in 1918 der Außenhandel Mexikos auf 531 479 000 P280€, die Ausfuhr betrug 367 430 000 PeSos. Die Gesamtein- fuhr ztellte eich auf: 164 049 090 Pesos. Davon wurden eingeführt: - Waren aus Nordamerika filr 141 Mill, Pesos, aus Europa für 16 Mill, Peaos. Die Ausiuhr überzeteigt . also die Einfuhr um tiber 200 Milk Pegos. - In dem Jahrfünft 1906-1910, das heißt vor dem Beginn ger Set pQHonaren Bewegung, betrug die Ausfuhr im Jabresmitiel 2s0 Mill.  '0805« ; 4  Amsterdam, 8. Oktober. (Drahtmeldung.) Das niede:ländigche Ausfuhrverbot für Rohjute ist aufgehoben worden, .  Bagel, 8. Oktober. (Eigene Drahtmweldung.). Die 6Gproz. An« leihe der Trustgezellschaft Sulzer-Unternehmungen A.-G. in Schaffhausen ist durch die eingegangens Zeichnung in gans  kurzer Zeit gedeckt; worden, -- Das Hotel Bellevue-Palast A.-G. in Bern nimmt eins 6 proz. Hypothekar-Anuleihbe erstey Ranges von 3 Mill. Fr. zu pari auf,  E die von einem Berner Banken» Konzortium fest übernommen wurde, 3 |  "Amerikanische Kavolborichte,  "New-York, 6. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) 4.10, 6.10.| 4.10.  6. 10. 10.1 4.10] ; 8.10] 4,1% Tend. € Geld beh.| nom. [Erie common 16%| 16*;jUnion Pe.prt. "7114| 68 Gelds.248tD 7 |nom. jEriefirat prof 26% [Wabash pref. 31% | 30% 0. do.1.D. 8 jnomw. Gr.Narth. prf. &7 86 ]West. Naryid. 18 | 12 Weohs.a.Ber! 4%| - 44 jGr.N.UreCert 48%| 45 JAmerie. Can 65%] 64% do.3.Paris(8.) 8,88 | 8,40 Fllinois Centr. 92%| 82% Am Car & F. 134% | 133' do,a.Lnd.60T, 4,18 | 4,18 Jinterb. Cons, 68%4| 6 jAäm.Locomot. 115% 112X Cable Transf. 4,22 | 41276jLebigh Vall: - 48s1474 ox|Am.Smeit.Rt. 73%1|: 74: SilhorButlion 120%): 120 JLouisv. Nehv. 109 | 108 JAm.Sugar Rt. 148 | 1s0% N.»Po.3%. Bds, “ 58 | 87)%Jafiss. Kungas 13%) 12%. jJAnavonda G.. 67 %| 66% ii SP rane:Mrig + Adies.Pac.n.A.' 30 29 |Bethlch,.öteel 8ss1|: 83% KI -„SioBer, 1.371 2. 7 jCentr. Leah. 105%0103% = u40> 6975-1006: 78% |Consotia. Gas. 4 4 * "7 Ser. A. “43% 19% Gen. Electr. 172 Ad].Bnds.. 80 | 402. "'|int, Harvest. 135 Sith. Pao. 'cnv. -, 87 186% oxjInt.Merc.t1C.: 58 +" Vr Bonds: 88 y do do.do,prt, 1184 Atchison“ 92 „81% [Nation. Lead :86%| 83% Baltimors 4 28 publ: Jron -- Oanad. Pac, 182 | 1s2 |South. Pac. 107%) 103%jÜnit. St. Steei 106%] 105% Chevapeako 60%| 60 |South. Railw. 245! 25% 1 do.do.do.prf. 114%) 114. Ohleagozlilw. 45%| 44% |South.R. pref. 62 60% jUtah Copper =- 82: Denv. &R.Gr. 9%| 8%1Union Pac, 125 : 123 |Virgin. Carol. -- 76:  New York, 6. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) Die Bör ss gtand heute im Zeichen aehr großer Festigkeit. Die Berichte aus Wasbingion über die Beilegung des Eisenbahnerstreiks und die gün» ztigen“ Nachrichten über die Behebung der englischen Arbeiterachwie-  . Nigkeiten regien allgemein die Kauflust kräftig an, 50 daß die Kurs& wesgentlich anzogen. Dies trifft namentlich für den Industriemarkt zu. Cegen Schluß erfolgten einige Realisierungen, 80 daß gich die höchsten Notierungen nicht zu 'behaupten vermochten, = Umgezei2t wurden 1 320 000 Stück Aktien, DEE  NEW York, 6. Oktober,  (Kigens Kabelmeldung.)  i, 6.10, 1 4,10. 6. 10. Weizen Tendenz : | -- == jJ8anzwolle p. Dzbr.| 32.06 do. Hard Wint.Nr.2 | 28744 | 2874 | M per Januar 132.18 Mais Nr. 2 Mix. loko] 164% | 164% | du. per Februar | 32.20 Uafern.Ilwh.Clipp.| 82 81 do. per März 32,25  Mehl Spring wheat | 9,00-10,00] 9,00-10,00] do. New-Orl. ioko| 32,25  Getreidesr. Liverp. | nom. | nom. |Kasfee Rio N.71okoi 16,00 Schmalz prima Waest.| 28,75 | 27,80 do. per, Oktob. | 15 85 * do. : Rohs & Bros.| 31.00 | 30,50 do, per Dezbr, | 15.70 Petrol. raff, in Cages] 28,25 | 23,95 &o, per März 1|15,65 da Stand. White] 19,25 | 19,25 do. per Mai 15,65 do. in Tanks 111,50 111,60 JZueker 3tnd.(iran,] 7,50 do. Cred.Balaunc| 4.25 4.25 do. Zentrifugai] 7,28 Terpentin 1,52 | 1,52 jStahlknüppel Dom; Roheiaen North.Nr.2] 29,00 129,00 jKupfer Elect, loco | *) Baumwolie toko md] 32,65 -- jRoh-Zinn vom, do. per Oktob. 3175 ,55 Zink 7.05 do. per Nov. 31,82 -- . 1Bli 6,95 *) loko 22-2836. ; Fachliteratur. +  Die Oelpalme, von Dr. H. Btcher (früher Referent für Landg- wirtechaft des Gouvernements Kamerun) und Dr. E, Fickendey (früher Leiter der Verguchsanetalt für Landeskultur Viktoria, Kamo- run). Als Band 2 der vom Auswärtigen Amt (Außenhandolssteile) Hherausgegebenen Schriften „Auslandswirtschaft in Einzeldarstellungen“ (der erate war: Der Bericht des Verwalters fremden Eigentums in Ameriks) 1st „Die Oelpalme“ erschienen, - 5  Diegos Werk, das mit 46 Abbildungen gowie einer Karts des Vetr- breitungsgebietes der Oelpalme ausgestattet ist, Stellt die :erste größere Monographis über die Oelpalme in deutanhor Sprache Mar. gibt einen Ueberblick über das große Verbreitnagsgebiet der WVelpalme, eine Dorsteltung ihrer Produkte und deren Verarbeitung, ihrer Bedeutvag für den Oelhandel und die ö8lverarbeitenden Industri-“ “ eine Veröffentlichung von dauerndem Wert, zu der %a Verfasger auf Grund ihrer langjährigen. praktiechen fahrungen Sy ihrer um- faeponden wiegenschaftlichen Untersuchungen befähigt warden. In einem umfangreichen Bop wird die Botanik der Oerpalme be- handelt, wobei über ihre Physiologie auf Grund eingehender Studien. Klarbeit geschaffen wird. Zum ersten Mate wird ferner dem Leger ein geschlosgenes Bild über die bisherigen Fortschritte auf dem noch immer in der Entwicklung begriffenen Gebiete der maschinellen Ver- arbeitung der Früchte geboten. Wertvolles Anregungen werden für rationelle Ausnutzung der wilden Oelpalmbestände durch Eingeboreus gegeben, wobei besonders auf die Ersparnis an Arbeitskräften und Erhöhung der Produktion Bedacht genommen Ist. Auch die Frage der Palwweipgewinnung wird eingehend erörtert. Dem Handel wit Palmöl und Patmkernen iet ein besonderer“ Abechnitt gewidmet. Die Organi- aation des Handols, 8eins Bedeutung vor dem“ Kriege und Verschicbun- Bon während des Krieges werden erörtert und durch lehrreiche Zahlen- „tabellen erläutert. Kurzum, es liegt bier ein Standardwerk Über die Oelpalme vor uns, das dem Mann der Wiegenschaft nicht minder wie dem Kaufmann und dem Pflanzer ceiche Belehrung bietet, M 4  1: --. Verkaufsbüro: Mannesmann-Mulag, Berlik NW. - Kirchstr. 25. Telefon:  Moabit Nr. 7408.  Zefanntmachungen. In dem Konlur3verjahren un 8 EINEN M ofs un detöge iel in [3 ma Tischlermeister elehn| ver Hffermann Co. in BerffikePankow ij info! Gives von der Gemeinschul! zia gemachten Vorschlags zu) 30 Enzm Zwangävergleiche Ver« elcttermn auf Oktober 4018, borzmiitags 190% vor dem Amtögeri, u er äin-Pankow, Kisfingenst raße Y. b--6, Zimmer Nr. 4, a er Vet  rögerichts x Einsicht | 5) 2 eng  Seel 6. er 191%  wangsvoll»  Amtögericht, rd dt KEI NAEG  am ng fg anuar 1920, uber Beihfihais, Dili rx. Ver elle, - Berlin, Bus Friedrichstraße drittes Stofwert, Zimm Nr. 113--116, versleigert Wer» den das in Berlin, Hedemann« straße 4, belegene, zu Grund- Er zun 2 jedrichstabt, 1969 (ein- Eni „Eigentümerin am dem EN e ber des Versteige- Benganeemerts: Witwe Helene harbt geb. Bogl in Berlin) etragene Suni Boye ohnhaus mit linkem Sei- tenflügel, nnterkeliertem oO und a gesondertem Klosett, inarkung Berlin, Nartenblalt| 3 45, Parzelle 186/107,  ie Ere, 7619,  Mmuttecrolle ungzwert 14.088 M, äudesteuerrole Nr. Grundstüd3wert 220 000 M,  Be 6?, 8, 9. den 35. September 1919,  Ene 0 Bertie ie,  Kbteilung 87.  demenz iu verste  Mel 9 Ful  Btredung | s an "| : x  v ; Et mittag3 1  an: der Gerin 6, enstraße 16-19,  Blatt er Eigentümer am ugust 1919, dem EN 8 der| 9, [IKNUF des teige- xungövernterkes: der See [SE na. D. Gerhard * Beder- in Berlin, Urban« straße169) eingetragene Gründ- jtü: Gamarinag Berlin: Kay« Wint 3 3, Parzelle Ne, 48/12, 1984 Grund euerm err 6 4286, Nuvungswert 32 998 W, Geöäudesteuerrolle Nr. 1236. 3 wd. faatean eil 3] geche und linkem  garten e Jahnsrehs 71 9. K. 35. Berlin; . Keiaater 1919. 'Lempolhof,  den MICH Baud  12, Matt 375 Ae nFeteagener tümer  4939, bem Tage „der Fintra«- |>  gun( gung ds des  Schmiedeimeisier Fer«ft, dinond Pusch in Berlin), ein- etnogene Grun; ,  Berlin, tidendorf, Kottenblatt 1, Parzelle 643/36, Scharnwederstraße 114, enthal»; ? tend 8) Wohnhaus mit oj- xaium und Hausgarten,  Stallgebäude mit Wasch ie and (43738 POR „Ela  gezrtiahe, bahn, egen Wen rt, 323. "u UN GIE 2727| iz Gebäudesegertone My;  Birftnl: KR. 22. 19/46, =  x wi Gene 101,  Kitsp eri u Wedding, 77 Bwangöverlielgerung,  nm Brot der wanne n  a En egember 109  tta vem ü :Ötstelle Bein  35 Ks Lein R  18:7 mmer rT.  Deebht, vorjiegert werden dbyßge von  ad im Grun Lühar8, Band "1. tatt Kex,1 bf BE ARE Eigentöämer jiärz 1219, dem Tage Ig vas Verstoigas ARLETT Kaufmann Joatzim in Verlin) | sel] ngetragane Grunditüd. H. markung Läbars, Rarte: blatt 1, Parzellen ing 3360/36, Tt “M der  | Eo ena a [1 49. vem  rim N Bragnen, EN 2. September 19 0010  ( It eten 67.  ersteigerungöver- WB  38,1.% "STEIN  Berei bon werden bas ini nidendorf, Band 76, Blatt 2265| 0 | Gingetragener (9 ug am janvax 1919, dem Tage intragung des eds [RR MEILE,  e| An-Keinidendorl, Amendestraße| 1 Nr. 82 belegen Vorderwohn! ve mit | Sofraum, und uergebäude mit tenblatt 3, Butgells 1 ai. 50 müutterro! ungswert 7000 M, eee Nr. ;  ür 3 , "Brunnen aß, Sepfember 1919.  bi 1417,  wanEvoll  vebfun  mi H End 2910,  ve 9 e mittags an er Gert ee, Beridel- fraß Zimraer 11, erste Werden das im Grundbuche von der Stadt LÜharlottenburg, Bd. 2386, Blatt 7695 (eingetragener Gente am 1 9, dem Tage der Eintragung des Versteige-| zUngavermertae Mourermeister Rö! Wilmerßdorf ) m it Wes de ofraum mit Gel alozziste, 51a, Ges)! Bargel Far» rzellen -Nr. usw. u  4 10 5.14  runs euermütterrole 1  m, Nußungz3wert 18 210. Maid, Gebäudesieuerroße Nr.  Nazbhe  Amtögeri Niet. HK.  fn Wege der En olle assung jet  soi Februar us  wormitia  und enthaltend []  „1 [Hal am EE  "Hreten, Sabin, ls  ei EITNLLLED UZ  Berlin-Wilmer8doxf, ==  en R DIEN FN 4 |Baa 1, (STIUNT) Ebe nede  Berli Handelägeseuihait eit eie i 1919. Gesenshaster ip au sleute: Richt  gassäa ee]  bi En R HIE  is Bv  Ofe anbeltgelenigat t falt vem 82128. er ue  .I6eit pharm ar sene 1egmetisge  ten. Zuhabe: Geselle n nu “2 FR Sen  Berlin Siegib./Der SE  ASRIEI  Berlin-Wilmersdor -. "a rungen  61177 Geor s- Sta e| Berbindlichletten | en ER jimann Eepf Hext-;  N 0 te 0. wrone?k & Berlin-Wilmerzdorf. SENDET |. Eeptenber Me find die Kau! Tete: 1 Aue on Skowrone?!, beide  Un, I 4 Wet 87 ad e gem in R den. Ran FERTAN 8 0. (ele ue Pate nf em Pber fter find: Wilhelmine: lf PEINE BIESEN b  UB eri  1919. - Gesellschafter find: der  Korbmacher Anvreas Voll-!  Fiat in Spendau und der rb  Bet Ne 6412 Gebr. Zeid- Ee ve 3 e CM eidler ist Ein an --“ Dei  86-69, Bime| ber  x Dere das im  :"-Weuköln, | De Nr.  146 getragene Eigentümer am 14. Mai 1917, dem ven. Tage der Eintragung des Bersteigerungös vermerkes: Kanfmann Er; Lehne in Berlin-Tempelhof eingetragens Grundstück: - Ge- markun: Cäöllnische Wiesen, Kartenblatt 2, zelle iese, ne) der "Zhi FI rt. 34, Reinertra: 208 NN] Tatet, | Wan enten, jeyole Art, a ..  nb, Dftobir  Neut Das dnetägerit Abteilung din *| Handels-Register.  1 das Yandelsregister Ab- teilung- 4 es unterzeichneten Gorichis: ist beute eingetragen worden: Nr. 51168 Menke „Leygraf, KEEN M fw gnj  1919. Eee  4.8 "des Skusmann  28, | Berlin:  eit | mann,  en SEN | v;  Stahn T doe EB Kaysmann '* do Dit einge: ir vw as offene WNEET andeldgelelsa| 1. Gliab ftober 1919... == DB; EM Ar. 86.883 GMod Die bisheri; | schafterin Emma S glleinige Inhaberin der Firmit. es eft ist- aufge Nit "Bekl, mas  Beelin-Kilie, ie 8.  E+ Crefelb, ist als her- nt ender Gesellschafter nd ein Fasten EEE UE if  die Gesellschaft Eingetreten, Bier "ax 41 helle  Iferei 4] Vo us er nne: Me F! han] antel WE boch <a! t iy  DN N | eher 3 ab ar 4 « alleiniger Inba!  . er Firma „= Bai. Nr. 49 9s4 Boos | Herzl 18 Bars! fin: Die Gesesaft Ht aufge- „| löst. Die Firma ist erloschen.  698. Axthur|  KEEN  Ei aeR "au [maun,  tol. = "Rr, 51.119."  Hammesfahr,  Wilmersdorf, (aber  ECrich Ha AU R es  Berlin s Wi 3628 dpef  LEH Fmisie ; « 4 -  mesfahr ad.  (Bein, - Wilmaxrs-  Handel  uh! H Erwin Ehbhardtiund be  in we in-Tegel. ur tiretung der Gese Gat entweder beide elschafter in Sempinschn tt oder jedexih von m Brote meinschaft mit einem zofuristen exmächtfet. 51 169, Motoren« piember |.  and jest EE Oisene . dens daftet [54 der Lausmann ie Conrad, Berlin-Pankow, “Erich Con H rad, Kaysmann in Berlin, Dermann 6 Biaxdt Inge- nier in" jap ?urist van einen der hal Reutdin, vn hang Mos ADI GLIIEEN Dor. 1 01, [M37EIN rt KIN , Charo! erbarg.  tober ind de!  Schriftsteller  zb; in 'C IN BIZIIMN au jo Ehar-  & To. andelSge e  Gejelle erin N ae €,1D ae  Dffe vse ne  fia LIN Vertretungs &  SE Re 1s07  KATE &raßh- mann, Khan Üro AIZ  Nr. 61178. Goth FENDI  in KERNEN! stehen.  Me Se  IFA Sild. m  Un Wimer FRIE nd | mann HEIER V iy NE ve  innen dn nbin»  ee fe  x 18 di 't ausge! Nia GE ME Bn  Ber« | jch  vorf, Str. 7 Sr. 64120. Apotheker paher Eulto, Lerlin,  0!  WEM  (309) [CREE jW| wer arfsartifein, Oel kal: Sorin, Ge ufauser Allee 86 164. CG. G. DIrte MKAN "? M; ne - Dex(! viappeige Gejei aus "gell 6m 1 (4446 eTmann Rv ro alleiniger „Sahaber der mer wie fee | Bei 1401 S. BX stung: Ei: Bertin, s " nd r1ehmen3: x bung BI unh bie Betels 113 Par ab agung <DEL fang Tffande 6 : Gefen, Birthe ter Franz St FIT II, 1.43 Kuimmanditis Dellfchau find durch  Fiemen ju einem vder „Dienstvertragt: ste! um Beespnen  i| eingetreten. == Bei Rr. ves iat 6048 Bex TINE Glayig-fper ine papel ik Bahn  Broten Deb "  kn  ward  [4] Bar eiri fun 3 während der Sommer-  ei Wennho erien nach Maßgabe des ve vero at INIS] Bu2- ferien ERN unentgeltlich  Berlin: j Aufenthalt in Erxholungöhei- +Die Sea a atur : ber Helene [men 1 Arbon werben, Sie Gee  d des Monde «a Beide ox< für die Went adzu! Ten 14 m Bee ver offene „Hand et: dal Er bay 074 | rex:  mes Gutmann, aber En M et EE rotiert ANNEN Et e [2304 ie Bertin Simens t IDNC  am TU dn  Zu Beh De >  . [] . 16 Bepkin "SC Häng (IX?  ; ns, Selin. Diel12 M EEIE  ds |  29 Die Birms i Dafs  die tet di ab vom EEE M EEE inschaft 5 Me Brofurie wen durch  FENEN 0 9  „Befanie  be | fole Dab den DetitlGen 4 en nur di M zum FESOY Ae 8 ve Er  ichaftövertrag ndart. Die Nenderunge EIN Benehter  en in 88 2919 feifhafe ist au!  Fen. Die Vertretung fier j& der blöherige Gr-  gt durch einen Me meh. | [cchäftpführer f  Conrad Haf nichtiner Berlin Wimorodort. Seits d ig Adolf D derß “ „. M  1DyFe rhof mie meh  NT SM ee Win. 1s3.  52 b Erl ien Das xe unt [ahtieilen.  tal Beit 26009 M. FAI ENEN führer: KanfmannDtte bems 3 rofo D:  der GO; erfol! R den En eimäane  867 BER ZEE  In, Autöhericht Ber vbteilung  FINA ae Abte  Amtiiche Bekanntmachungen. > Bekanntmachung, 1. Es exifanen auf den Abschnitt W der alfgemeinen Lebend» TE nlite der Giadl. Berlin 2 „266 gr anöländisches MoiSmehl für L45 M. und ; mann, | die unfan 5 87 und 88 derselden Karte 50 gy -- atfammen 360 imiindische Sülfenfrüchte für 60 DS. Die Maisßfahrikate find von dem Ledendmfiteiverband Broß-  B; halb der von den Reichözeutraistellen senen gerin außer! “ angewie E 1  9». e| 105 Oftobe BV be is Meinhändlern abzugeben. x 8. Die Minhindier 5 ies Haben bin Umea ite 8 ven oben "ven | 4-5 8, Ötteber 36 ber 2019 GS ebnlieiern,  verfällt mit dem 28, Ro-  Bbteilnng für Aüsemitich Zu Tab, Ur. 5436 Nä,  Bekanntmachung.  - Bork 12,/ Dffober. bis 2. November werden folgende Säuall- züge nicht gefahren?  . ia "abbs,  Berlin Betehrührehe € "63 vorm,  Han neihm. 3031 a0d5,  „.  „-  „Berlin Seh äebrche ki vom,  . “ “ 1210 mütag! E et NEE m Anlaß werden folgende Mabnahmen exforderic: Die Gittigboit der Fokrkarten für Richtung Wstrin = Fran * Jurt 8. OD. und Loubns wird dahin rät, daß die Sakrt am Tage der Lösung dex Fahrkarte angetreten werden mits. ür ainzelte > |>] Gele M reichender Bes verkauf eingestet 5  6 der geuarnien Richtung wird nur nich vohrlauen ausgenehein, Bet aus, der Züge wirb der Fahrkarten-  8. Auf den Fertskahnhäfen der Stadtbahn, im Bedarisfane| li  auß auf anderen Fernbahnhöfen, für Nithtreisende R ipertt Derlin, den 7. Dkiober 1919,  Eisenbahndivektivn,  werden die Bahnsteige  85 B 8/12,  BRE  Wir  und verkautem  Sohreihmagehinen  größors Posten,teits neu, teils gebraucht, Adler, deal, Mercedes, Dliver. Remtygton, Smith = Pre- miar, 1POrPLCO, YVnder- wood. Urania 9. andare. 3il1. Reaizemarch, Erzik! Fn Ea onreib: +4 ve Rezaratur » Werkstalt,  Schäfer & C1ausS I| in  Berlin, Leipziger Ztr,“ 19. vVenerai-Yertr. der  Waschinenmarkt PösSneK EN  Bewährter Stettenvermiitier  nagen desekte, ussische eder fran»  "Gehrke,  raße 28,  * Elephan 203,  Qhne jeglichen dn  Carl Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandauer Brücka 9  kei Nerd 84065. Tefegramm-Ahirerze Kreuhirich, mene nrg mee dN meme  Beutschland und Spanien,  Wir machen die deuteche Industrie- v. Handels welt darauf aufmerkarmn, daß die unterzeichnete oifiziell anerkannte Körperachaft der dautachen - Konfleuts in Barzeiana mee ie tetelich Büro aue ches unentge: dig! Wige tutti dar Unkosten, Auskuaft über wietzehbaltlichs Verhättnalzss in Spanien (nicht "Anaküntte Üb. Firmen ader Perzonen. wie ais von dep Auekunfteien gezeben werden) eriellt und vor alien Dibgea  gern deufache oder auch dewinghfreundiiche Sranizche  Vertreiar ung Handelehäuangr für das Vertrieb deulacher - Waren in Spanien naohweizt,  Anfragen Sind zu tiekten a1 die  Soclkedad Economica Alemana para Espana en Barcelona,  x. Zt. valls Trafalgar 29 pra). ia, Bareelans  Dautsche Irtechaftliche Vereinigung für | : Spani jen in Barcelona,  Als erste Hilfe beim Ankauf von Fahriken und  Zinahäusern in Amzaterdam, Ländereien, Villon  und allen anderen hertzehaftlichen Bositzungen,  wovon eint 'e SOfort zu vezienen Sind empfiehlt  Sich mit boden Ref ORVBERT,  ZEIST IN BOLL AND ganz R Ser Nähe des ohnsitzes des Exkaisers.  *. Teilhaber, [abich M, Nu Zraoxrenbrauch filter er we bei weben BP. Ü. WIES un aus. Berkin GW 68. “  m owe enarüges Unternehmen ee tg an Tapi Unter-  wollen. fiü meiden zvier nehmer "Via wiaund Dango, Bertin 8.2,  Rein Borj! Beovijior naß Abfhiup!  EE EEG EE Wpitasse wacher Zewa mit anschtiekeiher he Derlin € ESe Din Wa  Paul Michalke, Keruruk: Wiegander  Größeres abri unternehmen Berlins FacHht zur KEN der Fabri» kation Uwi Ausnahme 1 und Ausdeu- tung einas nauen Fahrikationazweiges  ftilleu Teilhaber  der sofort bis 1s0 006 später bei erforderiicher Vergrößerung Weitere Kapitalien einiegen kaun. OF. u. PE. 10738 Unteinhaus, Verlin SWE8.  Arbeitssreudiger junger Kaufmann  mit einigem Kapital zur Bitxardeit geit &t- der Waren aus  N! " H N: ht Weitdeutschlaud ix en Zs Kg u EN "Wugedie  M wier S u a, Kochstro  Gut eingerichtete ventalle  Malhinenlabrin, | Kap italist:  md! r[önlichkait ous Verlin, sucht faufmäunishen| „am amel fich fofork  Wee ne AUfSICHESPAES= Stellung  Sharloitenburg, Kaiserdamw13- Inseraten» [M eo m Unternehmen MEN Veziohung zur  Bee Witt host steht. Borläue  Fachmann, 560 +| Geis fige Bei 2889 von 60. 0M 813  ber enteihen um. Weiden vr Zie  " Aunenenu- N R Einvahms gewährt,  ein Wohnungen CE aan EN  „Angeb. Mu | Feinhaus, B« Berlin. GB  -  Jeilfaberin 5  ztgeberden  fe z'  wia che Vateilie t. ierten unt. AE BS.  Miöbelbtance.  „Mit güten Fachkeuntnissen  fib um Anse Mun dd Uu nRernunf (44 [<äst amecßs späterer  3 3  Ww vötore Beirat m ni ge  8 geieptensen. Offerieon uuter DB. T. 10027 VPüssteinhauss (2:85  Berli  rep. Kaufes, p ps  8 of. 7. 0. 12s06 nuf | Saufmenn Haus, Berlin 3W. 68 Aiwänscht 2H iim 2 Mille am  FIT! zu Teilhaber  Kaiumnötin Piteiligen. By. urin Mi zur Auzführung ve  Plistein-Fit, Wangatece. 1 ; großer Aufträge von bek  Beteiligung  riugens mit | Verlag sudt zweeis Berarößerumg Mnigen eR „Rrbelt rv nissen itisten ER tüilgen So khatee iw Gründ pole einer |m& Einlage von 3 näsnhaud, Bet |e38e5 EEE 20 68. Fußeinosfiliale Bukstr. 46,  yerwittelt Teilhaber, atillo zowie Wi dm Jeder Höbe. beschafft Kypotheken, auch TIM, 8&telle, verkauft Grundstüicks, Landwirt: zobsstien 50w, Gezchäfts alter Art  Schiffahrts-Aktien  i Kolonialwerte  Ausländische Hypons | Ausgabe des Steverkurszettels  E. Calmann, Hamburg |  Hypothekenktapital  - zu krianten Bedinawnam vergibt anch für 1920 Wir t8:-Geuo' ndbesiier, Yan jeuossenshast der Gen  BE Wir kaufen =  und lombardieren laugs md Turgsristige Berliner und Provinz-Lypotheken in Höhe.  Klei? « Kaufmanns - Zank 11!  Berlin W 37, Bülowitr. 98. Tei. Notlend. 16s5 u: 16s6.  Stadischaft der Provinz Brandenburg) Sa  i8h, Brandenb. Pfandb . Hans WESEN SCH NEIN IRC HUN  ber t 3' Groß-Berlin EEG  des eMmitienten Biotes, u Erleichterung der Bepfagdi zen bares Geld als Vorschuß auf pve bewÜen Stad(i| fe und Zuschuß- darlehen bis zu 5 pt. des Stadtschaftödariehens zur Untosten- De>ung gewährt. = Belethung8anträge werden au Me Gejmäfunt vder au die Stadtschaft, Verlin, Viltoriaftr, Mündliche Auskunft zwischen 10 und 2 Uk (Sonnabends 9-12) in der Hypothekenabieilung, *  1.St. 4/,-2/%12/s  aIn.. April. Jui St.W 9 Jag.  2 „Hl Million,  ausen 7% 8 Fact. M. Schöneberg, Am Park  NTT  für Grovz-Berlin,  Orstztellig, auch Millionen- Sbjekte innerer Stadtlage.  Edmund Krentzlin,  Friodcichstrass8 187-188. Zirum ENE „Steinol. 6245.. 10--1 U! 7 1 Vhr.  ohne un ter kei „Zwsgon  50 000 Mark anti, 4  : Ke ag in verlän; eiu R Dern weite ppt vezgeb Bi [4  Waller verbeten. Ridter, Reut 4222  CPrivat-Getd) . aur Rentonhäueer “s 4 Waaten  Ini inB Absetmitten bis zu 669 008 Mark zu vergeben Huroh  Isr. Schmidt Söhne,  Leips, Str.112.E.Maueratr. "tr -129800-3,9085: 28971-72.  Cediere Ia. Sypotheß auf Rittergut  Günzgtigste KapitalSanlage!  Erfahrevor Holrfachmann mit eig. kleinen Kapital „auebt Y  auer Debermahen 0 eines rentablen Sägewerkes pa, 260 000  auf Brpothek oder zatilils Beteiliguag bei hohen Zivpen und Gewinnanteil, Grfi. Angeben BAIER. g„bB3U“ Vilsteinbaus, Bertin 8% 68,  in 5fach, Mietel,. 290.000 Mark  14; Hyp. M. 25 000.-- auf mod. Wohnhaus am Rüdesheimer Platz per Sofort oder apäter  H. wopal  Mar EIU Dffert: Uteinnfliale  önhaujer Allee 1  135.000 Mark zu ..4. Sypothek  eie au älteres Fabritg,, ., O2.  Siehe 000 ut.  19fache Miete, Dau füm  EE Berne Bae .08:4) 15  furter Aller  2. Hypotheken  für westl. Wohnhäuser in 38---1öfacchher Miete divekt vom Geldgeber gesucht. Objekie 20-  600 M. Agenten vper- Brundbesihere Genossen  Leips. Str.112, S.Mauerst. Zentrum 12600/02, 3066 und 1087172.  1434 [NEE a. Seit  matt h JWT ut. H Postauße „weis M1,  ZN 00 L arß pur ven Eh auf on für bold beten. BOE Elin Sue  e hs Miete, gu Dt, 100.065  Wilmer 2  ff. von Froh! jnen, Da En 690 Maxk 2.  Angele: U.  10, 19 eee 9:  [WWK [?  Sichere Rapitalganlage :  Aeftere, (55 Des: eee der Metallbranche sucht ea. Mille stilles Kapital gegen feste Barzinfung Auf Wunsch bietet sich  glänzende Gewinnchance  durch 4ätige Beteiligung mit weiterem Kapital  „an Vertrieb für hervorragend bewährte Spezial  Artikel obiger Boie 5 Osffexten unter B1, 23469  n Ulsstein-Filiale Neukölln, BPeriiner Straße. mit scheren Kennt»  Relterer Landwirt nissen und großer  Erfahrung, sueßt zum Ankauf eines Jandwirt- Ichaftlichen Nußungsgutes  eingrößeres resy.tieiner.Kapital,  * das an siherster Stelle eingetragen wird. Dfferten nur von SGelbstgebern, die Geld derartig nuß«  bringend anlegen wollen, unte Chiffre 909 an  Ullsteinhaus, Berlin SW. 6  1698809 .  3 Unternehm, in & „angepehm, Of.  Kapitalist  - aus Prirathand EN tüchtiger Faobm. zw, Etrichtung eines Sohnbbraneche. BStilie Teilnahme Pk.31s99 Ullstein-Filiale Pankow.  edel verm ends vi "ie zend gee wissen!  ZUM I Mil fe: für Bohle 8 Familienvater fal Bun t großen Wustelgen 0 wels "500 Mark Bergrößerung und AÄusnubung! auf 1 Jahr Zar Weltvatente zinsung zux Bründ. ei | giindt 19 nöstad iel ? Verm. geren uw Df en nier 5316 Ulle Yori, Zug 65 ch im SW 68; . -..  ozent Zur ten [8 Ks H! feinsten  am Mappe] aus q für ; Ee 4  ald ISE Friedenau, Südwest  vet ves Sehr  "0 Mek  Städte-». Staatsanleihen (75 EE  t reelles Mäd [iat zer e Eifer aur  m Meoktenb te Sieberheit,  Hotel = „Verkäufe,  mus P, €. Mozer,  Saus Uhlandstraße 7 Simmer-ZWohng.  IE IR rstene Bentr.-Hatzg.  A 1x wegen bohen Alters  des Bezitzera- billig für - €. 221.080 zu verkaufen,  Isr. Schmidt Söhne,  TLeeipz.8tr.112,5.Maverztr. Ztr. 12600 3, 5068, 10871-2.  Jaud) geteilt mit Stallung y.. R! Remise,  +l Wert 8 N-+239% pCt., die  FE jähig, zu vert. Eine Jofort beziehb.  Ia rubi, ztiller Lage is  LicaterfelGe  mit 5 für 9.440000 zu verkauf.  | Jultus 24. Bier ?|3  Teipzlger Str. Zontrum 122%  195 900  bzw. 0 1. Matane [M 4  Mreigen ht Ier werden, Angebote EEE Uüstein-Filiaie  Kielgarviertok, Vornehwe Villa von 1:  Luftholzwogsowi20 Oeten ist, für 4s9 8606 verkauften,  9sx. Schund t Söhne,  anigt Kapitalsantaget] 8 entenhans Soe Ee Rahe Van ger Etz. | 1 a Ott re “G Tigent. p3iR Frforderl. 26.000 Ane apt. FA er. exweiier Sthwar) 15 ener Str. 126. »*  Westend  | [40 wenig Mietern.villen rtig gebaut, donbefeung, ATTBD, SOIL zehr Dreiß: wert für M. 230.000 ver kauft werden. ,  Julius M.Bier;;  Leipniger Str, 2% zenitum 18.2s0 +58,  6 A,  Damvpfh894 hne Zw. zu verk. Angeb. jej: PEp Ww. pnp Ee An  ph a Dedi EV 1.  01.  MB 13800 qw ink), Keller, da* in kurzerZeit Hoigefiachil N worden Kann, 1st zu ver. 8  'n angem. Bere |B Bund. ein, Geieh. |f  160 Mitte, fochrentabel Agenten verbeten Rae aner ail, HNO Di  ieten sind 20 pCt. Keige- | f  WES weng 3 Pabelkorundstlick 317 nahe Wetdingplat  113 Sofort beziehbär?  IE  er 1. Januar frei | va, 4600 qm mit Sleivanse:).  D Hallen, Shetbaut.u. Büro» 8 ] ude, vahbe Weiddivg IN WL: 5 Yerk.,  | Ter. Schmidt Söhne, I  Leipz. Str.112, E.Mauerzt, Ztr. 1260-3, 066, 10371-2.  verg!  Haiku en Ratenrüet hung. ern ;  Beate bevorz. Irmler. Große | (Shmudkasten) v. 9. Zimmern; ereniste. % Anfragen jchriftl. [5 Beri Kr Döst- gart, m. Anlag u. Auffahrt, fnbellos erhalten, für 95 Mille u. 40 Mille Anz. 4; verkaufen.  Nühne, Prenzlau, Grabowstr.38.  Yeberechuß- Haus,  unweit Bayrischer Platz, habs ich wegen Krank» beit der Bezitzerin ein Schr vornehmeg Wohn- baus mit allem Komfort,j obne Läden, 2-»Zitmmer- Wohnungen zum zehr nie» arigen Selbstkozfenpreis von M. 365 000.-- bai-bHli- gen heutigen Mieten yon M. 34 000.--, die aber per 1.4,20 auf ea. M. 40 009.-- ateigen.unter günstigeten Bedingungen Zu Yer kauften,  Dar 4, 4. ZU Kann eine: 3-Zimmer-Wohnung mit herrlichen 8708820 Räum. bezogen We:den,  Julius MN. Bier  Leipziger Str, 26.  eures WerernpEE I Villen, Lithierselde,  Lankwil ehlend| Schlachten« ee, M, Wannsee, Reh- rüde usm  „Jucht und vor  Moser, Holstein. Str. 37. Uhland 6324.  Suche größeres in Geserer  fen. Off. unt. 62777 UistaFil. Hansaplaß.  4affo6s, Rostanranis,  Witmersdorf, Holfteinische  EStrasfte 87. Uhland. 5874  sofort zu verkaufen;  Friedtnau, Südwestkorio 5.  a  | Gelegenbeitskauf! | 8 Liehterfelde=West, 6  ', M T. iSt eine zieh  Ore. an tadell Zuatandebefnd! Villa mit8 Ziram., reicht.  Yi SelteneGelegenheit)  Mod. Wohbhs. nahe Motz- 8 giraBe zu Allem Ko Komfort  Stegen BBEACTE, Miete 5 7 umständehalder 17 Mark  580100 an gehbpell ent»  scblosgenen Käufer zug verkaufen,  Isr. Schmidt Söhne, 5  Leipzig. Str,112,E. Mauerztr. 8 Ztr. 12600-3, 3066, 10871-2   Ziegenatall, Glasveran Obstgart. m. ca, 7000 M. Obsiertrat, *  4,8000 1920 beziopbar,  vl. Früher p ZEMPreige MONK L6s000 ZU Verkaufen. Julius M, Bier  IJeip2ä Siranve. 28. Went 122073,  Im vornehmen Weiten  iLandhauskolonie  Rehhbrüte  2. Stationhiut. Wannsee  Deze Bmtättätelt mit Baukosten  fehuß, Roch  Ft Landhänjer. mit 3 und bilien» 4 Zimmern, Bad, Gas, Wasser» Mi.-Bes, Jieitung;“ Erft." zum Jul 192)  Verlin 55:R Hehrenisrah BB. Wi Annen 6 Bebagungen.  gräitelt Wartin Eelaima0G,  Charlottenburg, Tneseveekstr. v4. GELEE EEE  StEG naho Wanageebannhof Fripdoaau ;  babe ich fortzugsbalb ein vrungdstück mit Ol heizung zehr preiSwert für M, 308 800.--- zu. ver» kaufen. Das Haus: hat 3- ü. 4«Zimmerwohnvung, Näbers Auskunft eiteilt  Julius M. Bier :  L priger 1  Reuhabelsber  Villa, a als veg Kai erallee, aud Erho! ung em: Wignet,  Herrschaftliches Haus ohne Gät»]55 e. entralbeizun tenhaus, Heizung, jede neuzeit- Mart messerversorgung 0 Kie  Tinghaus  ke Senne mit frei Vm nung  ae Komfort Aus3 "Bernh verkaufen.  Motta, Fahrikzrandzt, wenige Jahre a Muystor- anlage mit jed. Kort  4 griffen SipdDampflmnagch. mit 80-P8- Dynamo, Ties« brunnen, Auf d, Grandst befnget zich ein Wohnhs. mit u.3-Zitamerwonng,  bgm eä ;  the Einrimtaug, uur 10 Vor-11,7; CR Licht, Giofticke Lage, | |  derwohnungen, hnho?, Ruten Diflig via, ENE Beide noh EE aud Angebote unt.  F GeSanütschafis» eder Kinbhbatus. 8 Zwischen Potsdam. Plat: und Tiergarten ist ein g0fopt beziehbartes vornehmes Privathaus vy 32 Zimmern mit Garten zu ] verkaufen. Dureh kleine bautiebhe-Veränderungen 8 auch a1s Bürohaus geeig“ 58. Preis M. 1200 000,-  3 Igr. Schmidt Söhne, |  Leipzig. Sty.142, E, Maverstr 7 8086, 10371-  "frunewaljü! Vornehme Begitzung.  Kaleneve iat eine äußer: gegohinacky.einger, Vita  “| el Licht, Zentraihs.  vy Zimmer. EIE IF dureh  gel el6,reie| 4  'ebenr., Ee +» bor  Gart., 3. et. Toll m. Obs  u- Geme bepflanzt, zum  preiw von 4  14, 320008 unmählierh, 5 ; M. 510 000 möbliert,  4 verkaufen,  SutiusN.Bier  Joipriger Sirasss 26 Zeptrim 122s0-36  in gehender 0 ert, E- 38. Diele, NEN Zia 8 Sauter!  Grunt vp all; is7 ; un ca.  B15 Mint. v. [7] "Behlinbent  Witte, von wo dauernder Vor-  7 in Ba Berlin in 24  E Wirtschaftsgeb.  jep it 01 alt  mur  EE Pr. 200 Mille An-  . Dj 1, wh 678"  nn  (us  im Berlner Vorort mit Verzinsung und Ul ee ee en. Objekt ea. Dfferien ant: Disefahard Berlin &' ERR I  GAÄBBANEHE TEIG  |:  zender Beitz!  zei EG „en. 10 Zimmer,  1 [jeep Ve-  Woek-  pmrg Pe rm- und  Premdenz 4 div, Keiler.  Zentralhz., Zier-, 'Obst- upd Gemüseratten  Billa in Reubnbelsberg, 8 HKimmer, 2 Kücgen, ad, bJel Nedenrümme, givßer fer Db u.-Gemüsegarten, fofort. verkäufiich,  für Mt. 11s000 zu verkauf. Pei Notderung ; Koch & « Drall ; Iutinel, Bier  Leipziger Strasae 3 Zeptrum 18 2s9--63, H  " een lneben  Vernet p  IIm. ein  Straße 98, BDViatz, 'in 10 facher Vitele, sir Känferwird& ea. 6 Zi  Keutables  Zinsh  nahe Siefpark ehm berg, 18 bübscher Lago. 8 mitd LAU, Büroräum Wohnungen 7 ". u Zentral  B Leipz Str. 07: Ee. Mer Ztr. 22860:  Billa Nikolasiee; 3 „Bin. v. Bahnh., 12 Diet., v.  art Rortierw.,  Park, Obst, Gem. „Gar!  eb. Mb. April: frei,  ill. Pr. v. 400 000 M. 3, verk. Dein der au Säufer an Hatte, 89,  Schlachtensee! Gelegenkeitekauf!  2% Morg. er., el. Tob, ; BE Zuntralhz., herr. parkart. Garten, teilw. Obstgar- ten, Treibhaus, Luftbad, 4 Turn- u. Spielplatz, e3, h 11 Zimmer. reichl.Neben- geiaß, gr. Diele,2 gr Salo. / ERSIN Deng ETAD/ aikons Böden. Y 19 Min. vom Bht. enff.,  d Frühjahr 1920 beziehbar! Af. M. 230 000 zu verk,  Julius M.Bier  Laipziger S8tr..:6 . "SZeutrum 12 2s0-53. *  iR  in undlicer L Du» Hin groß, 5 Ba  Villa im Vordevrgarten „Single  eine Hielt. Sid. Bi elektr, Lii reis Auskunft “ vurh“ fehast Zan Damme da Nfg  einne vie mit Je 4 [BNETT:, Bad, Wintargatt. Balk., |f N Poriieiw.imSoutel 7 Behr ü „Ovat 5.699.  ed ze. Salle a, Sy Sr. Steinstr, 98 puh Kin 6  Leipz.Str.112,K, Naters Ztr. AIRG0:S4 3066, na  Gartenstagdt Wiimersdorf,  esas Prachtecfe Landauer RüvokiZheimer  Zimmer- Deeg Dietz, 8682  10Min.v.Bhf.. Nähe Stadt- Park, iat bübsche, mod. Yüla mit 18 Zim,, 2 Die!  2 Balk, Treichl. Neben! Ofen- u. Zentralheg.. et, Liebt; Stall, vollat. 1806» viert. herr!, Gatien,  gofort beziehbar, zun Praise vai 4. 275 000,--  3 zu verkaufen.  j SIR EN. Bie:  Boe paiger Str. 2) rum 122s0chs8.  In 5chönster Lage von  Tompeinot 8 ist ein 1914 erhautes Reatenhaus H zeiten Schönes Objekt B onue Zentralheigg., Dur R Warmwasgetvers., mit2-, N 3 mw 4 Zimmwerwohnung,, in gediegenst. Welsggun gegtatiel, neten, M.D “ 0099 ES Mieten zehr Tr M. 260 090:-- zu er Beirdeh  Tsr. Schmidt Söhne,  Leipz, Bir.112, KE. Maueret. Ztr. 22609-8, 8686, 1037  Gelegenneiiskaut 18 Wannsge!  Reiz, Begita, 289 7 Zimmer SRE  D Nehenr., 9 Mädehenz el, BD  Licht, Zentealb., Warmw., 9 Obst-,Gomüse»;Ziergart.,  Sofort bezienbar ;|| 4 für M. 2s0000 zu verk. 8  jJuins N.Hler j  Zotpuiger 5 Zentrug  "WÜNSIRSRAZEN in Behöngter 1ahdachtl, EN Nähe 8er“ Bahn,  viitie WH 9 Kian, Diel6, H88, Wintergarten, „Biallängen v. reichlich. Nebengeli Ofeauheizung, mit dazu» gebörlgen? Myrg.Gaund- ztück EI €  verkaufen.  gr, Schwldt Söhne, DIRE TAEIKN  |'ntaz22 Hoben-Sohönh  en Haus, enthaltend wohnung und in md  ||| Zehlendorf-Weft, 24 ie  3; Jus Sen En &W L= 1==  KVilien a. WISSEN  Fabrik-Terrain Sen  in ver 7 der Lieltenburger u. Weisgensepr ürenze. Aeußersi preiswert iB jedem Absehnitt.  Grunderwerbs- und Bau-Gegellschafi zu Berlin  Auskunft durch:  Mi 7 Wohdy =. Sobönhauson, Waldowastrafßs 38. 10371-2  35, 36, 37, 41, 45, 46, 49,.58, 54 + 65. 86, 87. 68. 89, 70. 71. 2 1 74, Bu. rs „ Gas u, Wasger- und elektriechs Leltungen, „ ängendbmes Wohnen ia der gezondert gelegenen Villenkolonie.  "0 Geänheide (WasSerzrund:tück)  horen, eing. 10.2.,-Komfort, 2 Morgen Gart.,  mit 2bfähr, Aotobstbeat. krankheiteh. zu verk,  Belbstrofl, Adr. erbefen aub H. 6781 Ulletein- tiale Anpooplatz  EE m ? E ofort zu beziehen Villa in AIT es (Oranienburger Stre>e)  mwötfäten mit Wadarten, c1. 11/4 Morgen aroß, direlt W E mmer, reicchl, Zubehör, solide EB u. vornehm gebaut, G! u; asserleitung vorhand,, sofort ; Wi Kn Preis 86900 M. Anzahluna nach Ueber» bn RR ühere Uusfänit dur< S.- A. Hermen,  ein Gerit Steglids Lauenburger Str. 21 pt.  WerrSchaf! un 10000 oTS,  an sehiffbarem. Wasser gelegen, Swinemünde, mit  schiagbarem Wald,  wö, Eiche, zu verkaufen. Näheres nur an Setbstreflektanten.  Mahrwerst, 6winemünde.  Berliner Direttion: Y, Heilbronner Straße 1  Schi an den Wald gienzend, 7  unDeit  ] 2000 Borg.  Tanne,  | Wegen Todes8fsaus jof. sehr preitw,  Vilien verkäufl.  Brandenburg a. H , Wallprom, Näheres Wannies 290.  „el rikhaus,  iE Ii Ei in ka  baid beziehbar Preis M. 12s008  | Grunewald-Wesiend  Solbstkäufer avobt eine kleine aber eldgantt. == WIL 1 Jl eek: mit*bbebstens 10 Zimmern, aber mit möglichat großem Garten, Pore SOHREN und Gürage,  m. rd voll Aus, ert. vat. = 3 44 [3 Fd aet | Even nun Berlin W. = Fz 44 ze A == | Gr rentables  MerreuhaftSgut  Besingung Dfewen unter zu BEI 3 Wee UU 3 5 Weinhaus, Bein SW 88.  Villa "it arten xf Zimmer  gegen 8 Villa f. ehren us ?im westt. Vorort bis. Dele pf +» Voroxt. SB. oder Grunewald  Mat, | SEI joiore vde' 13 Aner +Fisale RFAR en  Einfamilien- 11a Billa(modern), =  deste Lage |  |  3 an das  gucht u. verkauft  F. G. Mover, Wilmerz40: Hi AniächoSt 37;  Zillg, 8 imer,  Bert it WH Dählem, eventl. Mit be  1678 Unselnha, Dia. EB  Das größte | NWorddeutschlands  int das imtiichs Giyad. dür Gowerbekannern Hamburg ung Bremen  Aligem. Industrie- u. Gewerbezeitung |  ün Bezugspröfs 39 Pf. manatiich 6 :; . Eretktanolgas und Jowährtes Anzeigenhait für Ingustrie und Technik, Gewerbe und Handwerk  Aifflage über AR OOU Breinplärd  Be Bis KR agen “ 4af faackäfteziplle [dae  "| "Wir bauen  Landhäuser, „Bille, aro; h 4  Wohnhlufer, St! ie F, js Jäme we, m,  vt Ft NMR vse ng WI  Hervorragendes ' InSertions- "Organ  / Hemdentuch -  „kräftige Qualität“ - Meter  . TN EUFOLCE  „mittelstarke Qualität“ - tür Leib- oder Bettwäsche, Meter  Madapolar 2 110% Reinlemnen | 7 500 | „Zephir 6 Wan „Lep 139  „etwa 80 cm breit“ geklärt -.. Meter „etwa. 80 cm breit“ mode Streifen,  „für Blusen oder Oberhemden, Moter  Louisanauch  . puis 160cm breit“ leinenartiges Ge- : webe, ttir Ueber-ü. Unterlaken, Mtr, -  “1 GUSANZUICH-  : „etwa 82 cm breit“ leinenartiges Ge- ; MED tür Leb] wm WOBEI Mer.  44:56  Bertbezü ge „Kräftiger Wäschestott“ “ 2. Knöpten, etwa 125><200em gron  -Kopfkissen -  „kräftiger Wäschestoff* "147 5 zum Knöpfen, etwa 80> 80cm gro  Berlaken SIEG  . „Kräftiger Dowlas“ 4,24 7  „32 8:  4  etwa 1s0><220 cm ATOS 1 eb 00 nes  7 Wischtücher | ERNIE IEEE eEien I KEHHICHE  ; „Reinleinen- Jacquard“ etwa 130><160 cm grOs8. 4.1...  "Mundtücher..  „Reinleinen-Jacquard“ etwa 80>80cm.  623.  GCeschäfts=zSchluss | bis auf weiteres G Uhr  - Dfensädiertes, elfenbeinfark,  onvnEunnEn] Obe 1 erz MV. / VA Fa vodte S% fei epi, , erlehrer:“ , “Vd ; [ y 2 Bri Klavier, ode: Schule, Ende 30,,.9008 . 4 AUBER PIE RÜbI zdodenalbumz Schla ZIMmmMEr sucht H 106 «ige R u en | dD. „Das hesfs Schönhei ss " [7] H d "06 tanähau E Bocbot ung Winter 2819 3 We Bua | R BREE | zit. m. Dild m. 27 (“56 der & | mj " 1:1] - 0 ? firen- | 1008 aus)3 8 h.Voreinsendg.Nacm mehr. Rie Sm (567 7 Veiter mit „Jörns 1170117. BFZSER"T SPENDE Ullsteinhaus, Bekln EW 68. Bekün E ? EN DIE IEIRREIES -- Hollmaunftraße 21, - 3 Meid, uod Beim? EE R ep leee eau wh DAU Beamter, : Donnerstag, 9. Ntober 19, vorm. 10 Uhr an FENTANGE: Fagor, Sefehtigung fehn. M Berlin SW 88. | fehhn Fee OE ] versteigere ven pes Bi tiichen „Vewatgae ge0- | 5 Sen PR BAEUNT D ue WRE Webb 0 Biiwe | wers Seirat xoße en helle | m Ee uE | ; eira ! Yachlaß: eviegenes Bi flard, poliert, 3 2.70 Mart DE Mart EE, Z Schlafzimmer | Mitte 30.: voraehme umg Fen Zt ernen. Off. macht einen .wurdervollen Tönt, drehbar, doppelseitig ipteldar, wie neu, mit dem Zubehör] D vfachn. mehr. Zu bezieh v. D aus allerbester GrsensGafw miss aub Use Fijate verleiht der : Haut nach kurzem I. |Queue Stvrank . B. Müller, in prachtvoller Ausführung, in) want i Werderscher. Markt. „Gebrauch blen dends Weißs, Frigche, > |W Fn 11 Oyenes, El;b.-Bälle, Beieuh-|2 wech enam 5. z allen Gti». Holzarten, unter egantem Heim Jede Rie Beloeit Aws eneat warner Es fang = 2nge860 vn Saggig-Tisch mil Stühlen, |2%%=nvnraunannnnzues| zi; 08: 6 =| 600.000 M. |. „varmenishe Ehe 6 4 B E Besichtigung lohnend. .r .. .. Mer Gara € leid: Bierjähraut, "5323" Gobelir-Sofg, „ATi ahr werk meant SMR 94% Sernöun wanna | Bias Bane, Sad a Zu haben in all, einzehiäg. Geaecbäften; geschn. Goldrahmen-Spiegel, ve Luxusgegen- Ehanentg, „Büsahe 67 Wallstraße 87, Bläthner- Flügel Rentierstochier, FENEN 0 HDE R 8 Atlelnheratelier: A0dy Satomon, „77 stände, Mein-Möbel usw. uw, 10 180 Ullsteinhaus, Kochstraße: Charlottenburg, Waillstrasse 11. W Auktionator, Pp PIANINOQ A N | N 0 > 22 Jahre, hodgebilde, hübid |<  OSETABE 4 . 8 uysen, Schiedmayer, Wester- | sofortige Mtigist WiS Bertin Fein RE Ms 1 aper Rappe 20s0; 9 M Weihnachts-erlobg. M; erhalten, 2600,--, GEE WASRENRUERETT PEAAMTDICE 3s7 8 '*3 jalle Kreise! Frau Lembie, / Siu Dilly verläuft. n lottenb,, "Schlüterstr. 20: | üm - Ich Zau bd für Pianohaus, Bülowstr. 48. FEMME Dar 1008 paende Ehezten | Gyezermiätung fet 6002 ee seit He el 000000 Pelzwaren ) (cht Eau de Cologne|:5 "Banzganat, ne DER ETG ENEIEN Vmarbeitungen. Gr Auswabl in allen Pel»arten. pez 7 PX EE Zü | Rungestr.; 1a, E>e Brüenstr. in WE AER HIANY 1 Plain ari, Sn arden Potente a DWDS WIA 11 NRK ZIL ZION CEDEN I- E! Ie] 1x Sili GEE WO HO WW PRG] IM S fat 8s0t0m4 Bintwananm us atm vas 3, wdv mie | Zapmcin m Geib HE grau NL, COYMMUN| 532 weinen muten, weg SPalzhaus SnfeGaa, platz, neben ÜE-Lichispielen 8 nickt Unfer 3.25 4. BFO Zahn 7 Peder. „Zimmer, Besicht. Mittwoch 12-8, verzugen nach rungsbaumeister, Dipl.-Ing, SETE 4 0.45 WEP Ur CI WIDE 6 | Für Platin-Stitt- u. Plattenzähne bis 40 M, (nach Gewicht) Eiern Eoht Smyrna- Teppioh Meinekestraße 24, 2X ait woa, gesicherte. - " tellung, suche eins Weisse Ofenlack- Schlafzimmer € 01127] 14] MN. 62. - Greisezimmer, AG Mar an Verkaufon iur <fs N P Weis: vu. Kinderzimmer / Wäsche- u. Garderoben- Fz) [1] 80 Pp. Eraumm Me zu 2 5 VuBteinbäus, Boghale hochparterre re Lebensgefährtin aus guter ktab Fabi Hugo Barnch üm Cle; |“ zuu. | amfFRurfürftendamm, (Familie mit größerer Mit+ SENFanKe NIE ub Bru AN 4 Dfrekt an FAK | Ankauf: Rrangenetraße 56/58, Zimmer Ty partepre r. FWindenstraße 18-49. Büfett wotshen Soactimäthaler Straße| gift. Diskrotion erwartet * Weiss-Ofenlack- Möbel-Industrie &|Beriin W, BÜSBNSTTANG 90/30, (Hotel) Vogler, Berlin und Rütandlirahe | and gugesichert. Offerten  ! Grüner Wegs1-/Fabrikgebäude / Fernspr.'Königst.4138  SE NEE x 52: Rd. M. 72, 28: € | Gut.Eß-u.Einmachebirnen nah eonverzation  ab 1902 Meetings every  66 große Seemanen- Anrichte, 4=Ansjiehlish  Steinplatß 86307, err,  unter Rokd. 31713 an Ulk  Ia, Material und Arbeit, Fiche stein - Filiale Reinikendorf,  , r d Werkstätte! BE 'Gur te 23.1 Bent, Sataitter 1 Dae 0 260. Gude GEE GEE ELER IR bG 5 UR IO IEET ut: 40 Fahre, vermög., Marksiraße 45. 3 earf!y wel come, ar: Piiiem; HSE ERREDERGNTDUENG 18:000307 EFRE an MEREN jn M "8 wemeirireingrneniernenenenumenen ed 3 Tafeläpsfel, Ber 1 nier Perser = Teppich wiinscht gebt! Dan junge  € 57 Stylnöbel u 8 (68 R FEET WEHE EN Steg wm Bae WRE 8 [arb iD) De Dame Bank Damon nB, * > a .  NE antike Möbel, 3 HBZ: nens | Molnar Deen und fue IRE M NICHE UN GDR NTI ESSAI ASLI R A 2 ZE IREEN u 1 4  mf adellen in groger Duswahl zum Verkauf unn m Elbe. wereinlotterle Schlaf immer Hocngleoanig 5; j Busche ZU unter / „T. 27714 u | zu verheira en. Ich Unbe bi jons V Ee geen 7 TIGARETTEN verfäul ih. ont Bemme oh 6240 vs 08:88: Mo 5 noFtiale Zauenbienßr 3. jen nteresse u) eke Musiy Lou 30 ernehmen.| Elioke, . er, es  HUGO BARUCH 4 CIE amerlkanteche und eoplivebs SR (I Ällstein » Filials modetbes METERN ACT Neigung Sehe zatur „and die herrliche.aturs  100 000  für Export - |Phooman, 32, Rogent Str., W. SEEN England.  „2. INCI dinderustn, 78/19 MN  SER Nana NE TE  - 50 0001| svutzehe Ledermöbel- Fabrik]  nag GewEt Refer rel Sten ve 8 88. Sievarbig Bause Zahna  10000  niaben Sie etwas  Gi ottenburg, Kantftr. 23.  um Berkauf:  önt; enappar 56 nen .  Moihkommade,  u. Halske, Amp.  [wit Klub arniiur u. masastv | wünsche mit Gian, gebil: | Eb» Edhlaizimmer gute guten Zutaten weit unter| detem. statt, Alsjährigen | Wäscheaussteuer, sowte die Mittel  * | Preis zotort verkäuflich Herrn in gesichert. Verhältnissen, [für ein scchönes driites Zimmer klisazzser StroBe 31, |Vin Lehrerin, 29 Jahre, gejund. „sind vorhanden. Hertin big- + Feria 2 2, "% 17 Prp. Mais, vun verm wl FEHR: ws 40 Jatne in Mi Besen n m Oranienburger Tor bne Vermögen, [er er | werden üm Nachr eedeien. -  NEG einer Tir 2, "Parzer Tohrig-Topp.on, 15: unter 877 on Gecstmanng  'orSEr Nebris-Tepp:OH jZauengi "erb 3 9.  1a. Quat sehr. preiwwert, | Funn TI uuns  Hirka 8.0X: 0.  27715 an Unstein-Frisale, ftraße 1,  zu ztopfen ? Borlanäken Nußs., zt Mac-norpl. 400 em. M. ; Ww 50 Mttenlöcker u.issein Ihren ozean 30 Pfg. tra] | Rufb 0Eph Suprtahie au) Offerten unter Is 27 718 an 7 Freiherr,  2? 728 2 Rarfigtendanm 244 BNB Zobeuos anfientan pro Om | | L008 Sevo ven MOH, Biest IG Bo jena KE IERT RETN DGEN Z Sauptmann a, D. und Zag., Anfang der Fünf  „ % oem jeglin ID . . un 7, ör .  Poted . w 4 “ 2) Bf if Berliner lot (epfrale an an Went du Verlaufen nE üiget angenehmes Yeußere, weitgereist, . sucht D  zwigehen, . ,. gegenüber n Berlin C.2, Mitdeadamm 3 „Gletiqmm! NI. | nachm Müngener Str, 8, vorn |8 zwecs Heitat Bekanntschait mit vermögender Kunztztopfurei E. Lombard, „» sch 8.  Potsdamer Platz Haupteingang des Snarloriber,, Sonlteratr. 16, " h R erkaufen. Zeishendorf H. H. |2ech18, IV Etage, ' Dame Fe Wu Witwe mit R an ue  4 Brücke Zoolog. Gartens 'atalazz igt Buren rstenwalde a, I. gu ause. xnstgemeinte Awworten bitte  und Brücke | ; mmerarbeiten, hausseestraße 9. „7% Perser Te void, bis spätestens 15 Oktober 1919 unter vollständiger  Anspoliterung,  jböben zeigt auf.u. erne! ert  Vornehme Klubsessgel  aruther Str. 12,  WIE  egante gelbseibene Salon- | Piano, Verlet ve kom Namen» und Adressenangabe zwecks direkter  Neu-Anfertig, all, Polstermö möbel en Plaßmangel aus plett, Wo! au inrichtung, =K iu b gar n itu yon Maizaheny Flubfacn, 30 en 6 GATT. Arbeit. Bänble "verbelen. gerinnen Einl eile r 1 Feifel ME 8. 6 HH Etre mo) ie a Kur ur arotklassig8 6lgens Brzeng uin5 6 Stender) Potsdamer Sir. 788, ile B unent Neu- r= 28, Grih, 1 Tt, x, kauf. Ter 8 aria, Verschwiegenheit ugesichert. Vermittlung verbeien, E ' „Sämtliche. Dekorationdgrheiten, ! 13! liner Etr. % % 3=ude  Frumme 38  'Dperühaus Unter iden Linden, Direktion Vlotor.Barnomaby. Damir “ Geschloffe ata, Tanis, Freitag, 25, K 7% :  eie be. Chieta, dieTanie.. 82,719: Chrieta, 6 oTaaie,  'nitkarmonte, ER. Konzert mit dora Philh. Qrchester  MAX FIEDLER Sollst:  Edwin F igoher  Schi 11. 170! am PotSlamier Dietz n Leko, Prinz > Albrecht-- Straße: 2. 5 1; „früher Hoffäger) 3: zu IUE|5 Senumanns Our. (wren Ben we ; ; S Kari: 10.8.8,4,2 M. b. Bote & Bock, Wertbeim. Abäk. - EROFFNUNG - een tt. (fetztes) Konzert Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr BURMESTER „JF eitafore“ IETI NENTE]  unter Mitwirkung von Emüch Kris (Klavier). [aaf : Bruno Devarii, Lee Parry und Persts nlich  rt. = Brucht Vig: -Kong, -» 4 Niet Malerin Spielielt.: Äquard Eichverg „Daul Heidemann „Ein heißerTag“  . Bs-Di( S Bearbeitungen kleiner Sileks von Wivy Bu: meter, 4 dem Sketch For dom Hörana! 38. haben, Flimgobwank in zwei Bildern, 1: Mitwirkende: Paul Heldemaun, Erna Alberti v: 8.  E Kart. 2,6.4,2M b. Bote & Bot. Wertheim, Abök &emmankamemmmeinememmamemeenemememeteen gmemenmaenenamenemeen Winier» Garten DD  S Prillharmonta, Montag, 13. Oktober, abds. 7! Uhr: Wegan des umfan( WEN [*] Sher » lesplan  FEH At rmenmarkt.. Bein fel 7% : Der Bl  savwohr. Peieng, 7 T?ja3. bas Schloß an  (4 Feh ue 2 : .Egm Si Bonvab.; lt Dor Blaufsohs, 8x R ETERTTTT antag, 7:53 Der Blaufuchs.  'UVRANIA  . SU: "Pet D Dr.P. Bebwahn: (Gebirge und Erdbeben.  Te 50  uate dur | VISSNSCHARIiCH, Voröin - | Freiag, 4.10. M, 8Ühr  Fröoitag 8 Uhr Kia.  EH DUR BIO Bewag WADA vy  d Jul  ann Wolff w  + Philhermonizches ee Weet Arihur   mikiSch Friedberg H  * Weber: Que zu „Burpan! be“; Schumann: Klav - 8 Konzert A-moll „Die Jahr: SEIN OvEnr 8int.  Konzeri-Direktiun:  ion. "A Kamraden. 2 Neu eins!ndiert: nn Traumspiel 1 Mee Aug Strindberg, Ugeik von E.N.vop Reznicek.  Komödienhaus. :  3468 Uhr: Lizelott v;-d, Pfalz,  Berliner Theater.  TIL, ei E Sihdenten  - Veikahhn, - Bumpal |S 1a Uhr: Der Schwarze Stier.  ; ; [21s0807 zfs Bürgorvon Ca 3] . "Trianon-Tneat'r; |  hohof Friedrichstrasge Ee Friadrichstr,  Kaohen DE kleine Preize:  Rotkänppeken,  "Täglich x8-Uhr:  „Maskerade |  Anfang 7.15 un Rauchen voitattet.  APOLLO]  Friedriohstr, 218  Sonntag, 12. Oktbr.  | Doffentl. Hauppro mittags 12 Uhr  Dir, James Klein, en as > Donnaratäg:  B 75 „Aeta 75 8 Die Weit im | Jahre 2006018  Große Voariet6- “ Anvataitungenohns, v 8  Kodenschay !  SCHIhers: „14 >17, Huhnerel, Hoiters  U aut ies Avene 5 [ad Künzilerhanu; Kellevnestrazse. zm j  "Verlängert bis 20. 0kteber DBEUVTEB vad täglich 8 Uhr abends:  | MARCELL BEE |  SCHAUSPIEL VON: - 8. Uhr pur Boxkämpfe 111 GER! 1ARD HAUBTMANN Lastige Abende. Neues Programm. y 6 Übrigen Tage 77: Uhr: * 2 4 5:ch Rarten' von 6 bis 2 M .b. Boto & Bock, Wertheim [| „Aphrodite“ 8 a] 5 2 en fn ; t. Künztlerkaun (TagoSBagn 11-6): Spende: ab7.  'den 10. Oktober "Rie S0ngationgelle  Dele Fim: Operette  NAH DEM GLEICHNAMIGEN  Joaon' 'Dienaing, „nd Freitag  kd ven re "era tkomleph EI] DER WOR 2Y ERNCLLIGN 7 ZZ - Freitam,' Sab ietahn vai RER ENTE ZNR || 1 DEUTSCHBÖHMEN EE EGT NENN HERAUSGEGEBEN: VON BÜDOLPH / LODGMAN  4 Beantag, Re AIEIM ki Profis : Rosidenz=Theale REIKARTEN AUFGEHOBEN! - Potorgrund '  WOWENT. 7, Tx 9 UHR SORNT. 4. HR | VER RR SOE Bid, 11-1 GE s Eri G-  | mit einer FOXTROTT: Eintage  ". won Hugo Moesgen.: EUTS 5 CH- BÖHMENS  -ZUKUNET IND SCHICKSAL  MANNER uND VOLKER« . j  1, * PREIS 3 MARK 0 “UIND 10%. SORTIMENTER: ZUSCHLAG  WOREL NUS MIE TRRTEUNHEN MIRENRUUIES  | ULLSTEIN & CO - BERLIN  Voränzelge! |  Freitag, 8.10, Oktober M  zu „a8miliohan Voretallungen new Eine Sammlung moderner Li-eraur, auserlefene Bücher be | zBhmter Schriftsteller gereifte Leer geeignet, Es . Matters Gäude: HE der fesseindsien Erzählungen von Romtral Theater: Björnstierne ei owmandantenatr. 57 bien und 3 Sopane el Vn HEINE THESE M  I“ 'V jeFaschinys/ee ; Rlohare Os" . R Is HE SEE  vegfe 0  » Maohmiitans ör |  mänzigte Proies 11  : [znfane 7. 80: vtaes5 Uh 'Naues Oktober-Program!  006% 'Operetienbaus 1, - 9,0“ Dia Dams vom Zirkus  gebiller Theater Cuart,  ir MEI Wl ID :  Nollendor! Jatz aw am Es mar Z  Bir. 3X U:3 ls. luxtige Witwe.  is Tiibline" Fhoper: gie Str, 37/88 "  Di: „R Beim |  Hay u 108 |  4 Kunsi-Havs  - Potgdamar 3: (88.  918. ieh 10:7, Boa I-E Mat  EU Tel EEN dem Romikn: von Follz' Holländer mit Kurzer, Wiedernabe des 1. Tells. „>= “ Regis: Carl Froelich«,; J Wochentags "57% !/9 Uhr, Spantzgs 4,68 Uhr. Bn bif Die IN En  "Pianinos und Flügel ; w===24 Niederlage jetzt'===  Aul Rel n0eitppne 6a. Lützow M7 6,  6 Alte Bach dem Roman von OTTO JULIUS BIERBAUM "Regie: PAUL LENI  Yorverkauf von 11 bis 1 Uhr | 570 648. 820 ] 6830 830 ;  2 Cafe: Konzerte | 5 Rudolf VeIntraub 4 14  MEERI ds Es Inner: EMIL HOFMANN“ 185 ung aben  C2ai6 und Diele  Unter ds enlindends Bake Friedri  1e nn EU Flelsher Tre  tf.D ter 1 den!  opwöpllehen glesohneitigs Wiedergabe der "Stücke vach Auffsgaung des Künzatlers u, Seibatnuapolerun  RÖMHIELDT A.-G, HES Get Brillanten *-*  volan; Dorle Smaragde und, Perlanso! Uftzu hohen Preiten  eL . 5 Di WE wh dg N-92, en DE und ENER EINEN .  au'bendey. 8 Assessor ü Karlen, Gesejichien don uiwiichsigem &umve  von EN Tm benteurer M Gnu Eclideringen aus dem Todsüaden., Meisterhaste Erzähiungen von.  Sen aben UN „ede ie Haare der heiligen Sringina, | Hsös3. amüsante Segeicnen am Oito. Juttus Bierbau;  Leinmg er  R F von: Feoien. ce Gessllschaft, "Durch fibre Eigenart sesselnde Nhe GE, von Hei: zim Di it "5 Unteanag um Weigt "ben arls Betengan Wi NNN aus deit Leden des: unglüflicen  Echweden*önigs. Die my in von / ulepander Castell. Ngo.  e Tänzer veslen von übtr Heinheit und Grazie. Liebesfalle: von . Ott Soyka, '.Fesseind gelchrtebeus 1.65 und orts M. 0,29, elle 12 Bär! 0. "Genen: Voreinsenditng öder Nacho nähme Wei Nachnahme M, 0,85 Sondergebüvr) dur  Berliner Buchversand, Abt. Ü  Werlin- Srüunewald, Franzenöbader Straße 3.  GEMÄLDE "ALTER MEIS TER  Katalog 1836 kostenfret |  37 50: Sonntagy. Monta „Wd.T2.u. „Aussiellung: 32 pp 1919, I| 10-2 Uhr.  'Versteigerüne: Dienstag, den. 14. Okt; | nner eeeeereeeen 10 Uhr. vormittags  Rudolph Lepke's  "Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 asb.  > LIESS EREN  ebermut von Korfs Haim. Eine Satire auf bu erl. Uebertütige Münchener . Geschichten von wun  für Streieh» und Blasinetirnmente (auch wit Klavier) mit musikzeschichtlichen, anatyksehen und ztiilatizchen Einführungen und Erläuterungen.  Voriragskurse Über Nusiktheorle -- Geaehighte =» Aewibetik 20wie klasSigche und moderne Werke,  == Paterricht imFlötenspiel. ==  Musikreferent, Wilmerzsdorf, 8. W. Draber, Maiden Wiwerdorf  Die Stelle des  Direktor3  der Fädtischen Kaufmaunsichulen  faufmänniiche Fortbidungsshule Häuderöscule, höhere Sandeis ihne) a zu besehen. Die Besvlduns beträgt gegenwärtig 8326 M?. (Anfangs8gebalt  5400 Mb, Wohnungögeldzuschns 925 Mit.) und steine alls dreti "5 Eiabre um je 6 Mk, dis auf 8120 Mik, Außerbem werden Gnade 4, Slater 231. Dore Rigyiprantorr: m ESEATERNTE ewe naß, gagttiden aben FEEN kt] gewähren straße 30. 1. [3 e Umiupstottean im Rahmen der Baatlichen Säße ur nach zewieicten Säde unter der Sediptung der, ganzen puer teilweisen "Gewandaunterrieht gründlichen, erjeiltVrknleln Bfürtgahlung, 8 der Groeäzite vor Abtau? von fünr Jahren feittej erteilt Paula Heller-Santa, 1.30 Sielie ieder au'gint, Fals die faatiichen Sähe niht aufreiches,1 Dpernsäng. (langj, Unterr.e Stunde Debari 28 bejanderer "Seveinbaxitug, BrcB :). Böpr, 516. 30 (Dlivaer Legerkaite 341,  Bowerd: rung in beit verschiedenen Hweigen |P! Hes faufniänniich: vachweisen können, wollen ire Wapiere bis zum 1. * Nover. an den vitlerzeichneien Etadtschuls Tab GSewerbeshulamt, Lindeniäraße 22, einjenben,  Stettin, den 3. Dftoher 1919,  Der Magistrat. Schulorfiand..der Lausmanntichulens Hahne,  Handeisschule (Realsghuis) Berlin 8 14, Dresdener Str. 83, erteilt Einjährigen - Zeugnit, Bfober vezlanden 1619 Sohfler die Sohtuß- und 99 Schäler ie Notprüfung. Anmeldung 12-1 irg Amtazimensy, 2. Hof.  Die Oivektfiow.  Anteineite Bragard  Unfandstragse 67 erieiit Iranzöaizenen i'ntcrrlieht. Litoratur, Granumaiik.  8 mp0 KRTNGT REREN Jialiener Santnoapiu, K; 3. Orwid. Finder gel. 'Uhis 874, [86 208, Ofh.I1, unterz,  t Uhland 1733. Witlmeraderf 1.  Fraffivagenfübrer, Ilusbildung  erfolgt jezt nur durch die Vereinizung Groß - Berliner Kraftfahr - Schulen. Austünfte und Prospekie durch die . Geschästaft ile Berlin, Charlottenstr. 863 . 3 Fernsprecher: Morihpiaz 22s6,  Kammermusikstunden  1403) Raaoinon-Sehinlbätbelg“ vCal E-Wetöliiftichard Bütifer's Tanz  TS fubaber Ervirt Fahrmanwuy zweeneewaw notorzicht Tnatiink Alezandrinenetrats 378, Chariditenburg: -.  Berliner Streß6 50, »- Oktober beginnen Sonntazs- unf Wachentagsekurss. Anmeldungen 4=-7 Uhr erbeten zumo Vurae (ür modaras Tänze, Pylvaiunterricht jederzeit. was  enographie Grändliehe Unterriobt :: Diktate in beiden Füchern 32 Maßiges Bonulgeld ung jederzeit.  BERLIN, Mauerstr, 86--88 1. 2 varitech Tanzinatitut,  PRIVAT- TANZSCHULE  Wiederbeginn Oktober!], FRAU OBERLT. SOMMER  F> Anmeldungen jederzeit. “Zu Rankestrasse 19,  H  4NDER».  anz-Institut NDER Bernar za Dliober Sus  Dovpath Augsburger Sir. 58/1 Frau“ Friedrich - Tel Saite 19.280 « Serzoal. Solotänzerin  detfirhitr, 29. Mpt.8079, Oktober Beginn d, Tanzkurze vs  +L-2DHHSDS-D-D-S8-0-0-5 4407  &Kauimäünniicher Leiter ür gare legte Borsiadtsiediung [ve Hr; Wut « Ginstee "Bedins gungen. In Gen RiGeugeegenheiten erfahrene Sexten wollen fich) melden bei  Landgejellschaft HSavelland Ruppin  in Nauen.  Geireiärin, Zür das Ditettionsfe ireferta! eines großen Unternehmens wi zer jofori eine aueiersle &rafi gesuchmt, die jnelle zahe befikt und in der Lane il, nach kurzen dia und äußerst gewissenhust zu ardeiten. vielte Stonolypistitt sein, Angebote unter eugntSab)chriiien nd Kngabe der Ges 6 an die Ala, Berlin SW 19, ert.  i “Wir suchen jüngere Banfbeamte sowie tüchtige Stenottpistiu. sofortigen Gintritt.. Schriftliche Bewerbungen mit  adjcriften und Getan eanprhchen Dans  Laupenmühlen & Co. nigt: 6.  von guter Serfunit und angenehmen Aeußeren, die nögrap iert und Maschine schreidt, jowie aute 8 evtl, anch englische Sprachkenninisse besipt per 1. November gesucht.  Vewerbungen mit Ansprüchen erb. unt, B. Q,. 4s98 an Bernhard Arnbt, Annone,.-Expedit., Berlin W 8.  Wie fuchen zum möglichst baldigen Gintriit H ar Men, a R Talbigen Fintel für mser Kontor D LA  er Zu schluß; . BSF einen Bärobeamten "WC H mm „3B).DISUGB wen wi guten enntaisscn i Etensyradhie uns DA BTL E be ] Maschineschreiben IN, unser Patentbliro, H weide (au, folge Selprarbeiten Aben uud Ane HG  Et igen enntinisie voz ERDGIGBÜLE 11 inten  +| & (wreiben erwünscht, aber wcht Bedi Verl  einen technischen Zeichnen, | www ww en Gele Graner FLSa agua nde PINS GINEL ERES ITRLN WO uupS | 19m  BF. Hz Werner, Aktiengesellzchaft, x Verlin Marienfelde.  iebgbfiro einer größeren Metafiwarene . fatril Berlin äu Unterküzung des Beiriebs Ingenleur3 wird zum mögli sotornigen Eintriit- ein | | jüngerer Serr  von 18--29 Jahren nesucht. Derselbs maß in der Lace Jein. Reiners Baytzez gungen. Moyr» und Lagepläne Ka Tuzen Angaben agakauniühren und. bie Reatitratur jowte sone schufiime en Übernehmen zu können, Ausfäthrliche Angäabo-hiöyeriger Tätig. kext, Zeugntoabie . U, 53942 Ulfieinhaus, Berlin EW88  CAD  energisch und zuverlässig, für einen  NNN)  Ünseres Werkes sHneltfiens gesucht Dame,» die bereits ähnliche Giebunzen fänger Zett «miegevobi haven and selb perfetie S  wptsimnen find. wyslon. Y1 Ledenslauf, Heuonißabschrit  M7  1100 70  1 Großes Verliner Unternehmen der  Feldbahn- und - Lokomotivbranche  JucHt einige Hexrett im Alter bis zu 80 Jahren zur Einarbeitang Ir die Erfordernisse der Spezial -rancche mit der Auslicht, bei ex: Brachter Eranung gls Korrespondent oder Verfäufer in das ran Ttmmen auch ehemalige Angehö Berke 7 Frage foimmen auch ehemalige ehörige der Verkehrs» Sruvven ünb des Martne-Ingenteurwesens ii Vorvedinaung it volitändiae Beherri>ung der französsschen „der EIN men oder ischechishen Sprache in Wort und Sthrift. s<»titliche 'Artaebote mit Heugnttabicmiten UeRein u, Beriin SW. 68,  1109 00 0000. LTS  „dd  - Gehalts ansprüchen, Lichtbild u. Antzritätermin nnter Kennwort „Rusfichtsdante“ einjenden an  Relthigerk Spanden  Spandau, Freiheit 4--7,  70097 HD  - Damentfonfektion,  Gcwandte erfte Verkäuferinnen mi guter Fpgur, die au wweiserer Kundsche!t vwinzugehen versiehen. det angenehmer dauernder Stellung geincht. Vorst. 10-11 und 5=6, - R  / Nix Fahlech & Co, Citangeegetr, 18-21, 3  fekte „Buchhalterin I »Ceetäein  sucht Chariotienbg., Couerstr. 87, 7 1. November gesnt. eit mit (5,9 5335 Uw» Gynasia: Pireltur.  Eisenwarenhändler,  mit dem Export durchaus vertraut, tüchtiger Einkäuier, aur Verireiung des Export-Leiters  ge'ucht, Bewerbungen mit Licht» E, Berlin SW 68. Kontoristin  bild, Lebenslauf, Zeugn.-»Abschriften Zum sofortigen Antritt du esuccht. Autritt nach Abrede. y N .  und Gehaltgaansprüäen u, N. A.4s19 jüins und erfahrene, es 8. D. Sachne  an die ALA, Szrlin GW 19.  3 Foflnieus m. " zeintable, MER RAREN  Jüngere "Ein fra eine Iam | Brivadjefretärin | =», eine Dame Tüchtiger eriretor ZucGlalier Teferbe 1938 buhoue fetb- R Ben Gi  ständig ardeiten können fiotie Maschinenschreiberin sein und einwandfret nach Dikiat stenogxaphieren und ablesen können. Anfängerin  zum Vertrieh  ein88 lohnenden asjenaurtikel ber Möbelsparte  für fofort gegen " jehe Provision  verfekt in dopp, Buchführung und Nhschluß, Apiter Rechner, mit Ta-Zeugmfien 8 eee sofort  anspre. uttt. WW. B D. 3B.- Bar» ün Klte Jakovfir. 81682, 2 Tr. 1.  Geübte  Angebote han 50 „AUüeinel Bay» und MNußtolz andlung ej, Yaus: Berlia EWE! - Bertin 7 65, Seeszrate 77. |] au8nescmiosen Meldungen | St N iin k vorerst schr 10 it Geha enotypis Kaufmännischer Lehrling Koudor- en 4 Tati 06 as Mt guter Echytbütung, ESoun eit Litern. für unsere Fabri Flügzengwerke,. vorzugt 108 SOUOIDung De: Geijen«' und Drahtkonstrutiionen) (6 511 gesuat. Berliner Büro, ENER Dominicus & Söhne,  Schriftliche Offerten mit Zenonttabschriften an  4 Bibi) N Iriedonau, Kaiseialiee 798. PDE % Eizügwilg, Reitt. Zumpe  86.  Ringbahn  b. ; Ernst M FEEETRTN 71 PFTTTALUELTETN 70, IV.  Anmelduongen im den neuen Kurgeon 1. Anfäug. u. Yorgesechrittene. für Erwachsene (Anfänger u. Fortgesohrittene) Spezigiunierr, f. mod. Tänze, „Zanzinftitut A Binde] Kö: perhaltung und Anetanda- Tägl Spreebst. 11-1 1.4-7 Uhr. Kle für E Dein Bü und Kinder; s lehre wochentägl, v.4==6 Uhr. Mod, rie [ür Wer, Tä nan ' etne Zauluse. | gd, moderne Zänze SPEZIALITÄT: Moderne Unterrioktgabende, [+ I| „NOVeENe Zanzcuie Manege jr, Eteifeste 20. Beni Blinder, || r | Tei ). Beginn Oktober. . - v Einzelunterricht, Prospekt. n> Tanz = Schule.| Tanzinstityi 6. Renrbeck, Kgl, Tänzer, |metungen in Zembelhenentr, 21.10 Granz Krieger. Charioitenburg, Berliner Straße 86 Eber ie Greiner, . Inscitut? Potsdamer Tänzer an der Staa:Svper. Etraßs 27b.. Tae 2a + ZE 1. Institut: Schillertheater, j Tanzgehuig Ehariottenburg. AKa28M. TANZ » Schule 275 „LANZSGUUG | Any und Eleonore Mariiess „. „Michaolkirohatr. 38. 8 Privalunierriht tn Kurfürstendamm 233, östl.d.Kirche, furje Geriaze Sindertarfe |Ü modernen Tänzen Neue Unterriohtzkur2e für Damen ung Herren, Tanzstunden (Sonnab: abb: 1 g ivat - Wohnung? 36wie tür Seuvler und Schüierivnen beginnen nachn.) 0 eben! Sachs-Sa N Zeiwat = Wohnung 0 Oktober. (Ich 9.: Ida Behreadt, W, Uh- : fandjtraße 182, Gipl. Etenoihpistin Tücht. Sausmädhen m. gut. Zeugn. 19f. gejucht. perfekte, für Bankvüro. gejucht. Straus; Furfürstendamm 73. Sthrifit. Angebote m. Zeugni2-|.Tel.Steinpl.14093(vorm. b. 11). abschrtiten vw Gehalizanspruchen | <=" === unter X. os 26 an Uiitei Wegen Heirat meines jehigen, 1a lie] hel Gi ee Bithet * kaiß, Kin ideriräuien Deter dieger Rubrik Kogtst die Zeils << a een Find., 7, sucht von 6 ] Tür Fein fg it sro De Von in "4 1 Pfg. netto ohns Tenerungszurch!ag. ankow, Parkstr, Kaufm. u. wirtschastl. Geprüfte mödcie ji jg. Dame, 34 aft, Gebild. junge Dane, 2 Verkäuferinnen zu iofort 1:4] d: fü j ey., geb. 1. rep., gern betäti- Ie, Brobee oigeneh: ur 3 unb. 1. November, 1 BVerkäu- nN orp eper [1] en jür Jof. 9d. spät, Erf. im Dei einung und guts Üm- fern für Räncherwaren « Adteis | ob. «gärtnerin, per. in Aörpere Banja) 3. sonstiger Buch gar! S8 formen, fucht bald Stels „ana verlarpt Korrespond., Äurz- 1.  Meii als  pflege u. 32] „ fü fung  | . 1, S rt , Delitateffenhaus |8 1,5.2,7M NEE AR SNANHA Seevegeitecln | Verlin NW, Brücenallee 82 ea. BEN e Tuch WEH an GE Fn [Gefl Ane eib. ven iG Zunges Rüden Sprecht. Df ita209. | 2. 83. 13.482 an Sazfensteln & *  Exfahrenes aus puter Familte zur Galbtao3- 85:9 Ullstel Bogler, A--G., Leipzig,  zeigst ils2 zu 5 Mon. alt. Baby jsfort Wirtschafterin Wirtshasisfräusoin (28 Gin Sehen vedere Ps SIM IN ERIENER ZERG Ä 12) Zoelln nit gitter Fandschritt Nein inicht 'G% Sauß u je erfahien, * juin Gaiden Au önnen Belm Arwen. DN |.fu Gaeng. Dei Seim Df  Toe unter „Rd. 28203“ "Bnstea „Zitinle, Katjerdamm  Berl. Glonoin  nn unter „B1. 3s03" Unstein-Filfaie  ehaltgansprüche, Zeugnisse Bitilowstraße 8%  Sild einzujenden an Fran von Kaphengst,  oder junge Frau ohne Anhang für fl. bürgert. Sau3beoit, seidsi-  . Nei 8 BEIGE 212 20  jn TEUREN 116 19 Erling I aeh mE Feig Sn a 1 u Wirtschafts- Einsache Güße, sucht Gehaltsänspr. Zenzutsseerh. Bier Went, El - „Fräulein Tenvelß, val en varfte, 18 Sei einzelner Damme over Heren, für befseren Hanöhalt, 3 Ber er Bertie Tenvelkoi Dutwfarie, 18 ung. Of. unter Olk. 42397 Unfteitto WS zum albigen An Ä < en, Anfang 2021, Rol Zultale Char6g., Kantstr. 23. GF: 6 Last hat, Dentistin zu werden, ice, 0 -Segadan- Feen ZURN KE nien] jußt 6 «GeWe Dit AER Zeh 4, vd. et Stellt en Afa. Bertha LE] eite m nur besten Zeugn., bei hohem GG ererten iter 5340 Ujiein» 5 ENEN Wepa 8 EE 104 Bee, Jans, Berlin SW 68. v 0 “ "| Irwfahrankanadmzazanlivs Mädhen aber Hilfe vorh., - jus, Beni EW 688. . Koß-Mamiell, . En Del aeg 39 0. ein Dude GEE. füm ge, tüchtige Fraft, it : Father dei 63 „e p OH en; p ee | feinen See Min 9a Seilen ältoves E MeilonburgS Een UN  jefvztigen Eintritt in ein erst- fiassiges Sotel 1 Dex  Alieinmädchen  GG en (NIG junges Mädchen,  Dauerstellung m. g. Zeugn, a. 1, 11, rau 20 J., 5 Jahre auf Sut tätig Angebote erbeten. unter 5320| I- Aens, Friedenau, ehr. 12. Gebild, THESE Sete, ucht Steltung als . Stüße -bet Familienanschl. ix Ai etnbeng: Nern 66. : E | 171.1s0, al eutaes, Tot | zur19. Sihl Gau, we Meds sofort od. später Stel ei vorn. |cchen vorh. Aug. m. Goehaltsan Junges Mädcchen Haufe, Sharlotie Kühe an & Seigentrefs, "Glinbor  mit auten Ec>tieiderkenntaissen  Werder für jeinen Sauzaalt jofort ges  Braunschweig, Andreoeplaß  Köchin,  ut Bertin, aut Tioraarten. 2 e! Pp "0748 Vilsteins-FU. Lntftr 46. ve EURE A [1] 8 | e wi ig |] ene. t ud .. “Jeine [längere ästigung Zunges Fräulein aus Australien, Deutsche, Sausmädcen, Gewe ae in Fe 20 Jahre, Deutsch und E Eng red eng Anberiteb, aute Zewnte ud | DE de Baden. Ginweten sucht per sofort Stellung in besserem Hause Brof. „Nufboum, „Züpowufer24. IMEI at, wird zu als Kindersräulein, Zimmermädchen od, dal. KE SEG SERN BIRHE Enderle En LEGE Fräuein Frieda Albert. e nN 4 2! Tücht. Hanemäbchen! ausbrüten, nöglics aus mit] 921 Tritsir. 70, Ouergeb 117. Henneberg.  Bild, zu PICHL an: Frau Fabrikbesigzer  Anton Fischer, Guben.  dohen arbeit is: Sef. dd. 15, Dit. gof, Prof, Rantenherg, Lichter» felde-W., "pot3b. Str.58,Te13723.  Perfekte Köchin  mit Besten Zeugnissen und Empfehlungen wird für etnen Derze iHasilichen Saushalt für jofvzi oder 1 Dezember gesut te eidtelungen mit Seyanizab <Orifiean erbeten unter „I. 684“  an Gerstmanu* Verliu 23.3.1838  Ff arößs. Saush. f, sgiort getucht, Opvenheim, Geiäverastr 22. Fir mein aekhtjähr. Töchter cken gauche ich ein nettsa, Junges gebildetes Fräulein zuw 3. Nov. Offerten unter T. 277 0 Vilastoia » Filiale Tauentzianst-, 1,  Sunges Mädhen, 1  höhere Schulvildung, Klavier und Ge'ang ausgebildet, Nähen perfekt, letchtere Hausaubeit, sucht passende Steile in vornehmen Hause Berns, Angevote erbeten unter 19113 Ullsteinnaus, Kochitraäße,  eileres  „Birtsqasisjräusein |GINfgÜe Giübe  m un Em ee arfelt | wcht „bei“ einz. Dame leichte guShalt 3. Roden perfelt, | Stenumng, , War, 338928'“Unstein« '-. Haus ..  Düa9l Stellung in 87. Paus | ate Weimer bor? Ublondir 88. Witter, Her ian N, Neue "Doms Oftpr. Stüke 3 straße 31, 1. Eiage. m Säudhall erahin. suGOL Steßung zvm 1. November. Ano gebots „Hz. 28 776** UBsieina „Atiake Halensee, Kursürsicne vann 115.  RESSUIER Si BEENDET SER WAR SRINEEN Ohne gegenseitige Vergütung, | - junge Dame, musikali .- Gesann), Lyzeumbrette, Uufnahms in guter Fa» e. wa siv im Saushalt zu ve: voNfonnen, Dam, „Anschluß  .. I äulein,  38 38 te, in Frantenpflege 1. HauSshalt erfähren, süGt selbst. Wirkungskreis 089 in fruvenl. 3 | Hause. Mb. 5 Ulstein-Fil. 4 | Eilt- abit 123,  Wer versaait geb. NIERE  init 2 Kind., fange Jahre in russ. Gefangenschaft gewesen, wirtschaftl;, musikal., kinder!. Stellung als Hau3dame frauenl, os. Mae: Ha: 3. 36 187 Ullsth., B  : Gebisdetes 7 Fräulein  Yage, welches 12 DZ rÄäßeren  Annoncen, Vüro,  90 Pfg. neito ohne Teuerunzezuechlag. Qui eingeführte ZUE NOE Ig, verheir, Mann  ReiSPRKE (22s5  iu 3  weib! EEE EEE] findet vach Wunseh konten e|iede geeignete Stellg, vach . vertragl. Koregelten Arbeits +  gute Zeugn., sucht Stellung 9 ..  4 e zer führte, wil nscht ähnliche Stel-j bedingar zes im Ärbeitzneche 3 R j 1: . x Damej weis der Stadt Berli tei. ber D5 u. ATE injoder Eeden 3a Kntscher: | Zuge R Ee - ON] EHRTE “ pn pie erbeien un! v nete.1 (am For: iG! [DY: EF] anemar V 8 oh ooh 0r0 Vogt, 4 „8:5 4 10 137 an Ulüsteinhaus, PelonAlllanne-Plats 6, . treturs für leistungssige! "er en 3. Bez. 2ipzig. | Berlin SW 68. ate, 1 (am K+iminalger.y  Koppenztr, 1 (am Stralauer Pi.)  deutsche Firma gegen Provision manngty, 13,  und Singebot, Offerten, Inter  N. Aebild. Mädchen  OD. P. 34 721 - Pllstein-Ziliale R ; ua in vornehmen dm. Papior.nach nachm m 4-7. Dlivaex Plas. rivathaushalt zur Erlernung  Bantbeamier Tuch Nevbenbe- Portierleute, besfelben, , ohne . egenseitige Fmf Tors Norden3781/985 :- schänigung als Vermöaensvere Suche für meinen verheirateten Vergütung. Fami! lenans: Dub Aufwärterin., Avzhilismädh. , walter. Off. NW 34202 Ulliteite Underlosen Portier, gelernter | Bedingung. Schwi: eb Wascho u. Reinemachefrauen, Ftliale Dorots: 29. Tischler, anderweitige Portier-| Ch. Rau Scwlehus; Plötierin,, Ausbesserin., Koch:  stellung mit Gartenarbeit in 16 Servierfr. vermitt. Yoftenlo3  Wbitureent  Vorort, * Bent: d Ren» |" „Geiles jonas Wibhen, Arbeitönag 0, d. Efa j bt Berlin, 3berg uijenstr, Da, Jahre, sucht Stellung al es. jucht Siellung als Volontär in] erge 2 t von /8 bi . faufmänniscenm Betriebe. Of Stüße ber Sanssrau bei 5] Geöffnet von 8 bis 3 Ühr  |Sanfe wp in nur List | Senj wd Mädchen vip MT, nt... Gebalts8ang, an E. Gra» menz, Glindow, Werder a. H.  Rost. 20j. Mädhen  sucht IE) "Angeb. mit G halisangabe erbeten an  unt Win. 2s417 UüsteinsFiliole Werderschex Markt E] Int. „ung. Mann,  95 Jahre, sucht "Beschäftigung irgend I a  Kö Köchin.  sucht Koche vder bessere Auf wartestelile für vormittags in der Nähe Hansaplaz. Liergartens vierte! Df, unter „H. t787* UlisteiveiFiliate 1 Miihe &ocethestr, 2, H :aa  Junges Ehepaar % Jayure. ?rieqsbesch., jucht 15% oder ipäter Portierstelle, Rrivat- oder Geschäftehaus mit Bouest und Zoniralyetz, Krtgeb. m-L K.Beniuln, Berlin,Tristsir in Heine Weber, Chemniß | Sis  