Dd <3 Teinffäl. Übe iE |  (3  R „. rj  ful | eeE  Lad! ö  [;  |  ä 1]  ij  Ir  h' ä T  7 567  |  18  IAN  [S'  j  [9s3E8  IEE  35  1s3081  Mittwoch, 6. März 1918.  Ier rumänische Borfriedensvertrag.  Unterzeichnung bis gejterun mittag 12 Uhr.  Tolegraphischer Bericht. Sofia, 4. März.  In der Sobranje gab Ministerpräsident  > edle ifa unter allgemeinem Beifall den  [uß mit der zussis Bundesrxepubli2  b« >; onzminister  Tontichew entwarf ein fich zu Aufang der lezten Woche darstellte. Er er» wähnte den Bricswechse!, der zwischen den Dele- der Vervindeten und dem rumänischen [and, der zus der Alliierten, worin ihre Friedensbedingungen enthalten waren, mit einem SHreiben entwortete, worin er erklärte, daß Rumänien bereit sei, zu oerhandein auf kr Grundlage gegenseitiger Zugeständuisse. Ex er- wähnte weiter das Ultimctum, das hierauf erfolgte und 1: dem der Bierbund Ntmänien mitteilte, daß im Falle der Nichtannohme seiner Bedingungen bis Sonnebend mittag. 12 Uhr spätestens der Woffcustilltand gekündigt und die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden würden, Dar Waffenstillstand wurde tet- sächlich am Sonnabend gekündigt. Aber am Nachmittag des gleichen Tages gegen 5 Uhr teilien die Rumänen den Dele- gafiouen der Verbündeten mit, daß ix in Zassy versommelter Kronrat be- schlössen habe, vie vorgeschlagenen Be- dingungen anzunehmen. Diese Be- dingungen bestehen in der Abtretung der Dobruvscha, einer Berichtigung der zxumänisch-ungarischen Grenze und in Begünffignngen wirtscha! Her Art.  Es wurde hierauf der zumänischen Re»  gierung geautwortet, daß sie innerhob einer Frist bis Dienstag mittag 12 Uhr den Vorfriedensvertrag zu unte! Habe, der die oben aufgezählten Punkte ent- Hält, und daß die Verhandlungen zum Abschluß eines neuen Woffenstillstandes und ines endgültigen Friedens unver» züglich wieder aufzunehmen seien. Der Vorfriedensvertrag, sagte Tontschew, wird den gleichen Text für sämtliche Verbündete eut- halten. In den endgültioen Verträgen jedoch, die für jeden Verbündeten einzeln abgefaßt werden, wird genau fiedergelegt werden, daß RKumönien die Dobrudschha au Bulgarien abtritt, und man wird darin mit größerer Genouigfeit die wirtschaftlichen Zugeständnisse bestimmen. Diese leßtere Regelung wird möglicherwise eine gewisse Zeit in AnspruH nehmen,  Jer Bormarich in Estland.  Bom deutschen Vormarsch in Estland wird offiziss gemeldet: Aus Wesenberg sind viele Personen verschleppt. Einige sind durch die Weiße Garde befreit Zur Zeit besteht eine Fystematische Eperre vom VBaltishen Meer "bis zum Peipussee. Aus Dieruik & eingetroffene  Deutsche berihten von Die Regierung Atüßt sich auf die Rote Garde, die in eine neue Rote Gerde umgebilde' wird und den Frie» densshluß unbeachtet läßt. Auserwählte Teile der Roten Garde vet en der Front und regieren volkommen willkürlich.  Der Vorsieher der schhwedischen Mission für Kriegsgefangene empf ng heute in Wesenberg 25 | aus Narwa entflohene Kriegsgefangene, welche dort im Laufe der leßten neun Tage nur einmal wenig zu effen bekamen. Viele deutsche, lettische und estnische Gefonoene befinden fich yo dort. Darum muß der Vormarsch in größter An- sponnuna und Eile geschehen. Die Bevölkerung hat sich zur Weißen Gorde organisiert.  über! Autonomie für Jrland? fu Gepr . Eivi if an E! it ommen, ist rt uf - wird, ke den henden Forberungen der Iren m Gesinnungsänderung in  rule-Gedanfens für möglich hölt.  Wesenberg hilft den Deut- Deweihung der Eisenbahnen. Eympathiekundgebungen  gramm Stahl sind unsere Baute. Die estnische Bevöl» Tezung beteiligt fid freiwillig an unserer Hitfs-  Sowjef-Songreß in Mosfan am 12. März  Meldungder Peters», Te!.-Agentur.  Petersburg, 3. März.  Kosakenahgeordneien einberufen 31x Beratung der mit dem Friedensschluß zusammen- *  3. März abgeschlofsens Friedens- Wortlaut des Ultimatums  Der respondent zu die Gelegenheit, daran zu erinnern, daß der iedensvertrag ja noc nicht ratifiziert sei. € fei klar, telegraphiert der Kortespondent |: Blatte, daß der kriegerische Geist bei den Sozial» revolationären und den übrigen Li  das Uebergewicht hat. Die  und seien dafür, den Kriez gegen mädhte forizusegen.  Der Sowjet-Kongres dürfte ureigenaügigen Vorschlag der Times dreimal  mmm  fich diesen  Telegraphischer Veriet Notterdam, 5. März.  den ick lehten Be einer Ge ende al  Genera! Senkung von 2s000 Pfund Ster- ling (500000 u] zu medhen. gab gleichzeitig in einer  eines eingeborenen Stammes, wo die Cholera herrsche, einen Ehrentrunk annahm, um die Empfindlichkeit der Eingeborcnen nicht zu ver-  Das - leßen, Er starb darauf innerhalb weviger Tage.  Japans Fischzug in Sibirien.  Meldung des Reuterschen Büros London, 5 März.  Daily Mail meldet, daß die Verhandlungen über die Jutervention Japans in Sibirien ver» mutlich in den nächsten 24 Stunden beendet sein werden. Die DBotschafter Großbritanniens, Franfreichs und Italiens in Tokio beabsichtigten geftern gemeinsame Borsiellungen zu mächen und zu ersuchen, daß Schritte zum Shaße dex Zuter- essen der Alliierten in Sibirien unternommen werden. Man glaubt nicht, daß der Botschafter der Vereinigien Staaten in Zolis an diesen ges meinfarmen Borstelinugen teilnehmen wird. Es Ist aber von joiten der Vereinigten Staaten keine Opposition zu erworten.  x Weise drückte fich Belfouz  Er erkläxte, er fei eugenblidlih niet imstande, etwas über die Lage im efiatischen Rußland zu sagen, außer daß ihr pon der britischen Regierung die größte Aufmerksamkeit gewidm werde. Ein wahrhaft sibyllinisches Wort, aus dem die Froger sicher nicht ?! fd. In England scheint die Auffassung Über die bevorstehende Aktion Zapans eine schr zwie- fpältige zu Jein. Es Äucgd daß mon ng va an eine gemeinsame Aktion gedacht hat, von  man jedoch absah, ais Wilson nicht iman zu wollen er/lärte. Die Northeliffepresse, die zu- nächst mit Feuereifer für die Fusommenarbeit mit Zapan war, meint jezt schon, daß es den japaniscen äl müsse, ob fis in scheinenden mi wollen. Die Tim, Frankreich einen Deus übten, Japan zur Rettung de: Lebenzmitieln und Erzen in die sonst an De:  Dieses Ersuchen scheint in Amerika ke Gegenliebe ge: zu haben. Manchester Guar- dian melde: wenigstens aus Washington, Bilson möchte am liebsten das Rettungswerk in Rußland der. Russen überlassen. Er befiche wenig- stens auf einem Gedankenausfausch zwischen der Petersburger Regierung und der dortigen ame kanischen Botschaft. Die liberale englische 24 tung warnt gercdezu, indem sie sagt, nicht die Vorräte von Wladiwostok fänden auf dem Spiele, sondern der gute Name der Entente. Warum sollte Deutschland nicht die Gebiete im Westen Rußlonds veseßen dürfen, wenn die Entert- daso selbe im Osten tut?  Während ein Teil der Ententepresse wie auf Kommando das japanische Eingreifen als eine Kriegshandlung gegen Deutschhland cuffaßt, sagen endere Blätter, es fei eine „Verteidigung“ gegen Rußlond. In diesem Kusammenhange wird sogär von der Möglichkeit einer Kriegs- erklärung Japans on Rußland ge- sprochen. Phantasiers:che Leute trösten fich damit, daß nach Entstehen des Völkerbundes und er- folgter Abrüstung auc die Dinge in Ostasien in Ordnung kommen werden. an-""hts der immer weitergreifenden mititi Rüstun- gem Jopans lann wohl niemand er 'li< daran denken, daß sich dieser asiatische Staat freiwillig feiner Machtfülle bogeber wird, die ihn zum unbestritienen Herr»: Ostcsiens gemocht hat. Die BVläne Japans im fernen Osten bleiben zunächst undurcchsi&tio: keinesfalls aber haven wir sie mehr zu fürchten als irgendeiner der Entente-  Barum Lloyd Geo'ge niktgesfürzf wurde Telegr. unseres Korrespondenten. Franksurt a. M, 5. März.  Aus "dem Hrog. wird" de Freut. (is: 5d  meldet: Wie in anderen Blättern wurde hier  fürzlich dargelegt, daß die Ablegung ! des Ber»  failler Programms durch dos englische Unter»  eid!ich den Bruch mit der franzö-  Rewierung zur Folge gehabt hätte, und  daß es Jsquith desholb vermieden habe.  Lloyd George zu stürzen. Diese  Iungen werden nun von anglischer Seite bett Die Birmingham Daily Post macht nämlich die bemerfenswerte Enthüllung, daß die franzh-» fische Regierung mitgeteilt habe, sie werde den Nücstritt der Regierung Llayd Georges mit ihrer eigenen Demission beantworten,  Die Wirischaffsvorkeile des russischen Friedens.  Durchfuhr nach Persien, =- Bezahlung deutscher Gläubiger.  a Friedensocrtieges ist die Regelung der Wiele lichen und der Rachtobeziehungen besondere: gleichzeitig in Kraft ir  bis zu |f Zeitpunkt auf als Fälle das ver» einbarte Handelsyrovifarima in Geitung bleikt, der russische Zolltarif, auch soweit er bieher un- gebunden war, nammehr bindend festgelegt itt. und daß wir bis zu diesem Zeitpunkt gegen rwsische Zollerhöhungen geschügt sind.  Der rechtepolitische Zusatvertrag verpflichtet Rußland, zuzächst die Schäden  jen und ienstgebäuden bei Ausbruch des Krieges zuge» ügt worden find. Sodann werden alle bich  gen Staatsverträge zwischen Deutschland Rußland mit Ausnahme px verträge, an denen unsere Feinde veteiligt find, grundsäßlich wiederhegestellt. Anc< alle deutschen PrivatreHte in Rußland, die durch Kriegsgeseße oder durch Gewa.takte ver» leßt find, werden hergestellt oder in Geld er- seßzt. Vesonders ist hier zu erwähnen, daß der zussische ema den deutshen Curt alsbald nach der Ratifikation des Vertrages wieder aufzunehmen ist, uud daß die bereits fällig gewordenen Verbindlichkeiten kurzer Frist zu bezahlen find. Ueber den Erfen der deutschen 1 'Vermögenswerte, die nicht durch Kriegsge"'eße, sondern durch revolutionäre Crt- eignungsgeseße geschädigt worden sind, ist unter grundsäßlicher Anerkennung der Eatswädigungs- pflicht eine weitere Vereinbarung vorbehalten. Besondepe Bestimmungen sind über di: eignung der auf beiden Geiten einge: Sequestrationen, Liquidationen und I: derschoften getroffen worden; hier werden wohl erworbene Rechte Dritter gewahrt.  Der Austausch der Kriegtgefe2genen wird im Anschluß an das Petereburger Abkom- men geregelt. Art und Zeit der Rücksendung bleibt einer gemischten Kommission überlassen,  fwendungen für Sriegsgefangene Die Unterhaltung der Greb»  atu Straffreiheit die A der . Frauen im Eifenbayndienst.  (and geräumten Gebieie für gewille Tolegraphisher Bericht. 9.200088 *  8 „politfi, H “ Eihung des Ueber die Behandlung der beiderseitigen Selb 2i0n 6 Miu. we es Dei Echwerin-Lörnik  embetgo: und Belfort Atfte hs)  Nühdan bie zuffihe Delegation am 1. März mit folgender Ansorae öffnet:  ; bree Mia erden. auf- | die Entwürfe zum Friedenovertrog nebst Der Friedenzvertrag mit Rußland ist ein f 7*stefst, Einzefheiten einer gemischten Kommis- lagen und Zufaßverträgen entgegenzenommen Ereignis von der weitefitragenden ichen sion mit neutralem überlassen, die in | hatte, erflärte der Vorsihende Sokolnikow, Bedeutung, ganz befondves für Preußen. Nach in daß er von einer Durchberatung in ZRommissio- Hem in fürzesier Frist zu erwartenden Friedens- Enie pftiSfen fi Beide Seite, die dur | non absehen wolle, m 2. Mary wahn des fluß mit Rumänien werden wir unfere Opeza-  Spißb, Far Shame des Vatfi Yor- 0.“ . .. 3 H, Fusch ad schen Delegation Fühlung mit den Delegierten  Lansdowne für Hertling. | ws wage em wurden rufe  die Unterzei der Verträ rde „Ein merflicher Fortschritt in der ia dele Famus - eum as der 3. ärg feste  Der Präsident teilte mit, daß er den Köniz  1] € T ieten, i: dieser neuen Sicherung unserer Ostarerzen iedensdiofuffion.“ et. Am 3. März um 11 Uhr vormitt 0 i liziert sei, te ite | zu i  " wi Mie Aborbuunnen males dos Beih ds IE Eee enhie ee "Der Friede |- und zu der neuen Wahrung des Deutschtums in  | Meldung des Büros Reutar. österreihlsch-ungarischen Botschafters von Mer ey' | werde Rußland nicht aufgezwungen in | den benachbarten deutschen Ordensländern des  | London, 5. März. | zu einer Vollverjammlung zusammen. Die Voll“ | dur sischen Volkes | alü>kwänscht habe. Auch bei diesem neuen Fort-  0 freien Entschli des ruf Lord Lansdowne hat wieder einen Brief im | "09ter" wurden geprüft und richtig | siehe es, die deut| 1 Fatliweng anzirnehmen | schritt geben wir unserer tiefen Dankbarkeit für  befund Im allseitig Ei ständnig . ieg fort; Ve de de : "  ) Dally Telegraph veröffentlicht. Er spricht darin | vorbehalfen! daß Etaatsfekreiur zm Kahl | errsien gt LAD) unvergleichlichen Heldentaten unserer Trup- die Ueberzeugung aus, daß Herilings Rede einen | mann und Graf Czernin ihre Unterschrif- | auc) vom deutschen Arbeiter für sein Ver- | ven und ihrer genialen Führung Ausdrutk, unter merklichen Fortschritt in der Disknssion bedentet, | ten in Bukezest nachtrazen sollten. aufbe, 8. der deutsche Arbeiter für sein der sie von Tannenberg und den masurischen  " Die Rede enthalte erfiens den dentlich erkennbaren | . Oodonn ab Patten noß inan uud außen | an pmg mm Seen bis an den Yeipussee „und von Gorlice bis  |. (WER vn verantwortliche Benfrasen, die'Kriogi | d's Vpisizends der vussischen Delegation | BEi8 uud Inseufiicen vom Analünd Feptehn, | 7 den Sopeih: und jogar bis vag Kis rmer  4 führenden zu einer Diskussion zusammentreten | zwei Erklärungen ab. Die erste Erklärung be- | deutsche Arbeiter sei derselbe Mann, der draußen | drungen sind. Auch in dem schweren Endkampf  mögen, zweitens gibt Hertling zu, daß ein all | schäftigte sich mit Artitel 1V, Absag 111 des | im Shüßengraben seit vier Jahren mit grenzen» | an der Westfront wird mit Gottes Silfe unsern ! ba gu ch ad gnihe Bougl) mgum nutmnrln neben betresfend Rußlands Ver- | !oser Hingebung das Vaterland verteidige. Wenn | Masien der wolle Endsieg bald ue mchr alen |= zicht auf Einmischung in die Neuordnung der | er an der Einrichtung des deut/Fen Heuses, an |D 4 f itsoxschen Prinzipien diskutterbar sei. Drite | saaterechtlichen ölkerrechtlichen Verhältzisse | d henden Ordnung der ichen Dinge | (Lebh. Beifall.) Ne ' tens enthalte die Rede die Versicherung, daß der | in den ehemals türkischen Bezirken Erdehan, | was apuießen habe, fo made er das im | Auf der Togesordmung der gestrigen Sihung ; Kanzler einen unpartelischen Schiedsgerichtshof Ser Sotolnikow erklärte, | eigenen Hause, mit den einenen VoXagenossen eb: x Eisenbahnetat. . immung eine Gebietsände- | Der Glaube, daß er dazu Ratschläge von draußen | Nachdem der Adg. Hirs<-Essen (ntlb.) über ente (oprüße und gern daran . teilnehpen tan ber Beraterin Dathane | wennn Stee Is deutschen Arbeiter. =- | die Kommissionsverhandlungen berichtet hatte, würde. Vjertens sei in der Rede angedeutet, | ud von Rußland mur unter Protest an- | Der Vorsikende der bulgarischen Delegation, Herr | erklärte sich der Abg. Macco (ntlb.) mit dem  N Taß Deutschland nicht beaösichtige, Belgien zu be- | genommen werde. Tontf< eff, schloß sich diesen Ausführungen an. SEH ENSPE INNEN FE TAD Neug > halte | t. betonte der V Dauer des ieges einverstanden. it ap :eg Ad SestnnNeih: 669 Seits | zb ds Die Unterzeichnung des Friedens» keine Hoffnung vorhanden, die Zuschläge 7 Republik im ande der vertrages, für die Schnellzüge fortfallen zu lassen, T . . Miele troffen, Rufiland sehe sich | . | und man worde sich mit der geplanten Regelung “„ die Amerikaner dos Ultimatum anzunehmen und die Die Sißung wurde um 2 Uhr auf zwei | abfinden müssen, daß für eine Fahrt 3. Klasse ihm jeht vorgelegten Verträge zu un a 780. | Stunden unterbrochen. Nach der Wiedereröffnung ein Zilett 2. Klasse, „für eine Fahrt : Kasse ( 7 eser Friede sei ken 'gumgsfriede. Die a. i ein Billett 1, Klasse, und für eine Fahrt 1. Klasse 1] an der Westiront. russen Randptter wrden unter em Bor: | um & Uhr wurde zur Unferzeihnung des gin ett 1 und 3 Klose län wer m |E “ wande des stim: 'aStehbes dem ne | .- servetive Abg. v. roeben wi 1j Ä Washington, 4. März. | fiusse des Goaners unterst; Bi Y  't, um die dort herr- | 5 Uhr beendet wor. Sodann folgte die jin, daß nicht nur die Industrie, fondera  Wocenüversicht sogt Kriegsminister chenden Klossen gegen Revolution zu schüßen Unterzeichnung der Rechtsverträge, die bis bw bg uE  7 Kriepatat der Alliierten hält jeßt be- | und die Kräfte dex Gegenzevolution zu stärken. 5% Uhr dauerte. der Tariferhöhung leide. i  hungen ab uno fichert dadurch vollftän« | AuH in Finnland und der Ukraine stüße der Darauf ergriff Botschafter von Merey das | Gründe, die die Verwaltung zu ihrem Schritt  y Fie Einigkeit in der Leitung der Kontrolle, Die | Vierbund die revolntionsfeindlichen Bestrebun- .. . 0. veranlaßt haben, seien aber nicht zu verkennen.  : gen. Nuland, durch den Bruch des Wosffenstill- | Wort und erklärte: I< möchte den feierlichen j..  F Briten haben ihre Front ausgedehnt. rs neg Aehnlich äußerte fic SE EIGERSEREN  | sexe eigenen Streitkräfte haben den | standes vergewaltigt, unterpeichne, nachdem 2s | Akt, den wir soeben vollzogen haben, nicht vor- | D:, 8% Au der freifonfervative Abg. Loschnltt nordwestlth non Töul übe | Peefeblich an hiedeutimen Arbei | gbirgehen fügen! ohhe der Eufeiftgen Seffang Rewoldt und des fortichrittlice Abg. Lipp» * Fampftätigkeit nimmt zu, Wir | ohne in Berhandluno:« oarüber einzutreten. | Ausdru zu geben, daß der heute unterzeichnete | mann stimmten der Tariferhöh: Wu der  2.168 Friede vs den Völkern unserer Mächtegruppe | elo Ware besonders au deehals, wt IRRE Htien ; - - Votsrgvfier von Merch jowif: Anßlands.Die feh“ länger“ als. 3% Jahre | Ziggee jmhreinnehmen, für riegsfeuerugs: Jeimen-SEp Gi x über My -kussischen Aro | im Kriege gegenüberstanden, ermöglichen wird, | werden sellten. en Miafsinbe längs | hunde. hätten gehofft, und gwünf36 daß am | de allmählich die früheren frezadschaft, ' der garen Westfront Geer Benn a den | fegten Tage der Verhandlungen friedliche | lieu Beziehungen wieder aufgumehmen. Das Reichswirtschaffsamt. ei ug zug Woche ung.versöhnliche Töne en agen wilr« | Nac Worten des Dankes an das Büro und an die In der arstrigen Sihßung des Reichstags- ra 10 vlg mu nn Zenn die russische Delegation die Bestim- | > lmetscher erklärte Votschofter von Merey die | Hauptansschusses stand der Haushaltsplan für  zu erreichen, wurde aber zu 'getrieben. Am | mung über Erdechan, Karo und Batum beon- ww 4. März entwickelte der Feind einen scharf v: stande, fo müsse er bemerken, daß die rusfischen | Friedensverhandlungen für beendet, darf bonaig wingg Drang ar: Rarge mend  getriebenen Angriff; nach kurzem Kampfe | Herren in der Lage gewesen wären und vollauf „SIGG: wirt'Saftsamtes zr Beratung. Mit der Orga  NERTHECHRNE  wurde die feindliche Abteilung zuröcgeschlegen, | Zeit gehabt h neuen Amtes erklärten fich die Ver» Die Operatioven auf den is Parteien im wesentlichen ein-  ! 3 I euplaß heben wei G einige Rück- iefe, obne fochtiche verstanden. Im Reichswirtscheftsamt ist, wie xrizkung auf die W Die neue Wen- M Trächeig Bias ö ? d: Maas befannt, auß der frühere Staotssekretär vupg der Ereignisse in Rußland et as EE i er 6 | Dr. Selfferic< tätia. Auf die Frage des T Zweifel die deutschen Pläne in gewisse ies" allein zu . BRRIEN in Wien nr Wet | m.2.5) Seeies derten, : ; 'n die Mächte des n 4. März .- wenden 5 Dr. Selfferich keinem Ressort angehöre: er habe rien fr Westlicher Kriegsschauplat. vom Reichskanzler den Auftrag erhalten, wirt- ? Jeet Hathor Dei Doll ahne SernESPERONEN RE nD EINE schaftliche Vorarbeiten für den Friedensfchluß er Kaiser sandte folgendes Zie | dieser Frist würde gs ienation | Rupprecchtund Deutscher Kronprinz, | /4 wochen. Mit is WE nate Fahr /amm an. den GeneralfeldmerfSal v SThs auöt on fe: | 4oy Seaste Erkundungstätigfeit an vlelen Gtel. | findung ait din ede er in feinerfei Der» WE 4 len der Front. Nördlich von Reims und anf | sei nur Brauftraater des Reichalanzlere. Im 51 Fachdem gestern nochmittag der Friede mit dem östlichen Maasaser war die französische Ar- | weiteren wurde über vine aroße Rahe wi | R land unterzeichnet und hiermit der fast viers tillerie -vielsach rege, shaftli&er und technischer Einzelfragen debats Föhrige Krieg an der Ofifront zu glörzeihem Abe tiert. Alodann wurden Petitionen erörtert, biuß gelangt ist, ist es Mir tiefempfundenes “val; n ev" Deeresgruppe Herzog Albreht. | 2. eu kite m sich gegen den Ankauf des 20. Serpeaebrdü Meer chili Tem aer. | diefen Weg verlasten wid Ieh ar eM Btiebe ge. | „Auf den östlichen Maaghöhen iagaüber hef- | Sot ,07 Kaiserhof? für eine Kei neral Eubendoiff. "Meinen. vn. de ae | Eefpredumgen ver 310101 hohe fe Meist nde | tiger Feuerfampf. Starte foanösishe able, | Den veni * Die Frage ist ja bekannt: Bilfes heißen Dent erneut abspiseuen a | EOuld. bieran ansfälielig fe Rib j-i| mise Gitane Mi ad mea ed ds | 06 debir, R EEE: I ue |: Fesen dureh die Sclocht von Tannenbery, dureh | a; In längeren Sila NE niet Mefe i| IE Os re eer Eme fe I Vrin, with „ für di? "Winterschlächt in Masuren 'und dureh die | di? np “ Hepnogrophih u senschaft ndtags- | - Kämpe bei Lodz den Grund für alle weitern | 212 Nogophihen Material trat hierauf Sapa Enit nt und in. den nislilenen | „„Zunh "6 Bissenshost im Landtags. Erfolge gelegt und die Möglieteit geschoffen. der Vorsizende der ottomanischen Vogesen herrschie gestern erhöhte Gesechts- Staatshaushaltsausschusses des Abgeordneten: 1 Fels des Durechruchs von Gorlies-Tarnow Delegation, . hauses ertlärte der Ruliusmindsen Zhen e „eussische Armee zu weiterem Rüczuge zu | 5,194 391 En ter und Kinos als Stätten der Volksbildan, EE emen pfernzren Anstürmen eind- | H912! Daf Ho, der ersten Erklärung Eekyi. Oestlicher Kriegsschauplatz. und Voksunterhaltung würden auch in Zukanfe H  4 wl st < standzuhalten. Und | Vie angerafegen. - Er e:innerte daran. daß Die Rumänen haven unsere Bedingungen an- | diz Förde. undes Giants finden, auch der  nim ist der  öfthare, Gs ig. ie fraglichen drei Bezirke vier Ie derte - -. H Mippens in unserer Sond. Un fees den | long zur Zürtei gehört htten anf aanderte | genommen. Gomit tritt der Wassenstilstond mit | dersel ge mdertheater werde nnterstügt  Ler rp v als Erfah für ein von dis Tires ma ee fie | Rumänien von neuem in Kraft“ werden. In der Theaterkultur stehe Deutsche -3 find vom Est ere nana zssen | 38 nhödigung an fs gerissen u: dah die | Ven den anderen Kriegsschauplähen nichts land in der ganzen Welt obenan, nicht tm C u ürfel 1? fu rin der LTezi: Ie . M Führern fi; wieder als Dentsche | Ziele der am Dern Der Seziche (3. cf Beamag Sn Sue aM theater, (In Bex in Mirsten woh in erster = Gott war mit uns und wird weiter helfey. | General Soffmann Loe arven de Bars Ludendorff. sehen und das Lessingtheater für die She a ji: + A Biliela rT R | wirf u des Bffen sean aer, zer Theaterstätten ziaßgebend Jon! Die Red) FE EE a | dem er auf die Erklärungen des Etaafsjetretärs (W. ID.) Voolin- 5. März, abends. | Die Kiga nig, Aus Anleh dis bh aue | 2 Ahlmann in der er Ritu Dahn | m den Kelegsschauplähen nichts Neuos, Gefatie des Oberj Bien eb g Beis den Beta fs auswärtige V-Bool-Beute. EEihee als [=] 'e Etadtverordneten vor “i ihm in Anerkennung seiner geoßen Verdienste um | Angel "genheiten klipp und klar gesogt, daß mit u  die Nheinlonde, ini xe auch um die För- | 17 Avbrochh der nverhand« | (W.T. B.) Berlin, 4. März. Neue U-Broks- de ngen der Waffenstillstand automatisch auf erfolge „növdlichen Kriegsschauplag: verbundenen Duisbure Sifa Nd Wente Dt frefe. err Troßti hobe das widetspruds | (ei aa den  interessen, das. Ehrenbürgerrecht zu verleihen,  Rosenberg, der hierauf das Wort er- Unter den Schiffen befanden fich zwei wert-  indie Kartoffelnot in der Schweiz, Dureh | aiff 4 säen Delogierien | volle tefseiabens finn Derfüqung des [weizerihen vo wil | 6 Rim Sezemer un. du Thel | 8000 DETEN die an der Westfüste Gre fhaftlidhn Departements gelten die Kartoffel. müht, Milan er Befieien lands verfenlt würden. Einer derselben Ties Ir in der als s tt "Sie | standez: ingen, Sie hätten nicht auf die aus der besonders schweren Detonatio1, die dem  werden retionleet und wwas Pah, Vet- . die Drutselond die Erob 'ind- | Torpedotreffer folgte, zu schließen, Munitions- 47 A ilnge Merge von 7 Rilo» | lidjer Gebiete Hätte eineäumen Fönnen. 39 bam | ladung an Bord. >  opf zugeteilt. warden. Wunsche, den Idealen des neuen Rußland ats Der Chef des Admiralstabes der Marine.  1&, unter furischen rliee bis vy vorge» mwdkampf unseren r fehlen.  Fn  PSESIÜZTTEE  En Fe  Es wäre schwer in der Menschenstrom  | ben  und Ferry 'S den WEEKS wam tat  win Epe  ein  te a.  „Ob alle diese Leute,“ Herzen kommen ode  armen Invaliden  er Ün  in  "- tem 1d-  de,  m  immer nur  Herz * ter  ter; den ein?  bie) in acht „schlecht ; und „Das en da, alle, die ij Sache der Zer tral!  jemand zu stoßen oder von den jah belustigt um sich. Da aber. ? Etraße  „Sie an  nen unsere Pflicht!" nfulten unreifer  men, tiammerte ih war, rier war da, der deutsche Buchhändler aus dom  agu bn  etwas spöttisch. Vor  ELIE  t waren alle Herren erschien  in die fer der.  einen Kameraden  hohen St u sagte je immer ohne Hut, um) seine klassisch  13 , stand inmitten eini ste Alexandra.  Arm  m, def  rostiger sogar das Publikum im ver ihr  zelnen  uch auf dem Bahnsteig wogte die Menge, wucsäs noh  1 Augenbliek. be  ix Polen ken!  ver nach allex Seiten und das angenehme Priekeln, das jede gespannte  ihr hervor  Stimmung war wie im Theater vor dem [5  jen Oper, Ein Gemisch von Neugier und &  erry. Deshalb fal  Ie ki seit Tagen €  Da die Stadt schlecht erleuchtet war, sah man i' nicht nur schwach erleuchtet, sondern  wax, stolperte sie über |! interessante Stande werden,“  Vorwand, um Ferrys  und mehr Stimn  sich no,  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  So unverkennbar war Elisa bestrebt, auszugleichen und zu  UE WEN 1. EEE Heim- kotterien.  Dodnon 16. März | Ziehu! für  Tarant. W.-Gewinns zus. M. | 7779 garant. W-Gewinns zus, M.  100000| 50000 11s0 000|:30 000  Qrowe Auswahl farbiger Küchen.  M. Landwehr, 7, 1, Weddingplatz.  durchschaute. -<<he?“ fragte er unwillfürlich,  hr Manu n der  Es berührie ihn sonderbar, ichen Ged-  unzusammenhänge  [anden hatte und  rtete nicht sofo'  Sie ve! Kirche und Deutsche u atmete n entgege!  Er antwo1  zu | wie mit den Desterreiche!  den Lombergs kurz nac Ei  tf den Bahnhof, um die Oesterreicher gem«  fuch! Die Nacht war klar und nur mäßig kalt.  Elisa nochmals um, „I< habe Glückwunsch vorhin gar nicht ge-  che Dir natürlich alles Gute,“ sagte  . „I< habe es aufgehoben, ich werde | genden 5. Bei einer Fi  einen guten Plaß an der Wand suchen,  ihr Mann ihre Gedanken lejen und | im Scha! will ich doch aufstehen.“  rte sich wieder Über die Schwere und Ge»  erbarg abe  ier]  f die Straße traten, fanden sie zu  Schwester auf raschung Tausende  Bierzehntes Kapitel.  Auch Manoli Valeriano, der, im Theresianum erzogen, von den Oesterreicher fast als einer der Ihrigen betrachtet  So gingen die Geschwister  elf Uhr  begrüßen.  rust == fast Ferry wu  tragenheit ihrer Art =- aber heute empfand er sie weniger als  Last denn als Verpflihbung, weil von der alten, warmen der Austauschverwundeien benachrichtigt und entschloß sich, | einer  wurde, war durch das k. und k. Konsulat von der Durchreise Hr mit Alexandra beizuwohnen.  Ehrfurcht für seine Frau etwas in ihm wach geworden war.  antwortet =- auch ich wi  sie e:  TROPEN TerRiaufmannachaiy von BW  adel“ „Hochschule Berlin  j vet a „amtliche Verzeichnis der FE Zet +t epd ps  Las nur 3,30 M, "Beuien Berliner LoSezenirals  Berlin € 2, Mühlendamm 3,  u 38 His x vnd ewe fa krz | Zig; en erte Au Einzelwerten. Nur am Berbrauger und Rete (m eateure abqugeben.  BerlinN 54, Brun Geöffnet von9 - 7 Uhr u!  jenen und kam zum M Preias ven ede Nur: -xon.OQ2ORO EE do vom Sekretariat der RE Bis da C. 2, Spandauer (SAE 1 DELE  Ereie Immatrikulation: Seanabead, den 27. April. a Bun H Gia Wide 8 rupft  Carl E. Halbarth  Ideal-Mazchinen-Schreibschule / Stenographie 3 Gründlieher Unterriebt / Diktate in beiden Fäo»ern UbBiges Honorar/Koztenloae Empfedlung Berlin, Mauerstrasse 86-88, IL  Ema onna ag ne =: endud Gisheruen, ven Brbehe Peder u Seien Ded. dit go Preite Toe.  Zah» „Prazis H. Löger,| Ärunnanstrusre 485  1.7 Soontaen-12Ude. Ko in zeitgemäßen Formen für Speise IEE el  Eren Knfliche ZANnG Tinas  Dikbbelt & ROHE aaizzromen, 20s5 obs zugs = zuvenwten mi Battatene, 'efetrasse 20. vas“ Bitttge Preive. "WA  an gr nner mr Zühn-Afeller Thiele, ChuusSeegtr, 60. 35:2:33;  “. med. Laabs  Pebandett sänal, grünt fie  820M-| va! Epen GIG mfrenä burg beng re Rr findet man in der  5%. Einentawnate. 4  T jSpezialarzt | ra im 0sten: Gr, Prankiurter Str. 58  im Norden: Badstrass6 47-48 +  an jedermann, Spezialität: 1- 8 2 Zimmar-Einrichtungan 17 EREEURREHRRWRGE 121 -Einrie| perlalarzt Grozze Auswahl komplett aufgestellter in: Wockentuss Sohlaf-, Wohn- und Speigezimmer. - Woinsts Abzahlung  - Billigsto Proize ie Bedingungen  Gröggte Rückzicht b. Krankheit w Arbeitslogigie? *  [Mrane B Suter. Mhan Pri Tel TL ove Da . Dea EE Sonntt-k. (ados Boreterbrun Teilt  uo FLÄ ZAHA Praxis DA, Lözer MIES SARS DU 7  eie Edna er WE EIS  Piambon per. Ervostung ige er "DT ee Ee Rep KHE eta  A. WERTHEIM  Wirtschafts- Artikel  Spaten mit Stiel“,  Pfianz5:zer . .  Wegeschaufeln ,  Wühleisen ..  Jätehäckohen . . Gartenhacken 6Größen 7sP!.6.2.60 Blumenkübel Aitzess. zer. 32an 25,75 Wäscheleinen .. . 3.80  Wagchbretter .  Soldatenkisten . Reibemaschinen *3.50 1 00 14.50 Tollerwagen . .. ..12.50 19.00 MesSerpuizer „Huzar“ .. .3.20 une mwg .  2 Gasplätten mit Erhitzer . . 22.50 Heimschuster 3.80  . „49022  Aschbechör Steinz mvern. 8 1.40 1.80 Arina wag ven. 10,25 12.25  2.25 2,75 Gebäckkägten jack. . MEH Brotkörbe lackiert . Abräumkörbe lackiert  Besen grau Handfeger grau . . 2.00 2s0 2.80  Straßenbezen . . - 4.50 7.75 9.00 Mödelbürsten Grhiite . . 3.08 Möbelbürsten Kokos  Sehrubber . 3.  Kleiderbürsten „, Blitz«Blank , „ Bohnerwachs .  2% mitt Kdolstolnen verzlext  Marmor-Wagchtoileiten '" 4 verechleden;  HKaschinentöpfe „ . 4sPf. vis 2.40 Bauchtöyfe . Kaszerollen . << =  Bräipiannen rind, m.  Braipfanren m. Stiet 80;  Piannen oval .  Pfannen tief m.  Auygenpfannen  Bratpfannen ohn.!  Bratpfannen niit Deck  liger Zratzfanzn ob. Deck. 2,40 6.6.75  Wi: Serxlobte empfehlen fic  Margarete Meyer Kurt Ripske  1,0 2.50 Emaille [Komplette Küchen und Küchen-Möbel zwes,  WasSci kess21 für Cas 3.1sbis 2.75 Kaffeemaschinen . . Kaffeekannen. . ZuckardoSen Foal  5.20vis8,20 . 1.10vis3.15 - L10vis1.89  . 2.25 2,50  dringend ge sce ug bzuget  jau Gertrud Dai VL-e-  (gels  42: Moondestmwanes 8. | 2 stüme!:; EÜNSGNÜHTSGEECHGRNG: „uw| WasSerdichte Mäntel,  Leipziger Straße 97 unt Köniostraße 48 Juwelen + Uhren SÜüberwaren > Bezonders empfehlenswerte Geschenk-Artikel Süberne Handtaschen mu ai okotten Dodernen Cilederbünder Chätsolaines I. Nerrenketten  Offfzier-Siegelringe Armbanduhren Silberne Zigarettenetuis Bleistitie  Yuweleg, Perlen werden zu hohen Preisen angekauft! oder in Zahlung genommen.  (2 Spiralfeder- Bereifung  Beate Fahrrad - Bereitung der Gegenwart. Eroate für Gumm?, Ner W, 7,78 per Stück Wrokt ab Fahrik gegen Nachnahme.  »SPIRA4ATL.4“ » Neus Könlgstrasse 10. Tolophon: Könlgeiadt 830. .  "Auch die Sauberste Mutter  ist der Gefahr ausgesegt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbri; Haarwasser Pfeifferol radikal! beseit Haarwasser prächtig, reinigt zdie Kopfhaut von Schinnen, betördert den Haarwuchs und macht das überall zu haben.  == Ungeziefer nebst Nissen == sofort durch Kopf- unser  Haar volt und 1o>er. Flasche 75 Pj .50 und 2.30  EN a ee "50000... 30000 . 20000 . 10000 .  KAREN tsu  Feischbrüheerfaß-Würfel Marke  Plantox Suppen-.und Speisea-Wörze.-Mgzie  Plantox  1 Sm et Eb a ehen mn  : Paraguay-Ileischextract- Gesellschaft :  ds mbs. Hamburg 8 Zur, Messe: Zusi Heis, 4. Gio, Zimmer 301  H Seide,  Sie kann es aber 1, Dabei schäumt  Tablette ectig... Teller flache .  Suppenterrinen. ' Krüge konisch . . , . 3.75 bis 7,50 Teigschüsseln , , , . 1.40 bis 4,75 Schüggeln eckig . . . 9SPf. bis 4,00 GemügogahlieSeino8s Pi.b.2.20 Schüsgeln flach . . . 60 Pf, bis 4.00  „ 1,20 dis 4.09 35 pi. vis 1.00 8.90 vis 14.25  1,60 dis 2,25 Sahnongießer . . . , 1.90 vis 1.20 Toller flach u. tiei . 35 Pf. bis 1,09 Gomügelöifel.. . . . 90 Pi. vis 1.20 Toiletteneimer«-: "2x.8,00% +: co  Kawtagarokoutän reine Wot  Puautariestolte .. a i68 8 8018:  Im Präg! erte Seidenmäntel, fosched Modelle -- weite Glockenschnaitte  Weite Vle!er, vosto Stoffe, Röcke, Sevellschaftakleider  Einsegnungskleideor.  et iheug N  er. Frankfurter Str. 1 115.  iosfe  » paräenDrücke IW Orenienätr 40-41  1.-15. März: Mandro-Dus 71, Uhr Stoltz = Max Ward! Elton  Wzhuifabrik  Chaussgestr. 72  08. 3 Trepwen im Fabrik  Neuheit 1 in Holzeisen- u. tienhol; tet IN  Fornapr.i 4 geitzplatz 20s8  Sewer | NeueSte Reifenpresse vorhan en,  Lieferung el'er Dive1elionen In eint 1m Tagen.  Geiegenheiiskäuie!  0-2 mg  Am Aevendnnmmipnte  fürVerander, Balkons, Feusierbrett.zind unstreitigmeins  Gebirgs-Mingenelken.  Prospekta über Gevirzs-Hängerelken und andere Baikon» und Gartenpflanzen ums0 5: u portofrel.  Ludwig Eibl, NR EIAIREE Traunsto a 4, Ob:  Zrieresol-Puder Wfelsferot egen Glade 1“ ud 13 M.  „wr hk und LS M Wanzentod Pfeisserol, Flasche 4.--, 2.75 und 1.75 M.  Apotheler Hilo Peiser 8 Biehler, U 65, Shuljt'. 17.  u der Deutschen  Hex; Berlin; val u. Verlag: Ulistein u. 2 KE EBV.  -=  Frxg 28s  aeguE EE ZES  N  Et  B2288: w bis 2,25 Q vis 1.20 f. bis 1,09 . bis 1.26  Strok: vod  TTT ERR TATORT TETHENESITAPSONTIREWGIREROT WTI GRE 7 ver Geogr een ne  ' zug Än tagg Ir feb merge me) baumes fizt eine Drossel und fingt in Wileen, weihen | Tönen ein Lied -= fr; ICH 4  Und alle denken dasfelbe, sind der Drossel, die bis vor kurzem noch nur stumm und scheu zwischen den Gebüschen umherirrte, dankbar für ihre Verkündigung, eber das oft enttäuschte Herz wagt fich noch keinen Hoffnungen hinzugeben.  Da == an der nächsten E>e = an einer Stelle, die noch von Stein und Asphalt frei» geblieben => klingen helle Kinderstimmen. Und  plöglich durrieselt uns ein neues Frohgefühl, daß nun die Tage schon so lang geworden, um Kindern jeht noch =- um diese Stunde =- das Spiel im Freien möglich zu machen. Und was erregt die junge Schar so sehr? „Das alte Mur- melspfell Und da weiß jeder, der vorübergeht: Wenn. die Berliner Kinder Murmeln in ein Gandloch rollen sbössen, "dann ist der Frühling nicht mehr weit!" Schon für die Altberliner, die in ihren kleinen Häuschen bei der Marienkirche wohnten, war ja die wiedererwachte Lust der  Kinder zum Murmelspiel das sicherste Anzeichen  für Winters Ende.  Das neue Berlin hat neus Zeicßen: Man roll» schuht wieder => einzeln und in Gruppen. Da sind Kastor und Pollux, die sich redlich in ein einziges Rollschuhpaar geteilt und nun, Hand in Hand, die unberollten Füße taktmäßig vom Asphalt abstoßend, dahinsausen. Da ist der Verein: „Halt Dir feste!“, der in langer Kette, mit flatternden Haaren vnd Zöpfen, in vollem Schwung daherkommt. Da ist der Anfänger, der bei hereinbrechender Dunkeiheit in einer ein- Jamen Nebenstraße ängstlich und verlegen zur Meisterschaft zu kommen sucht...  Und mog bei völlig hereingehrochener Dunkel» heit, fich nun auch wieder ein kalter Wind er- heben, die Sehnsucht na< dem warmen Ofen erwachen, der frohe Nachklang solch eines milden Tages bleibt. Das Herz, sa oft enttäuscht, fängt wieder an zu hoffen und zu glauben. E. Gr,  Berliner x Kriegsmöbel.  Eine Ausstellung im Rathause,  Die Stadtverordnetenversammlungen der Vor- orte haben schon Summen bis zu 300 000 Mark für die Beschaffung von Möbeln durch die städti» schen Behörden zur Verfügung gestellt, die be- sonders den Kriegsgetrauten, die sich nach der Beendigung des Feldzuges einrichten wollen, zur Berfügung gestellt werden sollen. Auch der Ber- liner Magistrat hat, wie wir schon berichteten, ähnliche Vorkehrungen getroffen und wird dem- nächst von den Stadtverordneten die Bereit- stellung von 600.000 Mar? für die Beschaffung von € ?öbeln fordern.  Für die Berliner Kriegomöbel hat Stadt- baurat Geheimrat Hoffmann die Pläne ent worfen, nach denen in der Berliner Tischlerschul schon gearbeitet wird. Die Modelle solle zu einer Aussteilung vereinigt werden, die in aller- nächster Zeit stattfinden wird und zu der jeder» mann Zutritt haben soll. Der Magistrat will Möbel für Wohnungen von Stube Und Küche fowie von zwei Stuben und Küche anfertigen. Die Arbeiten werden in erster Linie von Kriegs» beschädigten und militärfreien Handwerkern aus- geführt. Eine schwierige Frage war die der Be- schaffung von Holz. Bei den heutigen teuren Preisen würde der ganze Zwe> der städtischen  nahme verfehlt sein, wenn die Tagespreise  den müßten. Der Magistrat  mit der Militärverwaltung in Verbindung ge- feht und gebeten, alle freiwerdenden Lazarette, Baracen un sonstigen Bauten der städtischen  : [haf  BEAN GRLESINNE m usw, Die  wies darauf Hin, daß die ve  der deutschen fie die durch die Absperrung en  MERENGUE |D  Besprechungen im Teltower Landratshaus.  * Gestern nachmittag hat im Landratshaus ds Kreises Teltow eine vertrauliche Besprechung von Vororidelegiertg zum Zweekverband Groß- Berlin stattgefundh, bei der es sich um die bevorstehende Wahl eines Verbandsdirekters handelte. .  Wir wir hören, u :de zuerst vorgeschlagen, den Jehigen  Dliatien Ds Steiniger wieder»  ahlen. Bon der Mehrheit der Erschienenen wurde aber Zie Meinung vertreten, daß für diese Wiederwahl innerhalo des Verbandes keine Mehrheit zu haben sein weil Steiniger M at.(8 das Berliner Meiste auf ine Forts Gegnerschaft stoßen würde. Besor.ders die Dele- gierten aus den großen Vorortstädten, so Char» lottenburg, Wilmeradorf und Neukölin, gaben der Meinung Avsdruk, daß es möglich sein sollte, einen Kompromißkandidaten zu finden, 'dem so“ wohl die Berliner wie die Vororkdelegierten ihre Stimme geben könnten. Es wurde von ihnen eine Persönlichkeit namhaft gemacht, von der an- eblich anzunehmen ist, daß sie auch die Stimmen er Berliner Zweckverbandsvertreter, denen daran liegt, daß im Verbande die Streitiekeiten aufhören und praktische Arbeit geleistet werden möge, erhalten würde. Die Konferenz beschloß schließlich, mit diesem Heren heute zu verhandeln und ihn dann im gegebenen Falle in Vorschlag zu bringen. Gollte dieser Kompromißkandidat die Wahl annphmen, von der Mehrheit der Ber- liner im Wahlausschuß aber abgelehnt werd [9 wollen die Vorortvertreter einmütig für di Wiederwahl Steinigers Knanap, va x sonst pen- sioniert werden müßte. Er hat Anrecht auf eine jährliche Pension von 16 000 Mark. Die Kandi- datur des Berliner Stadtrats Bliebe gilt in den Kreisen der Vororte als eine einseitige im  Interesse Berlins.  Daß diese misvolle Kandidatur der gestrigen Rouferens die Bersier Delegierten ver- anlassen m wird, jeßt in lezter Stunde noch Fisch-  zu lassen, unseren Infor  mationen nicht anzunehmen. Fischie> ist er aufgestellt worden, nachdem auch verschiedene Delegierte aus den Vororten sich für seine Wahl erklärt hatten. Ganz feltsam muß es aber be: xen, wenn jeht, wie die Freis. Ztg. meldet, au< nich plößlich der Landesdirektor der Provinz Brandenburg, Herr von Winterfeld, lebhaft die Wahl des Baurots Beuster empfiehlt. Dieser Versuch von unbefugter Seite, die Wähler  5 obzuziehen, verdient schärfste Zurüge  weisung,  Zusammenschluß in der Tabakindustrie. Am 21. März findet auf Einladung des Zentral- verbandes deutscher Zigarrenfabrikanten in Berlin eine, Konferenz sämtlicher Verbände des  'ba?gewerbes zwecks Gründung eines Tabak- Induftrierats fait Es fallen. duch die Bildung der Kartellvereinigung vornehmlich die Mittel- standsinteressen im Tahatgewerbe gefördert  Festt  ausgefallen sind. Durch diese Aufhebung En]  der Sonntagsverkehr auf allen eg vag ug wieder erheblich verbessert, wodur< dem Er-  holungsbedürfnis der Berliner Rechnung ge-  tragen wird,  ia Sishihbnit vnn S hnjährige  eige Kinl ie wädehen. ildegard SDR Sause ne  4 Got:  Chronik. Die Berliner S  GERE  jen O |G die Antröge Gr Zar rt AB amitteln  BEE EUS KIER]  on EE IN  zan „DLA  Das Verbot des Waffentragens.  In lehter Zeit ha hat eine ganze Reihe von Ver» brehern, bei denen von den Tätern Shu waffen gebraut wurden, erhebliches Auf- sehen erregt. Man hat es hier offenbar mit. einer Teilerscheinung der anwachsenden Kriminalität zu tun, die nicht etwa auf Groß-Berfin je? feine Eawag begrenzt jchM, sondern fich auf Reich erftre>t, denn aus allen  Kreer <fu + Mitengen über derartige schwere Ge- Feheoverleßungen. ev Dia zum 18. Öfftober 1910 war es im Landes« potipeib iet Berlin jedermann gestattet, eine Schußwaffe zu tragen. An jenem Tage traf je- do< eine Aenderung ein. Die votausgeeMögenen Monate hatten eine ungewöhnlich große Zahl von Revolverattentaten ehre meist. Affelt- handlungen aus Eifersucht, Rache, Jähzorn, Trunkenheit usw. begangen, und in der Oeffent- lichkeit ertönte der Ruf nach einem Verbot des  Woffentragens. Der damalige Polizeipräsident v. Jagow erließ nun mit Zustimmung des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg eine vom 24. September 1910 datierte, am 15. Oktober in Kraft tretende Vegordnung, laut der das Tragen von Handfeuerwaffen für den Landes- polizeibezirk Berlin untersagt und Zuwider- handlungen unter Strafe gestellt wurden. Nur Amtspersonen und solche, die im Besiße eines Waffenscheines oder eines noch 9" tigen Jagd«- jcheines waren, wurden vou dev Verbot aus- genommen. Waffenscheine sollten von den Po- lzeirevieren und Ortspolizeibehörden nur an „duverlässige“ Personen ausgegeben werden, und auch dann nur im Falle ausreichender Begrün- dung. Gleichzeitig wurden die Bestimmungen über den Verkauf von Shußwoffen verschärft. Bis dahin waren z. B. in jeder Eisenhandlung Schußwaffen erhältlich, und nur die Wgabe an Jugendliche verboten geweien.  Nach Ausweis der Kriminal“ 1ik jener Zeit sch!en sich das Verbot des Trag 5 von Schuß- waffen insofern zu bewähren, als in der Folge 64ns gewisses Abnahme der Revolverangriffe zu  verzeichnen wär. Die Unsitte, daß jeder Wichtig- zuer den Revolver wie sein Schnupftuch in der Tasche trug, war zwar nicht beseitigt, aber ein» gedämmt.  Bei Ausbruch des Krieges und Verhängung des „kleinen Belogerungszustandes“ erließen der Oberbefehlshaber in den Marken und die stell- vertretenden Genetalkommandos ein allge» meines Verbot dos Waffentragens. Die Führung von Schuß-) Hieb- und Stich-Waffen wurde gleichermaßen untersagt und wer in jeßiger Zeit 3. B. einen Schlagring oder ein Messer mit feststehendem Griff bei sich trägt, wird mit Gefängnis bestraft, während vor dem Kriege, von 1910--1914, das Tragen von Schuß- waffen nur mit Geldstrafe bis zu 60 M. oder mit entsprechender Haft geahndet wurde. Hier- bei sei übrigens nocchh bemerkt, daß Wasfen, die in Stöden, Schirmen und ähnlichen Gegenständen verborgen sind, wie etwa die früher schr „be» liebten“ Sto>degen und Stodflinten schon seit Jahrzehnten verboten sind. Es ist geplant die Bestimmungen über das Woffentragen, die immerhin in den einzelnen Bundesstaaten von- einander abweichen, nah dem Kriege auf AOUNEGSTESIEN Wege zu regeln.  Woher kommt es nun, daß troß der seit 3% Jahren in Kraft befindlichen verschärften Bestimmungen die verbrecherischen Angriffe mit Schußwaffen überhand zu nehmen drohen?  Am dritten Mobilmachungstage war in ganz Berlin auch für den, der die Berechtigung zum Ankauf besaß, kein Revolver, keine Pistole mehr zu haben. Die Waffengeschäfte hatten ihre Be- flände geräumt, was noc< vorrätig war, war Schund. Die Köufer sezten sich nicht etwa nur aus solchen Kreisen zusammen, die Aussicht Hatten, ins Feld zu rücken, Auch viele Aengst- liche in der Heimat fühlten sich gedrungen, eine Echußwaffe zu erwerben, Hinzu kommt, daß die im Verlaufe des Krieges von Romantik und Abenteuerlust ergriffene Jugend im Alter von 12 bis 17 Jahren oft kein höheres Gem als den Besiß einer Schußwaffe kennt, Wiederholt find aus diesem Beweggrund heraus Waffen- geschäfte der Schauplaß von Einbruchsdiebstählen Jugendlicher gewesen und die dabei erbeuteten  Waffen richten dann meistens großes Unheil an. Nicht zu übersehen ist ferner der Umstand, daß ohne Zweifel manche Schußwaffe, die frühere Feldzugsteilnehmer mit nach Hause bringen, hier in unrecchhts Hände gelangt.  Alle diese Momente haben es dem Verbrecher- tum ermöglicht, fich mit Schußwaffen reichlich auszurüsten, Früher griff der überraschte Ein- brecßer zum Brecheisen, um seinen Verfolger unschädlich zu machen, heute gebraucht er unbe- denklich die Pistole oder den Revolver,  Die zahlreichen Fälle dieser Art scheinen die Ansicht derjenigen zu bestätigen, die „von dem Waffenverbot eine Entwaffnung des Publikums zugunsten des Verbrechertums befürchteten. Es joll damit keineswegs einer Aufhebung des Besioerinn, das Wort geredet werden, aber  vielleicht würde eine etwas weniger engherzige Prazis bei der Ausgabe von Waffenscheinen an Sonnig hur]  R enen  Die ein dur die  In der Nacht zu Dienstag wurde der Schuß- mann Heuser vom 75. Polizeirevier in der Turmstraße in Moabit von einem Unbe- kannten durc einen Schuß in die linke Brustseite so schwer verleßt, daß er kurze Zeit darauf starb. Der Täter, ein noch“ unbekannter Einbrecher, ist '"entfommen. Auf eine Ergreifung hat das Po. Hyeipräfidium- eine Velohnung von 3000 Mar!  8 leßten Zeit wurdea besonders in Moabit in der Wilsnacker Straße und deren Umgebung zahlreiche Geschäftseinbrüche verübt. Um der dortigen Unsicherheit zu steuern, gehen nachts versehiedene tpeibeam in Zivil kleidung dur die Straßen. In der Nocht zu 16% versah Heuser diesen Dienst. egen “ Uhr hörte der Posten eines in der Gemeinde- le in der Turmstraße untergebrachten Ersaß- Viaitons einen Guß fallen. leich darauf seh er, daß ein mittelgroßer Mann mit hellem, weichen Filzhut von. der Turmstraße her in die Bandelstraße einbog und eiligst verschwand. Ein Privatwächter fand wenige Minuten später vor dem Hause Turmstraße 13 einen Mann mit einer Schußwunde in der Brust besinnungslos auf. Im Moaditer Krankenhause wurde dieser als der Schußzmann Heuser festgestellt, der gleich darauf, ghne wieder zur Besinnung gekoramen zu sein, starb. - Kurze Zeit vor diesen Vorgängen war in der Wilsnacer Straße ein Einbruch versucht worden, bei dem die Täter, zwei jugendliche Bur- sehen, durch einen Brivatwächter festgenomme: worten waren, Es ist nicht unwahrschei: daß es sich in dem Mann, der den Schußm an ser erschoß, um einen Komplicen, der böiden handelte. Kriminalkommissar Genkat nimmt weitere Mitteilungen über die Angelegenheit im Polizeipräsidium entgegen.  In der Nacht zum “ yv. M. wurden dei der irma Förg 1. Co, Markgrafenstraße 35, idenwaren im Werte von 1s0 000 Mark ge- stolen. Die Firma hat auf Wiedererlangung der gestohlenen Gegenstände 1000 Mark lohnung ausgeseht. Erich Wolfe Koxngold dirigierte im Königlihen Opernhause seine beiden url) „Der Ring des Poly- Und man sah wieder einmal, was es bedeutet, wenn der Komponist den Taktsto> selbst zur Hand nimmt, um sein Werk ganz in seinem Einne erstehen zu lassen. Vivles er- schien da in neuer Be: Mmittelbex dem Sörer mit und gewann deutung. Kornoold t nit großen ausladenden Bewegungen, baut das Gerüst, in königlicher Selbstverständlichkeit über der Auf- führung thronend, siher auf, gibt m fihtig Winsäße, springt zuweilen in etste: scher Verzükung auf, ballt == Steigerungen Übersteigernd == die Faust und führt feine Auf- gabe mit, unerhörter Ueberzeugungsfroft zu Ende, Fa; obanta“ se inen neuen Al«- fonso, Herrn Taucher a's Oct, im „Ring“ begegnete men statt der Dus Frau Schu- mann-Puriß aus Hamburg. Nicht zum Schoden der Aufführung. Denn diese La“ hat nicht nur == wie die Dux == Liebreiz u Anmut, ihr ist ecchtes Gefühl und eine tiefe Musikalität gegeben. Mit den Derstellern wurde dex Komoonist wieder und wieder vor Hie Ramps gerufen. Sch. Die Berliner Fußballspiele fich em Ichten Spieltage folgende Ergebnisse: Hertha-- B. B. C. 4:1 (2:1) "Beeihen. Unie Ober schöneweide 3:2  Tennis-Borussio=-Nor- den-Nordwest 6:0 (0:0); . V. v. 1 Union-Berlin 8:0 (5:  0:0, Alemonnia-| Favorit 4  Potsdat Bader Tegel 4:1 "a: M ift Ludenwolde, leßterer nicht angetret:  Bei deu Berliner Hoeeyspielen s&1ug dex Berliner Sportklub den Ge Charlotten- burg mit 3:1 (2:1), Heeuhen „die Lerliner  Turnerschaft mit 3:1 (2:0), er Sport» Verein den Berliner Sodeotlub mit 5:4 (2:2) x, Tennis» und Ho>ey-Klub Friedenau den  V. f. V. Teutonia m! 6:3 (3:3). s  Aus der Berlusslisfe ür.  Arlt, Erw., gef. Gepek, Ookar, .. 1000 T Gess sch. l, Alfr., 5 , Deisel, Asse 14 1 Grasso De  jensat, esch,  Westphal, , Uff 1. Gefgsch., sämtli | 1.» v.z Gollmig, Willi, Geft Karl, Neuendorf, gef.; Müller, ii, ee Mig 1. Verw.  Allerlei vom Ta  Siwa Bartel  dE  eit 1688 in Schöneberg eini,  lit im Dea DIOR  ET EG GELE BEE EE Sie WiaEIrd 8 Bite  MEN EN | Gründsfücksmarkt | Baie eben es 887 SES IE 1 Landgren Rae Rö anwald? Sta RMZ,  "Geert TUERKEI  evtl. mm. Geschäft, zu kaufen gese [häh Is kaufen gesuch  Palizeihgamter a. b.  aus, Ste Gerten. TA3. 2126 Etbnbha2fer User 114.  7. Geedadeaust. vr Zinsh.. Ob25.,| POEINE KAIN  Ei  |Fuhren all er Ar1||;  tährt Heloze, JEG na'e.141V|| Bänmen, ruar Rein preis: verla, 4 Vile (2axdhauß) im un Linth hs Gerlind pan ns  Ww Bertie, dez 5. Der 1008. Kleine Landwirtschaft der näniali 779 Baupb und (4 „Lofterle EDDIE Rrr?  Bauitelle Sr ait Beude, 10fürige „| Bartennrundstbck  31w6195-Berslelgerung. | |"Wohe Meer bait (Einh). (Birth ba ia Suu  PIE RAIT || |Verkaufe sofort | Zazie, Burt &  Dine wia wre 2 „Landhaus LCandhäus  27 Bilan Übers Laotuait zeit 0 . Malen.  Beimtih  „ 2 |“ 81 j [ . [; . B . 8 . ö .* [| 8 [ Le v „ i  in be  Leingarten | Ww  Boden See gelenen ver 8000 ww. Dy. BIT belnoliil Germanmpl.  Erf m. (2  0 387  ; pe : rzell  NEIN 6 E N tene m Obit( 2.Walde, Lane, GroßzbeiGenstr.05, 2005“ Seritelgerua M. 823003 € Mein, ia Gdienzads,  En Ret Et Gi en zu BES u 7 ex:  Kohwann, Deader 0. Bagel 5 4; je [!  nf.| Vorortstellen ?  ndas, infolge gut ders auß zu Gem ebe  Grlch28latal, priguat als  enen Ende | „pet RE adwirtechaft,  4.40>u iw Ev03 5.8  PmnmmnmnmZnEnm een wr  4  Energischer] Werkmeister |  Seigi Medianiker au een  werden verlangt (0s07 par ämiahs Meldung ve!  für X Stomons & Halsi Halsks A-0 S  Tüchtige Mechanik dez Uhrnaacher |  T 7 nN ken und raten un „WiCGENLMEN jr Zusammendzu* von Unrwerken 1 F- p |  zofort ee, M-Wdunzer Ackeretr, Qie ehstram zowie Nn  "Sehlo88er » Werkzeugmacher KarusSglldreher » Spitzendroter und Bohrwerksdreher  werden g0ofort eingestellt.  Wir weden für unzaren Baudetried im Eleaze zu aon  drei Schreiber  M awer Nardeehri Seidergeaedriedens Gewebe mi Zaagalatbecte tien aenaebe SEE vdr taild an  BRENNER & CO.  Peene %  007 dis zu vorerbee D'6+80rci por |Toeuoht Ang. 1.  „| DIF für »0i00t guck. Pix & C».. Renensaurg (Bayern).  Tvontige  Maschinenformer  200» Elektrizitäts-Werke.A.-6. Gipsylattenformer SEEEEE EISE EEE Erin AE Giesserel- Hilfsarbeiter  Perfekte Einrichier  (Ur Sekeandendan und Foeenorandanks were der 64 bier für dauorace Beachäfticung  NF. Butztie, Sranfenburderrang 75. | «  werden gofort eingestellt Dautsca6 Eisangiesgerei u. Maschinenfabrik 8, m. b. H.  Berlin-Britz, Mariendorfer Allee 9.  MEL LLDT)  Friedhofs ärter.  1 R ASNSLIEN  de.4adt MIE 22000 Wert WES “|. Sotort eten SENE 5 Einrichter | wwe |N Tüchtige Dreher Ge ftr Fräg-, Bohr- und Dreh» PIECH Langhobler | Perg TECHN HB Automater-Einrichter Schlo88s7 für Koaselarmaturen [Bf Bohrwarks -Dreher und Schaber I  Beh! jen y, (EE  *| dai [--+--- x 4 Atdettanais| Foo aofort gewnedt, 8 014 848" 8chtar vaebea  D Meltergen am 1 Ddr rw R Nachemeteln  | Kaan 1,2] Nuten ß  ö Berlin [] n eä, Ransmayer |K;an Ch/ocgar KaxSeicehmiede Fri Ww A.-G. mitten Bz. HAU BE a EE WE Nazannn, Kupfncnlels Fiz Werner "Paketiontroile Soeren) Einrichter aufen md Kanal Leitspindel-Ireher =“  M ee | SSSEraatGz is | VASDINODIOTTAT | piver Bachemn-| gate, |Neh-Hbegg Weißenfee SE WRE tiegen | CHOI EEE SEEN uten 1 aaeh | SENIOSSEr dj 4 zum 501 Zusch dge!, = neh Auteomaien wu und Esweher fü „m ene DE SECH ENT Eyneicht Ears aan ume || M jejoh“. 80wis tüeb: nter Mach! <<< ni p We Fi H Sa Ee les Becher | Bante | Sehoage Gnu  zgicherun?,  Die Caspary Berlin; „verienteide  ) Eanremtisührac |E Meachwegbau- |8eriiner Maro)lnenbau A--€. (8 Wie8r erfahrener Maas, wird vertraut mit Amte pn. fi WIE EI vormats L- Selneartzkopf EIN a I Si en [EE . ke 1 0ozmer, biegt Tüch'iga, Grlahrens jDreher und SchlosSer [mn 0 < 4 Kacchinen - Sciloggor Bingen, 7781 Nopela, Yüechtige gelernte  gehort und Dreher  werden zolortelngeztellt  1w/t gui0n Zeugn):902. A'delies0t 117 Uhr. verlangt  Kotchais Rudolph Gutmann, ei-ng)f  "Tüv.figs Steindruckanlegerinnen | Fe NEI D Gelernt Orenatain & Koppel --. Artus Koppal Vereinigte Kunstinsatitute Fremgfig . "|Y Berils - Relalekendorf. re, „id r » Lekeme eel GEIE Rundschleitfer ff] Fleck Q Co, .  Müllerstras:s 30,  krhalishuegehen Schloszer WIE be Bg CF Beiner ALDab Guts Wetallwerke Butting Schlosser  worden oingestelit. Berliner Wageracheen fabrik *jEagebreckt & Schumann Berlin-Pankow Sch.lzestrasche,  “WMaurer Aktliengess)/zehs oingestellt. „Maurer |SchiSs50 wiel Furzeugwerke Albert Rinne /  wo Boe Den FR drbanmertt me,  (Mewes neid“ | Volks Ahne BM ownatz.| 240g Fenin ede,  ier (Hauen Kais“ Bauer 0 Seaaehimeieier Geiernie Ser7losszer, [AUrer, vorsodasffon oled . v === Verdienst == |>.  darob ois 8188s0707 und kleinerer  708 vol üeneli nnoiräce 7,  SEE ZHENG A..8.  Wornorwerk, Slene'zeigät bei Bern.  für Dam fzentrals wellt ein:  Teo'nigehss Büro GentralHotel, Zr:  - 4 FE werden zolort ein este!lt. GE EIEIE eee hrlinge Üfreeken-Mreltr a  zwe Danneberg & Quandt, ug" Eahe uke aba „eas F24 A4. 610 Handwerker und Erdarbelier  giererad er Rie ee Eh gal Eee CEI j2cChnelder GELB wia  Wir euohon zum vofortigen Eintritt tüchtige Z mir | Kutgoher Fabrik-Pföriner | Preher nium 0 6 n.6ien umg. "9.0. Riedel A.48. (32 Votorinas Worauf, Erre Werkzeugschiosger ml Tana vm mt ni Safe ; Haschinenschlosser - feier fl Deufsche Eigenglesserei uv. Berüinte "Wovehtoenden- Anten - Gee. I '.,m, SI SE Sean n Mazohinenfabrik 2, m. b, 4, EREN DEREN  Berlin-Britz, Marlendorter Allee & Ullstein-Schnittmuster- Abteilung  Leipziger Strassse » Alexanderplatz  Damenkleidung  En Mea us Muse lmfen 2330 2978 34s0  Flaches glänzend. Erofepsert? 4 eo 8011168224 28%338 - Waschvoile-Blusen »« 2978 38s0 7 Tagal-Picothüte :+ +... 165.2000..460 twee Rege 169 2s33 = Wc Crepe de de x Chine - Blusen 3875 45% 4975 Matrosensormen ws %de: x Bssit, (639 825 Kronen - Reiher 1406 18% 7226796376 29 A Fremen Sate 29s09 490 690 Moderne Reihergestecke -. - - - 9s9. vis 5% Seins, Kleiderröcke acm, 59% 7900 1100  Sroße Run  Rundformen vavs wg, x 13% [-Rgrasse sw ud kurfabis 70 ds 5s0 11 EEE: R nwutets 11s00 13s90 23s00 Jackenkleider Een 128% 165% 22s00  0a 13 BEA ARIE 1 5 7s0 Seidenkleider Ingendlige Jormen 11s99 125% 165%  ILLU LuN 0,4007 TN TY  Theater, Konzerte u,sw. JMEZBIECH  Königl, Schauspiele | Lesing-Thea , pr ih Friedel anes 218 DiE SonSation Berlins! im .  Einaktoradend  ME | 4120010  ». Texte Alfred Be/ tau underfontänen! - ! - Luftval au! [osterberg / Mia Werber / Ingo Brandt / Frits Steldl / Lamberts-Panlson / Emil  ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet. Ranehe» gentaiten  *. Das Die Üeelhous GE Trüeaier.  Wien  Die Schöne Kreotin  Palagt-Thoater in zu | 2205: | (1 Zedeltapalie  Tägt, 7% Sonnt. 3'/, u. 7'/, I Kurfür Persönliches Auftreten . AUT otender pad p  Paul Weidemann  in der Film Opereiis  „WW Sede  Yorietzter Tag'  Der G - umwi?ergtehliche  Vnter den Lind-n 22-23 E: . Theodor  Direktion : M. Soliman. € d) Lustspiel in 3 Akten  Vorletzter Tag ' „ Hars Hyan. Draufführung g=?  . DE S S2 V “ en, NM 8 „m DZ ' 0 G Goc Wähle ir | ES | Jeex Perry's IM venus a e || Vzieit Spietpias GEB | X ademar >» || Ebeglück 135 „Gänelerzt“  J Schaorpiel in 4 Akten.  + In der Hauptrolle Pie weltee 7 pu In der Bauptrous: (27 7 EIB Arnold  H VISriedeichroe V/T ünt den Binden:  a“ vn 9... 2 + Das Rätsel T  0 ater, „ie 4 lor. „Voit 4 „Bangalor.,  Tüglleh 7% (“vg  Verlorene "783  „De? letzte Berliner  r 2 zwHenry Bender.  Ausstellungsha Ile  EESTI DIENE WAIT I  ue EEN ENIE Berliner Morgenpost. Mittwoch, 6. Bärz 191% Ear DP 'ELISIRS AA FZ el 7er bemer  Hierzu 80/Te Portolreier Uoeberzendung ö we annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftsztelien. der Antworten 50 Pfennig.  Kücheneinrichtung, ME aa [zem Waheptat- vs dertzeie2 Bemataan a mah ER EHE wars, | 160, Soto Ech! 1.204  m deen Mage Wee he Ie: faufetlr, 38. Sof II, [eteate, SIonsedet. 146 dt, | derdefrbehe CAE  . ZR u ie MER! ehe Eoiw id, Dambeite  Maichi--eschreiven, | Sh mitgelleinen, jandwägen, “| er Setanflügel. nennen einge] FEIN Verkauie iele Ie dE  ? MEH ru Owl Et [9 zv Eg det, 20. Setigs 68. Bettät  weidet, Baislach, Lein Bienen Wobei üble S6 re mann, Eitenbers, Pn Mia 1  der * Seinilaee Str | uH Mini a del Werner, . Beri je . 1185| SE eatwagen: Nähmaschi Su 3. ani NE ur [ant Ehn UUPEE eur,  4 zu vert, 2w) Zeilzaplung| Mahagoni, Einzelmöbel. Em IT | aa << Mg imd Been : 0chEg '3| Shudier“ weihen. et Kd fat LU Fniächenben “| = viere: I 27 ita. Hinder then mm vergl xt. erkäufe ere brandt 19. Übe en = Ge BR WR bin EEN Ba m EE ERR EARL NN MIET r bor) 4) uE Seiewaid Em 83 | 3eds < rT e | Bie.er ai *  Bücßerichrauf e in |impzöguieree Erlster, I; n Straßenb. 2. Run sehisimascine, | schwarz, voliere Eibe, | weitge angefera nö gm Eeden ae mie Natrepe, ve:f. um jed. aanchmdo elegante Gladen dE, z.zt | Davies 2e686:37 Seiter m, 7 we ke, EN zn [tigt 1 rote Plüsäge, 08“ Aahonehienden. Meder. | Sdeaid,  Shiohiic: TE Get war tenehmb., [Moait“ Jradrroääe 1. | Dreis Aal. Geriöthr, 52 en Sheweit, übe Id... 13,1, I Fe St. 178.) = 4 Teasch:alampen. ve wat en i Em Sbeieters deftfaut, . jah wen IEEE a Reaper Bante c Welt, EB Eien. | EI 2. Bean Beenge| ARI Cp EE | Stkderst GEE ert H Di Bene eam nee [erweeipe, Urte . ute, - Ebe game . aer zBrs 1 (Benin mauf man Se ffepeastinit Het ing ut erhal 45 fh erfenfen, = Zienoaravble, | „„ Gemüfegeihä | Sunn x Obinger Str. IT. 234: zafgabe. | mer, BlüsSgaru:t., 1s0 Merl. Gerloff, run mu ie DRENöbE | mit Ceat Wage I en. ib 4.--- wertät En: (iat, Riet aet ieh Eing men ganzer Ku: sus 10.-= [122 wem Rente | Veschäf:zwagen u. 1 Korho| E24, Horndorfe: Et. I | Kemamode, Sofas usw. verk | Anklam Erraße, Sirtnrst, (oel Buden. Güies | I0T9 Kronlemeier | 208. vit Bae, aman (7738 Waan 0 22 72008. Wigan "PP mg. Retter, SEbiederg, Rttiets| derar GieH aawien 185 | err EN Spger. fei net Wertauft | aim ath Briepiemte 7. Beaiin Dentzunt. Sie aut. [unter doelegante Mutter, Im “ br "a +3 DRE 01280" BIR. |Bugempen EN Mop daten,  FIRE KE "M we Bri eiimneE | 14- Leere FEIMETE ILN "deholter |Beiehre, Branen ER EREN a aenezaenr |E? Der aufer veeiwert |  jedes Ganten ws) 1 ; FE R:  KERNE „7 Smyrnatepbich, u eiehn | dete fezu Femwandeut 4 M. iu .  Belnzfe Hit ESeede SE 434 | 2, Schlafzimmer, +| Eberloten E 8 vorher Or "fie Bilzein| POLZER:  FRE DE Henfmteter doch. sofort" ver- | Handwagen je AV in Kune, [8 | itpindes  ii, Sers für Weder Schin, Kapene| LT ai de  . ECHT ; . . She. Fate,  (0202  [x Tiscche DS.  Se Sotitui:  Mast Groß *L 15. Mie, 202 .]  I. Ge Reale | [55 ji . I EIR EN wn NE  Spiegel NEE Sen, 8 aum Meiseide 8 am eibalten. Vöfort vetäufe  Fanes me Geiter, Te] ; n n «| 8." Somntag 16-2 Über  vem poten ol dam I WW nt | Samen  ER . nn  E BS Ga | 6027" 188 Baaalt| „Semen EiR  EE wat Elte | Seseienbeit  FEMME NENE erd  890 Fertwuf e3, Viivets|Bilientr Zir de  a in | Neue) RSE) Gonait  veni twohe 37.  e - der Urt und Weir Dawn 78 Eds 4 'vr. Mie 1839 en  Z| Daar deer Darts u. C3208 ER  RUN eran, 3 übe. ohn  Dere | Doneelbrett, Kieidenschranf. | nde | S6 tbeise m. andere Ges!  : SILZ „Siever ee EEE, wa Bieter. Ben | Stn aeh wefeaf Ret ian Malene | Site em Betahof MiG Seme me ut Sa EF IGE IEEE NRK Fie een ; "KEN RUE, Au GE Seitens a SEELIGER fee EITM dir berne ble de Ätyter fv| bini4, Übsere Mt Fe | eas. 2 lere Edau- Chr Nbure den Darats Gs, Gremien, berat et gehalten | Bes mit Bersehet: Dre 7 (H 58  Cinna. | zn Sie 2 T ay d. Einge ameri | (€= t . ) <= Ru Ein | erden 3.3 Sharp [Te ' - es! | wegen EE fte [) ow  eee dr "Ke m ji „a jel Sete, gige Cy Ladeneinrichti fü  t un . zibertwagen, |7 Eg Furwatit Brenne es | dens, bechelzzent, fps nE Vlatienwooen . n is EEE: Zeltewer | Babenein pie i [var Sommtent. . Kern a Vontormöbe | Sünkel 2036, dope, ZL ty | uu  'p, Meine Marta | ere: | Sotfocher vi11- vi . ee verbaut  meis | Gubener, "um „REER Ha 2x .. eite Deiteptrin “ "  iT el a SE EEE TEE IS . GE WW | nir üle Mitre Benet ENE dea.  mer Rlavlerschm u." [2m = nE verkaufen. Weich, Ä Gonmtags | Novölit Str. 19 4 Trb. Ladenei fR  ei = IA Rh 4 mur] ;  Die zu verzufen. Bits en gene 2 ua ut ebelhen Ettner ra Ie ie, 28. opti bei 2 zun, Gar mi Bi Bt Gan Seite Bei We Se Rl * „Gebranbie“ [tw 1 6, Der: je | am HB zu vert. de : wc Fg Ix 7 wms. [rmbandu), GE Ein er 11 Ehasefonane "Zer, N 2ED37 peer. m derten [2 = = Molli Spelzen. MITT M [723 WIE  1, pin. Sterlid, Pig: x | elbee EE r=" 5 R He 1. | Sa Gag | ar Wege Ie IE reibt, Ten, SE 6 aman a (ubs |Soufarasenste. 1 ER Er  & - üSeneinrimtune  Stroifunder Six 02, V. Behnang verwieten.  GEE EIN Nahe | md  wet erle ee 18. pt  uH IEE  EE Eine  err Mb ä la 3-7 "Stv - wstruin.)) 1,4%:  Date Er 20 Tr,  amin: N Geltgenheit Wen  testen Oro rienbarger  gebraut,  Ei abn 0 ppf de  ». Ztübeneinrichtung [I 169 18:8 Nevolpd. De Volmer Gir 38 Sitte 11  Trumaaw EN NEE iaihe Sessel und|  Bettbußernfer 38 | wegen  Wietäniehrang |  8, Run pleipwenes m. | Sah et Na Bata  09. Geiniente aus em er. umd feu Fingel.  WEER ze Hebei 6 (Epen  Feder boden. v-Rosen:hal, | 3  Alte Gelage  Bianos,  Nyshammpions  orterre Unis  - Viaz  | Brahe „Grammophon  Mustern  Rel | tapete, | v., 4 Dr. 176  Soniebern "wert Spanden  Bopeimsend ung ei Belas ven des DIE  Ege aan Cie: Acktuna!  1607 500 | Galheiner 7 Bae „Herzoylih | jehle mehrere Viner Dect en vt We  „nis Sihibühner  Tinjeibähne Mte  Filkmme,  „Bavooel, er Neufölln, WesecFe. 191  Kaninehen, alte 36 derteuft  Atoliener 7 kdweie Aalen,  Wachhund.  (87 dele  Tragende S 4. Berfinef, Dreife jede Voce| wit grÖheen Trano  ebelr0pfe- Da Efie. Sm Met Biehlenderg Matt MEN Dopvelvonns, FIRE [X Restonzent Sewer jet AeBfhnE eer AH Bed Reeg Ü Gutes hd. Wee Wusrabe vibe der, vu Eberberge! Sir, Drin, 1v  froße|  Zwe |Sietelpfes gutgenäbet geschähe, He  Potter Zäne, 2300; Kühne | Barmnenbe. 54,  ungen, Dänen, Ofdenbur-| k.. pet, Mitteldierde u. 8 | sowie fiotermüde. Werde  | für Landwirtschaft geeis verfoust zu den b:81; Redi  mann Bie IR  4. | 28 Beriiner Sroßberriehen | Wierdebe  einseh.*e8414 Jungbennen |  Große Bestände wieder em eetroffen, beuze komt 11,  putfpreden?, ve:7aufl, Bede;  eer. Cporinden 6 Thes  beizvolerde| Erice » KONDEN  teien Wag m  [&weig, Prinzenstr, 166.  Hier vert SE)  5  81, Nord Nähe Greiner Behnbel  Mlrupiger-  RE Es es anwen,  kp Ea "ence  EFH  133 EIESgaapl.  fäuftic. Sehr. valtfadensr. 89.  Boltwin eH ME DEE vert FuE  . Marte  zwasek, u;  *ICEhrr3geD)  „Tamenfab  - Zweire!  wegen Dodisfal  IE Su. 18 H. Frei pet Sedi,  he 80.  ST Belhnne SPEE ZIE Deu. 7 bet uner Es.  17 104. Wie ve, 17 184 Keponder|  gu elena  „rb 2702 NE  I Ie  4 vs  GEES BE Eilat  rrad,  +. ver. elfen  (Geol  Zaiahe ige  bel,  FEEN  |der, Greifwwalde 14| Kleponder 1867.  " |vetändigen Bert.  LÄ Wabe k Blenines,  10. 908 Id: „eMöbeleinkenf,  jeg,  (0. gane Ref „Nicht übersehen."  de ie Eroix, Meidiorstrahe| Nr. 19, I Stube:  1s29.18. Ghee 7? SP  Möbeleinkäufe: 7 F Wertjhopien, Vrwhe] D . ' el, es] Fanienolre 21. Nord." 081.  „Brivazim  j | | ene Möbel, Sadlch  (der ete. 19, Mord. 590. x Fiwei Bettou  Pöbeleinfanft  we fSbefien, ebtetten  nubvopen! 4 erbauten, |  Ie Biu  12000 IN at eie  9068.) Gine|  jem  432  Vybray Sars,  Gulze, 7  Fahrradoykanf.  Sa .  vy Fabrrodoufanl wehrten  1ene 0 Reen Beinert  vw. aub t es Pdien Kut. ERMIR nakendurger  ai EE fen "7 Ütäetressen,  Mänzen  BER 2)  | Senior 804. Sitte aowon| 7  tauft Auwelter Fuß, Gepdel- tr. 32. Ede Evittelmarft.  En ue. betone, MIS Inde a » Ate Ius  Etektrife Poitungen ow. 17m Ane] Daene mean  [58 24 bens  ferander Schräde:  Don cather Str. 18. Surin 068.  for, Reietnberger Er 17  Es we, Bride Ue me jew, Bofeinen, Dane (ewt Bergman, I  GE M Möbel, Sitiges, Ferm Semneteiderite, 27. PREN  41 | Zacemstein, Cha:lotzenburg  abe. Biste, Et wertgt-  Nihmeshinen|2“ 7  ata Weider. 3.0  Ei  Weitsade ZF Geißler  ut Berta zem 26.9. 17 Rortenfaustele  Wedel dn  Berer en Ee Hede»  u aaf Bei, en Rux  NEN Be  .  nenjtände jed. ute Werlze ohrer usw. fauf Einfauite|  | Kaufe Futterhoffe,"  [0 en ..-  1773 | iakhunt 95 aht Biet Echlächtevei gef. Et  I] Debinn, Dat 77  eee |  gen  EE [= 0 TZ  SEDE argue  EE a. jun  Jatobste. 18n.s |f]  -  IK90  ert 10 Engimfl Siuderf /mofene jed.  I wm EE Jail: EE BER  WBl 1iebof: Off. „Id. 10s7- ug- Fil. Invalidenstr. 1,  Beteilige  ni au au: wit  ER wt  Beine und Nr. 14s141 E-3  p1:4 ab its im 8. Tiou ode? von dort 6'% dotess,  | ai SEHE zu  | eniäe Ein Ian anfe ebe Ei] wn  [tres Dr von Kite fen » Gesclls  = Vermögentschu  =| Bnadenzeiuhe Raterteis  übte Rrhtto biete Breite gad  [2 WREN =  METIN 7 ESELN eG E I FE Lei schwies  (vt het Dr. don NIKI  1 Ieteffivbüre  a, „Rare 1608) rit  IE ETS DUE  12  ir nes Ee  4  17  13 198 (M EPE ME ESD OSA TIE1 EED  2]  ews  199472 8  3 Zz  27 |  Sever, „A Beten M]  Follirehstr. 36. ucbinber Al idr Beit biauf eme ah ei Marien, IB. *  zd ei aud  <><3 [A  ZIEIHE zu HERE Ea  Fh0-7  Kew wude, Berner Et Rn worführer. = g=) - in: [SvorfÜhre jeren vermögenden des i-g-- Emig x x| „ne a0mgah 4 Tin AtG pien Dei regnet ee, 4 yw. 1067“ UB. "4% -- welidensr. 1. - Te de a... Stain Beiet. Reinite lefieifen = |in GARN 17 Kemiede, entw unter "ew. % ad ie 6 Erlen] M» Grundad, om | ÜBfrÄ Ir 72 eiwo|35 S eilige 'verheteaden, De mit besseier junger] iüchtiger Focchmonn. Frau |p="eichen. Polmts< fpr.| Bäterlebriing I ..| ent. Aa | BIN a En [5 IE grennbe: 021, Kiri zei, Belt xc] für Küleräie 4 x. ii 36 «. 36, Zehnt! " " ene] ST- WE I EE [677 [Freundinn ne aet, Zemeelan [ORN -- Ne a E85 E ra joren wert f> LL. I funden uner I Barn IDE IE H AGE 4A i » Ehn ks ie 8. Aben EE Wing, je amon be Bei je iw. pd. ze nn Se EH E M ME in 3 wl [. 9 Vermittive verd, Off. „dpl.| [31s0 489.971. Gertn, ELL vg EEE br] er 4 Ar Sue 309 Zet Mann, der für ein gemüd| 7: Mx 166. ud Krivgbde Gädioter, Noi fiaat, I E Tuche, E y 6. |eteene Edens Ei | Dt EEE 4 Sant Sn en 3 DEE BEH Bein WanaaaE Gali De kd Keul, . " Deren SanbieneE m Eebatatins | verlangt R * Wird, (+ Randwectert m | NE Ferres Keefte Bil Frzandiamen. H x M, fas fan 3 1 DE BERa Mec, 3 Pern Vorttelbetönnt| Sel. Eads? (EN IN R E at | Veteran 8 (en 14 a Kaum | 203 Zwei 4: EM 2 u Ref 4... x wd (Sehweiz Wen Won janee Batriebtietee wn %-3x tie ape Ed p ier Genfomlelt uE . a ZI 55-7 e EE (5 eSelfen 1. 1€ Spwarbl. Pergona! ih geben, ehen pe  9 da eme 'vei  WOTI Gigehiafen, eme  3  5 A -% : ER |f Bine RE IEE 8 ) ' darm Em Dea,  a ' : EE: Meds md Ee 8 10 E33 ele ger Em. ert eil D a nE  dustrie 18eig Besiher| Herren, einfohe und der; eeigbringenten rf“ ere, Ei  X ee ; ; ELE GELE RE, ae Een Gen wa 3 Delzit, „s. 209“ A E bow, Dofsouer Straße 1 EEN GEE AN INI is et ie EE DD wit zusf25, w. Zeratange Et ID . m]  wend eis melee 2  jen mbh me Di vÄma In, Ju m 7 El (iageselt Dei eon z Es WE NE M 25 0? EE Leue EE u Erm iE ve m Spandan, Breite! De Zehrt, mi -" my 3 ie EIN mögen tschu 1m, junge Widwe zwels " 0 | . Ä “ a w8 Sum EN | mem eran 2a dn the nE dam Rdn me ORN n MIE eeraeblge R | Gena anaEe 2 een ) | Bie Rüge jeg de) ; < En rl M ne 14 dene) aer, zverläsge ver. [M KI. Eni wehe ge] mit Bind (Nd prü | Ledi. 17 R Tine awofer 1. 3/8 + unter „Im. 29189 "UM. js; . weihe Lust das wit; . Kizuna Ee lzaime 41 u 13 Griepet auf dem Barde | each, Wertwäister, Beel Simi Zihante 12. FI Nähe jene, „Selkeäefrel "nöcte| dein in possendem Küer| Maierlehriivg. E43 pugieht, juSt| Zwei Baforei nheiveten, | wl Heinat. „Hol. 3161“ | Hinze, on ffn. 'o2, Berlin Tiß-/ funge, folide inve wbt [Stoffen | Ne L DEEEE “2 ik. | ieivaf SEI. ei EI fan Eds. 2 Niätjefen |D T um ji egandete mendefannt a  „Shachim Wi lw. Niran, MUR. a 773 amenetansa GEReHEEEE HB „ug R gd ddd E 1, ! „Se ichäftärn em wünfcht Mal iter jrechiam. vd 9025), Klees, Friede (eine Bonet. Wide m. Schärer wandt Ke RE en (2sP7 . » Botieveein, (8%. Vradalien:| evang, 14 C; : AGE ais Seterogefä mt Ela MEnt Geha mü Aas SEE zs : MEET Nhat x FREIEM 3) ür AubrieEri facht ot 1» Gelting x Mz „W. 1314“ iu | Zime Frisei „lei ie fehäft, De lee 230 Drei 7 Saadetemer Ere m * [2 re urge ilfen a ai WEILE Domenhüie | : 10 meim genden - ven. GE Rfmenten| UE wen (EE Rhe: wenhehann seal) Weis Bei. pd „Sebenffirung en tn ne Ehre Bete Fa BE ihr, 1 Bufe tee a aebi 0 vn R Bote: |O gad. „923“ WORD | | zpinh mee ZE SEIEN 15 [ude « SN amel Feen 1 & | [ahn pw - , Gsgjerlehrlit x berg. m N aj | Se Zwei laß Behle werken laus ed Wbnrihen. FEE: Wiktor. 4 4, Ken aetis, 20) Ee aut, zu -y EEE ERICK MN 283.4 def Ditanien ). jdEt. u Briefwechsel 7 venbefon scho!" 25 t . wünfä Dei Doch, Se" umol - bere Ene Di Ew. ; Phlent, dant m anke  2118“ 198.-501. Ei die me zweds 1: späierer Heice!. Biidosie  alda  (524 ee Sp ' jentbirkung: Ofrin Dr .| oper “pme Bitte des. mögen winfh: Heis ded -. 008. unter „Ad. 6“ U8s.-Fil.|  SShovefier eigene? Meichät: |f, “ : Witwer, Herk, a] . Werderfiope "Teac >| wer fee See enbetrun Gn dw iO 58, faib., andanzle8, Zisd-lg4, wälen 8 fannt Bure x mE a Went GI  ua :  Schaft gleitben Alters wels |E: [ver ler auf besß. Arb. winscht EE MuBiede De k Fefeveihe, 18. ett dern IEEE ID KITT ee) lä "EBE I| Wiittohee) : RR ; em DRE be j „ReiEeipu al, 8 dr 1 RERE | Slam va FEE Ausein, E--4 billiget Arivat- 38 J., mö&: dess, Beam. | Witwe. etws V-» Herren) finden Z it fe Eiebamne vn. Root Fennen deten. eat Wini  Berrnetan nt deomarfg an vors Dei 000 (Bene um  M 2a a Fim *"heitn. 97 Seite Bi zm. . sät » erin Nd. jr Ep (Mels Naammagen [gd Oj. „H (Oiferien „Ad, 203" Uüsi. : EE ERTEL ERGEN  BVotenfrouen fuct Geulpw5::, Dirr] 2 argent, 3ezl. REZeinFil. | ui a SegpER  vat. Wie SE La X  M EE EH Bas  .-- | Botwerte tts alter, weis) Sel [erge |E; BSE tp leitenlielle | Beze =]  |ww4y SBeanIth Nevers. | eder sfSuhazien Si & GSt, ["reße 16, au dir Süioße af.  ieri EN teien, Ewan Zieiter, | Miler, Neztölin, Geiler: zwmenae 58.  Geda iE Dimage nfän ente A EEE  Eten Kt Eile vm Se EE dmr nv TEEEGÄSIRGEE. ai BEE Bin eg En SE S3 M Stinbauser Vert. “Eb E IA-.  Dus. “ 25. 9. Faantnenk üble eeheiterimnen, 7 Laufe. Bergt 5 2 EE 1 Aeta  (7; * nba Nur Verän 30 ait alen orf | EE > 3 268. 2 e Ord Duz-Silfe,  „Sreh-Berlin werd feit elt. Jus nebenvere. 16S, weil mur 38nd. Täc| dud gfeit. Au: Feuer- und Diebtahl-Berfich. Meld. m. |firor [H 0“;  = ärzreneoruruus  ). unsere 4 Bopp 8 Joseph, D ehe 1 ever 11m Derrer ud  Inrüge für "Deuerteune (52 feibte| Urb-it fo&: fe! Zein Seh, fvleer, Gepre Lewin, Fried| richsie: 16, Yor:. 9, 1 r.5|  rs nan, Eiihe nE x [ve Sch j= 00 2SÜGbEr, nE 1. | (u. Mita Deingt, Eifenkr. 44. Bair Frieren Zz: ? H | finden dezernde Beschhäftie| DVitwe nide, L 4. eis  I im Oia Bavaria, gesucht, event, mit 3:  Voztierfente vers,  „a. Strobhutnäh-rin | 3:  Annees |  2 EE ERBRGELSLOEEOS  . Ee Barf, ian Kt ve € Bi Si fe Bran ege de BAR Pies  Eine“.  Zad a EE Skat  7 |. en in 9 ol  RR Beize ES [aar aN Gan | RIS ime RS " -  eiche Moherboit Deri jelEeeri, "1 7 7 vB Py  1 er | gedan, Büiwür. 5, . | Nhnofmezin verl. Dem) „Auf KE 1 eee un [ae mi Genter ät gef. Sri, An| jeden Rae | wäiSere Union  zit Geh Rule, 2 |  -  im uffoEfrEe Den nerl. Bergmnn, Aufwärte! Boot 1827 EE jan, SRT iaMleiteri; |. „Nexte, Leif 'pfort anstMnttan, fou "'t: a HEER u [ebs 23 Setes MiaS ab Aatweries 4. eSet. Met Eide, [fl KON [5% ex. Besfomtzlt, Bei [Senior Friefeke, 13  mw 32788  N RET ----------| ZZ |wüie At: ine +. tree Zau*balt, sehr deff Feänlein, [€ Buben HE Serene ahen'dir et Ei ME 4.[D ai Exped. gef. Schriftl. [ime Dauie fat. Besch2isq.| Der fof. vine geübte Erpe | b meg etaaten 2. Lohnane| - Berrdeim, See. 11-13, /entin D. Cert Widen (1 eien sofort od. GERE ant konne 4 Stentr. 8 UU. Goin  leine Soar*r2 oder er "egerheit, mer mit edp!  et mit Aeueite ob'&r fen und Getaitte  EEN LEE TEIL IITTN EN  wl) Beis 9. 0. 'UV3-iih0n, Schftrehs  