„AH 649 A 3s2  Morgen -Ausgabe.  Begründet  ». AB de WFS  “w  Freitag, 20. Dezember 198  itun  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:  Die Vonraiache Zeitung erzehelnt zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- und Festtagen Finanz- und Hondelüblatt, Grundatficks», Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernng,  Literarische Umacban, Wigazengehaftliche Sonntags Beilage,  Allgemeine Verlozungs + Tabelle.  Bezug: In (Jroß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustelinng. Durch die Pot monatlich 9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 30 Pf. u. 4) * Tenerungszuschlag, * Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nhmmer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 23-26, und in allen Gegohäftsatellen des Verlages. |  Im Veriage von Ulletein & Co Verantwort. sürdie Redaktiob (wit Ausnuabwe des Bandeisteils): B. Bachmanv ip Berlin  Wahl zur National-Verlam!  Schriftleitung: Berlin 81 68, K  "oan,  R  ochftraße 22-26  Fernsprech - Zentrale; Uliatein & Co, Moritzp'atz 11800,  In der gestrigen Sitzung des Reichskongresse3 wurde der Antrag Cohen, die Wahlen zur National- versammlung bereit8 am 19. Januar vorzunehmen, mit überwältigender Mehrheit angenommen, Ein Antrag Däumig, unter allen Umständen am Rätesystem feitzuhalten, wurde abgelehnt.  Die Entscheidung.  Die Reichskonferenz der Räte hat die Frage „Natiowalverfamm- kung oder Räteregime“ unzweideutig beantwortet. Gegen eine ver- schwindende Minderheit hat sie die Wahlen für die Nationalver-  . fammlung auf den 19. Januar, den friühestön Termin, der vorge» schlagen wurde, angeseßt. Die Scheidung der Geister war so unzwei- doutig erfolgt, daß die Minderheit nicht einmal versuchte, Über die Frage des Termins eine Kraftprobe zu machen. Durch diese Ent- scheidung zugunsten der Nationalversammlung wor indirekt schon ausgesprochen, daß der Kongreß der A.- u. S.-Räte Deutschlawds die Räteverfassung als Dauereinrichtung adb- leh.ntund sie nur als Provisortum bis zur Schaffung endgülti- per „Verhältnisse durch die Nationalversammlung betrachtet, Im- merhin war es wertvoll, daß die Unabhängigen eine Abstimmung auch über den Antrag Däumig herbetführten, dessen entscheidender Saß verlangt, „daß unterallen Umständen am dem Räte» fystem als Grundlage der Verfassung der sozialistischen Republik festgehalten wird, und zwar derart, daß den Räten die höchste ge+  / fehgebende und Vollzugsgewalt zusteht." Die namentliche Abstim-  mung ergab die Ablehnung dieses Antrages mit fast vier Fünfteln Mehrheit, Unter den ablehnenden 344 Delegierten befan- den sich wur 10, gruppiert um Dittmann-Hamburg, die erklärten, daß sie das Rätesystem neben der Nationalversammlung beibe- halten wollen. ; Die Vertreter der A.- und G.-Räte des ganzen Reiches haben durch ihren Beschluß der Nationalversammlung freie Bahn ge- Ichaffen- Sie haben damit die ganze Entscheidung in die Hand des deutschen Volkes -gelegt, ohne Vorbehalt und ohne ESdwanken, in der Uceberzeugung, daß auf diese Weise die Er- xungenschaften der Revolution fester begründet werden, als durch alle Versuche, „Sicherungen“ gegen den Volkswillen zu schaffen und die augenbliklichen Machtverhältnisse durch künstliche Mittel zu konservieren. Damit hat die Mehrheit ein Maß politischer Einsicht bewiesen, das ihren Vorgängern in dem Hause in der Prinz-Albrecht-Straße gefehlt hat. Auch der politische Gegner wird das vorbehaltlos anerkennen müssen. Denn dieser Beschluß dient nict nur im besten den Parteiinteressen der Sozialdemo- kratie, sondern trägt auch dazu bei, den politischen Konsolidie» Xungsprozeß zu fördern,  Auch für die Uebergangszeit hat der Kongreß klare Ver» hältnisse geschuffen. Die Regierung hat sich bisher gegenüber den Klagen über ihren Mangel an Entschlußkraft auf die Hemmungen berufen, die ihr durch die Diktaturgelüste des Berliner Vollzugs- rates bereitet worden sind. Diese Hemmungen sind seßt weg- gefallen. Die Reichskonferenz hat bis zur anderweitigen Roge- Iung durch die Nationalversammlung, die gesehgebende und vollziehende Gewalt dem Rat der Volksbeauf- tragten übergeben. Dieser Beschluß wurde bereits am Mittwoch göfaßt. Gestern versuchte die Unabhängige Frattion, untorstüßt von dem Regierungsmitglied Barth, diese weitgehende Machtvoll» kommenhoit 'auf den Wog der Interpretabion zugunsten des Bentralrates einzuschränken. Die Möohrheit gab Jedoch unzwei- deutig dem Willen Ausdru>, daß der Zentralvat zwar das Recht habe, die Rogierung abzuberufen, wenn sie nicht mehr sein Ver» trauen genicht, daß aber im übrigen der Regierung freie Hand gelassen wird, um im Notfalle rasche Entscheidungen troffen zu könnein  Nicht nur in fachlicher Beziehung hat feßt der Rat der Volks- beauftragten die Handlungsfre:heit, die er beansprucht, um das von Cbert gegebene Versprechen, „mit Znitiative und Energie- durchzugreifen“, zu erfüllen. Auch die persönlichen Hem- mungen sollen wegfallen. Während im bisherigen Vollzugsrat Ledebour und Richard Müller den Ion angaben, der die Musik macht, ist der neue Zentralrat, der aus 27 Mitgliedern besteht, ausshließlich aus Mitgliedern zufammengesekt, die auf dem Boden der Regierung ECbert-Haase stehen. Di nabhängi Frakttön acb die Erklirung ad, daß sie sic) nicht au der Wsti zuu; betciige, da ihre Forderungen nicht erjüllt worden seien,  %W So wurde die Vorschlagsliste der Mehrheitsfraktion ohne Digs- kussion-angenommen. Sie enthält neben Vertretern der Ost- und Westfront und Heimaktruppen Partei- und Gewerkschaftsführer aus allen Teilen des Reiches, darunter. Leinert-Hannover, Herbert« Stettin, Lampel-Hambatrg, Zörrglobel-Köln, Max König-Dort- mund. Von den bisherigen Mitgliedern des Volizugsrates ge- hören der neuen Kontrollbehörde nur. CohenNeuß und Gustav Heller an, Die Wahl wurde von der äußersten Linken mit Rufen des VWo.ßfollens begleitet. Dabei taten sich besonders einige Mündener Eoldatendelegierte und ein Matrose hervor, die die Mehrheit abwechselnd als „Zonterrevolutionäre“ und „Ge- sindel“* bezeichneten.  Im Übrigen war der gestrige Tog im wesentlichen ohne Störungen verlaufen, In später Abendstunde gab es aber doch noch lärmende Zwischenfälle, an denen sich die Spartakus»Galerie in einer Weise bobeiligte, die bel den Delegierten aus dem Reide starke Gnt-» rüstung gegen die „Borbiner Großschnauzen“ erweckte. Es waren nämlich gestern abend bereits eine Anzahl von Delegierten abge- veist, die durch dringende Arbeiten in ihre Heimat berufen wurden, Andere wollten folgen und fo hatte man beabsichtigt, den Kongreß noch gestern zu Ende zu führen, Auch bei dieser Gelegenheit gab es, übrigens unfveundliche Auseinandersehungen zwischen Barth und Ebert.  Die eigentliche Entscheidung ist aber gefallen. Die provi- sorische Regierung Ebert-Haase ist von dem revolutionären Parlament bestätigt worden, Zeht muß sie zeigen, was  MIR E EREN Kamen ad  Die Ergebnisse der Reichskonferenz.  Die Abstimmungen in der gestrigen Nachmittags» fihung der Reich8konferenz der Ar u. S.»Räte, lber deren Verlauf wir in der zweiten Beilage berichten, hatten folgendes Ergebnis:  Der Antrag, die Waffenstillstand8kommission zu de»  fung unbeschränkter Wahlagitation zur Nationalver- sammlung in den befetten Gebieten einzutreten wird fast einftimmig angenomuten.,  Der Antrag Geyer (Unabhäng.), den Wahltermin auf ven 16. Mär» anzuseen, wird gegen etwa 50 Stimmen abgelehnt, gegen eine größere Mindeyheit ex< die Be» stimmung bes Wahrlgesetzes, wonach am 16, Februar gewählt werden soll,  Der Ankrag Cohn, die Wahl am 19, Februar vorzue- nehmen, wird mit etwa 400 gegen etwa 50 Stimmen angenommen. (Die Linksradikalen und einige Iribünen» besucher brechen in Pfuirufe aus, die abcr in dem Händeklatichen der Mohrheit untergehen, =+“ Vors. Leinert bezeichnet di? Pfui« rufe, die mit dex Meinungsfreiheit der Delegierten nicht zu ver- einbaren sind, als des Kongrosses unwürdig. (Lebh. Beifall, Ein Linksraditaler schreit: Schulmeister! == Heiterkeit.)  Der Antrag der Demokratischen Fraktion, wonach der Kongreß erwartet, daß die Reichsleifkung unter allen Umständen für Gewährleistung des freien Wahlrechts au alle deutschen Lanvesteile sorgt, und daß sie fich das hex mit größter Entschlossenheit dagegen wendet, daß fvemve Staaten unter Vergewaltiguug des Völker» rechts durch Ausschreibung von Wahlen in reinveut« szen Geovieten das GSelbstbestimmuvrgsrecßt des deute jehca Voltes vereiteln, wird mit großer Mehrheit an» genommen,  Fin Protest gegen alle Ybsonvorungsbestrebungen, vor weiter evilärt, daß nur der grvoßbeutfche vemokra» „Leich sozialistische Einheitsftaat die Gewähr vasity bietet, vais vas deutseho Bolf zur höchsten kuiturolien vnd wirtscl aftlichen Eittdic'tung eitpypgehoben worden kann, wirb gleichfalls mit überwältigender Mehrheit AUSCHORHNCH  Sozialisierung.  Wa38 nicht sozialisiert*werden darf. ; 4 Von ' Oberbergrat Dr. Paxmann.,  In der Tagespresse ist eine Mittekiung Über Erklärungen vev» Hroibet worden, die der Preußische Finanzminister Simon dem Gehriftleiter des vollswirtshaftlichen Teils der Deutschen Allge- meinen Zeitung Über das Problem der Vergesellschaftung von ge- werblichen Betrieben gegeben hat, Nach Form und Inhalt dieser Mitteilung läßt sich annehmen, daß sie dem Heyrn Finanzminister im Wortlaut bekannt und mit seinem Wissen voröffentlicht ist, daß also diese Erklörungen eine proorammatische Bedeutung haben sollen. Hieran wird nichts 'dadurch geändert, daß der Herr Minister mehrfach darauf hindeutet, daß er selbst niht die zuständige Stelle für die fraglichen Maßnahmen sei und dabei auch auf die dafür eingesezte Kommission verweist. Es dürfte von allgemeinerem Interesse sein, die Gedankengänge des Herrn Finanzministers ehwasg näher zu beleuchten, soweit das im beschränkten Rahmen eines Zeitungsartibels möglich ist. Es mog dabei von vornherein anere kannt werden, daß seine Ausführungen sächlich "gehalten sind und fich von mancherlei Uobertreibungen, die sonst heute vielfach an der Tagesordnung sind, freihalten. Dementsprechend sollen die einschlägigen Frogen auch meinerseits ohne parteiliche Voreinge- nommenheit, soweit dies eben bei einer solchen Materie möglich ist, behandelt werden, + 5,4  Der Hauptangelpunkt des ganzen Probloms Ast zunächst in der Frage zu suchen, wel< e Betriebe vergesellschaftet werden sollen. Gerade über diesen wichtigen Punkt sind die Ausführungen, wie es bef dieser Art von Erörterungen meistens der Fall ift, ziemlich unbestimmt gehalten. Wenn hierzu gesagt wird, daß nur die hier» für „veifen“ Betriebe vergesellschaft werden sollen, so ist man da- mit der Lösung nicht viel nähergerü>t. Welche Betriebe sind denn reif? Der Herr Minister gibt denn auch selbst zu, daß dies eint. rolativer Begviff sei, und es hänge hierbei viel davon ab, welche  ; 19 t , Hierüber best, be auftragen, sofort in Verhandlungen über die Gestate | Form der Sozialisierung man finden werde. Hierüber besteht aber  wiederum nach Ansicht des Herrn Ministers keine Klarheit. Als tatsächliche Beispiele für „verstaatlichungsretse“ Betriebe wird dann doch eine ganze Reihe von Industrien namhaft gemacht, so die Wafsenindustrie, die Eloktrizitätzindustrie, Stromgewinnung und darüber hinaus noc „zahlreiche Möglichkeiten“, wie Kohle-, Kalie, Zementindustrien, Ziegeloien, <hemiscchhe Industrien usw. Die Textil gewerbe, die sog. Konfeltion usw., werden nicht erwähnt, ebzaso» wenig das Bantgewerbe. Dagegen wird auch von Handelsmono-» polen und Bodenverteilung gesprochen. Da auch von der Rüstunag- industrie gesprochen wird, wird man auch die Schwerindustrie mit zu dem Verstaatlihungsprogramm rechnen müssen, denn die Rü- stungsindustrie dürfte nach dem Friedensschluß keine Bedeutung mehr hoben, zumal im Falle der Verwirklichung eines Völkerbundes. Nach Ansicht des Herrn Ministers ist es also ein gewaltiger Krois von gewerblichen Betrieben, die für die Vergesell/haftung in Frage kommen, urden?lich weite Gebiete des gewerblichen Lebens sollen hier fiir die Reform geeignet sein. Das Bild freilich wird mur Hüchtia hingeworfen; bestimmte Hinweise dafür, welche Auswahl unter den zahllosen bestehenden Betrjeben der einzelnen Gewerbs- zweige getroffen, und wo zuerst angefangen werden soll, da man ja doch eine Zahrhunderte alte, aus den natürlichen Bedingungen des Landes ovganisch omporgewachsene Wirtschaftskultur mit einem Schlage nicht beseitigen kann, werden nicht gemacht. Nur ein Unterscheidungsmertmal wivd hervorgehoben, welches allerdings oußerordentlich bemerkenswert ist. Es sollen nämlich nur solche Betviobe in Betracht kommen, bei denen sichere Gewinne erzielt werden. „Unsichere Unternehmungen kommen vorläufig nicht zur Vergesellschaftung; denn auf Experimente können wir uns nicht einlassen“, sagt der Herr Minister wörtlich. Wo soll denn nun hiernach die Grenze zwischen den für die Reform „reifen“ und den „richt veifen* Betrieben gezogen werden? Nach obigem Wortlaut offenbar da, wo die Rentabilität eines Betriebes anfängt. Die unrentob'en Betriods bleiben also verschont, und die daran Betei» ligten können betreffs ihrer Enteignung so lange ruhig scchlafen, bia stz m't ihrem Gelde und ihrer Arbeit die Betriebe rentabel gentacht haben, ' Erft dann tritt die Euteigitung auch an sie heran. Eine einmoliae Vollziehung der Maßnohme würde ja dem Zweck nicht entsprechen und erst recht keinen Sinn haben,  11 801, 11802 bis 11 8s0, eowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291, '  ung am 19. Jantar. ebi, fs j: 7 Man braucht Über die Justänke, bie fich bel elner Berartigen Per?pöttive notgedrungen ergeben müssen, eigentlich kein Wort zu verlieren, Es genügt die Frage, wo sich nocchh Leute finden werden,  . Die unter solchen Umständen noch ürgendwelcem Gewerbefleiß pbliegen. Folgerichtig muß doch dann gerade dasjenige eintreten, was der Herr Minister an anderoxr Stelle als ein Verbrechen be» zeichnet, nömlich „jede Verringerung der Produktion und der Pro» Duttionsfähigfeit“, alles vornw.eden werden,“ == sogt er == „was dazu beitragen könnte, unsere wirtschaftliche Leistungsfählgkeit zu schwächen, oder gar zu lähmen. Es wird bofonderer Wert darauf zu legen sein, daß durc< die Bergesellschaftunmg keine Unterbrechung der biaherigen Tätigkeit eintritt, denn wir haben alle das gleiche Interesse an Her bisherigen Höchst!ö'stung.“ Diese Vorsäße sind ja an sich durch» aus achtungswert. Wie will aber der Herr Finanzminister die Produktionseinschränkungen und Zerstörung vermeiden, wenn er den Gewerbetreibenden auf der anderen Seite sene vernichtenden Aussichten eröffnet? Was soll bei einem solchen Ausbli> mit den unzähligen Betrieben auf allen Gebieten geschehen, die noch in der Entwiekiung find und die eyst einen Gewinn verheißen, wenn bei weiterer /Auoreifung auch ihre Zeit gekommen und die ersehnte Stuse der' Blübo erklommen sein wird? Wie soll es beispielsweise auf dem Gebiete des mir durch meinen Beruf zusüllig nahe» stehenden Bergbaus werden? Hier sind die als ein Verbrechen anzusehenden Bilder der Verringerung der Produktion nicht nur Mit Sicherheit in zahllosen Fällen zu exwarten, sondern bereits zur Tatsache geworden. Tre wenn auch nur theoretischen Etörte- rungen über die Vergesellichaftung haben hier [chon im Sinne des Herrn Finanzministers verheerend gewirkt. Zufälligerweise liegen mir einige Berichte aus den füngsten Tagen über Fälle vor, bei denen die Betriebseinsteliungen bero:ts vollzogen sind. In einem Falle heißt es in dem Bericht wörtlich, nachdem zuvor Aus- führungen über den Betrieb gemacht worden sind:  „Es war nun gelungen, dto für die gewannten Anlagen erfovder- lichen größeren Kapitalien in reichstem Maße zugesagt zu crha'ten, womit die Zukunft ves Unternehmens, one Zuvaße zu erheben gesichert war. Diese Zusage ist vor eiav32n Tagen infolge der durch die lezten Ereignisse eingetretenen Boanruhigung und die Befürh- tungen für die zukünftige Rentabilität privater Betricha zurück gezogen worden,“  In einem andern Falle heißt es am Schtusse des Betviebaberichtes wörtlich:  „Es wird die Gewerkschaft abwarten, ob die gepkant2n Negie- rungsmaßnahmen die Inpestierung so großer Kapitali:a in dem Unternehmen überhaupt noc rechtfertigen,“  Die in diesen Betrieben beschä'tigten Arbaitex haben also mit ihren Familien ihr Brot bereits verloren,  Die angesührten Beispiele sind an sich nicht von erschittternder Wichtigkeit, wenn auch gerade bei dem zu befürchtenden Verlust unserer Haupt-Eisenerzlager jeder kleine Betrieb natürlich doppelt wichtig ist, Vox allem sind aber diese Beispiele beredte Symptome dafür, wie weit die wirtschaftliche Beunruhigung bereits um sich gegriffen hat, Es kann auh nicht dm leisesten Zweisel unterliegen, we unter dem Druc> der bostehenden Unsicherheit die Erzeugung auf allen Gebieten zurüdgehen mad eine entsprechende Verringerung der Arbeitsgelogenheiten ointreten muß, und das zu einer Zeit, wo von allen Parteirichtungen gleichermaßen die Parole ausgegeben wird, daß Arbeitsgelegenheit fovtel wie irxgendmöglich gewa werben muß, und der Herr Minister selbst betont, daß oberstes Ziel fein mässe, die Produktion [o fehr wie möglich zu steigern, Nebrigens kommen auch aus Westfalen schon Nachrichten über Jehr umfangreiche Arboiterentlassungen, Cbenso wenig wie zur Liebe, wird sich dex Mensch dazu zwingen lassen, seinen Arbeitb- eifer und seine Neigung einer Sache zu widmen, die ehm nichts verspricht. Besonders gerade im Beradau, und diefer ist doch gewiß einer der allerwichtigsten Wirtschaftsgeblete, Jeglichex Berg» Pau muß, bevor er zur Blüte reist, eine unsichere Entwilungs- periode durchmachen; der vielfachße Wechsel im Verhalten der Lagerstätten exfordert vox allem Ausdauer und Wagemut. Pere sönliche Liebhaberei und Phantasie spielen auch eine Rolle, alles Dinge, die durchaus an ver Persönlichkeit haften und in kom- ntunistischen Botrioben, in denen keiner etwas Über den öden Durchschnitt zu verlieren ober zu gewinnen bat, schwerlich auf- gebracht werden dürften. Wer wird überhaupt noch neus Gruben  Uirich v. Wilamowitz-Möltendorf  Zu feinem 70, Gehburtätag, Von  H. v. Arnim, 6 Pvofossor der Universität Frankfurt 6, M.  /"* Am 22, Dezember feiert Ulrich vy, Wilomowiß, der führende Mann der deutschen Wissenschaft vom Heldenentum, seinen sted» Bigston Geburtstag, Die hange Sorge um Deutschlands Zukunft, die uns in dieser dunklen Zeit dex Winterfonnenwende erfüllt, dayf ums nicht hindern, ihm an diesem Tze unsere Dankbarkeit und Verehrung zu bezengen, Mancher aus der nun abgeschlossenen Epoche unferer Geschichte hat die schwere Schiksalsprobe des Welt» Frieges nicht bestanden. Um so stolzer und freudiger wollen wir auf die Männex hinweisen, die schon bisher dem deutschen Namen in der ganzen Wot Chre gemocht daben und auch für die neue Beit als vovbildlich gelten dürfen, Ehe es bei den zimlisserton Völkern üblich wurde, alles was deutsch st, zu verfemen, ist Wilanowiß von seinen Fachgenossen bei allen Bölkern als einor der grüßten Meister seiner Wissenschaft anerkannt worden, Iekt, wo wir auf gerechte Beuyteilung deutschen Wesens und deutscher Leisungen vonseiten der anderen Völker zu verzichten gelernt Haben, wollen wir wenigstens sebst gerecht gegen unfexs großen Männer seien, nicht, um fortzuschreiten, auß die gesunden Grund» lagen unseres bisherigen Lebens geringschößen und zerstören, In dor Person dieses Mannes, dessen Wirksamkeit sic durch die "gange Zeit des deutschen Kaisertums exstve>t, schön wir echte deutsche Wissenschaft yerkörpert, die auh für das neus Deutsch- tand vorbildlich bleibt,  Seit mehr als vierzig Jahren dat Wilamowiß als ordentlicher Professor der Aässischen Altertumswissenscchhaft an deutschen Hoch» schulen gewirkt, sieben Jahre in Greifswald (76-83), zweimat Aeben in Göttingen (8%-»97) und dreimal sichen in Berlin (97-18), In dieser Zeit hat er in Methode und Ergebnissen allen Teilen der Wissenschaft vom Hellenentum Fortschritte gebracht, die nicht einmal in. ihren Grundzügen darzulegen bier versucht werden kann, Denn mit staunenswerter Geisteskraft und Avbeits- eneyaie hat er == ein wahrhaft dämonis/cher Menn im Slwue der Griechen = das ganze ungeheure; Gebiet seiner Wissenschaft all»  „Um diese nicht eintreten zu lassen, muß.  aufselicßen wosfen, wenn er ffir dis anfänglichen Opfer unb Ent- täuschungen niht zum mindesten die Hotfnung auf ei . spätere Entlohnung hegen darf? Man denkt wohl unwillkürlich bei dem Verstaatlihungsproblem =- und der Herr Finanzminister tut dies ja auch = nur an die prosperierenden Werte, Die zahllosen ver- lustbringenden und auf halbem Wege ste>engebliebenen Betricbe sieht man nicht, und ebenso wenig die Kapitalien, die der Berg- bau dauernd auf Nimmerwiedersehen verschlingt. Wos für den Bergbau gilt, trifft im wesentlichen auch für die Mehrzahl der anderen Gewerbe zu. Ueberwiegend sind gewerbliche Unter- nehmungen stets mit Risiko verbunden, namentlich in ihren An- fangsstadien, Da der Staat nur sichere Unternehmungen be-  treiben will und das Privatkapital durch die Furcht vor späterer Enteignung zurü&geschre>t wird, so müssen also auch hier die gleichen Folgen eintreten, (Ein zweiter Artikel folgt.)  Eine Reichsbahörde für Außenhandel,  Wie die „Deutsche Allg. 3tg.“ meldet, sHweben zurzeit Ver handlungen zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Reichswirtschaftsamt auf Errihtung einer neuen Ve- hörde, in der die Angelegenheiten des Außenhandels be arbeitet werden sollen. In der Hauptsache handelt es sich hierbei um eine Auskunftsstelle iber alle Fragen der Ein- und Ausfuhr, die äls Informationsstelle für Behörden und Privat- Interessenten gedacht ist. In der neuen Behörde sollen die Ab- teilungen des Auswärtigen Amts und des Reichswirtschaftsamts vereinigt werden, die sich bisher nt den Fragen des Außen- handeis beschäftigt haben. Dazu gehört auch dige Herausgabe der Beitfchrift „Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft“. Als Kommissar des Auswärtigen Amts zur Einrichtung der neuen Behörde ist der frühere deutsche Generalkonsul in Rew York, Geheimer Legationoroat Falde, ernannt worden, Auch das Ro.cchhswirtschaftsamt hat einen Kommissar delegiert,  Eine vnbowiesene Behanptung. Im amerikanischen Genatzausschuß zur Untersuchung der deutschen Propoganda wurden Echriftstlüce zu Protokoll genommen, die bei der Eroberung von Palästina durch die Engländer im Quartier von Papen vor- gefunden wurden, Nach diesen Schrifsstüc>en hätte Deutschland im Oktober 1918 einen U-Bootkrieg gegen Holland und Skandinovien geplant. = Dem Rat der Boltsboaustragten ist von einem solchen Planie nichts bekannt,  England sperrt die Kohlenaunesuhr, Der staatliche dänische Kohlenverteilungsausschuß teilt mit: Im Anschluß an die am 3. d, M. versandte Mitteilung, daß die Verschifsung von Kohlen und Koks aus Schottland einstweilen eingestellt ist, ex» klärt dex Ausschhuß, daß dänische Einfuhrhämdlex von Uhren VBer- bindungen in England Telegramme erhalten haben, wonach jeht auch die Verschiffung von Kohle und Koks aus England einge- sbzllt ist, da der englische heimische Verbrauch die ganze Pro- duktion für sich forderte. Eine gleichlautende Mitteilung ist auch an die Interessenten in Norwegen und Schweden ergangen. Die norwegischen Seelevfe gegen Havelo> Wilson, Dor norwegischs Matrosen- - und Helzerverband hat einen Protest en den Präsidenten der internationalen Seemannsvevoinigung Hat olod Wilson gerichtet. Die Versammlung erklärte, daß sein usreten währen des Krieges mit seiner Stellung als Präsident ber intormationalen Geomannsvereinigung unvereinbar gewesen ei, Die norwegischen Seeleute müßten [ede Veratiiwortung fü eine Handlungsweise ablehnen, die lediglich auf sein persönliches Konto komme, da sie in ofsenom Gegonsaß au dex Auffassung der internationalen Arbeiterklasse stünde, Die Aufhebung dex Abgabefreihekt dey Fürsten. Durch eine Berovonung der ppeußischen Regierung werden die Bestim- mungen Über Befreiung dex Mitglieder des vormaligen Könige lichen Haufes, des vovmalbigen Hohenzollernschen Fürstenhauses, des vormaligen Hannoverschen Königshauses, des vormaligen Kur- hessischen und “des voymaltgon Herzoglich Nassauischen Fürsten» hauses von der Zahlung der Gerichtsgeblihren, der Eimdommen» und Ergänzungssbeuer, dex Gomeindeeinkommensteuer, dex Stem- pelsteuer und sonstiger öfsentiicher Abgaben aufgehoben.  mählfch so umspannt, daß sie gleichsam in dem einem Manna ver- körpert sich darstellt, Zede Einzelheit in dex literarischen, ur- kundlichen, monumentalen Hinter:ossenschaft des Griec>entums hat er mit scchhärfsber Kritik auf ihre Tragweite für die geschicht» liche Erkenntnis geprüft und in das Gescoytoti1d der antiken Geistesgeschichte, das sich immer reicher und klarer in seinem Geiste ausgestaltet hat, so ausgenommen, daß sie mit anderen Einzel- keiten, nahen und fernen, in fruchtbare Berührung treten kann. Aber zufammenfassende Darstellungen ganzer Gebiets der Wissen- schaft hat er nur in feinen filr weitere Kreise bestimmten Schristen gegeben (3. B, „Griechische Literatuvgeschichte" und „Start mb Qeselischaft dev Grieden* in Teuhners „Kultur der Gegenwart“), seins strengwissenschaftlichen Werks sind, wenn nicht Ausgoben und Kommentare, immer Untepsuchungen. Denn seins Arbeit war, troß ihrer auss Ganze gehenbhen Breite, stets vordyingends Forschung, nicht ordnende und schmücends Darstellung fremder Forschungsergebnisse. Eine sole Forschung strebt micht nach dem Wschluß dur eine Darstellung, die dochß nur eine vorläusige fein Wnnte. Auch liegt für Wilamowiß nicht, wie für viele Historiker, dex Forschungszwe& nur in dem Gosambild einer großen Entwielung, sondern, eHt philologisch, ebensoseht in jedem einzelnen Stli> begriffenen Lebens, jedem wohl verstandenen Kunstwerk oder Dokument, Auch als Dozent, nicht nux als Forsch, erscheint ex mir dämonisch; Hex woipa würde Plato seine Eigenart genannt haben, (Unsex Ausdrue „gental* ist die lateinische Uebersehung bes griechischen dam/vioc), Er besißt, wie wenige, die Gave, in begabten jungen Leuten den wissenschaftlihen Forschungstrieb zu werken und sie über sich se:bst hinauszuheben, Er macht es senen Hörern nicht leiht und geht nicht darauf aus, itnen fertigen Lernstoff zu bequemer äußerer Aneignung darzubieten, Indem er selbst in den Vorlesungen mit ungelösten Problemen ringt, zwingt er au seins Hörer dazu. Aber die Wirkung goht nicht nur von dem verstandesmäßig begrifflichen Inhalt seinex Worte aus, sondern auch von seinem Auge, seinem Mienenspiel, von der Oziz polpa, bie ihm verlichen ist Vieles Venshliche, z. B bet der Erklärung von Dichtern, ist ja auch auf verstandesmäßigem Wege kaum übertragbar. Das Dämonische muß helfen, wie wir es bei großen Schauspielern finden. ij Eo wenigstens ist mix, der ich zu seinen äftesten Schülern aus fe:ner Greifswalder Zeit gehöre, seine Lehrweis? damals exr- [<ienen. Er wußte auch im Seminax unser Gewissen jür strenge  NE N  j  - Das russische Gel4,  Neue Enthüllungen Joffes gegen die Unabhängigen  Das Organ der Unobhängigen Sozialdemokraten „Die Frei- Heit“ hal in seiner gefirigen Morgenausgabe einen neuen Funk- spruch des früheren russischen Botschafters in Berlin Joffe ver» öffentlicht, worin diesex die Behauptung aufrechterhält, daß die Unebhängige Sozialdemokratischhe Parts, Deutschlands mit rus- sischem Gelde unterstüßt worden sei, Mon wird sich' er- innern, daß ursprünglich besonders Haase und Barth ks schuldigt worden waren, dieses für Nevolutionszwe>e bestimmte russische Geld in Gmpfang genommen zu haben. Beide hatten die Beschuldigung zurü>gewiesen. Der neue Funkspruch Zosfes stellt nun fest, daß das Geld allevdings nicht an Barth direkt ge- gangen sei, sondern an einen erfahreneren und darum vertrauens» würdigeren Mittelomann. Barth habe aber gewußt, woher das Geld stammt, Dies habe er Joffe gegenüber 14 Tage vor Ausbruch der Revolution bestätigt, Die Beschuldigungen gegen- über Haase sind in dem neuen Funkspruch milder. Haase wird nur als Zeuge für die enge Verbindung zwischen den deutschen Unabhängigen und den russischen Sozial«“sten aufgerufen, ferner dafiir, daß die Unabhängige Partei finanzielle Beihilfen für den Verlag von Drucschriften aus Rußland empfangen. habe. Diese leßtere Behauptung bestreitet nun Haose in einer Suschrifk an „Die Freiheit“, Von Barth ist in dem Unabhängigen-Blaitk keine Rede.  Nunmehr wird aber ein Absaß aus dem Funkspruch Zoffes veröffentlicht, der von der „Freiheit“ nicht wiedergegeben wor- den ist, Dieser wichtigste Teil des Funkspruchs, dex seinen Echluß bildet, lautet: 4  „Ih möchte diesen Anloß benußen, um dem Rehtsbeistand der russischen Botschaft in Berlin Horxn Reichstagsobgeordneten Dr. Oskar Co hn mitzuteilen, daß jene 5s0 000 M. und 1s0 000 Rabel, die er von mir in der leßten Nacht vor der Ausweisung, und zwar als Mitglied der U, S. P. zur Förderung der deutschen Revolutton erholten hatte, in jener Nacht, als er gemeinsam mit uns im Botschastsgebäude, verhaftet saß, daß ex diese Summe zurzeit nicht an die U. S, P, auszuzahlen braucht, Das gleiche gilt von dem in Deutschland deponierten Fonds von zehn Millio- nen Rubel, woritber ich Herrn Dr. Cohn Dispositionsrecht im Interessederdeutschen Revolution eingeräumt habe. Auch diese Gelder sind nicht mehr zur Verfügung der U. S, P. zu stellen. Was endlich die Summe von dreihundertfünfzigtausend Mark und fünfzigtausend Rubel anbetrifft, die Herr Dr. Cohn von mir zur Hilfeleistung an die in Deutschland zurücgebliedenen russischen Stgatsangehörigen erhalten hat, j0 bitte ic< ihn, über diese Gelder auftraggemäß zu verfügen, da ich nict zweifle, daß Herx Dr. Cohn bei seiner persönlichen Ehrenhaftigkeit diesen Aufe trog in bester Weise zur Ausführung bringen wird. Josfs"  Die Angelegenheit des Abgeordneten Hummev. Die „Arboiterzeitung“ veröffentlicht den Geheimvertrag, hen PKnister- präsident Dr. vy. Seidler mit dem olldeutschen Abg, Hu mm ex zur Gründung einer Pressekorve[powdenz abgeschlossen hatbe«- Hume mer versandte art die Zeitungen in den' lethton Wochen des baison» lichen Regimes umsonst Artikel und Matxizen, auch Telegramme umd Tolephonate waren von ihm gratis zu haben, Dafitr hats Ihm Geidlex ein Jahresbudget von 7s0 090 Kronen umd ein. pere sönliches Gehalt von 36 6000 Kronen ausgeworsen und ihm die Ernennung zum Geheimen Rat umd die Berufung ins Herrenhaus zugesagt. Die „Arbeiterzeitung“ fordert, daß Hummer, der sich no< immer in bor ehe ETS gn Mg Nationalversam.mluig  WIEGE, als wmwlivdig aus dem Abgeordnetenhaume ente  nt werds,  Wiener Bußzohlung an Italken, Wegen angeblicher Be- feidigung tschecho-slowolischer Segionäre, die italienische Uniform trugen in Wörgl und Linz, hat das italienische Armecekommando von der deut/<-österreichischen Regierung die Vestrafung der Ghulbigen und Zahlung von 100000 Franken Gold gefordert. Das Direktorium des Wiener Staatsrats beschloß, diese Foxberung zu erfütlen. |, j  Wahrheitsforshung zu schärfen und" gerade weil ex von kritikloser Klassikervexehrung himmielweit entfernt war, für die großen Gt- danken der griechischen Staatsmänner und Weisen und für die genlalen' Schöpfungen der griechischen Dichter eine nicht ober- flächliche Bogeisterung in uns zu weden, Er erschien auch oft 9:5 Gast bot den abendlichen Sißungen unseres Studentenvereins, in denen wir uns bei Bier und Tabak unsere eigenen schliler- hoften Forscchhungsergebnisse vortrugen und wußte diesem Verein einen Geist einzuflößen, ver jeden, der nicht ehrlich wissenschaftlich arbeitete, in diesem Kreise unmöglich machte,  Den welteven Kreisen per Gebildeten in Deutscpland ist Wila- mowiß außer durch seine bewunderungswürdigen Beiträge zur „Sultur dex Gegenwart“ (namentlich „Stoat und Gesellschaft der Oriachen“) und durch seine geistvollen „Reden und Vortrögs“, nament;ich durc seine Yebersehungen griechischey Trogöbdien, von denen einige auch Bühnenaufsührungen erlebt haben, bekonnt ge» worden, Sie haben durch ihrs großen Vorzüge vor allen bis» herigen Uebeysezungen viel dazu beigetragen, das Interesse für die attischs Tragödie bei den Nichtphilologen neu zu beleben und find auch für den Fachmann wertvoll,  Uuch dem humanistischen Gymnasium hat Milamowiß, obgleich er seine Lehrtätigkeit nicht in erster Linie auf die Erziehung von Gymnosiallehrern einstellt, durc< seine Vorschlüge für die Reform bes griedzischen Unterrichts und jein demit in Zusammenhang stehendes „Oriechisches Lesebuch" einen wichtigen Dienst geleistet. Wo es Lehrer gibt, deren philologische Biidung tief genug ist, um das „Lescbuch“ in der vom Verfasser gewollten Weise zu benußen, wird es die griechische Lektiüre zu einer reichen Bildungs» quelle für die Schüler machen und die Lebensfähigkeit des griecht» schen Unterrichts am humanistischen Gymnasium verstärken. Wenn nuch) ganz unvermögend von der Größe. des Gefeierten ein riche tigos Bild zu geben, wellen diese Zeilon dem Sichzigjährigen die dankbare Verehrung bekunden, die unzählige treue Schüler in unwandelbayer Ergebenheit: für" ihn fühlen und die weiters Deffentlichkeit auf einen Mann hinweisen, der auch für die neus Zeit vorbildlich b:eibt, Die Freiheit der wissenschhaftlihen Lehrs wird ja auch im Zeitalter der neuen deutschen Freiheit, hoffen wir, fortbesteken und nichts den Zubilax hindern, npchh mcnche gls mählich gereifte Frucht seiner Forschung. zu pflücken - und noch manchen Jahrgängen deutsher Jugend dig Wege zum Wahren, Guten und Schönen des Hellenentums zu weisen, wie er sie ung , gewiesen hat, als wir, jung waren, |  PSP 7 SPORNW ERNENNEN EN  |  7;  4  « In der Sißuns der Waffenstillstandskommission vom 18. De» Fembor wurde eine deutsche Note besprochen, in der Staatasehretäx |.  18 Uebergabe der verpflichtungsgemäß an die Gntente abzu- H?  LIEN 1 verint Fe I Sn ih SSEN FERNER  Verkehrsfragen in der Wassensilittands- Kommission, SIE  »nnane4 Domme ten um wermregil &  Erzberger der deutschen Kommission in Spaa mittcilt, daß wegen  AbgabedesEisenbahnmaterials alles notwendige ver»  anlaßt sei. Gtaatsselreiär Erzberger bot darin, möglichst bald Verkehrskommisjare der Alliierten nochh Berlin zu entsenden, damit sie sich von der Durchsührung des Vertrages Überzeugen könnten. 5 .  Generol. Nu dant erwiderte, daß der in der Note gemachte Vorschlag als ein Beweis für den guten Willen der deutschen Be- Hörden anzusehen set. Er werde den Vorschlag selbstverständlich Marshall Fo< überwitteln, nach seiner Ansicht laute aver die Kauptfrage: „Wie gestaltet sich die praktische Seite der Ausführung und Lieferung?“ Was diese anbelangt, [o seien fremzösischerseitgalle Maßnahmen getroffen worden, um eine Wie- devkehr angenehmer Zwischensälle zu vermeiden.  Zum SHluß überreichte General Nudant mehrere Entscheidungen Petveffend Die Regelung des Verkeljrs in den beseßten Gebieten, Die Erlauhnis zur Heimretse in Gebiete, die von Sen alliierten Seezen beseht sind, sowie zum Verkehr innerhalb Herselben und yzur Ausveise wird von den alliierten militärischen. Oriobehörden erteilt. Im noutralen Gebiet müssen diesbezügliche Gejuche durch bie Besehlshaber des entsprechenden Abschnittes der neutralen Zone an die Militärbehörde der Alliierten gerichtet werden.  1 * « * Die WassenstUlstandsokommission macht darauf aufmerdsam, daß ofernden 3s0009 Lokomotiven amb 1s0 000 Gisenbahnwagen Ver - Tehrspersonal bereitgestellt werden muß.. In dem Berkehrs» personzl herrscht vielsach bie Ansicht, als betinde für dässelbe bei der Uobergube Gofahr für Leben umd Freiheit, Diese Ansicht ist vollkommen unbogründet, Das deutsche Verzehrspersonal kehrt als» Hold nach der Uebergabe nach Deutschlamd zurück, Um die Veber» Habe zu beschleunigen, werden dem Personal folgende Ber gün- Bigungen eingeräumt: * Die Betreffenden erholten. ein De mobilmachungsgeld von 300" M,, sofern der vinzelne Beamte noch zicht im Teldeisenbahndionst tätig war, ferner ein Verpflegumgso geld von täglich 16 M,, eine. Zulage von täglich 21 M, für Hen als-Füilhrer verwendeten Bodiensteten, eins Zulage. von töglich 42 M. für den als Heizer verwendeten Bediensteten,  ' ' - Die Engländer gegen den Kölner H. 1. S.»Rat. Dex Regierungspräßident zu Köln hat soeben auf Veranlassung  „bes britischen General-Gouverneurs nachstehende“  |  Verfügung an die Behörden des von der hritischen Armee de-. sezten Gebigtes ergehen lassen: a  „Der britsche General-Gouverneur hat angeordnet, daß sich in dem von den britischen Truppen besetzten rechts- und links» rheinischen Gebiete die Arbeiter» und. Soldatenräts jeglicher Ein- wirlung- ouf Gtaats»' und Kommunalbehörden sowie der Ein-  schung . In Vepwaltungsangelegenheiten zu, enthälten Jaber - Hiernach haben die Arbs&ter- und Soldatenräte ihre samte, hierauf bezügliche Tätigkeit unverzüglich einzu- stellen und sich auch der Benußung staatlicher und kommunaler Qobäube und Einrichtungen. zu enthalten. Ichh ersuche ergebenst, dies baldigst den Arbeiter- und Goldaten-Nöten bekamntzugeben und diejenigen Personen, die dex Anordnung dos britischen Genv- xal-Gouverneurs „entgegenhandeln, mix namhaft zu machen, Die englischen Mitlitärbehörden wexden dann gegen dieselben  ein- schveitem“ *  Gegen Eingriffe der N.- und S.»Räte, Die. Fälle sind immer noch häufig, in denen A.- u. S.-Näte den  Mannschaften des Felhheeres Fahrtausweise in die Heimat ausstellen, Eigenmöchtiges Entfernen dex Mannschaften,  ' Prok, Dr. Kayl v. Varbelevon, Ordinarius sür Ana» tomie an dor Umvperität Jenna, ist gestern im fast vollendeten 70, Lebonwjahre g esto eben, In Gießen am 7. Zanuar 1849 olls Sohn des bekannten Chiryroon Adolf v. Bardeleben goboren, wurde Karl v. Bardelchen Assistent bei W, His in Leipzia und kam 18738 als Prosektor nac) Zenga, wo er 1888 das Ordinariat für Angervmie erhielt, Eine große) Reihe Avbeiten hat v. Bavwdolchen, Der jründiger Gäriftfilhver des deut/<en anatomischen Grfelchaft  | von et. Tritpps wird hlerburh in: ener Weife beglinstigt, die |  | bei, dem Drang der Heeresangehörigen in die Heimat gerade jeht vor Weihnachten von den schversten Folgen für die Transport- laze begleitet sein kann. Die Reichsregierung. bittet. daher die "okalen A,-' u. S.-Räte, sich jedes Eingriffes in "die -Angelegen- heiten des Heeres zu enthalten. y  Kandidaten für die Nationatverlammilung. Drahtmeldungen der „Vossiscchhen Zeitung“.  X Landsberg a. d. Warthe, 19. Dezember.  '* Die hiesige demokratische Partei stellte den Fabrikbesißer Max Bazr als Kandidaten für die Nationalversammlung auf.  « Nürnberg, 19. Dezember.  Die - Sozialdemokratische Partel in Nürnberg stellte als Kan- didaten für die deutsche Nationalverkommiung Adolf Braun (Nedakteur der „Fränkischen Tagespost“) und Helene Grünberg (Arbeitersekretärin) auf.  « J Fraukfurt a. M. 19. Dezember,  In einer stark besuchten Mitgliederversammlung wurde vom demokratischen Verein Frankfurt a. M. für die National» versammlung folgende fünf Kandtdaten aufgestellt: Professor Mag Weber (Heidelberg), Professor Walter Gh ü ding (Marburg); Fräulein Dr. Baum (Hamburg), Bilrgermeister Lupp e (Frank furt a: Main) und der: frühere 'Oberbiirgermeistex von Straßburg Dr. Shwander,  Das Wahlrecht der Kriegsgefangenen,  Die Möglichkeit, daß die Kriegsgefangenen an den Wahlen zur  Nationalversammlung teilnehmen können, gewinnt seit dee Bildung des Fürzlich gegründeten Goldatenrates für Auslands» fragen immer festere Gestalt. 'Wie der Bevollmächtigte dieses ' Rates, Chefredakteur St einthal, 4m -Avbeitsausschyß mitteilte, Hot ihm der: Volksbeauftragte H a.u se die bitndige Versicherung gegeben, daß die Regierung michts unversucht lassen werde, um alle erfopderlichen Schritte zur Ermöglichung einer Mitwohl der Kriegagefangenen zu unternehmen. Daraufhin ist vom Soldaten- rat eine von Steinthal geleitete Reichsstelle zur Priifung des Materjäls ins Leben gerufen worden,"  1 ; ia: 2 1.587  An einer Zenkralisierung ber Kriegsgefange- nen-Fürsorge wird, wie die „P. P. N.“ melden, gegenwärtig unter „Jetlnahme des Kriegsminisieriums und des Auswärtigen Amtes gearbeitel,  Landtag und Nrveiterrat in Braunschweig, Er Prahtmeldung, ;  » “ y - Braunschweig, 19. Dezember, : . Dio vom. A umd G,-Nak Herausgogobene „Braunshweigische  mert: Die Roqfierung des Landes Braunschweig wird auch nach den Landtag hat lediglich gesehgebends Tätigkeit auszuüben.. Diese geseßgebende Tätigkeit des Landtages kann nur darin be- sichen, die Ziele der Revolution durchzuführen und zu verwirk- lichen, Joder Landtag, der dieser Ausgabe nicht gerecht werden wirde, der sich anmaßen wiirde, dariiber zu debattioren, ob der Go- Ffaliomus durchgeführt werden soll, wiirde sich in Widerspruch sehen zu der Regierung des Landes, In diesem Falle wlirte nicht die Regierung abtreten, sondern der Landtag wiirde abtreten. Das Voltskommissariat des Innern steht auf bom Standpunkt, daß also der Landtag näht verfassungsgebend sein kann, daß er nicht über die Regierung des Lamwdes bestimmen kann, sondern daß er lediglich ein Organ der bestehenden Loudesregierung zur Durchführung der Ziele der Revolution ist.  rung im Dienste des Kausmanns* (1901), Durch diese Schriften wurde die damals im Cntsiehen beariffene Akademie für Sozial»  und Handelswissenschaften in Frankfurt a, Main auf ihn auf- merksam umd eröffnete ihm, als er 1902 als Oberlehrer an' me dortige stuödtisce Handelslehransbait berufen wurde, * den Zu- gang zur adademischen Laufbahm, indem sie ihn zum nevenomtilicen Dozenten ernannte, Wöhrend seiner Lehrtävigkei 4 Frankfurt ließ er ein umfangreiches Werk Über „Das Van t und seine Techntk" erscheinen und bearbeitete Rr Gonndorfers „Technik des  WM, im Laufe der Jahre zu allen Teilen der ematomischen Wissen-o| Welthowdels“ den Abschnitt über den. internationalen Holzhandel,  schaft vom Menschen geliefert. Auch über Goothe als Anatom und heime Geeiften hot vy. Bardeleben gearbeitet, der Mitarbeiter der Weimarer Goetheausgabe war.  . Bon jübischen Autoren.» Ueber das vielfältige, Hure auübelte Problem der Jübilch-natinalen Libevabur spoach mit "Streichen Fozmulierungen Dr. Manfred Georg als Ein» estung zum zweiten Autoren-Abend, den dex Berlog Hochstim am Gonnabend 47 dar Berhiner Gezession vevanstaltete, Danach bos Ludwig Strauß inbrünstige Verse der Liebe, der himm- Tycen und der irdischen, und schlichtdurchfühlte Natuverlohnisse. Nach ihm ließ Arno 'N a 6 61 durch Margot Hirsch einen Ee ig bosßwingten Alt „Dor Sündenfall“ vortragen. Eine Prosa- rdnit „Chasan Halauhen“ gab dann Stmon Kronberg zum bester, in urzer, Harer, ener? Gprecdweise. I< habe aber, troß» dian ex fast Duvchweg veutsch spva cn gösagt kein Wort davon versbanden. Und zum Gehbluß e der Ueberseher Dr. Max Gtrauß ein Kapitel aus bem neuheob Gen Roman S. I. Agnons 1 vas Krumme wind gevade", das kamor» umd soelenvolle Werk e wa! gen Gpilers und Konners des Menschen umd des östlichen Judentums. ' Und iOhuwa? Cs gut jüdische Dihtuma. in dreierlai Weile: au  Grund der Sprache, auf Grund des Stoffes und of Grund des. Aber wer Über das Thema machgedn:ht hat, weiß es -  vrs. Nicht bei den Hebyzästen und Jargondichtern, und niht bei dewen, die sich schro!bend als Iuden bekonnen, liegt das wahre  Rätsel und 618 ticfste Tvagil dieses Problems, DP; E65:  Tep neus Neoktay vow Zauvolshochschuke, Aum Nettor Her erlinex Sandelshocbschhule an Stelle des zum Staatkssekretät dos Inmern ernannten Prof, Dr. Preuß, ist gestern der Professor dyr Handelowissenichaften Friedrich Leitner gewählt-.wor«» Hon. Der neue Nektoy ist 1874 in Wien gehoren. Juf der dox» tinen Hamde!vatademisg vorochilbet, wurde er nach kurzer. Lehr» tigkeit in feiner Bstevreichishen Seimat 1897 ' na; Mainz als Lehrer em dortigen Neo'sgmpnasium und an der damit verbun« donen höheren Hondolosämle berufen. Im Programm ' "Meier Le ponstalten | Vanden Im int „nalen Hawdel mit Delfaaten, über die Ab- Demmin dex Konit-Norrenti 1. 0. und bearbeitete filr die Huber»  jc Sammlung Toufmännischer Lehrbücher die „Private Versiche»  EIE VRARNEIVLVRRN IN 997  wis steht es noch diesen Probon amn die national-fübische |. F | Krivasfeuchen sind Ruhmesoblätter der von bhm geichaffenmen Oro  veröffentlichte er mehrere Abhandlungen Über die]  Mit dem Buche über „Die Selbstkostenberechhnung im Betriebe" (2, Auflage 16068) nahm er ein Thema in Angriff, Yeoretische Brarbeitung für die Industrie sich besonders fühlbar gemacht hatte. Bei der Bearündung' ddr Berliner Handelsho>- Ine im Jahre 1906 wurde er als hauptamtlicher Doz id Handelswissenschaften neben Prof. "Shör an diese berufen; wurde ihm die nou errichtete zweite Professur für sein Fachgebiet übertrogen. Während des Krieges war Vrof. Leitner im Dienste Wr Reichswirtschaftsamtes als Leiter einex Preizprüfungsstelle io  NÜUEtritt ves FeldsanttätdHel38 v, Schfexning. Wie ans anitgeteilt wird, Hat sieh ver Gereva'stobsarpt ber Armes und Chof des Fendsamitätswesens Vrafessor Dr. v. St? inq insfcl.ge eines im Fade entstandenen Leidens genöt!at gelichen, feinon Ab schied naGzusuchen und ist gestern aus feinem Amte gol eden. Eine wissen“<hafilich hochbebeutente, kraftvolle Persönlichkeit Icheidot , damit aus dem öffentlichen Loben. Aks E>äpfer der Orgamisation : des Ganmitätsbierstes hat v, Gbjerning im Frieden die G n 6eschaffen für den Sanitätsdienst im Kriege um) hat diesen wih. rend des ganzen Kricaes in vophildlicher Weise ocloitet. Die erfolopeiche  Flrforeos Für Kie Perwundeten, der Schuß unerer Armeon vnd. der Zivilbevölkerung gegen die Auebreitung von  ] POR sie sichern tym dauernd den Dank des gesamten Vater» ndes. . Mäxrchenblichet von ganz besonderer Schönheit sind svehen bei Bruno Coassirex erschienen, Unsere besten Maler haben sie illustriert, Maz Slevogt die schönsten Märchen von Grimm, ' und Graf Kal> reuth, Walter Klemm schmüdten den armen Heinrich und Genoveva, Carl Strathmann Alndin und die Wunderlampe, und Karl Walser die Haufsschen Märchen. Wer den Zllustrations'<hund, mit dem' uniere Kinderbücher noch immer „geschmüt“ zu werden pflegen, kennt, wird nach diesen künst- lev/shen Ausgaben mit"Freuden greifen. OANIDSUUNG Ans den Theater, In die am Eountog- mittag. 12 Uhr im Hent- IC Cheater im Nehmen der Vorstellungen der Geselischhmft Das unge Doutschland stattfindenden Erstaufführung von 1: ikv. y nruhs Tragödie „Ein Geschlecht“ wirkch mit; Rose ertens; Pal Harb mann, Carl Ludwig Acßaz, Hans Bro>kmann, Marija Leiko, Gustav Caineg, Bei Vm Detkovotionen, und Koslüme yon Ernst Stern, Regie:  ;- Gozialistische“ Landeskorvespondenz* schreibt in ihrer ersten Num | Landbagawahlen in den Händen des U. und S.-Nates Kelben: Der 1  1atfonale Arbeiterkonferenz  Drahtmeldung.  ; ENE „1 London, 18. Dezember. Der parlamentarische Ausschuß des Gewerkscchhafts-Kon« gresses und der nationale ousfirhrende Aus'chuß der Arbet» terpartei kamen heute zusammen, um über die vorgeschhlagene internationale Arbeiterkonferenz, die gleichzeitig mit der offiziellen Friedens?onserenz abgehalten werden foll, zu be raten. Die beiden Ausihüsse kamen überein, zufammen mit den Arbeitern und den soziälistischon Parteien der anderen Wunder eine internationale Konferenz für Anfang Januar einzuberufen. Ferner wuvde bestossen, die"e Konferenz in einem neutroben Lande, wahrscheinlich in der Schhweiz, einzubevufen.  Die Vorsammlung der engli“chen Ars partei und des Ges Werktichaftsbongresses hat gleichzeitig an Lloyd Geo r9e eine Entschließung gesandt des Imyalts, daß der Frieden in Unbereine stimmung mit den Erblärungen Will. 19, vor allem „mit seinen 14 Punkten stehen und auf öffentlich bekann "beem Vorträgen beruhen müsse,  Ww  Auch an Wilson hat die Versammlung ein Telegramm ge- sandt, in welchem die beiden Vereinigungen, die fünf Millionen englischer Ardeiter vertreten, dem Präsidenten in Uebeveinstiuse mung mit den französischen Arbeitern erklären, daß sie seins demokratische Politik gegenüber der Gewaltpolitik gutheißen und feine Auffassung von einem gevechten Frieden mit aller Enex» gie untexstüßen werden,  Die Vergewaltigung Deutich-Böhmens. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  k! Wien, 19. Dezember.  Die Besehung von Reichenberg kennzeichnet so recht den Plan, nach dem die Prager Regierung in Deudbschh-Böhmen vor- geht. Wiederum hatbe ein französischer Hauptmann den Auftrag, das HAheHishe Militür zu begleiten, umd so tvig die Aktion den Ententestempel, ovschhan wahrscheinlicerweije kein ge- meinsamer Beschluß der« Alliterten vorlicgt, diese reindoutschen Gobiete der Vshechenherrschaft auszuliefern. Nach einem Rei» <Henberger Bericht hat der sranzösische Hauptmann, als die Ticht- «hen mit Slawa-Geschrei die Hissung der weiß-roben Fayne auf dom Rathaus bogrüßten, feststellen können, daß er sich in einer wahrhaft deutscchen Stadt bosfindet, denn mäctig Übertönte das von den Deutschen gesungene Liod „Die Wacht am Rhein“ das tschechische „Kde domuw majz“, jo daß von dem tschechischen Lied bald nichts mohr zu höven war.  Die Ueberrumpelung Reichenberas durch eine stärkere Ache <Hische Hrevesabteilung' unter Teilnahme eines französischen Offio ziers wirkt in Wien besonders niederdrücend, obgleich es der dort amtierenden deulsch-böhmischen. Landesvygievang rechtzeitig gelang, über Deutschland nach Wien zu flüchten, wo fie nunmehr ihve Amtstätigkeit fortschen wird. Die von den Tichechen gleich» falls besehte Stadt Eger hat niemals spaaisrechwlich zu Böhmen gehört, sondern war mir ans verwaltungstechnischen- Gründen mit „Böhmen auf bürokratischen Wege zusammengelegt wordem (  Prag, 19. Dezember.  Ministerpräsiden! Kramarsc< erklärte einer Abordnung des Deutschen Böhmerwaldbundes,- daß die t'hechischslowakische Re« publik iunerhalb der Grenzen des ehemaligen Königreiches Böhmen kein Gebiet als strittig anerkennen könne, zumal nach den mit der Entente geschiossenen Verträgen das ganze Land dem tschechis<-slowakischen Gtaat zuerkannt worden sei. Das Gelbstbestimmungsrecht sei eine Art idealer Zu- kunftsgedanden, der auf : Vöhmen keine Anwendung finden werde, Die Deuischen könnten aber versichert sein, daß ihre kulturelie und nationale Entwidlung unangetastet bleibe,  Politlebe Tagesnachrichten.  Dex neue Divektov ver. Netchökanzloei, An Stelle des Ministerialdirektors Dr. Simons, der zum Mitglied der Frie- bensdelsootion in Aussicht genommen ist, „wird bis auf weiteres der Ministerialdireltor im Reichskolonialamt Meyer -» Get hard die GEtelle des Tirektors in der Neichskonzlei übernehmen.  Herzvain Adolf Frievrich von WMerklenburg ist am 18. Dezomhyr nach ihrer Entbindung vont einer Tochter infolge großer Ehwäde, zu der no<& Lungenentzündung und Rippenfell» entzündung hinzutrat, in Rosto> gestorben,  Dev Solbatenvat vor Schutztruppe veranstoltete gestern bend ein? große Boltskundgebung zu Gunsten der veut'<en Kolonien in dex Vhilharmonie. Der große Saal war sberfüllt. . Der Borsikende, N 5 des Soldatenrats Gießler reitete mit kurzen Worten den Übend ein. Dr. Lensc<-führte unter großem Beifall, aus, die Kolonialpolitik müsse in Zukunft Sozialpolitik sein, Der Punkt 5 unter den 14 Punkten Wilsons gebe Deutich- land die Hoffnung auf den Rüc>fall der dzutschen Kolonien: -Das sei auch eine Forderung der deutschen Nepublik. Nötig sei es, daß das deutsche Volk sich selber vühre und in Ene Bewogung zu- gunsten deuticher Kolomalpolitik eintrete, Cine Entschließung fand einstimm innoh „Die heute versammolten drutschen Männer und Fraue nen eindringlichst davor, Über 23x Not des Tages die große Bedeutung eines den wirtschaftlichen Bes dürfnissen Doutichlands gerechßt werdenden Koloniabesikes zu- rüctreien, zu lassen. Gin Arbeitsfeld für ausveichende Kolonial» betätigung ist für das deutiche Reich und Volk eine unbottnoats Lebensnoiwendigkeit, deren Sicherstä.hung eine ber wichtigsten Vorbodingungen für einen dauernden Frieden ist. « ; Romanones in Pavis. Der spanischy Ministerpräsident Romanoneos wird auf Wuns< Wilsons nach Paris ab- reisen. 1  Ausweisung ver Frempben aus Budapest, rischs Ministerialverordnung verfügt die den aus Budapest-  Eine unga- Ausweisung aller Freu»  Mord over Unfall? Der Schlächtergefelle Kurt Eichler aus der Ferdinandstraß2 26 im Groß Lichberfelbe entfernte sich gestern abend Wus der elterlicen Wohnung, angeblich, um ein Pferd zu kaufen. Am später Wend erschienen zwoi Männer in der Woh» nung, wo die Mutter allein war, und erzählten, ste hätten unten auf der Straße auf einem Wagen ihven Sohn, der einen S< uß erhalten. habe, vohofunden. - Eies brachten den sterbendan Gon herauf, und entfernten sich sofort wieder, ahne daß die F.au in ihrer Erregung fich hätte Alf ävung goben lassen. Die bear Mäder oder anbore Zeugen, die in der Sache Anvaben wachen können, werden gebeten, fich bei der Kriminalabteilung im Rats  haus Lichterfelde zu melden, MER ETE  ms  |  Der Grenzschutz im Olten,  Verhandlungen mit dem polnischen Volksrat.  Am 15. d. M. fand in Posen eine Besprechung der Minister Dirs< und Ernst, des Unterstaatssekretärs v. Gerlach und verschiedener Kommissare der Zentralbehörden mit den Spißen der provinzialen Zivil- und Militärbehörden sowie den Vertretern des polnischen und deutschen Volksrates statt. Nach ein» gehender Erörterung der Frage des Grenzschußes präzisierte Mi- nister Hirsch die Stellungnahme der Regierung wie folgt:  „Die Regierung hält einen besonderenHeimatschuß für die Provinz Posen nicht für nötig. Dagegen ist ein Grenzschuß unbedingt erforderlich zur Ueber- nahme des Ostheeres und um die Ausfuhr von Lebensmitteln du verhindern. Der Grenzschuß ist von den bodenständigen (d. h. den in Friedengszeiten in demselben Bezirk garnisonieren-  “ den) Truppen unte: Wntrolle der Soldatenräte wahrzunehmen.  Eine anordnende Gewalt steht den Soldatenräten nicht zu. Die, zurzeit noch in der Provinz befindlichen Truppen aus fremden Bezirken sollen sofort zurü&gezogen werden, sobald Truppen aus den zuständigen Generalkommandos zur Verfü» gung stehen, die sich aus den dienstpflichtigen Jahrgängen und Freiwilligen zusammenseßen.“  „Die polnischen Vertreter erklärten, daß sie statt der „in demselben Bezirk 'garnisonierenden Truppen“ gescht zu sehen wünschten „die aus demselben Bezirk rekrutier- ten Truppen“, sowie daß es ihnen vor allem auf die Aus- führung der von der Regierung schon seit längerer Zeit in Aus» sicht genommenen Regelung des Orenzschußes ankomme-  In Sachen des Schulunterrichts legten die Polen be- sonderes Gewicht auf die alsbaldige allgemeine Einführung des Religionsunterrichts in polnischer Gprache und die Zulassung des Polnischen als Unterrichts» gegenstandes sowie auf die öffentliche Bekanntgabe dieser Abänderung der bisherigen Schulpraxis.»  Ueber den gegenwärtigen Stand der Lebensmittelliefe- xungen aus der Provinz Posen ergab:n die Verhandlungen ein im ganzen befriedigendes Bild. Die von polnischer Seite ge- forderte Einrichtung polnischer Kontrolleure bei den Negierungs- stellen in Posen, Westpreußen usw. wurde von den Regierungs» vertretern mit dem Hinweise darauf abgelehnt, daß die Be" örden ja <on durch die Vertreter der A.- und G.-Räte köntrolliert würden. Wenn außerdem Kontrollen des polnischen Volksrates zugelassen würden, hätten solche des deutichen Volksrats den» selben Anspruch Das ergebe ein Nebeneinander von Instanzen," Has jede. Verwaltungstätigkeit lahm legen müsse.  ; Ks  X Königsberg, 19. Dezember.  Die Stadtverordnetenversammlung beschlöß einstimmig Verwah- BO fegen alle auf Lostrennung pech Shan ME von Deutschland und von Teilen der Provinz von Ostpreußen gerich deten Bestrebungen einzulegen. 7: M i v" JU En  Eine Anzahl deutsher Männer und Frauen erläßt den nahstehen» - Aufruf an die Osimärkendeuts<&en: Wir bitten-  olle in Berlin: und Brandenburg wohnenden ostpreußischen, weste preußischen, posenschen und oberschlesischen Landsleute, die mit uns um, die Zukunft unserer Heimat Sorge tragen, zur Vorbereitung einer gemeinsamen Kundgebung ihre Anshriften dem Mitunterzeichneten, Dr. GSchulße-Pfälzer, Berlin-Wilmersdorf, Epessartstr. 3, mitzuteilen. - Geheimrat Dost, Freifrau von Gallero-Swiderska, Generalmasor von Horn, Dr. Schulte-Pfälzer, Wirkl. Geh. Rat Ulrich von Wila- mowiß-Möllendorff,  Polnische Machenschaften. » 'Drahtmeldungen der „Vossishen Zeitung“.  k! Wien, 19. Dezember  Ueber den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Polen und Deutschland wird berichtet: Der Winister des Acußern Wasilews/ki eXlärts, der deutsche Gesandte in Warschau sei der einzige Vertreter fremder Mächte in Polen ge- wesen Das Verhältnis der Entente zum polyischen Staat sei bis vor kurzem ungeklärt gewesen; die polnische Regierung habe nicht gowußt, ob sie auf die Hilfe der Entente zur Bekämpfung. der aus dem Nordosten zurüflutenden deutschen Truppen rechnen könne. Diese Befürchtungen hätten sich vergrößert, als Ueber- fälle deutscher Truppen in Podlasien stattgefunden hätten. Um diese Gefahr zu lokalisieren, habe man den Weg von Verhand- Lungen mit den deutschen Militärbehörden . Ober-Ost benußen müssen, weshalb die Anwesenheit des deutschen Gesandten Grafen Keßler in Warschau damals no< nötig gewesen sei. In den letzten Tagen habe aber die Regierung Nachricht erhalten, daß sie im Falle eines Konflikts mit den deutshen Truppen auf die Fefe der Entente unbedingt rechnen dürfe. Dadurch habe sich die Loge Polens gegenüber Deutschland geklärt, und Graf Keßler habe Jeine Pässe erhalten.  Anscheinend hat Wasilewski einem auf ihn ausgellbten Dru nachgeben müssen, denn im Ministerium des Auswärtigen war ein Konflikt ausgebrohen. Der bisherige Vizeminister des Aus- wärtigen und frühere Gesandte in' Wien, Graf Filipowiezd, Lozte sein Amt nieder und richtete in den Warschauer Blättern einen offenen Brief an den Ministerpräsidenten Moraczewski und den Minister des Aeußern Wasilewski, in welchem er ihnen den Vorwurf machte, daß sie nicht in ein Bündnis mit dex Entente eingetreten seien. Filipowicz bemängelte ferner, daß die polnische Regierung den deutschen Gesandten in Warschau anerkannt habe, obwohl kein offizieller Vertreter der Entenke in Warschau weilte. Filipowicz rühmte sich, als Vizeminister auf eigene Faust dem Gesandten Keßler die Absagenote ÜberkÄcchht zu haben. Er wußte alis nicht, daß der Text der Note inzwischen von dem Staats- voberhaupt Pilsudski abgeändert worden war. Der Minister des Aeußern Wasilewski sah sich gezwungen, die Schritte seines Ge- hilfen rüdaängig zu machen. Er entseßte ihn des Amtes und Leit te eive Disziplinaruntersuchung gezen ihn ein. Wasilewski wie Filipowicz sind hervorragende Mitgliedex der polnischen sozialistischen Partei, Der offene Brief Filipowicz' hat die Stel» Jung des Kabinetts Moraczowski sehr ges«Gchwächt. Nach der all- genreinen Ansicht sind die Tage des sozialistischen Kabinetts gezählt.  m Bredau, 18. Dezember,  Pilsadski erklärte den polnischen Bankvortretern, die finan» dielle Lage Polens sei trostlos. Der Finazbedarf des Londes erhoische dri sofortige, Go!dmittel, do bestehs. keine  TStung, daß eine innere Anleihe irgendwelchen Erfolg have.  * Die einzige Hoffnung sei die Enkente: Es verlautet, baß eine  französische und eine amerikanische Kapitalistengruppe unter der Bedingung bereit seien, Polen eine 600-Millionen-Anleihe zu ge- währen, wenn die polnische Regierung die polniscmen Bergwerke und bestimmte Zolleinnahmen verpfändet,  *  Das polnische Presschüro teilt mit, daß der polniscche Geneval- stab- die allgeme'ne Musterung der Jahrgänge 1893 bis 1901 an» geordnet hat. Die Regierung verfüge damit über ein Heer rn 1%. Milljonen Mann, :  Pas englischrussische Marite- Abäommen von 1314.  ' Die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ veröffentlit weue Akten- stüde zu den bereits aus frähcren Mitteilungen, insbesonmdere auch aus den von der deutschen Regierung nach Kriegsausbruch  beschlagnahmten belgischen Akten bekannten Verhand«- lungen über ein Marineab!ommen zwischen England und: Rußland. Diese Verhoand!icngen: sind bei dem Besuch König Georgs von England in Paris, also durc<  französische Vermittlung, eingeleitet worden. Das Blatt ver- ösfentlicht nun einen Brief des russischen Ministers des Acußern Gsasonow an ten PBotschhoster Is wolski in Paris und die Antwort (jIs wolskis.  Der Brisf Sasonows vom 2. April 1914 ist die Antwort auf ein Schreiben Jswols?is vom 18. März, worin bereits über einen engeren Zusammenschluß zwischen England und Rußland ge- sprodjen worden war, dex während des Besußes des Königs Georg in Paris angebahnt werden könne.. Dazu schreibt Ssasonow:  „Aus diesem Grunde halte ich es sür meine Pflicht, Ihwen zu  ' Jagen, daß eine weitere Festigung und Auggestaltung  der sogenannten „Criple-Entente“ und na Möglicltteit ihre Umwandlung in einen neuen Dreibund mir als eine Auf gabs der Gogenwart erscheint. Die internationale Stellung Ruß- Jands, Frankreichs und Englands vollständtg sichernd, würde ein derartiges Bündnis wegen des Fehlens von Exoberungsgedanen bei den genannten Mächten niemanden bedrohen, aber vie beste Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens in Europa sein."  Weiter heißt es:  „Leider ist, wie Sie wissen, die innere Lage in Groß- britannien zurzeit derart, daß durch sie die Aufmerksamkeit der Königlichen Regierung und der Oeffentlichkeit absorbiert wird. Unter diesen Umständen ist der Boden filr internatiowale Ab-  - machungen, der so besonders empfindlich ist, im 'Hindli> auf die  Eigenschaften der Engländer, vecht ungünstig, und wir müssen nolens volens vecht vorsichtig bei der Berfolgung des gewannten Zieles sein.  Nichtsdestoweniger teile 1i< Ihre Ansicht, daß es nicht unzwe>- mäßig sein würde, wenn die Herren Poinears und Dou- mergue, die Zusammenkunft mit dem König umd seinem Mi- nister -ausnußend, ste vertraulich davauf hinweisen würden, daß ein engeres Abkommen zwischen Rußland und England auch in Frankreich als ein freudiges Ereignis begrüßt  ' werden würde, das für alle drei Teilhaber an der gegenwärtigen  Iriple-Entente gleichermaßen erwünscht sei.“  In der Antwort Iswolskis vom 9. April heißt es 1. a. „Nach Empfang Ihres Schreibens vom 26. März. Apr/l habe iH die erste Eelogenheit benugt, um noch einmal im Gespräch mit Daumerzue die Frage eines engeren Einvernehmen3 za.ishen Rußland und Englond zu berühren. Doumergue betätigte mir in bestimmtester Weise seine Absicht, bei den bevorstehenden Zusammenkünften mit Grey si< dahin auszusprechen, daß eine derartige Verständigung erwünscht sei. Doumergue glaubt, daß die russisch-englische Vereinbarung die Form einer Marinekonvention annehmen müßte, und daß dabei vielleicht teHnische Beratungen zwischen allen drei Marine- Generolstäben erforderlich sein würden.  Was die nach Abmarhung mit Grey uns mitztiteilende, zwischen England und Frankreich bestehende politische Vereinbarung be- trifit, so bestätigte mir Doumergue, daß Frankreich und England nicht durch positive politische Verpflichtungen gebunden sind, daß aber, wenn durc< d:n Verlauf der Ereignisse veide Mächte zu gemeinsamem aktiven Handeln geführt werden, sie sich an die von  ' den Generalstäben ousgeardeiteten technischen  Abmachungen halten werden.  Der Streik im Rubrrevier beigelegt.  Drahtmeldung  Essen, 19. Dezember. Sämtliche Bergarbeiterausstände im Ruthrrevier find durch Verhandlungen unter Mitwirkung des A,» 1. S.-»Rates Essen beigelegt. .  Von zuständiger Stelle wird eine Darstellung der Streikbowsgung gegeben, aus der hervorzeht, daß die gtoße Mehrzahl der Berg- arbeiter mit den über jedes Maß hinausgehenden Lohmfordetungen keiheswegs einverstanden war, von den Urhebern der Bewegung «aber zum Teil mit Gewalt art der Ar- beit verhindert wurde. Nachdom in Verhandlungen mit den Ver» tretern der Bergarbeiterverbände für die unterirdisch boschäftigten Arbeiter Schichtlähne von mindestens 17 Mark sestgeseßt waren, wurden jeht Hauerschichtlöhne von 20 Mark und mehr, ferner Weihnacbtsgratifikationen bis zu 1000 Mark umd Herabsetzung der GScmich's 1 auf fehs Stunden gefordert. Die Bewilligung solcher unsinnigen Lohnansprüche in den Zechen einfochh unmöglich, Eine Lohnerhöhung um 5 Mark pro Schicht, wie sie verlangt wird, wärde be:spielsweise boi der Harpewer Bergbau-Altien-Gesell/haft, bei dex im letzten Geschäftsjahr 9635 1684 Schichten verfahren würden, einen Betrag von 48 Mill. M. erfovdern. Der ide 0.0 winn betrug indes bei diesor Gesellschaft nur 18,8 Mil.  ar! |  Gegen die Aufhebung der goistlichen Schulaufsiß? in S«vyern. Der Crzbischot von Müncen-Freising, Dr. v. Faul- ifing vorfammelten Bischöfe gegen Zubaufsicht im Volissvaate Bayern Üborstürzte Gewalt» Regierung wüßten das bayerische die Zutunft erjüllen.  haber, ertlärt, daß die in Fr: 7: Aufbebung der eistlia/-1 3  t Verwahrung ? der vorläusrgs BVoil mit. großer Besorgens  -]  jür  - Beitrag zur Heizkunl.  Von Professox Dr. K. Arndt, Charlottenburg  Als wir uns im lchten Winter ohne Dienstmädchen behelfen mußten, übernahm ich als meine Sausherrnpfligt das Heizex der Oefen. Da ich nac< Ausscge meiner teuren Gattin und auch nach meiner eigenen Ucberzeugung meine Sache gut gemacht habe, fo will ich einige nüßliche Kunsitgriffe, die ic< mir dabei ersann, meinen Heizgenosijen verraten, h  Als Vertreter der angewandten Wissen/<-ft bin ich natlrlich planmäßig an meine neue Arbeit herangegangen. Die physikalisch Chemie gab mir die. Kenntüisse, daß beim Verbrennen der Kohie mit ber "genügenden Menge Sauerstoff Kohlendioxyd =- gemeinhin Kohlensäure genannt =- entsteht und daß ein Kilogramm reinster Kohle dabei soviel Wärme entwickelt, als nötig wäre, um 8000 Kilogramm Wasser um 1 Grad zu erwärmen. Broaun“Ihlene brikette, wie sie hier in Berlin fast ausschließlich zur Ofenheizung dienen, entholten viel erdige Bestandteile, die beim Verbrennen als Asche zurüFbleiben, und liefern statt 8000 nur etwa 6s00 Wärmeeinheiten.  > Da man heizt, um den betreffenden Wohnraum dauernd auf  einer angemessenen Temperatur von etwa 18 Grad Celsius (14 Grad R&aumur) zu erhalten, so wäre am besten däs Vero brennen der in den Ofen eingobrachten Kohlen gleichmößig auf die ganze Zeit, bis im von nouem Kohlen einloge, d. h. also im allgemeinen auf 24 Stunden, zu verteilen. (Dicser idöalen For- derung genügen freilich nur die Füllöfen, bei denen im Ver» hältnis des Abbrandes die Kohle stetig auf den Osfenherd herabe sinkt.) Wenn ich im Kachelofen die Britette in Brand seze, so entweichen zunäcst ihre flüchtigen Bestandteile und verbrennen mit heller Flamme; danach verglimmt die Koole selbst. Den ano fänglichen Usbershuß an Hiße nehmen die Steine, aus venen der Ofen zusammengebaut ist, auf umd göben ihn allmählich an die Zimmerkluft ab. Dur< diese Aufspei&erung der Wärme guanter- Ächeidet sih ja unser lieber norddeutscher Kachelofen vorteilhaft von den eisernen Oofen, die anfangs eine Niesenglut ausströment und bald erkalten. y  Die ganze Kunst der Osenbehandlung besteht im sachgemäßen Anheizen. I< brauche dazu nur dann Holz, wenn es gilt, schr rasch ein ausgotfühltes Zimmer zu erwärmen; im Vorigen bes heife ich mich sehr gut ohne das jeßt so teure Holz. Wenn keine Glut mehr im Ofen vorhanden ist, genügt zum Feuermachen ein nußgroßes Stü> „Kohlenanzüinder“. Ich baue mir hierzu einen „Tunnel“, indem ich vier Preßsteine mitten enbyweischbag?, sie, zwei unten, zwei oben, mit ihren Bruchflächen so M HOWIE seße, daß zwischen ihnen ein ebwa fingerbreiter Spalt bleibt, dex ich mit zwei ganzen Preßsteinen quer Überde>ke, Darüber kann ich- dann noch einige Preßsteine der Länge nach legen. In den  palt kommt der mit einem Streichholz in Bvand gesehte Kohlen» anzünder. Seine große Flamme bespült nun die frischen Bruche flächen, welche viel leichter erglähen, als die glatten Außenflächen der Brikette. Da genügend Luft durch den Spalt streichen kaan, Jo kommen die Bruchflä&en bald, nachdem der Kohlenanzünder ausgebrannt ist, in helle Glut, umd ein lustiges Feuer durGbraust den Ofen. Habe ich die Vorsit beachtet, die Preßsteine, die den Tunnel abdecen, niccht hart aneinanderziuschieben, sondern»Schliße zwischen ihnen freizulassen, so geraten äuch diese Kohlen rasch in Brand. Wonn alles gut gl3ht, was it allgemeinen nach etwa einer halben Stunde der Fall ist, so schließe ich den Ofen. Weil auch bei geschlossener Ofentür ausreichend Luft hinzugelangt, fo glimmen die Kohlen weiter. Freilich ist joder Ofen ein besonderes Ding; der eim? hat mehr Zug als ein anderer. Demgemäß darf ich den einen Ofen früher schließen als den anderen. Außerdem hängt bekanntlich der Osemarg in hohem Grade von der Witterung ab. Bei trüber, „di>er“ Luft oder wenn die Sonne 'nuf den Gcornstein scheint, kann man sich mit dem Anheizen zum Ver- zweifeln abquülen. Die kalte Luftsäule im Schornstein hindert das Aussteigen der Vevbrennungsgase, und immer wioder quellen die Nauchwollen aus dem Osfenloch. Fast immer trägt aber Be« harrlichkeit den Sieg davon. |  Hat man richtig gearbeitet, so ist immer am nächsten Morgen noch edwas Glut im Ofen vorhanden, was das Heizen wesentlich erleichtert. Dann baue ich mir cine „Brüd>e“. I< schiebe dis Asche zurüf, suche mir mit der Feuerzange die glühenden Broken Heraus und lege sie zwischen zwei der Länge nah eingeschobene Preßsteine; darüber kommen zwei Preßsteine der Quere nach. Die glühenden Kohlenreste Jollen diese Decksteine berühren. Wenn jodochh nur wenig Glut vorhanden ist, so. hilft gewöhnlich noch der Bau einer „Ramp?“*. Hierzu lege ich statt. zweier Proßsteins nur einen der Länge nach hin, neben ihn die glühenden Bröschen, und nun quer zwei Preßsteine darauf. An den Stellen, wo dis Unterseite der schräg ansteigenden Kohlen die Glut berührt, ente gvikelt sich bald eine Flammo, und dann hat man gewonnenes Spiel.  Was das Herausnehmen der Asche anlangt, so wivd man wegen der großen Staubentwicklung dies nur möglichst selten tun, etwa alle Hrei bis vier Tage. Man verfährt dabei am saubersten, indem man den Asheimer mit einem fcuchten Schruerlappen überde&t, die mit Asche gefüllte Schippe unter den Lappen bringt und sie dann erst in den so geschlossenen Eimer entlecrt. An den übrigen Tagen genügt es, wenn man aus dem vorderen Osenraum die Asche soweit zurükschiebt, daß man den Tunnel oder die Brücke  . oder die Rampe kunstreich aufbauen kann, daß die Zündflächen von Asche frei sind und die Luft ungehindert hindurcchstreicht.  Abbruch der Beziehungen Spaniens mit Deutschland?  Meldungdes Reuterschen Büros,  London, 18. Dezember.  Die „Times“ meldet aus Madrid, am 19. Dezember würden dem denischen Bötshafter und dem Botjchaftspersonal die Pässs ausgehändigt werden.  Die Mittoilung der : „Times“, daß auch dem deutschen Bota scchaftspersonal die Pässe ausgehändigt werden sollen, bs darf no< der Bestätigung, Diese Maßnahme würde, falls sie sic bowahrheitete, den Abbruch der Beziehungen Spaniens miß Doutschland bedeuben. Ob sie tatsächlich erfolgt ist, wird sich bald herausstellen, Bisher ist nur der spavische Botschafter in Berlin, Herr Paolo de Barnabs, abberufen; die spanische Regierung ist aber durch das Übrige Botshastsperional noch in Deutschland  vertreten.  (Hierzu. dret Beilagen.) en: Ke | Nadloff  BEESE ESENEENNE LIEN EROAL UN GINGER NEN En Bezantwortiich für die Auge Berlin.  v' Drucl und Berlag“ Ullstei" « Co, Berliaz >  M69 0 Rud, r Freitag (MorgenY " Erste  ; Neukölln ohne Spartakus.  Wiederaufnahme der Stadtverordnetenfißungen.  " Dis Gpartakusanhänger in Neukölln, die mit so viel Lärm die Gesamte staatliche und kommunale Verwaltung der Stadt zu er-  ' pbern suchten, haben sich bescheiden müssen. Gestern konnte die verpönte Stadtvevordnetenversammlung wieder zusammentreten, und im Rathaussaale, wo leßthin so viel unfruchtbares Zeug gey vedet wurde und wertlose Beschlüsse und Einsprüche gefaßt wurden, konnte wieder fruchtbare Arbeit geleistet werden. s  Gtadtverordnetenvorstehet Sander ging bei Eröffnung der Gißung auf die lezten. Vorgänge nicht ein, sowdern erledigte gleich die Tagesordnung, Nach der Ginführung von neugowählten Stadt- verordneten wurde die Gründung eines städtischen Wohnungsnach- weises und der Beitritt zum Groß-Berliner Arbeitsnachweis bes schlossen, zur Beratung der Groß-Borliner Gingemeindangs- frage ein 1ser Ausschuß gewählt. Zur schnellen Bekämpfung der Arbeitslosigbeit kam die Bersanumlung überein, verschiedene öffent liche Gebäude ausbauwen zu lassen.  Zum Schlusse der Sißung nahm Stadtverordneter Iustizrat Abraham die Gelegenheit wahr, die Borgänge der lezten Tage zu ftreifen. Er empfahl, die vorliegende Sparkassenabrechmung zur Honntnis zu nehmen. Diese weist für die Zeit vom Dezember 1917 bis November 1918 eine Mehreinzahlung von. 19,4 Millionen und eins Zunmhme der Sparer von 110 000 auf 4128 009 auf. Es zvige sich, doß, wenn Ruhe und Ordmung tn der Stadt herrschen, auch in dor Arbeitergemeinde Neukölln die Möglichkeit zum Ersparen ver- dienten Geldes vorhanden sei.  Stadtverordneter Kloth (Sozialdemokrat) wies in seinen Er- Brterungen Über die Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit auf die schwierige wirtschaftliche Lage Deutschlands hin. Die Arbeits» Lostgkeit werde in der alleritächsten Zeit noch,mehr steigen, ste würde eine Größe erhalten wie nie zuvor, und die Arbeitswtachweise Neu» EXöllns Hätten die Pflicht, sofort für Arbeit zu forgen. Der Redner empfahl, das neu erworbene Kohlenbergwert möglichst schnell in Betrieb zu seßen. Die Vorbedingung für die Wiederaufnahme unserer Wirtschaft sei aber eine seste Regierung, die auf dem Ver- trauen des ganzen Volkes beruhe, Deswegen müsse die National» versammlung so schnell wie möglich gebildet werden. (Lobhafte Zu- stimmung.) Jett hätten wir eine Räteregierung, die lediglich Rat- schläge erteilt, und eine Rede-Regierung, die lediglich redet und wentg praktische Arbeit leistet. Für den Magistrat teilie Stadtrat Wußky mit, daß die städtische Verwaltung den Kampf gegen die Arbeitslosigteit schon aufgenommen Habe. Der Demobilisierungs» vusschuß sei dabei, neue Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Leider s; [3] die Zahl der Arbeitslosen nuch in Neukölln ständig gestiegen und betrage heute schon 12 000. Zu den großen Schwie»  - rügleiten, die bei der Beschaffung von Rohstoffen bestehen, kämen Jeider auch biv Smwievigkeiten aus den Kreisen dor Arbeiterschaft selbst, ?  Versammsung der. Arbeiterräte Grvoß-Berlins. Am Montag, 23. d. M, 10 Uhr, findet in den Germania-Prachtsälen eine. Versammlung aller Arbeiterräte Groß-Berlins statt. Die Tagesordnung wird in der Versammlung bekanntgegeben.  egrüßungsfeier im Zirkus Busch. Gestern nachmittag 38 Pes 4 180 irkus. Busch eine Bogrüßungsfeier für die heim» gebehrten Krioger statt. Die on der Feier teilnehmenden Truppen» teile rückten mit Musik unter den Klängen: „Deutschland, Deutsch» Jand über alles“ an, Nach einigen herzlichen Begrüßungsworten von Dr. Walter Lessing wedselten in bunter Reihenfolge Vorträge des Kosleks/<em Bläserchors, des Berliner Lehrer-Gesang« vereins und eines Kinderchores mit verschiedenen Ansprachen ab. An Stelle von Scheidemann, der durch die im A.» und S.-Rat statt» findende Abstimmung am Erscheinen verhindert war, „ergriff Haupt- mann v. Salzmann das Wort. Er ermahnte die Kameraden, trou und unerschütterlich zur Regierung zu, stehen, damit endlich Ruhe und Sicherheit im Lande geschaffen werdem können. - Auf  V eilage zur Vo )  «  Redner schloß mit den Worvon: Die alte Ammnoe ist tot, es Tobe die neue Armee! Für den Bereiner Soldatenrat sprach dessen Vor- Kai; Feldwebel Eg € und für den Verband der aktiven Unter- offizieve Feldwebel Suppe. Mit einem Schlußwovt des Lic, Döhring endete die eindpu>svolle Feier. Weihnachtsaussiellung der K. V. G, Die Kleider« Verwertungs-Gesellschaft (8. V. G.) hat in ihrem Ge» schäftshause Kommandantenstr. 80-81, eine bemerkenswerte Weih» nachts-Ausstellung veranstaltet. Auf großen Tischen lagern über» sichtlich geordnet viele Bekleidumasgegenstände für Herren, Damen und Kinder aus neuen haltbaren Stoffen zu billigen Preispn, Ge» stiekte seidene Morgenja>en, sHhwarze KostümröFe, Blusen, Kinder» kleider und Gchuhe, gestrifte Jacken, Erstlingswäsche, ganze An» züge und Mäntel und andere praktische Artikel, die sich besonders für den Weihnachtstisch eignen, Bet der gestrigen Besichtigung der Ausstollung durcchh die Vertreker der Presse machte Direktor Novarra Wittetlung von bemerkenewerten Neueinrichtungen der K, V, G. Eine besondere Adteilung für Arveitervers g unter gemeinschastlicher Verwoltung und Prüfung mit den Gewerk ten soll alle Arbeitslosen mit Kleidung versohen, die in Betrieben mit weniger als 40 Arbeitern beschäftigt find. Diese Abteilung verfügt vorl; über 10000 Anzüge. Auf Veranlassung des Ministeriums des Innern hat im Vor- liner Rathonse ein dzung stattgefunden, in.der sic) die Ro- gierungsvortreter tadtlichung ves Altlleider- handels ausgespro en. Dabei wären auch tiefere Ein griffe in die Betriebe der Vfandle und T lich. Um der Knappheit an vi Kleb die K. V. G großer Stoff für ein Pfund der Groß-Berliner Bevölkerung zw Hemden, Unter- zeug, Kleidung und Knoadenanzügen Überlassen worden sollen,  Die verschmähten stäbtischen Gänfe, Um süber ungerechte Verteilung der städtisch je den Boden zu entziehen, so er Magistrat Berlin, ist die Zuweisung der Gänse datvh Bezugs/Fein an die Haushaltungen mit der stärksten Zahl Familienangehörigen auf Grund der Meldungen bei den Brotkommissionen erfolgt. Es finb nur 21 000 Gänse vor» handen. . Zum 17. d. M, waren 10s00 Bezugsscheine versandt, Tie Gänse waren zur Stelle, die Hausfrauen hlten, so daß um 5 Uhr no< über 5000 Gäuse un en . Die Gänie müßten sofort on jeden Käufer abgogeben werden, um die Shadt vox Verlusten zu bewahren,  Kleine Mitteilungen. Sofortige erste ärztliche Hilfe ist zu jeder Tages- und Nachtzeit in Neukölln awf der Rebhymgswache Kirchhofstvoße 20-23 zu erhalten.  . „Eine allgemeine Aerzteversammlung will morgen, Sonnabend, 8 Uhr, im „Rheingold“ zu wichtigen ärztlichen Fra» gen Stellung nehmen.  Die Zu>erversorgungssbelle erläßt eine amtliche Bekannt. machung für die Neuanmeldung yum Zu&>erbezuge fü Zeit vom 1. Januar. bis 30. Zuni 1919, Anmeldefrist vom 27. Des zember 1918 bis 4, Januar 1919. ;  Das „Krieg3samt!, Amtiiche Mittektiungen und Nachrichten“ wird vom 1. Januar 1919 ab mit 'dom vom Reichs demobilmachungsamt herausgegebenen Nachrichtenblatt verschmolzen. Beide Blätter werden. in Zukunft unter vem Namen: „Die wirtschhaftlicde De« modbilmachung“ vereiniat werden,  Das Märbische Infanterie-Regiment Nr. 24, das fast ausschließ» lich aus Berlinern besteht, zieht nach einom Mars< von 1100 Kilo» metern am 21. d. M. in seine Garnison Neuvuppin ein.  Dienststunden für die Brotkommissiontin zu Weihnachten und Neujahr: Mittwoch, den 25. kein Dienst, Donnerstag, den 26. und Mittwoch, den 1. Jamtar 1919, üblicher Sonntagsdienst.  Brennholz statt Kohlen. Eine nachahmenswerte Ver- fügung hat der Ra: der Stadt Leipzig erlassen. Danach soll jeht in dea städtischen Waldunge4.die doppelte Holzmenge wie in an- daren Jahren geschlagen werden, Dadurch wird vermehrte Ar» beitsgelegenheit geboten, und es wird rwxnyigstens den ärmeren Kreisen, die mit Kohlen noh nicht versorgt sind, Brennholz in genügender Menge zur Verfügung gestellt werden können, 4  Um ollen Angriffen  - Das Kaus Molitor.  Roman MENNE E07  Ludwig Biro. Amerikanisches Copyright 1918, by, Ullatein & CO  4 L IEE! BIRRER SII (EE) Arpad von Molitor hatte das Gospräch unterbrochen, vich» fete sich aus seiner gebüdten Haltung am Billardtisch auf, ließ in Billardsto> auf den Teppich gleiten, erhob den weißen, kantigen Kopf und sagte nachdrücklich und geheim»  nisvoll: " G 3 - „Es scheint mir, Anton wird am Ende doch Sieger bleiben.“ "Seit Jahven spielte er allein eine Kavrambolpartie. Sie war nach seiner Behauptung ein erbitterter Kampf zwischen wei Gegnern, von denen man nur zu wissen dekam, daß ds eine Anton, der andere Oliver hieß. Seine sonstigen Mitteilungen über -Anton und Oliver waren unbestimmt und verschwimmend. Manchmal schien es, als betrachte er das Ganze als Scherz. Dann aber benahm er sich wieder so, als pb Anton und Oliver das seit "rag fortgesehbe Spiel Un  „ext it  fichtbar wirklich selbst spielten. Fragbe einer nac) Anton oder Oliver, geviet er in maßlose Wut.  Jeßt erhob er wieder den Billardsto> und begann zu spie« ken. Das Pech, das Oliver Heute Hatte, veranlaßte Arpad Molitor nocchh einige Male zu bedenklichem Kopfschütteln; im übrigen aber seßte er das vorhin unterbrochene Gespräch fort. Go um die Abendzeit, vor dem Essen, da die ganze Familie in der Halle versammelt saß, war immer vom Krieg die Rede, Arpad Molltor erläuterte, die Generalstabsmeldungen und erwog, was die Zukunft bringen könnte, Die Generalstabs« meldungen brachten damals, im Frühjahr 1918, lauter gute „Nachrichten, und Arpad Molitors zornige Phantasie schhwolgte  % in großartigen Zukunftsmöglichkeiten.  8 Die übrigen sprachen wenig. Außer Rittmeister Noszlopy  4; trugen sie alle Fat Namen Molitor, Eine nachweisbare  &* Verwandtschaft bestand zwischen ihnen und dem Hausherrn  %- Faum, und bis zum Ausbruch des Krieges kümmerte sich  j Arpad Molitor, der im Genusse seines großen, prunkvollen Hauses und seines Riefenvermögens lebte, auch gar nicht um  & Der Kriegsausbruch aber begeisterte ihn dermaßen, daß er in einer! Rausch der Sehnsucht nach großen Taten verfiel und seither ununterbrochen in diesem Rausch lebte. Schon ün ersten Kriegsmonat versammelte er alles um sich, was  aus der Familie Molitor &6 Olublo et Trakostyan stammte, und zerbrach sich, mit einer Phantasie, der er von Zeit zu eit einen Ru>k gab, den Kopf darüber, wie er dem Namen Molitor seinen alten Glanz wiedergeben könnte, Das meiste erwartete er von Geza von Molitor, dem fungen Arcchhäolo«» gen, idem einzigen Mitglied: der Familie, der zum Militär eingerü>t war. 3 Geza Molitor leistete drefeinhalb Jahre Hindaurchh4 mit größeren und kleinen Unterbrehungen Fronbdienst; kan er auf Urlaub heim, empfing ihn der veiche Verwandte mit Üüberströmendex Begeisterung, Vor kurzem war Geza wieder nach Hause gekonunenz die Explosion einer jJhweven Granate hatte ihn in. die Luft geschleudert, zu Boden geworfen und verschüttet. Er kam ins Spital und erhielt dann einen halb« jährigen Urlaub, Aber seit zwei Wochen, seitdem er zu Hause war, zeigte der alte Herr keine Spuv seiner Begeiste= rung von „il Ja sein Betragen hatts vielmehr etwas von leiser Gekränktheit und shmollender Gmpfindlichkteit. Geza mußte zu seiner großen Ueberraschung allmählim ent decken, daß Gekränktheit und Schmollen zwei Ursachen hatten. Erstens schämte Arpad Molitor sich dessen, daß ein Träger des Namens Molitor einen Nervenzusammenbruch erlitten Hatte, was doch mit Männlichkeit und Heldenmut vollkommen Unvereinbar war, zweitens WDE er sich beleidigt dadurchh, daß sein Verwändter sich nicht den Mavia-Theresien-Orden 90; hatte. Yisher Hatte er mit Sicherheit darauf gezählt, aß er mit dfesem Ovden geschmückt heimkommen und dem Namen Molitor neuen Glanz verleihen DE In allem, was er seit zwei Wochen über den Krieg äu , war dieser Unterton leiser Gekränktheit und gezierten Shmollens. Geza Molttor stand ihm in iden exsten Tagen noch Rede und Ant« wort umd versuchte, sich mit Mihe zur Ruhe zwingend, ihn von der Rich NEN seiner Ansichten zu Überzeugen. Seit einigen Tagen jedoch antwortete er ihm nur ausnahmsweise und hörte ihn müde und wortlos an. ; Die übrigen kehrten sich wenig daran, was der  am Billardtisch sprach, höchstens daß hier und da en voit-  ihnen ein gleichgültiges und überlegenes Wort der mung sagte. Gie saßen. an der anderen Geite des tisches, Geza gegenüber, und hielten sich immer ein went  seits von ihm. Da saß Agnes Molitor, ein leuchten Toe; strahlend sauberes und von Gesundheit stroßendes veiundzwanzigjähriges Mädchen, das vor einem Jahre das medizinische Doktordiplom erlangt hatte, und das um diese Tageszeit aus dem Spital nach Hause kam. Unweit von ihr saß ihre Mutter, eine nicht sehr alte, aber schon ganz ge- broene, shühterne und müde Frau. Mariamne, die jüngere Schwester, ein Inospendes fünfzehnjähriges Mädchen, das  Ustim» illarde  ;chen Zeitung,  der Treue der Soldaten beruhe die ganze Zukunft "Deutschlands. Der  lbstkostenpreis von 60 Pf. |  „ 1988 20. Deze  + een  bes  51s30 IRAENEDNA 7: 0007 Dudler Lb Inn meme  | Die Rosten der Straßenreinigung | Aus der Berliner Stadtverordneteu-Versammlung.  Bu einer kurzen Eißung traten gestern die Berliner Stadt- verordneten zusammen. Die für 1918 für Lohnzahlungen an das Arbeitspersonal der Straßenreinigung bewilligten 2.300 000 M. reichen infolge der Lohnerhöhungen, der zu eu. wartenden RüFkehr von rund 1100 Arbeitern aus dem Felde und der Ginführung der ahtstümdigen Arbceitszeit bei weitem nicht aus. Für 1918 sind 'noc< 2775 000 M. erforder» lich. Diese Summe wird von der Versammlung bewilligt.  Sodann ertlärt siH die Versammlung damit einverstanden, daß alle Lehrerinnen und Lehrerinnen, die von privaten Lyzeen oder privaten höheren Mäüdhenschulen ia den städtischen SGehil- dienst übernommen worden sind, im Falle ihres Ausscheidens ats dem Dienst nach vollendetem 65. Lebensjahre oder infolge Dienst- unfährgkeit keinesfalls eine geringere Pension erhalten als die Bezüge betvagon würden, die sie im Falle ihres Verbleibens an der Privatschule gehabt hätten.  Für die. vomgGoethebund zu weranstaltenden „Frohen  Abende“ für die Armen und Fürsorgebedürftigen bewilligt die Bersammlung einen Zuschuß von 15.000 M. "tagistrat beantragt, in die in einer Minsterialverfügung vorgeschenen Elternbeiräte an die in Frage kommenden 7 staatlichen ' höheren Lehranstalten je 5 Mitglieder abzuordnen. Die Vorlage wird dem Ausshusse für Unbesoldete überwiesen.  Die Grundwajserversorgung Berlins erfordert die Erschließung aller tn der. näheren und weiteren Umgebung Berlins noch verfügbaren Wasserquellen, Eine sole befindet sich no in der Köpenikex Forst, zwischen Friedrichshagen und Rahns- dorf, und es wird dort die Möglichleit geboten, die Leistungs- fähigleit des Wasserwerkes Mügelsee zu erhöhen. Der vorgelegte Pachtvertrag, ' wonac“ der Verband Groß-Berlin für die Dauer von 30 Jahren der Stadt Berlin das 20 200 qm große Gelön diesen Zwec> verparhtet, fand die Zustimmung der Vorioin:  Auf die öffont/iche Sizung folgte eine geheime.  eitererälävung. Die Steuexdeputa- sieueramt, hat eine Bekanntmachung sieuer eriafien. Der Kreis der Steuerpflichtie gen ist gegen das digher. geltende Warenumsagstempolsteuergeseß 'nsosern erweitert worden, als niczt mur Wavenlieferungen, sondern aich Jonstige Leistungen, soweit diese innerhalb der gewevvlichen keit Liegen, der Steuer unterworfen werden, Hiernach ist die terexklärung bis zum 31, Januar 1919 einzureichen. Für den foll nicht. rechtzeitiger. Abgabe der Gter Uävang wird die Er- Hebung von Eteuerzuschlägen bis zu 10 pCt, des Stouerbötrages angobündigt. 6)  . Verwendung aktiver Offiziere, Das Generalkommando ves Gardekorhs macht bekannt: „Aktive Off e des Gardekorps vom Hauptmann abwärts, die sich ohns dienstliche Beschäftigung in Berlin und „Vororten aufhalten und den Wunsch haben, sich dienst- fich zu „vetätigen, wollen schriftlich ihre Postanschrift mit dem Grade ihrer Vevwendungsfähigkeit dem Generalkommando des Gardeforps, Hinter dem Gießshause 3, mitteilen, das 'ihnen über die Möglichvoit ihrer weiteren dienstlichen Verwendung Auskunft er- teilen wird.“ wN b " pau  Verordnung zur Bekämpfung der Geschlecht8kränks heiten. Im „Reichsanzeiger“ wird eine Verordnung veröffent- licht, nach der Geschlechtsbranke viner Zwangsbehandlung auch in einem Krankenhause unterzogen werden können, bei donan die Gefahr einer Weiterverbreitung besteht. Die Aufbringung der Kesten wird nach dem Landesveht geregelt. Bewußte Anste>ung wird mit Gefängnisstrafe bis zu idrei Jahren bedroht, Bei Ehe» gaiten und Verlobten tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, Do? untersuchende und behandelnde Arzt -ist zur Bolchrung ver- pflichtet. == Ob divie Verordnung praktisch durchführbar ist, wenn nicht den Aerzten die Verpflichtung auferlegt wird, leichtfimmge Kranke der zuständigen Behörde anzuzeigen, ist fehr fraglich, Eire derartige Anzeigepflicht ließe sich im höheren Interesse der Volks-  niemals darauf achtete, was rings um sie geschah, sondern  Immer mit von eigenen Gedanken beschäftigt war. Neben Agnes und stets ihr ganz nahe saß Zoltan von Molitor, der Adgeordnete. Er war ider nüchste Verwandte des alten Arpad, ein Neffe dritten Gliedes; er war auch der einzige, der ihm ähnlich sah. Der Oberteil seines Schädels war ganz so breit und so kantig wie der des alten Arpad, doch war er von außerordentlich feinem, seidigem Haar bedeo>t. Nach unten wurde sein Gesicht sHmäler und lief spiß zu, als sollte nichts von ihm übrigbleiben; es machte den Eindru> lehtet umd micht mehr zu MERE DE Verfeinerung. Seine gerade Nase, sein schmaler, linear wirkender Mund, seine langen und <Imalen Augenbrauen waren von so unkörperlicher Feinheit er Zeichnung, daß sein Gesicht manchmal gar kein monsch- liches Ant!tß mehr schien. In dem unwahrs, heinlich visfalten Gesicht voll müder Schönheit lebten nur die Augen ein leben- diges und sehr menschliches Leben, Nach einer Bewegung seiner langen Wimpern MERE sein graues Auge neuen Glanz; es wurde sehnsüchtig, drohend, abweisend, bittend unheilverkündend, ; . Ferner hielten sich no< zwei Menschen im Zimm, uf: Goovg, der vierzehnjährige Bruder K Ann mit we reiner Haut, (gen eschossen, der keine Sekunde auf seinem Plaße bleibem konnte, sondern fortwährend hin und her schlich und in allen E>en lungerte, Nichts autf Erden intov« essierte ihn außer Detektivgeschicten. Er schnüffelte un unterbrochen herum, Stand einer auf, war er sofort zur Stelle und untersuchte den Sesssl mit der Lupe; dann warf er sic platt auf den Boden und stellte aus einigen Evd- krümchen fest, daß der Schuldige fein Ne auf. dem Gdch4wabenberg verbo Hade, denn in der mgebung von Budapest gebe es nur dort diesen eisenhaltigen Ton. Diese ganze Sache nahn nicht einmal er elbst ernst. Er zog seine lange Nase in lächerliche Falten; doch er spielte die Karikatur eines großen Detektivs und diesen selbst zugleih. Er machte sich ustig iiber die Sache, Dann saß in der Halle auch Rittmeister von Noszlopy, Rittmeister Noszlopy war niemals Ritt- meister gewesen und hieß micht einmal Noszlopy. Doch war er ein Wesen von soy unaussprechlicher und steifer Vornehm- t, daß Arpad litor ihn vor vierzig Jahren unter den Ingestellten einer seiner Unternehmungen herausgehoben und erst als seinen Gokretär, dann als seinen Freund bei sich behalten hatte, ihn feinen slowakisch klingenden Namen aß- legen ließ und ihn jum Rittmeister Noszlopy ernannte, Seit- 197 EI IE WTE jene! in Vp inneren und Y , er in im I ein Miimeifer 3 in n der Tat ein Noszlvypy und  n (Fortsezung folgt.)  x „  n | | |  Gesundheit vielleicht rechtfertigen, Zu bedenken bleibt aber, daß die Geschiecchtstranten es vorziehen werden, sich vom Arzt überhaupt nicht behandeln zu lassen oder zum Kurpfuschertum zu gezen. Beides läge nicht im Interesse der Volksgesundheit.  Die Vestattung der Opfer ves 6. Dezembers erfolgt movgen, Gonnabend, im Friedrichshain. Von den sechsgehn Opfern sind bereits zwei bderdiat worden. Die Namen der Übrigen sind folgende: Nichard Behrens, Alfred Gäbler, Paul Artur Goerke, Heinrich Kähler, August Rieß, Paul Kliche, Julius Golisch, Paul Strauß, Alfred Barz, Otto Schwarz, Richard Büchel, Oskar Lewin, Herman Basse, Walter Schmidt. Di? Trauerfeier beginnt in der Siegesollee um 12 Uhr. Es werden sprechen: Liebknecht, Tie>, Loewy, Eberlein, Lange, Ledebour, Wurm, Gdulz, Nowakowski und Scholze. Die Ehrenkompagnie wird. vom Roten Goldatenbunde gestellt. Der Trauerzug 10674,4 sich durch die Bellevuestraße, Königgräßer Straße, Banz Albrecht», Wilhelm» Gtraße, Unter den Linden, Königstraße, Landsberger Straße.  Die Schöneberger Siediung „Lindenhot“.  Die Schöneberger Stadtverordnetenversammlung befaßte sich in ihrer gestrigen außerordontlichen Sigung von neuem mit dem Giedlungsplan Lindenhof, Während der Ausschuß des Woh- nungsverbandes statt der erforderlichen 8 Millionen für 600 Woh- „nungen nur 4 Millionen für 3900 Wohnungen bewilligen wollte, wuvde auf Antrag der Siedlungsdeputation wie des Magistrats die Ausführung des Planes in vollem Umfange beschlossen. Die Evdarbeiten sind bereits als Notstandsarbeiten in Angrisf ge» nommen, Die Kosten folien nötigenfalls dur< eine Anleihe gede>t werden. Die Fürsorge für Erwerbslose wurde in Anlehnung an die Reichsordnung geregelt. Männliche Personen über 17 Jahre erhalten 4 M,, weibliche 3 M.,, männliche Personen zwischen 14 umd 17 Jahren bekommen 3 M,, weibliche im gleichen Alter 2,50 Mark. Für Frauen und für fedes Kind unter 14 Jahren wird ein Zuschlag von 1 M. für den Avbeitstag gewährt. Der Ein- richtung von Unterrichtskursen für erwerbslose fordbil« dungsschulpflichtige Mädchen in der Fortbildungsschule des Pestalozzi-Fröbelhauses stimmte die Versammlung zu. Für den Volksausschuß wurden 15 000 M. bewilligt. Die in die Krankenhausdeputation und in die Deputation für das höhere Ghulwesen gewählten Frauen erhalten gemäß der Verordnung vom 23. November beschließende Stimme.  Der Auftrag eines Privatdetektivs. Zu der in unserer Movypgenausgabe vom Donnerstag v. W. wiedergegebenen Angabe dos Privatdetektivs Graeger senden uns die Rechtsvertreter des Fabridbbosizers F. eine Erklärung, in der es u. a, heißt: „Der erste, von einer Nachrichtenstelle verschi>te Bericht entspricht in vollem Umfange den Tatsachen. Der Fabrikbesiker F. ist überhaupt nie- mals gerichtlich entmündigt gewesen. Seine Frau hatte auf Be- treiben von Verwandten einen Entmündigunosantrag gestellt. Es Wwuvde ein vorläufiger Vormund Lestellt, der sein Amt nioderlegtz, als ihm der Richter vorhielt, daß er sein Amt nicht pflichtgemäß ausübe. Der Privatdetektiv Graeger hätte wissen müssen, daß er zur Ausführung des ihm erteilten Auftrages nicht befugt war. Ueberdies hat Prof, St. ausdrülich begutachtet, daß die Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt, nicht in einer Rrivatanstalt geboten sei. Demgegenüber haben zwei an» dere Irrenärzte begutachtet, Herr F. sei nicht gemeingefährlich und weder zu internieren noh zu entmündigen. Die Ausweise des G. sind nicht als einwandfrei anerkannt worden. Tatsächlich hat G. die Landhausschlüssel an sich genommen und ste erst auf entschie denes Verlangen wieder herausgegeben. Vor einigen Tagen hat Frau F. aus freiem Antriebe den Entmündigungsantrag zurüd«- gezogen.“  Schwerer Einbruch am Werderschen Markt, In der Nacht zu gestern wurde in einer Pelz- -und Fellhandlung am Werderschen Mavkt 7 ein Einbruch verübt, bzi dem den Dieben für etwa eine Viertelmillion Pelzwaren und wertvolle Seidenstoffe in die Hände fielen. Außerdem hatten die Ein- brecher mit einem Sauerstoffgebläse den Geldschrank geöffnet und 10090 M. an barem Gelde, Wertpapieren und Schmudsachen entnommen. In dem Geldschrank fanden die Einbrecher auch die Gehlüssel zu einem zweiten Geldschrank, aus dem sie weiter, 5000 M. erbeuteten, Der Wagen, mit dem die Diebe die Beu! weoschafften, wurde gestern ab2nd leer auf dem Monbijouplaß gesunden, Für die Wiederbeschaffung des gestohlenen Gutes hat das Pelzhaus eine Belohnung bis zu 10 v. H, des Wertbetrages ausgeseßt.  Eine Organisation ver Aerzte, die an städtischen, privaten und Kroeiskrankenhäusern, Irvewansbabten, Heilansbalben und ähnlichen An« stalten angestellt sind, ist in die Wege geleibet. Die Gründungsversamm«» Jung findet abends 8 Uhr im Laugenbec>-Virchow-Hause statt.  Wetterausfichten bis Sonnabend mittaa? Zunächst ostwärts fort« Fchreitende Ad ung und zeitweise Aufheiterung, besonders östlich der Oder öfter erschläge, zwischen westlichen und nordwestlichen Winden, Jpäter zurückdrehende e nach Güdwesten, wieder etwas wärmer und im Westen neue Regenfälle.  Veriensnachrichien.  Deutsche Demokratische 8 Uhr in der Aula der Oberrealschule, Hin» Honburgstraße. Vortrag von Frau Dr. Stadthagen-Pugze und Justizrat Dr. Bollert, über: „Das Gebot der Stunde“. == Charlotten» ne 39 2 Vorein für Frauenstimmreccht. 8 Uhr im Bankett» foal des Weinhauses Rheingold, Bellevuestr, 19-20. Vortag von Frl. Dr, phil, Cova Berliner: „Die Jugend und die Politik“.  * Soute, Freitag, 20. Dezember. Partei( Wilmersdorf).  720  "Herrensoden Baumwolle waar m m gar 97  ZWIrN farbig u. vchw., Paar 475 u, 57% Reine Wolle tark, Gewebe Paar 17s9  Damonstrümp'e  ixn feines Gewebe, nur farbig Zwirn ELSEN ELMO .» Paar 12% fem, Gewebe, achwarz, weiss 50 Plor und leder . „«. Paar 15  Kunstseide nurin a0bwarz, Paar 2400  aus Wo!'e und Sami F.  I“ Damenmäntel  * 09007 www w rA weren u merr nawarn  “  Dameobhand Schuhe  Trikot reive Wolle, Paar 49 u. 0 Wildiederersatz . vaar 60% v. 8% Reine Wolle gestriekt .. , . Paar 9:0 aus Ledar Schweden in dellen Farben Paar 823 Tiegenleder 8 Knopf »«, Paar 1489 Nappa mit Futter ,. + a+» Paar 27%  1] Abteilung für künsflerische Arbeiten +  Rircheuzeitel für Berun uud Vororte.  Am 4. Adventssonntag, dem 22, Dezembe1 (Ev. Joh. 1, 19--28; Ep. Phil. 4, 4--7) und am 1. und 2. Weihnachtsfeiertag werden predigen:  In Berlin und Vororten,  Advent. Präd. Thiem 10. Präd, Thiem 11,30'Kgd. Goede 6, Mi. Ziemer 10, FPräd, Ihiem 6. Do, Goed? 19. Ziemer 6. =- Alt-Schöneb. Paul-Gerhardt, Heift 10. Delbrück 12 Kgd. Raa> 6. Mi, Delbrü> 10. Heist 6, Do. tand 10, Delbrüd 6. =- Andreas, Holler 10. Urbain 6, Mi. v, Stein» öder 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd Holler 6. Do. Bitthorn 10 Urbain 6. -- Aposi.-Paulus. Braun 10. Rauchsteia 12 Kgd. Braun 1,30 Kgd. Rauchstein 6. Mi. Nauchstein 10. Rodagz 6, Do, Braun 10. Boesler 6 =- Auserstehung, Baeth>e 10. Myyer 12 Kgd. Bek 6, Mi. "Schadt 10. Meyer 86. Do, Be> 10. Baeth>e 6. =- Bartholomä. ricdrich 10. Kulemann 12 Kgd. Las?fon 2 Kgd. Kand. Schmidt 6. Mi. riedric) 6. Kulemann 10. Lasson 1,80 Kgd. Lasson 6. Do. v. Schneide- messer 10. Wilde 6. =- Bethlehem, Kaumann 6. Mi. Sulz 10. Do. Kaumann 6. = Kühn-Steinhausen 10. Mi. Kühn-Steinhausen 6 Kgd, Do. Kühn-Steinhausen 10. == Christus, Schmidt 10, Reiche 12 Kad. Schmidt 2 Kad. Pleß 6. Mi. Pleß 10. Pleß 6 Kad. Do. Neiche 7 Kad. Reiche 10. Schmidt 6 Kgd. ==“ Dankes, Alberti 19. Hesselbarth 6 Kgd. Mi, Alberti 10. Egidi 6, Do. Hesselbarth 10, Mendelson 6. =- Dom, Krißinger 10. Vits 6. Mi. Dochring 10. Vits 6. Do. v. Dryander 10. BES 6. = Kapelle. Vits 12 Kad. Mi. Vits 3,30 Kgd. =- Dorotheen- stadt. Schneemelcher 10. Schneemelcher 12 Kgd, Hend>el 6. Mi. Hendel 10. Shneemelhor 6 Kgd. Do. Scchhneemeldier 10. Noa> 6. =- Drei» faltigkeit. Geß 10. Geß 12 Kad. Etoevesandt 6. Mi, Lahusen 10. Geß 5 Kad. Do. Stoevesandt 19. 6 Begr.-Feier f. d. Krieger. =- Elias. Kremer 10. Bartsch 12 Kqd. Wenzel 1,30 Kad. Vartsch 6. Mi. Kremer 10. Wenzel 6. Do. Wenzel 10, Krewer 6. =+ Glisabet), Eichberg 10. Horst 11 45 Kgd. Eichberg 8 Kad. Horst 6. Mi, Eichberg 10. Horst 6. Do. Koeh- ler 10, Eichberg 6, = Cmmaus, Freybe 10. Freybe 6 Kgd. Mi. Nier«» hoff 10. Walkhoff 6. Do. Walkhoff 10. Moschüß 6. =- Epiphanien, Echilling 10. Mann 11,45 Kgd. Suin de Boutemard 6. Mi. Mann 8,30 Militärgd. Mann 10. Schilling 6. Do. Shilling 10. Suin de Boutemard 6, =- Erlöser. Shmidt 10, Manger 6 Kgd. 1, SHmidt 10.  Mi. Lorenz 10. -- Hospital, Coulon 10. Mi. Couion 109, Do, Coulon 10. -- Kloster Mi. Devaranne 10. Do Devaranne 10, == Luisenstadt, Mi. Pevonne 10. =- Frieden. Richter 10, 1 Kgd. Richter 6 Kad. Mi. Brüssau 10. Nichter 6. D9. Richter 10, Brüssau 6. =- Friedrichwerder. Violet 10. Violet 11.45 Kgd. Becker 6. Mi. Violet 10. Pösche 6. Do. Fan 10 Biolet 6 Kgd. = Galiläa, Kröger 10. Kröger 2 Kgd. Brus 6. |. Hanstein 10. Kröger 6. Do, Brus 10. Hanstein 6. == Alte Garnison, Lüttge 10. Mi, Paezold 10. Paetzold 12 Kgd. Do. Richter 10. Richter 12 Kad. -- Neue Garnifon. Pannier 10,15. Mi. Streken- be 10,15 Do, Pannier 10,15. =- Invalidenhaus, Heise 10. Mi. Heise 10; Do. Wallis 10. =- Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 6 Kgd. Mt. Bittlinger 6. Bittlinger 10. Zimmer 6. Do. Bittlinger 10, Scchott 6. -=- Gethsemane. Frensche 10. Fleischmann 12 Kad, Wendland 6. Mi. Rewald 10. Gieisg 6. Do. Fleischmann 10. Fleischmann 6. =- Ge-  Schmidt 6. Do. = gsp 10. Manger 6. =- Friedrichstadt. Lovenz 10. |  meindehaus: Fleischmann 10. Mi. Wendland 10. Do. Fvensche 10. Gnaden. Haafe 19. Holstein 12 Kgd. Dürselen 6, . Haase 10. 9207 3,30 Kgd. Dürselen 6. Do, Holstein 10. Haase 6. =- Golgatha. 49 10. Berndt 6 Kgd. Mi. Kühn 10. Jansa 6. Do. Berndt 10. Kühn 6. == Heiland, Riemer 10. Heinatsch 4 Kad. Riemer 6 Kad. Mi. Lehmann 10, Heinatsch 6. Do, Keil 10, Riemer 6. =- SiÜRGENN LEN 10. Rump 6 Kgd. Mi. Breithaupt 10. Rump 6, Do. Schalke 10. Breithaupt 6. =- Hinunelfahrt. Heinze 10. Heinze 1 Kgd. Unomad 6. Mi, Pveuß 19. Unanad 6. Do. 1200 10. Preuß 6 Kad. =- Hussitenstr. 37; Preuß 1,30 Kad. = Zakob| ahmeister 10. Eitner 12 Kgd. Eitner 6. = Mi, Eitnex 7. Braumann 10. Hachmeister 6. Do, Eitner 10. Braumann 6. =- Jerusalem. Fischer 10. Fischer 11,80 Kad, Eißfeldt 6. Mi, Frederking 10. Fischer 6. Do. Fischer 10. Frederking 6. =- Immanuel, Heine>e 10. Göttel 2 Kgd. Maschmeyer 6. Mi. Maschmeyer 6, Nauc> 10. Göttel 6. Do. Maschmeyer 10, Goede 6. = Helen, 9: Qvuede 10. Heine>e 1 Kad. Mi. Heine>e 10. Do. Nau> 9. = Johannis. Maßler 10, Runze 12 Kgd, im Konf.-S. Golling 6 Kgd. i. Eger 10. Runze 6. Do. Golling 10. Maßter 6. == Perle- berger Etr. 5a: Maßler 11,89 Kad, = ZJob.-Evangelist, Henkel 10. Hammer 6 Zad, Mi. Noa> 10. Hammer 6. „Do. Hammer, 10. Henkel 6, == Kaiser-Friedrich)-Gedächtnis. Woapler 10. Krißinger 6 Kgd. Mi. Kritzinger 10 Wapler 6. Do, Wapler 10. Vik. Worm 6. == Kaiser» Wilhelm-Gedächtnis.. Conrad 10. Conrad 12 Kgd, Nitha>-Stahn 6. Mi. Mauff 10. Conred 6, Do, Heyn 10. Mau v6. =- Gemeindehaus: Heyn 19,15, Nitha>-Stahn 3 Kd. Mi, Nithack- 1 10,15. Do. Con- rad 10,15. == Kapernaum. „ Kotterba 10. Berlich 4 Kgd, 1, Fraustädter 6 Kad. 11. Mi. Waßmund 10 Lahde 6. Do. Kotterba 10. Lahde 6. == Königin-Luise-Gedächtnis. Stägli< 10, Kunst 6 Kgd. Mi. Lange 10. Kunst 6. Do. Kunst 10, Stäglich 6, == Lazarus. Lenaning 10. Baumert 6 ap Mi. Baumert 10. Sasse 6. Do. 0 10, v, Steinäcer 6. =- Liegßensee, Spindler 10. Kramm 4 Kad. 1. Kramm 10. Do, Spind«- ler 10. =-- Luisen (Charl.), Rudolph 10 Luckon 2 8 Stahn 6. Mi, Rhode 10. Stahn 6. Do. Rudolph 10. Rhode 6. =- Lüßower. Kraaz 11, Nudolph 2 Kgd. Peisker 6. Mi Küßner 11. Kraaß 6. Do. Luckan 11. Peisker 6. =- Luisen 11 (Charl.). Lipp 10. Peisker 4 Kgd. Mi. Peisker 10. Do, Lipp 10. =- Luisenstadt, Thießen 10, Lilienthal 6 Kod. Mi. Thicßen 10. Lilienthal 6. Do, Augar 10. Boehlig 6.: == Lukas. Rocha 10. Nocha- 11,45 Kgd. "Elsasser 6. Mi. Elsasser 10. Rocha 6. Do Rocha 10. Elsasser 6. = Lutzer. Wielandt 10, Müller 11,45 Kgd. Wüst 6, Mi. Haecker 10. Müller! 4 Kgd, Müller 6. -Do. Wüst 10. Wielandt 6. = Marten. Scholz 10, Graus 12 Kad. Graue 6. Mi, Graue 10 Gcubring 6. Do, Schubring 10. Scholz 6, =- Markus, Niedlich 10. Kröpelin 12 Kad. Flügge 6. i. Flügge 10. Niedlich 6. Do, Kröpelin 10. Niedlich 6. =- Martha, Baumann 10. Betenstedt 12 Kgd. Baumann 1,30 Kgd. Betenstedt 6. 4Mi. Betenstedt 7 Kgd. Beten» stedt 10, Baumann 6. Do. Baumann 10. Betenstedt 6. == Matthäi. JIsroel 10, Seifert 12,15 Kod. Geifert 6. Mi. Seifert 10. JZsvael 6. Do. Isrnel 10. Seifert 1 Kod. Kempff 6. ==“ Melancchthon. Steiniger 10. Gteiniger 11,45 Kad. Köppen 6. Mi, Steiniger 7 Kg9d. Köppen 10. Kand. Dunkel 6. Do. Steiniger 10. Tamaschke 6. =- Nathanael, Becke 10. Beder 11,80 Kod. Wagner 6. Mi, Buchholz 10. Be>er 6, Do. Wagner 10. Beer 5. =- Nazareth, Stucke 10. Wilke 1,15 Kgd. Rother 6 Kgd. Mi. Rother 10. Neubauer 6. Do. Etucke 10. Hoffmann 6. == Neue. BöhiF; 10. Kirmß 6 Kgd. Mi. Kirmß 10. Eißfeldt 6, Do. BRAIN 10. Kand, Bertram 6. == Nikolai, Vehse 19. Göhrke 12 Kad, öhrke 6. Mi. Haendler 10. Göhrke 6 Kgd. Do, Wessel 10. Vehse 6. == Oelberg-Gem. Kand, Lüdec>e 10. Hölzel 12 Kgd. Hölzel 5 Kgd« Mi, Hölzel 19. Hölzel 12 Kod. Kliche 5. Do, Kliche 10. Hölzel 5. == Oster. Groth 10. roth 3 Kad. Groth b Kad Mi. Kottig 10. Teichmann 6. Do. Groth 19. Kottig 6. =- Parochial, S>ott 10 im Gem.» Saal. Heldt 12 Kqd, Holdt 6 im Gem.-S. Mi, Heldt 10. Schott 6. Do. Shwebel 10. Holdt 6 Kqd. == Passion. Schmidt 10. Dziwisch 6 Kad. Mi, Schmidt: 10, | Dziwisch 6. Do, Dziwisch 10. Ohagen 6. == et) Gerhardt. Löffler 10. Stäsche 12 Kod. Löffler 1 Kgd ESönfließerfir, 1, Stäsche 6. Mi. Krause 10, Stäsch Löffler 10, Hörni>e 6. = Paul.  Spilzenresfe Spitzenkragen 829 4% 520 Gest.Voile*Kr. 799 828 390 „Wasch- Voile-Biusen  init Spitzen ind Stickerei. over er. 39%  mit Handstickarel, , . 49%  Spitzen-Blusen ... , 69%  Rein Leinen  Damenweiten, Bluszen, Pompadours Teepuppen, Sdiärpen, Handszhuhkästen  Pelizmäntel Siccen  od. Seulbizem  “Damenftazehzn !Perer  Seidenbatist mit Spitzen . Stück 192  Nit gestickter Ecke .... zwei 182  mit Hand- 0 Ianguette , Stfick 7  Leinen-Batist mit Spitzen . Stück 3s9  3% + mit tg tor Keke, Batist mt 8038 8,1104, iu' Karton ,%5  Kinderfaschentücher  Batist mit gestlekt. Figuren Stüok 29 Ens ee laps 1984/0 zun 48%  & Kisgen, Decken und Tücher  / Pelzaefülterte Mänte HERREN-ANZÜUGE UND SPORTDELZE  (EW RNEAMTO W00019. 200 000000  LIG RHS SA ZN HASEN WEN UCH PR AREN EAN KTZSRÜS 17187 45.6 977 9EADE DIE GESFAGEDEMN 7:0. 90 11 AUH NNGE SN 17 Ales WEHRE EST ZU RIETEN AOW CET AIST RE OKER R RTI ET AUESSHINZ BEG 7084 BONDE GG Gar DG. WEG EREN REH BUNG SIG 372" VWCHB a, WEISE NEGER SK BD RCS SGEHG ROA IPANG CE big  Ulfert 10. Kohlweyer 6 Kad Mi. Engler 10. Ulfert 6. Do. 8; Kohlweyer 6. =- Petri. Habicht 10. Habicht 12 Kad Pösche Pesche 10. Habicht 6. Do, Krüger 10. Pösche 6. =- Pfingsi. 19. Brandt 12 Kgd. Borchardt 6. Mi. Beandt 10. Gruber 6. Borchardt 10. Pleiffer 6, == Philippus-Apostel. Eißfeldt 10. mann 11,45 Kgd. Vik. Nauk 6. Wi. 177 4 2400 10. BVoigtmann 4 895. Küßner 6. Do. Küßner 10. Vik, Nauk 6. =- Resormation. Mat 10. Henselmann 6. Mi. Dicttrich 10. Dehn 6. Do. Maß 10. Hense  6. =“- Samariter. „Clausniter 10.« Schmidt 6 Kgd, Mi. Koch 10. Sm  6, Do. Hachtmarft 10. Clausnißer 6. => Segen, Wie> 109. Wachsmann 12 Kad. Scmilinsky 6. Mi. Wachsmann 7,39. Wachsmann 10, Wiek 6. Do. Schmilinsky 10. Wachsmanu 6, =- Simeon, Winkler 10. Winklep 12 Kgd. Ohagen 6. Mi. Koch 10. Ohagen 6, Do. v. Wicht 10. Winklex 6 Kad, =- Sophten. Wuttke 10. Wuttke 12 Kgb. Vogel 2 Kgd. Vogel 6. Mi. Vogel 10. Witte 6. Do. Wuttke 10. Vogel 6, =+ Stephanus.  Lutze 10. Hoehne 11,80 Kgd. Hoehne 6. Mi. Hoeh 32 10. Luße 6. Do, | Luße 10. HE 6. =- Tabor, Ei 10. edu 11,45 Kgd. Männ»- Schacht 6 Kgd. Do. Männling 10. Heinkel 6,  ling 6. Mi. 4) cl Ww. 2. I homas, tierhoff 10. Braosch 12 Kgd. Wöhlermann 6. Mi. BraocsßH 10. Wöhlermänn 6, Do. Böhlig 10. Braasch 6 Kqd. == Trinitatis, Bleier 10. Kand. aar 6. ji. Quther 10. 1149.47 6. Do. Deva» ranne 10, Bleier 6. =- Versöhnung, Kersten 10. Natz 6 Kad. Mi. Rag 10. Kersten 6, Do, Schulz 10 Kersten 6. ShHulz 8 Kad. =+ Zivis Köster 10. Preuß 1 Kqd; Ewald 6. i, Preuß 7 Kgd. Preuß 10. Müller 6. - Do. Köster 10. Cwald 6. = Zum heiligen Kreuz. Ostrowski 10. Ostrowski 11,45 pn) Griese 1 Kod. Friedrich 6. Mi. Franke 10. Ostrowski 6. Do. Friedrich 10. Fran>e 6 == Zum Heilsbronnen. Vogel 10. Geest 6 Kgd. Mi. Geest 16. Vogol 6, Dy. Dibelius 10. Geest 6 -- Zwingli. Neese 10. Lehmpfuhl 6. i. Noese 10. Lchmpsuhl 6, Do. Lehmpfuhl 10. Noese 6. = Zwölf-Apostel, Büttner 10. v. d. Heydt 13 Kgod. Schulzs 6. Mi..v. d. Heydt 10. v. d. Heydt 4 Kgd. Droß 6. Do, Büttner 10. Schulze 6. y'  Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweyer. = Augusta-Hosp. 11,15 Heise, Mi, 10 Heise. Do. 10 Wallis. = Be*hanien. 10 Großkopf. Mi, 19 Thiel. Do, 10 Dinglinger =- Bethesda. 10,30 Haendler. Mi. 10,30 Krizinger. Do. 10,30 Haendler. -= Charite, 10 Pfeisfer, Mi. 19 Deichmann. Do, 10 Fenner, =- Elisabeth-Krankenh. 19 Pfannschmidt. 7 Nadsik. Mi. 10 AEI: 7 Radsie>k, Do. 10 Radsik. 7 Pfannscchhmidt. =- Lazarus»  cankenh. 10 Korth. 5 Schvene Kad. Mi, 10 Korth Do. 10 Schoene. =- Stadtmission. 10 Schnepel. 5 Kgd. Mi, 10 Philipps. Do. 10 Kindler.  -=- Jesus. 10 Kobold. 11,45 Kgd. 6. Thieme. Mi, 10 Kobold, Do. 10 Thieme. 5 Thieme, Briß. Kirche: 10 Leberl. 11 Leherl Kgd. Mi. 10 Andreae, Do. 10  Leberl. -- Aula: 10 Andreae. 11 Andreae Kgd. Mi. 10 Leberl. Do. 10 Andreae. =- Kreiskrankenhaus: 9 Leverl, Mi. 9 Andreae, --- Dahlem. 10 Gerhard. 4 Gelfert Kad. Mi. 10 Füllkrug. Do. Gelfert. == Friedenau, Kirche: 10 Marquardt, 11,45 Marquardt Kad, 6 Füllkrug. Mi. 10 Votter. 6 Kand. Görnandt. Do. 10 Kleine. SWI: == Friedrichs» felde. 10 Maerten. 2 Coste 0 6 Coste. == Grunewald. 10 Priebe, 3,30 Priebe Kgd. 4 Mi. 10 Priebe, Do. 10 Daberkow. =- EEN 10 Dehn Konf. 6 Branig, Mi. 10 Kaumann. 38 Branig. Do. 10 Branig, = Lichtenberg. Pfarr: 10 Hoppe. 1,80 Mader Kgd. 6 Succo, Mi. 10 Mader, 6 Hoener, Do. 10 Hoppe. 6 Fahland. =- Glauben: 10 Eucco, 12 Suceo K3d. 1,30 Hoener Kgd. 6 Hoppe. Mi, 10 Hoener. 6 Mader. DI. 10 Fahland. 6 Hoppe. =- Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Hoener. 13  ppe K3d. Mi. 10 Suceo. Do, 10 Wuttle, -= Erlöser: 10 Franzelius, [2 Kunzendorf Kgd. 6 Gteinberg. Mi. 10 Kunzendorf. 6 Kunzendorf Kgd. Do 10 Franzelius, 6 Kunzendorf. = Beamtensaal Boxzhagen: 10 | a 11,30 Pauli Kad. Mi. 10 Pauli. 11,30 Kgd. Do, 10 Kunzen- dorf. = Krankenhaus: 10 Kunzendorf. Mi. 10 Steinberg. =- Lichterfelde, Giesensdorfer: 19 Bergemann. Mi. 10 Bergemann. Do. 10 Muhs, =» Zohannes: 10 Gteinemaun. Mi, 10 Steinemann. Do, 10 Le Seur. ==  Petrus: 10 Muhs. Mi. 10 Muhs. 6 Steinemann. Do. 10 Bregemann. -- Paulus: 10 Grüneisen. Mi. 10 Grüneisen. 6 Bergemann. Do, 10 Eto>. == Kadettenanstalt: Mi. 10 Jäkel. =“ Mariendorf, Kirche: 10  Kurzreiter Kgd. Mi. 10 Rieger. 5 Pfeiffer. Südende: 10 Rieger Kgd. ti. 10 Aurzreiter. Do, 10 Rieger. = Evangelische Stadtkixchengemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schulze. Danach Kriele 11,45 Kriele Kad. 6 Kand. Bastian, Mi, 10 Kriele. 6 EGchau, Do. 10 Wöhlermann. 6 Kriele. =- Genezareth: 10 Kand, Würz» burg. 11,45 en Kgd. 6 Knief. Mi 10 Siebert. 6 Kand, ENEN Do. 10 Mettin. NNEN =- Martin-Luther: 10 Kriebel. 11,45 Ko Kgd. 6 Koch. Mi. 7 Koch Kgd. 10 Kriebel. 6 Koch. Do, 10 gien 237 6 Känd, Bastian, == Nikodemus: 10 Fischer. 6 Hirschberg Kgd. KE 10 Fischer. 6 Zerni>. Do. 10 Lirschbe! 6 Kand. Wür; Due =» Philippe Melancchthon: 10 Stark. 11,45 Graef Kgd. 6 Graf i. 10 Star! 6 Schulz. Do. 10 Schult, 6 Graef Kgd. -= Siechenhaus: 9,30 Schulz, Mi. 9,30 Graef, == Ev.-ref.-böhm, Gem,, Richardstr. 97: 11 Kgd. 10,15 Kühn-Steinhauscn. = Nikolassee, 10,30 Hollmann, Mi. 10,30 Holl» mann. 12 Ad Do. 10,30 Aner. == Schmargendorf. Dorfkirche: 10 Nehmiz. 11 30 Nehmiz Kgd. Mi. 10 u. 11,80 Daab. 4 Daab Kgd. Do. 10 u. 11,80 Nehmiz, =- Stegliyp. Matthäus: 10 Schroeder. 6 Moldaenke Kqd. Mi. 10 Raa>. 6 Wolvaenke. Do, 10 Schroeder. 6 Raack. = Markus: 10 Weymann. 6 Wendland Kgd. Mi. 10 Großmann, 6 Deyn mann. Do. 10 Wendland, 6 Großmann, =- Gemeindeh.: 5 Naa> Kgd. =- Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Frige. 4 Ahlenstiel Mi. 10 Harder, 5 Schwende, Do. 10 Schwende, =- emen jule 1: 10 Harder Kgd. Mi. 10 Schwende. Do. 10 Ahlenstiel, =- Wilmersdorf. ilhelmsaue: 10 Schettler. 11,80 Schettler Kgd. 6 Kögel. Mi. 10 Lang. 12 Lang Kod, 6 Frommel. Do. 10 Kögel. 6 Kypke. -- Gemeindehaus: 10 Lang, Da- nach Kgd.. Mi, 10 Beschoren. 11,30 Beschoren Kgd. Do. 10 Winkler. =- A'ltluther. Gemeinde, Nassauische Str. 17* Mi. 12 Scettler, =- Hoch- meisverplaß: 10 Kaiser. 11,80 Kaiser Kgd. 6 Schettler. Mi. 10 Kaiser, 12 Kaiser Kgd. 6 Ulich. Dy, 10 Kypke. 6 Schettler =- Zehlendor' aulus: 10 Müller. 3 Müller Kzd. 5 Stosch, Mi 10 Keyser. 5 Stosch. 0.10 Keyser. 5 Müller, == Johannes (Schlachtensee): 10 Stosch. 11,30 Stosch Kgd, Mi. 10 Stosch. 11.30 Stosch. Kad Do, 10 Müller.  (wn aman a0n anetant  Do. 10 Kurzreiter, =  Pergenol MundwavSerTabletten  Werdersdher Markt 5-6  Schürzen Weiße Tändelschürzen mi 50,  Stickorel «++» v.e.».».».» von  Weiße Tändelschürzen mi 65%%%  Acbeelband und Stickerei. , von  Weiße ServiersSchürzen aus gHInPIIEN upd glattem (00  „.0dveov....... vol  Bunte Tändelschürzen wi  .„.o....  mit Pelz- garnierung  "  'Y  Moderne deutsche Arbeitsmöbel  Ausstellu  BERLIN N22  Brunnenstraße 196  as! e Brunnenstraße 188-190  Besichtigung unszerer Sehenswerten Ausvellung ohne Kaujzwang erbeten  WwWeu!  Von!  Ein.übrungshalber bezonders vo:teilhaft Koderne Kücheneinrichiungen  von 430 bis 920 Mark Elegante Schlafzimmer  von 1260 bis 3s80 Mark  Einfache Wohnzimmer von 98s90 bis 4s03 Mark  Vornehme Herranzimmer von 3s90 bis 95 000 Mark  Einzel» und Kleinmöbel aller Art Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sossel  ENT ANTL  Teppiche, Brücken  Diwan- und TiSschdecken Beittvorleger, rur allerbeoste Qualltät zu biiligateon Preisen. Rudens ARCHE KARGE Potsdamer Strasse 4. SN ES TEE EDE NEN  TUDPEELAL OH TRUTH ERO ONE  dd  =“1'/, u. 5-6.  = = EH  ea. |  Max Langz2.  KiuD - Garnituren  Sofa u. 2 Sessel In echtem Rindleder, prima Friedenspolsterung, verschi dens Klubgarnitu en in eleganten Stoffbezisgen von M. 11s9, 2000, 2s09 bis 5040 M, u. darüb en 60 KinbsesSel in Rindieder, erstklass, Fried.ns- pP Disfterung,  40 l1u9s05S6i In vornehmen Stoffbezügen. Solide  es Polsterung, M. 235, 400, 4s0 ois 800 u. darüber,  Crößt: Auswaht, bililigste Fabrikpreise. Innunysmeis.er,  Erstklassige Spezialfabrik eleganter Klubmözel In Leder und Stoffen, QO, Grüner Wes 105, Ecke Markusstr., 1,11..u.111,  Haltesteile 78, 77, 78,79 u. 92 (8--7 Uhr geöffnet).  Nach auswärt3 keine Bemusterungen, nur noch peraön- licher Einkauf empiehlonswert,  enemeeneneneeen  Forman,  er,  ZEE  Moderne Büromöbel  Aktens änder, Jalousieschränke Schreibtische, Registraturschränke  etc. liefern  praktiseh, ged'egen. prei:wert  EDMUND BOEHM & CH  C, Jerusa'emer Strasse 21.  i* »'  4  Treurivgo  Knnppheitführen wir noch eln» große Auswahl 21 er Sorten Uhren, Brillanteuu Gold- WArpPu m Soliden Preisel unimmnen daher dangefl Publikum, die Weihnachtseinkäufs  Billtgste Bezu gsquelle'  JULZS y Fillanten  Nebe v"d Jodem Sohmuck, auch grosze Steine, 1%  w. Böike, Berlin, Kochstr 11 14 Blas) ter Präzisions-Uarmacher Y  hzei zu bogorgen,  MALL IEH Fräzigionn» v.ccht Glasnüiter Uhren, Ei.8.0 yrosie Repara. ur Werksta!t. = Sehr grovze Gelegenheltskäuie in  1 EOPION: Standuhren  4 Fremdenzimmer,  'H'ns Karl Gerstenberg, Berlin, Novansitr, 2,  : Verfteigere am Sonnabend, den 21, Dezember,  ' möchte Knaben VER 3  Bene 11 Uhr große Möbel- 11.  CA ANM Lute H  je 67a Künstier-Gardinen  verkauft . Lisou, Neukölln, u Warthestr. 67, part |  WE  fingstraße 54.  Piano,  Xreuzfatt., fast neu, verk. PI f0w, Ww, Herthastr. 19, „vd. 11. 6-8.  - Speisezimmer,  vornehme u. gediegene Ausführ, preiswert zu verkaufen. Zu besichtigen: Luitpoldsiraße 31 11. Etage rechts,  Colafzimmer, Meg Ghinfzimmer, eine,  groze Küche mit Umbau und vollst. weiße € Geschirr, ferner "ein  Schiedmayer- Pian, EE Vechiteia- lüge, "Süd 0 27000 ZCIPIÜL, vildichöne Muster, Jaunenbeiten u. Plimes, Ze dn en eccht Meißner Geschirr, Vier, M  g-Kinderbetten  ; “7? wv.a.m, entlich meistvut,| = =-OSOSEO7--== gegen joyortige Barzah!ung, Gämtliche Sachen iind wie nen. + Fricgens- Pia no, Auttionator 1 Taxator | 61. gantes 19s0, schwarzes 12s0,  R6vischflügel 2800, echwarzen eleg. Stutzflitgel 1800 M. ver» kault Ernst, Oanienztr.166,111, 166.111,  Med. Küchen, Mui r Art, in bester, vor« u m tsführung, bildschön, | Uuaurich nach. Wunsch, an Pri- vate zu verkaufen.  H. Denece & Co., G. m. b. H., BVerlin-Lankwißh, Charlottenstraße 47.  Alaskalüchse  yrima, M. 100, elogante Zobel! Blau-Silber», P N Krenzfüchse, norm bilitg. Kanin», Murmel- gar Iftur 120M. Koin Lad, 5 Teltelovaum, Goltzsfr. 24, h " t Webb bet be, 8  „Norden 420. 4224),  jroße Möbel-Anttion.  vormittags 10'/, Uhv, Gormannsiraße 1 (E>&e Weinmeisterstraße) einen großen Posten Möbel als:  einen hodjeleganten Salon, ein hogelegant.Gerrenzimmer,  einen wanderbar. Flügel, ews,  ferner: Kleiverschräuke, Veortikows, Damenschreibtische,  eilte Teppiche,  Kronen u. v.a. m. öffentlich meistbietend gegen sofortige] =< 22BT ANDO zr Barzahlung, (<hwarz, Friedenswar?, Voran  haus Karl Gerstenberq, |ä='vmmw 5. 3 19. Auktionator uud Taxator, Polstermöbel- „..„Verlin, Novalisftraße 2, Norven 4220, Garnitur, fen fast neu,  obe | Friedensarb., für Musik» od "Nerzmulf verloren) 3496, Midi. wünscht. Möbel | Benin, Sterend Rte deft Tauenßienstr. od. K. d. W.,1  Zu stellen. Evil, Antw, erbeten Bpl. 4s67 Us-Fil. Chaussee |2+ and, inf. Haush.-Aufl. zu 100 M. Belohnung, abzugeb. ] "5 h verk. 15 n. 11-1 d. Portier Priednau, Rheinstr. 50,1,  straße '81, Gutachten durch h geprüften! === Berlin 'W 1 W., Keithstraße 8, |: Anwaltspraxis Normalharmonium mit Aussicht auf Notaviat, sucht  Bücherrevisor»- H« Roß, Tem» verk. Musikhaus Breitkopf Anwalt m, Dienstalt., v. 1970  Pjanos - Harmoniums auch gebrauchte, Me 244 17 70,-- | Fidel bg witsch, Potsdamer Straße 27 D. Gths.  , Germaniujtr. 194.  engem ttag R Bilanzen, Revisionen, & & Härtel, Potsdamer Str. 21.  bish, Kriegteiln.) i reuß. . Gi dt voi eus) - Weihnachtswunsch! | Bläthnerflüel m. Haus b. sof. größ. Barzayl,| Weiche edelimtitige, [. verk. Musikhaus 500  bald. 3. übern. Ang, u. F. H- 638 | votehe Dame od. Herr |& Järtel, Potsdamer Gtr. 21.  an d. Annone.-Expod, Johann p 7 4  Friedr. Eilers, Magdeburg. WREN ER 49 te in * Fianolapiano  Zunge, gebild., wirtsch. Dame, | Bedrängnis geratenen Gtudte« | mit ME Ww Autan Hofelier-Toohter renden der Chemie großzlgige schw., 30 Not.-R. 288, |  Unterslüzung gewähren bis zur 100 Seki An! fucht gutgehende Pension oder S0 8038 ein. Lebensstellung? kleines Hotel in KUM ADRSG Güt, Aniw. unt, N. A. 10s957  übernehmen. A. 6988| un 1: ü . 68. Atel . AE: Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  [f 7 . 5 straße. 1. enb) Klavierstimmean,  == Psycholog. Urbeiten kunstger- Reparat., fahmänn. ntoressenten Adressen unter | Rie>s, Genofelderstr. 5.  ' Pb, 8266 Potsdamer Brüde “ Vauaust bungen  (Botsbomer Straße 26a.) | jed. Art u. jed. Umfan;va über-  = RKinderk. Ehepaar == (nimmt b kannte Baufirma, Für  Nachweis Provision. K. H EB. 26  GRE 4  H es puren 3 jetzt els ;  v Biox Frecken y  Disen annehmen. Wm Postamt 16. n 4 u EDEN - Filiale Woerderscer Pranzögische 1. H in Oricinal-Blachdogen 9  EE ' A RE NKnee 3 Feldgrauer, 4 I im Felde | Prachtbettdec>s über 2 Betten, | |W  gew., im Kausmannsstande, itt. Herrschaft. mit ein. Anzug  aus ai 1320) zu helf., mittl.  kostbare, reichs Handarbeit, erstklassigstes Material, ersicht» lic) unbenußt, daher als Weit  Wed AE  3 Figu Ed. 3944 Ull»| nachtsgeschen? ignet, “  feimitiale 9 Schönhaner var 182106 Mart ve | 24  Alles 146, 20 GELEN käuflich. Anfragen SGtein-| Möbel, Betten, Bett- u. ja vg  [] plaß 2830. wäsche, Handtücher, Porzell “Edeidenkender, vir | Nete ' Datnendecke, Ehiners  3 4 Pilmkügstler- schwarze Seidenstoffe. Händler 9 welcher gibt überzähiige, noch verboten. Kister, Chaxlotten- 4 brauchbare Gehreibmas: an Sammetjackett, bürg, Friedrich« Da 18, L, eig Sriegsbeschädigten b ab 10-42 und 4-6 U  oder KIN MERE NNEN a Tepent: 107 ME zende Tl igel 2 TPENTE  zur Existenzgründun, Pp ohn, SGybelstr, I.  9483 Ustein- jiale Tempul: [je168 j; „Füge Rgt,  hof, Berliner Gir m | Handstaubsaußer Gitschiner Str. 107, Hall, Tox.  - Als HMasseur 75. Mätk. EIE.  und Operateur f. Hühneraugen  und HAET Nägel ho- Geldschrank | 48 möopath. DE eleftv, | eintilr , gepanz., treppenftufige Massage, empf. sich für Damen Feuerfalz, 2 2 Sröfore, B K60078 und Herren in und außer dem | 11--2 vorm, A. Ni:ter  Möbel« Fabrik  Fedner geri  Hausy Arthur Otto, Masseur Hohenstaufenstr. 4, 11- WEN: Großbeevenstr. Zigaretten-Packung, uE I | K, Ibab größ. Quantum, für 2/,0- und |] Neus Schönhauser Str, 2 ege ba! n 4 | 1/:0 3 billigst abzugeben, |] (aw Hackeachen Markt). u vergeben an gute Ger 5 evil Uster, H Nitter & Co, wille ellschast | Hohenstaufenstr. 4, 11. . . Vollsfändige watts „a Fuckspelze,  Einrichtungen  und  epmenen REIEN | ho; sbe | Biite ausschneiden. vil wert Witmeraborj,  Wilhelmsaue 8, links.  Zum Reparieren, Aufbeizen| === k N und Polieren sämtlicher Möbel Zigaretten Einzelmöbel un! janos e  d. perdif mehrere Mille, " verschtedene || 33 , uon TWhR 21061  Nowe: wes b. Potsdam,  | H. Schwerdtfene, Yore>straße 33,  Markon/" preiswert abzugeben. Kurfsürsteaste, 142, part, Uinks. (eeeenemememmemeammmama]  | Eiche. sol, Ausf., m, br, An-|*  8 Schlafz,  EHE Berfeigern haus Notz anker.  ; Pianos, Galon - Gitte (S0 3ER ei <mn ?g, X rill anien, ze, Möbel, Zisch-  "WÜ, Teppiche, Diverf-  || 33 (ohn nels GN I) MIRZ EN ME & es.10u.121.yorm. t.n.Bereinb. uktionator, Untiquiäte, t= . Mf nütien großer . Olt1 Winden Tutter | EL Kochplatte zu verk. Dan Bed Kochstr. 54, ; GABE LEON: Winterfibere| Rieger, Jenaer Straße 16. 7 AÜ ENBGESHTGEE 3 er, dun?el, wie ne1n,-3s0,--, Prackßtvo eihnachtsgescheu! &2 j. Liioab (24 2 echt 'B Abri, 8s07-0 Damenpelzmantel, ff. Hö | Vayreuther Sir. 38 3 28 6 Gott, Aussee FE epa Boulle-Köbel, | . öffe er, ==, Damen» . reiche kunstvolle Bronze uns Eliahet5 Holt Wittenvergplaß Vetöfuhe (40/41) „verkauft “Laden-Binrichfuns SopetE in gere m Ä -. alensee, N 0" tü Große | 7 berrsdanl ie zu v3r.pel Jeigerniug, Bea Straße IPM 2) WEHR Sfr Parr] 3 Grant 1 oval Eises 1011 S7iseeize3 Felton, SENE GEIE SEIHREITN 688 ze a pH sepp solide Arbeit, zu EEN DOE DME 1 NUNN BEER eine 7 Zimmer-Ginrichtun WRE WEr VER ESPNE SI EN EEE REGEN BEBEL BUNZ HNICHN DER LR I y " ki „Wl i als : ein hochelegantes | vorzügli< im Gehrmtcchh, gibt ristliche Anfragen an Geel | EEE EE ENG A VETIEHN 10:30 aste. detos Guang | aB Beirhold Jakob, Kniprode. Nußbaumpolstermöbel 168" hoff, W 57, Mansteinstraße 14, " Opei eam! Me, ie WIE Date nes SRT en | fraße 38. w. neu: Sofa, 2 Sess, 6 Stüh., WE Bitte WE MEREN G Sl wumge mü | 1890 Mo; Vertifo, Etreibtisce| BDeehsfeinflügel, immer, 3 Deckenbelenchhtg., HSocheleganies Biahagonl: Konzertgeige, Zel. Tel. Kurf. urf. 12s6. Hölr. verbet. Sarmonu ge paa ulle descchhrank 3 " wundervoll, Ton, 375 M. pri armoeniums, große Auswahl Chlofzimmwer, 9 ip Gol DEMI ital. Ru3b. vas veräuflic. Warner, ese  Perzer- Teppich preiswart. T* Ne n vert,  ea. 3X4, und einige Brüden reiswert zu verkaufen. Be» feht gung nachm. 38 Uhr. Berchtesgadener Straße 12 1V, linfs, Bijam-Ia>e, 3% lang, neut, preisw. zu verk. Off. S!f, 6789 Ulsstein-Filiale Halensee.  Tauengienstraße „ gegenüber dem Kaufhause des Westens.  Tichene Schlaizimm, komplett, mit 180 breiten Schränken, gute Qualit., bil< verkäufl. Edlesinger, Martine SUED EF EEE ,- Edladen, 10-712, 3--7 Uhr,  - Schwere Rouen- Zuchtenten, Frühbrut, Stü> 30 M., nicht unt. 6 Stü, ver» küuft NRi'tergut Walsleben,  Altmark, k, Bez. Magdeburg 1a Viber-Kragen u. Aufe fhläge, ca. 100 Nerzbisam» rüden, Samsterjoppe, schwarz, Win**r-Ueherzieher |. s. groß. Übe&e, ehte Gpiken 11, Green verkauft  ; 40 Sj Armoniams  Friedensware,2bis ' 4 18Register, gin ab 3% Vaorik iuß. preis-  Y wert zu veifnuf, e4 Mustikinstruntbr,  Metzner Kind'rwagen » Welihaus  GrößteAuswahlBeriins  Andreanct, 2,3 Andreaptatz  Brunnznat.95, Beusselst.67 Leipziger Stras88 5- Neukölln, Bergstr.133  Spanau, Charlottenst. 242  Schlafzimmer,  außerord. preisw.  „Spez.-Fabrik,  Burgstr. 2 27, „Büroh. Börse“,  Billard  m. Kerkaubande, Friedenaw., wie neu, m, Zubehör verkfl. Telefon: Pfalzburg 6627,  Gardinen, neus und gebr., verkauft mn- folge Umzugs GScleu, Mar« tin-Luther-GStraße 47.  Xleideschr.,  nur allerb. bis M. 2 liefert in an Verbrauch., Nachnahme, Hero mann Borus, "Spenge, Westf,  Sofort zu verkaufen  ein. Neuhusensches Billard in „ehr rn Zustand, mit vier n  mport., gu M. 1,20 10 Kisten  wifenbeinbällen und 6 Queues, iowie Subehör. Besichtigung Sonntags von 11--12 Uhr vor» aurttags Hafenplaß 2, 111. Off, zum, 46s7 Ullstein-' Filiale Wer- derscher Ma “Tü  Sofort zu verkaufen|““ Flügel,  ein Bösendorfey Wtienerflügel, gebraucht, u fehr gut Gr) au t erhalt, en vl HIRE halten 1. von gutem Ton, Be» Tegen Piano eufölln, sichtig. Sonntags von 11 bis| Ülertr 1  9 Uhr vorm Hafenplaß 2, 111.| Todesfalls halber preiswert  Dif. Wm, 46s6 Ullstein- Filiale zu verkaufen: Werderschex Markt. eleganter NBO (Rind«. BERN LA 1 elegante Reisetasche Verkaufe desg 1 Reisenecessutr2 2 Stuhen und 51) 99:05 1 Stählkassette (Pan- mit Wohnung, komplett, * | ag zer) 1 Handatlas (Andre, Ju» il. Dortmunder Str. 8. biläumsausgabe), 2 Winkter«  paletots, 2 Bettlaken ut andere Wäsche, 2 Goerz-Triederbinorles Hotait (708 Mariannenstr. 48, 1.  Christbaumkerzen  Engros und  . Frachet, Berlin kn 57, b.RNauhut, vorm.10--12,um.1==2 - Steinmehstr. 62, 11 62, “ Nez LC Riegen-igbärfell it Otterk ; unbenußt, glänz. (0 lang mi er ragen 2% M. breit f. vor-| für Herren, etwas getragen,  umständohalber preiswert ver» käuflich. HE 566 täglich bei Herpich Söhne, Leipzigep Gtr. 9, Konservierungs Sagen: unter Dr. K. Nr. 72!  nehmste Einricht. a aus Pei- vathand 3. verk.; ebenso wun» derb. altfranz. zeuervorgold. Vr onzeuhr u. 2 Kandelb,, mire, Kabinettst>. Tel. gift. 8133  Preusgiechs Klasgen-Lotterle  Ziehung 1. Klasss 7, u. 8, Januar 1919, noch abzugeben %, An "'" 1), Lo3:6  |.Ra; 10: 2%. 49,-- Mund Porio Boeck, Preuss. Lotterig- Einnanmer, BurlinN, Ohauzacestr, 417,Nähe Invalidenstr.Fpr.Nort, „8844,  Ziehung am 30. Dezember 1910  Mtb nn „Jubiläums-Leiferig  3667 Gewinne im Gesamtw, von Mark  Bargeld, 90 pCt. für alls Gewinne garantiert Lose zum amtlichen Preis 8 Mark Parto und L'ate 48 Df extra  aS“ Eine Gilicksserie von 10 gortierten „As“ Logen einscht, Perto und Liste für 39 |, Ats) =zmpill  Berliner Locezentrale, BerlinG 2, Mühlendamm3  Preuß.-Stdd.-Klas3'n-Lotierie Ziehung H Klasse 7. un 8. Januar 1919 |, u 4 35 4" „Loss Loss Lotterie - Einnehmer  46 M. u. Porto. iu Berlin 514 ahn Prinzenstr, 79, am Morltzplotz. Tägl, Gawinnlisten zur Preu3,-Südd. Klasseniotierie  1.,--5. Klage zum Praise von M. Ll == versendet postfrei  H. €. NHahn's Wwe. Brin 8 14 Atexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 79.  xÜIROENONEND 2R2NIGNL AU KRACHTE HUREN 3 777  SUIT  Erfiklassige Maßanfertigung | Chinchilla- [| Prismenglas - ob. Phe emer Def. M. 8.  vou Herren» und Damenkostümen Gm und „Muff, gut erhalten, 06a Bau» | 52 386 Ullstein-Filiale (arti  Wenden und Umänderung in türzeiter Zeit, ested, silb. « vergold., kleiner | mann, Zimmerstraße 48-44 Guthex-Gie 91.  = S2lebb Holländer, Mogirahe I elt 3 Dal ga iw | Damen-Pelzmantel | | EMIL MUSSGNUG Versende noc< Mako-Senkel |. eu 304% Typenflachdrucker, [tft evarteg, Sertus- Goat NETT . 8 Paar 5.40, 120 lang, Eiseugarti, 8 Paar 4,20, gegen vor» Es straße 18, 11. CHRISTOFLE %8: NIEDERLAGE  braucht, kauft. », Herige Einiendung portoirei od. per Nachnahme Auf jede 1000 M, [5 wine nuf HE  .4444-4-0-04-0-0-04-0-0-48-4-45- abe Mpl. 10 533 gebe ich zu einer Kur für Kinder den Sommer 50 M. ab. Herren- „Gehpelz, U Uilsteinhaus, Berlin 'SW. 68. Damenkleiderschrank, Weihnachts-Geschenke  Heymann Mänler, Beriin, Jablonskistr. 1. BEIZE" EZZD 1. Wäscheschr. 3. kauf. ef . Sr S b ue AU URT MRT DIE IE DH Behar „em Dang, d. GN 28s8 Schwerverzilberte Schüszeln vewer <rei maschine, getan bei | Beehter FE erfenzimmer un M de Ii 4 Tunkenschalen + Kaffee» Serviee feft neu, vertauft . P. Kobereit, Fradfforien. Alles 388. Schlafzimmer Grammophon, -. Kristallschalen > un ANKE IT TT ZEE kaufen gesucht. GUET Rie billigst zu kaufen Brozchen » Zigaretten-Etuis  | . na M [per gu Fußerster Preis« ge 1s6 Kaczmare?, Halensee, N Hodnereichaitl., fürft. eingeridtete 3) 1 Odesfalls bci Besete KEEN FRIEDRICHSTRASSE  erxzengarderobe, Wäsche, Un-|düt- franz. Zwergbutl. Ede s Französischs Strasae. 10-3immer-Wohnung ett zug awelfh abs) A6u6e. ed. vrt Zudel ZepSihe: Rlanter, Webel 17:8 im Westen, mit allem Komfort, zu verkaufen, (Längerex Sanft Figur En vertaufen 070 faut gefuht DiE Bl and | Groß, Culinstr.6. Nollbi. 2s20 Einer und besteht wier Bieten anderen 985: Eaton; I Binder verbeien  - -  [Usein-Fitiale Blügersin 5: Perfettenpiche Phone, gans erftlasfte Möbel, abfall nen. => Biele tofte I Nerzjackett, | Ledertreihriemen, unger Iht duft de Bea js Qual der Wahl Weihnachts Einkäufen be bare, jeltens Perser Tepp.che. = Wertvolle Originol-Dels 3 | Fig. 44, 6 Angew zu DEL IGfEN ut HVEHER, zu kauf. gesucht, | besiß zu gut Preisen u, erbittet |Y eonders groß ein. Vieles ist gar nicht mehr, anderes gemälde. Edyte Bronzen von Lal up Wert. =- Viel Silver, iu aer Friedenau, Menzel- ax Frank, Angebot. Krieger, Charlotten- | | gelten, das meiste bloß noch in „Ereatz“-Form, alles Ledertlubgarnituren. => Ausge! ut ihöne Dielenmöbel W| straße 17, II zehn Gpittelmartts 8-10. |bvig, Krumme Str. 12. Fernsp.|| nur zu hoben Proisen zu haben Am bosgehrtesten usw. usw. Verkauf zum festen. Preis von 400 000 M * ilhe ! Ebener Ei Np “iar Meer Heri wN Kegr] Spei eisezummer Suche Pi iano Wilhelm 41s7. werden als hochwillkommene Goschenke ; . e*heblich gebkeren Wert. Die Wohnung ist von Autort- 3 Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt  Holz, wen, Büfett, 3 Mtr. As 2 In täten als „Gehenswürdigleit“ bezeichnet worden. Nur |B hreit, mit Lederstühlen und Tlensburger Eis. 5. Mb. 7010. Perser: Teppiche, Will, NEE: 18060 ZUSE Mol tu en BN SRE! ved  3 ernsthafte, 4 We Neflektanten erhalten Auskunft unter | Gtamduhr umständeh, bill. ab« e M ekt, y „Bt, 1914“ UMRABSUNs Dfilowstraße 8 84 3] AUSH Möbelfahr ri? Gluthe Herrenzimmer Gobelins, ; auen Weil HOE POL IE PLK HE IG Ane Offerta Bie RE M RE Hu WB | mann, Charlottenstr. 13.  |fowie Gpeisezmmer in Eiche, uoussons DB RJ kontor Borliin N. 4, Bergstr. 34, Amt Norden 8214, Trichterloses evtl. kompl. 3-Zimmer-Wohng. | kauft Shakur, Sete 7.18 M oder treffe Scino Wahl in eloer der Filialen der 6 h mit Preisangabe kauft TIelefon Steinplaßt 469, ß irma: Invalldenstrasso 164, Friedrichstras38 11 De ErSer » Teppiche, rammopaon Harcterka, PRIN IRT Große Frankfurter Straße 112, Brunnenstraße 174,  Nr. 79 1, wie new, herrlicher Stralsunder Straße ! „ee aus Privathand moderne Se Gon Ded EE Ubelt R BINE M Ton, mit Platten, M. 300,--,| Coupäekoffer, event. mit Ein» |Sclaf-, Herten», Speisezimmer, 1: eer igen ever . „ed varrengeshäft richtung, zu kaufen esn. PRerserfeppiche, Klavier. Scerl,  Sophie-Charlotte-Str. 53, II. zuburger Gtr. 17-[Oferten mit Preis u. Äd. 410 |Golbstr. 85. Lüßow 8183.  unn R EIE au Ullstein-Fil. Andraosplaß. "Klaviere, Teppiche,  Vereinigte Werkstätten Kür Kons! im Handwork Zurücgesehte EEE IDE NENE NN 6  Wi ir 35. Kurf. 7973. Berlin + München 4 Bremen & Hamburg Pelzmäntel EZ WEN 4 EEG und BIRNE EEE  22 i Guche “Fl tadellos erhalt. KIRI er MOBEL | Roftüime |  Fügei ek We  (Blüthner, Bechstein EEE nE gn ug Voberuahme vollsfändiger Inneneinrichtungen Herten 1. Zamen-Ulsier rh BBS Usti Bim S8. 68. nt R TEPPICHE  nach Eutwörten erzter Künstler  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182|legante Nodel-Rleider| Stereokamera, | awp umzu Zudem. dE REER Bedie 3e 44, n.d. Reichsmarineamt. beste Stoffe, fuche zu (aue: aus - Privathand Brifel,  rival preiswert Veteranenstr. 20. (Nord, 1989.) EShöner Belhfuchfragen, ek. Einn tung Witmeantoe Beheim 2 große Erd 77  ehe Zepfersihe = fait 15. FE vet Sau SA Mer - FN ie Genen R Kojn, Zul Belden aue I|]  OOSHNONNSSDUONCM EM AEMHAUNHBÖHNL HÖHN  PN URL URG!  WeihnachtsgeSchenke  für den  H Schreibtisch E W.F.MARTEN  = E BURO-AUSRUSTUNGS-CES.m b H. I = =  PIE  BERLINWS8, CHARLOTTENSTR. 59 gegenüber Ausgang Untergrundbahnhot Friedriohstraßse  SSS SSS SS SN SN SPES SSS  r Weihnachten  Z Ei  EU  errenzimmer, massiv iche, Gal: ie und and. ve = Unter den Linden 61 == vathänden zu kaufen gesucht. ie Abbildurg, „dif. 6779“ Ul.-Fil. Hol Solen 4 Barzeh ung. WIICEN EN 3. RSS Kg 67727 7) nkenwagen, Off. u. Apl. 198 an „Uilstein- Kamera 17 zie Seid  Jektiv, Zelt»und Momentverschlnss, Draht- auslöner, Sucher, Mattschoibs, für Platten 6X9 cm, M, 57.75, für Platten u Films M. 76.--. Kamera 16. wio Nr. 17, eber Grögee 9312 ow, für Plait.v M. 62.25, 0» für Pialton und Flims M. 79.--. Nr. !3  imarische Et 1. P arlora h- Tel.-Nr. Tegel 400. In Vor» | Filiale Alexanderstr. 50, :  Gelegenheit! Pelzmantel! aui 194 Str. 28, Dittiermaschine ." ais, tretung Dr. Laegel. Bi Zt Geltungspaplee 3: 32 + , un , ä Seal-BiSam | bunenmaatel liger  Geteitier Beiden wad] Klubgarnitur, Rus Sion, äververthe. 18: |  Zubehör sind neu Vin Figge GOdbelin-Chesterfield- - Brillantbrosc che e,  eg nen, streng modern, Um-[7 wiren 8 ten, An; ": sändehalber für 8000 M. zu 1-66 velänbre zee Biegen Reakt, 1 Hefen Few Beige M6 93.--% für Plation wid ims M. 112.52 Elafgene REN NERI Sosse MINER war. |1. Sto. 58 Fi: Biest Di | ünbern, pretowert zu Zeufen 0 KarSFA TN Wen Eager Zelt anno aut Mat 1; (7 WM, 50bo' m, " 9.--, r a abend. 6810 Usteine| 2 Iv 193 1 PROOLIRSEERUNEEH 1777 gesucht, aus Beivathanb be M Wa ALAS Bolte 06 am M7 1,947 0x9 0m  Näheres 6310 „Püstein» 2 G. pP (4 Gchr gediegenes, vornehmes vorzugt, Offerten unter , iale Tauenkiease, 5 ersianermantel, “ D. 8a365 Uster Fi |8 26 2,85. Filmpnoks 89 om M. 6.10, 0s12 om M. 5.90. Se Tent Ner Froge Größe 488, wid Herrenzimmer |-5, Maru En 1 0] Platten 8% 30m M. 3.60, 8X13 0m M. G.!G Poatkarten  rü an 4s00 Mark, y 0.75. 100 8 H darb.'s OL Seppit, prefew. iam & vert. | Mu Etrauß- fur. zu Taufen, Epe: |“ Zer Tiefer Getel dine Gaulle Bromelien 40 Ste M DIe 43) tuo SS. 8-4. | [ederfragen, Petoaoniiarne bile | 31 ines Preinofferk BL. 1063 2: Koufelt ts treppen en Uns igst. Ullstein-Filiale Bülowstr. 34. | zur Eröffnung eines  aout. || OptIk und Photographlo NRERLIN ws Betide>>e f. 2 Betten (Muster- | (“7 r . 8 süd), tr. beite La Speisefioche, " Engels, Küche unter *D. 3480 am Dufiele  E. Petitpierre ie  düre, 3 EW eus, alles Knrflirstendamm ut 'N tale Ober Safelhn 1 BemewSGreldisG, Beata Biesen %I <IE zope osx Mettens.| DelminanhosE M Be. 2-4 Sriedmann, Cha Ehen wachm. von 5--- c Wundervolle GEIGE ei RE „Ie (1s110) rom 1] nter WBR. I NEEINNET eppichverlauf Phantagls = KisSen, || tnf telt, Sochit 3008, [Tug Off. u. vr as 2a) Eine auts Flagche Wolnbrandkogmak T 7 0 » „Bore Lindower . Tot. EE R EN SKLEROSE) DU Rfubyehene 28140 Ot. Alkohol Erpalke, Buehholdt & 0 x Tau eber! e 3  Pichterselde-Olt- Lorenzfi. | ihostssachen, preiswert Säa 90 WE I0nAntEn Großfaufmann anfangs 40er, evangelisch, von M1, 87.-- elnsehl, Boriin, Brunnenstraßo 116 Besichtigung 5--8 Uhr. Horn, Aerftr. 169.170. Spel88- u, Horrenzimmer ER RENO IE SLIEREN GN NEHEN Braun [0720000000003 OE Ahala Warwpehderng 84 M I Bella pg 1 E07. Kopp Dame u we  0 a TEE win Eau de Cologne|| vre'ewert verkäuflich, || richt ausgesclossen) aweds Heirat Tennen lernen, Vermögen gehört auf den Weihnachtstisch! vgn ße DE zu verkaufen. rig, Farina Cöln 4 Stabernack, erwünscht. Strengste Diskretion Ehrensache. Gef Zuschriften jun Reilpflugo Lichterfelde, + OR, a eL. 15 ME. | Potztamer Str, 77. unter 7, 2, 80 an Haasenstein u. Vogler, A.G., Berlin W 35, Es zr efichtigung Pasche, Bohen-Nere ndf. Nord Gaöffn.werktägl. 10-61,  ensammet,  wlederverkäufer HE, EN WE Sim] an Rechtsanwal, " 109 ca, Breit» as wettaufer | Kampl, Schlafzimmer Gemälde, |  1 82, Nei id Vo M; varelle. fen 80, [uh 24 ip Boner mischt zt goes ne Wilm in nhelstraße 61, vierter ven zw. |w mit 1 ame, ev EE Un 1 || Wielka, Mahogont |D gek Bilge BSt Spiral. iA. 3670 Üb Zimen „Sefweht a =  Persianer-Naniel, ; urger Str. 40, 4 As. Dägtig einf las Morizpleg | ireten. Passende Fomitie bitte Spelze- und Bemenzimmer || vos 128 uhr. „eint, 3 6  K-4- IR <a SE, + „EHRE RS SEIDEN EE 5013 Ullsteinh. Bete GW 68. En en Baber|| und ontztiokends Kutschwagen |55 PS EN PERF WERNE | ii et bedie . Sept mn Anrichto-Küochen au Bet eue Beats MENN tw Mitte Au Heirat. % Großhandlung Fr. Czarnotzkl, / N gebo an Private ab, efahrene, große Auswahl, ver-[4 voßem Vermögen. Dame konn wer, /31, Lehrer außer! BorlL-Oberschönewaide, Könige-Pl. Telefon Ob, 892, bp? Radecki, » Geöffnet werktägt, 10-8 U, kauft Pjetser, Zuisenstz, 27-38, [9% + ög 2 Kindh., sucht Damenbekannt- ; 4 ü  bürgerlicher Abstammung L jen, da keine Fami wengeseße BEL 112216 004 WDE  N ust einte Offerlen: mit am mit 50 MR Mit ere KAHN SEE mn wih Ünsteinhous, EL 47 S7 773 Wen feäpnnan pan var Zug 6704 Unit. -Fil. Halensee. 4 Kameradschaft TBZ DIZI... DDD Imi gebildetem vornehm ben- Für Bruder, kenden Herrn, bis 42 (RE in 4,  „ Fröft: guter Position, wünscht Witwe, |]! 3 Atiali, "evangeliS nbi 62 Zahte ganz „alleinstehend, Lehßenoge: in zwecm's Heirat |8wels späterer Heirat. x“ liber Hie mit (21 Biet paa Offerten unker Wm. 4669/|8  ot, [elbe Vormiter | Vlstein-F. Werderscher Markt, ||| Gi „ Schuhcreme wacht das Leder  ei Een ege. aim: 3 30 WIE | Marine Feldwebel, || 0STD! weich, eereimatate u warerdiche seniüiher, Weed, Mitiewz | antik, mit 1 weißen und zwei nev, (ep fh zu verkaufen. Te, wl farbigen Brillanten verkauft! Behrendt, Nettelbe>str. 11, 11,  “ | N .„ o| bei uuf t die Befanntsch. . DEU Weener bungnpley bpb ner net james, mögl. La! 4 wat j und verhindert Brüchigkeit 1. Wenzel, Friede hst. 29, | Po900pelt, Gtealih, Aimmer-|““wieganfe im ern NN (19 Meer mat. ermög | % Besselsiraße, auns , em | möbelseidne De>e mit KUEN Für Damen vröglichst mit Bild (retour r) 4 [11.747 (1) MSrSabn gibt elnen tel  1. Bert: uf geit 11-4. Zel. M 1.3078. ndgest., Wege H be, Barbats | SZ Divoretten a (alereister Kreloe, SS S0 207 eehwarzen Hocheian 1600 Stick 88-200 M, .  IBK ir. M (auch Uradel, von 18 5. an mit| Weihnachtswunsch, 3) Üefermeler Timmer Zloarran 200 86 7 26 Wertreite| 3 Millonen vermögen Beanem, Zube, ew  “ vd ' „Vohubereme ist sparzem Im Ce» Päckeh. M.2 1.2.60 | 8 "R BIE Einheirat, sucht vor- praiswert abzugeben Tabak. gemacht, Packoh. SE Pf. | Ge mä 4| d eH! nehme Leb=»sgefährten mug /ebengfefährtn ; Giyzerol brauch, well zehr ausgieblz  KOEN ERTE NDEN EIN SATS RATS hd | MEN REG IAEENG | [Frau Martin wen ni unn GN BI EN ATS beaten Material kam Pp 110077700 D. Haltrecht, Nordgreen, Rotien- | Rurfü efend 216,6 11000, Oberschöneweide, Königsplaz. “IE Yzer dert ein aus bestem Materlal ber«  kammer und Gallien E Nrffrclenamm c36, 01. eGhiS, 117 Für Verwandte 4 gestelltes zelbständiges Produkt  '  8 Zigaretten M. 15, 5. an Boro - 2 ELISE r und  0. 100 &! 000 en 1917 rz. u | ] er  “Zigarren asch, og DEIN ENRBE WIS HIN Reell. Heiratsgeguch.|,, 90, erster Familie, liebensw.,| 0) CNSM Großhändler und Vertreter gezucht, Kaufmann, 37 Jahre alt, au« |kluges Mädchen, sonn! 1 Stn 4  | R. I 7 heimer R , s., Päck: M y DRE Rauefabak me dad 2.80 otwein ' ; ; 2. 2. ; aun, Lich b: WB genehm. Aeußere, vermögend, | Gemüt, su! .. w Rauchkräufer Wäh M % 0 zu 87s M. mit las Ain Hife M pb E4, E /Sinfet 0 4 Wadis pl wirtsch. n Wissensch. 1 ., suche 486228 ; Chem,Fabrik Glyze101-Geröllsd. 0.4.8 [] r; Gg, 1 a tc, ganz oder getei , nn <ä! ei) wel- | Leb: däfter,| 8 1 2 7 "Pieifen ; Ton billigst. Preite zugeben. Off. unt. 6. . 1923| M Telef. Lichtenberg 1193. S de Branthe einguhtirat: Off. BEE Wit im fich. Debensst. u Abtollg. Sobuhorems Bortin NO 18 .*ab hier ohne Berp D, Haltrecht, | an Haosenstein u. Vogler, A.-G., 8 erb. u. 5998 Anseinhnns/] Eensigem, Anfr. 5011 Ullstein» ;.. Bexiis O 66, Nosenthalerstr. 14.! Köln. m Jg Berlin SW- 68, haus, Berlin SW. 68. KL,  Beohstein- Konzertflügel  aolten Schöpes Instrument. N, Simrock, "avier- Tauentzienstraße 7b, I,  erren-Gehpelz  USt UDE Stabernack,  7 “ W, Potad: 8ti 4 Blüthner-Salon-Flügel, en Wiele al 227 Aliquot-System, m. prachtvoll. iE 1305 "a eien Todesfallshalber 1-4 ingerstraße 1, Parterre. | zvm Berzauf Eb und Beh  „Gelegenhellstäufe Rafianezung Ve änfans er brwaz) Wfelgbuig 03  vw Blusen Bees ef Voll-Yotle u. Batist, Kragen, Brillantri  11 43) (1) AR ewe Frage Serkan pin  abb aap bp wun Zadie ika bt Dr Web u]  N  »  at- "Eiärung Sonses Stellung nehmen könne.  Np wb Mn deidaaheg Wangen ge FENN ENDEN  ; |, N . 3 Freite, Paa mu , Zweit  Hu Yen der Nachmittagssihung verfas derBorsikende Le - nert ein. Telegramm des Generalkommondos und des General» foldatenrats in Münster i. W., worin iim Gegensaß zu Ausfüh» Zufgen auf dem Kongreß erklärt wird daß die Verfügung über Duilösung der Arbeiter- und Soldatenräte lediglich eine Weiter» gabe im Wortlwut dex von der Obersten Heevesleitung Überauittel- ten Betängungen mr die Boseßarng der newiralem Zone goweson ist. Dik Bekanntgabe erfobgte, um die A.- und S.-Räte vor Verhaf- Hung durch die Gntenve in der' neutralen Zone zu bowahren. (Gin Zuruf: Hindenburg-S&windel!) N  j Voiksbeauftfragter Haale,  Dex Rat der Volksbeaustragten versteht: unter der paxlamen- tarisGen. Ucberwahung, daß alle Geseßentwürfe dem Z.ntralvat vorgelegt und alle wichtigen Geseßeevorlagen von ihm beraten wer» den. er Rat der Volksbeaustragien hält es für ' ganz ausce- fehlossen, daß bei dieser Regeiung Zerwürfnisse mit: dem Zentralrat entstehen könnton. Es "besteht ' gar kein Interesse, aug bei den Antragstellern nicht, daß irgendwelche gleichgültigen Dinge, die fich auch ohne 'Geseß "regeln lassen, den Zentralrat besch“ftigen; er /muß eber die Gesehentwirfe erhalten. Sollte in rrgendeinem Falle! es 'nicht zur Uebereinstimmung kommen, dann wird aller- bings. in einer Teit, wie der- gegenwärtigen, ein. Vakuum nicht entsiehen dürfen, sondern es muß ver. -Rat der Belieboauftragten, fJolange er das Vertrauen des Zentralrates hat, der ihn ja jeder- geit abberufen kann, 'das Recht haben, rehtsträftige Geieße zu erlässem 7 ) 5 Noah, einer Trliärung des Kessivers und des internen Aus»  *3 des Volzuogrätes Beoylirs sind von '100 0% Mark, die für 3: gestenlt ueben, 9s000 Movt'beveits  zahlt... Im Übrigen ist Her ange 8 Boträg- vom - Vollamsrat um 60 090 Mark bereits über» schvitten. Der. Nat der n- habe troß der bishcr einpereichten Hier Hauswilt voss: ) nicht einwarl einen Vor« fs angewiesen, Der vIzugarat lehnt die Verantwortung für die vrdnumfsmäßige Weiterführung der Geschüste „ab.  Volksbenuftragter Lanbsberg erwidert, daß die Haushalts» vetsäsöge des Bollzugsrals unbrau>bar waren. Im übrigen. habe dor, 'Nal Fx Voikebraustreigten. erfurt, baß cr den Vob.aqmgsrat Ot im Stiche lassem werte, ;  / EivinsLieLeipzig (Unabhängige Fraktion, zur Geschäftsord- nung;x Der, osstern anoenommere Antrag Lüdemann, Überweist Ham Zentralrat. die parlamentarische Ueberwachung. des Rates der Vollsbemtftragton. -Das- ist unklar; ist darunter Mitwirkung oder Tedäglich beratende Funktion zu verstehen?  'Dr. Geyar»-Leipzig (Unabhäggige Fraktion) ' beantragt Un» tferbreBung der Sißung, damit seine Fraktion zu der Er- Der Antrag ist abge- Inhnt worden. Etn Unabhängiger ruft: Dann ziehen wir vnsunter-Protestzurüe, und Sie önnen ohne uns weiter Fogen, == (Unruhe,) . %  Brüß-Remscheid (Fraktion der geeinten. revolutionären Ar- Heitex und Eoldaten): Nachdem es. uns durc< die Mehrheit un» znbglich gemacht ist,, unsere. Stellung zum Rate der Volksbeauf- tragten klarzul:gen, bitte ich Sie, den Kongreß zu verlassen und darüber schlüssig zu werden, ob wir weiter an der Tagung teil- n"men önnen, ' (Große Unruhe.) '  Ein „Teil der Unabhängigen und die Linksradikalen erheben sich und: sFieken sich an, den Saal zu verlassen, ein Teil von YHnen bleibt jedoch zurü“, als nunmehr: in der fortgeseßten Aus» sprache, über die Frage, der Nationalversammlung |  Vo1ksbeauttragter Baale  bod Wort erhält, Er bejaht die Frage, nach det Notwemdig- Seit der Nationalversammlung. Auch pas Kabinett st darüber einig, “Die Räte werden ihre Bedeutung behalten, Streitig ist nur der Zeitpunkt der Wahlen. Die Reaktionäre aller Shat- fiepungen verlangen stürmijch sofortige Wahlen. Dagoxen habe ich Bodenken. Man hat eine ganze Reihe von Gründen für so» Fortige Wahlen amgeführt, die sich micht als richtig heransgestellt  ben, aber: die Gefahr in sich tragen, daß der Entente solche Ge-  anten süggeriert werden. Wir werden uns ntomals gefallen  Fassen, daß sich fremde Mächte in unsere inneren Angelogenheiten einmischen (Beifall). Gegen zu frithe Wahlen spricht einmal, daß unsers Grenzen im Auzgenbli> ganz ungewiß sind. Wir achten ge- Wwiß das Selbstbestimmungsrecht der Polen, aber wir verlangen für hie Deutschen gleichfalls dieses Necchht. (Beisall.) Wir erheben shärfstn ' Einspruch dagegen, daß die Polen gogen« wärtig schon die, Wahlen filr Gebiete ausschreiben, die zum Reich 62/1sveon, (Lebhafter Beisalk), Dann sind in den beseßten Gebieten Wahben nicht - möglich. Vor allem aber können nicht alle Sol» Gotän Ihon sogleich wählen. Gin. großer Teil der Soldaten ist sich über die wichtigsten Fragen noch im unklaren. Es maß ein gusreichonder Zeitraum dafür bestehen, daß den Wählern und aucchß den Frauen, die zum ersten Male wählen, klar gemacht werden Lean, um was 'es sich handelt, (Wir wollen reife und aufgeklärte Wähler. Wenn die Wahlen etwas länger hinausgeschobon werden, Fo schadet das, gar nichts. I< fürchte micht, daß die Massen gegen uns stimmen werden... Nah gründlicher. Aufklärung. muß es uns pelingen, die junge Republil arit demokvratischem und sozialistischem Grist zu erfüllen (Beifall.)  Im weiteren Verlauf/ der'Dehatte betont Sahm - Ostfront den (nversöhnlichen Gegensaß zwischen: Rätesystem and RNatiqnalyersqwmmlung und bezeichnete die Diktatur als Wepewigung des Bürgerkrieges.  Dex Demokrat. Lo ß» Hessen fordert, Vertrauen zu . der Werbe- kraft. ber demokratischen Idee. Das Val? wolle weder die Diktatur Hor Zunker noh: vie "der Wraße: In. Hessen seien alle Parteien vor bx Natiowalvsrsammluttg, Gegen Dämmig polemisierend sagte er: Cs ist Schwung in der Bewoguno: die ganze Jugend "GSüd- veutschlands ftcht einmübig ginter uns (Großer Beifall.) Was im Litnkien Med>lenbung möglich: war, ist im ganzen Reich mödlich. Oeifall) 8 me en : r ; SET . Au Z- dor, Kieler -G or bs dritt im ' Namen feiner Gesinnungs» gevossen nach voiflic'er Erwägung, fix die sofortige Wahl ein.  ; In fetben Tinns spolcht Täg er (Soldatenfraktion): Millionen werten nuf His eimige En" vidyng, dia es geben. kann. '“ Ri Golt- Berlin: , Ale Achtung. vox Dämmigs dichterischer  Martasie, nber seinem Verstand konn i< keins Reverenz erweiten  eV  eilage zur Vossif  „M0 PEtPRIIG . -1,  (Heiterkeit). Die Geyer, Hekert, Braß umd Genossen find die Alldeutschen der Revolution und des soginlistischen Ge» dantons, und Ltebknecht würde ihr Ludendorffsein, wenn sie hh“ an die Spiße stellben (Btifg1l1). Wir wollen die Republik Df zeulem Boden, nicht in WolkonkuTuFsheimn, das ein jeder Wind wegöläst. Soll mit unsrem verhumngernden Volke zum zweiten Male -va banque gespielt werden? Dafür vedanden sich die Arbeiter und Soldaten. Die %-"% GSicheming der Errungenschaften der Revolution ist die shleunv"sts Ginberufung der Nativntiloex- fommlung nach dem Vorschlog unserex Partei am 19. Zamuar.  Nachsem noh mehrere Redner für »die sofortige Wahl einge» treten sind, spricht 7  Volksbeauttragfer Scheigfemann:  Kaxl Marx kann uns im Augenbli& gar“. nichts, helfen, wir müssen so ent/Heiden, wie die augenöliiche Luge es uns aufe zwingt, Die Räge haben manches Gute geleistet, aber eine dauernde Einrichtung sind sie nicht,, Man hat uns hier Plakate unter die Nase gehalten: Alle Wacht den 'Arbeiter- und Eopl- datenrüten! Aber mon hat uns so leicht zu verstehen gegeben, daß man uns rousschmeißen will, wenn wir niht so -ent- scheiden würden, wie es die Leute wollen, die gerade von der Etraße hereinkommen. Cin dauerndes Bestehen der A.- und S.- Nöte wirde den absolut sicheren Unterpang von Handel und Industrie, den Ruin des Raiches und unobsch- bares Elend für unser Velk bedexnten. (Lebh.. Zustimmung.) Wir bedanken uns' für die Ueberträgung der rassischen Zustände, Ge- w'iß braucht nicht alles so wie in Rußland -zu kommen, aber die Foloen würden eintreten, und zwar noch viel schlimmer als in Rußland; denn in Deutschland gibt es. yiel mehr zu zerstören. (Sehr richtig!) Wer wollen keine Diktatur, sondern die Demo« krotie. Der russische BolsGewismus ist die Folge der irrigen Politik. Auch wenn wir ihn nicht wollen, er wird todsicher kom- men. I< bin für die baldigste- Ginberufung der Na- tionalversammlunrg. Wenn das gauhe Volk tie Verant- wortung mittrogen sol, muß es auch mitbestimmen können. (Zu- stimmung.) In einer so verzweifelten Lage ,wie hier kann eine Klasse gar nicht allen die AEI tragen,  Es scheint fast, als eb mandayKreise 'Angst'vor der Ab- rechnung haben. Wir glowben, daß das Volk, uniere 'Politk rechtfertigen wird. Die technischen SHhwievigkriten sind groß, aber sie sind nicht umüberwindbar. 'Wenn wir die Soldaten, die noh in Feindeshawd sind, fragen würden, was sie Rober sehen: eine Wahl ohne sie oder eine Verlängerung des Glemrds für ihre Frauon umd Kinder, so werden ste uns sagen, daß wir ohne sie: wählen sollen. (Sehr richtig!) . Das Boik ist reif für die Wahl. Krieg und Revolubion haben ihm die Auren geöffnet. Freilich, wenn noch recht lange so gewirtschaftet wird wie feht vielsacchh tn Berlin, dann beibeht die Möglichkeit; daß .die Wahlen gögen uns aus- fallen, Aber Berlin ist glückbicherwoise nicht Deuschland, (Des monstvativer Beifall.) Uebrigens sind auch in Berlin diejenigen, die die Wahlen verschieben wollen, in der Wänderheit, mur machen sie mehr Spektakel. Wir bödanken uns für die töglichen Gpazier- fahrten mit Maschinengowehren, wir wollen'keinen'Bür- gerkrieg, wir wollen Arbeit, Frieden und Brot unserm Volke sichern und damit auch die Errungenschaften der Revolution. - (Stürmischer Beifall:)- ==. (Ein Tribiimenbesucher läßt Plissee ertönen. Bergellich suchen die Diener 4hn Hinaus zuwsisen, er leistet Widerstand und rust.in den Sal: .Scämmer als das Dreillassenhaus. == Errogung und Unruhe.)  Telegramme aus der Ukraine und us Krim sowie von den Internierben Kameraden der Armee Macdensen verlangen schleunige Ginberusung der Nationalversammlung. (Großer Beifall).  Cohzen-Reuß hält das Shlußwort. .Gr 'reZtsprtigt Hoafe und Däumig gegenüber seine Haltung, und, er&ärt, Deutschland müsse jekt ian seines politischen, wirtscchhaftlihen und“ militärischen. Abe Yängigkeit manches tun und hinnehmen, was es sonst nicht tun oder PlRGegMen würde, 'An eine. soz1ade Revolution in M . reichen Eatenteläundern ist gax mit zu denken. a N so! Ee Kartenhaus solle1 wir anser Schicksal, unser deutsches  Schidsal aufbauen ? Aus unseren eigenen Ieihen 'muß 'der Ruf nach der Nat1onalversammlurg ertönen, dann werden“ wix' die Führer des deutschen Volkes sein, (Lebhafter Beifall). . ;  Korreferent Däumig (Schlußwort): Die von der deutschen Presse als korrupte Kapitalgherrschhäft „Alen Demokratie der Woststaaben wollen Sie jetzt einführen. Labh. ' Widerspruch.) Wenn auch das Volk nach der Nationaiverfammbung virft, Fo wur deshabb, woil es vier Jahre lang under dem. Gifthauch der. Lüge und des Betruges beben arußte. Zum großen Teil werden in die Nationalversammlung die Leute des ' bankerotten Reichstages, der nie nach der Macht verlangte, kommen. Mit der Gtimmzettelabgabe alle paar Jahre wird das deutsche Volk nicht zur politischen Aktivität. eryogen. Die 'Teilnahnte an dor Räteroqievung wird ihm auch das Verständnis für seins -Auf-  ben im Produkbionsprozeß beibringen. »Sie beurteilen die Bol» fhewiti nach den temdenxiöien Berichken der. büpthniistischen Presse, aber ein Vertreter des Manchoster Guardian, der vier Jahre in Rußland gelobt hat, svellt fest, daß dix Gowjotragierung der Anarchie Fouert umd daß nur der Einmarsch der Deutschen in die Ukraine Rußland von seiner Kornkammer DERANR AN hat. (Zu- sbimmatng bei den Radikalen, == Vertreter der -Dstfront tippen an die Stirn.) Schwer versitndigt haben sich die deutschen Proletavitr im Wasfenro>, die im Interesse des Kapitals russische Pro-  Tetarier niedermeßelten. (Stitrmiihe. Zustimmung dei den Radikalen. == Ervogte Gegenrufe der Soldaten,) So bange die Mitschuldigen der Krivgspolttik mitregieren, ist die Berstämdn«  gung mit der Entente erschwert. Das deubsche. Volk wird keine brutale Diktatur üben, es. braucht koine Maschinemgewohre und Panzerantos, es wird mit der Macht des Geistes siegen. Troß Ihre bentdin Abstimmuenq, wird der Ruf All» Macht den Ar- beiterräten!“ immer lauter ertönen, bis auch Gie fich ihm nicht EEE können. (Stürmischer Beifall .bei den Radi«  en. | ;  Vorsikender Leinert- teilt eine Eun des gesamten Eisenbohnpeorsonals im Osten für fchleunigste Einbe- fn der Nationalversanitntung mit. (Rufe: Stimmungs» mache! .  Es folgt nunmehr die Abstimmung über die eingrgangenon An« tröge, worüber im Hauptblatt ausführlich „berichtet ist, 'Die Wahlen zur Nationalversammlung werden mit überwältigender Mehrheit auf den 19. Iamnmwar festgeseht.  Es folgt der Antrag Däumig: Die Delogiertenversamm- lung foll erklären, vaß unter allen Umständen om Rätesystem  We  en Zeitung,  1978 20. Dezember  DE r= << gur Fem R === << = en m N  Die Vollmachten der Volksbeaufiragten,  als Grundlage der Verfassung der sozialistischen Republik festge- halten werden spl. Eine Komanission wird mit der Augarbeitung eines allgemein gültigen Wahlsystems für die Arbeiter-, Soldaten» und Bawernräte in gang Deutschland eingeseßgt. Ferner ist die Wahl eines Nationalkongresses der Avbeiter- und Goldatenräte vorzumwehmen, der die Entscheidung iber die Verfassungsfrage zzt fällen Hat. Bis dahin soll ein aus 53 Mitgliedern aus allen Teilen Deulschiands gebildeter Zentralrat die höchste Kontrollinstand sein. 3 j Vorsitender Leiunerbt Diesar Ankrag ist durch die Abstimmung über die ationalversammlung erledigt. (Widerspruch bei den. Un- abhängigen und Radikalen.) Da eine große Fraktion die Abstim» mung wünscht, ovdne ic9 fie an. Sie ist auf Antrag der Unab- häng.yen namentlich, 7  Es folgt die  Wahl des neuen Zentralrats.  8 1 Kongreß beschließt, daß dex Zentralrat aus 27 Mitgliedern csceht.  Ein Antvag G e yer (Unabhäng.) enthält folgende authentische Auslogung des auf Antrag Lüdemann (Eoz. Partei) gefaßten und von Haafe bereits interpretierten Beschlusses: „Dar Zentralrat hat das volle Recht der Zustimmung oder Uhlehnung vott Gesetzen vor ihrer Verkiindigung.“ A  Velksbeanstragter Ebertt Wir stehen vor Schwierigkeiten, wie sie noch. kein hakentwideltes Land vor sich geschen hat. Sollen fie Überwunden- werden, so muß der Negierutng ein gewisses Maß von Bewegunpsfreiheit bleiben, es muß ein einheitlichey Wille durch das ganze Land gehen. Vor allem muß die Zentrale instanz sOnell handeln können. Das dem Zentralrat eingeräumte Rechht, die Mitglhoder dex Regierung abzuberufen, schließt jede Willkür der Regierung aus und gibt Ihnen die absolute Sicher» heit, daß alle Träger der Regierungsgewalt das Vertrauen Ihrer Beauftragten besißen müssen. ' Damit können Sie sich genügen lassen. Die jekige Regierung steht auf ihrom Plaz. nicht durch Ernennung, sondern auf Grund des Volkswillens. Uns fchlt der staatsrochtliche Boden der Legislative, uns fehlen die Nohstoffe und Nahrungsmittel; nur schnel!stos Handein' kann beim Auftreten wichtiger Fragen uns retten. Müßten wir zu jedem Goseß die Zustimmung des Zentralrates einholen, so wäre das um so unmöglicher, als heute alles, was sonst durc< Ver» ordnung des Eundesrates oder der Reichsämter bestimmt wurde, durc< ein Gesch gemacht werden muß. Wir müssen z, B. auf telephonische Anfrage der" Waffenstillstandskommission sofoxt. die schwierigsten Entscheidungen fällen. Unsere Freunde von - den Unabhängigen erklären gleich mir, daß wir, wenn der Kon- greß dem Antrog Gener zustimmt, die Verantwortung un- möglich weitertrogen können. Was auf dem Gebiet des Zu- fammenarbeitens mit dem Zentralrat geschehen kann, das soll ge» schehen. Aber die Cxekutipe und Legislative muß in den Händen der. Volksbeauftragten liegen. . Das haben Sie gestern beichlofsen und Gie können es nicht heute in sein Gegenteil. verkehren. Daze selbe gtlt für Preußen. ;  Wir würden außerstande sein, unsere schwere Pflicht dann noch erfüllen zu können, und wir sind 'auch nicht willens, dann die Verantwortung weiter zu fragen. Das ift keine Drohung, sondern lediglich unsers uus durch die Erfahrung eingeprägte Ucberzeugung, ; und zwar auch die der Vertrauensleute der Unabhängigen Sozialdemokratie, Deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie den Antrag ab. (Leby. Beifall und Händeklatschen 'b.. d. Mehrheit.) ; ;  Ein Shlußantrog wird angenommen. Die Unabhäng. Soz. veantragen, Über hren Antrag namentliche Abstimmung, desgleichen Über den Antrag Lüdemann. Unter großem Lärm wird fo be. «lossen. R  Vorsißender Leitnert teilt mit, daß, der Antrag Däumkg. mit 844 gegen 98 Stimmen abgelehnt wurde. Dex Antrag Reinarh- Kassel! wird zurücgezogen. -  Bei der WahldesVollzugsausschGussesgerklärt Braß im Auftrage der Unabhäng. Soz. Partei, daß seine Partei 'fiß nicht - offiziell a! dex Wahl beteiligt. Darauf wird. die Liste der Mehrheitssozialisten angenommen. (Große Unruhe.  Zit- rufe: Ihr seid Helden! Fehlt noh Ludendorff! Die Radikalen drohen mit den Fäusten. und stürmen auf die Mehrheitssdzialisten ein. Endlich gelingt es dem Vorsigenden, Ruhe zu schaffen.)  Ein Vertreter des 53er Ausschusses nimyt das Wort, um sich gegen die gestrigen Ausführungen des Goup.-rneurs von Kie] zu wenden. Ueber. die Verminderung des 53er Aus- schusses hat die Maxine zu entscheiden und nicht dieser Kongreß. (Beifall bei den Linksradikalen und auf den Tribünen.)  Lüdemann beantragt, die beiden nächsten Punkte der Iages- ordnüng . „Sozialisierung“ * und „Friedensfrage“ abzuseßen. Ueber. diesen Antrag entspinnt sic eine außerordentlich stür- mische Debatte, Die Linksradikalen schreien wild durchein- ander, und die Triblinen tun es ihnen aleich. Nachdem ziemlich eine Stunde lang so diskutiert und jedes Wort der Redner im Lärm untergegangen ist, gelang esyendlich dem Vorsikenden, Ruhe zu schafsen. Es wurde beschlossen, die Sißung zu vertagen und heute die beiden lehten Punkte der Tagesordnung zu verhandeln. Ehluß: 9% Uhr, 1  Nächste Sikung: Freitag vorm. 9 Uhr.  Einladung nach -Frankturt a, m.  "Wie wir hören, hat Oborbärgermeister Voigt von Frank furt a, M. bei den zuständigen Reichsstellen angeregt, 'die Deutsche Nativnalversammlung nach Fraitk- furt a, M einzuberufen. Nach Znformotionen des „Frankfurter Generalanzeigers“ soll v:mige Aussicht dafür bestehen. daß Franks furt zum Tagungsort gewählt wirde M 4  a iG s MEN I MEN: 0 SD et Bi; Opernhaus [|1kossin3g-Theater. rlenklagl  Unter den Linden Direktion: Yietor Barnowsky. PltmpIratgchs Kapitän zur Sc6 a. OD, Frltog, 278 Üboan.-Vorite'!ung. 7 Uhr: Pear Gyn Saa Eroutanner 8 ep Ada Ntvelungen, | Jonnab., “onnt.: Der Anüpfer Vernialch DEr Us  Ste3fried. Montag: Der Marquis v. Keith.  melervelob| Daut:pr8g Künsler - Thea'.. zetor ) Der U-Boot-Krieg 1 pet ipebn  [E3 | Hapi aun it R Bnchhtetndhihe Allabon lich 7%, Uhr: NETE (NE Kart. 2-8 M. Bote & Bock, Werthalm. Abdk,  Schauspielhaus Nachtbeleuchtung |H Am Gendarmenmarit: |Sopvavand 4 Uhr: Die Reise Fre tag, 283. Abonn.-Boestellung. Ins Schlaraffenland. "ue y  Othelo« | Rüsivenz -Taealer.  : € Voranzeige. 100 Max Reinhard, WEIHNACHTEN  Bend fide |  mam || Dek klagte  "Linden-Büsch | Revolutions-  9 Aimitois-Boingt, F Begioön 8 Uhr, Ende 101/  v0NEs Theter. und lolgeude Page 8 Uhr: Der jk Die Pr nzeasgiv v. Tragant, B  Romen!  11994 das Licht Sehainet FJ Wer iSt die Schörte? | HU UNN . 18 ; ht Bf MEINEN, | NES 60 3. 734 Ube: Om ensSchüler * N/nfor der Di In allen Buchhandlungen vos der Fins' ternis, vob Ludwig Yulda 4 ?  au enen in der Fi M H g | SEH das nter den Linden 77 18 erhältlich 7 ar Dar Bo SEHNEN Be | aaa  Anatole France Die Göiter  R Sa amt | hogfer dar Fledrichstad! NB x ill BRE LLRE D Duet R Ceh Wricfetelle mL 4] C-- Tadmittags-  7 Uhr: Zum erefen Ma'e: Nen T-8 Korden 865 LPögt 7/9 Sonnt.äV, u. 71,0 ehe ahze dir Pandora. Das großart. Programm  7U : 0. Rüchae Pandora | v ales t “ MAERZ ELZ 119 4 8 013 BC -Y :1 177) ERSSNSACLRUGUNE | DDT er bnerorerennrnneenemerenremeememen 07 / EL uUXxXuUSdruckef  HBalBs 5,6. 3.03 MIELE UE „u 'ereite von Zor 8 Auffangen cinos mazsiven 8 Uhr: Mustk. öllendorf, Cleron, Georg. || Schifssani ers und clner in reicher Auswahl: Prnst-Ludwig-Prezze, Runprednt-Pross  Sonn» ben? Mus'k. 4: Drugutin-, Hunderfünszig., Hypsericny  138 1. Gretie) il. 2.11 46 Pfd gchweren, eobarl  yn" "." abgegohuss. Granat, 80wie LLOE  Sontag parum : Erd veist, "Soy" tag aben i: MugikK.  Komötienhaus  die üvr, vorzigi Nammern  8.0103: „OBERON“  SELIGE Ir Wir : €  | Dreiungel, Proz; „Du ct  8 Uh nE de Nymohe. | 6 Phan: Was 80-Pantomime, IGE, Progpeto-Di UCKE USW»  ? rit eh ij (0 6% 71a Sonnt, 3%, 0 7! (51 je UA 1u.G etch“ Doves Press, Keirnscot! Press 4  GONE Tuoator. (A koizter Monat! "Te ina Weert BEEREN PERG URLS ANNEN  vir Sterne, | vg hi ö Weit y 460 8 Serbe Digg! G Ücher G h Jg 3 ebunden M. 7.50  Vollständige HyperlonJarrgänge V Nandteinbinde aus den erraten Werkstäten 4 Katalog nur sÜr Käufer koöatenios  | HAUfIOUS E Waessfens | GO. m. b. H. Eücrer-Abieiting Berin W 50 €  7 ürn 82 Kunzt-Aussten 2030 mun A. DARHBEUN, Sir NIG SETE v wochentags 10--6, Sopntag 12-6. Eintr.t& 1 M, 8 -„ höchaten R: 6 Gemälde iz Wandel Kine MRNHAENIER Mäßige Preise, ums TT ÄR zum Aufarbeiten überaimmt  die w'cder lonhten 4 Dichter - Komponist, 30 J. 8.0"8 en4 nacum 8% hrs  563 R 3 ENTE „| 4 alt, wit e.stfl., ungedruft , Lisi's Mürchenveise. dpf 119448 in  ! 8 bish. un iu 0s1: Bengeipi 3 349 Theater am|0% ut ab 9 Ei *: aMkSbühne viliowptlatz. | 85%  8B ment als Haus-T sir. Friedr. Kuvsglor Z 2.10  6: pasiendes Weihnadtsgeshentist:  Bedüm: Jm Bald un id auf der Heide,  WEN MENN eee; M. 86,60.  Dor Verfasser verini pt in seiner Schreibweise die gewarÖdte  4 | sichere Fe"er enes Wilhelm Raabe mit der Gemütstiefe eines Löns und dem tresssihern Hupor eines Bus<.  :|Devnhausen: Während Mamas Yadereise,  4 | Empfehlenswerte Jugendichrift sür Knaben 0 Md im iet Alier von 8 vis 12 Jayren, Preis M. 4.1  Sena Sünglanu Dy 8 ist u & Ko | ten 7 1 ueis elatiner PAIN Zenon an erstlafsigem  vow |Y ferten mit We SE 7 1 n j? Bhf,Eriodrichotr, Ztr.49.7,23s01  Übenturk 610 10,g08ft, 3) unter „Fir 19s18" steinhaus, Kochstr, 22.38 [füh Nao 34  on lags 5% 0 tedurlr wacheeue 1 Kind frei SCHROSWIHCHEN, Nn era Kurlürgt Kur 9] j20damm 12 as | Täglich 7% Uhrs 18 var 3s Guta Mitt ng: 4 Ahonügerg2n "wr ; Dar gute Bui! 4-Unr»Tes  voy Hermann Suvermaan mit Tanzübungen moderner Tänze Zu beziehen durch - sämtliche VEuchthaundlungen und DIEN vom  von Heraans Suvormain |O Üu.2n fid y 1 06m, N ühmin Vorleger gegen Cinsendung des Beitrages oder Postnachnahmes, [40 192] wenden Ahern 3:8 Wolf, Verlag, Magdeburg, SEE IN HEHRIRRET WRER 0077080187  “R »uaor, Huge Fiiuly .. Zum Beier Wvgo Fis IM Eee vom Deutschen Opernhis &  FUZE ans 39 6 Uhrz: ; Nähe Jernanlomer Kirche Hardenbergitrahe 6. - Amt My Titeplats H108  Bonuahbond 3%. Rüänzelun Gretel 9 Konzert "* Kavareit bis 10%, Gail Mu Sä PAUL CASSIRER VERLAG  25 8o m 28% ame , “Coawar Let NENN Trellea vier, Geiwänke  4 8 Die R0s8 v, Stambul; 5 Deutsches Opernhaus Chart. „7 Vor: jar noiniSCHE Jug]  Friderjob- Withelmat, Theater. 7% Var: Hannerl  Das Dreim darlnaus . U Teil. Z  Sozialistizche Schriften zur Revolution  | KARL KAUTSKY  Demokratie oder Diktatur Preis 2 Mark Ein Katechismus der Sozialdemokratie.  CZ  Linden-Resfanrant  Foundork - Betriede IE As . Ed. Urno Tonnborf  Friedrichsiraße 87 + Unter den Linden 44 Ulliseitig gerühmte Küche  Su Toner Biere Been + Wendi  Angonehmer Cyfenshalt nach tem Thoater Qut itomporiorte Räums  IDS TTLZIL INA  ver. 2...  W.WILSON 1.4 Dieu Neue Freiheit  ß  EITE  "Kleines Theater. | 3 „8 Ubr: Freie Nneckte, “ Ko weche Oper.  7%, U.: Sphwarzwaltmädel | 6 “ Mee, V. Schwarzwalduädel. | 5  +4  5s52  5  T  aN  I.  ) 31 0 Di DU die Fllego. SISI NEE EEEEEIEEEEEN ; Preis M. 3.== 3 Vetrop0!-Theater, Billett - Zenirnie Die Grundlegung des Wiloon» | |  echen Weltfriedens, welcher gewährleiztet werden eoll vicht durch das Schwert, sondern durch die Münzs.  Marmorhaus, Kurfürstend.236  Billette für Sämt), Theater  Tal. Steimplatz 1448,  Damenbart  1katige Haare an unliaheamen Stollen begeitigt radikal bis auf die Wurzel iür immer nur mein  Dep lator“, Ungehädlich, ge»  70610; Die Faschinygssee Soustag 3 Uhr: Wiener Blut. Neues G zerenarpenenn 73 3 Da Glen yComeville  Bunab.3/U : DaG lüc.cmädol, .Sonnt.31/,U.;DerSoldat d.Marie,  Pafast-Theaier.  Wein fürs Haus!  Ph. Brand & Co., Berlin SW68  Lindensirasse 3 / Fernspr.: Moriizpl. 9200, 9201,  7% V.: Zer Mikado, Sonderangebot! 1ahrloas, absolut eicher. Drogen- jj Morg: 3%, U.: DerStruwelpeter. 1917. Oppenheimer (Rhein) p. FL M, 6,50 MOE EN WORAN Marin N, - Keutdeus-Tueater.  . 1917, Winninger (MoSel) » » » » 7,50 ZZ <= Th V+ Frigdengvernandiungen- 1917. Dürkheimer (rot) » Se Sehilller-Theater Charl. 1913. Beaujolais (Burgunder) » "7 » 10,50 Soldaten TU Vs Kanlet Oesterr, Dessertwein (Sils8) ': Lief. » 9, [== . Tokajer (herb) . « «"» » » 44% » „vv bm wert Zi vet Thalla-Theater«, nicht fort! bringt ansgewählto, charakterletieche  Preise ahne Weinstener einschliesslich Glas, Man verlange Dezember praizliate,  Tm: Painigoha Wirtschaft,  Sonnabend 3), U.; Frau Hoile,  | Ee am Nottendorfplatz. dw Web! dem, der lügt.  ver Jiel ald Sal  Theater des Westenn. 7% 0: Dig iustige Witwe n gen 4 Uhr: Anchenbrödel.  Works junger Aworen. ein Quer gobvltt/ durch die moderne Dichtung. Bigher ergschien Prosa und Lyrik von  "4! A. WOLVENSTEIN - A. LEMM / ARNOLD ZWEIG / R, HÜLSENBECK 2 R. LEON- HARD / IL 8. JAKOB / IL KASACK  „ GOLL / K, HEYNICKE / 6, KÖLWEL EL HARDENBERG / In Vorbereitung Merke von: R. MULL «R / P,ZECH / C.STUDER u.a.  Borug durch die Buchhandlungen, Jeder 1014; auf holz!reiem Papiar,  Augongläcer ird woro! |] |  VUmänderungen derzeiben in elegante Kneifer und zweck» mäßige ab zu Vorzugs- preiven«  74 402 Graf Kabonl kt ih WEN! 59 NR MEEE DE AUM IHT '„ V.: (yr 2uiChis, 6 » Liebha er - Auagaben BEREITUNG Weinverb ot ZUFZENEBEN Y WEI Geier Ken  Rodenetock's  Spozial-Iniituto für Anze3glice:  Leipziger Str. 101-102 xe Friedricheti aße  Rogenthaler Straßs 45  Nühe Hackescher Markt  Joachimathaler Str. 44 Bahnhof /o0loglecher Garten,  ÜHKANIA BERLIN W,.POTSDAMERSTR.I39 2m,  Im Wisaungahasilichen Theater: 8 l!hr: Diroxtor Fronz Gerke: Die Schönheit der Aoutach n Lan !lschnft,  Jex aH 8 Uhr: Proseasot  WELL ieh, Radium:  EREN  M "Anita Van x Noue Tänze" '&  awiader yroz;s8  5 Dezombhor - Sypfelplan! 1 Ii Mihnenweageigenöbniennnnen  MMOTKATSKSYONAMS VOS TAYTYN Y YaNaEN  Im Erdgeschoß des Raoffee Zieika (Equitabie)  Eine Sehenswürdigkelt! "eriedrich-Straße 59-60 Eröffnung morgen Sonnabend Ee Leipziger Straß?  NN ETON: 7  in eigenen, nach küngtlerischen Entwürien herzesteliten Lödereinbänden «+ Luxus- ausgaben == wundervolle Weihnachts- ZUSENUDGG - I huoben erschienen. =-  Bteitenangenote liege" m allen Geschäftagtollen des  Dordnntiien eker dnnn renne nannten .. Vorlags Wiletein & Co. kozenvs zur Kingicht aus  | Zs EEE . MEN URK vu  Wit>yohen zum 8ofort Eintritt einen brancheokundigen vy nchtigen  HEREN zur Leitung und Beaufsichtigung %  vuser«r umfangreichen Bpeisesfeitläger, Bewerber, die &.n'iche Foston bereits bekleidet haben, organt-  6a!oriach veranlagt und befähigt eind, In großzügiger  Welaso unserem Betrieb varzustehen, wolien nur  Schr.filichs genaus Angaben über ihre. bi-herige  Lätigkeit, Gehaltsan-prüche gowie Zeugnigabschriften einreichen an die  Fettstelle Gro3-Eeriin (Butter),  C 2, An der Stralauer Brücke 3. SU TERAEG AEN EE NEN CHAN 1  Wirxxeschasftlicher Verb sucht zum sofootigen Eintritt erste: Kraft als  Geschäftsführer  Konan mit vorzüglicher Algemeindildung, die Erfahr ingen im 6 vands« und Gewe.kf.hafisweien aufwet.en können, werden geb ten, ausführliche Bewerbungen mit Lichtdt'd und VERG angaben fenden D“ Haa enstein Berlin 3  ve- pm G.oße bela ntelahruncgmelnk (Markenartikel) wucht für die Leitung ihror Verlaufs - Abtel. luvg einen Horm, der auf Grund gelner bis- berigen Vätigeeit die um azzenßen Konntp 580 und Erfahrügogen begitzt, cis für die Au+w füllung 6 Der derartigen Stellung uner.desiich Sind H 'rren, welche glaubagu, weitgehendsten Anspi chen gerecht worden zu können, werden um ausführliche Bewervungen wit Angane der Gehalisanspritche, Bild und Zaugn!anbschristen goveten. Bewerber aus dam Nahruangs.nitte fach erbaltd. Vorzug. Oll.u. 5989 U.isteinbaus,8 W 68,  Gut elngeführts GQ, m. .b. I. eucht tüchtigen, energischen. kaufm, gebildeten Geschäftsführer mit 20 willo- Betätigung, Angebote unter F. C. 1s27 Kelonlialkriegerdank, Annoncen» Exped Potadamer Strase6s 98 66  Metaanal  . Diddl  Erster Korreipoudent, der dey Schriftwech el nach kurzen An»  gaben stiigerecht erledigen kann und gute juristijcche Kennt- Y nisse besigzt, wird zum sofortigen Autritt gyjucht, YHanza» und ürandenburgische Flugzeugwerka A.-6,, Brandenburg a. H.. Viugpiatz Brieat.  ür einen großen Urdbeitgeberverband Her Metallindustrie Schlesiens zum baidigen Univitt ein tüchtiger  Vollswirischastler  esucht, der mit der Arbeiterbewegung, der ozialpolitik ufw. bestens vertraut ist und der Gewandheit im Verhandein mit Arbeite nehmerorganisationen besikt, Erfahrungen im Vervands« u d Synd.katswesen Erfordernis. . 1 een welche vbigen Bedingungen ent- sprechen =- auch Ingenieure == werden ge- beten, ihre Bewerbung unter Angabe von Rejerenzen, des Gehaltsanspruches, des - rühesten Eintrittstermines und unter Bei- . üÜgung des Levenslaufes unter 5014 an das steinhaus, Berg GW. 68, auzureichen, N  ENDE WAN  "a  j ii die Leltung der Werkzougabteilnug  eines grogen Werkes wird ein  Ingen  geoucht, dar anf dem Gebiets der Werkzeucherste'lung 88 1iogens Kenntniaao nnd langjährige praktische Erfahrungen besitzt und Imstande ist, einen grö:geren Wetrieb gelbständig zu leiten. Beworbungen mit Lobonslauf, Zeugnlsahachriften, Geha'tsanapriichon eind zu ricten unter E, E. 760 an die walla“, Allgemeine Anzeigen-Geeellschaft, Esaeu-Raby, Kandelaghot,  Fachzeitung des Chußhandels ib kucht Evel *Jerichterstattung Verbindung  mit "ölen Herren, welche fiber die Vorkommultsse im Ber» liner «“<huhgeschäft lonfend unterrichtet sind, Anguben unter 5005. Ülliteinhaus, Berlin SW 68,  « FÜ He Zeit von etwa 3 bisy Vie Deutsche (liberaie) Bolig-  8 Monaten suche ich zum [partei Stolp Stadt und Land Nachtragen der Bücher und facht sofort einen geschulten zum Ordnen eines Nochlasses Partei-Sekretär,  &inen allerersten, selbständig arbeitenden und durchaus zu-| Meldungen werden erbeten an y Gyndikus Dr. Sievers, Gtolp,  Bus hhaller | M NC WÄRCT Gewandte  * Meldungen "mit Cohaltsan« Damen und Verren  " LAFER FN Architekt, [als V sucht, Kurtz f sse, Archite! als Vortreter gesucht. Kurtz, -. H. Berlin W. VBerlin-Wilmersdorf, vlstemnie  . 57, Monsteinstraße 18. khe Str. 25. Nur nachm, 5-7.  " | 2 Jahren bis zum Höchstbetrage  3| Anrechnung von H | Gtellun  4397| zu F Wl Vorstehops bis zum 15. Januar  Sv Volkswirtschaftler  4 | Angehende  eines Stadtrats, Laut Beschluß der hiefigen  Gtadtverordnetenversammlung | 8119:  Jol die Stelle eines Stavtrats  dor Stadt Dessau möglichst hald für“ eine zwi ägelge Veriode durch Neuwahl wieder besezt werden. Borbehalilih der staatlichen Genehmigung wird mit diesem Amte unter der Bedingung des [christlichen Verzichts auf anderweitige Er  | werbstätigkeit und gegen die 9 | Beryflichtung, das Amt inner-  hafb der Wahlperiode nicht ohne vorangegangene jähr» liche Kündigung niederzulegen, ein Gehalt von 6000 M,., ftei« gend wn je 500 M. von 2 zu  von 8s00 M. werbunden. Die in önderen! 7:7 verbrachten Dienst- jahren bleibt der Vereinbacung. vorbehalten.  Gemäß 3 108. der Anhaltt-| schen Gemeindeordnung ge» bührt den besfoldeten Gtadt. räten, falls dieselben bei Ab- lauf der Dienstperiode nicht wiedergewählt oder bestätigt werden, nach 12jähriger Dienst« zeit die Hälfte des Gehalts als jährliche Pension, deren Botrug mit jedem weiteren Dieystjahre um 14 vy. H. des Gehalts bis zur Höhe des leßteren selbst steigt. Neben dem Gehalt wird. eins-Kriegs« tewerungszulage gewährt, die jährlich 800 M. und für jedes zu berücsichtigende Kind jähr« lich 70 v. H. dex gewährten Tonerungszulage beträgt. Bewerbungen sind an die Stadtyarordnetenversammlung  änden des unterzeichneten  1919 zu richten und müssen er». geben, daß der Bewerber ent- weder die Befähigung für das Richterämt oder den höheren  ) | Verwaliungsdienst besißt oder  Nationalökonom mit abge» schlossener HoHfchulbildung ist oder sich in / des Praxis als ereits be- währt hat.  Ueber die etwatge bigherige Berufstätigkeit sind besonder Zeugnisse beizufügen. Da Ge-  wiccht darauf gelegt wird, daß|  der zu wählende Stabtrat sic) mit Gozialpolitik beschäftig! hat, fo empfiehlt es sich, auch die Nachweije hierüber mitzu» teilen. Ebenso ist mitzuteilen, mit welchem Zeitpunkt der Be- werber Umt antreten könnte.  pO-sau, ben 26. Dezember 118.1) 08815 Che Zeit ng  tadtverordnetenvorsteher. x. Cohn, Justizrat.  Stellenangebote Hegen m Verlags Ulistein & Oo, k Seewen  MI  Kogucht  melden.  Biete 4. Nudalf! K 1 vergen, umene 1 ei vernfahrif, Krausenstr, 19-20, uit  a IIe  Derfeito Stenoigpietin  (Dovatien-Schrifit) en mögilehst eofsrtigem Eintritt 3 Nur erate Kräfte wo lan sfcb unter Angabe der Gehalts-Forderung und mit Zougnis-Abechrition  Eilelgung Ter Stelle! Generalvertreter 1 avsmädchen  für fonturrenzlosen efitht mit guten Zeugnissen. Ballierleitungshahn Frau Kohn, Gdlüterstr. 63,  teinplaß 4s47. " Aufs Land Kindermädchen 1. herrsch: Haus zu einjährig. Kind zum 1, Jon. aef. Off.  Mm. Geh. u. 5018 Ulllteinhaus, Verlin SW. 6  ue gg derm Kinderfräulein, vd, Kinbermädchen, ß 04h. [ie hdet 5 fogleich oder päter - gesucht, Steinplaß stein-Filials Moripplag, 5321, Charlottenburg, Knese- == Offene Etellen = | vichraße 3, y DUO EEN R el es Dyslag Nekord V4-/Guthpe]| Gäuglingspflegerin, 8 wolski, Bexlin W; 57, Gtein« | 13 4 medsträße 75. Erscheint 483g.) erfahrene, sofort- gesucht.  2 Feau SCanttätsrat. Hage- tic. Abonnement wöchentlich Mi „vel 6 M; = Voreins. od. Nan. many, Wilmersdorf, Gün.  j gelstraße 4, Tel. Pfalz- WP  (SEREN beben " ) Bankhaus sucht zum baldi-/B dura 719%  gau Eintritt ! ;  Lehrling wit füter Schulbildanqg- Df- ferten unter HS. 62s9 E€ an Heten & Vogler, Ver»  Lehrling  <hriftt., mit guter Handschrift und Pur aisieng jim Ein- ährigen, für faufmännische ontor«Lehrstelle gesucht. Mo- natlicga Vergütung. Offerten mit Abschrift des Ehulzeug«» nisses unter V. A. 10s15 Ull« steinhaus, Berlin EW 68,  Kapitalkräftiger Vertreter aus der Brauche bevorzugt. Offerten . Wpl. %77 Ullstein» Fillale Morigplaß-  T Leichner (Kunstgewerbl.), beföhigt, kolv«- zierte Intwürfe nach Unleitung. für Photorahmen-Fahrik an« Zuserisgen, filr sofort gesucht. ffexten unt, Mpl. 2679 Ull+  Kindergärtnerin 1. Klasse zu 5jährigem Knaden für nachmittags Mich Vor- stellung 2-4 Uhr 9 here | Frau Rechtsanwalt bino«| wiß, Kantstraße 130a.  uverilüsfiges Mädchen für EE KOM ENTEROGE alt. (3 Personen) gesucht zum . Januar, Frau Dr. Preuzel, Steglitz, GSüdendesty, 16. ...7 <P 3 DARIN Kasino-Köchin mit Erfahrun sucht. Df. mit Gehl ioonoche, Zeugnis» abschr. 1. Photographie unter  [| 8007 „Ulsteinh,, Siu. GM, 65. Lehrling, "Frau Not Dam not ein: mit guter Edutbildung für| tüchtig, Ulleinmävehen Kontox und La er verlangt. | mit Kochen zum 1, 1. 19. Vot- Angebote schriftiich erbeten.! zustellen von 6. bis. 7 Uhr Vorb vn eher, | Liezenburgerstr. 45. Se HER andstoff. Fabrelb|“ Bi Egeitinhste. 8 - Gesterr, Köchin  EE WONNEN "UFO wp "kerste Kreft, zum 1, Januar ge-  Kaufm, Lehrling jecke Anbiusein, Stp!. 7960. vers Ostern unter Jünstigen Be« | Anruf 10-11 vormttags. iwgungen gesucht.  1.empf 3.1.1.8  vu or.  6mNasdfpl Herrschaft.  usw. Frau Hulda Ditimann, geworham, Stellertvermittl. pl . Versyt. 5 <-8 | Bliro, Low, 6s96,  Ansstink. gefundes Mädchen, in allen Höusarbeiten, Kochen, Waschen, Rähen, Plätten pexf.. für Hanshalt, Personen, Villenko1, Felandan 5. Borlin gf. amiliäre Stellg, Daoding, 3 Heugn. Off. m. Gehalts» -- Zeugnisabschr, n. mögl. M0 0m u. I, 2330. au Daune mp., Jerusalemer Str. 11.12,  Alieiamädchen  bas kochen kann, zum 1, 1, 19 esucht. Hauptmann Nou, Westend» LindenaX3e 8. CT Wilhelm 19833.  FRIES reh Naos  „„Laborantin, . "% / Yufberivlogie, Seroiogie, | 5-  ee auch für Fpundenhilfe bei Arzt. Kb. 32s5 Unstein-Filiale Pots» dam Etr. 285.  Cuche für junge Sewandie Dame Steilung als  Empfangsdame vder Bfirp bei einem Arzt ob. Anwalt. Gelbig» spricht porfs franz. it. engl, dan stv 6 el. | u Mosch: fsveiden, Besche Ansprüche, Anscog, unt. T. A, 19s87 Ullsteinhays, Berliäa EW, 68.  Same der gis» pr REITET 'Cnde Vierzig, sacht , ehrenamtilche 1 4 Tätinkelt, liebsten Leitung einen Gefl. Angebote wntiex. Uilsteinhaus, Berlin  3-45 Uhr u. abends nach 7 Uhr. Frau Landrat Quassowskt, Max» Burger Straße 10, I1., rechts.  Saubere Aufwärterin einige Etunden vormittags sofort verlangt, Münzstr. 9, 1 rechts,  “Sür 2-3 Bormittagsstunden  am Küche: 5922 6W  " Gewerbl, Zeichnerin  ht Stell 1, Janus.  Auswarteirau 10 fete "Upl. 0901" ÜU82 ins  in orößerem Hausgalt gesucht, | Filial Montan Rein NE. INR iw melden: bei Frau Or. MNodz-Zeichnetin ;  peyer, Liezenburger Ste. 45. Suche zum 2. Januar tücht. Alleinmädchen Gehaltsanspr. an Fr. Stettet« inspektor Reichow, Rosenberg,  Oborsch!l., Villa Lipinski.  EÜHges  Alleinmädchen  ober Stize mit g. Kochkeunin, dF. j9oß. 9d. 1, Januar ges. Frou  ut Gtellum . 1. Zan. odes fe Apl, 414s0, Ullte mw Filials  Alezanderitraße 50. , Wis nähern, ausbe Tors se sucht Veschöftigung,  bs “bern Wee Großgörschenstr. 5  antnnanr x-400Reduam werner weren  Gebild, Dao, 26 Jahre alt, aus best. Familie, unabhängig, jucht Wirfungsfreis als  Geschim.- 8d. Hanbdame  Off. unt. „5995“ Ulsteinhaus SW68  Dr. Stille, ZFehlendorf-West, | ===Gimnmm< emen Bülowstraße 4-5. Gebüdete Dame, Ünlige, esseres "vs 9. Hanse, Mitte 20, in dey " . 6 ven, fuch? Wädchenm |Bmnes Ss u | sofort gesucht. Angobote erdeten an Menzel,  Frau Fadbrikbefiker Wolkk,  Frauffurter Allee 323, KöHhin verl. Anna Wees 0. | werbsm. Gt-Wenpermtitleein, Kaiserdamm 97.  „1-2. Hm „M [) al Grüß KIMe.  Reiden Een bei Berlin,  aße 65, 11. unß. Seb, Dame zum 1, Frbr.  IN o% späten Mellung als Gesrsschaftenin bd. einzalner Deine n. außerhalb. Off. u. 5. F. 22 an VPüttners  Die Rücksendung von aufalShdadenr 24h 5has IId (Original - Zengnissen 5  Photographien odar anderen Linlageo zu Briefen, die auf | Quiffre- Anzeigen in unaarer | * Zeitung geschrieben werden, können wir in vieles Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeher eolcher Anzeigen bäufig unbekaunt ain:  60. 'fg. retto ohna  Volkswirtschaftler  Dr. jur,, mit U. jur. Staats- examen, politisch 1. kaufmäu- ns vorgebildet, organisato» risch erfolgreich tätig gewesen,  Anzeigen- . e. seie Redner, Lt. d. R., |  bteilung  73  elde, 26 JInhre alt, sucht  5 | Stellung in privat» oder sitnats» wirtschaftlichent 4 Unternehmen  oder als Privatsekretär, An» ebote unter 56979 Uüstemhaas, erlin 68.  Schrütleiter,  X | Oiteraturhist, u. Volkswirtsch.,  allen Geachäsfteatellen des emmmmmemennng ostenlos zur Einaicht ans  pb | Dr. zul, (4' Tr, 32 T., 1ed.,, Ww. Fein f. 4 Stellung als Gehriftleiter. Lang» 7 | Shedaes vielseit. schriftstell, Betä- gung, Reodaktiongerfahr, Ve vorzugt Prooinzblatt national. und partellofer obor liberaler  Richt, Off. . 9785 WÜsteiNt |V ERNE Lust-Fahrzeug-Gezellschaft EN EAN Dacftg Pide Ste 3, | Stats ung H.-M ba 3 Ku, E Nu 14 m. b. H. ob bautophnit (M Y (Veil. Offerlen mit Gehalts- % uH Charlottenburg 9, Rognitzatrass2, Kochbaatechnik, (8), angahs an m Sante 1 berfel WB ZETEERSN. RU ARENT NRTNDE TONG INESTEN EIN an wnon | 27 Jahrs, in allen ein Mi Bernhard Welmwreth, | Zintuffes demn -. | gen Arbeiten erfahren, sucht, Tharow, Ke. Teltow, Wi t h it awandte Stenptynist nc: Suh W| mim d&& Z| WICCSCHALCCHA vp S DU Einge unt, k Sumges Manos (bessere) fucht Stellung zur as Privatzekreoti ln für die Nachmittags» Postlagevnd 28% Johne, Gin, Gaminar., FEI Un eines frauenloien gtundon von 6-8 geaucht, Angebote uner „ TIEMA y Wee ger vs R Haushaltes Kn 1, 19. Gutes . 4666 tein-Fi ' N ia] ä + GEDT ugnis vorhanden, M m. Vlletein-Fiitale Worderscher Markt. Bank. Zudo, Export, O!f. Krie Ner 04 By 6169 B04..  2 Verkäuserin und  Lehzemädchen für mein. Herren«  Urtikelgeschüft sofort gesucht. Ely Salfer,  Turmstraße 68.  (mam 44 argen wer waere | (.  Besgerer Herr welcher der Aufheiteru' be- darf, sucht ansehnliche "Abild. Dame als Gesellschafterin micht über 40 Jahre, Angebote mit näheten Angobein unter Ck, 6165 Ullslein-Filiale Charlot» temburg, Kantstr. 23.  Vausdgame, einfache, für das Heimathaus Berlin C., Bahnhof Börse zum L 1. 19 ges, 800 M, jährl, bei freier Gtat, Off. m. Zeugn. Borst, ebendas. 12--4 Uhr.  Wirtsgchafierin  gesucht, Mitte 40er Jahre, ne Anh ng, mit Ver.1ögen,  eventuell zur Jpäteren Ver- heiratnag,  Offerten unter O. 7448 Ul. stein-Filials QDOberschöneweibe, Königsplat.  ür einen Goushalt von 6 Personen auf einem Gute in der Nähe Berlins wird eine  Wirtschafterin  die einfache Küche versteht, auch Haugarbeit übernimmt, p.  1. Jantrax 1919 gesucht, Angebote mit fog Fab erb. unt. 5006 Ullsteinhaus,  Verlin EW. 68.  Einfache Stülze, --  od. zuverl, Dienstm. f. stillen Haush., 2 ee ater u. Toch» ter),  zum- Ee  Berlin-Tegel, Gclieverstr, 29.  Krankenpilegerin,  9 gef. Neve, „burger, Londshuter Gir.  „.  | Oberkellner)  firm in den Weltsprachen, prima Zouanss», sucht ia nI Dotol 6der besserem Restau» rant. umgehend Stolsung,  solide, die auch Hausarbeit mit übernimmt, zum 1. Januar 9d. später ge vn Mödarustr. 65, links, Vhr,  FZ Tr 127 3 | Tücht. Uausmägchen 1 Ofert.an Kew. Webor 5 War als solcher auf 4e/i u. | Fi Moritvla 9. p . | Schloß. Din feit da 14. Le - - mit guten Zeugnissen fucht |B Barmen, Schleöwiger 5; ieri Meg 1% 66. M wes Bietsäatiefele (eu DN gg? Ka eM Strate 18. N of. erbittet O. au Putbus, | oder Goschäftsmann.) F am Bohnhof Tiergarten, Mel» Alle 20, Insol Nügen. gemmefier, Grünmter Str. 32.  dung 7--8 abends,  Gewandt, Hausmädch, |! it R . fir Arzt-  468 ern pie in "M  Gprechstunde, fof, od.  . 1. 6. |“ Dr. Gradewiß, Elbinger Sies Cüchtiges, fahr  Unter dieser Rubri 80 Pfg. noit0 ohne  Suche u. ewpf. herrich« SauTherjonal jed. Art. Earl Sula, gew, Siellenverm., Berlin W 50, Passauer Str. 2, Steinpl. 139487.  fit. a. D. d. techn. |  „Ann.-Expod, Obenbity! Gußße Gielsang eis ? Gegellschafterin  1. 4. Pflege pt leidend. Tam YD | Zuschr. evb. unter S. R, Weß» + |lax a/2,, Brüh:sb, 16,  1 . Goh. alleinsi., gern feibfi» Koatot dies Zelle tätige Dame, pe“telt in Küche  und Haus, sucht in feinem frauoulos, odar fonstig, beit | Hause, Gdellung als  8 od. Wir!schaftsdame. Off. 569% Ullsieinhaus, Beto lin EW, 68.  Toverungszuvchlag,  Pens, Wachtmeister,  39 Jahnn) wor längere Zeit  als Krim.-Wachtmeister in YV 7] 4]  Balg. 18115 Te ete Oane Vergütung, als Inspektor, Lagerverwalter.| Suthe filr meins Scchhwöster, Kontrolleur, Verlrauensstellg. | Ende 30, Witwe, Verbraqutys« Kühn, Rochow, 12. | steg, 1, größ. etl. fraucnlynse  Haushalt als  - [weben | e Wr ag“  erw: elbige noh: 1. d. Shweiz, Lagerv alter sprachenk,, mwusik,, der Eteny- 104 Jahre in Maschinen» und graphie un, ESchreihm., müht.  Off. u. Ffs. 9964 U'ltein-Fil. Frankfurt (Oder) erbeten.  7  Junge gebildete Wiähr., freidenk. Jüdin wünscht passend. Wirkurgs?reis in vor» nehm, Hause als Stüße u. Gs, | felichoft der Harsfrei. Angb. unt. fei 9998 Ullstoin-Filiale Frankfurt a. O.  Elektrizitäts-Fahbrit tätig gs wesen, sucht ähnliche Etellurg.  Offerten am Ernst Liebich, Berlin, Huttenste. 67.  "Naterialist,  succhßt zum 1. Jenuar bezw. 1.  statn-5s7  "zus Keieperwilige, zum 38, sucht Gtellzug als M fchafterin im frauenlof. volt nater Mp1l. 2676 1 Viale vj  ges, Neut, Sojenzollernpl. 15. iale  Bavshoimekter  99, Kammerd. R d. Stellung, ar. 1,78, eval., 54 I, alt, ledig.  Charlottenburg,  Höhlenbegilzertochler  Maise, 36 3., fwht Steklg, als  VIZE  fm Herrschaftlichen Haufe. Offerten untetr Gypd. 7995 Ullstein + Filial Spandau, Breite Str, 80.  x Kkontet die Zeile emma Teuerungazuschiag,  Sauber, NMausmädchen  -- 48. für sof. od. sp, für ruhigen Bürogekilfin  Haushalt. Vilzowplay 4, 11 sü. Registratur u, Büroarbeiten vertraut, 9. HSondichr., ähr. Tätigk., N d. 1. 1. Gtell. in Norddeutschland 6. Berlin. An- ebote unter 5903 Ulsteinhaus, erlin EW 68.  lt. Di I< suhe 3. 1. Zan. selbst.  “phen für mae dez Perfon. Angeb. m. Geholtsanspy., Bild  it, Zeugin, an Fen Geheimrat Veer, Berlkin-Gteglitz, Gchiller- straße 3 Tel. 3s54,  Tücht, Hauzmädchen  ganz firm in Zimmerarbeit, Servieren, Plätten und Nähen, für 1, Januar gesucht, Fvau M, Westphal, W 15, Fasanen» straße! 67. Gtpl, 14399,  ; 2m, us x' 3 AWR ME- Krankonpflegerin, sucht leitende Stellung, Offerten Pb. 3384 Ullstein» Filzale Potsdamer Gtr. 23a.  Gebildete inielligente Junge Dame  Übernimmt, für 9jähr, Tochter, | zurzeit als se!bstst, Korrespond. Langtähr, Zeugn. erwünscht, (tät!ig, fucht z. 1. Jan. od, später Bost. | Frau Ass, Dr. Ham | Stellung als Privatsekretärin, 2. | Geselischafterim uder dergleichen, „. X. Boddin, Parchim (6 M.  Ges, ia 1. „Zan, 19, äuverl. gebild, Kinderfräulein  das auch etwas Hausarbeit  Vorm, 10-414 Ur. 5... BF . HT BUR  k 7777 Junge Köchin, beste Empfehlung., sucht bal» dig? Gteltung; anch außer. Fettke, Neukölln, Mahlower Etraße 28.  e. Petr NZ i AÄnztändig, Hädehen  mis acßtbarer Gamille sucht Stellung in bess, Hause zum 1. Sanuar od. ssSt. CisSeih Ethillert, Boxhagerer Chausses Nr. 14, v. 11.  Jung. infellig. Mädchen aus gnter Famiite, laufwünnisch evidet, Jucht Stellung, auch sndonweise. „u, M. 564“ Kteinhaus, Kochstraßo.,  Junges Mädchen erfelt in Gtenogeophie und  Schreibmaschine, vertraut mit allen Kontororbeiten sucht Gtel«»  lung zum 1. 1. 16, Off. unt. | 222 tui Köp. 6619 Ullstein » Filial 108. Kbenid Orünfenhe Ko Junges Mädchen,  18 Jahre, sucht zum 1. 1, 19 bei Veen Leuten Gtekun Aren» Prenzlauer A; 4. AUlleinmädchen sucht Greilung 4. 1. 1. 19 wegen Umzuos der [004 in Homem, feinen  Intellig, junge Dame  wünscht Beshäftigung nochmit» tags ober abends. » Ausfihr- liche Angeb, unt. U. W, 10613 Uüsteinhaus, Berlin EW 68.  Kagzjererin  anhat mit Kochen. Vertha  adsa>, Berlin-Schmavgendowf,.' Zlmenaustr, 9. bei Kormeayn. | sucht zum 1. Januar Stellung, | vute Köchlin empfehtt Emma. Bl, 969 Ulstein-Filiale Bülow» | Kerber, gewerbsm, Stektenver., Fraze 84 . Hrüberstr, 862. Jef  j His Stett Karten!  | G: + Thro. Veriählung beehren eich anzeigen | * . Dr. Rudolf Jaay und Frau,  | EE 4 „Ieabella, geb. Trimborn.  M5 Wälmersdort,; Ladwigaekirobstr. 11 8,  «. « Narh furzem. schweren Leiden verschied heute mein  herzensguter Mann, unser treusorgender Vater, mein  j 8 geliebter EdqHwiegersphn, unser ' lieher Bruder und ; Sthwager, der Kinderarzt N  | - * Dr: Philipp Kubn  | im Alter, yyn 43 Zahren. | „„Berlin-Schöneberg, Hauptstr. 30, ven 17. Dezember 1318. | EEN 44 Zm 'Namen der Hintkerbliebenen: 0 Ida Kuhn, geb. Rosunbaum.  entng findet Montag, den 23. Dezembor,  , 4 Die Einf Krematorium Gerichtstraße statt...  vom, 10 Uhr,  „1 /Am“ 15. ' Dezember verschied in Zürich Herr Geheimer Kommerzienrat  1! Gustav benneberg  B “nach Bullendung jeines 71, Lebensjahres. . »Geine Jugendzeit verlebte er in Görlih. Beseelt Arbeitslnit und Schoffens?. aft. zog' er - zeitig in die rende, wo: ex bzrch senen Fleiß und feine Tüchtigkeit 'als Kaufmann und Fabr:kant Wohlhabenhsoit, Anjehen B mb Stellung, gewann, In seinem Herzen blieb er der » dentscchhen Heimat, treit, ihr Hel; j aH, mit, dör Tat bewies. Unser Gemeinwejen dankt | X -feirer homer Freigebigteit reiche Stiftungen, Die fostbaren nstwerte, weldje er unserzr Oberlaufiter Gedenkhalle als Geschenk überwi“s,; werten auh jpäteren Geschlechtern von feiner Opfei:oillig!eit und jeinem echten deutschen Bürgersinn rlihmendes Zeugnis ablegen. Wo | ex die Tage seiner Zugend genoß, da wollte er auch be- | aben jein, Wir worden dem edlen Wohl!äter gern in eutscher. Erde eine würdige Stätte zur leßten Nuhe be- reiten, ihm über das Grab hinaus ein. ehrenyo/les An» ' deriken bowahren und so die Treue vergelten, die er jener Heimatstadt his zum Tode bewiesen hat.  ""Görlig, den 17. Dezember 1918.  Der Magilirat,  Suay  Am. 15. d. M. erlöste ein sanfter Tod yon langem, "Iezwerem, Leiden 'unfere inniggelicbte; teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante  8 Frau Valeska Bodglaender,  geb. Aufrecht Im 67. Lehensjahre, 7 * Berlin W, den 19. Dezember 1618, Kurfürstenstr. 97, - , Im Namen der Hinterbliedenen  „Dv. Silvis Bodlaender, Or. Hans Bovlaender,  ! | |  rts jene Liebe, die er 04  Vor Köndolenzbesuchen wird gebeten. Abstand zu nehmen. 4  5 Einladung an die Jugend Eraß-Berling  Bearüßungs-Feier  für die heimgefehrten Kameradeu durc den  Deuntichen Hifizier-Bund (2.9. B.)  im großen Eaale der Philharmonie,. Bern- burger Etr, 22/23, am Sonnabend, den 21. De» zember 1918 um 4 Uhr nachmittags: Vorspruch, = Vegrüßungsauspracße. -- Vortrag über Zie!e und Aufgaben des D. OD. B, = Ansprache eines Ver» treters der hHeimgekehrten Front» vffiziere, = Schlußwort,  Alle Offizier? usw. und Militärbeomten des Heeres, der Mar ne und. der Shuß r ppe des alt ven, inak ivon und Beurlaubten-Stan es, sowie deren Angehörige werden um möglichst zahlreiches Erscheinen gebeten. '  Eintritt nur gegen Vorzeigung de". Einlaß- karten. Es wird oebe en, diese möglichst in der Geschäftsstelle des D. O. B., Berlin W. 9, Potsdamer Straße 22--23 11[, in der Zeit von 10--2 Uhr nach» mittags in Empfan3 zu nehmen; , außerdem Abgabe von Karten am Gaaleingang.  Jer Jeutsche Sifizier-Yund.  Im Auf rage: von Oppelu-Bronikowski, Major.  Ulice Bodlaender, geb. Wiirzburg, uf Wunsch -der Entschlafenen -hat die Beisegung  in eller Stille stattgefunde! Beileidskundgebungen abzu|  TTch praktiziere jetzt danernd pi  Dr, mad, Edwin SIbormann,  Arzt für Inner: Krankheiten, Z"Crüher Bad Kudowa),  Charlottenburg, Berliner St. 144  Spreochstanden 10-=14, 4s55-1)  Eu Aus dem Velde zurück  Dr. Bruno Kose 8n80. 4 Phi. 1 u Proktiztere wit  Dr. Bruno: Rozenberg, Regensdnoger Sty. BW. ESprechsipnden 8-+9"bormittags,|  4+-53 nachmittags.  wemermenee emen ener g Aus dew Felde zurück  - Dr. Arthur Künzer, Arzt. für innere und Nervor Fronfheiten. Chaxlotttnlüurg, Kantft. 1114. . Wilh. 4838  un 79 EIER 5 GERT IERETÄUS NUE Aus dem |» Kutte Dr. med, P, Kuttner, BVarlin . W. 80, Regenshburger Straße 14. Aus dem Felde zurü |  „ Dr. Klotzer,  Oreifswalder Str. 33;  112-3 Dr, weed. Dreuav, Suu Du Priv. Neus Winterfeldt- kroße, 32. Kassenpr.: Alte Ebünhaufer Sir. 82.  . Ays dem Felde zurüe .  Dr. L. Zuntz, Frauenarzt, NM. Alt: Moabit 97.  Gpretch« stunde 4-6. 4 omen . Aur dew Felde zurück Kevenarzt Dr. Ollendorff, ' Gerichtl. Spchveretindiger, Beoriin»Schönvberg,  Hauptstr, 148, * Wernent :-Kurfüiat 4s92, REIEN  T Kronig eien edrrege Ans tem Felde zurück Dr. ut, Bamberg,/Fravenarzt,  3 Magi 217 4; - Die Alfred Hirgchmann,  ' Hals» Newen, Obronbret,  n. +Es wird gebeten, von sehen,  idische Gemeinde, Gotiezdtenzt. Preitag, 4. 20. Dezbr,, abends: In allen Synagogen 4 Uhr. Sonnabend, den 21, Dezembor, vormittags: Alte, Kaigerstr.», Ry keatr.«, Pestalozziatr.» u Rottvuaer- Ufer «Synagoge: 9 Uhr, in allen anderen BSynagogent Frühgottesdienst 74% Uhr, - VHauptgottesdienst 10 Uhr, Predigten: Alter Dr. Petuchoweki, Neue: Dr. Blumenthal. Lindensir.: Dr. Warachauer, Nineha: Hino balbs Stunde vor dem Abendgotteedionat,  =") Abends (Sabbatansgang): 4 Uhr  44 Minuten. Lebhrvorträge: Freilag abends Kottbuser Ufor: Dr. Bleiehrode über: „Der Siddur' nach Anordnung und Inhalt“, Sonnabend zwiechenMinoha und Maartw: Rykestraße: Dr. Weyl über „Paalmen*, Wochentags» Gotteedienst: Morgens: Alto, Katzorstraße-, Rykestr..» u. Kottbuser Ufeor- Bsmdgo80: T. Uhr, 8 Kinn anderen Synagogen : 7:4 Uhr,  Abends: In alleu Synagogen: 4 Uhr.  Sitzung der Reprägentanten - Vergammlung Wpnenmen |.) den 22.De>hr.,  yorutttogs 104 Uhr, im Sitzungssaale ranienburger Straße 30, Il,  Jüdische Reform- Gemeinde,  Gottesdienzt. Sonntag, den 22. d. Mtg., vor mtifiaza 1034 Uhr, Predigt : Dr! Cohleuz,  Genlmanfe  modorne Form, feinsias Seidery- futter, ölig abzugeben,  Binuer Borar Kaifex-Wilhelm-Ztral am. Alopanborplaz.  [4 | bor das  | Boltsverfammlung|  am Sonntag, dem 22, Dezember, vormittags 11 Uhr, im ShHarwenka- Saal, W 35, Litbowstraße Nr. 76. Redner: Prof, Dr. Leidig, Frau Clara Mende, Über: „Natipnal- versammlung und Bürgertum,  Aussprachen,  | Deutsde Vollspartei Berlin  Justizrat Wagner. Dr. Leidig, Frau Menda. Kowes.  7 Veizammiung  am Sonnabend, dem 21, Dezember, abends 8 1nyv,  in der Hohenzollern|hute, Symnasiglabteilung (Aulta]  Berlin-Schöneberg, Martin-Luther-Str. Tagevsordnung?  1, „Die Deutsche Demokratische Partet uud die Lehrerin“ von Frau Elly Heus-Knapp: 2. Aussprache. "Schularten jprochen.  Deutscche Demokratische Partei.  uv oliver  Versammlung  | Im großen Saal der Philharmoni8, Bernburger Stage  am Sonntag, dem 22, Dezember, mittags 12 Uhr: boma: »Ver Nenau'bau des Relches“.  Bedner: Staatesekretär Dy, Koeth, Profossor Dr. Wilbrandt, Lie, Sigmand Schulze, Direktor des atädtivchen JIngendamies Jugendorganlaativnen, Studenten, jungs Männer und Mädchen jeden Berufes und jeder Konfession, auch Sohtfiier der höheren  Klasaen zeigt durch zahlreiches Erachoinen Euer Interease für 416 Neuordnung im deutszehon Reiche, der Jugend geiört die Zukunft, deshalb erzohoint in Maggen zu dieger Kundgebung tür die Erhaltung der Reichgeinheit, Der Eintritt iet frei.  Der Arbeitabund für das neus Deutschland 1. A.? Dr. Niedermayer.  Weihnachtsgaben  für die mir unterstellten Unteroifiziero und Mann- Schatten bitie Ich an meine persönliche ACrezze  Suppe  Anla dor alten Bibliothek Kaiser-Franz»Jozeph-P!atz 3 zu richten.  Herzlichen Dank und frohe Welhnachten alten Gebern  Suppe,  B- 1. Michelet&Co.  9  Pelzhaus ersten Ranges Gegründet 1304  Frequentiert von Fremden alter Länder  Rervorragende Pelzwaren  Offizielle Formen der Weltmoda Sehr preiswert  Berlin 5 19 Leipziger Stras8e 83  DENKMÄLER  CARL SCHILLING  Königl, Hossteinmetzmeizter | "Berlin W 35 - Am Karlzbad 3 + Lützow 2475.  ind ake enen  Es werden Rednerinnen des verschiedeuen|  2 Zu wenigen Wochen werden unsere Holden aus Osta!rika, beg'eitet von ihren Frauen. und Kindern, in Deutschland eintrefsen. +.  In'"Erfüllung der Wäsfenstillstandsbedingungen, die Deu schland Hen Gegnern einzu äumen gez «ungen war, haben sie ihre leßie traurige Pflicht gegen das Vaterland erfüüt.  Nicht. als Vesiegte, sondern als Sieger kehren sie heim; ihnen auch der Empfang als Gieger. j  Wir richten schon jeßt./an alle Ostafrikaner die Bitte, sich on hem Empfangsfest zu Ehren der heimkehrend-n Ouafrikatr eger und ibrer  Angehörigen zu . beteiligen und ihre : Adresse der Geschäftsstele ' des Kolonialpolitischen Komitees, Borlin'W 8, Behrenstraze 31, 'anzugeben.  Das Kolonialvolitisch? Komitee .  “ Wirklicher Geheimer Rat Freiherr von Rechenberg, M. d. R. 4 [] h « ! früherer Gouverneur von Deutsch-Ostafcika, Vo; sitender, . [y Professor Dr. Hans Delbrü> ' Sellmann' * ( Geheimer Regierungsrat. Direktor der Kolonialbank. Y » Direktor Hupfeld J y Stellv. Vorsizender d. Kol.-Kriegerdanks „40 . . Freiherr H' von Richthofen 9) -M.d.R. u. A. Kaitaal; Zegationsrot, 4 i  TET=  =<  es ge ührt  4  Dr. Irmex M. d. A Kaiserl Wirk.. Legationsrat.  Profossor Dr. Zoepft, , Geheimer Oberregie: ungsrat.  Oeffentliche Versammlung in der Singakademie. . Sonntag, den 22. Dazbr., vorm. 11 Uhr  Dr. Bernhard Dernturg  ''Probleine der Sozialisierung.  Bürgerrat von Gross-Berlin Dr.-Ing. W. Koch.  Rare Maliration.. RM Senadwancs Kiltfaon. ec» %- - Cabal. foiplikihen ».» 28. Geradim)..........» '* =  „PARFÜMERIE GusT4v LoHsE wd Zer ina. BERLIN W.. ga BSE aan,  = 4 neue:  Beleachfungskörpers m. b. M  . Wuftersäle Derlin, Laisenstr. 35  3 Größte Zuswahl erstklassiger Fabrikate  LEBER Sivakan 85, 85, 87. 4 Winter-Mäntel 8 buen Wonswstn  aus. guten Wollstossen. Winter-Mäntel filr Jugendliche 89,50, 57,30. n Impräanierte Seiden-Mäntel in v/elen Farden 118, Kieiderrdfe aus Tur) 61 47,-, (eiderrüde aus Crepeode-Chine- Beide 124 -. ,--, Jacenkletdoe in feinster Aud!  rung aus Kammgarn und Gabatin. GS Jactenkletver für Jugendiiche  in fadelloser Nusfübrung 04“ & Se'denkleider, Kleider für Lnstlertunen. H Lieder für vipende,  liche, & Woltene Kieiver & Retuende Tanzkietder & Morgenid>e. Seidene Steyp-Morgenrötte 264,=-, nhäforntragen larbtg und jchwarz. . . . . 93,75-78 M, -  .* . .*.» 101,25-82,50-05 M.  160 M,  Roderne Taschen'Mujsken . Emryte ajtadkaf, Futy&chtragen «4 ob ar err Echte ataökaf, Fuchö-Mussen . vo 0.00 u 94 6 AINT Sp Abe dps] 10 MAHER DIN ve:  ostüm-Krageun moderner. Formen N  tn allen Farben, =. , . . 04, 50-51.-45-84,50 M Große Anwahl moderner Mäntet./und Capes.  Balle, Theater- und Gesellschafts « Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoff. u. Schleierstoss,  Schwarze und farbige Seideu-Unterröke mit schöner Anjägen. Wetße Batist- u. farbige Seiden-Korsette in neuesten tadellos sißenden Formen. Stickerei- und Spitvyen-Wäsche aus Mull, Batist. und: Leinen, ;  Damen-Tag- und Nachthemden, Prinzehbeinkleider, Prinzes-Unterkleiver, Stiereiunterröce, y '  Kragen, Vorhemden, Krawaiten, Selbsibinder, Körsette, Schürzem« Ä Barine schwarze Strümpfe für Herren, Damen und Kinder,  Wollene Damen-Beinkleider und Unterjarken feinster Qualitäten,  Be rser- ü ' ü rkif <e Teppiche für Saton, Wohne, Speise, B  Schlaf» nyd Serrenzimmer. | Prachtvolle OrientaliSsche Seiden-Teppiche Brücen-, GOalerie-u. Erkerteppiche. Vesouderös qxoye Perier-Tehpiche  ve für Salons, Hotels und Vühnen, Große Auswahl in Gardinen und Gforeg: ' | Ünstler- Gardinen, Gählaszlnmer« 7  m  Drag v= mun “ u.  M  Dritte Beilage.  Beraniwortiv Georg Münc in Berlin  inanz- und Handeläblatt der Vossischen Zeitung. -  90. Dez e mber | EPI bn]  Dividendenausfall bei der Fried. Krupp A.-8.  * In der gestern in Esgen abgehaltenen G.-V. der Woegt- FAaliachen Drahtindugtrie A.-G. gab der Vorgitzende dea Direktorium der Fried. Krupp A.“G., Geh. Finanzrat Dr. Hugenberg für die Fried, Krupp A.-G, etwa folgende Erklärung ab: Die Annahme über die Höhe der Dividende der Firma Krupp, von der bei Aufstellung de? Bilanz der Wegtfälischen Drahtindustrie ausgegangen wurde, bat gich leider nicht be» etätigt. Es war nach dem Beispiel des Vorjahres und mangels gonstiger Unterlagen bei SWNSTHG der Bilanz voranusgegetzt, daß die Kru p-Dividende 1917/18, nach der gich die Dividende der TWestiklichen Drahtindustrie A.-G. richtet, der Jenigen: des Vorjahres (10 pCt.) entaprechen würde... Vorstand mund Aufgichtgrat der Friedrich Krupp A.-G. haben jedoch nach tAbschluß der Billanzarbeiten ihrer G.-V. nur eins Dividende von 4 pCt, vorzchlagen können. Auch diege Dividende konnte zum größten Toile nicht dem Gewinn, dea Jahres 1917/18, 60m» dern nur deim Vortrage aus 1916/17 enipommen werden. Rück- gichten auf die kommunalen Stouerverhältniage und ähnliche Erwägungen bätten eine völlige Dividondenloaigkeit uner- Wwüngscht ergcheinen lassen. Dies Gostaltung der wirtschoft» Lichen Verhältnisge der leizien Zeit hat jedoch dazu geführt, von der Ausführung dieger Abszichton und von der mit der Aug- Bohüiltung einer Dividende verbundonen weiteren Schwächung des Standes der Fried, Krupp A.-G. abzugsepen.  Die G.-V. der Fried. Krupp A-G. hat am 16. d. M. be- aochloggen, auf die Zahlung oeinor Dividende zu ver- Zichten. Nach dem gaelienden Inieyoesengemoinachaftaver» trage bedingt dies, daß die Aktionäre der Weslläligehen Draht- ändustrie mur den Anspruch auf die gewährleiztets Mindost» dividende von 5 pCt. haben. Die Fried, Krupp A,-G. iat unter Vesthaltung ihres Rechtaanspruches und ohne daß es ein Vor- gang für die Zukunft bildet, gleichwohl bereit, die Dividende in  er berechneten Höhe von 8% pCt. (i. V. 94) zu zablen, also nier Zugrundelegung der Krupp-Dividende dos Vorjahres, atatt des vertragemäßigen Jabres 1917/18. Die Fried. Krupp A.-G. Hat, wie bemerkt, im Vorjahr 10 pCt. auf 2s0 Mittl. M. Aktion- Kapital auegeschüttet, Die letzte Kapitalserhöhupg um 70 Mil» Joven M, wurds im Dazember 1914 beachloggen. Davon wurden zunächat Ende 1914 von dey Families Krupp 385 Mit). M. und der Reatbetrag oin Jahr epüter eingezahlt 1915/16 und in den Heiden Vorjahren wurden je 12 pC, verteilt, nachdem vorber die Dividondo von 12 auf 14 pCt. erhöht werden konnte. Von Xler 12proz. Dividende des Jahres 1915/16 kamen jedoch uur 6 ps aw“die Aktionäre zur AnaSchütiung, während die reat- Jichen 6 pCt, der Gezellgchaft auf zehn Jahre als unklindbares Darlehen belassen wurdon. Dieser Vorgang wurde damit be &ründet, daß die gesteigerton Anforderupgen der Haeoregver- waltung und die dadurch bedingten umfangreichen und gehr  - Koetspieligen Werkgerweiterungen eins weitergehende finan-  zielle Sicherstellung geboten erscheinen ließen. Der niedrigate Dividendengalz bei der Fried, Krupp A.-G. betrug bisher 6 pOt., er wurdo fir das erste Gegobältsjahr 1903/04 erklärt.  Der diegjährige Dividendenausfall kann bei der Natur des VUniernehmens wohl nicht bedeuten, daß Voratand vnd Auf- glehtsrat von der G.-V, berichtigt wurden, gondern daß gich goit dan ursprünglichen Vorschlägen die Auffagaungen über die ungünstige Lage des Unternehmens verschärit haben. Nach den biaher vorliegenden Mitteilungen iat anzunehmen, daß der Vor- Bchlag, eine 4proz. Dividende im wesgentlichen auf Kogten des Vortrages, als0 aus dem Gewinn des Vorjahres, auszuzchülten, weniger durch geschäfiliche Erwägungen, als durch Rückgich- ten auf die Steuerverhältnigse der Stadt Eagen bedingt war. Deren Finanzen gind nicht nur von dem Reingewinn dor Firma Krupp, gondern auch von der Dividendeneinnahme ihrer Be- gitzer 8tark abhängig. Dieser Gegichtspunkt hat aber offenbar angogichts der ungünstigen Entwicklung der wirtaohaftlichen Verhältnlass, wie gie aich in letzter Zeit immer gchneller voll zieht, zurückireten müggen, Die Eigenart des Werkes als Fa- milienunernohmen ermöglicht es, noch in letzter Stunde auf Kogten der Aktionäre im Intereass der Zukunst des Werkes eine golche Aenderung dar Abzichten vorzunehmen und auf die achon angekündigte Dividende zu verzichten. Die näheren Einzel heiten der Bilanz gind bisber noch nicht bekanntgogeben.  Preiserhöhung für Halbzeug- und Formeisen., In der gestrigen Mitgliedervergammlung des Stahlwerkaverbandes wurden die aich mit jedom Tage Bleigernde, inabegondere aus dor Begetzung des linkarheinischen Gobietes ergebenden Schwierigkeiten einer eingehenden Be- gprechung unterzogen. Allgemein wurde featgestellt, daß die Ohne jede Rückaicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der  STOFWER-WERKE AKTIENGESELLSCHAFT  VORMALS GEBRÜDER STOEWER  C/D STETTIN C/O  Werke geatellten Lohnforderungen in Verbindung mit der aus dem , Achtetundentag eich ergebenden quantitativen Verminde- rung der Leistung ohne entsprechende Steigerung des baldigen gänzlichen Zugammenbruches auch der bestfundierten Werke befürchten lasse. Auch das ipfolge des ev 8 an Rohgtofsen wie Erze, Kohle usw, gländig herabgebende Herausbringen der Werke wirke sehr ungünatig auf dis Seibstkosten ein. Hinzu» kommen die großen Vorluste aus dem niodrigen Stande der Markvatluta, welche hei dem Zwange, die Arbeiter aus dep Lothringer-Luxombhurger Werken in Franken zu entlohnen, entatehen. Um waenigelens einen teilweisgen Ausgleich für die ungemeine Steigorung dor Erzeugungs» kogsten zu erhalten, wurde daher begahloggen, für neus Verkäufe für die Monate Januar und Yebruar 1919 die Preigse für Halbzeug wa 97,50 und für Formeigen um 109 M. pro Tonnes zu erhöhen, Die neuen Preiae ztellen aich daber wie folgt: Rohhlöcke 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M., Knitppel 300 M., Platin 305 M, und Forweisen 320 M, Dem An- trag der TLuxemburger-Lothringischen Werke auf die Gestattung von freihändigen Vepkäufen wurde zngestimmt mit der Klausgel, daß dia Verrechnung diezer Verkäufe mit dem Stahlwerkaver- band zu erfolgen hat.  Lnzer Wochenkurszettel der Berliner Börge, von dem Nummer 1 bereits ergchienep iat, Steht ungeren Be- ziebern in allen Gegchäfisglellen der „Vogsgigchen Zeitung“ kostenfrai zur Verfügung. - Postbeziehey erhalten ihn auf Wungeh kostenfrai durch Streifßband regelmößig zugegandt,  AuG.  Maschinenbauvanstalt Kilrehner m. Co0,, Loipz!4. Der Rohgewinn für 1917/18 beträgt 2264 176 (i. V. 1.303 923) M. Nach Abgohreibyngen von 1s3 9s4 (122 098) M, ergibt Sich wuzüglich des Vortrages ein Roipgewinn von 2 2s6.390 (1.379 981) Mark, Flieraus eollen für Wohlfahrtszwecke 210 000 (120.000) M. aufgewendet werden, für den Veborgang zur Friedoneawiriacha'lt 120 000 (240 000) M., 30wie ftir Verluste während Cos Krieges 100.090 (0) M. zurtckgegtoellt, dem Regerve- und Diepogitionsfonds 60 000 (0) Mark überwiegen und eine Dividende von 8 pCk, für. die Vor» augeaktien und wieder 20 pCt fir die Stammaktien außer einem  vonus von 160 NM, in Kriegganleihe für jede Stawmaktie verte.lt werden, Auf noue Rechnung kommen 2s7 992 (146 669) N. Im noven Geschäftajahr hat aich doy Anftragebeatand weiter erhöht und die Verwaltung hofft, falls nicht unvorhergegebene Er- eigniege eintreten, wieder anf ein befriedigendes Ergobnia, In der Bilanz werden m a. ausgewiegen: Materia!hegtand 83679 103 (2 636 620) M., Eftfokten 1266 481 (9391 188) M., Debitoren 3 0s6.837 (3 377 688) M., Bankguthaben * 2 207 200 (1669 784) M., Kreditoren "95 878 (809 736) M. und Anzahlungen auf Maschinewbostellungen 978 347 (612.179) M.  Wanderer-Werke vorm. Winklhofer u. Jaeroke A.-G, in Schönau bei Chemnitz. Dividendenvorschlag: 36 pOt. eingehließlich 10 pCt. Bomus gegen 28 pCt. in den beiden Vor- jahren, vorher 20, 12 pCt. "Das Aktienkapital ist Oktober 1916 um 1,26 Mill, M. auf 5,26 Mill, M. erhöht worden.  in  ' Zur Verlängerung des Hefeverbandes. Kine gestern  abgehaltene außerordeniliche G.-V. dos Hefeverbandes begebäft zie glich mit einem Antrag anf Abänderung der Satzungen. Während nach den MERTEN „BRIN LOGEN das Vefesyndikal am 1, Oktober 1919 zu beatehen aufhört, wenn nicht bis Ende d. J. eine G.-V. geine Forteaizung heschließt, wurde beantragt, den Zeitraum innerhalb dos3en die endgültige Stellungnahme zur Syndikateverlängerung er- folgen muß, bis zum 1. April 1919 zu verlängern, Der Antrag wurde obne Erörterung angenommen,  Patzenhoter Braueret A.-G. Dio Geeellschaft erzielte Jaat Bericht aus Bier, Trebern u. a,. eines Einnahme von 10,46 (1, V. 8,52) Milt. M,, aus eonstigen Eingängen 6676 (28215) M. Hierzu tritt noch der Vortrag von 573 433 (5s2 672) M. Nach Abzug gämt- licher Zinsen, Koeien und Lagton geowie nach Rickstellung von 183 891 (167 590) M, und nach Abgchreibungen von 902 180 M. (1,06 Millionen) verbleiben 2,07 (1,98) Mill, M. als Reingowinn. Hieraus worden wohltätigen Fonds | wieder 40 000 M. zugewiegen. Als Di- vidende gelangen, wie bereits mitgeteilt, wieder 14 pCt. zur Ver- teilung, Der Neuvortrag bozisfert aich auf 208 4s7 (537 433) M, Wie dor Gegohältebericht ausführt, wurde die iD der letzten Generalver- Sammlung beachloegene Fusion der Boek-Braverei A.-G. zu Ende geführt, Der Umtausch der Aktion der letzteren Geaallachaft iet bis -auf 33 000 M. bewirkt, Im Laue does Jahres wurden im Inter- e686 "der Verwiebsyerbilligung und einer besSch]eunigten Belieferung der angrenzenden Kundechaft die beiden übernommenen Brauerei- abteilungen „Norden“ und „Südwest“ durch entaprechende Einteil in den Kundschaftebelieferungeplan aufgenommen, Das Brauen ir) Abteilung „Norden“ wurde eingestellt. Die Vorr äts der Patzenhofer A.-G, weiligen gegen das Vorjahr eine Stolgerung auf, die einer» aeits auf Uebernahrne der Bestände der Berliner Bock-Brawerei zurück zuführen ist, anderereeits inabeeondere auf Hopfenzukäufe, die unter dom Eindruck der krisenhalten Entwicklung des Hopfenbaues und dem damit verbundenen vorauegichtlichen Angchwellen der Preise  boten erachienen, In der Bilanz eracheinen Vorräte mit 1.84  in. M, (1, V. 685 828 M.), Dobitoren wit 183 688 (71 693) M., Dar- lehen mit 733 098 (529 493) M., Bankguthaben mit 6,56 (4,59) Min, M, Effekten mit 5,66 (4,96) Mill, M. Kreditoren haben 510 237 (420 949) M. zu fordern, Depoeitärs 11,31 (7,08) Mill, M.  N  0% Eigene Verkauss-»Filiaienin Berlin, Hamburg und Stetiin, Vertretungen an fasft allen größeren Plätze  Beneraivergammlungen.  Woeißblier-Aktien-Braueret vorm. H. A. Bolle in Bertin Die GV, getzte die gofort zah.bare Dividende auf 5 pOt. fogt. Ueber die Lage der Brauindusgstrie im allgemeinen und die der Gezellachaft im besonderen eprach aich der Voratand aus- führlicher aus, Die Ausgichten für jens eind mit Rückeicht auf die obwaltenäen '"Verhältnigass nicht als günetig zu bezeichnen, zumal eine Erhöhung der Gerstonbelieferung, gegenüber dew Vorjahre, die nur 5 pCt. des Friedensverbrauches ausmachte, nicht zu erwarten jat uvd auch die Arbeiter des Brauereigewerbes weiter erhöh An- sprüche stellen. 80 eind unlängat Forderungen gesetellt worden, deren Verfüllung dem Brauereigewerbe elne Mohrbelastung von 17 Millionen Mark jährlich bringen würde. In dies Beziehung aind die kleineren und mittleren Brauereien besger gestellt als die großen, da sie meist über einen Stamm alter Arboitor verfügen und eowohl aus dieeem Grunde als auch wegen der geringeren Anzahl der Beechäftigien eins Voretändigung wit ihnen Ieichtpr iet als bei den großen B& wicbon, Immerhin werde auch die Gresellechaft höhere Löhne be- willigen mwüaeen. Die Lage der Weißbierbrauerei hat eich im Taufe des Krieges wesgentlich gebeagert, Die invere Lage des Unternehmens iat zetzt durchaus gesynd, der gesamte Betrieb alche mit 1 M. zu Buch und die Belasfung des Grundstiicks iet durch Rückzahlung der s6.Der- zeit aufgenommenen zweiten Dypotbek iim Betrage von 1s0 000 M, auf 424 600 M. zurückgegangen. Durch Zukauf der Valkenberger Brauerei iet das Kontingent der Weißbierbraugrei Bolle dauernd was jährlich 614 Zentner erhöht. .  Germauta«-Brauterel A.-G. in Dortmund, Die ordent- liche G,-V in der 30 Aktionäre mit 1312 Stimmen waren, atellte die D'vidonde von 11 pCt ab 2, Janvar zahlbar, Die Vereamnplung ber gehloß einsiimmig die Erhöhung des Grundkapitals um 300 000 M. auf 3 300 000 M, Zwocks, Erwerbs der Mülhe mer Aktien- brauerei in Mülheim. Auf je fünf Aktien der Mtilhoimer Brauerek entfallen drei Aktien der Germanih-Bragerei, Die neuen Aktien nehmen vom 1, Oktober d. 9. ab an der Dividonde teil, p  4 Fn  Die Abwicklung der norh begtehenden Ultimo» Engagements an der Berliner Börse hofft wan bis Jahres» ablauf bewerkstelligen zu können, nachdem Sich die bereits in den zweiten Liquidation nach Wiedereiötfnung der Bürge vorgegehens Erledigung dieger Enkagements bishor wesentlich aus technischeik Gründen (Schw'erigkeiten der Stildkebeschaf!ung) nicht hat ermög lichen laeeen., Es kommen in der Hauptzache Baliimore Eigenbahpn- Aktien, 1uSaisobe Bank-Aktien, Interpationalo-Fandelebank, Rusgicche Bauk für auswärtigen Handel, Agow-Doa-Kommerzbank), 80wie Nobel Dynawit-Aktien in Betracht» Der Börsenvorstand wird eich in seiner heutigen Sitzung wit der Angelegenheit besaggen.  Dividendenabschläge. Vom 2, Dezember ab werden Dortmunder Union-Branuneorei-Aktioen (20 pCt), Leip. ziger Riebeek-Brauerei- Aktien (10 pOt.), do. Vorzuga- Ak ien (6 pCt), Allgem, Eleetr,-Ges. Aktion (14 pCt), H.  ohomburg & Söhne- Aktien EREN Rhein. Schuckert 8 es. - Aktien (5 pCt.) ansechließlich Gewipnanteilschein für 1917/18 an hiegiger Börae gehandelt und notiert.  Handoelsstätte Niederwallstraße A.»G. in Berlin. Diese bisher gividendenlos gebliebene Grundstiicks-Gesellacha?t wird 8ich der Herstellung von Erzeugniesen der elektriechen Technik, Ins- begsonders der Schwachstromtechnik, zuwenden und im Zusammen- hang damit eine Aenderung der Firma in „Pelra Handolsetätte für Schwaohstromtechn k A.-G," vornehmen.  Transvaals Goldausheute. Die Gezamtausbeute der In don Transvaal Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im No- vember 6s8701 Unzen Gold im Werte von 2797 983. P!4, Sterl, gogen 722 841 Unzen Gold im Werte von 3070 426 Pfd. Sterl, im November 1917. ö :  Scharfe Rückgiinge am Londoner Metallwarkt,  Am 18, Dezember atellien zich die Preies im Virgieich mt dem Tage vorher wie folgt: Kupfer: prompt 1004, Käufer 80, Verkäufer 90 (Vortag: 112); do,  3 Monate 1004, Käufer 80, Vorkäufer 90 (112); do, Blectrolyije 128 bis 121 (128--121); do, Beat Selected 123 (123); ds. Strong Shovts 161 (161), =- Zink: 66--52 (66---52). => Zivn; prompt 260 (270); do. 3 Monate 267 (269). -- Blei; 304--29% (304% ---29%), = Weißhloch: 31 eh 104 4 (31 ah '10% d). =- Silber 487/,4 (487/14). = Infdlge Han- delsfreigabe der nicht eisenhaltigen Metalle gingen die Preiso zurück,  Frankfurt a. M., 19. Dazonber. (E'gene Drahtmeldung.) Boi be!ebterem Verkehr und fester Haltung konnte gachließlich an der heutigen Abendbörss der Kursstand aich zumeist erhöhen. Von Montanwerien zogen Phönix um 2% pCt. bis 2024 an, von Schiffahrtsaktien Lloyd um 1 pCt. auf 83, Von aonsetigen Industrie- aktien stiogen Zellstoff-Waldhof um 4 pCt, auf 189, Daimier um 4% pCt. auf 178 und Badische Anilin um 4 pCt, auf 275, Im freien Verkohr waren Benz-Aktien bis 176 g-eucht., Reichganleihe weiter gefragt und höher. Chineaen lebhaft und anziehend,  New York, 18. Dezember.  (Eigene Kabelmeidung.) Das Fach» blatt „Iron Age“ schreibt in geinem Wochenbericht unter anderem folgendes: Im Verlauf der letzten Woche entwickelte zich ein offener Markt für vergehiedene Stahlerzeugnisse« Einige Sorten von Vertig« 8tahl wurden um 4 bis 3 Doll, für die To. unter Höchstpreis der Re» gierung verkauft,  PERSONEN - UND LASTKRAFTNAGEN  ALLER ART FLUGMOTOREN MOTORPFLUVGE.  4 umfer Hantdekwegister A jim wm it erloschen, Die Gw Kaku folgendes rac ieb ag hat am 1. Oktober  empi rg wm Hwangsverfteigerung. Fenermutterrofs Art: 899, Im Wege der Zwangsvoll m Wege der ZwangsvpU- un 300 M,, Ot» 3 nN | & ph ease SEN: M worden: Nr. 48 149. Kuhio(1918 begonnen. Zur Bertre»  tredung soll das in Lübars be« | stre>ung soll das in Berlin- 49 Fp IG 1991.  [hier, GersSeises , Prep,  Eerichttiche De?anptmachungen. Zimmer 275.  Charloitenburg, egene, im Grundbuche von Lü- | Neini>endo belegene, im =. 45, , == & Nagel, Charlottenbuvg, | tung der Gpselschast ist nur  Veber den Nachlaß des am den 16, Dezember 1918. |bars, Baud 6, Blatt 10: zur feen: AN von Berlin-Rei-| Charlottenburg, Gesellschafter find? Paul.|die Geseilschafterin Margarete H. März 1918 gestorbenen, zu- Gerichtsschhreiber it der Eintragung des Ver» | nickendorf Band 19, Blatt 605,1“ den 10. Dezember 1918. |Kuhlo, Diplom-Kaufmann, iBogasch 9 inge ex in Berlin, Potsdamer| des Amtsgerichts Abt. 40, |steigerungsvermerkes auf den| zur Zeit der Eintragung - des! Das (Fant un (700 Abt. 45. / |Charlottenburg, und Hugo | mwirhtigt. = Nr. 44 728  Sir, 23a, wohnhaft gewesenen hwangsversteigerung, Namen des .Waurers Ernst | Versteigerungsvermeckes auf >< Fwongsversteigerung, 7. Nagel Kaufmann, Charlot- |Be > & Lessex: Dor Kaufe  Chemikers Dr. „phil. Iheodor im Zwede der Aufhebung | Dittberner eingetragene Grund« |. deny Namen des Chemikers Wege der Zwangsvoll- Benas ist heute, am 14. Dezem- ies Gemeinschaft, die 4 An stück Rudolf Schre&hagse in Nei» Rn fel (AM Her 1918, vormittags 11% Uhr, | sehung des in Berlin, Aäer-| am 24. Februar 1919, |nidendorf eingetragene Grund-| am 25. Februar 1919, das Konkursverfahren eröffnet. | straße 167, belegenen, im|vormittags 10 Uhr,|stük vormittags 10 Uh, Der Kaufmann Fischer. in| Grundbuche vom ÖOranienbur-| durh das unterzeichnete Ge-] am 21. Februar 1919, |m der Gerichtsstelle, Tegeler Berlin, * >ergmannstr. 109, ist] ger Torbezirk, Band 5, Blatt] richt, an der Gerichtsstells,| vormittags 19% Uhr, Weg 17:20, 1 Iveppe, Zimmer zum Konkursverwalter ernannt. Rr. 145, zur Zeit der Ein-] Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, | durch das unterzeichnete Ge- | Nr. 1s1, versteigert werden das Konkursforderungen sind bis| trogung des Versteigerungs« 1 Treppe, versteigert werden. |ricßt, an der Gerichtsstelle| iim Grundbuche von der Stadt gum 13. Ianyac 1919 bei dem | vermerkes auf den Namen Das im Gemeindebezirk Diü-| Brunnenplag, Zimmer 0, | Chalotzenburg, Bd. 237, Bl. Bericht ar „umelden. 1. des Kunstmalers Martin | bars, Nimrodstraße 108, be»|1 Treppe, versteigert werden. | 7s75 „(eingetragene Eigentüme- Es ift zur Beschlußfassung Kortmann zu Berlin, legene Grundstü> enthält eine| Das in Berlin-Reini>endorf| rin am 19, August 1918, dem Über die Beibehaltung des er] 3. des Buchhalters Franz| Baubude und besteht aus den| Tichborustraße 20, belegene| ae der Eintragung des Vev«  tomburg. Offene EISEN mann Hellmuth B litst eina schaft feit dem November | Berlin, ist in das Oeschuft al4 1918." Zur Vertvetung ist nur |pexsönlich haftender Gesell« der Gojellschafter Hugo Na - (schafter eingetreten. =- Bei gel emmäctigt. == Nr. 48 1s9,1 Rr. 4663s6 Kaxewski & Gxnst Grottke, Berlin. |Co4 E Kommonditist ist Imhaber ist: Ernst Grottke, |ausgeosch n und dafür Weiter fster Berlin. = [neuer eingetreten, == Bei Nx« ir, 48 1s2. Wilh. Hohen-[47311 Chemische Fabri« tein & Co., Berlin. Ge-|kaßtion Koko P. & B: sellschafter find: Wilhelm |Ko hen: Die Firma lauter SO R EIE Kaufmann, | munntehr: WEBE isch e Fa- Berli: "E.-208 -MO5. Ds  4 ? bri V2 nannten oder die Wahl eines Kortmann zu Berlin, Trennstü>en Kartenblatt 1, | Grundstü> enthält a) Wohn- | stoigerungsvermerkes: verehe- HUG DENCN BIL 448 Mgr H: DAs fnderen V-yvalters sowie Über] 8. des Fräuleins Hedwig| Parzelle 1645/30. und 1s46/30 | haus mit Hofraum und Haug» hal Beur Anna Rain FIP PAR R NIE EE EI EN Boa Ea ueE» bie BestePng eines Gläubiger- Lortmann zu Berlin, [von zusammen 6 5 33 epp| vatten, bh) Gtallgebäude und| b. Glaab, in Charlottenburg) | arena Die Gefellschaft | Die Gesamschaft ist- aufgelöste ausscchussts und eintretenden«] 4. der Frou Clara Penseler, | Größe. besteht aus dem Trennstürk eingetragene Grundstück, Hof-| haz am "4 Dezember 1918 be- |bem Berihold Kohen, Ber- en fber die im 8 132 der eh, Kortmann, zu Berlin-| Es ist in der Gründsteuer- | Kartenblatt 1, Parzelle 273/22 | -cym mit Gebäuden Pestalozzi« gonnen. == Nr. 481s3. Ni-|ln, und der Frau Palombar  onhursordnung bezeichneten ilmersdorf, mutterrolle unter Artikel 172) von 6 a 59 qm Größe. straße 53, Gemarkung Char-|h ard Franzki, Berlin. Kohen geb, Koen, Berlin« Gegenstände auf den 5. des Maschinenbauers Ru-|mit einem Reinertrag von 0,07|' Es ist in dex Grundsteuer] [ottonhurg Kartenhlatt 8, Par. Inhaber Utz Richard Fx a3.3- | Wilmersdouf, ist Gesamtpro« 6. Jannar 1919, dolf Korimann, zu Char-|Taler und in der Gebäude» | mutterrolle und Gebäudesteuer- | zen Nr. 4884/81 usw. [ki 10 mE umd Maschi- | kura erteilt. = Gelöscht: Nra vormittags 11 Uhr, lottenburg steuerrolle unter Nr. 108 mit| rolle des Gemeindebezirks Der-] 4685/85, 4886/85 u. 4687/87 | nentechniker, Berlin. =- Tr. [3674 “OStar FLIRT ens  >= ind zur Prüjung der ange- | eingetragenen Grundstli>s  einem jährlichen Nußungswert | lin-Neini>endorf unter Nr. 46s0| uw, uf. 11 97 meldeten Forderungen auf den] 8) Vorderwohnhaus mit An« 4 ) ) M ole  von 12 Maxk verzeichnet. bezw. 768 mit einem jährlichen | 5, Grundsteuermutterrolle 48 1s64. Hugo Bücdner,|stein, Nr. 790 N2-52.08  Maschünenfabrik uvnd!mann & Gohn, 21 427  24. Januar 1919, bay rechts und Hof, Der Versteigerungsvermeok ist | Nuhungswert von 1074 Mark | Jt. '6318, Nußungswert 23 730 günvebantanstolt Köstermann, vormittags 11 Uhr, | b) Geitenwohngebäude rechts, am 26. November 1917 zn das f verzeichnet. x| Nark, Gebäudesteuerols Nr. PNTSTEEN +t WEBE 5 Boer im; 14. Deppe, 1913; wor dem unterzeichneten Ge-| o) Querwohnhaus, Grundbuch eingetragen. Der WE EE ene 5s54, schränkter Haftung &| Amtsgericht Berlin-Mitte, Lichte Jene Friedrichstr. 18/14, Gemarkung Derlin, Nußungs- =" 6. K. 63. 17/20. =« ft am nn Oktober 1918 in das =- 45, K. 89. 18. == , | Cv, Berlin. Persönlich Abteil, 90. WL Gtodwert, Zimmer 102, | wert 10 560 M., Gebäudesteuer-] Berlin, Se Ageing Charlottenburg, hafiende Gesellschafterin ist: | "Si unier Handelsregiffer A0 Termin anberaumt. volle Nr. 136, Grundstücswert| den 4. Dezemher 1918. Bew De D Wea den 10. Dezember 1918. |5ugo Büch ner, Maschinen» | zeilung B ist houte eingetragew Appli RATE pe H, 0.20) beiteht, soll dieses] N20, vet) . n 20, Drünn Mr laß “| „Das Amtsgericht, Abt. 45. [fabrik und PANE NS HM] worden: Bei Nr. 13861 Fx 6 1« nkursmasse gehörige] GB! ger! LI, . Gesellschaft mit beschränkter Rüel- Mi “ ache in Besitz haben oder zur am 31. März 1919, „-Verlin-Wedding, Abt. 6. 8. WE See THE PME SEE BIENN Hoftung, Berlin, Kommondit- EE RWENED SAN KIREUN “ Konkurgmasse etwas schulidg (le Ka 24610 de] 11 Uhr, Zwangsversteigerung, ELER edebrt adds „Bh WESEN ftredung soll Enge Die Gesellschaft| Gofsollshaft mit dem Size find, wird aufgegeben, nichts an j durc das unterzeichnete Go-| Im Wege der Zwangsvoll- Zwangsverfeigerung, am 26. Februar 1919, j9 an 4. Mai 1916 begonnen, | zu Porlin: Das Vorstandomite is MEET EHRE Es ober die HAI Ne Wr NEL Felden) stredung foll das in Berlin| Im Wege der Zwangsvoll-]yormitta 99 10% Uhr, 9. ommanditisten. sind „bote, | lieh - Dipektor "Conrah 'G< 6 1 m erabfolgen oder zuf Berlin, x elegene, im Grundbuc eri gt: == Dei Rr. 49 akjrer, i in, ist ermä Teisten, auch die Verpflichtung |-Nr- 18/14, drittes Stockwerk, ndbuche von |stredung soll an der Gerichtsftelle Cöpenid,| 20 174: Der Fabrifant en KE fefa FuErppen  Berlin-Weddirhy, Bany 20, Blatt| am 18. Februor 1919, ohenzollernplay 1, Bimmer Nr. 415, zur Zeit der Eintra-| yormittags 10 Uhr, 4 04 veestelgert werden das gung des Versteigerungsvermer. | an der Gerichtsstelle, Neukölln, |im Grundbucchhe von Schön« kes auf den Ramen der Mals | Vorliner Str. 65--69, 1 Treppe;leiche, Band 16, Blatt 472 (ein- möer-Straße 19 Hausverwer«» Zimmer Nr. 33, versteigert wer«| getragene Eigentümerin un  wuferlegt, von dem Besiße dor | dimmer 113/116, versteigert Gache und von den Forderun-| verden. ?  gen, für welche sie aus der| . Der Versteigerungsvermerk „Sche abgefonderte Befriedi-| Mt am 28: Mai 1918 in "das ona in, Anspruch nehmen, dem | Grundbuch eingetragen.  Paul Krause, Berlin-Stog« == 386 hl In die Gefeifehaft als Auer tigen 23:08 persönlich haftender Goeseil- | + j1shaft „Europa“ mit  <hafter. eimgeireten. = Bei h „ine 9 3 5s50 Kaufhaus D. dem Site zu Berlin: Das Vor»  tungsaefellschaft mit beschränk«- vic on 9 » Tage vandsmitglied DirePto'  Konkursverwalter bis zum Berth 87, KR, 57./18, ier Safiung in Berlin GIB Mte, Ban 18 Blatt Ni. De ORTEACUNT EL08E Werftels Levin fr.4 Einzelproku- 1: GS OEvs 6 Mi in Vers 4, Jantar 1919 Anzeige zu rlin, 29. November 1918| jene Grundstüce 4015 (eingetragener Eigentümer | gerungovermerts: Frau Kauf- ion find: Franzista Le»| fn, ist epmächtigt, selbständig machen. BEESE DEU EIG am 24, Januar 1919, jam 9. Juli 1914, dem Tage der M Eise Dend>ler, geb.19 geb, WEI Min, bie Gesellschaft zu vertreten. --- 81, N. 21. 18. =» Abteilung 87. vprmittags 10 Uhr, |Eintragung des Versteigerungs-| ö nig zu, Berlin) ARA: und Frl. 42 SE 1, Ber-| Bei Nr. 74s6 Zoot6ts  Der Gerschtsschreiber Gwangzversteigerung, durc< das unterzeichnete Ge« | yermerkes: Schlossermeister Ru- | gene Grundstük, Gemarkung ie "X ea | H Sl Ee Frangaiae de Banque  Hes Amtsoorichts Byylin-Mitte, | Im Wege der Zwangsvoll- | richt, an der Gerichtsstelle, | dolf Preßlex in Neukölln) ein-[Schöneiche, Kartenblatt 4, Par« EE WEER BENS et 4o Däpäts Suocour» Abteilung 81. stre>ung sot Brunnenplaß, Zimmer 80, etragene Grundstü& Neukölln, | zellen 1296, 1297, 1298/38 usw., Horlin-Fröodenait, Die Pro« 63160 ds Borlin, Zweignieder  Uiedenanerenennmnmmmnnemnnnmnmenegememmeneme am 14. April 1919,  Das Aoukursverfahren Über| vormittags 10 Uhr, Has Vermögen dex „Müllver-| an der Gerihtsftelle, Berlin, wertung“ Gesellschaft mit be-| Neus Friedrichstraße 18/14, fchränkier Haftung in Berlin, | drittes Sto>wer>, Zimmer Dragonerstraßes 23, und in] Nx, 113--115, versteigert Böhaw i. Mark ist infolge] werden das in Berlin, Pappels  1/ Treppe, versteigert werden. |Teupiher Str. Nr. 104, Gemar- | bohauter Hofranm, Acer, Hol- Das in Berlin, Malmüer Str, | kung Cöllnische Wiesen, Karten« | zung, Wiese an der Rahnsdor-  Nr. 19, E>e Finnländische Str. |blatt 2, Parzelle 518/105, Box- |fer Straßs, 69 3 76 am groß,  Nr. 17, belegene Grundstü> bes] derwohnhaus mit, Hofraum, | Reinertvag 1,01 Ilxr., Grund»  steht aus Vordere>wohngebäude Ha Nef Fabrikgebärde | steuermutterrolle Art. 392,  mit rechtem WE SEIEN Quer- | mit Geitenflügel und Hofkeller, | Nußungswert 998 M., Ge-  gebäude und Hof und umfcßt|14,04 5 große Grundsteuer |häudesteuerrolle Nr. 210,  muttsyrolle . --9  3 lassung der zu Paris domizia 14m e '. 3 " Einen [7] GE 0 lierenden Aktiengesellschaft im Gustav Maetin bleibt be- | Sirma: Boo16t6 Pram stöhen. == Bei Nr. 11.187 Ge-[F3180 & Banquo ot &s org Kubpfel & Sohn: Döpeöts: Kommerzienrat Dem Kausmann Karl Diem» Richard Dyhrenfurth iw "0969 Charplottenburg- ist Pro- Berlin ist nicht mehr Zwangs«  Schlußverteilung nach Abhal-| alles 80, belegene, im Grund«|die Parzelle ' . ke 4 | 4 4 1 Gies 7 i tung des Ghlußtermins auf-!| buche nom. Schönhauser TIor-|Nr. 39877 WEST „ie wert 18 400 M, Se C3öpenie, D DR 1918. 1ER E30 Wf er Ffsungs Bontle Brand Ls gehoben worden. „Bezirke, Band 47, Blatt Nr.| Größe und ist in der Gebäude | rolle Nr. 2761. „ SE teettt AO Olde, DIETE M: Die Profupn | EN Berli: M E-ten -- 84, N. 317, 14, == 1894 (eingetragener Eigen-| steuerrolle und Grundsiener- --9.R.82.1.M= - - --- aelof u Del I. 166 zwangsweise bestellten VBer- Berlin, 10. Dezember 1918.| tümer am 29. November 1918, |mutterrolle des Gemeindehezirks Neutö Tul pr Tboldic id tt | walter ernannt, Die Prokura Der Gerichtsscchhreiber | dem Tage der Eintragung des| Berlin unter Nummer bezw. ven 10. Dezember 1918, Handolsregister Schabs Gs t: D! Git fried des Franz Lindan in Bat« Hes Amtooerichts Berlit-Mitte, | Versteigerungsvermerksz Kauf-]| Artikel 814 eingetragen. | Dex!" Das Amtsgoricht Abt, 9. des Amtsgericht! Ös TAD <a H Rechton lin [4 erloschen, =- Bei Nv. EE ERLEN ERNE WEISTNK DN WEHR DHE HE ELKO PRRUUEN 2M NEI LIE AR STEUW SEIEN UNNTLIRTUR DED Veber das Vermögen der | mit linkem Seitenflügel, Dop-| am 80. April 1918 in das|!1*' ; n „| des Gesellschafters Carl Zü-|Z weigniederlafsun Birma N. Brieseni> & Co.| polquergebäude und 2 Höfen, 3 am 21. Fehruar 1919, |48146. Nordischer Ez» gen 4 | ' | Gesellschaft m. b, 8. in Berlin; Zh ea 20309 een eige; Sngetrogen 08 v02mitiags 10 Uhr, port Willy H. Melech AUA 1-30: 100 t. Der bisherige Berlin, weignisderlassung  Goselschafter Erich Jüling| der zu Piesterih bei Witten  in alleiniger Inhaber. = Bei | berg eingetragenen Aktionge-  " 22040 Bernhard|selsihaft in Firma Byk2  oppe Nachf, Inh Dirk|Ouldenwerke Chemie  üken. Inhober jeht: Dirk EN SICH Aktienge« e  Kreuzvergstr. 37-38, wird heute | blatt 31, Parzelle 170/82, :7 a vum 17. Dezemher 1918, | 73 .qw groß, Grundsteuer, vormittags 10% Uhr, | mutierrokle Art. 1910, Nut«  bas. Konkursverfahren ex-| zungswert 12 600 M, Ge-  desteuerzolle Nr, , 1910,  an der Gerichtsstelle, Neukölin, | in Berlin - Wilmersdorf, In- Derlin N 20, Brunnenplahy | Bouiner Eltaße 68:63. eine | haber: Willy Heinrich Me Amtsgertcht Treppe, Zimmer Nr. B3,jleh, GRIN EN DENNE ;  versteigert werden das im |mercdorf. == Nr. 4 Berlin-Webding, Abt. 6/7. ENEN von Neukölln, Band| Rü>ert in Berlin-Nieder-  fnet. +4 „1'as ee pa Zwengsverfteigerung, ; ina | Ihönheufen. aber: Otto! 2 Üken, Kaufmann, Berlin. <hGaft in Piesies Dg BONE Perf e vob un wen R 4 AH u u M. Im Wege der Zwangsvoll- 09 17 496g 1 it Spar wald 10 ausg (kap 010s7 pi -- Bei Nr. 27 735 Heinzig riß: Die von der AMtionäva" Matodorfer Str. 15 id zum] Berlin, 4. „Dozenher 1918. MRA UNG foll das ii? Berlin bo.!9, ugust 1918, dem Taqo der | Berlin - Niedersch; 0. Ina =.]5a2s & Cyv.: ie Gesoll» nE a E.1 970 22. FI Konkursverwalter ernannt, Amtsgericht Verlin-Mitte, | im Grundbuche von | Eintragung des Beisteige« (Nr. 48 147. uulD 4400-1 1M9fberin FRE DATE 0128 EN ZDIOG  Berlin-Wedding, Band 122, | rungsvermerks: die ledige! SOmidt in Berlin. Inha- Blatt 28s0, zur Zeit der Ein» Elfe Vorwerk und die CRE ber: Emil Otto Schmidt, tragung des Versteigerungsver- | jährige Gerda Herzberg, beide | Kaufmann, Berlin. «= Nr. merfkes auf den Namen des Ive [zu Berlin, in Erbengemein« | 48 148. Schwarzlose & enieurs Aholf Albrecht 18 [Maft), eingetragene Grund- |T 0. in Berlin-Welßensee, vl tefen eingetragene GrusdstitF | itü> Neukölln, Neue Jonag- | fene Handelsogesellschaft seit 1. am 81. Januar 1919, |straße 42, . Gemarkung Neu-|Zugust 1918. Gesellschafter vormittags 10 Uhr, |kösiy, Kartenblatt 2, Parzelle | ind: Frl. Anny Schwarz» durch das unterzeichnete Go» | 5099/561, Vordorwohnhaus mit]l.0 [2 - Derlin, und Margarete. richt, an der Geriwmtsstelle, | Seitenflügel, Quergebäude und | Stier geb, Gheujler, Brunnenplaß, Zimmer 30,| Gofeaum, 6,54 a groß, Grund« | Charlotten! . vr Vertre» 1 Treppe, versteigert werden, | fovermutterrole Art. 41939, |kung der Gesellschaft ist nu? die  Das in Berlin, Utrechter | Putungowert 9890 M., Ge«| Gesellschafterin Frau Maxrga- Straße 12, belogene Grundstück) häudosteuerrolle Nr. 3888. zele Gtier geo. Gdeuf- enthält Borderwohnhaus mit -- 9, K. 98, 18 == Per ermächtigt, Prokurist Ut: rechtem . Geitenflügel, Ouerge-| MReukötn, ans Stier zu Charlotten» bäude und Hof, und besteht den 12. Dezember 1918, [L4rg. == Bei Nr. 47 574 Orpi- aus dem Tronnsftürk Karten» Das „Am.Sgericht Abteilung 9. ant Agenta Baumblatt blatt W, Parzelle 2017/119, | =mwmwemweenweewaunenmenwewenmmwnnnnneneemzen | & FLOUND in Berlin: Die von 5 3 86 qm Größe. Bwangsversieigettiüg. Oefellfchaft ist aufgolöst, Der  Hutmann tst dnrc< Tod aus zung der GSaßung, == Bei Nr. der Gesellschaft ausgescchieden. | 41 Carl Flemming, - ur Vertretung der Gesell-| Verlag, Bucchh- uns Gan ist En Jeber Geselle |Kunstdru>eret Ak, schafter felbstänbig ermächtigt. | tiengesellschaft mit Dam Knrt Klonower, Böx-| dem Gihe zu Glogan uny lin, und ver Sidonie Reiß ,|3weigniederlassung zu Berlins» Beulin-Wilmersdoxf, ist derge- | Schöneberg: Berichtigung dar Falt GCasamtprofuma erteilt, | Eintragung vom 18. November daß beide gemeinschaftlich zur | 1998: 8 4 der Saßung gilt als Vertretung der Gesellschaft | niht aufgehoben. und Zeichnung doer Firma be- ertin, 13. Dezbr. 1918. | TPE find. = Voi Nr. 30 663 | Amtsgoricht Berlin-Mitte, | Ep y Boum, Berlin» Abteilung 89. ilmersdorf: Miehepe aer Tree enn lassung jeht: Neuködila, +- In das Hondelata, ister Ahe "'*. 8 5149 Ran! Kapell, teilung B ist heuts eingetragen Berlin: Niederlassung jeht: worden: Bei Nr. 14.809 St u- Borlin« Niedowschbhn-[diengesellshaft für Jousen =. Bei Nr. 84373 |Kricoszochhnik, Af.  Konkursforderungen 6N zee Vbteilung 87. um 20, Januar 1919 bei dem | "“"Z us Bericht Bew Di Zwangsverfteigerung,  Es wird zur Veschlußfasung] 8 I der Zwangsvoll« Iber die Beibehaltung des er-| 0176 197 Aprit 1919 Haunten oder die Wahl eines 5m itt 4] 8 Er emberen Verwalters, sowie KAGIS DEER " 0  ber die Bestellung eines Gläu- " er Gerichtsstelle Berlin,  erausschusses und eintreten freu] Feni stanbs GEE Öp EN Gto; 5  vfols Über Die im 4.182' ber Nr. 143-415, versteigert wers den das in E>s Ma!  Honkursordnung bezeichneten DegenAnhs u 141 en D. Januar 2, | kegene, im Grundhuche vom vormittags 11 Uhr, Frantfurter Torbezirke, Bend Und, dur Prüfung der anger] Zu Breit Re. 1s99 (eingotra»  moldeten Forderungen auf = 7; n 4 den 19. Fehryar 1919, Np Eigentitmex ,om 15. Mai  914, dem Tope der Eintva« vormittags 11 Uhr GET " vor dem unterzeichneten Ge« jchppe NR OE IEHURSRET  " " Kaufmann Leopold zo |ti "  vichte Berlin-Tempelhof, in oh Bal n, 4 in 1 1er ol Is JAgnes Galewsk!: Die|tiengefellschaft m Sohn zu Dorlin-Schöneberg),| Es ist in der Geundstener-| Im Wege der angsvoll. 1 bioherige Gesellschafter Herbert | Zu 1 v: j (Bez  Zevlin, IEINOESTENEE tel eingetruheze Grundstück, Wiel, mutierrolle und Ocbändestener-)stredun ion SEELE round ist al Winiger Sno Hen ELAN 38. Dan Ban buerl nte TB ves  Bimmer 24, Termin anbe- | Gomarkung Berlim, Karten. | rolle des Etadigemeindevezirks) am 35. Febrnar 1919, [ber der. Firma, =- Dei Nr. en dn Bp ihalyy  Lvaumt. blatt 38, % 20091 Offener Arrest mit Anzeige. | 76 qm groß“ Reinerlrag 8,08 2 bis zum 20. Januar Mark, (SENEN TEMEM  AN. 21.18.11 = WM Ey Grundstüdswert  Das Amtsgericht 87. K. 34. 14. 4 Berlin-Tempelhof, Abteilung 8.| YBertin, 12, Dezember 1918. Der Gerichtsschreiber. Amtsgericht Berlin-Mitte,  'Berlim unter Nr. 6476 mit eic] vormittaqs 10Uhr [43779 Louis Gheffei nem fährlihen Nußungswert |an der Gerichtsstelle, Neukölln, |N 49 f. in Berlin: Die Gesell von 10 420 Mark verzeichnet, |Berliner Str. 65--69, 1 Ireppe, | shaft ist aufgelöst. Der bis»  Dor Bersteigerungsvermerk Zimmer Nr. 38, versteigert horthe Geselschaster May Mi» SEEN EE EL IO URN 1 Bopadel DEr EN ist am 3. Mai 1918 in das|werden das im Grundbuche|!  4 2" Mar Y 19. November 1918 aufgelöst, os1awsk4 ist alloiniger In- Bei Nv. 3s564 Albert M Grundbuch eingetragen. von Neutbtin, Band 1928, „pe dev Firma, «= Bei Nr. Fin k: Die Gosamtprokura | Der Vorstand Richard Wernex  9 13 's Gustw Beer und der |Umlauff, Oberingenieur 37 8,17, R» 88, 18.128, == Blatt Nr. 9664 (eingetragener 7364. A. Neumann & EE MEA EHI M Charlottenburg, ift zum Bis ist er] i  Zhaberin Frau Agnes|mit Zweigniederlassung Gteen, Die Infaberin ket Berktin-' GE vi Geset infolgs Verheivatung4: Agnes | [haft ist durch Beschluß dev  Berlin, den 14. Oktober 1918, | Eigentümer: am 27. Dezember |T 9- in Berlin-Lichtenberg: In- [7  Meraeannwenmenmmmnnn 4 |. " Ecke . === Bei Nr, 39 6s4 | quidator ernannt. = Bei Ny. Ahieilung 87. N, 20, Brunnenplaß. 1915, dem Tage der Eintra« | haber jeht: Emma Ner mayn Ye + 99 664197 :  Konkursvexfahren. .: Nürfe m hs m y | eu bm G. Dombrows!?y & Co.1129 Wilhelma in Mag  dem Konkurzuetfahren Swangeversteigerung, Amtsgericht gung des Versteigfrungsver«»] 9cb- Wolf zu" Berlin-Lichten«| D ;; Wgerhondlung: Die |deburtg Allgemein NN  Berlin«-Wedding, Abteil. 67.1 mer 0 ; Fabrikbesiker Hans LY "8 Fe 0700: DE "TTawangsverfteigerung: | Sachde in Charlottenburg) ein» 7“ Galpary im Her  "m: Weit "4 GE iwan0sv (eitagene Grundstück: New Gr u 10 18 te En ftreung foll das in Zerma«| Ün, Lichtenradör Etr. 832, Gefen I 14.044 DUD vorf belegene, im Grundbuche| Gemarkung Neukölla, Karten-, Wor Cat joe hieden. von Sermsdorf, Band 22,/dlatt 2, Parzella 50s7/64, Vor» WE 1 Ae van 4 As Blatt-673, zur Zeit der Eintra- | 2exwohnhqus mit „vo vaum, Fehaft, ja 1sh JE Bnlic 4 4 N gung Hes Bersteigerungsper- | eln mit 2 Geiten- Gefelh fte 90 1 je en er merkes auf den Namen der 108 u und 3 flellern, Butiteln u Befelfhatt Gräfin Aleyandrine yon Wege | 10) 8 Tof- Grandsieuermute |E GS efenrnfter felt dehlen, geb, Gräfin Ronrdales, | +etrolle Art, 3749, Nußungs- Häntdlg  eemä ne DiE Bele eingetragene Grundstä>k wert 41000 M,, Gebäube- 8 3: 6 ST PEhs  4 y, a des Car  am 20. Januar 1919, |sieuerrolle Ne. 3305. jus ih arloit j  vormittags 14 Uhr, - 9, K. 111, 6. = zune Es sehen. = 4 Drin Inhaber der Firma, =- Bei[Spreugstoff - Aktien« burc<“ das unterzeichnete Goo] Neukölly, Inhober j NEN GHT Ert a Es0, Edmund Neu-sgofellscchhaft mit dem  richt, an der ericht: . den 14, /Degember 1018, .. Hh 4 Borelin-Dah-|Sike Porti Drantlenpläß, Bihamer 80, Das Umtagoricht, Abt. 9, [80 Gm mer Shining IN OB AFIN gebe Ope ederl ungen: „ Preh 1 Keeps: 15 ad pep Swangsaversteigerung. in Verlin-Tempolhok: Der Giß|Appar WES EIn ape Fenn er ter in Verlin- , * BEDA. DE 4] NU +, 08 De der Zwartgovon»|4t nach Berlin verlegi. Diesmund Noumann, Char) Gema Meermäctigt, enthält "Wohnhaus wi 0800 DEE 28. Mü 1919 BE ZER AD am KR otben6 12 Mießerla ung [hie Ha BEL erlN ung Erftflo 3 „bar v Y eru - : tever:aiiung Bestelle Beg Ke oe Hofraum vormittags H Uhr, NCE "alo Han: I Dai 110 jeht, vu] WEGEN ten eS die Gesellschaft ans Dam Seen Aorlene | The bade dstellt == Seo S. Wolff in Verlinesmoroven Kam,-Ges. P.|* Berlin 11. Me de amn Karien« | ihiogebäude Verschelstraße, [Wilmeradorf: Profurisiz Dr. 11 49 | >€: Die Gesellschaft in) Armin, 24. Dezember 1918, att 1, Parzelle 000/194 fm Simmer Nx. 1s1, 1 Evoppe, | ime, Übolf Wolff, Bealin-[ aufgelöst. Die Firma fj ex rtogericht Berlin-Mitte, 17. 7.2 24.4) Orbße, und Ust =< versteigert werden das m |Wilmersdorf. Die Prokura der löschen. = Bel Nr. 1 Es Abteilung 89. 4] 1 Ge: Wrap bi und | Geundbuce von Perlin-Wile|serau - ny Wolf W- Kaffee MoltXe, Hein«|, In Handossrogisior Ab- ahi ag rk terrolie des | wergtorf Bd. 21, Bl. 687 (ein- ist erloschen. -- Bot ric Braum Di Firma telling B isi heute eingetragen Gemei Eupen hig geinagener Eigentümer "iu Gebr, Zimmmer»)kaufet jette Kaffee) worden: . 13832, Gpeb. unter Artikel! Nr. 417 bzw. 840 | 6. November 4s913, vem Tage |mann in DTN Prozurist]/Molt?s Bogasch & We-(ibelreifeonGojsollsmaft mit vinem jährlichen Nittungs« | der Lintragung des D6:Keige- | ist: 122 1818 zu Berlin. ig enste?n. 12 Offene [mit beschränkter Haf- went von 1960 Matt einge» | vungsvermerkes: Ingenfour|-= Vei Nr. 12028 Anton|bsanhelsgeseltschaft, Joyt Ge | kung. Siz: Berlin » Schöge- MI Emil Sinen in Charlotien-| Schnur & Co, Berlin: Pro-« [Forlshafter: Maäargavebe Bo» | berg. Vegenstand des Unter» 3 Vorsteigerungsvermerk burg) eingekragene Grundstück] rift ift: Hans Jacobi zu|gas< geh, Hinte, Kauf-) nehmens; Die Herstellung und ist am 3. Januar 1917 in das | Hofraunt mit Gehäuden und | Berlin. ==. Gelöfccht die Firma: 28 Berlin, und ZJafof We «| der Vertvieh einer Radborei« Orundbuch eingetragen. oxgarhen, FKuvfürsteudamm | Nr, 13244 F. & M. Lantensgenstein,» PKapelimeister, fung für Fahr  Firma lautet jeht: SamuelsVersichorungs «- Aag- Dombrowsky, Dünger. tien-»Gesellschhaft miß haudlu ng, Die Gesellschaft |dem “Giße zu Magdeburg ist aufgelöst. Der bisherige |und Zweignlederlass zu Gesellschofter AKaufmaun Ga | Berlin: Prokurist: 1. Marine mul Dombrows?y in|/lian Eichbaum in Magde Vorlin ist allsiniger Inhaber [burg, 2. Dr. Eduard Rose in [ber Firma, === Bei Nr. 40 305 | Magdeburg. Eln jeder. dor« Fvanz Ihlepfeld & |felben ist ermächtigt, in Ge- Co.? Die Wchaft ist quf- [meinschaft mit einem anderen gelöft. Dor oherige Gesell | Prokuristen die Gesellschaft € jHaster Pelzhändler Franz jzu vertreten, =-' Bei. Nr.  aspary/Thlenfeld ist alleiniger 18935 Oberschiesische  „In Aber das Vermögen des Dro»1 Im Wege der Zwangsvoll- 'gisten Rudolf Hartung im]stre>ung ia Um-Reinickendorf, Berliner cw 24. April 1919, Etraße 40, ist infolge einesh. yyormitiags 10 Uhr, pon dem Gemeinschuldner ge- jan dex Gerichtsstelle, Ring- machten Bor(Mlags zu einem straße 9, Zimmer Nr. 124, ver» Bwangsvergleihe Vergleichs |sieigert werden bas im Grund- Ferwin auf buche von Berlin-Lankwiß, den 10. Januar 1919, [Band 40, Blatt 1175, (ein« vormittas 11 Uhr, sgoetragener Eigentümer am wor dem Königlihen Amtsge- 124. März 1917, dem Tage ber richt Berlin-Wedding, Drun»| Eintragung des Versteige- nenplaß, Zimmer . 30, L,|rungsvermerkes: Kaufmann anberammnt. Michel Biermann in Der Vergleichsvorschlag ist] Borl'm » Wilmorsdoxf) einge- quf der Gerichtsschreiveref des | tragene Grundstü>, das kata» Konkursgericts zur Einsicht) stermäßig, wie folgt, b Der VBeteiligbon niedergelegt. Juet ist: Gemarkung B . 22, K 15. 15/5, -= Lankwitz, Kartenblatt 1, Papr« Berlin, 11, Dozember 1918, [zelle 4740/193 A>oo an den Ymtsgericht Verlia-Wedding, |Straßen 42 und 41 a, Seydlih- Uhteilung 22. und D-ssauer Str. Größe 88 a eeeneeeemmeneneme mmmennnenmengemeen. men [EZ O7, Weinortrag 3 Saler, Ueber dos Bepymögen der| Gründstenermutterrolle Yrt. SI 27 Geund»1 1175,  üCgyernertungegefellshaft m.| Der demeine Wert des 8 in Chaxlottenburg,| Grundstüds ist von einem FebeFftr. 80/81, - ist hrate, | vom Gericht zugezogenen SaH- Sormitiags 11 Uhr, von dem verständigen auf rund' 100.990 Auntsgericht Charlottonburg| Mark gesjchäht. Nach Anskunft Has Konkursverfahren eröffnet. | doe Gomeinds handelt es sich - Verwalter: Konkursverwalter| ym Baugelände. Ertine Etabthaus, Berlin| Die das Gründstü> betref- 897 29, Nostizstr- 49. fenden Nachweisungen können Frit aur Anmeldung derjauf der Georichtsschreibexei ein- Sonkuraforberungen vnd offer SeteHin, Werb  *, Automo-  2 Arrost mit Anzeigepflicht „= T: KR. 5, 17/41, -. T. R. 66.18, == - 1146, Gemarkung Bertin-Wil-4schh1ä9 8 rx in Berlin. Berlin. *%*. „ed Bo-|bile und 4 sowie der 14. Janttor 1919. Gläu-| Berlin-Lichterfelde, Berlin, den 11. Oktolex 1918. | mersdorf Kartonblatt 5, Par-| Berlin, 14. Dofember 1918. M3 . Bein, E/ Profug | deren Dovstelong 00 ichen geverfammlung und Priv den 3. Dezember 1918, Amtsgericht zellen Nr. 465/49 und 466/49 Amtogevicht EE Dia ER 7261) | Werkastamaschinen und die 9% mia qm 28. Jenuax, Das Amtsgericht. Wedblug, Abt, 7, 1zus, 14 a 41 qm groß, Grund- [- Berlin-Mitte, Abteilung: M, Epdenig [44.34 40. M ] iw 1166 and andayweits Küps  7  D  Her von Herrn Paul|bvik Gesellschhaft mitjüber fe 1000 M, ist von der]wendek und abgolieferk worden find bezwv. noß vaawenbe? umd  ildebrand eingeprachten/[boschväntkter Haftung zsdurc< den Rechtsanwalt Justiz«-j abgeliefert werden: ' . Bekänntmachung 30.36 deb um Patent angemeldeten Ev-| Die Firma ist gelöscht, die Li«| xat Dr. Georg Giegmann in Vorzugspreis für 100 kg Marke ' ' Betreffend die Entrichtung der 1 Findung des Zugenieuxs Hans) quidation beendet. Berlin vertretenen Dresdner Kupfer inn Nickel int Aluminium Biet y 44 Goebbel in Gpeier beiref-| Berlin, 16. Dezember 1918. | Bank, Filiale Hannover, bean-| 3s4... gu 1200. (2 pu 430. 68,-- 5 msatzsteuer | fend die Herstellung einer Rad« Amtsgericht tragt. Gemäß 88 1019, 1020 | N 8 für 100 kg! " ür die Zeit vom 1, August bis 31. Dezember 1618. Hereifung. Zur Erreichung die-| Berlin-Mitte, Abteilung 162. g . OD. wird der Ausstellerim, Grundpreis für kg: 8 uf Grund des 8 17 Abs, 1 des Umsagstenergeseßzs uns ses Zwees ist die Gesellschaft|“ In das Genossenshaftsre-| 26. vorbezeichneten Aktienge» Kupfer Zinn Nidel int Alumintum Blei |bder 88 45 und 51 der Ansführungsvestimmungen dazu werden befugt, im In- und Auslande]| fer Ut heute eingetragen bei] [esst verboten, an den Ju«a| 4s0--- 1000,-= 1s00,-- e.. 580.-- TW [die zur Erttrihtung der allgemeinen Umsaßstoner verpflichten unter der gleichen oder unter] 7, 197 Creditbank der| ber ver bezeichneten Aktien Demnach abzuführen für 100 kg Marke ewerbotreibenden Reinen Gesellschaften und sonstigen Hesonderer Firma weignieder-|Fyjobhrichstadt, einger, usgenomnen nur die An-| quyfor Zinn Nidel ink Wuminium Blei Persouenvereinigungen in Berlin aufgefordert, die vol» Lassungen zu errichten, gleich-|fragene Genossen- tragstellerin == eine Leistung zu | 160.-- 300.--= 800.-=- ... 100.-- M-- HERE LT Exklärungen Über den Gesamtbetrag der steuoys ortige oder ähnliche Ünter-|cchaft mit bescchhränk-. DE insbesondere neue| PZorttehende Anordnung ist auf Legierungen und, Verbin- | pflichtigen Entgelte für die Zeit vom 4, August bis 31. Des » nehmungen zu erwerben, sich ant ex Haftpflicht: Die BEAN oder einen Erneud« |h ungen sowi» auf alle sonstigen gelieferten Sorten der vor- | dember 1818 bis x [9798 Unternehmungen zu be-| Berivetungsbefugnis des Franz] “199! DSEDE stehend genannten Metalle, 3. B, Feinzink, Zinkblech, Lötzinn |. ( JpRteliun Eude Janriax 1919  eiligen odes deren Vertrotungn Gundlach ist exloschen.| HW3iover, usw., sinngemäß in Anwendung zu bringen. dem unterzeihneien Umsaßsteueramte schriftlich einzureichen.  u Übernehmen. , Das Gkamm« or 191 den 9. Dezember 2018, j i 6 niet get Der Umsfakstenerpflicht unterliegen, abweichend vom big» apital Bebel 20 090 M, Ge- Re RENT 18 „| Das Amtogericb Abteilung 38 NE DL pe] Bepian, IEEE pia Fen er geltenben SWEAR Kaka ä et 179g nicht nus Ae Waren- Fchäftsführer: 1, Paul Hild e-| teilung 88 . dungen zum Grundpreis zu verwenden, haben behufs Nütk- jeferungen, sondern nuch die sonstigen Leistungen, insoweit brand, Ingenieur, Balin-| ==SccrpmeeOanmzemmeeeen Benachrichtigung: Ührung der Mengen zum ursprünglichen Zuweisungspreis an ay 8 innerhalb der gewerblichen Tätigkeit liegen. Gteuere Gehöneberg. 3, Hans Bünte, Zanlungssgorre 1. ' Its Kriegsmetall-Uttiengeselischaft mittels eingeschriebenen | pflichtig N? hiernaß z. BD. auch *  Kaufmann, ebendort. Die Ger] 5 Aufgebot bab 1008 DER Firma Me 1 ne Briefes bis zum 28. Dezerber 1918 Meidung, an 5; Metall» OÖ WEER Winn aben Beförderungs  ine Oe N FO | SO: 9: M6 V+ Die BOLURy 9 gen, Verwahrungs-« und Lagerungsge:  de Gen Mbtoo Df AuIE DI zeichneten angobli) abhanden | Liquidation getreten und for) NewWestelle der Kriegsroystosfabkeilu: Akteilung H), Berlin unternehmungen, Verwahrungs» und Lagerungsgewerbs,  1.0] (fe „8 % Verguügungsgewerbe, Wäschereien, Handwertsbetriebe 9 | gekommenen Urkunden: 2 Stüc | dert higrmit ihre Gläubiger W 9, Potsdamex Straße 10/11, zu erstatten. Art, insb bd <4, 1 it Ni hu 7 Oefellschaftsvertrag ist am 12.189 " de 6 uwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen &ller Art, insbesondere auch, insoweit sie Neparaturenz vnd 26. November 1918 abge« ien m m Em red RERE MENN TARULE Wehn auf Grand der Verordnung über den Erlaß von Straf- nstallationen und hnliches ausführen, . selbständige schlossen. Sind mehrere Ge] ind Maschinen» Fabriken, 'At-| den, bestimmungen durch das Neichsamt für die wirtschaftliche genten usw. , <äftsführer beftellt, so erfolgt tion Fehn DÖBpinels S Op- . Buchsachverständigex Demobilmachung vom 27, November 1918 (RGBl. Nr. 164 As steuerpfl <ti- 16 ERUNG ilt auch der Botrt: MFE zwei Ge-| yenheim & Co. und Shefnat| Georg Liebhaber, EE 08 SEU IEN Seen NH Stal ve Oi es Beten una Danie Ms Berner et WEIDENER ührer oder dur< einen M veSalybols 6. strafe bis zu 100 900 Mark oder mit einer dieser afen " veg  Geschäftsführer in Gomeinschaft & Co. zu Hannover-Hainholzi Berlin W 50, Rankestr. 29. saft 3 |  prökdvma R auch Ank daSnbut  AiHliet Wie eiert pian dr Ech aar? Ze Wan WE t.* Gegenstände, auf dis sich die strafbare Handlung bezieht, | der WEAR 0 Ut nicht Vovaussezung für das Vorliegemw it einem rokuristen, Als 4 d | Unterschied, vb sie d Keine eines Gewerbebetviebes im Ginne des  Umsagstewergeseßes; NUhE EINST BUNT DE Amtliche Bekanntmachungen, zm ob nicht. Uu Ennen diese Ergenstände, von den | Ungrhörige freier Berufs (Aerzte, Nechtsanwälte usw.) fins, Pffentlicht: Als Einlage auf , Behobismachnnnsdraanen für verfallen erklärt werden, gleich«] vicht steuerpflichtig.  das Stammkapital, wird in die "FUE gültig, ob sie dem Täter gehören oder nicht, Die Gieuter wird auch erhoben, wenn und soweit die Geleinelter Sugeneit Sent Bet Verordnung 0) |. eef de diess Beroetwingen ketresfen, And. an dds | Det gen Weronun asm Opven ande aus den enen Gilbebrand Nn dem Ra vekreffens Verbrauch der für Kriegs- Derlin W 0, Botsdamer Gtiäße 10/11, zu 7 (Abteilung DH), |" Entgelt gilt in leßterem Falle der Betrag, der am Orts, is (RE EIES? IEEE 1L| zweke zugewiesenen Sparimetallmengen| Berlin, den 5. Dezenter 86 Zu u " der Entnahme yon Wiedervorkäufern gezählt zu" Ke pfrug Salb WEIDE 98608 zu Friedens8zweken., Wi o Neschen bismack Hei FH ENE ACHTEN En Ferne ge  , befreit, y n 2  „Achen EEE WH ehf en: NE EEN H AR OLDUDN wenn En SEHR für die wirtschaftliche Denobilmachung einem Kalenderjahre nicht mehr als 30900 Mark Hatrdat, Wird Der Wert dieser Sacheinlage ist 5 BEAN BS Krenn gr bp SEO EEE ENGEN HASNENDEG daraufhin Steiterfreiheit beansprucht, so 1 eine ent» 0  und des Motallhandels rühren nachweislich zum größten Teil v ittei Dlmse auf 10.000 Mark angenommen. | aus Zuweisungen für Kriegszwe>e her, die den Firmen aus sprechende kurze Mitteilung an das "Umsatiteneramt in  Dadurch. ist in dieser Höhe die| Beständen der Kriegsmetall-Altiengesellschaft (für Zink auch eigenen Interesse des Stenerpflichitgen. 4 Slomtehnaghe: Wee H is 1d - der Ginzhttenwereinioung, and des Ber vandes gutfiger int Bekanntmachung. Krah NEE I00 Mort 268 Pt 20 zieht eine Ordnungs« - 9€-| walzwerke GO, m. b, H., für Blei auch der deutschen Hütten] gnfang Zanuar 1919 werden neue Fleischkundenverzeich- | Bei nicht rechtzeitiger Einreichung der Stenererklärun| Heckt. EAR Bekannt- werte) zugewtesen worden find. Diese SE IERLGZ sind für | ntsse aufgelegt. Der Termin hierfür 6 noch öffentlim bes wirh ein Reb ph re I. velMung Hulabent des Fr PRORA 6 ese Oat age Krlegszweke zu Vorzugspreisen erfolgt, die unter den Gelbst« | rauntgegeden. Zur Neugauflegung sind zunä, M diejexigen | etrages fesigeseßt phie iy pen nun rn] Det Nr We kosten liegen. Gleicher und Fleischverkäufer berechtigt, welche bisher zu» as Umfahstororgeseß bodroßt vonjenigen, der über dew ./ te 5 ft n Et cs Durc< die Belassung der für Kriegszweekt zu Vorzugs- | gelassen waret . Betrag der Entgelte wissentlich unrichtige Angaben macht und ß e 5 für 1 a- DS zugewiesenen Bestände würde den verarbeitenden Be- Außerdem wird die Auflegung neuer le Geben vorfählich die Umsahsteuex hinterzicht oder "Ene: bit h8a 0 edarf 03 be rieben und dem Handel bei Verwerhung der nunmehr frei« | zeichnisse ader auch solchen Fleischern oder Flei <chverkäufern | gebührenden Steuervorteil erschleicht, mit einer Geldstraft! n (M oheal vu) :| gestellten bezw. noc< freizugebenden Metalle ein ihnen nicht | gestattet werden, die dis zum Kriege oder auch noch eine Zeit« his zum zwanzigfachen Betrage der gefährdeten oder hinter= Mu 0 udolf Kieslichszusiehender Vorteil aus Reichsmitteln zuiließen, und zwar auf 1g während des Krieges als Fleischer oder Fleischverküufer | zogenen Stouer. Kann dieser Steuerbetrag nicht festgestellt ist vu mehr Geschäftsführer,| Kosten der für die Beschaffung der Metalls dur< Enteignung | gier hr Geschäft ei Inzwischen aber geschloffen haben, | werden, so tritt Geldstrafe von 100 bis 190000 Mark ein, ml Nr. 4904 VAART? und dergleichen in Anspruch genommenen Allgemeinheit, Es | fowie Ferner denjenigen Fleiscergesellen, weiche im GStadt« Der Versuch ist srastar, a wäschereiWiklhelm -| wird daher hiermit, insbesondere in Rücksicht jo den gleich» | gehiete Berlin während der angegebenen Zeiten in ihrem Be- Zur Einreichung der schriftlichen Erklärung find Vördru&e mer Gesellschaft mitlifalls erfolgten Fortfall der Metallhöchstpreise, auf Grund der rufe tätig gewesen sind und muimehr ein Geschäft eröffnen] zu verwenden, die nach Men delt jeden Grenerpflictigen EUERE EN aftung :|Ermächttigung der Volksbeauftragten vom 12, November 19181 wollen. kostenlos, zugesandt werden. Yber auch diesenigen sind zut. Dis EUTIN iE. ME angeordnet: In diesen im vorhergehenden Absaß erwähnten Fällen des | Anmeldung der Entgelte verpflichtet, denen ein Vordruck nicht ELIE Se ober| Für alle am 18. November vorhandenen Bestände an noch | darf es jodoch zur Neuauflegung der vorherigen Geuehmigung | zugegangen ist. Die betreffenden Vordrucke Witnen bei dem 18, Liquidator ist der big«| nicht verarbeiteten Metallen laut nachstehender Aufstellung, | des Wogistrats. Die Anträge find unter Beifügung von Bee | unterzeichneten Umsaßsieneramt kostenlos entnommen werden. vige Geshästaführer, Kauf-| die auf Zuweisung für Kriegozweeke aus den Beständen der | weisstüiken (polizeiliche Bescheinigung usw.) an die Adteilung| „Die Abgabe der Erklärung kann im übrigen bauch mann Wilhelm Römex in| Kriegsmetall-Aktiongesellschaft bezw, bei der Finkhüttenver« | für Fleischverforgung, Neue Friedrichstraße 1, bis spätestens | nötigenfalls zu wiederholende Geldstrafe erzwungen werden, Neukölln. == Bei Nr, 6442| einigam, oder dei dem Verband deutscher Zinkwalzwerke | Sonnabend, den Dezember 1918, einzureichen, die endgültig unbeschadet der Befugnisse des Umsaßsteueramts, die Bet- H. C. Glrtanner Sas 6. m, b. H, NES für Blei auch bei den deutschen Hütten» | über die Zulassung eutscheihet. anlagung auf WRE uranz mit bescchhränk«]werken -zur Liefer: gelangt sind, haben die- Eigentümer Eine vorherige Annahme und Eintragung von ker Haftung : Die Prokura| dieser Bestände den sich aus nachfolgender Aufftellung ergeben | dzur< die Fleischer und tel wer des vd Heinzenburg| den Unterschled 14s0 Ihen Vorgugspreis und Grundpreis handelade werden vom isipbezuge ausgefchlossen. ist erloschen, Der Fran D49 (leßterer enispricht dem berzeitigen Durcchscchhmittseinstands- Barkin, den 19. Dezember 1918. n n  <Häßungsweiser Ermittelung vort»  Kunden] gehmen. käufer ist verboten, 0 Berlin € 2, Alosterstr. 18/1s3, den 11. Dezember 1918. 4 Steuerdeputation des Magiitrats, |  A  )  Girtanner geb. Rei reis der Metalle) an die Kriegametall«Aktiengesellschaft, . Berlin ist Einzelprokura HAM erlin W9, Aae Etroße 2011, zugunften Np) WP Mogistrat, 3 Umfatzisteueramt., ! == Bei Nr. 12085 Dantsc< ei fiskus abzuführen, soweit .die Metalle nicht nachweislich zu Wermuth. 4 Hamburger. r  Shweißmaschinen Fa-ldem dei der Zuweisung ausgesprochenen Zwe> knzwischen vep- | I.-Nr. 638 V. G, 4, 18. Tab. At. 6271 U. GSt. 18.  'j  Or. porn. Villenbestt,,- V. n 0 oderne Vilia k FEE AN A AENNHEGG 19 | Terrain Spandau,  We Dillen |» see] giusüge DN Panke, | LER] Wannsee srt Wenn  . . . R, auch, tr. 87. | " ve Lakort. unt Uliei . . Lichterfelde De En 6 Min, vom Bahob., in yor- RR BIETE „aan SE | Villa » Baie en 63. 0 WIN  Wir deabsihtigen unsex  Brauerei-Grundfsiüs  ; s dicht am Bahnhof mit "1  c 99 Mitte, verkäuflich. Näh, | veste Loge, Koloyie Gruneward, HA ZLn: Sor Dil, Tigentimer, Kaicoratr, 14a. |3 ICH odrgn R, | 1mdttelb. a. Kurfürstendamm, 2 4 wersserheizung, 5: Komf., ze re N SENE 4 Garage, Garten, reichlich h' 3 Mn + Nebeeolaß, vollsändig eis Abbie Herungsfäh., „Feringe Uw  » je 1, für ZE: ign.. | | Fin: We h nN s Joehlendorf Fie 90000 ie ankle BiEt, wie Limit achönem Garten, 1s0, u 0! 08 Eck aus,  ? 7Zi " py Grunewald Reen 0s11 Warn. 12 Zim Sar. Diel.  „18 m. Marmorkaminen, gr.Win- | Jahlem 18 NE De tergarten, Torraegen, Bal- |  Vol. Nowäwes 136.  R eise  EME pe 287.  Nuten, herxl, Barten, 28s0001) vohmer, rubiger Lage, auch FE maagivs Landiäuger j5  20 Zim., |] Kons, Portierwohng., Kut KB Zehlendorf-Mitte, 8 | bi Festen, Feuerkaise 000,---, 922 kompletter maschineller Anlage in der Brunnen« Neababelsverg 6 Morg., 1) 8%berwohng., 8tallgah. für pv gant möbliert zu verkaufen. iW fact 5, 270 000 M, 3. vert. evtit. straße Un an drei weiteren Straßenfronten gelegen zu 2380000 Maexk, vetkauft 4 6 Plorde, Remlse ftir 4 Weg. Schönes modernes Land- N  “ I... 4 Näheres „T- D. 19472“ jj wird mod. Einfam.-Haus, 8 bi verkaufen« Güterbahnhof Im unmittelbarer Nähe. was, Hilhnerhaus vew.wsw. EI Dus, Diele, N We * ) e 4  a. 9 2607 i K ß [M | " . Untergrundbahn im Bau. Größe 41.500 qm, für Imn« WMigael Kagenstein, 80wi8 über (wp -B, wp 1,0 MaREEe Ee tüte EN San u EEN En ß. Benne, mit Gapeg: gend dusteie nnd Kleinwohnungsbau geeignet, Auskunft erteilt Gaar Er 8s ME ve) ine 1 Veigung, Gas, eleie. Biet Guihnben 1s9 009,--, AÄngebz  Charloilensfraße 34, Stadtpark Schöneberg,  Fertzugshalber habo ich H ein hochvornehmes Zins haus mit Läden und 8-, 6- EAR EN END) ail "u billigen, noch ahr eteige- M) <-r*"====108 rungsfähigen Mieten, die Waidmanslust. Kaiserailee 4 leicht die Nöühe vy. M, 50 000 ps) dn N Sehr vornehmes Wohnbaus Xl erreichen, für M. 510000 zu 1631 FIwohnhaus, pass Vn ie He | mit allem Komfort, 6- und KU verkaufen. [9] Zolontalw, u. 5 Br v. gere [4 8"/-immer-Wohnpy  5:00, Preis 88 000 gerer] d 1 1). Ladop, bei 1). UINUS M. Bier, 2 . 15.000 Anza 1. vert. fahr afeigerung«. „uigen M 9 Leipziger Siraße 25. Au. b. d. LET EHM bt: ver Mieten billig für 380 200M  3 fraß 10 EREINL LINGE (11,3 fach) zu verkaufen. Baureife  aun eure a. )4 Hal. Wila, Uchtarfetde-Dt,  ts WW 12 Zimm , Dieke, Wintergart , 1. Bhf, Hasen, städt. Worke, ea. |f 2 Terrassen, Ball, "Wi Cle uit prächtigem, altem Garten in Altenburg 8.-A. zu 360 Nuten, teilungshalb, weit  VBtila  1 t |M Romf., wie Zentral efetir, [in Nlein-Machnow, Diele, nenu/&] vorkaufon Grundstitck hat 3600 qm, davon 763 qa nter Wert verkäuflich. Off. iW. n + 5 (ERD Gier», | Zimm, ,<m. ENE 1s00 qm, |H] bebaut, 4auegabaute Btockwerke, Vurm, großer Winter- xtex Kd. 60s9 Ullstein-Filiate Obst und Gemäsegarten, | verkaust Dskaxr Taeppich, Zeh- garten, Veorenden, elektr. Licht, Gag, Nenwert 2s000 3 |Charlottbg,, Kaiserdamm 18, 3,7Q.-N., Gewächgh 1us, Pfört- td Hauptstraße 48. 14 Mark, jetziger Preis 17s080 Mk, elnacht. etaatl. Hypo- eile ln en Se m... rwohng , Besichtigung U--4, |=“ HT thek von 80000 Mk, Brandka (1913) 198000 NK für M. 210/600 vertil durch [=== POTSDAM 1s1 Näheres durch F, v. Lindenau, Berlin W 30,  Paul Emig), Curtiusstr. 2 || vorkausfen Teilung halb. zu 4 Baysrigcher Piatz 3 06: '  Y jedem Prei; 4 35 1 ERES DESWWES“G Napa ENSE GRESING TE j Bichterfetbe, || Indem Praieo mnnnre Ier ANI NS» VILLA, |  uu Toll herrl, geltzene ; zrvB,. Begitzung, tür Private heuliche Geb D  he Geölg., Oberbayern  Ve x k au f. 1 8mm., Zentral- und e! 07  SIE NaEE aI] 3 4 ao jo. Gegchäft P388,, Potsdam verk, m. gr,, m.groß.Gart, Größe 4240qm,  | % BT, 9706 Wiist.-Fil. Halensee. ws | alfon, Portierwohnurg KEANE EIIIE EE Jet R BESIEE EI III DISS für M. 3s0 000 j(R 189 0:3 du gd IM une Wear man, | vu vorkaufen, ja tem Garten, für 110 000 EMI | Komt, Aer gohr gutnahe Wiimersgorf, N 4 wB Mar! zu verkaufen durch 8 "zolep., Dp. 1.4 beziehb., IM unweit Kurfürstendamm, iM | Bahn geleg p- 1.4 beziehb., N nahe Brängenhurgisch  Jnlins M, Bier, 18 Lohtelt& Oehlrich 6. m. PM4 iet Umetände halber zu Mk, [j4 nabs Brändenburgische Lolpziger Sir. 28, bb. Verlin WA, Linkitr:26. kW) 130000 zu verkuufen dnrch Straße, ahr hübschoczing  Zentrum 12 280--58, (RIET : En Sorger, Buth & Koschig |1] baus mit Zentre)-Heizun  Branereidswald Berliner A.-G:  02) " iN Y'  Bos!6 Kapitalganlage! Charlottenburg  am Kurfürsztendamm iv vornohmst. Wohnlage habe loh eln ganz yorzüglich go- 8;  banutes eratklasaiges Haus ohns Läden mit 2--4= we ?  '  Lfoketrasae-13 1. | Warmwasger, Fahr»tuhl, 8 ? n 4 4, 5- u. 6-Zimmerwobnung.. M  keine Läden, bei ca, 37 000 8  3 Mark billigen Mieteu für 9 4s0000 M. arbaugoinander- 8 Yeotzungehalber zu ver 8 | kansen durch  ! Julius M, Bier, 5  Leipziger Bt». 26.  Hochherrachaitiichs große Viila |  00:5  Neubavelsherg. de 8 In gohr vornohmoer, hoher 3| y Lage mit weiter Werngicht 5 ) anf Ses und Wald haben 3  Villa Dahlem ta all, gchinster Lage, nal Untergräb., ea. 1Marg." s1'.Komf. ausgegt, et bil! Mk.200 000 zu verkauf. dureh Sorger, Buth & Koschig Läpketraase 18 1  d wir ein/ Landhaus mit gros- |Y zem parkartig, Garten zu & 8 dem billigen Preiss vou M  6--8- und 29-Zimmor- k//1 wohnungen für 6s0 060 M. 18 |H räume, darunter ein 8 Motor zu verkaufen, ; hoher Kuppelsaal, iernor  Jailus M. Blep,  6ipziger Straße 26. ) ortoilen  un  "Lichterfelde-Ost, || hmidt öh  üm bester Lags, nahe Bahn, |! 3s7. Schmidt Söhne, | FORERE G 4 6 AS HRET EINE DENN ß 1 pEEIERREN WORDT 5105:4 |  itt, Cinr' cg. 2 Mg, | |ä Ztr. 12600--3,  | H EEN eb pp 5 "Mm | ' SEITEN. |] Villa zu verkaufen. eisnachlaß zu verkauf, Ein«| “> Bichtenrade, Moin Grundstü> mit Villa  m] fofort möglich, Angebote | 16831, Eckhaus, m, Gart., nahe] Schillerstr, 26  Groß-Lichter-  unter I. A. 6s04 Ullstetn« | Bapfy., 28 Wohnungen, Miele |f jelde-Ost ist preiswert zu ver»  Filiale Tauenzienstraße 1, | | ca, 46.800 M., „Pr. 130 000 M., (Y kaufen. Besichtigung nur nach  Wirtschaftsräume und Por- | N tierwobnung, Zentralheiz, 4  AB banden, Größe ist zirka 7 669 [JR Nühers Auskunft  . ] K Blankenburg-Thiü-| heizung, Shall, 8 Tagw., Gart-  NID IHREN Anz» 25.000 M., lange fest, |Y vorausgegangener schrift - 5/4 parr). gel. Bes. wg. Vers, 81 Fonerk 7s000 M. Of.Pp.8464 1) 709 In Bad R dung, Stall, gw., Garf  | pm [ofs 8 verk. RM "be Beier licher Änmeldung, “M i& sug Preiso, (S&vel- Ullätoin-FiL Linkotz 46. Pu FRN WE BEE ve WLE 20m Gelegenheitskauf, 1, GHmidt, Berlin SO 16, Prof; Dr. Schär, BJ donr.) Gr, 4000 qm. Pp. En " . 5018  Köpogzi>ker Straße 105, 1. TATEN BLNIENES HEEK  | Wesiend  Untergrundbahn Relchs- 3 kaemzlerplaiz! Stadtbahn Westenv! " vorzügliche Straßonbahn- 2 vorblndung, nmmittelbar am X beliebten Villen »Vieriel babs, ich ein modern Wobnhaus mit 3- u. 4-Zim. Wohnungen, billig ver j mietet, für 410000 M, zu K&) verkaufen. Die Wohnungen 8 eind wegen ihrer herrlicher Lage beaonders vogeart, Nüherca durch . t  Bins- E>haus, Friedenau, am Dune acht 5- und 6 Zimmer . Wohnungen, mit allen neuzeitlichen Einrich» tungen, jofovt für 140000 M. zu verkaufen, Guter Ueber» tchuß. Angahlung 3s090 M. Näheres durch  Bertram,  Brandenburg (Havel), 4  Hauptstr, 32, 1.  Us mu G10B. Vart, ist 3. verk. Dad Blankenburg » T  1.2218 Viet p3, Tolar ab 3 Gartentandparzeslen  4 UE j ür, Ga-| Naturschöner Bezitz WHITE 07 zur Gelbstbewirtschaftung und | 7:77 - 4 2 Potzdam zur sicheren Rapitalsanlege be [nitätsret Dr. Warda,  : M „ 4% verk. wir Auberat billig unzgere sonders gut geeignet, sind in Dfifeen Billa, wu jn Kittel Schwedeg, orößers, herri, gvlegene Bo- | Rivderschönhausen, gui chen | Uh1bät, g7% D1, cell. Konf, rüh. |hinaöt an Bahnstation in Nähe eltzung für 180606 M.  Pür | itaifer-Withelm» umd Waoldste., | 25. /- Mir. am Maer, Pr. 125 000 | 3, zwei c „ist Privat als aueh firjeden Zweok | für uur Aide Etz; Heppe, Alte Ehön» zu verlau p!  ANE AENG SIE MG voie In " DE mst Kai. f Janmsa 55) | Morgen Acker, Ugbolge “ . 46. u verkaufen, . Icter, 1 D T .. Vr-Wilhein-Str. 58, Nleder» Su eresan talsanlage! schlagbarer und jüngerer Wald. Abnheufen, &. Joseph, Amt] Schönen bei Berehtesgaden,|Fischreicher Gee uns fließendes Moabit 8675. grüßeres Besiktum, bofsohenb Wasser, sowie Sögework am Lichteorfelde-Q.,beste Lage 1 TZCCTTTTST TT ZZ | ms 8. volsständ, elegant möbl.| Wasserfnll- wolcher woiter in- nahe Bahnh., Wokgrdstck., N || jerten Villen mit 21 Zimmern|dustviell "ansgevüht wv  272 C) R. Zier, Obst- und eu 68 aus, und Zubehör, 1 Wirtschasts-| könnte, zum Gute 9 5“ Gomtgezarien, 8 7., 2 816, V; t Be 1 aus, 13 Moxgen Wkesen, zum| Wohn- u, Wirtschaftsgchbhus, v8w Brbteilung halb. für 970 von un Ei pärkartig ' angelegt, 27| sowie lobendes und totes In- M..1:5 000 yorkäntl. Keine EHmit SCMhrigenne anteugschäft | Murgen vad. Elektr, 4" ventar iu Heston“ » Zustande.  «Ur  0, Zwei) hv  Schön gelegene Villa inf y kabellp fan Hartlichen Zu Y stande mit. Warmwoiserhe: zung, 14 großen Wohnrän men u. reichlichem Zubehör, ji 410 Minuten vom AEH 9 hof, in sehr gepflegtem, j ep 220 MM gropen | VILLA PU sit und Gemüse- | arten gelegen, ist zum | billigen Preise ve 4  220 000 M.  zu verkaufen durch Lohleoit & Qeklrick  8 Balkons, Pröptnerwohng., gr. Ganten mit. viel Obst, altom  „Hypotu, Ernett, Selbstrofl. || und Sonfitürengeschöft zu ver-| Wassert. 10 Min. v. Bahnst. 83.1 Preis 300 000 W., auß in  dR a  3 ; 5 Kiofornbeständ Jelle 4. Bier. 09 8 | B|) Näh. u. 5822 Ullateinhays, || taufen. Zu erfragen unter! qutgeh. Fremdenpens., tvant)), | Deutschland, johfber. Dfsoy u verkaufen. Leipzigor»Straßs 26 Ge vH, j|| Berlin 8W 6 ' || S9. 2347 Übitein Filaie Marke [of 9. vert Bl. 796 UnR-Gil,| unter Apt. 4441 Unfeltf, Betei t Gerahe- 28 de | WEH a in Gela. buba dh itt, | ERB EL Tnnfenstehe Bh IEEE GET Vläicherftengs & 1.2 2e2a0u0 Alopanderstraße 50...) ak |  - „Potsd amer Gtraße v  | Anungere Kundschaft  Die Firma Carl Biödner & Co. ; haf nlchtmehr M Generaivertrich ]  Rorchardig Sauberhleiche  Auoh dar? ERR den Artikel  MARCO  nicht mehr vertreiben. Allo Zugtochrifteon erbitten wir zn unsere Firma Alle Austräge worden prompt erledigt.  Ailg, Waron-Vertrigbs-G83, m.b.H,  Charlottenburg, Warnar-Siemang-8tr 20/21 Wilhelm 18300, 1301, 1807.  Friedengarbeit veucht!  Chemisch-techn. Fabrik, gut eingerichtet, günstig in Norddeutschland gelegen, mit nke» drigen Löhnen, jucht die Aufnalpne v, Ar» tikeln der <emischen, technischen, pharmageuti.. schen, kosmetischen, photographischen, pyrv» technischen oder ähnlicher Branche. Hohes Honorav ader evtl. Beteiligung wird zu- gesichert. Gef. Angebote unter X. X. 5019 an das Ullsteinhaus, Berlin SW. 68,  || AEG-Mignon-Schreibmaschine 'i einfache Handhabung +» großes Dauerhaftigkeit  vofert Ueterder PpoIS komplet Nark 28s0 ef) Neterbart AEG-Schreibhmaschinen6.m.».H., Berlin W 66/9, Maverztr. 83/84  Jriedensarvbeit gesucht. Feliu "Wersstatt übernimmt Brögistonöarbeiten als Massen- ürtike!, Fyhdarbeiten, leine Upparate, mediz. Upparate a. GSvpegtal, Zahnräder v, Modul 9,5--2, Neuheiten . Feinmechanik.  Emil Menket & Co.,  Cezellschaft für Feinmechanik m. b, Hy Bertin 0 27, » Andreasstr, 32 2 (Andreashof).  Firma in Holland  mit großem Lager sucht für Holland die Vertretung von ausfuhrfreien Waren feder Branche,  Briefe unter „P. 8. T.“* an Rych & van. Ditmar's Ann.-Exped., Rotterdam.  7 dp Ejelens - Wittal.|  Niete ieb freibleibend, gafort Weferbar, am: mz Mezsingbiechse - Rohre upd Biangen Atuminiumbleche «- Rohre nnd Stangen Kupfervieche =» Rohre und Stangen  Atired H. W. von Gloeden | Industrie-, Hüttenprodukte und Mazehinen Abteilung Metalle  Charlottenburg 5. Teleer.-Adr.: Metallgloeden Tolofon: Wilhelm 6065,  Tolofou: 848 u. 861 Tologr.3 LENZO  WERKZEUG FABRIK  LENZEN & Co. CREFELD  Gebr. Schleifenbaum & Cie.  Boschgetthardskhüt:e bei Welidenau-»Sieg Porvspreoher Awt Siegen 207 und 1s34 lieforn als Bezonderholt:  Schmiedestücke aller Art aua Stahl und Eisan, roh, vorgearbeliot 'und fertig bearbeitet, Rund-, Flach» und Vierkant-Stäbe In alten Quatitäten uad  Abmezzungen, Goschoß- und Minenbödan,  urchs Koblep  17  Heidekraut | In Waggoönladungen Zentner 2.70M, abzugeben 4 ws IBK IEEE a./Eibo  IE s  Julius Pinisch-7 "Berlin  Bau vollständiger Gasanstalten für Steinkohlengas, Wassergas u. Oelgas Neu-, Um- und Erweiterungsbauten  Gröger? pufträge  elektrizeher Industrio- u. Haus-Anlfagen Signal, Alarm-« u. diebesalohore Anlagen  nimmt zur gofortigen Ausführung entgegen  Gustav H, Simon, Berlin 0 34, |, Potorohurger 811. 28  Amt Kaat,  ' mit Gasbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrneten Pintsch-Bolz-Vertikalöfen D. R.P. Bertikaltammeröfen, Gysiem Pintsch Sämtliche Apparate für den Gagwerk - Betrieb  Wassersfioff- Anlagen KIrerdestillat.- Anlagen für umunterbrohenen  Fnlogen zur Ammonka?wasser-Berarbestun  da aus-Justallationen fowie Fadrikanliagen für Licht und Kraft, Transmissions« Anlagen führt jacs und fachgen äß dei billigster Berechnung ans1 Iustallatjans - „Büro A. Kratochwil, 37, Schönhauser Allee 183. Norden 11071.  EESEHEEESEHEEESESIGSDEEISSLESSSEHERSSODHEDSEHEADESETE:  4 ; Gasmesser + Kutomaten + Feryzündoy D, R.  . Oleum ; Laboratorlums- Apparate» Druckschreiber jeder Art,  ; und GE-wAdiue et Pinisch-Licht für Hans, Bito, Fabriken, Straßen und Phy H GE I H Basunm-Troeu-NUpparaeie für die <hemischs, ; CCN WOEFfGISSUFe ? 8lekiroteQnische nud Gyprengofs-Zudusirie E: 04. 8 8 adam irkenemeinenentur  4 für Ik WER IHS JOE Date Mengen laufend 3 Geirihe Outthl sahnt für Metal und * ; KL Anfragen erb, unt, „5008“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. 3 g 1VGAENEELIEEIILEESEEIG: . 0299000000  Spedition  vf em Ins 3) Nütlout  12.000 D-Wlolre il Sosnar] [laß iw Dober Robert Haberling- Berlin wo  SE CHFSTPMASCHINGN  arbbänder Mk. 90,-- Dis, in allen Breiten, »  „= Büromöbel in großer Auswahl, »»»*“ Tel. 14s8 Hackeol & Flatow, Erfurt 1,  Lagerhäuser  "Sie kamfern Seofori ab  Drohbäuke in jeder Grösse u. Ausführung, Fräsmaschinaen, horizontal, vertikal u8W.» Bobe- und Fräswerke, Horizontalbohr» maschinen, Rovolver-Drehbänkse,  Bohrung, Automaten, Handschrauben» bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr» maschin,en, bis 80 mm in jeder Aus führung, Werkzeug - Schleismaschinen, Universal « Rundschleismaschinen, Ab» ztechbänke, Kreis- und Bügolkalts3gen, Spoziamaschinen für jede In» dustrie, Transzmiszionen , orkstatt» Einrichtungsgegenstände jeder  am besten bei  FELIX KOHLS  Berlin 80 16. Hauptlagor : Brandenburger Ufer 2-3, »m Bahnhof Jannowitzbrückse. Telaf. Moritzplatz 12072-78 Verkauf nur an Selbstverwender  chlagpapier Mk. 12,.-=, 18,-- ' apler 12% 15-6. "  Tol. 1466. |  1000 ho exdunählt  Adolf Rürgeberz, 6,m.d,8, Schwelm.  2 Drehbänke Hobelmaschime zu kaufen ges« ue. 4s80B Ullt.-F. Chrussen  200. Schreibmaschinen sämtliche gangbaren Gy» steme, joo NEE  . Garantie, " bänder, 7 M9; 5 Büromöbel. .  8 Kartotheken, Versenktische, Z du Diplomaten, Ghränke x * Reporaturwerkstatt für jämtliche Systeme Spezia haus H. Brozlo € 19, Seydelstr. 16.  ww Großs Auswahl  Schrelhmacchinen Reohen-, Heft-, Kopler» magobinen und Verviel  m  2  ARN Shmi). Zube- '*Zz  höre und Reparaturen. FER u. Systemmöbel., Nee ANP Ne Pormular- Druckere!  lein Dreuglcke,  R Kommanda»tonat.e IM | 66  Jerliner Sehreibmagchinon-Ges., Berlin W8, Leipz. Str. 19 (Zentr. 9211, 9701, 9230,  * Breinbioz  Sägespäne =» hart und weich <» Ladungen abzatgeben,  Gebrüber ischer Pobershaug (Sachs.), Holz» u. Gpielw--Salnh, Tinanz- und Handelsblatt der  [2 G49 Freitag (Morgen)  Dritte Beilage.  Berantwortiicher Nedatteur: Georg Münch in Berlin.  90. Dezember [Ki 24<)  Dividendenausfall bei der Fried, KruppA.6.  In der gegiern in Exgen abgehaltenen G.-V. der Waegt- ZRligohen Drabhtindnustrise A.-G. gab der Vorgitzende Direktorium der Fried. Krupp A.-G., Geh. Finanzrat Dr. 0genbderg für die Fried. SAR ANG eiwa folgende Erklärung ab: Dis Annahme tber die Höhe der Dividende der Firma von dor bei Aufstellung der Bilanz der Westfäliechen Drahtinduatrie ausgegapgen wurde, hat gieh leider nieht be- tätigt. Es war nach dem Boelispiel des Vorjahres und mangels gonstiger Unterlagen bei Aufstellung der Bilanz vorausgegetzt, ie 199g Ww EREN 00 1917/18, nach der gich die Dividenda der Westsäligehen Drahtindustrie A,-G. richtet, der Jenigen des Vorjahres (10 DEN) 0n(6ptaenen würde. Vorstand und Aufsichtsrat der Friedrich Krupp A.-G. baben jedoch nach Abschluß der Bilanzarbeiten ihrer G.-V. nur eins Dividenda von 4 pCt, vorschlagen können. Anch diese Dividende konnte zum größten Teile nicht dem Gewinn des Jahres 1917/18, eon dern nur dem Vortrage aus 1916/17 eninommen werden. Rück- Bichien anf die kommunalen Steuerverbältnisss und ähnliche Erwägungen hätten eins völligs Div:dendenlosigkeit uner- wünzcht erscheinen lasgzen. Die Gescaitung der wirtschaft- lichen Verhäliniess der leizien Zeit hat jedoch dazu geführt, von der Ausführung dieser Abstchten und von der mit der. Aus- vchütiung einer Dividende verbundenen weiteren Schwächung des Standes der Fried, Krupp A.*“G.. abzugehen.  Die G.“V. der Fried. Krupp A-G. hat am 16. d. M. be- gohlosgen, auf die Zahlung einer Dividendsa zu ver- zichten. Nach dem gellenden Interesgengomeinschatlever* trage bedingt dies, daß die Aktionäre der Westfälischen Draht- indusirie nur den Anspruch auf die gewährleistete Mindest- dividende von 5 pCh haben. Dis Fried. Krupp A.-G. ist unter Fesinaltung ihres Rechtsanzpruches und obne daß es ein Vor-  aug für die Zukunft bildet, gleichwohl bereit, die Dividende in 6r berechneten Höhe von 5% pCt. (i. V. 94) zu zahlen, als0 unter Zugruünde'egung der Krupp-Dividende des Vorjahres, statt deg veriragsmäßigen Jahres 1917/18. Die Tried. Krupp A.-G. hat, wie bemerkt, im Vorjahr 10 pCt. auf 2s0 Mill. M. Aktion- Kapital ausgeachütlet. Die letzte Kapitalserböhnng um 70 Mil- lionen M. wurds im Dezember 1914 beschlossen. Davon wurden zunächat Ende 1914 von der Familis Krupp 35 Mill. M. und der Regibetrag ein Jahr gpöter eingezahlt. 1913/16 und in den beiden Vorjahren wurden je 12 pCt. verteilt, nachdem vorher die Dividonde von 12 auf 14 pCt. erhöht werden konnte. Von der 12proz. Dividende des Jahres 1915/16 kamen jodoch- nur 6 pCt. an die Aktionäre zur Ausschüttung, während die rest- lichen 6 pCt. der Gegellschaft auf zehn Jahre als unkündbares Darlehen belasgen wurden. Dieger Vorgang wurde damit be- gründet, daß die geöteigerten Anforderungen dor Heercsyer- waltung vnd dies dadurch bedingten umfangreichen und gehr kogtspieligen Werkgerweiterungen eine weitergehende finan zlolla Sicheratellung geboten arschainen ließen. Dor niedrlgste Dividendensaiz bei der Fried. Krupp A.-G. betrug bisher 6 pCt. er wurde für das ersts Geschäsisjahr 1903/04 erklärt.  Der diesjährige Dividendenausfall Kann bai der Natur des Unternehmens wohl nicht bedeuten, daß Vorgtand und Auf- gichtsrat von der G.»V. berichtigt wurden, eondern daß gich geit den ursprünglichen Vorachlägen die Auffassungen über die unglinstige '6 des Unternehmens verschärft haben. Nach den bisher vorliegenden Mitteilungen ist anzunehmen, daß der Vor- echlag, eine 4proz, Dividende im wegentlichen auf Kosten des Vortrages, also aus dem Gewinn des Vorjahres, auszuschütten, weniger durch geschästliche Erwägungen, als durch Rücksich- ten auf die Steuerverbältnigss der Stadt Esgen bedingt war. Deren Finanzen aind nicht nur von dem Reingewinn der Firma Krupp. 80ndern auch von der Dividendeneinnahms ihrer Be- gitzer 8stark abhängig. Diezer Geaichtspunkt hat aber offenbar angesichts der ungtinstigen Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältniass, wie gie zich in letzter Zeit Immer gchneller voll- zieht, zurücktreten müssen. Dis Eigenart des Werkes als Fa- milienunernebhmen crmwöglicht es, noch in letzter Stunde auf Rosten der Aktionärs im Interesss der Zukunft des Werkes eine golche Aenderung der Abaichten vorzunehmen und auf die Schon angokündigts Dividende zu verzichten. Die näheren Linzel- beiton der Bilanz aind bisher noch nicht bekannigegeben.,  Weener  Preiserhöhnung für Talbzeug«- und Formelzen. “In der gestrigen MME TEGUT ESR MDD R des Stahlwerksverbandes wurden die zich mit jedem Tage Sleigernde, Inabesonders aus der Begetzung des linksrbeinischen Gobietes ergebenden Schwierigkeiten einer eingehenden Be- Sprechung unterzogen. Allgemein wurde festgestellt, daß die ohns jeds Rlickaicht auf die finanzielle Leistungsfähig' 't der  STOFWER-WERKE  AKTIENGESELLSCHAFT: GEBRÜDER STOEWER  CAOSTETUNC/D  H ad PPSIEERGE +28 IME Sieg Bi CH DAAD EPBE ZE SEF KE BEET Hl  Warks gestellten Lohnforderungen in Verbindung mit der aus dem Achtetundentlag 8ich ergebenden quantilativen Verminde- rung der Leistung ohns entsprechends Steigerung des baldigen gönzlichen Zusammenbruches auch der bestfundierten : Werke besürchten lasss, Auch das infolge des Mangels an Rohstoffen wis Erze, Kohls usw. ständig herabgohende Herausbringen der Werke wirke chr ungünstig auf die Selbstkosten ein. Hinzu» kommen die großen Verlusle aus dem niedrigen Stande der Markvaluta, welche bei dem Zwange, die Arbeiter aus den Lothringer-Luxemburger Werken in Franken zu enilohnen, entstehen. Um wenigstens einen teilweigen Ausgleich für die ungemeline Steigerung der Erzewgungs- kosten zu erhalten, wurds daher begchloggen, für neue Verkänfe für die Monate Januar und Februar  1919 die Preise für Halbzeug um 97,50 und für Formeiaen um-  160 M, pro Tonns zu erhöhen. Die neuen Preiss etellen eich daher wie folgt: Rohblöcke 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M., Knüppel 300 M., Platin 305 M. und Formeisen 320 M. Dem An- trag der Luxemburger-Lothringiechen Werke auf die Geatattung yon freihändigen Verkäufen wurde zugestimmt mit der Klausel, daß die Verrechnung dieger Verkäufe wit dem Stahlwerksver- band zu erfolgen bab,  Unser Wochonkurszettel der Berliner Börzo, von dem Nummer 1 bereits erschicnen ist, Steht unseren Be- ziehern in allen Geschäfisstellen der „Vogssiechen Zeitung“ kostonfrei zur -Versügung. Postbezieher erhallen Jjäm auf Wungch koztensrei durch Streifband regelmäßig zugegandt,  MWasehinenbauanstalt Kirchner wm. Co., AG. in Leipz!g. - Der Rohgewinn für 1817/18 beträgt 2264 178 (i. V. 1263 925) M, Nach Abschreibungen von 1s3 9s4 (122 098) M. ergibt eich zuzüglich des Vortrages ein Reingewinn von 2 2s6 390 (1.379 981) Mork» Hieraus gollen für Wohlsabriazzwecke 210000 (120 060) M. aufgewendet werden. Für den Uebergang zur Priedenswirtachalt 120 000 (240 (00) M., 8owie für Verlusie während des Krieges 100 000 (0) M. zurückgestellt, dem: Reserve« und D'spos!tionsfonds 60 000 (0) Mark überwiogen und eine Dividende von 6 pCt, für die Vor- zugeaktion und wieder 20 pCt. für die Stammaktien außor e'nem Bonus von 1s0 M. In Kriegsanta.hs für 18 Stammaktle verte.lt werden. - Auf -neue -Rochnung kommen | 2s7902 (146 669) M. Im neuen Geschäftsjahr hat aich der Auftrarsbestand weiter erhöht urd die Verwaltung bofst, fal!s nicht unvorhergoschense Erv eig? 8s2 eintreten, wieder auf ein besried.gendes Ergebutss In der Bilanz weiden v. a ausgewiogen: Naterialbostand 3 679 103 (2 636 620) M., Beffekton 1296 481 (931 1s8) M., Debitoren 3 0s5 837 198 378s0609 20 NS RREE Eels EEN M., Kroditoren  5 57 TV + UB azahlungen auf Maschinoubost 978 347 (512 179) M. 7 4 G 2ap8e8  Wandorer-Werke yorw. Winklholer u. Jaenicke A.-G. in Schönan bei Chcmuitz. Die der wec: 8 pCt einschließ.ich 10 pCt, Bonus gegen 25 pCfWin den beiden Vor- jehren, vorher 20, 12 pCt, Das Akt.cnkapital Oktober 1916 um 4,75 Mill, M. auf 5,26 Mill, Mi erhöht) worden.  Zur Verlingerung des: Hefoverbandes: Eine gestern abgehaltene außerordentliche G.-V. des Heleverbandes beschast'gte eich mit einqm Antrag auf Abänderung der Satzungen. Während nach den dbisherigen Bestiumungen das Vefesyndikat am 1. Oktober 1919 zu bes.chon aufhört, wenn nicht bis Ends d. J. eino G.-V. geins Vortee.zung begchließt, wurde beantragt, den Zeitraum Innorbalb dessen die endglltigs Stellungnahme zur Syndikatsverlängerung er- folgen muß, bis zum 1. April 1919 gu vorlängern, Der Antrag wurde ohne Erörterung angenommen.  Patzenhofer Brauere? A.»G. Dis Gezellscha 1 laut Bericht aus Bier, Treborn u. a. eins Einnahme von PARI 8,92) Mill. M., aus eonstigen Eingängen 6675 (8215) M. 6erzu tritt noch der Vortrag von 573 433 (532 672) M. Nach Abzug eämt- licher Zinsen, Koelen und Laeten kamen nach Rückstellung von 183 891 (167 590) M. und nach Abechreibungen von 902 180 M. (1,05 Millionen) verbleiben 2,07 (1,98) Mill, «N. als Reingewinn. Hleraus werden wohltätigen Fonds wieder 40.000 M, zugewiogen. Als Di» vidende gelangen, wie bereits mitgetellt, wieder 14 pOt. zur Ver- teilung. Der DEE woche Mebre eich auf 208 4s7 (573 483) M. Wie der Geechäftsbericht ausführt, wurds die in. dor letzten Goneralver- Sammlung beachloggens Fusion der Book-Braneroei A.-G, zu Ends geführt, Der Umtausch der Aktien der Aktien-Gesellschaft ist bis auf 63 000 N. bewirkt, Im Laufe dos Jahres wurden im Intor- 6886 der Vertriecbsverbilligung mit elmar besäleunigten Belieferung der angrenzenden Kundschaft die beiden übernommenen Brauerei- abtilungen „Norden“ und „Südwost“ durch entsprechende Einteilung in den Kundschasiebelieferungsplan aufgenommen. Das Brauen auf Abteilung „Norden“ wurde eingestellt. Vorräte der Patzenboter A.-G, weigen, gegen das Vorjahr eine Steigerung auf, die einer gelts auf Uebernahme dor Bestände der Berliner Bock-Brauerei zurück zuführen iet, anderergeits -inghegondere auf Hopfonzukäufs, die unter dem Eindruck der krieonbasten Entwickt' des Hopfenbaues und dem damit verbundenen voraueelchtlichen Änschwellen dor Preiss geboten erachienen, In der Bilans eracheinen Vorräte mit 1,84 Ml, M. (t. V. 685 828 M.), Dobitoren mit 183 688 (71 593) M., Dar» leben mit 783 093 (529 493) M., Bankguthaben mit 6,56 (4,59) Min. MN, Effekten mit 5,66 (4,96) Mill. M, Kreditoren haben 510 287 (420 949) M. zu buchon, Depositäre 11,3 (7,08) Mill, M.  KE DN ZER AES EE  Gf G  Generaivergammlungen.  Weißbler-Aktien-Brauerel vorm, R. A. Bolle in Berlin, Die G,-V, eetzte die eofort zah.baro Dividendsa auf 5 pCt. feat. Ueber die Lage der Brauindustrie im allgemeinen und die der Gesellechast im besonderen eprach eich der Vorstand aus- führlicher aus. Die Auseichten für jene eind mit Rückzicht auf die obwaltenden Verbältniaee nicht als günstig. zu bezeichnen, zumal eins Erhöhung der Gerstonbelieferung gegenüber dem Vorjahrs, die nur 5 pCt, des Friedensverbrauches ausmachte, nicht zu erwarten ist und auch die Arbeiter des Brauereigewerbes weiter erhöhte An» eprüche etellen, So eind unlänget Forderungen gegtellt worden, deren Ertöllung dem Brauereigewerbe eine Mehrbolestung von 17 Millionen Mark jährlich bringen würde. In dieeer Beziebung eind die kleineren und mittleren Brauereien besger gestellt als die großen, da Sie meist Über einen Stamm alter Arbeiter verfügen und  5owohl au/ diesem Grundes als auch wegen: der geringeren Anzahl der Beschäftigten eine Verständigung mt ihnen leichter iet als bei den großen Be- trieben, Immerhin werde : auch die; Gegellschaft höhere Löhne be- willigen müegen. Die Lage der Weißbierbrauerei bat eich im Laufs des Kriegos wegontlich gebessert. Die innere Lage des Unternehmens Jet getzt durchaus gesund, der gegamte Betricb 5teie mit 1-M. zu Buch und die Bolastung des Grundsticks ist durch Rilckzahl!ung der 86iner- zeit aufgenommenen zweiten Hypothek im Betrage von 160 000 M. auf 424 000 M. zurückgegangen. Durch Zukauf der Falkenberger Brauerei ist das Kontingent der. Weißbierbrauerei - Bolle- dauernd um Jährlich 614 Zentner erhöht,  Germanta-Brauero! A.-G. in Dortmund, Di» ordent- licho GV ip der 20 Aktliopäre mit 1812 Stipmon waren, stollts die Dividende von 11 pCt. ab 2, Januar zahlbar. Die Vergammlung be- achioß einslimmig die Erhöhung des Grundkapitals um 200 000 M. auf 330000 al. Zwecks Erwerbs der Müihe.mer Aktien- brauerei in Mi'heim. Auf je fünf Akten der Mülhcimer Brauerei en'sallen drei Aktien der Germania-Brauerei= Die neuen Aktien vohmen yom 1. Oktober d, dJ, ab an der Dividende teil,  Die Abwicklung der noch bostchenden Ultimo» Engagements an der Berliner Börse holft man bis Jahres» ablauf bewerketalligen zu können, nachdem eich die bereits in der zweiten Liquidation nach Wiedereröffnung der Bürge vorges2henel Er!edigung dieser Eagagements bishor woecentlich aus technische» Gründen (Schw crigkeiten der (3 0382s08 2 nicht hat ermös lichen lageen. Es kommen in der Hauptgache Ba!timore Eisenbat Aktion, ruseiache Bank-Aktien, Internationala Handolsbank, Ruesie: Bank für auswärtigen Hendel, Asow-Don-Kommerzbank), eowie Noi Dynamit-Aktien in Betracht. Der Bürsenvoratand wird 8: in geiner heuidgen Sitzung mit der Angelegenheit befagsti,  Dividendeonabschläge., Vom 20, Dezember ab werden Dortwunder Union-Brauerei-Aktien (20 pCt), Leip ziger Riebeck-Braueorei- Akten (10 pÜt.), do, Vorzugs- Ak'ion (6 pCt.), Allgem. E) getri-Ges.- Aktien (14 pCt), H. Schomburg & Söhne-Aliien (8spCt.), Rhein. Schucksrt- 8 68.- Aktien (5 pCt.) aussch/icßlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hiesiger Börss gehandelt und notiert.  Vandelsstätte Niederwallstraße A.»G. in Berlin, Dieess bieher dividendenlos gebliebene Grundst(icks-Gese'lechaft wird gich der Herstellurg von Erzeuvuigaen der "elcktrigchen Technik, Ins- bosondere der Schwachstromtechnik, zuwenden und im Zusammeon- bang damit eins Aenderung der Firma in „Petra Hapdelsstätte für Schwachsitromiachn:k A.-G,“ vornehmen.  Tranzvaals Goldausbeute, Die  '  Gegamtausbente der in  dan Transvasi Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im No« .  vember 6s8701 Unzen Gold im Werie von 2797933 P/d,. S8torl. gegen 722 841 Unzen Gold im Werte von 3070 426 Pfd, Sterl, im November 1917.  Scharfe Rückgänge am Londoner Metallmarkt,  Am“ 18. Dezember 'atellien elch die Preies im Vergleich wit dem Tags vorher wiv folgt: | Kupfor: prompt 1004, Käufer 80, Verkäufer % (Vortag: 112); do.  8 Monats 1004, Käufer 80, Verkäufer 90 (112); do. Electroiytios 128 bis 121 (123--121); do. Bost Salected 128 (198); do. Strong Sheets 161 (161), <- Zink: 56--52 (56--52).. =- Zirn: prompt 260 (270); do« 8 Monats 2s7 (260), = Blei: 20% --294% (304-294). = „Weißblech: 31 eh 10% d (31: 5h 10% d). «- Silber 487/,, (487/44). Infolge Han« Celsfreigabs der nicht eisenlialtigen Metalle gingen die Proiss zurück,  Frankfurt a. M., 19. Dezember, (Eigene Drahtmeldung.) Boi belebterem Verkehr. und sester Haltung. Konnte gchließlich an der heutigen Abendbörge der Kurestand zeich zumeist orhöhen. Von Montanwerten zogen Phönix um 24 pCt, bis 2024 an, vos Schiffahrtsakttes Lloyd um 1.pCt, auf 83. Von sonetigen Industrie: aktien atiegon Zellsiosff-Wa'diof um 4 pCt. auf 189, Daimler um 44 pCt. auf 178 und Badische Anilin um 4 pOt. auf 275, Im freien Verkehr waren Benz-Aktien bis 176 geaucht. Reichzanleibe weitet gefragt und böher. Chinesen lebhaft und anziehend. |  New York, 18.. Dezembor. (Eigens Rabolmeldung.) Das Fach: blatt „Iron A gs“ schreibt in geinem Wochenbericht unter anderem folgendes: Im Vorlauf der letzten Woahse „entwickelte ich oin offeneg Markt für verechledene Stahlerzeugnisse. Einige Sorten von Fertig« 8tahl wurden wm 4 bis 5 Doll, für die To, unter Höchsipreis der Res gierung verkauft, 4  "PERSONEN -UND LASTKRAFTWAGEN  FLUGMOTO REN. MOTOREFLOGE  Gerichtliche Bekanvtmachungen.  Ueber den Nachlaß des am | 9. März 1918 gestorbenen, zu- | Leßt in Bezlin, Potsdamer Sir, 23a, wohnhaft gewesenen Chemikers Dr. phil. Theodor Benas ist heute, am 14. Dezem« | Her 1918, vormittags 11% Uhr, | « . Das Konkursverfahren eröffnet. | Der Kaufmann Fischer in Berlin, Bergmannstr. 169, ist ß zum Konkursverwalter ernannt. | Konkursforderungen sind bis zum 13, Januac 1919 bei dem ; fn | Wrap tußfasf | 's ist zur eshlußfassung Über die Beibehaltung des er- nannten ader die Wahl eines (anderen Verwalters sowie Über Hie Bestellung eines Gläubiger- ausscchusses und eintretenden« falls über die im 8 132 der Konkursordnung bezeichneten | Gegenstände auf den | & Januar 1919,  vormittags 11 Uhr, v= und zur Prüfung der ange- meldeten Forderungen auf den  24. Januar 1919,  vormittags 11 Uh, vor dem unterzeichneten Ge» richte Pte Friedrichstr. 18/14, * III. Gtodwert, Zimmer 102, Termin anberaumt,  Allen Personen, welche eine dur Konkursmasse gehörige ESoche in Besiz haben oder zur Konkursmasse etwas schulidg sind, wird oufgegeben, nichts an den Nachlaßverwalter oder die Erhen zu verahfolon oder zu Teisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Goche und von den Forderun- gen, für welche sie ous der aShe oboefonderte Befriedi« guno in. Anspruch nehmen, dem Koyfursgverwal“*er bis zum 4. Sanuar 1919 Anzeige zu machen. j -- 81, N, 21. 18. =» | Der Gerichtsschreiber ! 5 Amtooorichts Bovlin-Mitte,  Abteilung 81.  Das Konkursverfahren fiber  3 Vermögen der „Müllver- ? wartung" Gesell!<aft mit be ; schränkter Haftung in Borlin, Dragonerstraße 28, und in Bößow i. Mark st infolge Gdlußverteilung nach Abhal. W tung des Gchlußtermins auf- ; gehoben worden.  ' -- 84. N. 317. 14, = Berlin, 10 Dezember 1918. Der Gerichtsscchhreiber ; Hes Amtsoerichts Berlin-Mitte,  Konkursverfahren. Veber das Vermögen der 1 WA N. Brieseni>k & Co. esellschaft m. b, HS, in Berlin, Kreuzbergstr. 87-88, wird heute am 17. Dezember 1918,  3  vormittags 109% Uhr, bas Konkursverfahren er» öffnet.  Der Konkursverwalter Teich-  ner in Charlottenburg, Wil» | mersdorfer Gtr. 15 wird zum 7 Kon?ursoverwolter ernannt. | Konkursforderungen sind bis um 20. Januar 1919 bei dem Gericht anzumelden. 3 Es wird zur Beschlußfagung Über die Beibehaltung dos er- nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie Über d'e Bestellung eines Glätt«» bigerausschusses und eintreten» l: benfalls über die im 8 182 der Konkursordnung bezeichneten Gegenstände auf  den 15. Januar 1919,  vormittags U Uhr, M; und zur Prfifung der ange W meldeten Forderungen auf  den 19. Februar 1919.  vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- richte Berlin-Tempelhof, in Berlin, ' Kleinbverenstr. 16-19, Bimmer 24, Termin anbe- xaumt.  Offener Arrest mit Anzeige. PIM bis zum 20. Januar  =- 3. N, 21. 18./1, == Das Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abteilung 8, Der Gerichtsschreiber.  Konkursversahren.  3 In dem Kontursverfahren über das Vermögen des Dro- gisten Rudolf Hartung in W Berlin»Reini>endorf, Berliner " Etraße 40, ist infolge eines | von dem Gemeinschulbner ge-  machten Vorschlags Zu einem wangsvergleiche ergleichs- ermin auf  den 10. Januar 1919, vormittas 11 Uhr, vor dem Königlichen Amtsge-  richt Eph Bbg» Brun- nenplaß, Zimmer Nr. 30, 1. anberaumt.  Der Vergleichsvorschhlag ist auf der Gerichtsshreiberei des Konkursgerichts zur Einsicht der M 6208 niedergelegt,  =. 22, N. 15. 15/5. --  Berlin, 11, Dezember 1918. Amtsgericht Berlin-Webding,  Abteilung 22.  Ueber ' dos Vermögen der  Greifenhagtaerftr, 27 Grund» üdsverw“-tungsgesellschaft m, . HS. in Charlottenburg, Knesebeckstr. 80/81, ist heute, vormittags 41 Uhr, von "dem Amtogericht Charlottenburg dos Konkursverfahren eröffnet.  Verwalter: Konkursverwalter Arthur Stadthaus, Berlin 8W 29, Nostizstr. 40.  Frist zur Anmeldung der Konkursforderungen“ und offe- j ner Arrest mit Anzeigepflicht bis 14, Zanuar 1919. Gläu« bigerversammlung und Prü- fungstermin am 22. Januar  -  1919, vormittags 11 Uhr, ier, Herschelstraße, 2 Treppen, immer 275. Charlottenburg, ten 16. Dezemher 1918. Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Abt. 40.  Zwangsversteigerung. Zum Zwece der Aushebung der Gemeinschaft, die in An» sehung des in Berlin, Acer« straße 167, belegenen, im Grundbuche vom ÖOranienbur« er Torbezirk, Band 5, Blatt r. 145, zur Zeit der Ein- Feouung des Versteigerungs»  vermerkes auf den Namen L. des Kunstmalers Martin  Kortmann zu Berlin,  2. des Buchhalters Franz Kortmann zu Berlin, 8. des Fräuleins Hedwig  Kortmann zu Berlin,  4. der Frau Clara Penseler, geb. Korimann, zu Berlin- Wilmersdorf,  5. des Maschinenbauers Ru+ dolf Kortmann zu Char- lottenburg  eingetragenen Grundstü>s  8) Vorderwohnhaus mit An- bau rechts und Hof,  b) Geitenwohngebäude rechts,  &) Querwohnhaus, Gemarkung Berlin, dir pn wert 10 590 M., Gebäudesteuer«» rolle Nr. 135, Grundstü>swert 180 000 M., besteht, soll dieses Orundstü>  am 31, März 1919,  vormittogs 11 Uhr, durch das unterzeichnete Ge« richt, an der NEUN Berlin, Neue Friedrichstraße Nr. 18/14, drittes Gto>werk, Zimmer 113/115, versteigert werden.  Der Versteigerungsvermerk ist am 28. Mai 1918 in das Grundbuch eingetragen.  87, K. 57.118,  Berlin, 29. November 1918, Amtsgericht Berlitt-Mitte, Abteilung 87. Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll-  itredung soll  am 14. April 1919,  vormitta 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstraße 183/14, drittes Gio>werd, Zimmer Nr. 113--115, verstaipert werden das in Berlin, Pappel» allee 50, belegene, im Grund«»  buche vom Echhönhauser Tor- bezirke, Band 47, Llatt Nr. 1894 (eingetragener Eigen-  tümer am 29. November 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks: Kauf«- mann. Sezmann Groll zu Gdjöneberg), eingetragene  wangsverfteigerung, wangsverfteigerung, Fu Me ir Bbenpavo gu Wege der Zwangsvoll«  edung soll das in Lübars dbe- | stre>ung soll das in rlin- egene, im Grundbuche von Lü- | Reini>endorf beleogene, im bars, Band 6, Blatt 190, zur | Grundbuches von erlin»Rei«-  el der Eintragung des Ver- teigerungsvermerkes auf den Namen des Maurers Ernst  Dittberner eingetragene Grund, pe ngetrag I.  am 4. Februar 1919, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge» richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,  Ireppe, versteigert werden. Tos im Gemeindebezirk Lü- bars, Nimrodstraße 1092, be- legene Grundstü> enthält eine Baubude und besteht aus den Trenustüden Kartenblatt 1, Parzelle 1s45/30 und 1s46/30 von zusammen - 6 a 32 qm Größe.  Es ist ku der Grundsteuer« mutterrolle unter Artikel 172 mit einem Reinertrag von 0,07 Talex und in der Gebäude» steuerrolle unter Nr. 108 mit einem jährlichen Nußungswert von 12 Mar? verzeichnet,  Der Versteigerungsvermer? ist am 26. November 1917 in das Grundbuch eingetragen.  = 6, R. 62, 17/20. == Berlin,  den 4, Dezember 1918. N 20, Bunnenplaß.  niekkendorf Band 19, Blatt 605, ur Zeit der Eintragung des ALE: vnbis med Marl] es den men bes  Rudolf Schre>haase in Ret- 13 peo eingetragene Grund«» t  am 21. Februar 1919,  vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Oe« rit, an der Gerichtsstelle Brunnenplag, Zimmer 30, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin-Reini>kendorf Eichbornstraße 20, belegene Grundstü> enthält a) Wohn- hous mit Hofraum und Haus- garten, b) Gtallgebäude und besteht aus dem Trennstü> Kartenblatt 1, Parzelle 273/22 von 6 a 50 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer« mutterrolle und Gebäudesteuer» rolle bes Gemeindebezirks Ber- lin-Reini>endorf unter Nr. 4s0 bezw. 768 mit einem jährlichen Nußungswert von 1074 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 26. Oktober 1918 in das Grundbuch EEE Berlin, d. 2. Dezember 1918.  Amtsgericht N. 20, Brunnenplaß. Berlin-Wedding" bt. 8. SEEN Beel DONG Zwongsversteigerung. eer Mech m „Vege der Zwangsvoll« Zwangsversteigerung,  stro>ung soll das in Berlin belegene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 20, Blatt Nr 415, zur Zeit der Eintra« gung des Versteigerungsvermer« | an der Gerichtsstelle, Neukölln, kes auf den Namen der Mal-| Borliner Str. 65--69, 1 Ireppe, möer-Straße 19 Hausverwer» | Zimmer Nr. 33, versteigert wer» tungsgefellschaft mit beschränke | den das im Grundbuche von ter Haftung in Berlin eingetra« | Neukölln, Band 146, Blatt Nr. gene Grundstü>k . 14015 NEIHLT NE Eigentümer am 24, Januar 1919, [am 9, Juli 1914, dem age der vormittags 10 Uhr, [Eintragung des ilire 0 20 durch das unterzeichnete Ge» Nee PR Gdlossermeister D richt, an der Gerichtsstelle, | dolf Preßler in Neukölln) ein- Brunnenplaßy, Zimmer 80,1 getragene Grundstü> Neukölln, 1 Treppe, versteigert werden. |Teupiter Str. Nr. 104, Gemar« Das in Berlin, Malmöer Str. kung Cöllnische Wiesen, Karten« Nr. 19, Ede Finnländische Str. |blatt 2, Parzelle 513/105, Vor- Nr. 17, belegene Grundstü> be | derwohnhaus mit Hofraum, steht aus Vordere>wohngehäude ' Quer; ebäude, Fabrikgebäude mit rechtem Seitenflügel, Quer«|mit eltenflügel und Hofkeller, gebäude und. Hof und umfoßt)14,04 s groß, Grundsteuer- die Parzelle Kartenblatt 26, errolle Art. 4202 Nutungs- Nr. 935/3 usw. von 8 a 80 qm | wk 18.400 M., Gebäudesteuer» Größe und ist in der Geväude- | rolle Nr. 2761 steuerrolle und Grundsteuer« 9 R 81. 14. M, == mutterrolle des Gemeindebezirks| - Neukölln, Berlin unter Nummer dezw. den 10. Dezember 1918. wr 814 eingetragen. Der| Das Amtsgericht, Abt. 9. wmpnnnteneznmneteumegenzeumenrn nn fährliche Nutungswert beträgt Fwangsversteigerung,  16 800 Mark. Im Wege der Zwangsvoll-  Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll  am 18. Februor 1919, vormittags 10 Uhr,  Grundstüe, bop 22.100 268. 2s000 mit linkem Seitenflügel, Dop- pelquergebäude und 2 Höfen, Gemarkung Berlin, Karten« blatt 81, Parzelle 170/82, 7 a  78 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art. 1910, Nüut«» zungswert 12 600 .. OG bäudesteuerrole Nr. 1910,  Grundstücdswert 214 000 M. 87, K. 114, 18. Berlin, 9, Dezember 1913. Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 87,  Zwangsversieigerung. Im Wege dex Zwangsvoll- stre>&ung soll am 14. April! 1919,  vormiitags 11 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, Neue Friedrichstraße 13-+14, drittes todwerkt, Bimmer Nr. 113--115, versteigert wer- den das in Verlin, Siraße 404, E>e Markgrafendamm, bes legene, im „Grundbuche vom Frankfurter Iorbezirke, Band 54, Blatt Ne, 1439 (eingetra» vun Eigentümer am 15. Mai 914, dem Tage der Eintvra« gun des Bersteigerungsver« merles: Kaufmann Leopold Kohn zu Berlin-Schöneberg), eingetragene Grundstü>, Wiese, Gemarkung Berlin, Karten« blatt 38, Parzelle 2099/332, 7 a 76 qm. groß, Neinertrag 8,66  Der Verfteigerungsvormerk ist am 80. April 1918 in bas |redung 00 Nay 4018, Grundbuc, eingetragen. vormittags 10 Uhr,  Dene R 10, Beize pe, an der Gerichtöstelle, Neukölln,  Berliner Straße 63-68 eine den 9, Oktober 1918, ;  „A Treppe, Zimme! Nr. 83,  Emtsatrict versteigert werden das im  „Berlin-Wedding, Abt, 6/7. |Grund? "the von Neukölln Band  Zwoyvasversteigerung. 145, Blatt Nr. 4012 (einge»  Im Wege der Bwangsvoll- | tragene Eigentümerinnen am stre>ung foll das hf Berlin be. 9. Uugust 1918, dem Tave der legene, im Grundbuche von Eintragung « . des Vessteige« Berlin-Wedding, Band 122, rungsvermerks: die ledige Blatt 28s0, zur Zeit der Ein» Elfe Vorwerk und die minder« tragung dos Versteigerungsver« jährige Gerda Herzberg, beide merkes auf den Namen des In- 9] erlin, in Erbengemein-  aft)  oeneurs Adolf Albrebt in eingetragene Grund- Briesen eingetragene GeuTostUX [hof Neukölln, Neue Jonas»  amB31, Januar 1919, rah 42, Gemarkung Newt-  vormittags 10 Uhr, |köln, Kartenblatt 2, Parzelle dur< das unterzeichnete Ge 5099/561, Vorherwohnhaus mit richt, an der Gerichtsstelle, Seitenflügel, Quergebäude und Brunnenpkaß, Zimmer 30, Hoipaumn, 6,54 3 groß, Grund» 1 Treppe, versteigert werden, | sfouermutterrole Art. 4199,  Das in Berlin, Utrechter Nußungswert 9809 M. Ge» Straße 12, belegene Grundstü> häud, enthält Vorderwohnhans mit rechtem Seitenflügel, Onerge« bäude und Hof, nnd besteht aus dem Trennstü> Karten« blatt 22, Parzolte 2017/119,  esteuerrolle Nr. 2886. =. 9. RK. 38, 16, =» Neukölin, den 12. Dezember 1918. Das Amtsgericcht Abteilung 9.  von 5 an 36 qm Größe, Zwangsversteigerung.  | Es ist in der Grundsteuer«| Im Wege der 3wangsvol« mutterrolle und GeTänbestouev» stredung soll  rolle des Gtadtgeme'ndebezirks| am 25. Februar 1919,  Berlin unter Nr. 6478 mit >-  1 vormittaqs WUyr nem jfährlihen Nuhungswert |  en der Gerichtsstelle, Neukölin,  Mark, Grundsteuermutterrolle Art. 24 728, Grundstü>swert 58 000 M.  87. R. 84. 14. Berlin, 12. Dezember 1918, Amtsgericht Berlin-Mitte,  Avleilung 87,  Zwangsverstoigerung.  Im Wege dex Zwaugsvoll-  stre>ung soll  am 24, Aprik! 1919, vormittags 19 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Ring- fihbe 9, Zimmer Nr, 124, ver» teigert werden das im Geund- buche von Berlin-Lankwitz, Band 40, Blatt 1175, „ (ein getragener Eigentümer" am 24. März 1917, dem Tage der Eintragung des Vorsteige- rungsvermerkes: Kaujmann Michael Biermann in Borl'm » Milanersdopf) einge tragens Grundstü>, das kala stermäßig, wie folgt, bezeich- net ist: Gemarkung Berlin- Lankwitz, Kartenblatt 1, Par- zelle 4740/193 A>er an den Gtraßen 42 und 41 a, Geyblit- und T „ssauer Str. Größe 88 a 53 qm, Neinertrag 3 Taler, Grundsteuesmutterrolle Art. 1175.  Der gemeine Wert des Grundstü>s ist von einem vom Gericht zugezogenen Sach- verständigen auf rund 109 090 Mar? geshäkßt. Nach Auskunft der Gemeinde handelt es sich um Baugelände,  Die das Grundstli> betref- fenden Nachweisungen können auf der Gorichtsschhreiberei ein» geschen werden.  -- 7, K. 5, 17/47, ==  Berklin-Lichterfelde,  den 3. Dorember 1918, Das Amtsgericht.  von 10 420 Mark verzeichnet, Berliner Etr. 65--69, 1 Treppe, Der Versteigerungsvermerk Zimmer Nr. 33. versteigert ist am 8. Mai 1918 in das weiden dos im Grundbüche Grundbuch "eingetragen. (von Neukölln, Band 1928, -- 6,/7, K. 38, 18./25, == |Blatt Nr. 8s64 (eingetragener Berlin, den 14, Oktober 1918, Eigentümer am 27, Dezember N. 20, Brunnenplaß. dens 5, dem Tage der Eintra- Amtsdericht 4 gung des Versteigerungsvor» Abtett. 6/7.| merks: Fabrikbesihker Hans  jGoehde in Charlottenburg) ein- 11206207 Grundstü>: Neu« öln, Lichtenrader Etr. 332, Gemarkung Neukölln, Karten» blatt 2, Parzelle 50s7/64, Vor« derwohnhaus mit ' Fabrikgebäude mit 2  Zwangsversteig: Im Weao der Zwancsvoll- strefung soll dos in Herms» dorf belegene, im Grundbuche von Hermodorf, Band , Blatt en aus ee der Eintra- gung des Versteigerungsver- helden merkes ouf den Namen der flügeln und oflellern,  800 8, BV un te folgendes ei: Ute | u ungswer E. | Ee pnpepph Nr. 1991. worden: ür 48 149. R uhlo  -- 45. R. 51. 18. = & Nagel, Charlottenburg. Charlottenburg, AIDE SEG sind: Paul den 19. Dezemher 1918. |Kuhlo, Diplom-Kaufmann, Das Amtsgericht, Abt. 45. |Charlottenburg, und Hugo 7 Zwangsverfteigerung. Nagel Kaufmann, Charlot- Im Wege der Zwangsvoll- tonburg. Offewe Handelsgesell-  6  schaft seit dem 29. November  een In ebruar 1919, 11988. Zur Vertretung ist nur APLWAELESE 10; U Be DE SINA R NE BINN 0 an der Gerichtsstelle, Tegeler | 94! ermächtigt. == Nr. 48 1s0.  Ernst Grottke, Berlin,  Wen 27-20, 1 Treppe, Zimmer 1s ist: Ernst Grottke,  Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von der Stadt Chalottenburg, Bd. 237, Bl. 7873 Ceingetragaut Eigentüme«- rin am 19. August 1918, dem Tage der Eintragung des Ver- EEN el verehe- lichte Baumeister Anna RNaetsc<,  leiscernveister, Berlin, =  x, 481s2. Sen Hohen MIE & Co,, Berlin. Ge- ellschafter find: Wilhelm Hohenstein, Kaufmann, Berlin, und Wilhelm Güuter- mann, Kaufmann, Berl/un-  geb. Glaab, in Charlottenburg) Reg Fe gene eingetragene Grundstü>, Hof«| Bat am 8. Dezember 1918 be-  rcum mit Gebäuden Pestalozzi« straße 53, Gemarkung Char- lottenburg Kartenblatt 8, Pars  Jonnen. =- Nr, 481s3, Ri- ranzkt, Inhaber ist: Richard F r an z+  äellen tb „4884/81 usw. |7i, Kaufmann und Maschi- 1885/85, 4886/85 u. 4887/87 | nentochniter, Berlin. = Nr. usw, zus. 11 a 97 qm|481s4, Hugo Bühner, roß, Grundsteuermuttevrolle |M af <änen fabrik und  rt. 6318, Nutzungswert 23 730 MER Gobäudesteuerolle Nr.  == 45, R. 39. 18. == Charlottenburg,  den 10, Dezember 1918. Das Amtsgericht, Abt. 45.  wangsversteigerung,  u Wege der M WEnfee stre>ung soll  am 26. Februar 1919, vormittags 10% Uhr, ain der Gerichtsstelle Cöpenic>, ohenzollernplag 1, Zimmer tr. 23, versteigert werden das  Apparatebauanstalt  ist: [t Büchner, Maschinen- fabrik und Appavatevauanstalt, Gesellschaft mit boschränkter Haftung, Berlin, Kommandit- sellschaft. Die Gesellschaft at am 4. Mai 1918 begonnen,  ligt. = Bet Nr. 4s74 mer Krause: Der Fabrikan Paul Krause, at Eika lit, ist in die Gesellschaft als  im Grundbuche von Schön- eie EN eiche, Band 16, Blatt 472 (eine [sii Aung ben ee getragene Eigentümerin am Re. 5s50 Kaufhaus D.  4. Dezember 1918, dem Tage  ? . |Levin fr.t Einzelproku- der Eintragung des Verstei- |, 4 A ii gerungsvermerks: Frau Kauf- UE 18D EN Berlin,  manu Else Den >ler, geb. König zu Berlin) eingeira- gene Grundstü>k, Gemarkung GShöneiche, Kartenblatt 4, Par« zellen 1296 1297, 1298/38 usw., bebauter Hofraum, Ader, Hol- zung, Wiese am der Rahnsdor» er Gtraße, 69 a 78 am groß, teinertrag 1,01 I!r., Grund- steuermutterrolle Art. 392, Nußungswert 9988 M, Ge- bäudesteuerrokle Nr. 210, =- 9 K. 47. 18/3. . Cöpent>, 10. Dezemver 1918.  und Frl. Rosa Levin, Ber- lin, =- Bei Nr. 9097 Hein- rich Körner: Imhaber jetzt:  riß Gaede, Kaufmann,  erlin-Fvedenau, Die Pro- kura des Frih Gnede ist er- losen. Die Prokura des Gustav Martin bloibkt be- stehen. == Bei Nr. 11187 GO &- org Knöpfel & Gohn: Den) Kaufmann Karl Diem- [pP:5 Charlottenburg ist Pro- kura erteilt, == Bei Nr. 15 135 H. Barella: Die Prokura  Das UAmtsgericht, Abt. 9 |des Wirhelm Bräuning ist eten OLTOTE 4 En  ulius » mid te  Handelsregisier Inhober jezt: Dr. Giegfried des Amtsgerichts Goldfchmidt, NRechisan-  Berlin-Mitte (Abteil, A).  In unser Hamdelsregister ist 1840 eingetragen wordenz Nr.  146. Nordischer port Willy H. Melech  Zut Vortretung der icchaft ist (eM Muhen schafter selbständig ermäch  Dem Kurt Klono wer, Ber- lin, und der Gidonie Reiß, Bevlin-Wilmersdorf, ist M0 stalt Gosamtprokuva erteilt,  Gesell» Gesell-  Die Grief ft Ut durch Tod des Gesell lin g, ausge ö in Berlin » Wilmecsdorf, In-« schhafter Erich TÜ 19:1 Nr. riersdorf. = Nr. 48 146. Otto peNachf Inh Dirk Rückert, jimmermeister, |=“ Bei Nr. 27 735 Heinrich Gchmidt in Berlin. „|Gutmann ist durc Tod aus Kaufmann, Berlin. =- Nr. fene Handelsgefellschast seit 1. 10 se, Berlin, und Margarete  9 Kommanditisten sind betei ö  "der Gesellschaft aunsgeschieden. | 41  .|tiengesellschaft  m an u ist erloschen. Buggys, sellschaft hat ain 1. Oltobiy 1918 begonnen. Zur Vertre“ tung der Gesellschaft ist nur die 56 180. 224.085 Vogas geb. inge er mäd igt. -=- Bei Nr. 44728 Be> & Lesser: Der Kaufe mann Hellmuth Blitstein,. VYerlin, ist in das Geschäft als persönlich haftender sell» schafter eingetreten. Bei Nr. 46635 Karews?k?i & Co: Ein td 8 ausgeschieden . und ür ein 179 A IRRE INR 47 emi e Fa ie kation Koko P. & B. Köhen: Es 145 IEEE menamehr: em e Fa» Ee EU 4 ais AUE  ohen. Inhaber jezt: Leon Kohen, Berlin-Wiämersdorf, Die Gesellschaft ist aufgelöst. dem Berthold Kohen, Ber» lin, und der Fvau Pa!rvanba  iw |Kohen geb, Koen, Berlin»  Wilmerssdorf, ist Gesomtpro- kura erteilt, = Gelöscht: Nr:  3674 Ogear ranken- stein,. Nr, 7 . Coß»- mann & Sohn, Nr, 21427  L. Köstermann, Berlin, 14. Dozbr. 1918.  Amtogevicht Berlin-Mitte, Abtei Fn unfer  teilung B ist houte eingetragen worden: Bei Nr. 13861 F r a n- konaRü> und Mitver« sicherungs-»Aktien«- Gefellschaftmit dem Gißs U Berlin: Das Vorstandsmit» glied Direktor Conrad Sch e- rer, jekt in Berlin, ist.ermäch» tigt, selbständig die Gesellschaft 311 vortreten, == Bei Ne, 18860 Nüc>kversicherungs-Ge« sfellfchaft „Euroya“ mit dem Siße zu Berlin: Das Vor»- standsmitglied Direktor Con- rad Scherer, jeht in Bote lin, ist ermächtigt, selbständig die Gesellschaft zu vertreten. -.- Vei Nr 746 LSooi6dts Frangaine de Banque et äs D6päts Succur« 8 als de Berlin, Zweigniedere- lassung der zu Paris domizie lierenden Aktiengesellschaft in Firma: Sooli6td Fran- | do Banque et de 6pödts: Kommerzienrat Richard Dyhrenfurth in Berlin ist nicht mehr Zwäangs- verwalter der hiesigen Nieder» vl Bankier Franz Line dau in Berlin ist zu . diesem zwangsweise bestellten Ver« walter ernannt. Die Prokura des Franz Lindau '|n Ber- lin ist erloschen, =- Bei Nr. 1s872 Byk-Guldenwerke Chemische Fabrik Ak- tiengesellsdchaft 89 eigniederlassung erlin, Zweigniederlassung der zu Piesteriy bei Witlen» berg eingetragenen Aktienge- jeus: ft in Firma Byk- Guldenwerke Chemt- <e bA A Aktienge. ellschaft in; Piesie« riß: Die von der Aktionäre versammlung am 22. Novem- ber 1918 beschlossene Abände« zung der Gaßung. == Bei Nr. Carl Flemming, Verlag, Buch» und Kunstdru>erot, Ak. [cj Hl! ns 6 zu ogau un Zueloniedertn ung zu Berlin» <höneberg: Voricht ung der Eintragung vom 138. November  dem  walt, Charlottenburg, =- Bei Nr. 20 309 Carl Züling: 1s4; Carl Jü- |t, Der bisherige allg Inhob B aber: Will einrich M e«/'/st alleiniger Inhaber, =- 7 <h, Wonfen Verlin-Wil» en 22 Bernhard ztückert in Berlin-Nieder-|LÜken. In jeßt: Dirk schönhausen, Inhaber: Otto| 2 üken, Kaufmann, Berlin, lin » Ni ö =|Haas & Co.: Die Gesell» E ve Ar SCHNNE ESER O. | 'hafterin Gophie Haa s geb. 'Inha« ber: Emil Otto Gh me: 43 1488. Gchhwarzlose & Co. in Berlin-Weißensee. Of« August 1918. Gesellschhafter sind: Frl. Anny Sch warz- Stier geb. Gheufler, Charlotten urg au Vertre- scha  daß beide gemeinschaftlich zur Vertretung - der Gosellschaft  tung der Gese t ist nur die [11d „Zeichnung der Firma bes Gesellschafterin Frau Marga- 24.4425 Ns Sy 97 I 00,908 rete Stier geb. Grheuf-[222!ly Baum, Berlin  Wilmersdorf: lassung jeßt: Neukslin, =- Nr. 33s49 Paul Kapell,  ler ermächtigt. Prokurist ist: ans Gtier zu Charlotten-  urg. == Bei Nr. 47 574 Ori-  entUgenta Baumblatt Berlin ieder H 0:  & Freund in Berlin: Die | aufen. => Bei Nr. 44 313  Ge Vell ist 5.04 weg Der Man ts 48% FE WEI 08  bisherige Gesellschafter Herbert Fuma lautet nunmehr: Ag» rx "k nd ist geen puh nos Gallewskt, In-  her der Firma =- Bei Nr. %  43.779 0400 Gheoffeildaberin rau Agnes  Gterxn, Die Inhaberin heißt  infol, ratung: haft ist aufgelöst. Der bis- |S ken a Be em bie  erige Gesellschafter Max Mi -  oSlawsfi ist aliciniger In» TH 120 FEW 5 06047 43 haber der Firma. == Bei Nr. |." Guftav Begr ud 13 18640 A: Neumann "&lohnmegen? gb. Kramer To. in Berlin-Lichtenherg: I: ist erloschen. =» Bei Nr. 39 6s4 haber jeht: Emma Neumann 6 Dombrowsky '& Co. geb. . Wolf zu VBeclin-Lichten- | D tz wgechandlung: Die berg. == Bei Nr. 9730 Mit-|c>ima lautet jeht: Gamuel sccher & Caspary in Bw-|m gmhrowsky, Dünger linz Der Gesellschafter Carl handlung. Die Geselfchaft Caspani sen, ist aus der |ix aufgelöst. Der vigsherige Gesellschaft „172 MÜ Feh Goselsschafter. Kaufmann Gav Carl VELDANN funior, Kauf» | mwel Dombrowsky in EN dis Df Fa MEINEN Berlin ist allo'niger Inhaber  per a x un  Gesellschaster eingetreten. Zur der Firma, Hel Nx. 40 805  N < f. in Berlin: Die Gesel-  zunds Gräfin Alezandrine von Weg» 9-69 5 groß, Grundsteuermut« dehlen, geb. Gräfin, Ponrdales, |kerrolle Art. 3749, Nußungs- eingetragene Grundstück wert 110990 M., Gebäude« am 20. 'Jannar 1919, „fe Nr. wwe vagen u ke PRAADN rl 8 111. ... ur, as unterzeichnete Gt- , richt, an der Gerichtsstelle,| „den 14. Dezember 1918,  Beunnenplaß, 3 immer 80.1... Das Amtsgericht, Abt, 9.  Treppe, versteigert werden. wangsversteigerun,  Das in Hermsdorf, Melan- 3m Wege vi BwanSvol.  Ychthonstr., belegene Grundstük strefung foll  enthält Wohnhaus mit abge- am 25, März 1919,  sonderter Gartenhalle, Hofraum| yorm ittags hb Uhr, der Gerichtsstele = Ge  und Hausgarten und besteht | an aus dem Irennstlik Karten- | richtsgebäude Herschelstraße, Zimmer Nr. 1s1, 1 Treppe,  blatt 1, Parzelle 2029/194 nm.  von 7 a 02 qm Größe, und ist --- Die ert werden das im in der Gebäudesteuerrolle und Grundbuche von Berlin-Wil« es  wersdorf Bd, 27. Bl. 637 (ein  Grundstenermutterrolle d ( Gemeindebezirks FOneDe vekragener Eigentümer am . November 1918, dem Tage  unter Artikel Nr. 417 bzw. 840 mit einem jährlichen Nußungs«| der Eintragung des Be.steiger  wert von 1980 Mark einge- | rungsvermerkes: ngenleur tragen. | amil Einel in arlotten, Der Versteigerungasvermerk burg) eingetragene Grundstü>  ist am 8. Januar 1917 in das Hofraum mit Gebäuden und  Grundbuch eingetrogen. Vorgarten, Kurfürstendamm -. 7. R. 66,/16. =- 146, Gemarkung Berlin-Wil» Berlin, den 11, Oktober 1918. | mersdorf Kartenblatt 56, Pax» Amtsgericht zellen Nr. 465/49 und 466/49  Berlin-Wedding, Abt, 7, 03us. 14 3 41 qm groß, Grund»  Vertrefung der Gesellschaft ist 143 "Die PSEITSUEN 8 jeht jeder Gesellschafter selbst« | 1ch1sst. Der BiSperigE Gesell ständig PANT EE] Die Pro- | schafter Pelzhändler Franz ERLE WAE AEN ARETZ EDT 1316, M. Sh fi ler in Berlin: | Ru 1 430 BW = de:  Inhaber jeht: Eise Sherbel bet ehk STEIN  qeb. G < üler, Berlin. == Beil em; ie Fi 1: ä Nr. 1187 Carl Schillingsim Johin m geändert jn Berlin-Tempelhof: Der Siß Apparatefabrik d- ist nach Berlin verlegt. Die[mund Neuman n, Char Gesamtprokuren des Erwin Totbenburg, Niederlassung Burger und Karl Knak- jebt: Charlottenburg, Lik find erloschen, =- Dei Nr.|..- Pei Nr. 41999 Boots» 13 587 5, Wolff in Berlin-|motoren Kom.-Ges. G, Wilmersdorf: Prokurist: Dr. |U + hi > e: Die Gesellschaft ist jur, Adolf Wolff, Berlin- | aufgelöst. Die Firma itt er- Wilmersdorf, Die Prokura der Ma -. Bei Rr, 432s4 Frau Fanny Wolff geb.|Kaffee Moltke, Hein- Cohn ist erloschen. =- Bei Nr. [rich Braun. Die Firma 7944 ebr. SZimmer- Jegt: Kaffee mann in Berlin: Prokurist ogaschh & We- ist: Feliz Retns< zu Berlit. Jeht: Offene Th Yei +8 7) 028 REINE Aneta Mga Jeßt eu nur 0., Dorlin: Pro- | se! ter: Margapete Bo- kurist ist: Cans RECKE 45 R  asch geb. Hinke, Kauf-  Berlin. == Gelöscht die Firma: | frau, Berlin, und Josef We-  Nr. 13 244 F. & M. Lauten i Kapellmeister,  scchläger in Berlin. Eduard Bo-  Berlin, 14, Dozewber 1918. |gas<, Berlin, ist Prokura Amtsgericht  2217 Die Prokura der Foou Verlin-Mitte, Abteilung 86. !Iohanna Braun geb, Hof«  genstein.  Nieder. | 2.  1918: 3 4 der Sagung gilt als nicht aufgehoben. B-rlin, 13, Dozhr. 1918. Amtogericht Berlin-Mitte, Abteilung 89, n das Handelsregtster Ah- teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr. 14 809 Gt u-  diengesellschaft für Kriegstechhnik, Ak- tieng'esellschaft mit  dem Giße zu Berlin (Bezirk des Landgerichts 1 Berlin) und mit weigniederlassung zu Berlin-Friedenau: Die Gesell» schoft ist durc) Beschluß der Aktionärverfammlung vom 19, November 1918 aufgelöst. Der Vorstand Richarh Werner Umlauff, Oberingenieur, Charlottenburg, ist zum Li- quidator ernannt, =- Bci Nr. 1299 Wilhelma jn Mag- debur Allgemeine Versicherungs » Ac- fien-Gefellschoft mit bem SGiße zu Magdeburg und Zweigniederlassung zu Berlin: Prokurist: 1. Maximi- lian Eichbaum in Magde- burg, 2, Dr. Eduard Rose in Magdeburg. Ein 108 der- selben ist ermächtigt, in Ge- meinschaft mit einem andoren  Prokuristen die Gosellschaft zuu vertreten, == Bei Nr. 13935 Oberfc<"tofische  Sprengstoff »- Aktien» gesellschaft mit dem Site zu Berlin und mehreren Bweigniederlassungen; Prok» rist: Frih Reuter in Berlitte Friedenan. Er ist ermächtlat, in Gemeinschaft mit einem für bie Hauptniederlässung bestell» ten Seokuristen die Gesellschaft zu vertreten,  Berlin, 14, Hazemhor 1918,  Amtsgericht Berlin-Mitte,  Abteilung 89. N  Fn das Handelsregister Üb- teilung B ist heyte eingetragen worden? Nr. 1s882, Goehb- belreifenGesollschhaft mit beschrönkter Haf- tung. Siß: Berlin » Schöne- berg, Gegenstand des Unttt- nehmens: Die Herstellung und der Vertrieb oiner Rodhboras«  fung für Fahrräder, Automo» bile und dergl. sowie der zm deren Herstellung erforderliche“ Werkzeugmaschinen und die gv» werbliche und anderweite Vg.  , Unter der  . Filial Tauenßienstraße 1  pertung dor von 3,711 ilbebrand eingeb zum Patent angemeideten Er» Findung des Ingenieurs Hans Goebbel in Epeier betref-; fend die Herstellung einer Nad» Hereifung. Zur Erreichung die- fes Zweckes ist die Gesellschaft befugt, im In- und Auslande leihen oder unter Hesonderer Firma Zweignieder» Lassungen zu errichten, gleich» artige oder ähnliche Unter« nehmungen zu erwerben, sich = 191708 Unternehmungen zu bes| eiligen oder deren Vertretung u übernehmen. Das Stamm- 1 Seträgt 20 000 W. Ge» schäftsfügcer: 1, Pan: Stde Hhrand, Ingenieur, Berlin Schöneberg, 2. Hans Blinte, Kaufmann, ebendort. Die Ge» UDE ist eine Gesellschaft tt beschränkter Haftung, Der Gesellschaftsvertrag ist am 12. und 26. November 1918 abge« schlossen. Sind mehrere Ge» häftsführer bestellt, so erfolgt je Vertretung durc< zwei Ge» <häftsführer oder dur< einen eschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen. Als nicht eingetragen wird ver- öffentlicht: Als  Gelenau, eingebracht Gesellshchafter Ingenieur. Paul Hildebrand die zum Pa- Tent angemeldete (G. 44341, 11. 636. 2) Erfindung des Inge- nieurs Hans Goebhbel in Gpeier betreffend die Her» Bening einer Radbereifung.  er Wert dieser Sacheinlage | auf 10 000 Mark angenommen. Dadurch ist in dieser Höhe die Stammeinlage des Hilde- Hrand von 14000 M. ge- Dedt. Oeffentliche Bekannt» machungen der Gesellschaft er- Zeihen nur durch den Deutschen  eichsanzeiger. =- Bei Nr. 12s4 Gesellschhaft für Gtra-  enbahnbedatfmitdbe  Hränkter Haftunge  aufmann Rudolf Kieslich üst nicht mehr Geschäftsführer, .- Bei Nr. 4934 Dampf« wäscherei WilhelmRbö«. mer Oefellshaft mit  beschhränkterHa tung: Die DOEN st aufgelöst Hur< Beschluß vom 31. Dliober  4918. Liquidator ist der bis« Herige Geschäftsführer, Kaufs« mann Wilhelm Römer in Neukölln. Boi Nr. 5442 C. Girtanner Asse- uranz mit beshränk« ter Haftung: Die Prokura des Richard Heinzenburg ist erloschen. Der Frau Olga Girtanner geb. Reiß fn Berlin ist Einzelprokura erteilt. .. Bei Nr. 12035 Deutsche Shweißmaschinen Fa  "SUNBU VAR REKT: POSI wit öd: jweuäankter Haftung: Die Firma ist gelöscht, die Li- quidation beendet,  Berlin, 16. Dezember 1818, Amtsgericht Beoxlin»Mitte, Abteilung 1s2. Fn das Genossenschaftsre- istex ist houte eingelragen bei tr 197 Creditbank der Friedrichstadt, einge tragene Genossen- schaft mit beschränk- ter Haftpflicht: Die Vortretungsbefugnis des Franz Gundlach ist erloschen. Berlin, den 2. Dezember 1918. Amtsgericht Berlin-Mitte, Ab»  teilung 88. x  Zahlungssperre,  Das Aufgebot der - nachhe»  Jdeichneten angeblich abhanden  ekommenen Urkunden: 2 Stück ktien Nr. 3442 und 3443 der Firma Vereint, GScchmirgel« und Maschinen-Fabriken, Ak- tiengefellschaft, vormals G. Op« penheim & Co. und Sclesinger  & Co. zu Hamnmmnover-Hainholz  über je 1009 M. ist von der durch den Rechtsanwalt JIusiiz- rat Dr. Georg Siegmann in Berlin vertretenen Dreosdner Bank, Fitiale Hannoyer, beam» tragt. Gemäß 85 1019, 1020 3. P. O. wird der Ausstolleetu, der vorbezeichneten Ttienges sellsGaft, verboten, an den In» haber der bezeichneten Aktion <== dusgenommen nur die An« tragstelierin = eine Leistung zu bewirken, insbesondere neue Zinsscheine oder einen Erneue« | ne Herd auszugeben. Hannover, den 9. Dezember 1918,  Das Amtogericht, Abteilung 88.  Benachrichtigung: Die Firma Gebr. Weinric) & Co. G. m. bd. Sy, Berlin, ist in Liquidation getreten und for-  dert hiermit ihre Gläubiger  auf, evtl. Forderungen bei dem en iquidator anzumel«» en  4 Buchsecchverständiger FTEI Liebhabex, Berlin W 50, Nankestr. 29.  Amtliche Bekannimachungen,  Verordnung betreffend Berbrauch der für KriegS- zwerke zugewiesenen Sparmetallmengen  kageys  zu Friedenszwecken.,  (Erweiterung der Verordnun Die Metallbestände der M und des Metallhandels rühren  aus Zuweisungen für MNP her, die den  Beständen der Kriegsmetall-'  WEU G. m. werke) ve GERI worden Kriegszweke zu Vorzugspreisen kosten liegen.  Durcchh die Velassung der preisen 3 trieben un  Weg Lip ih (für der Zinkhüttenvereinigung und des  b. H., für vi anc< der deutschen Hütten» und.  9 vom 18. November 1918.)  etall verarbeitenden Industrien nachweislich zum größten Ieil Firmen ous nk auch Verbandes deuts&er Zink« Diese  uweisungen sind für erfolgt, a  je unter den Gelbst« für Kriegszweke zu Vorzugs-  ewiesenen Bestände würde den verarbeitenden. Be- dem Handel hei Berwertun(  der nunmehr frei«  gestellten bezw. no< froizugebenden Metalls ein ihnen nicht  zusiehender Vorteil aus Reichsm osten der für die Beschaffung  und dergleichen in Anspruch genommenen Allgemeinheit. 8 hiermit, insbesondere in Rücksicht FN den  wird do falls erfolgten Fortfall der Me  uwe ien und zwar auf der Metalle durch Enteignung Es leiche der  tallhöhstpreise, auf Grun  Ermächtigung der Volksbeauftragten vom 12. November 1918  angeordnet:  Für alls am 18. November vorhandenen Bestände an noch nicht verarbeiteten Metallen laut nachstehender Aufstellung,  die auf  Kriegsmetall-Aktienzesellschaft bazw. het der 1a oder bei 6. m. b.  dieser Bestände den si den Unterschied zw (leßterer entsprich! reis der Metalle) rxlin W9, fiskus abzuführen, soweit die  werken zur ve den fü  an die  dem Verband deutscher H, peter für Blei auch bei den dertichen Hütten»  dem bei der Zuweisung att3gesprochenen Zwe inzwischen ver-  DEN für Kriegszwe>e aus den Deständen der  inkhüttenver» inkwalzwerke  gelangt sind, haben die Eigentümer aus nachfolgender Aufftellung ergeben» HAchen BVorzugsopreis und Grund  dem berzeitigen Durhschnittseinftands-  reis  Kriogsmetall-Aktiengesellschaft,  otsdamer Straße 10/11, zugunsten des Reichs«  Metalles nicht nachweislich zu  mit kompletter maschineller straße und an drei weiteren verkaufen. Güterbahnhof Untergrundbahn im Bau  wg:  8838 Kapitalganlage! Gharloifendurg  am Kürfürstendamm in [JZ vornohmst, Wohnlage habs ;J jeb ein ganz vorzüglich ge» bauten eratklasoiges Haus ohns Läden mit 2--4» eowie und 29- Zimm; wohnungen für 6s0 000 M. zu verkaufen,  51,.1us M. Bier,  Leipziver Straße 26. ichterfelde-Ost,  fn bester Lage, nahe Bahn, chine Tilia y  m. SEU Einricht,/ ca, 2 Mg. || art, weg. Abreise mit ||  herrl. Preisnachlaß zu verkouf. Ein« 8v 9 sofort möglich. Angebote Eder I. A. 6s04 Ullstein«  Gelegenheitsfauf.  Zins- E>haus, Friedenau, am Bahnyof, accht 5+ und 6- Zimmer - Wohnungen, mit *, Kuen neuzeitlichen Eivtiche tungen, jofor: für 140000 M. au vorkattfen, Guter Ueber» jhn8. Anzählung 8s000 M. Näheres durch  Bertram,  Brandenburg (Havel), Hauptstr. 32, 1.  Hochherrse! Landhaus 3 Min. v. Vahnhof-Grunowld., 18 Zim., Halle, Viele, Veranda, 3 Balkons, Pförtrerwohng., gr.  Garten mit viel Obst, altem Kiefernbostand uv verkäufen ter bb. 8247 Ullstein-Filialo! tovamer Gtruße 23 a. i  Wir heabsichtigen unsern  Branerei-Orundstär | 3 Neubavelsberg 228  M | 230 000 Mart, verkauft  4) Michael Kaßenstein,  dustrie nnd Kleinwohnungsbau geelgnet, Auskunft erteilt  Zrauereidswaid Zerliner A.-G.  Verunnenstraße 141.  Anlage imm der Brunnen» Straßeufronten gelegen zt in unmittelbarer Nähe. Größe 11s00 qm, für In-  5 ANGEHIGTRNE NeuhabeiSberg.  In ehr vornehmer, hoher 296 mit weiter Feornaicht  wir ein Landhaus mit gros- M 30m parkartig, Garten zu | em billigen Preise vou M, 8001000 zu verkaufen, | Daegelbe enth, 12 Wohn-W Aume, darunter ein 8 Meter 3 hoher Kuppeigaal, ener 9 Wirtachastsräums und Por- ij ierwohnung, Zeutralbeiz, 4 und elektr, Licht iet vor» banden, Größe iat zirka 1 6s9 [IR. Nühers Auskunft M I orteilen  N Jar, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, KokeMaverst, H Ztr. 12600--3,  „nin Bikie won: Db, E  Lichtenrade, schön. E&haus, m. Gart.,, nahe Bahnh., 28 Woh 10 Mie.e ca. 16 000 M., Pr. 130 000 M., Anz. 25 000 M., Hyp, lange fest, | [ef 8 verk. Neb. b. efiper  . Gchmidt, Berlin SO 16, Köpenieker &  Wesztend ß  Untergrundbahn Rerehs- kanzlerolatz! Stadtbahn estent! vorzügliches Straßenbahn- verbindung, unmmittelhar am veliebten Villen «Viertel, habo ich ein modernes Wobnhaus mit 8- u. 4-Zim.- Wohnungen, billig wor- mletet, für 410000 M. zu verkaufen. Die Wohnungen aind wegen ihrer herrlichen Lags besonders begöeart, Näheros durch  „1,  Lichterfelde War gimme  Ruten, herrl, Garten, 285 000  Jehlendorf apa Grunewald 7 Zimmer, Dahlem 14 Zimmer,  Komf.,140 000 Kom- fort. 1s0 000  Chariottenstraße 34,  Fortzugzhalber habs lob 3 eim boon ,ornehmes Zins- M havs mit Läden un | 3-, 6- MN und 7-Zimmer-Wohrungen, Ibilligen, noch ahr ateigo- I rungsfähigen Mieten, die leicht die Höhe v. M. 50.000 FJ | orreichen, für M. 516000 zu Kj verkaufen,  Baustell. Neukölln, an 8 Straß.  n. Bhf, Hafen, städt. Werke, ca. | 8 | 330 Ruten, teIungshalb, weit 8 | untex Wert verkäuflich. Dm MN 4 unter Kd. 60s9 Ullstein-Filiale| | Charlottbg,, Kaiserdamm 18, (|ß  Billa zu verkaufen,  Mein Grundstüe> mit Villa Edhillerstr. 26 Groß-Lichter- telde«Ost it preigwert zu vrr- kaufen, Befichtigung nur naß I hett Hg schrift» licher Anmeldung,  Prof, Dr. Fehär,  Schlachtensee. Gchön gelegene Villa inß tadellosem baulächen Zur J stande mit Warmwasser) H zung, 14 frohen Wohnrä 8 men 1. reichlichem Zubehör, 10 Minuten vom Bahn» [3 gepflegtem, 8 ca, 220 Ruten großen | Park, Obst- und Gemüse | 1.907 elegen, ist zum illigen Preise von  229 000 N.  N zu verkaufen durch  Suu H. Bias,  Leipziger Straße 26.  Lohloit & Oehtrich  „nr Villen!  Stadipark Schöneberg. B|  [| E>wohnhaus, 4 | Rolonlalw, 4  Julius M. Bier, M Zah. Hd. Dd. Oypotherengluuviger 8 | A Schmidt, Berlin, Köpenicker- ZRG | straße 105.  GmbH. 1 Berlin 8 5, aste 23. 85  wendet und abgoliejert worden sind bezw. nog verwendet un! abgeliefert worden: Vorzugspreis für 100 kg Mark:  Kupfer inn Nikl Zipmk Aluminium Blei 3s0.-- 100.--- 1200.-- S0,-- 430.--- 62.-- Grundpreis für 100 kg:  Kupfer Zinn Riel Zink Aluminium Blei 4s0.-- 1000,.-- 1s00.-- 180,-- D830.-- 78. Demnach abzuführen für 100 kg Mark:  Kupfer Ziun Nickel 19 Wuminium Dlei 100.-- 300.-- 8300.-- .-- 100.-- 14,--  Vorstehende Anordnung ist auf Legierungen und Berbin- dungen sowie auf alle sonstigen gelieferten Sorten der vor« stehend genannten Metalle, z4 B, Feingzink, Zinkblech, Lötzinn usw., sinngemäß in Anwendung zu bringen.  Diejenigen Firmen, die ni>t gewillt sind, die von /der Verordnung betroffeuen Rohstoffe, Legierungen unßv Verbin» dungen zum Grundpreis zu verwenden, haben behufs Nük- fübrung der Mengen zum anche MUUNN preis au ie Krtegsmetall-Ultiengeseljchaft mittels Unger heiehelen Brit bis zum 23. Dezembey 1918 eien, an die Metall- Meldestelle der Kriegsrozstoffabteilung (Abteilung H), Verlin W 9, Potsdamer Straße 10/11, zu erjiatten.  Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden auf Grund der Verordnung lber den Erlaß von Straf» bestimmungen dur< das Reichsamt für die wirtschaftliche Demobilmachung vom 27, November 1918 (RGBl. Nr. 1684 S. 1389) mit Gfängniostrafe bis zu 5 Jahren und mit Geld- strafe bis zu 100 Mark oder mit einer dieser Strafen be- straft. Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, können eingezogen werden ohne Unterschied, vb sie dem ehbren oder nicht, Auch künnen diese Gegenstände von den  emobilmadyungsorganen für verfallen erklärt werden, gleiche gütig, ob sie dem Täter gehören oder nicht.  Änfrogen, die diess Verordnungen betreffen, sind an die Meotall-Maldestelle der Kriegsrohstoffabteilung (Abteilung H), Berkin W9, Potsdamer Straße 20/28 zu richten.  Berlin, den 5, Dezember 1918,  Reichsamt ; für vie wirtschaftliche Demobilmachung  Meichsdemobilmachungsamt,) Nveth.  Vekanntmachung«. Anfang Januar 1919 werden nveue Fleischkundenverzeich»  kanntgegeben, Zur Neuanflegung sind zunächst d Fieischer und Fleischverkäuser berechtigt, weiche bisher zu-» gekassen waren.  Außerdem wird die Auflegung naues Fleischkundenver- zeichnisse aber an< solchen Fleischern oder Fleischverkäufern estattet werden, die bis zum Kriege oder auch noch eine Zeit» ang wührend des Krieges als Fleischer oder Fleisverkäufer tey ihr Geschäft betrieben, inzwischen ader geschlossen haben, owie ferner denjenigen Fleischergesellen, weiche im Stadt» gebiete Berlin während der angegebenen py in ihrem Be- 1303 tätig gewesen sind und nunmehr "ein Geschäft eröffnen wollen, In diefen im vorhergehenden Absaß erwähnten Fällen de« darf es jedoch zux Neuauflegung der vorherigen Genehmigung des en 122: Die Anträge sind unter Beifügung von Be- weisstüken (polizeiliche Bescheinigung usw.) an die Abteilung für Fleiß NASEN Neus Friedzichstraße 1, bis spätestens Esnnade: Über die Zutossung entscheibet,  Gine vorherige durch die Fleischer und «verkäufer ist verboten, Zuwiber» handelnde werden vom (sbezuge 6u ogeschlossen,  Berlin, don 19. Dezember 1918,  Manistrat, 1 Wermutiu ".. J.-Nr. 838 V, G, Ta. 18, (ga  Te  Gr. vorn. Villenbesit., W. Grunew., Dahl., Sehlend., Wanns., Nikolas, njw besocgt Herrschaften V, &, Moger, Witlmersdorf,  Moderne Vitia Lankwitz,  8 Min, vom Bahob., in vor» 2 NCCbab ai  " || Aw elsbergn kom- ape pe AUSH duck fl fortable massive Landhäueer vorzügl, (ar Fam geeign.. | 74 achönem Garten, 160, 100.  mit all. erdenk!., Komf, wie | 8 elokte Licht, Zoatr,-Helzg,, 19 wille, verkäuflich, Näh,  kons, Portierwobng., Kut» 8s*herwohng. Stallgeh, für !? GPfeorde, Remise für4 Wag,  Zehlendort-Mitte, Gehönosa modernos Land-  ma's. Hühnerhaus usw.uaw. ous, Diele, 13.0110 1 90w) über 470 Q -R. großer, | intergarten, <he im berr!ichor Garten mit aohr 8IM Parterre, Bad, Zentral-  heigung, Gas, elektr, Licht, Baikon, Portierwohnung, 8 4 ca, 180 Q-+R. gut gepf.eg- 2 tom Garten, für 11000 Mark zu verkaufen durch  3) Lohleit & Oehlrich 6. m.  ; reicht. Ertrag &ußorst gtinat,  für M. 3s0 000 |  zu yer'aufen.,  Jnlius M, Bier,  Lolpziger Str. 26. Zeatrum 12 2s0--53.  alumanslust. zohr vornehmes Womnhaus Hy  pass, f. Restaur» [| mit allom Komfort, 6- und u, vergl, Mietelh 3 /immer-Wohnungen, vur | 5790, Preis 88 000 Hyp, gere-1) 1 a hr R ww mm. 135.000 Anzahl. verk. 1: Laden, bei 33 500 M, 8 Mieten billig lür 409 000 M.  (11,3 fach) zu verkaufen, 6  GET GUSEN » kod, Villa Lichterfelde Dat, 12 Zimm , Diels, Wintergart , 2 Terrassen, Balt., mit allem m Komf., wie Zantralhzg , elektr, Licht 2e.. herrlicher Zier«, Obst» unv Gen.äisegarten, DN 3. 70.-NR,,Gewächsh us, Pfört« B nerwohng , Vesichtigung 11--4, für M. 210 000 verkfl durch Curtiusstr. 2 Lichterfelde.  illa  in Klein-Machnow, Diele, neun Zimm,, m. a, Komf., 1s00 am| verkauft Oskar Nep Zeh- | lendorf, Hauptstraße 46.  POTSDAM verkaufen Teilung balb. zu jedem Preige unsgere im vor» vehrnst. Veil herrl, gelegene größ. Bogitzung.sir Private als aueh jed, Geaochäft pas5., ß rt. Größe 4240qm, Veuerk 7s000 M. Off.Pp.3486  VUllsiein-Fil. Liakstr. 46.  Garteniandparzellen  zur Gelbstbewirtschhaftung und  Potsdam verk, m. gr. berrl. gel. Bos. w8&- Verz, 2. jd. ann, Preise, (Schul- donfr.) Gr, 4000 qm. Pp. 3418 Üllat,.-Fil, Linkatr.d6,  geeignet, sind in wischen aldstr.,  vork. wir Kalierat billig unsere erdößore, herr!. zelegans Be- sitzung für 1s0000 M. Fitr Privat als auch fürjeden Zweck assend, Off, unter Pp, 34s1 Ustein-Filials Linkstr, 46.  onders zu Niedexschönhonusen, Kaiser-Wilhelm-» und für nur  Iur> 85 M, die Quadratr. “BC zu verkaufen. Auskunft Kai- fer-Wilholm»Str. 58, Nivder- scchönhaufen, S. Joseph. Amt Monbit 8675.  Neues Haus,  Vorort von Berlin, mit dE 2: EC A API und Konfitiürengeichüft zu ver»  VILLA fas Lichterfetdae-O., beste Lage nahe Buhnh, Eckgrägtck, 272 (IR. Zier-. Obat- un Gemilaezarien. 8 Z., 2 Säle, vsw Erbtoilnng halb. für M. 1:5 000 verkäull. Keine Hypoth, Brng!1, Selbstrafl,  || Solsteinischestr. 87. Uhland 5374 4  Bigentmer, Kalzerstr, 143, | War'mw., 12 Zim.. 2 gr. Diel. t E 4: m Marmorkaminen, gr. Win- Tel. Nowawes 186. torgarten, Terrassen, Bal- || M6 ENTEN  Potzdam "8 sicheren Kapitalsanlage bo» |.  ür die Zeit vom 1. Augmun bis 31, Dezember 19.) uf Grund des 8 17 Adj. 1 des Umsaßsteuergesege der 88 45 und 51 der Ansführungsvestunmungen dazu  Veokanntmachuvg beirefsead die Entrichtung der  Umsatzsteuer  uns  rden die zur Entrichtung der allgemeinen Umsagsteuer verpflichteten ewerbetreibenden  ersonenvereinigungen in Berlin geschriebenen Erklärung  Personen, en über  Geselischaften und sonstigen ausgesordert, die vote den Gesamtbetrag der steuot»  pflichtigen Entgelte für die Zeit vom 9. August bis 81, Das  zember  ss gelt  1918 bis  s dem nnterzeichne Der Umsaßsteuerpfli renumfozstoupelgesoge, nieht nur die  enden  | NERUTK End,  Januar 1919  en Umsaßsteveramte schriftli einzureichen.  unterliegen, abweichend vom bis-  Waren»  ieferungen, sondern auch die sonstigen Leistungen, insowvik  iese imnerhalb der gewerblichen Tätigkeit liegen. find hiernach 3. B, auch  afthausbetrtebe, unternehmungen, Vergnügnngsgewerbe, oller Art, insbesondere auch, insoweit ste Ne: ähnliches ausführen,  pfüdtig  Snstallationen  und  Agenten usw.  Als stauerpflichtiger Gewerbebetrieb  inmervermieterinnen, Besör erwahrungs- und Lagerun Wäschereien,  Gteticv«  derungss gewerbe, Sbetriebs Ww  E  Hande:  jelbständt gilt auß der Betriahl  der Land- und Forstwirtschaft, der Viehzucht, der Fischerei!  und des Gartenbaus, sowie der Bergwer ist nicht Vovanssehung für das Vorliegeow im Ginne  der Gewinnerzielun äter | eines Gewerbebetriebes  eirieb, Die 176,74  des Umsaßstewergesehes,  Angehörige freter Berufe (Aerzte, Rechtsanwälte usw.) sind! nicht steuerpflichtig, Steuer wird auch erhoben, wenn und soweit dis steuerpflichtigen Personen sw. Gogeustände aus den eigenetw  Die  Betrieben  zum Gelbstgebrauch oder  Verbrauch entnehmen.  Als Entgelt gilt in lehterem Falle der Betrag, der am Orte eit der Entnahme von Wiederverkäufern gezahlt zuu  und zur  werden  pflegt.  Von der all sonen usw, befrei  einem Kalenderjahre [73] mehr als 3000 Mark beträgt. daraufhin Steuerfreibe  sprechen  de fkurg  [3  emeinen Umsazstcuer find diejenigen Por- 5 bei denen die Gesamtheit der Entgelte iw  t beau Mitteilung  an  Wird) ent- im  fprucht, so liegt aine das Umjagiteueramt  eigenen Interesse des Steuerpflihitgen.  Die Nithteinroschung der Erflärung zieht eine Ordnungs« strafe bis zu 160 Mark nach fich. ? 4 4 4 4 Bei niht rechtzeitiger Einreihung der Steuererklärung nisse aufgelegt. Dex,Vermin Hierfür wird noch öffentlich bes | wird ain Etenenquschlag bis zu 10 vom Hundert des Steuer- t werben,  (VE Hodroht denjenigen, der Über den  diejenigen | helrages feßigese  Tas Umsaß  Betrug der Entgelte wissentlich unrichtige Angoben macht un vorfätlich die Umsagsteuer hinterzieht oder einen ihm m'  bährenden Gteuervorteil erscchleicht,  s zum waigsochen Betrags der gefährdeten oder hin.  zogenen  Der Versuch ist. stra! . Rur Einreichung der schriftlichen MEINE u verwönden, die nach Möglichkeit jedem Gie esandt werden. Aber auch diesenigen find  ostenlos dug | n Anmeldung der Entgelte verpflthtet, denen ein VordruF nicht  4euer,  zugegangen ist.  Die Abg  mit einer Gesdst  Kann dieser Sdeuerdetrag nicht fesigest werden, [9 tritt ne von 100 bis 109 060 Mark ein.  'bar.  find Vordrurke iewerpflichtigen zur  Die betreffenden Pordeuce können bei dem unterzeichneten Umsaßsteueramt koßenlos entnommen werdet«  ebe der Cla M n  nötigenfalls zu wiederholende  , en Dezezahor 1918, einzureichen, die endgültig | inbeschadet der welnapie des  auf Grund Ahn zmd Eintrogung von Kunden deg f  un im übrigen durch tofe erzwungen werden,  Umfaßsteneramts, die Yet»  <högungsweiser Ermittelung vorzu»  Verlin € 2, Klosterstr. 18/1s3, den 11. Dezember 1918, Steuerdeputation des Magistrats,  / Villa Dahlem  in all, achönstor Lage, nahe Untergrdb., ca, 1 Morg."r.,m. al' Komf. nusgest, !st bill zu Mk.200 000 zu verkauf.durch Sorger, Buth  Linkstraeas 13 1.  ODas in Bad Blenkenburg-Thü- vingerwald unmittelbar neben Hotel ad Ng m (0, Zwet«) haus m, job: Gart, ist 3. vert, enburg - Thür., Sa- tsrat Dr, Warda,  Ostsoe-Villa, "0 , 6b, m. all, Lage, dir. am Moer, Pr. 0 Anz, 50 009 Hoppo, Alte Schön»  hauser Straße 33,  SichereXapitalzanlage! Gechönau größeres Beosihtum, e aus 2 vollständ, elegant. möbl. ierten Villen mit 2  gel.; Ei  Bad Blan!  13  Al!  U5,  EEN  Igb. Ne, 6221 U. Bt.  Wannfee | Dilla  jh dicht am Bahnhof mit "w- 1 j gang gr. Wannjee, 66 7;  8 [pep D.ele, War!  8 wasseryeizung, aller Komf., 7 y Garage, Garten, reichlie;) | Nebengelaß, vollständig eie- | gant möbisert zu verkufen. F Näheros „T. Ullsteinha!  Yitia Dahlem 11 Zim. gr. Wohndiels m, all, Koamtf. ausgest. 56hr gutnaho Bahn gel608, p+1.4 boziehb., iat Uwatänds halbor zu Mk, || 130 000 zu verkuuten durch 0 | Sorger, Buth & Koschig u Linketras36 131,  Umsakstenevamt, -  Hamburger,  18.  419472“ <strabe,  K  & Koschig  F. v. ki Baysrigche,  Landhaus-  Verkauf,  "bei  und Zubehör,  haus, 13  Teil parkariig  Morgen Vergwald, Elektr, Licht, Wasser!, 19 Min, 'v. Bahnst, Z3-  Näh. u. 58223 Ullstelohaus, Berlin 5W »8.  Ma 2347 Uihialy Sihiale Marte » ain-Ftliale Mark- grafenstraße 67%  Blücher  1  Morgen Wiesen, zum  sgutgeh. Fremdenpen?,, kra  wundervoll amilien«  EE  Berchtesgaden, bestehend  „Zimmern Wirishafts»  angelegt, 27.  verf, Bl, 796 Un gi,  saße 5.  ZIELE: Grp zA IEIE Terrain Spandau, | unweit Bahnhof West, We  billigst, 380 (M,, auch getei ii“ unt. 5929 Ullsteinhaus, W  Suinew Ling-Eckhaus,  8 | bestes Lage, Kolonie Gruwitb; S| ummittolb, a. Kurfürstendamm,  ([AÜbich, Obsb u:  jergart., a umf, da, 21 elf Miete, San). geringe Un- sten, Feuoplasse „meg TO fort f. 270 000 M. 3. verk., wH. wird mod, Einfam,-Haus, 8 bis 9 Zim., westl. Vorort, od, kl Landwirtsch, mit in Fahlg. 9m;  Guthaben 1s0 000 Ango! H. 6708 Unft “  AUDI Wiimersygorf, anweit Kurfürstondam nahe Brandenburgisc | Straße, Sehr hitbse haus wit Zentral-H: % Warmwasser, Fahr«tahl, 8-, 5 | 4-, 6-1. 8-Zimmerwohnaung., 8 ük eine Läden, bei oa. 57 000 IM FN Mark billigen Mioteu für Mj 4 4s0000 M. erbaugeläunder M E votzungsbalber zu vor M kaufon durch  Julius M, Bier, Leipziger St». 26.  Hochherrschafiliche große Viiia  wit prüchtigem, altem Garten in Altenburg 2.-A. zu verkaufen Grundstitok bat 3800 qm, davon 7638 qm bebaut, 4 aurgobnnte Stockwerke, Torm, großer Winter» arten, Veranden, elektr. Lieht, Ge, Neuwert 2s9000 fark. jetziger Preia 173000 Mk, eingeht, s(aatl, Hypo» thek von 80000 Mk. Brandkasao (1913) 198000 Mk. Nähoros duroh  nde  Berlin W 30, y vl 3%  VILLAT  herrliche Geblg., Obeybayery, 11 Zimm., Zentral« und elektv; Heizung, Stall, 3 Tagw., Gar.  [9 verk... Bahn, Gymnasiums ff. unt, 5015 Ullsteinkans GW 68. '  Gaelanmmamenremmernn nimmer waters ef 1“ eo peI  Naturschöner Begitiz , N  in Mittel - Schweden, divokt an Bahnstation in Nähe von zwei (ktädten gelogen, ist zu verkaufen, Größe zirka 1390 Mocgen arrondiert, wovon 80 Morgen Ac>or, das Uchrige scchhlagbavor und jüngerer Ward, Fyschreicher See und stiespendes Wasser, sowie Cägowo am Wasserfall, welcher weiter im» dustrielt qusgenükt worben fönnbe, zum HOute gehörig, Wohne u, Wirtschaftsgebänds, sowie lebendes und totes I  ventar in bestem IN reis 390.000 M in. eutschland, zahlba enten,  unter Apl. 4441 Ullfic Aseyanderstraße 50 4  ZL: ;  | An unSere Kundschnit |  ; des EOTOPEGEEFESOEHOSRODEREHPENVRELSSEOPEGESEHSRVEYAHES  Die Firma Carl Blödner & Co. haftnlicht mehr den Generalvertrieb  für  Borchardis Souberblelche  "Auch darf dieselba den Artikel  MARCO  nlcht mehr vertreiben. Alls Zugohriftonerbitten wir an ungere Firma. 316 Auftzuge werden prompt erledigt.  Allg, Waren-Verfriebs-G38, m,b, A,  Charlottenburg, Werner-Stamens-Str. 20/21, Wilhelm 1800, 1801, 1807.  Friedengarbeit degucht!  * Chemisch-techn. Fabrik, gut eingerichtet, günstig in Norddeutschland gelegen, mit nis» drigen Löhnen, jucht die Aufnahme v. Ar- Ükeln der hemischen, technischen, pharmazeuti» schen, kösmetischen, photographischen, pyro» technischen oder ähnlicher Vranche. Hohes Honorar oder evtl. Beteiligung wird zu- gefichert. Gef. Angebote unter X. X. 6018  an das Ullsteinhaus, Berlin SW. 68,  Friedensarbeit gesucht. Feinmechan. Wertstatt übernimmt Präzisiousarbeiten als Massen- artikel, Frädßarbeiten, kleine Apparate, mediz. Upparate a. Spezial, Zahnräder v. Modul 0,5--2, Neuheiten f. Feintnechanit, KG  Emil Menkel & Co.,  Gagen Brit an 3 für Feinmechanik m.b. H, Bertin 0 27, Andreasstr. 32 (Andreashof.  „Firma in Holland  mit großem Lager sucht für Holland die Vertretung „von ausfuhrfreien Waren jeder Branche.  Briefe unter „P. 8. T.* an Nygh & van Ditmar's Ann.-Exped., Rotterdam.  Fir die Frfelens - Wittal  | === biete Ich freibleibend, eofort Weferbar, an: z== Messingbleche -- Rohre und Stangen Aiuminiumbleche = Rohre und Stangen Kupferblechs = Rohre und Stangen  Alfred H. W. von Gloeden  Industrio-, Hüttonprodukte und Magohineon Abteilung Metalle  [3 Charlottenburg 5. Telesr.-Adr.: Metallgloeden Talefon: Wilhelm 6065.  He 7 d e K raut in Waggonladungen Zentner 2.70M, abzugeben  nau zenea Merdurs, a. 1008  (rözgere Aufg  elektrischer Industrie« u. Haus-Anbagen Signal-, Alarm- u. diebeszichers Anlagen  2 niwmt zur gofortigen Ausführung entgegen  Bustav H, Simon, Berlin 0.34, PeterShurger Sir. 28  Amt Kgst. 8635,  aus-JTnstallationen  sowie Egbrikanlagen für Licht und Kraft, Iransmissions- Anlagen führt sache und fachgemäß bei billigster Berechnung aus:  Justallations - Büro A. Krafocchhwil,  N237, Schönhanfer Alice 183. Norden 11071. VSESSEESOSSESSESSAGESISESSESEVEGESESESESSSSSEHOEDSSEEDSE  Oleum und 66-grädige  Schwefelsäure  für Friedenszwecke gehr große Mengen laufend abzugetien. Anfragen orb. unt, „5908“ Ultateiohane, Berlin 6% 68.  .  0...  4OESTSSPSISOSSISEIEDES:  SEISSLSSSSHSSH0SISSSSAAAS:  | AEG-Mignon-Schreihmaschine  einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit  Sofort lieferbar  AEG-SchreibmaschinenG.m.b.B., Berlin W 66/9, Mauerstr. 83/84  LENZEN & Co. "Tm CREFELD  Gebr. Schleifenbaum & Cie. Boschgotihardshüt:e bei Weidenau-Sieg  Schmiediestücke aller Art  aus Stahl und Eisen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Rund-,  ) -Hebezeugfabrik| PÜürzer/DÜSSelIdo  Preis komplett Mark 2s0 zr wet.  .um Lager  Telofon: 848 u. 881 Tolegr.: LENZO H  Fernaprecher Amt Siegen 207 und 1s84 lleforn als Bozondorhelt:  Flach» und Vierkant-Stäbse In allen Qualitäten wd Abmeszungen, GeschoßB- und Minenböden,  Julius Pintsch 8s-Berlin  Bau vollständiger Gasganstalten für Steinkohlengas, Wassergas u. Delgas  Neu-, Um- und Erweiterungsbauten mit Gagbehältern, Gebäuden u. Stadtrohrnetzen  Pintsch-Bolz-Vertikalöfen D. R. P. Vertikalkammeröfen, Sysiem Pinisch Sämtliche Apparate für den Gaswerk «Betrieb  Wasserfioff- Aulagen Leerdestillat.» Anlagen für ununterbrochenen B Unlagenzur Ammontakwasser-Berarbeitun Gasmesser + Aufomaten » Fernzündex D. R. Laboratoriums» Apparats - Drucschreiber jeder Pinich- Lieht für Haus, Bilco, Jahren, Straßen und Pfähs akuum-Troken-NApparatie für die hemische, elektrotechnische und Gprengslioff-Zudustrie  Elektrische Glühlampen-Fabrtk für Metall- und Kohlelampen  Z| Spedition  a] Iam Fn du) bilan)  12.000 D- Melee weil Sofnon] fi 3u0 Loan Robert Haberling- Berlin wo |  Sie kaufen Sofori ab  ECHT OLD MASCHTEOT |  EEE Add Mk. EN m Breiten, vrehschlagpapler .-. Kohlepapler 12.«=, 15.-- */, En pA Büromöbel In großer Auswahl. === Tel. 14s8 Hacke! & Flatow, Erfurt 1.  Lagerhäuser  nou uad gebrauckt?  Droehbänko in jeder Grösse u. Ausführung, Fräsmaschinen, horizontal, vertikal USW. Bohr» und Fräswerke, Horizontalbohr- maschinen, Re» er-Drehbänke,  Bohrung, Auto. en, Handschrauben- bänke, Hobelmascninen, Shapings, Bohr» maschin.en, bis 80 mm in. jeder Aus- führung, Werkzeug - Schleismaschinen, Unmversal - Rundsc| toltraagchintt,  ztechbänke, Kreis- und Bügelkallsögen, Speziamaschinen lür jeds In- dustrie, Transmissionen , erkstatt» Einrichtungsgegenstandes jeder Art  am beston boi  FELIX KOHLS  Berlin 80 16, Hauptlager : Brancenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitzbrücke. Telef. Moritzplatz 12072-78 Verkauf nur an Selbstverwender  Tol. 14s6.  K. Gr. 16  [000 Tobe GeScho3köple  werden abgegeben. Adolf Rüggeberg, G,m.bd.H., Schweim.  „2 Drehbä nke Be "E08 3 wii 5. Cha Kufen a  200 Schreoibmaschinen sämtliche gangbaren Gy+ steme, sofort lieferbar.  .» Garantie. Pri Farb-  bänder, Kohlepapiere« [4 “ Büromöbel. € & Kartotheken, Verfenktische, | N Diplomaten, Schränke ze: *  Reparaturwertkstatt für jämtliche Gysteme []  Spezia haus H. Brozi € 19, Seydelstr. 16.  Große Auswahl  Schreihmaschinen  Revhen-, Heft-, Kopler- 2 moaachinen und Verviel» *  fältiger. Sämtl. Zube» - böre und Reparaturen. aum n. Systemmöbel. E] MEINE GEN Formular» Druckerei  - Wilhelm DreiSice,  + WU Kommandantonztht |  e=vihreibmaichinen  passende Geschenke, fast alle Systeme, Kleine Maschtnaa % Reise u. Privat. Zubehöre, öbel, Sn und Pressen. KEENE 3 wieder in vollem Betrieb.  Jerliner Sevrelbmaschinen-Ges., Berlin W8, Leipz. Str. 19 (Zentr. 9211, 9701, 9230,  Brennholz  Sägespäne == hart und [Rit SAUNEN abzugeben.  Gebrüder  Tea] "; hs, ht,  