* 1 -  „ 4  J u.“ 0. “1 Ive  MI  KUP | SUOTER (| SIE Ie;  fad|  &  "dais  .  2 2  ÄN PPA (AD [pb GO üB | Eu | äs (86  [Är  4  FU |  Sentsialeit ix Un'nahme in eine Diegen-Anged. era einen, ja38 dW je bean.  Uvonnements- und Anzeigen-Aunadmue um Es Blepandera S0 (lezaadn (vam  Bit Aen, Butte Ubivater: VEREIULH  Sun Beri. Urderämartt,  Mdr, ewe been. Fee Ä Rt de vat He RL VeinoAltGien Berlö wind:  Eine spanische Note.  Interesseugegensäte mit Dentshland.  Berlin, 23. August.  In Madrid sind folgende Auszüge aus den amtiigen Uufzeihnungen des Ministerrats am 90. August veröffentlicht worden:  Zu den leßten, in Medrid stattzef-ndeuen Einungen hat die Regi I tionale Lege e:woge: Zafe krieg. 5 sind spaniiche  ED  ekommenen sehen von der  ausmoc:. Seeleute übers beträchilichen Zahl der Verwundeten. Dedauer- licherweise kam es bei verschiedenen Gelegen» heiten vor, daß die Shijjbrücigen ia großer Entfernung von der Küste ia Stich gelassen wor- den sind. Diejer Zustand erreichte seinen Höh1 punkt, als von der Regierung requirierte Cif dungen von Waren, die tetsächlih und jeticßlich für spaniihen Berbrauch von drin- gedste Zeit beflimmt waren, ohne den geringsten Vorwand torpediert wu:den, wo- durd die Schwierigteiten dex spanischen Schiff- fahrt noch vermehrt wurden, so daß eine jür die ezessen Epazicas verhängnizvolle  Die Regierung hat des- b geglaubt, um nicht gegen ihre wichtigsten jeichtungen zu verstoßen, ianerhals der  Seeverkehrs und zum  rer Seefahrer ergreisen und, angesichts der Ua» wirksomleit wiederho!ter Proteste, fr-undshait- lich die Kaiserliche Regierung darauf  zu müssen, daß die Berminderung un]  nage bis zur äußersten Greaze unjerer Iringeade sten Bedürfnisse, sowie der Wunsch, unseren Ehiffen keine andere Vezteidigun  die ihrer Flagge und die der Regie  unter ihrer Leitung don Seeverkehr zusammen gejaßt hat, sie nötigen würden, im Fake eter neuen 8 die versenkte To3:20ge aus den in spanischen HXeu aufernden deutschen Schiffen zu ersegen. Diese von der Notwendige feit bedingten Maßinnhmen würden keines- wegs eine endgültive Peschlagnahme in fich schließen, Es wäre ledig!ich eine vorüber» gehend: Lösung, die bei Friedensschluß, ebenso wie die zahllosen ncH schwebenden spanischen  sungen aa den Botschester in Berlin zur Bekannt-  gabe an die Kaiserliche Regierung eraane»n. Die sparäsche Regierung zweifelt nicht daron,  deß Deutsclend alle Umstände würdigen wird,  Karta eitere Aiedenen, Kein  Fortdauer der Schlacht im Besten.  (tlic) Verkin, 23. Auzust, ebmds.  Erneute cuglische Üuzriffe nordwestlich | angriff hessischer Tr:  von Bapaunme, bei Vibert byd südlich der Somme. Unsere Gegenangrisfe fiad im Gange, Uilette und Aisne. * Großes Hauptquartier, 33. August. Westlicher Krieasichauplat. Heeresgruypypen Kronprinz Rupprecht und Boechn Teilangriffe des Feindes nordwestlich von Bailleul und beiderseits der 266  Amtlich.  | wurden abgewiesen. Im Gegenstoß  machten wir Gefangene.  Der Engländer bat gestern den am 21. Vuguft nördlich der Anere b2- gonueneu Angriff mit voller Kraft fort- geführt und unter Aussparung der Yuere-F2out nördlich von Albert auf dein Abschnitt von Albert bis zur Gomme 4. Der umfassend 02- geiegie DurIbrnttversuch des T- ist in feiner ersten Catwicflung völlig gescheitert. Der Gegner hat gastern eine schwere Niederlage erlitten.  Aaf dam Kampfsselde nord!vcfilich von Vapaume griffen in» Erwar licher Angeifie preußische mit sächsischen und baperischeu Ne- gimentern den Feind zwischen Tohene ville und Wiraumont aa. Sie stießen überall auf den feindlichen iu der Ente wi&lung begriffenen Augriff und auf star3e Bereitftellnugen des Gogrers, und warfen den Feind fiellenweise bis zu zwei Kilometer Tiefe zurit. Damit waren die für den Morgen vorbereitecen englise>en Angriffe zerfchlogen. Im Laufe dos Tages griff der Teind noh vchrfaß im besovderen ans Richtung Puifieuy--Beaumoni-“Hamel es. Ex wurde überall unter schweren Verlusten abgewiesen. Starke Angriffe des Cegners ars Altert heraus brachen in unserem Fever zusammen.  Zwischen Albert und der Somwe griff der Telud unter ftärkfiem Feuerung au und drang vorübergehend Über die Straße Albert--Braye hinaus in öft-  Hestiger Feuertampf zwischen | Straße  Kraftvoller Segen- uppen mit Teilen reußischer und württembergischer Ne- | epi warf den Feind über die hinaus in seine Ausgangs- fi-Zungea zurü& Dffen auffahrende Batteriea fchofsen zahlreicße Panzer- wegen ves Gegners zusammen. Nör' voa Bray? seie der Feind Kavallerie zur Aitace auz sie wurde faft restlos vernichtet. Teilkämpfe dauerten auf dem Schlachtfe!de bis in die Natht hinein au.  Zwischen Somme und Oise im all- gemeinen ruhiger Tag. Starker Feuer» kampf füdlich der Somme flaute in den | Vormittagstunden ab. Südlich der Aore | kamen französische Bngriffe bei Fres- | nieres in unserem Feuer nur teilweise | zur Entwidlung und wurden ab- | gzwiesen. Infanteriegeschte an der Divetts.  Zwischen Dise und Kisne nahmen wir im Anschluß au die am 29. August er- ) folgte Zerlegung uuferer Linien hinter die Dise in ver Nacht vom 21./22. Ungust unfere Truppen vom Feinde ungestört | hinter die Ailette zurück. Starben An-  griffen des Bezners zwischen Mauicamp und Pont St. Mard wichen unsere auf | vem Westufer der Ailette no< ver- Sliebexeun Kompaguien hinver den Wb- Fehnite aus. Teilangriffe des Feindes Koischen Ailetie und Aisne scheiterten | in unserem Feuer und im Gegenstoß.  HSoeresgrupp2 Deutscher Kronprinz. Zwilzen B; und Fismes jd wir in. betlichen Angriffen ise Postenlinien zurüc und ndliche Gegenangriffe ab. *  Leutnank Adet errang seinen 57. und 58. Lufisieg.  ieg2raugriffen auf das Heimat»  en nach bisherigen Meldun-  genu von einem auf Kaxlsruhe aue  Ggeschten feindlichen Geschwader zu zehn  187328708 durc< unsere Jagdflieger ficbeu Flugzeuge vernichtet.  Der Erste Generalqnartiermeifster. Ludendorff.  | ließer Nichtung vor.  LZH] SZLZLZLZJJHZJZJHJZJ V/ /Z/ZHLZLHISLHLISC JHJJ ILM I II M SMS ZSS SZZSZGZGBGGZZPM 4 -ÄZ  die zu diesem Entschli3 geführt haben, ind ihn als vereinbor mit loyaler Neutralität an» erkennen wird, eine Neutralität, die wir feit Kriegsbeginn innerhalb der natürlichen und pilichigemäßen Verteidigung der wesentlichen Interessen Spaniens und selbst unter Aufopfe- rung unserer und rechtmößigen Vorieile gepflegt haben, solange es möglich war, dos Opfer ohne Beeinträchtigung nationaler Würde und nationalen Lebeus zu ertragen. Der Be- seluß der Spanien die  über den für sein Besichen unerläf "ichen Topuen- zu sichern, ändert nichts an dem seiten Vor- Spanien Neutralität  und  337)  en Gpariens bedeutet eine der sicheren Hoffnungen, die man  in Deutschland auf das Kabinett Maura ge'eht Kabinett hat ih dem wachsenden nachgiebiger und willfähriger  gezeigt, vls es der stzeng neutralen Vergangen» Seit des Ministerpröfidenten Maura ent- Tprochen hätte und es hat dem innerpolitischen Drud, den die Gegner des Kabinetts in steigen» dem Moße unter Ausnüßung der außenpoliti- schen Schwierigkeiten ausübten, allzuleicht nach gogeben. Gleichwohl dürfen wir hoffen, daß die iteten Verkandlungen zu befriebigeadea Ergebnis führen werdea. Vielleicht “assen fich mittels des Geleitscheinsystems die großen »Gwierig- keiten, auf ein Mindestmaß herabdrüden, die durch den U-Beot-Krieg dem spanischen Handel zweifeilos bereitet werden. -Aber bei aller Räc- fichtnohme auf spanische Zateressen können wir uns zu einer Ausnahmebehandlung fpauischer Shiffe nieht bereitfinden, einmal weil eine der- artige Ausnahmebehandlung mit dem Charak- ter des Unterseeboctlricges niht vereinbar ist, und sodann, weil morgen mit dÜmse!ben Recht die anderen Neutralen die gleihe Forderung erhoben würden, wenn wir Spanien. eine Aus- nahmestellung gewährten. Doß ein Verzchht auf den U-Boot-Krieg se:bt überhaupt nicht erörtert werden kann, broucht nicht besonder: betont zu werden,  Die Ententepresse frohlo>t bereits, deyn sie stellt den Brug Spaniens mit Deutschland als unmittelbar bevorsiehend hin. Das ist eine arge Uebertreibung, wenn auß niht verschwie- gen werden soll, daß das bieherige freund- fHaftliche Verhältnis mit Sponien einen Stoß erlitten hat, Wir wollen aber im Hinbli> auf die olte deutsche FreundsHaft mit Gpanien, das in diesem Kriege so oft Deweise einer ehr- lichen und wohlwollenden Neutra:ität gegeben hot, die Soffnung nicht ausgeben, daß fich eine weitere Verschörfung der Interessengegen fäße vermeiden lossen wird.  *  Borzensur in Spon'en, Telegr. unseres Korrespondenten. Bern, 23. August. Wie aus Madrid qemeldet wird, hat die Vorzensur für die spanischen Zyitungen begonnen. Sie e:fstre>t sich auf alle Kriegsmetdungen sowie auf Necricten und Aeußerungen über die aus-  Ten  et wwe Dita Zncd 12: Titwnnts : x  rx Berl Str, (8; Stettin: Wutz  Jas neue Polen.  Die auftrepolnische Wsung unmög4“.  Die bisher vorliegenden Berliner und Wi- Meldungen lossen erkennen, daß die Bespree) gen im Großen Hauptquartier über die polui Trage endgültige Entscheidungen neh nicht bracht haben. Es bleibt alio den kommend:a Berhopdlungen vo7behalten, die Einigung, ? 2 enscheinend über wichtige Einzelfragen noh 1: erzielt ist, zu schoffen. Daß die endgültige We- lung des polnischen Broblems aus der jeh: vorläufigen Regelung in eine endgültige € <d- nung in welten Kreisen als unerwünschte Gf» legung ongeschen wird, ist bekannt. Den De- denten dieser Kreise müssen aber die fzve wiegenden Gründe entgegengehalten werden, die für eine möglichst boldige Vollendung des pol- nischen Etoates sprechen. Dem polnischen Kbaig» reich schiten bisher die Abgrenzung des Staats- gebietes und der König. Beides sind aber für die Serstellung geordreter Zustände in Polen wesent- liche Vorbedingungen, die erfüllt werden mülsfer, wenn das Ch209 in Polen mit seinen uner- wünschten innerpolitishen und außenpolitiscn Folgen beseitigt werden foll. Die Einflußnah-ne der Entente auf die Groß-Polnischen Strömungen wird erheblich odgeschwächt werden, wenn di: Entwieklung des polnischen Königreichs ftoats- und völkerrehtlich in feste Linien gebracht ist, und damit die großpolnische Agitation zur D<- einflusfuna der von der Mittelmächten zu tref- fenden Entscheidungen nufhören muß. Auch wd Polen erfi, wenn seine Stellung fest liegt, Lo Wiederaufbau seiner Wirtschaft vornehm:1 können. Die Teilnahme des Prinzen Radzin und des Grafen Ronikier an den Besprechuno im Großen Hauptquartier lassen erkennen, | auch auf polnischer Seite der 7":nsch besteht, unflaren Verhältnissen, die einer zukunf“ sicheren Ertwiklung entgegenstägen, ein Ende 1 maßen. Eine p. "he Anregung in dier Richtung war ja ber. im April d, I. den N gierungen der beiden Kaiserreiche zugegang- Ein an?erer fehr wichtiger Grund ist, daß e) Negelnna der polnischen Frage die Verho:: lungen der Mittelmächte über den miltiärischen v. wirtschafilichen Ausbon ihres Bündnisses nic fortgeführt werden knnen, da die Stellun2- Polens politisc, und geogrophisHh in diesc« Fragenkomplex hineingehört. Ganz besonders würde ja die austropolnische Lösung die zur Ver- handlung stehenden Bündnisfragen beeinflussen: Die vorliegenden Wiener Meldungen lasse: erfennen, daß einflußreihe Kreise in Wien no" immer an der austropolniscchen Lösun festhalten. Daß sie nicht verwirklic! werden darf, ist in Deutschland feststehen? Ansicht aller Parteien von den Konservative Eis zu den Sozialdemokraten. Anc< in Oeste: reich-Ungarn find aus den Kreisen der Anhäno- der auftropolnischen Lösung in der lekten Zs sehr ernste und stichhaltive Vedenken zu Sprache gebracht worden. Die aufstropolniss Lösung würde in Oesterrei-) 38 Million: Slawen gcgen 9,7 Millionen Deutfche sehen, urs damit die Hobsbargermonarchiv zu einem Slawenstaat machen, auf dessen Politik die Polen den beherrschenden Einfluß hätten. Die dami* oogebene slawische Orientierung und durchaus umfichere Zufkunftspolitik bietet keine genügende Gewähr für den Bestand des Feutsc-österr (ben Bündnisses. Außeem würde die irre dentistische Strömung der preußischen Polen ia dieser Politik ihren Rükvalt suchen und finden, und es ist oft betont worden, daß die bei d' Orientierung sicher zu erwarterden dauer: Reibereien zwischen Deutschland und dem staat Desterreicp-Ungarn-Polen ebenfalls Dündnis leicht gefährden könnten. Hier Ker: der für die Zukunft der beiden Keiserreiche vc  wörtige Politik Spaniens,  ------  handene Einwand aegen die Verwirklichung d=. ouftywr lischen Lösnyg, gegen den die sonstigen  ] 3 | | | |] j i j  SEESEN SSEN  nh wirtschaftlichen Bedenken zurücktreten. Die Polen selbst wünschen die austro- polnische Lösung nicht mehr, weil sie wissen, daß das Festhalten an dieser 28funa den endgültigen Bau des polnischen Staates aufs Hält. Die verantwortlichen Politiker Polens wollen das selbständige 2önigreic< und den ekanen König, Sie haben ein» nesehen, daß diese Lösung die einzige ift, die den Interessen der beteiligten Staaten in an» nähernd gleicher Weiss qtrechht wird, Es ist wohl jelbstverständlih, deß die Wünsche der Polen als der Nächstheteiligten berüc-ichtigt werden. Das Köniateich Polen ist nach dem Grundsaß des Sekbsibestimmungsreihtes der Völker proklamiert worden, und es entspricht diesem Grundsad, daß die polnischen Wünsche erfüllt werden, soweit fla das gemeinsame Interesse der Schußstaaten nicht schädigen. Auch zvir sinb der Ansicht, daß, wenn die mit dem Novemberakt eingeleitete Politik zu Ende as- führt werden muß, die von den Volen vorat- schlagens Lösung das weitaus geringste Uebel ist, und es ist anzunehmen, daß die polnischen Wünsche au< in Osterreich den etwa noch vot- Zandenen Widerstand gegen die Preizaaße der austropolnischen Lösung beseitigen werden.  Die nunmehr in Angriff genommene end- alt!ge Regelung der Polenfrage wird den Volen den Wunsc< nach dem sestaefüten und selbstän» dia neleiteten Königreich erfüllen. Ihnen er- wachsen hieraus Verpflichtungen, dia eins auf realpolitische Einficten gegründete Zusammen arbei? mit den Mittelmächten und eine felbst- verständlide Zurfickstellung mnrerfüsllbarer Wünsche in der Richtung großpoln!scher An- fledelunnobestrebungen verlangen. Der neue Etoak kann mur dann zu einer gefunden Ent- wiklung kommen, wern die Polen ihre eigenen Interessen denen der Mittelmächte anpassen, d!e nicht in der Lage sind, einen ewigen Unrichen- Herb an ihrer Oftarenze zu dulden. Die pol- nische Intelligenz hat ja in der lezten Zeit er- kannt, daß nur eine Politik der vernlinftigen Anpassung an die genedenen Machtverhältnisse ven polnischen Staat shaffen kann. Es litat an Hen Polen, mit dieser Einsicht in die gegebenen Zufammenhängs von Leistungen und Gegen- Jeistunger dia noch vorhandenen extravaganten volnischen Strömungen innerhald ihrer poll» fischen Parielen zu korrigieren, K.  [Malik  Besserung im Befinden der Kaiserin. Koltgrophisher Bericht 04s6 meer 1s1er  Dos DOberhofmarihallemt folgendes  Bulletin aus: Si a Saber beheben Dae  beschwerden Ihrer Majestät dex Kaiserin und  Körrigin haben (nfolat Ueberanftreneungen in  feßter Zeit zu Einer vorübrraehenden Bere  geführt, Ihre Majestät müssen SODEN Das Befinden Hoffen (ft, daß bei welterer  «ber bereits gebessert, so daß zu  Gebonung der  ME Gesundheitsqustand wieder hergestellt . Gechloß Withelmsh8he, 23.  q6ß. Kra ee besten  Her BerteidigungsHaratier des Krieges. Dauernde Verbindung von Negierung und Mövertretung.  Vo! ayer wik  das is der wn EE Wh ait de mod“ en von it!  | ohne verg  532290 Toxneun im Juli.  Seit Kriegebeginn fast 19 Millionen Tonnen versenkt, Amtlicher Bericht.  Verlin, 22. Auzust. Zu Monat Zuli sind inegesamt 5s0 000 Br.-R.-T. des für unsere Feinde nuzbaren Sandeloschiffs-  Der Chef des Admiralstabes der Marine. LJ  Gegen den Vormonat weist das Iuli-Ergebnis eine geringe Eteigerung auf. Die Versenkungs- ziffern der dorhergehoniden sechs Monate waren 632 000, 680 6009, 699 099, 6s2 "00, 682 009 und 549 000. Wenn die Zifiern gerade der beiden lezten Monate einen Rückgang von rund 1009.09 Tonnen aufweisen, so qivt es dafür in der Sache felbst liegende durchaus natürliche Ursachen. Nach wir vor bedeutet unser U-Boot-Krieg eine schwere Echüdigung der feindlichen Kriegsführung, und dorauf kommt es lepten Endes allein en. Unsere Feinde mögen jagen, was sie wollen: die fost 19 Millionen versenkte feindliche oder im Dienste unserer Feinde stehende Tonnage wird shlchthin unersäßlice  Ein 7090-Tomen-Amerikaner versenkt. Meldung des Reuterschen Büros, Washington, 23. August, Der amerikanische Dampfer „Montanan* (66s9 Br.-R.-T.) wuvds am 168, August in vu» ländischen Gewössern torpediert und ist q6- junken. Drei Mann der Desoyung find umgt= an ve erg iet gelandet. omerifanisches eule aue dem Sihre 1 1913, das für die Bassa» jer- und Frachtiohrt nah Hawoi bestimmt war. jeht fuhr es wahrscheinlich Frie: und dürfte auf der europäischen Routa diert worden sein.  Erfolgreicher Angriff war -  y (Amtlick.) Verlin, W. August. Eugen dnn app beng m Drug board Marimckorps feindliche  Gerste iträste, auf! Dilnttuehen-Roedo amngegesfsen. Gogen drei seindliche Torpedoboote wurden Tot- pedotresser erzielt. Zwei der Fahmeuge find gesunken. Troy starfer G-genwirkung sind unser Streitkräfte vollzählig ohne Verluste wieder ei»  gelaufen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Heutiche Flugzeuge über Paris,  Meldung der Agenes Havaa.  Paris, 22. August. Heute morgen acgen 9% Uhr überflogen einige  Telegraphisher Bericht.  Wien, 28. August. Das Kriegsministerium, Marinesektion, ver»  lautbart: Eine Abteilung unserer Seeflugzeuge ugust abends die italienische Flugzeugstation Porte +41 mit [-“W- ]  Bond Erfolge mit Bomban und  mbeairefhr in Flughallen und E Beein fest.  Alle Flugzeuge find eingerückt, Auch ve Ie fald am Lido bei Venedig und feindliche Barackenlager im Küstengebiets der Piave wurden wiederholt von unseren Fliegern ohne eigene Verluste angegriffen. Feindliche Flug» zenge entwielelten am 21. August und in der darcuffolgenden Nacht eine sehr rege Tätigkeit ia der Nordadria. Pola wurde in zwei nächt»  ließen Angriffen mit Bomben bewerfen, der erste Angriff feinerler Ericla zweite unbedeutenden Sackschaden v:  nige Cestrüppvrände im Ge! In Fasana wurden zwei beschädigt und mehrere Zivilpersonen verlcht. Ciner unserer Jagdslieger schoß am 21. August im Luftkowpf in ter ig eia italienisches Seekampffluozeug ab.  Bus die Feinde meiden.  Französischer vi vom . k=* AN ens? K.+- Rinde auf KREN Menge jaEen sstlich dor Oise cufracht erhalten. Wir heben 49 pie Mid Gvttett Das  eourt und Vile beseht und die Divette erreicht. Wir halten das Ufer der  Oise Malich von Royen von Sempiyny dis Beetiand Verscht vom 22. August 694  Während des ten unsere jen ihren Vor sd Meh und Dis faz). Die eer „Diaet, ds vn “ . fhrit Mün 106 Ev  eue Sent b Monde ve  Ortshef:en  uns „Au! Epagny,, Diturne Baeurezis und vom fel en Biane und  ist beträdtlih. Mehr dem 20. gezählt worden.  Englischer Wan vom 22. August morgens: UBr griffen wie die fe Somme und Unero an. Aw Mi bruch det Rot watta unsere Patio! linke Ufer der  und füdöst  eourt übergegangen. Wir hielten die gestern nöcd-  lic von der Anere gewonnenen Stellungen  starke Gegenenztiise, am Rocmittag ud am ton  Xe it dei a en se a e en fic) more [ZR UT x wan Mi zie umont und 3s1,8 (H). Bir  gens und erbenteten [=F Ka  Bericht vom 22. August 2bepbe Reghnanter aus den stlihen Graff>aften, Lon «7 end Ar iffen um Füge es jen Fläche 7 Gem Aide dei cy“ 6 M En abe EL 4- 6 'etreiäuten. alle Diele zu früher ee Beile (990 Meter) Liefe und Jed Weiten (10.800 Meter) Front vo? und nehmen Albert zurüf. Wir begegneten beträchtlichem Sidersionde an gewissen Vunften. defonders euf den Abhängen nordwärts Dray. Dres, Kk. bildete  keinen Teil unserer, Ziele. ics Gegen angris? in diesem Abschnitt drie ee ) Enten Sies der um 600 (4s5 Meter) zurüs, Der Kampf Hielt einige Seit im Albert an. his die Etat fei [ich von unseren Te:  uppen gesäubert 1400 Gefangens und "und erbezdeten einige |J "  nördiich des Knero heftige EN nes feindiihen Aa [2s4 itt v6n Miraumont Haft wieder zu und  Has Ernte-Erge"31s.  Mittelernte in Gefreide und Kartoffeln.  Ueber das voraussichtliche jährige Ernte» ergebnis können ien nähere Mitteilungen ge- meht ürdhtung, daß infolge des ver Rüdgana  ärbten, Gemüseanbaus ein etreideanbaus eintreten würde,  in Gestalt  Es ee SIR22 85 H 1385 SEHE 3077 2207 ZEEF  >  3  ne ee in dee  :der'age der Safeale bei Wiadiw9"of. fzug der Alilierken und Tsbehen. Telegraphifher Bericht. Amfterdam, 23. August.  Die Dai'n Mail ersährt aus Ch-rbin vom 21. Lug: der Usuri-Front wird hestig ge*  PIE?  nehwen cu dcr Chlecht zwar teil, doch t:ozen Kosaken und Tsc' e“2-Slewaleun den Löwena“!et!.  Soäter zogen fich die allierten „Trrpzen vor der Uebermacht zar! wisten auf dem  € ticken den linfen Flügel ber Akliierien und machen ihnen viel zu sassen,  Josse vor feine Rosfauer Reife.  „Deutschland wird nit mit une bretter.“  felas der glei&zeittgen Abreise des deu dip!omatis>en 23?  rufen, die je» 7e nict über» teilt Joffe  d Nele will und wird ET - ve breben, Augenbliklich find  lands mehr Denn *" von d: Erhaltung nnd Eiäebung des  dies die  der rafsseen ölonomiseen Degatien in De: und auch unseres Generelfon'nls in Berlin Men- s&iroty ist bedingt durh die Bes Berhandlung:n, die in Berlin zwe*s Verw'rk- lihurg der wirt/Haftlicen Bedirgungen des Brestet Friedens geführt warden, Es war notwendig, einen cusfährlichen Bericht über diese Verhandlungen dem Rat des Volkskommis- sariats vorzulegen, um weitere Instzuktion und endqfltige Sanktion zu erholten. Die Verhond- lungen haben filr uns ein vollkommen befrie« digendes Resultat gezcltig. Es destehen durchaus ine Sindernisse zur weiteren Ent- wilung der Sandels- Bonomischen Ve- ziehungen zwischen zwei Reichen, dis den zr- störenden Krieg beendet baben und in Frieden mitelnander zu leben würfchen. Wegen uneuf- schiekbarer Angelegenheiten in Berlin reisten iH und Menschinsky shon nach einigen Stunden wieder zurüc *  Don den vuffiscchen KriegssHau- pläßen am Mürman und gegen die T'hechte. Elowaken liegen wieder Nachrichten dar Peters- burger Telegrophen-Agentur vor, naß denen die Sowjet-Truppen auch weiterhin e-folg« reich gelämpft haben.  Heeresanzezörige und Bale:landspartel.  Auf eine Anfrage des Reichs! neten  Dr. Frhrn. v. Rechenberg über die Zugehörig-  keit von Heeresangekörigen in Berteiuen Vaterlands- parte ist vom Reichs?anzler, in  1af, eine Antwort eingegangen, in der der auogeführ  wird, daß in ver bloßen Beibehaltung ziner vor  nes votittschen Dazeins no am politischen Vereinen im Eine des Pai R.M.G. zu erbli>en sei. Dieser Grundsaß Düse folgertätin auß dann zur Anwendung kommen, wenn der Beitritt zwar während der Zugehörigkeit zum Heere, aber zu einem Derein folat ist, der A Zeit des Beitritts von de vorgesezten Dienstbehörde noH nict politisches Verein wrachtet, sondern erst soit solcher beurteilt worden sei. „Nachdem“, so Zeiß es in der Antwort, air  Boterlandspartel für einen politisgen Verein er- klärt wordey ist, ist der Beitritt zu ihr wäh- tend der Zugehörigkeit zum aktiven Keere ebenso perboten, wie der Beitritt zu anderen vote tischen Vereinen. Ferner haben sich die 56 "die Mitglieder der Baterlands2a ind, in gleiäer WERT ZUNH De-  Rtritt erwerben „Miglibihen ragraph  as  ats. ur en Ruetoisel- Versorgung S zu nehmen.  ' M5 NEE - ----  "BaÜTIS SEEG  djis.  yrgenpof  Die Perlen der Eggenbre  (Ww  Roman von Alexandra von Bosse.  Znterbatfungsbia  erliner (00  (83. Fortlehung.)  we, . R  idlazarett un! äutestzr Sohn und "Bruder, des Dianiet  : Wilhelm Keiß  WMinanwerfer-Baiailan 1, 4 Komp. im Alter von B'/, Zahren an den Folgen einer im Felde erlittenen jichhweren Derwundung. Dies zeigen tiefbetrübt an Wilhe m Keitz Wilheimine Keigt, geb. Al red und Eeorg als Brüder Susaune Schaffel als Braut.  .„C.Hahn'sWwe.  Arinoratr. 78) tr:  iBeitin 84  „Natürlich von der giftigen Luft in D;  4 Tamilien-Nachricuen ] ä  Eis» Plag  €) Renner wrlozrgeirant  Dia Derlobung „zs, eie um u geen nemmer 2908. Fohgonann: |  Dr. I Felix Player Abbe&nabenzehuie tbstr, 50-311  Möbel Kredit  [Y äu:82e78t kulant  Küchenmöbel Wohnzatons Hi zimmer  WEEZE  uw eeichte,  beschlagnahmefreie  Wir faufen  9 jüefert-ofort (nicht an Händler)  Schallplatien-Abfälle| Georg Wagner,  Ordower G. m. b. 6. |KönenickerStraßs 71  Stergentve, 5) 1). irene.) Autemo»ile kauft Ww!  Ariedrimstraße 45, 20 BEEREN Vi 208 3-O. KERNER,  Liebung Schon am 27. August  Ro e-Kreuz-Lotteiie  Gezamtem. 4. Gewinve Mark  100000  Biailgehreiberat. 26. |  ; WIRRES! DSW IWIE MIR = 382 z 2s8 Z FE 2 y 8 108 2u8 zeig Wii Wu gi ür 1 18 uid fs MRI ga Miri eL HIME AUE 3.) | EE eZ 2 22297 [3 2s2- M | 44 W. * 32. ei 3 | In ZEE 333 SAIA VSFAEG VuRE m ERT Eh ZE Bam" ab € Ewan ZE Wu > 800 8 =< Bu 8 58 9 332 2 DER DSDDR ZSB GÜSEÜSGE 8. EDE SBS II 8 koBüEigZ HE SHAS HSOÜF 375 JÄREE SOGE ZEI EW un 1 2m ET aEiSpflak Suu HIS Py GIR MEPSYIS R 500 3 SOS DBE m Gu iicHh IE BEO SS USE 0 aN PudSuRIESS SIS 3E25 OE Siu 8 BazBES j 244 a d0m SE. SU UEESELS PRIES EE 330: Eu i8 SÜD IGEEE ES ! GFL EE „BSG EEN EG „Sü t ze DaS Zi8S A uOO BARS DÜGEEE. + 1 SES ÖB RS 9 HEGE EDE PO "EEE „OSZE B ME Mer a 4 en dk] j TSNEESEEEE SSA ERSA GA EGEHÜNGE NER SEEG EEÄREENEN | GENESE HELELLIEN RE EE EE IDN 4 I 39 BIA R Sui Si Mi Du 8 3 is SiI 3 | 3 > 5 =z88 EEE DELL RICH | SEA BEREI E DEER R SSE HOE Zi „35 58 Z 2288 228.2 1 323€ 2 „8 E || ZEE: SEI BM IDEE | in |. ZEE Sihn € BYIIN Zu SANGSÜGES EGER 8 SOE | 933 S0E2ST 5 uu au BES uid „R 8ES | 2 PUHRES M SOSDRANT DEER Mu VE FRG EEE we ME | EE ETI BUTS SUN] 04.5 IE Bae ei paa EE SESEGEG uhu ü sha hnaun  2aähs 2s0g MSE FL En E ExSE | 09a G2 5288 E2288 DIO ES ESSE ig gE fu EIS CES uER . SE RENE RTR ETA PO 1UE MTL ZSISES FUSS SBSS GEIE [ch E82 | REL EOEL Sarg SER SHOD SI ÜEGU A POS GGÜES ESER G SEU BOSO [AS SSEHEN EESSS EUERLSE1SGAUÜZGGUSSES [R SIEGES 72s2 EE WTE IIR USR ER UEN ZI 32 fas 395 IE 8 25 E35 vi83S 17 i 7  " . . BÄNG- SChreibmaschine EN ntaraE. Fiva M. 038  Motoren-Gegel'Schaft Reinickendorf us.  Charlottenburg, Bizmarck-Strasse 102. Abteilung Schreibmaschinen. -  Prozent  Mitwirkung namb. Juris  Keine mi. [7 und 11 zu erzielen,  vedend für 1ch3 Zimmer und Betten. he Warenhliuzer A. Wertheim. 8 Poxtacheekkonto Ber!in 81288. Portofr. erir. Be dn  wad preizwerte  MÖBEL Einrichtung  finden Sie aach wis vor  . in großer Anwahl dei Norden: Bra 1 Ostom: Fran 50 8! Koitdugor amm 103 wi Ü ante, 5  Gegen var  50000 10000  Lose zu 3.30 Mark"  10 Lo38 in feiner Brieffasch? für 33 Mark eivoehiievziteh Vertgedübr und Linie  Roch zu haben ia der GlückSSollekie  CQustaviZaas: Hahf2usinn.V. Schw rz) Borlin, Noue Königsirass» 86 a. Noanderstr. 38 Teloger.: Schwarz Berlin Neuekönigetr. .„.  und zu rlalektorten Lahlungsbediagungen Berren/immer, Speisezimmer Wohozimmer, Schlafzimmer Salovs, e Küchen  19 Jeder  WeisSiackierte Schlafzimmer Komödienhaus.  S Dir: Die Zarin  Lotsen-Tneater.  75: Im weißen REB);  - Tochter 1. Ei28 1892 Rose-Theater.  Teglie?  Riesen - Erfolg nru 5 | rungen  Dek Friediieh- u. Linienetrage Ta Uhr. Töglieb: Nord. 1686.  Kaizerplatz 3 eins Trapp. c  Mn dos. 06. 39. diuek Gerz ]  "ki S0v0tBSU.: EinS PIBeki. Ebe.  Teer lent in iet ; Juvonä küßt... |  Borke iizanOperette In 3 Akten.  NUR v.T Kurfürztendamms NUR  Stuart Webbs 22. Abenieuer. Der ZiSenbannmarder  üm:  Die Testamentsheirat mit Paul Haldzmann  bv - Demveratwea E  Edeiwiid!  wit Maria Fein, ErichKalzer » Titz  Park-Re Pute Belle  |SARRASARI  Vorletzter Seunabend! Heute, Sonnaband, 26. Augunt: 2 gr Aufführuncen 2  |eusgetührt v. den An  Das 370132 Cyö  Peda: TREEN iB aer! 223 ze n  Perlebor Stes CA  'ARTYS- 892 P2LIO va  zteu»FErzorge des KB A fang 5 Uhr Burter Tel  igen Ces &.B A.  7'% Uhr 7%, Cir  SChöne Ungari  WMiezedeex Landnture  Waiter Steier  Marga Scholz  Joäkhn Sirauß- Tn er  Steglitzer Str:f2 35 Sonnabend v. Sonntag 7*/, Uhr  Singspielzz Ilus in 3 „Arten  rate, 0:1 Mte tex" rad deieik zn Ti0s8. en. Gret  Leinhaus ri: eri  Högel Cohn  iw vzter Gr. Fraßkfarter Str. 58 im Badstrasse 47-48  MÖBel-Kredii  an jedermann.  Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialität:  1- u. 2-Zimmer-Einrichtuagen einz! nzeine kön, „rde Kücken  kamplett aufgestellter Schlaf-.  ahn- und SpeiSezlinmer. Aiovan A wataencd -=- Bilfigste Preise  ang frei Haus. ere auch nach auswärts. -D eihe nahme gern als Anzahlung  [lings Schühirockaer  Vavutbehrlich für jeden Hausbalt.  Das täxtige Hinter- oder Auf-den-Olen-Stellen, zomit die Oefahr des Verbreunens kommt in Wegfall.  Qieichmäzziges Trocknen innen dnd aussen. Verztel!bar, daher für jeden Stieir! paszend. Praktizches MebelstDck, gereicht jeder Köche  nd Stub? zue Zi  Speise-, Woh. SCHL ZIRIEN gs Bunte Küchen. 3  - an den  Ür. 232 Sounabertd. 7 * 4 1918. ÜEEEnaenn ara nE SERRE  Willioneniwindel eine: Geyeimräin.  100 Prozent Zinsen sür Lusigeschäfte.  Dei der Staatsanwaltschaft des Verliner Landgerichts 1! schwebt zurzeit ein Verfahren wegen Betrügereien, Lechielfäl/hungen und der» gleichen, dezen die Gattin des Geheimen Justizrats und Kammergeric Dr. Lepa aus der Sächsi; iUmersdorf beschuldigt wird. Frau ähnlich wie die berüchtigte Frau ttenburg und die Fraa Golla roß angelegten Kriegsliefe» zungfhwindel inszeriazt. Sie hat ihre Opier wieder in den Kreisen gefunden, die eigentlich mit geschäftlichen Transaktionen fich sonst am wenigsten zu besassen pf.ogen. Es sind  vie ersten Eesellschafiskreise,  denen Froz: Dr. Lepa, ihre Rihie, Fräulein Kleist, jawie die Tehter, des Bücderrediiors Gebhardt aus C5: terburg und der Bücherrevisoz selbst des Ged abgenommen haben. Einer dieser Gläubiger ist um 4s0 690 Mark ge- schädigt worden. Allex2 u Bürgschaft gefeilt, di: wertlos heraussüelte, nichts hai. Rätfely: 'Sdzwindeleien zu einer die Geschäite ver Fzau Ku; und wo man schaften, die sic mis F ewarnt jein lännten. Der St x. Lepa , war vollem: ihn Freu K1 Kriegsliesi  erhalten, nur- haben die: . „Säften ebenso Wucherzinsen gefordert Vie die Gläubiger der Frou Kupfer. Auch hier Dier der übliche und in den meiste Fällen ge» ite Gewinnanteil mit 100 pCt. des Einlage» )itals ausbedungen. Die Geschäfte wielen 1 ab, daß die neu eingezahlten Gelder so» ort benuht wurden, um den schon bestehenden Teilnehmern Dividenden. au8zuzahlen. . Als sHlielieh die Geschäfte iH nicht mehr sg, 9.gtt abwictelten, und die Klagen 90:3'2 Frau Lepa einliesen, sollen  Anregelmäßigleiten mit Unterschriften vorgefommen fein. Einem der Gläubiger warde  dann. die x bunt. Er wandte fich au die Gaipammhen d zigen verhaftete und Gifbette, di eilten verl n durch eine eingehende Untersuchung Klarheit in diese verworrene Geschäftstät' it brochte.  Frau Dr. Lepa befand sic bis voor [ey in Ünem Sanatorium, wo sie auf ihre geistige Zurehnun fähigkeit untersucht wor»  ist. Die stellung der Anklage ist in den nächsten Tagen zu erwarien«  *  Gelder  zugunsten seiner Mutter. So gibt en, daß sie in hohem Grade erblich belastet und infolgedessen ein Opfer gewissenlaser Wucherer geworden wäre, die fich die recht verworrenen Foamilienverhältnisse zunuße gemacht hätten. Wir stehen diesen Mitteilungen immerhin aus be» iflicgen Gründen septisch gegenüber und n fürs erste keinerlei Veranlossung, unfere oben geschilderte Darstellung des merkwürdigen Fall in diesem Sinne zu 5  mmm  gtweise Vewirtschaftung des  fes? 2m) schweben dei  der igen Stellen 1 lungen iber die  Imadgsweise Bewiztschaftung des Heröstgemüses.  Es ist beabsichtigt, den freien Handel mit Ge-  „müse wesc tlic) einzuschränken und den Kleinver«  kauf von den Kommunalverbänden organisieren  zu lassen, die donn Hersstgewüse auf Karten ab» eden sollen.  dan bestehen?  Herbsigemüse haben wir in diesem "im bedeutenden Mengen zu erwarten. mone  unter uch  Ünter diesen Umständen ficht wohl in Kreisen dar Landwirte als auc in denen der HI' Entwicklung der Dinge mit einie antgegen. Die Fravgebewirtshe zur Folge haben, daß besonders die 'e:neren Go mitsebouern in Erwartung höherer Drise mit der Ware zurückhalten. Das Gemüse voll erfassen, ist aber nicht möglich. Der. erfoder!  . einzukaufen und für den !agern oder zu  Sisher haben, fiens, erst einige Geme' an Konjervensadriken gegeben.  lie niht [Gafsen. Men 11 ain: dei bel einer guten verw.2ung als au die  » ihren Des zu lönnen. | 3,  mög T x entweder ein» Konserven verarbeiten zu lassen. nec unserer Kenn:nis wenig»  den größere Aufträge  Fur Fortune unn | LMdewuwigkeiten 3):  Reuordvung der Kozlenver'grgu  Spätere Belie“-rung der cinen Haute Haltungen.  Die Kehlenstelle Groß-Berlin hatte vor etwa zwei Monaten eine gecße Zaßl von Ab- gemitten der verschiedenen Krhlenkarien fre gegeben. Man wollte vor allem erreichen, daß die lleineren Houchaltungen bis zum Herbst  mit Achien für den Wi gt wären. In der Vrazis hat sich ien nun aber ider nict durchführen Monchen Leu-  zan gelang es, das garzt Aohlengquantum zu erhoiien, während audere rech mit einmal auf ihre ersten Abscmitte No3len bekommen konnten. Ob und inwieweit die Angave der Händler rieztig ist, daß nicht genügend Kohien überwiesen witrden. in welchen Fällen wiederum die Hägdier fimmte Kunden bworzugten und andere enzgehen ließen, läßt fich nicht nachprüfen. Ze» dersolls wil die Fopienstelle Groß-Berlin jeßt dedurh eine Aenderung herbeifügren, daß sie die Belieferung einschräntt. Und zwor hat sie wersügt, daß von heute ab nur auf fol» gende Abschnitte Kohlen 27 werdea dürfen: 1 Abschnitt 1 bis 3 der fömt" Sher Absechnitz 1 bis 19). 1 Abschnitte 1 bis 6 der HZeniner-Ofen» karte (bisher Aöschnitt 1 vis 10),  itt 1 bis 3 der 1 x-Ofen | forte (bisher Abschnitt 1 bis () itt 1 bis 3 der 20-Fentner-Ofen» r zarte (Wlaher Adschnitt 1'bis 5). , die 30, 40», 50- und ei der bisherigen doß die Abschritie 1 bis 3 und für die drei lezten Kategorien die Abschnitte 1 und I beliefert werden können. Die Aohlenstelle hofft, im Ottober weitere Abschnitte freigeben zu  Durch die Neuordrung tritt alfo besonders Beschränkung in der Belieferung der Fa» milien mit Heineren Wohnungen ein. Diese  zustehende  leer  men  Einschränkung wird men gern hinnehmen, enn die Fohlenlieferung nun auch wirklich erfolgt. Die Rohlenstelle sollte aber jedeyfolls Maß-  nahmen treffen, daß die Leute, die bis zum 1. Ditober die ivnen zugesagte Meage von Kohlen nicht erhalten haben, eine besondere An» weisung erhalten. Wir stehen schon im Ende “des August, und es it hohe Zeit, daß die Win- terveriorgung endg:  mit Sohl lgt. "Mn IE ui SEEIEEG Die neuen Lebeusmittelkarten. Die die Zeit vom 2, bi Eb  5 29. September zur kommenden R (Qs fieifchkarten zeigen sic diesmal in ganz anderer Form. Sie haben nur eine Größe von 78X114 Millimeter. ehemalige Mitteliü> der Karte ist an deren Kopf gerüct. Darunter befinden sich die einzelnen Abschnitte, und zwar 39. Da in die 2. bis 59. nächsten Monats eine fleisch! fllt, so sind die 10 Abschnitte für die 37. Woche O.dis 18: 2. m) fortgelassen worden. Durch iese Reueinteilnug hat wan eine größere Menze von. Papier gespart. Die Lebensmittel- kaxte weist auch eine Veränderung auf. Auf heltfauem Papier ist der Ausdruek mit den 14 Ab- jenteten 71 bis 4 diesmol sEwarz. In der Mitte hat sie je einen braunen Unterdruck. Die neun, für die 36. bis 39. Woche ausgegebenen Brok- karten sind bereits, wie die lekten beiden Wochen, für eine Bezuasmenge von 19s0 Gramm Det ix verschiedenen Farben gedruct.  Gr, Dachstuhlbrand in Moabit. Gestern nachmittag zwei Uhr brach in dem Dachstuhl des Alt-Moabit 55, das  ört und zum aröße  vassanten gefährdet erschie Nie Straß2 vor tem Hause polizeilich gesperrt und der dort sehr eheliche Straßenbahnverkehr um»  gelenkt.  jähen ves Metall aeffürzt. In den Kupferwerken in Niedersäöne weide fiel der Ünsumddreißig Jahre ale Arbei- tei Ewald Breadt aus der Müga:"heimer Straße in K?penic> in einen Behälter, der glühen» des Mrtall enthielt, Der Vorfall war beobachtet worden, und man zr4 den Bocunglü“ten, der am ganzen Körper Brandwunden erlitten batte, augenblidliH herzu Di“ Berlekungen wargn jedoch jo furcdbar, t9ß Brandt sofort farb.  der fcidezricieniichen veichiaden war.  Breslau hat sic in eine Ti: eit Zum findet seit den  die riesige  wirtsch fei“'2ren und mitleren  nch dem ne: fahren, Solz  ne  gawebe umf ger in Dap.zesio/foc  He und eeichhaltige Lai  Zur petizeilicen Dure>suhung von eihsposiamt hat nun»  die über find. Von dem V . wa das Pu Zie Pakeie den Postboaumien übergeben hat, wird den Vol'zeideamten felbstperständlich kein Zugriff mehr acsiattet. Die Posiverwaltung kann, so mactt sie weiterhin geltend, der Polizei, wenn sie sich in Verfolgunn geießexppidriger Machen- bekindet, den F=tritt zu ihren Sch2.te2922- ut, die für jedermann geöffnet sind, ebertio» wenig verwehren, wie ein Privatmann os für feine Räume kur könnte. Auf dem gleichen. Etandpunkt stef? auch die Eifenbahnverwaltura Um unnötiger Beunruhigung vorzubeugen, fai zunächst dazu bemerkt, daß es sich bei alle dem zunferer Ansicht nach weniger um Berlin handelt als um einigs Orte auf dem Lando, wo notorisch wiel gehamftert wird. Für Berlin wilrde eine derartige Doauffihtigna des Postvakeiver? ein Herz von Beamten erfordern, das jekt  Er mag in kriminali tigen sein, in movalischer nie. Gestattet die Post der Bolizei die Durejiuhung von Paketen in ihren Shaiter- vorriumen, fo bedeutet dos lesten Endes eden enen aroben Verkrauensbruc. Denn salbstverständlich alenbt jeder. daß die Wirkung des Dostgeheimnisses heainnt, sobald man mit dem detreifenden Postaket das Postgebäude be- freien hot. Daß das nun niät mehr der Fel! fein soll, ist außerordentlich bedau*rlich und dient Jairm dazu, das shon geniigen E fühl der Recktoficherheit zu verstärken. fürchten, daß der Schaden, der dadure ana) tet wird. in keinem Verhltnis feht zu dem ae- ringen Nußen, der der Allgemeinheit aus so'>en Maßnahmen erwöchit.  Von einer Kahnfahrt nicht zurück. gefehrt. Am Dienten acht Tagen nehm tin Mädchen in Bickolsdorf ein Ruderboot ließ bei dem Vermieter Handtasche und SH qurlid. Am näcsten Toge fond wan das [eer auf dem Wannfee wieder. In der ÖS: tefehe befand sich ein Zettel wit der Aufs): Friedel Säuberlich , Neukölln, Bezgste. 18- Es wurde e=mittel“, daß es sich um die 28 Jahre alte Friede! Säuberlic aus der Bergstr. 48 hande!t, die seit dem 13. d- M. rermißt wird. Ob das Mädchen Selbstmord begangen hat oder ver» unglüct ist, weiß man nicht.  Zusammenschluß der Mieter. Die unter Ausnußung des Vohnungsmangels und der Um» jugosmwierigleiten erfolgten, zum Teil fehr er»  iegen, Mietsteigerungen haben in Bieter- kreisen lebhafte Erregung hervorgerufen, eine Abwehro*ien 4:a8en Stils gegen die Ueber» griffe der Hausbesizer geplant. Der Mieter» Zund Groß-Berlin wird mit Beginn des Herbstes eins rege Verbetätigkeit einleiten, um die bestehenden Ortsgruppen zu stärten und neue zu begründen. Wie in einer Versaunlung der Ortsgruppe Scchöneberg mitdtteilt wurde, fordern die Mieter, daß alle Mietsteige» zungen und Kündigungen v92 die Mieteinigungs- Imter fommen. Der Bund vcosftigt auch) einen eigenen Wohnungsrochweis ins Leben zu rufen. Der neue Bundeznorsinende, Dircitsr Wo! Zitelmann, betonte die N: zeit des Zusammenschhlusses aller Vi gewicht gezen die weitrerzwei sation der Hansö-ite: Interessen in de y Zörden usw. mit G-schi> und Crfol Dis jekt ift die Zahl des organisierten Miete: troß ihrer ungehevren Mehrheit, weit gerin als die der Hausbesider. In erster nie gilt  von Verlin. Für das des Sportparks  0 Sonxtog seinen liste jeßt voll» gelungen, die zur» ex ZU FRWiRREN» des werden die  famoje Tris züßen WBnuen, IÜRes HERNER verbürgt  Zen noch Wiewer  on 6 Uhr eb wei , die für Ponys und d. Im Preis en en im Alter von 11 über 409 Meter- Im Land» mn werden Stallungen in den  b-Preis ist ein m Serzerjcttel reiten.  efondere  Dissen io  . eee en des "am Ma  am Montag des Dienten, ged. Glempe  Aus dez Beriusiüke 1272. (Beiliner und Märker.) Bader, Tri, ym.; Baumann, Herm, jöneberg ; BisGeff, Mor. Gese S5 be ad, Maiden» | Verm, Rd um; Dienstmann, Venn % Erich, Neuköün, 'orufeld, Erie, zef. 3 Dyndas, Edm., v3. verst Glanet, Rur "um; Grothe, + Geben ben Beis . Teich, Sergt»  Bonns  eine Reform des veralteten Mietvertreges durch- zusehen, der in feiner gezenwärtinen Fassung dem Mieter nur Pflichten ouferlegt, ohne izm  sv.z Ectol:, Pas Rude Wiershof, |.  Qeböhre ir Anzeigen wit :hen 20 PI. , einzehl.  EBieine Anzeiger: vnn  e119wörr 4/0 Te = .  annahme durch unsere pm Kopf des Hauptblaties verzeichnvien (Jeschäftsstellen.  3, Sd: *usgabehaiber  * wehoere Kaniaden  PERLEN (Cern)  ete Sdmitt, Hehrbel: vez | Brieftasäe 41 Sir. 83. Narden 19607, * | verleren am 23.  Themikolten ud ähnliches.  parate Liatten  | Feaitierter € Eir.  mit Oos, Wem je. R.  sehr wehiem m, seharf  Biavs FAZICEE Bewag  I  5 | Norden 4s03. sener Auffäufer. Wird 8s4 ei  Es2.)  rente x net, 95 (2) V  Andreae us Biel faut ESS ien)  Roßner, Do! Borden! 10097, Sandwa  Arpebote zeteien Athene es  103: |Rex4' weievrietr 04.  eser und, abel: „eibtal  u. a  an jedermann. Bean. w: ne  der Antworten 50 Pfennig,  „Blaue, Teen 1 ele mt EI  G iE H WELETE: ee renbeinbälle,  .  Gehtin fer m "Roeder, 20078 | deipla) Finder  nzen, Binfel|  ate. Beseline  riag zete Breife [8  148 fewie [Retetieilng foliertSt.,  für Bendeniftr Et. eb efentholer je 7  ee Deppen, ier  m fowie jede Kr!) ringer Str. Gi.  Gen: faust Freu Thes, |  Boienitoier Str, 12. ve  MERLIN  c |Etemdie, 68.169, Eee Gatwitt Leds M vB.  | peepet denen Mannes dew]  |när>e Refe, Di  , Brett 19 ps taut, EN  = en : a Ex inge, Steigrmmichien, 45 EE Sea] ns en, Rebel bit & Lives LR wi Ed Solmennstr.  m = 17300 ms. | Ciermarkt) 32 ra  ige I .2g und ve  Derbüaister =| . N«25, hope:  gebraudte vertänft. Benz]  EEE  8 WEEHTNTEGGEREFEE | GEiSut K ndert, Kit UR  8 1s00  1 wma Nori buber  x  7 A “.  stelle Sporiwagen 7 (pbreuit). WRRhel, De „Dew 8;  Zeztuge Me 12 200)  von veredelten deutsen| Ui SerdsSein mur 8  Ge Bern Kiens 3266.  i |;  NEN Verkaute Mövelverkauf == sofort, weg. Threije Tu  wert aedien Sachen, Kür. 38s8.  funo. Strauß, Frantsarter| M. Seb. rana,  . ünbar, Kronhentehe pl] reseda Werbe, dossender |  ades| Lepdic wrd Ti'G 2000 M. Bene Regi hapwand, 20 60 M. Bielifs 260 M |  wegen lig zu des  R Hider 1800|  »| Seitenhtügel.  pechtet Vollre! 3 | nienbarger Streße  Sant, €, Aus. 11  Schmit-4do:! Oranienbm  eiter Broße, harte Ciien»  "Fux  GR AI Gn  a (ela)  4we SSwiet! vandt;  BAmtiaden, Maven, Seg  Een, EINEN . De ew:e brime Abeit,  Bebötefen Lumberitelen, rms  Mi& unos Reufbn,  3, Eins. ja:  p'lakermüde Sferde| & Wis Tor.  ut Beterab IA E walz,  ner | Dag 1 ax Einder-  möbel. Bezien, Deen, irren EE Grndtaden. | erer 8072-0  Garne jed Dt und Fache| faust Meyer. Sädntaufer d. 10004,  8. Smidt, Aro 8: 27.  erin SCmelreiheh | Ber, fich „2ckielatem  va atewier 75 DEr u  Gz aM im =)  Zypern und Aliate: in often  ZB „Inte, feinere and grd: Sensonaigeinriggiun |  Bete Cagetrotien, Nit [ke Mart und. pafent zu fedem  Meinen Etzäurgen, Lendi-| 4 EV dir gbehnhof,  Bertie 1074 103) ewud Fekanierelte  Nembar eeweters  nie im Bet * äußerst  eSsen, de 8300 Mert, Berlepe| Y 05 IE ew“  v... Emi aeunzen, Leppit: tach Seidler. Georgen |  Ds aus Drivaidane dd ene Bianfente  Geris: Soden Or. | „| ehr fr Ki en iter bera Fried: ied.iEd 16 Dl  1, „Whose, MXT Nusseline-  Vei ein SSzER, ein Kis Ca  | hem UiünE, Bit kas 8 tg DE fil Geilen en Otis“ Herzig, | Weide 700  kunden m vergeben, Mp!  u vert Heine fährt Vernes,  beim  wut wert SER wan Brat del  GE Ei 65.  Dise z0d vurit| neben ue I AUS nkber, Dei ver vER RERE Eis  Eee wd  Euzpeflihrt von Deutsce? jebaus u. Beda:  a u | Vertpapic GE r EEE "En x Dee  DE  GERN  Tauf. [vorragende“ Beozehfüh; ? igen. de  Ee branerirahe 13  Karui hits MEER, Bidder,  Einsvännerfuhrwerk, 1egeweise,  ee | Viumenche |. 38. Kbnige  X'  jemtaler Etroße (9. gegen Mer Wertheim, 2  DE air | Denemänden Bend  = 5 was 11-205 u086 NLANLESELY (89!  xn. Besrom Ste, 61] FE Fa]  HE A brea ahrer m ves Ee KT  Me aer. I. Jüna: Särriel is wid  DEN Fa On  Wentenemplänaer  PAID voll  Klempuzrlehrling a Sei c*  "Erne ibEIRE X  SELENE TEEEEEEEE en  = Wfarkizeiniauna- A  Entbindunzöveim,  fee Ee * Ube  EEE GEIGERS TUCH 0?  GEIGE,  Es (SIEEEEN EE MIETEN WrbritzSnrien R  eH |  T F  Ig Berliner a  es i  urhe4e::3 8. Mäne|  (3 13  „|“ Frier, raebilie Vatnftl Meettihse.- Eliten  S5: Hay  Lä  „. Axiieuraehilfe,  it  5. Er Ei  mit anständigen Herzen, in rie ie (2  "EIHiläer  is Bernenfeiieur zer fe: 1  B  [.  "a  Geübte,  IE EEE M  Mehrere  | Siepper 1 Ee) Diesen &  12 A  Dauje, verl.  3 Lachmann, 1  "N  R . ther he ewt  . leres ei Litentha, Bele  Is [IEE  demn Reer: hne Warmwes., Heis  zii, ein aan Ei Wet der verl Büter, Leipiigei|  bungen mit Batmeltpe  Shine |  er Bie  und a|  PEE em eis Babert, Reihen  „Vue. 36! Meront me Geer: ver) [00m w3s wil Be LE 18 Perwaöle, garter  MOK Mets dar  Dertiemann, Van 4, Dele  Ein, 6, va  Steiger zen dm Caen  EE  Gas nehn September Oh. bis 1.“  burger To  iB mat. Be  Dordecbeirot. pet M.  |? ert fe laßt [WAs20N  Schulmädchen  WE WON aN EEE ve Bare! jede  Ageng. Faber, Briebrihke  seven für Badeenhat 1 Ebe ftinbeg Der. | imm  zum 1, Septen erkenne mbh und Küche  "Sinfegerimmen |  REET 6 a Ee eb.  on en  Helen zn j  20s8s97 suchen fahr wenhe BeidElaurg ee  Dit, made Robento-fe| | [7  ZG  j  1  Fi  M Emmi iah tt abe  KITT IN js Her  Baditrab- 11,  ra 27 91. mchte neite Erfhebe un (etws lefon. Sumer ehe  Been wett Heizoel Biel * Kind enzenchm.  BEE GeIIT 7X | wog Vovierwarenfabrt.  STe, I7 Aehre evanneite, nf HDirden. 6-12, mbSte erd.  eder Witwe 178  B0d mea eeal Bine  16s8, wwitwen. FENEN ad [7%  ree. 17 GIRLE  FIU „ef tert im  Heer, 20 361) Wedel Ua zee  et 1-84 Fino Witwe ader Müder mie Bir s670t| Beesdarn. zur Grünt: ein. "Wins en ma  Bats mm-0t katpiger Beleet  wl  dendiung, eie e Ship  Neher S4reiderei verfeng!  E  as wel Betson, ER TI  * | rinnen 6  (52038  ae ::; 7 " Bante Saite  teien Sie. Ti12.  Stellung dei  In BID  Stre Gebie Boowierim zimmer, Bozein!  | Merberden, Araneae, 19.  PICK  Sn EE, a ud *  19. MOIN  er!  Eiter EN wt Di  ä  SE Garinet,  UETZE mdr amet OX  iF  -  "Ewope  [3] Gebete maizit Reihers u. Darae| die? Binde-innea find. dans]  ude mr. 19,  eat wet down 1  [5 TETE  wu Eon . Ürbelterin  ve Brem aden BD 1 H. B.e  [EW au8 bai Bedien, s«|  3 Ee “. eltenbeletung Mi Et, Kien  ee 7 Buecbeltert (ig Koieget Zult, Javen Bewinitv 8. | 1s02) PE ews: Siafute HI  Heden  der Rho de Straße f'  Green ot Keile,  . | Bee agerim,  in .|Tuwartung uod“ Dene  = Anfwarschran, I  EEE En rimien €  6716er Wer 5  . feüt, emm FN 5 fp  te EREN 66 „augen fieine, Dielch  Schhöneberg, Bahn-|  eta vn „edel Ms AI: wtlin 0gene  dür  Biff KIM 1  EE 3. 7  IE KTN Dottdamer Brüde, /traße 57.  hee 8  Nenfnn 82: 2.  Senwädten, Hentm id  Beim EEE  mibgee Eelenbermiter.5  vt uf  Bohrung, er bed Eh N er Lell  Ki ahezerr 1 8 Stuben  e DIe im  Süden. Gest, De Fed  Zimmer, a Wopner,  I“ sucht Weite; mie Moabit  Werre „HEC “  anMl. 2-3. Rio  merwehnung DD Wer 1. Seat, Dif. unter '2.. VBesseifr, 14, DU  wi mam Rr än 1. Ep. Aramer abr  Dariitbnewerte, Lönigts wn zm, vr 0 1. Ew  mf. mö  - Leben jetert A IE nher mir a 7 für Wur | Ammer She Rbw.7t Dol SRE DN a  Wor/Gquer  eer "ungen Reviere ""Tabineit- Breiss rohe Jüngere Sienowpian Zeichner dozw. Techn er Schreiberin (umängerin) | "är wem:  Dir "Wcheu  Tüchtige  "mit Registerkasse z Dauerstellung.  (28a: persön jon Ert bewerden wit eien ehen jamne Annade der Gedattfe anspräge  "otoren schl»ysser, :schlosfer.  WEGELIN GE Aktien-  Geier, Berlin N 65, Seeftraße 64.  GG  Jung. Mädchen .  für die Sassenkontrolle fof. gefacht.|  ir. Wfl, 6. 3. Arnheim,  vdr Aläider und [5s7 Uontovburjche = "ar Botengänge und Reailr-turaroe.ten eit verlen. 2  ud Telephon L. Cohn lichst für sofort Nur schriftli M G Ungebdis 20: Geha eanspeen er en Seiwähger  Jaroslaw, Reichenberger Str.79/80.  Expedient(in)  ter 1. Sept  MA. SG. Jacobi, Chemische Fabr  Urban & Leman,  va iotzeunb x". Nonmnendantm.  Meyrere tchtige  Betriebsschlofser und  ===Üunfängerin=z===  |Tüchtiger Bezirks? mon  2 M1 für leichte Büroarbeiten, Magistraten, 'Poft- Expedition usw. B e t r i e b 8 tft e m u e r : " „Raboma - Maschinenfabrik, kad . Märtiches Elek: ems  'xsigwalde, Ebandauer Zir 51-00, Eberewalde, Eifen  Riebe angeg nerteng otO.mb.6. 5  Abteilung Betrieb.  Fachmann,  die Fabrikation von autogenen  Eiie fachen.  vreidmajc.ne und Gtenograpee | Ba ge er deHR  junge Dame Fifi Mech 6m. Zet Kräjtige Arbeiter  für dauernd gesuche,  Putziger & Brandt, GSägewer?,  Frtedrieieide, ANummeld  bewanzerte  Wiaschinenarbeiterinaen  Arbeiterinnen führ DiU's- u. Trans»  Zur Verwaltung eines Lagers für Balbfabritate wird ein zuverlässiger  Lagerverwalter  te unter genauen A: iche u Zeugnisa5:  Laufbur a. naaa ZUE züchtige Werkzeugmacher, |“ 3 EE Arbeits burschen 2, games ut oan un Bauer een] AED jet.unen a Rahoma Huxchineafaarik BZ ZI Berfzengfabri? Herbert Maciol, a fe p--4 dn weng Mn 4 Berlin N 21, Stettiuer Straße 38. Maurer! Siemens & Zalsk be „Zimmerleute! Wii vnchoa zam voforüigen Antilet ev. per 1 Oktotor 4. da: Gi & Ha 2 A. -G. DE a an e7 1 Meiste? für GiB Revoiver: | Charlotfenvurg, Seimh 0 Arbeiterinnen |E | : baus tO 0; lürlicht, celernte vw. ungeternie| 4“ ez, wieß Geiernie und ungeiernie | Ima 0] 2 Sirail u NEE || an me a r 6 ci t er % GES ZU ZP AHEN Marmeladenmei ster werden fofort eingestellt. Deuteche Pressluit-Werkz “: x: HM wit erker Noor sofort oder säter für dauernde Gieauna gesucht, aa denckinen; m Bw R BEER IT GE Ea a RE SRS |Y Vergmann-lectricitätswerle A.-,, Bs kommen mae eidungen ve vn 3 Ee Franz Hellwig & Co. fet.thal, Einftellungsbürs.  1, von9-1 u Verity NW 7, Lehrter Straße 45-46,  Neue und alte Gg; Tische, reiter K er K e Tätowierung ee en egen anae, 3 A2epg 1 vis 8 00-8 even  Jeder Art kauft = Ar- M. Zweigel, Hamburg 1|»ehloss« R: (0.  "Höbel „Kredit“  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Gröeste Rückasleht. Bequerazte Abzablung.  ) Spezial - Arzt Spezial  Dr. med. Haedicke ai | Inet-.Ns tere  ; 5 wi Ziehung 27. August. 7 Speziaiarzi.i: GEGEN WÜLRIESIE  nD. bem ZIE ä erle a Möbel-Beiser  oetserie Lothringer Strass2 67  3667 aaraat, W.+Gowlans zus iefert anf  bequemste Teilzahlung  were-g auger RoE NR ERNE RE WEINE  m für Biutunier- wachung en, FI.1.1  Wohnungs Einrichtun2en || 10mie einzelne Möbelitickz  Einzelne 'föbelstücke i vn Siiikgeten Drefeen, bürgerliche werden bereitwililgst abgegeben.  Ae ee png | ; j Wohnungs Einrichtungen M. Landwehr, Murumrwruvorn, Greune Anewal ep chaiu  empflehit und versendet  Carl Heintze,  Bertin W. Unter den Linden 21  Müllerstr. 7, I, Weddingplatz. Schlider beachten,  Wohn-, „Seat, seize und Herrenzimmer  Kwlnachten Hols- nad Stilart. Einzelmöbelstücke und farblze Kllehen  Besiehtigung erbeten, da lobend.  Deutsche Uhren in der Weit voran! "=" CZ Richtig leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Bammeriest!  Feet unverbroohlicht Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg! jeuektende Zahleutt  Seit Kriegsheginn glänzend bewährt! Viele Anerkennungen! Ungere Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarkstückes und nicht 50 Schwer und groß wie eine Taschenuhr. Dieselben Sind klein und zierlich.  ot eh. M5. Spreche et  Ein Beweis für die Güie der von uns Seit Kriegsbeginn ins  Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa +10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir  durch einen öffentlich angestellten beeidigien Bücherrevisor feststellen lassen, dass davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,  Reiche Auswaal in Taschen- und Armband-Varen aller Art. Damen-Uhren ausverkauft!  egen ige Einzendung des  „5 Aindonburg Taeter ate- 18; 7  Zahlen,  9es zuzüglich 35 Pf,  ZUNGE 115 'orto und Verpackung, -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpost nicht zulässlg. zi, Beweg MITE Dautschland Uhren - Manufaktur Leo Frank, Berljn 3W 18. Beuthstrasse 4 