der Rudect  37  der Wfl vo  des Brofpreises.  Vewilligung von Reichszuschüssen. Telegraphischer Bericht Weimar, 1. Juli, In der Sitzung des Ausschusses für Volks- wirtschaft der Rationalverfammlung wurde die Veratung der Verordnung über die Preise für landwirtschaft.iche Erzeugnisse und für Schlacht- vieh forigesezt. AReichernährungsminister Smidt ertlärie zu Beginn der Verhandlun- gen, daß jein gestern mitgeteilter Vorschlag im Kabinett beraten und dort Zustimmung gefun- den habe. Danach joll der Betrag, der zotwendig ist, um den Brotpreis auf der alten zu  halten, also 100 Mark die T  mittem gedeckt weiden,  Grundpreis für "oggeu  Köln, Frankfurt a. M,  410 Mart in Hamburg, der Regierung  z  1 ji  1-3  j  | j  1 H er  vorerst bis zum 1, Oktober werden. Wenn bis dahin in der eintreten jollte, au den Volks-  und  14 Iv8  Weifellos vorliegende Erhöhung der landwirt- shaftlichen Erzeugungskosten, dann aber auch die  |, daß die inländischen Getreidepreise ganz unverhältnismäßig niedriger find als die Auslandspreijse für Getreide,  Mitteilung der veuischen Ratifizierung an die Entente. Der Vorsigende der deutschen Friedenadele- ukreich Legationsrat Freiherr von rmittelte dem Ministerpräsidenten  Exzellenz beehre ich im Auftrage  deutschen Regierung erf Ea daß des am densvertrag,  [ 4  [? [3  [3 Hi 78 j; 2 Er  ;  Die deutsche  alsbald über IE CLEs zum ds  /  |  | j ] j  TE ;  1] 1  ji  ebe  Swuneiteieieg  5% date a eejheiner, 1838.  Geseg tritt mit dem Tage dex Verkündigung in Kraft. Von zuständiger Seite wird uns hierzu 7  rst in dem Augenbli> erfolgt, in außer Deutschland drei dee anderen hanpt- jächlichen Ententemächte die Ratiftbation voll» zogen haben.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die niederländische Erste Kammer hat mit 34 gegen 5 Stimanen die Vorlage auf Eiaführung des Frauenwadlrechts angenommen.  *  In Deresden find die Verhandlungen der se obratischen Fraktion mif den Unab» Hängigen wegen Neubildung der sächfrschen Re- gierung ergednislos verlaufen.  *  Za einer S de I Vollqugs- ausshuises wurde auf ine Kfeage m daß Arb! üte daß „Aeleiterräte in Dalen falbfrverfündliG  *  Der zum Tode veruxte!lie Hauptbeschaldige im Progeß gegen d:e Mörder des nants Kliiven, der Milttärinvolide Otto Bauer, hat jegt den Mord eingestanden, Der Schuld- beweis war schon durch die Verhandlung er- vrocht, troßdem war Bauer abe voa den unab» hängigen biagestellt  Blättern als Zustigopfer worden. 4 Im PHAigterungsbezirk Düsseldor? werden  nächstens wöchen:lieh 200 Gramm Speisefezt pro Kopf der Bevöliexuag ausgegeben, da die Fett- veservon jeht verteilt werden.  Das Sdloß in Ei i durch Ng dmr Möbel dg em porträtsammlungen berühmter Rotokobau aus der fridevizianischen Zeit, ift zu Bürozwecken vee- wandt worden. py  Die Städt, nd Sohscheid sowie dit Gemeinden Wieadort Bani uad Die haben beschloffen, solange keine Staatssteuern mehr nner d . eine Aäcersattung der urch die fei; sezung Kasten ar die Regierung erfolg un *  Infolge Ausscheidens des Großherzogtums Luxenburg aus dem deutschen Zollverein find jeyt in allen Grenzorten Zollämter evrichtet worden.  Der Landarbeiterstreik  .  in Quedlinbarg, durch den die größte Samenzucht Deutschlands bedroht war, ist dur< Annahme des vorgeschlagenen Tazzlohnas von 30 Mark beigelegt worden.  Sämtliche Befihungen des Könkys Ferdinand von Bulgarien in England, die einen Wert von acht Millionen Mark hatten, wurden von der  eine KiheeMibemie zugeben Af Mader it find bereits gestorben. 8  Die gesamte schwedische Handelsflotte streikt, weil den Seeleuten der Achtstundentag und Gv»  Goliveohöhnngen verweigert wurden.  Die Ausfahr von Wein aus deu Niederlanden ist wieder gestattet worden.  1-26, und in alen Ustem-5 KRE IN I II LINE 4... re €  "67 a.  Die Zugeständnisse an die Eisenbahner.  Minister Oejer über Preispolitik und Demokratifierung.  In der Preußischen Landesverfamm- lun'g fem es gesten zu einer großen allae- meinen Aussyroche über die Lage der Eisen. bahner und über die Mittel, welche die Re- gierung zur Beseitigung der nicht aur für die Eisenbahnez, jondien für die Kreise der Staats« ardeiter 1:4) Staalsbeamten überhaupt bes stehend, age ergreifen wird. Eisenbahn minister Oe sex entwidelte in formoolleadeier Rede die Erundsäge, nach denen er sein jedt dop- pelt verantwortungsvoli2s und icwieriges Amt au führen gedenkt. Er leate var, daß jeder Vor- vesegie in dem Untergedenen zunächst den Menjei zn sehen und deß er den Wünschen und Sorgen der Untergebenen verstündnisvoll ent- gogenkommen muß. Über a::f der anderen Seite  in einem so gewoltigen Vetriebe Diszi- uu und Or S0 bereichen, und jeder  ejegte, ine Pflicht :ut, hat voll» begz anbei EN auf den Schuß der Ver- waltung. Dee Minister erkannte die besondere ARoilags der Eisenbadnarbeiter an, die aus den Friegslöhnen in den Rüstungsindustrien“ keinen Nuhen gezogen haben. Es fei dajzer verständlich, wenn in der Eis [Haft ein großes Maß von Unzufriedenheit herrscht, Aber man kann ein Uebel nicht mit einem noh größeren Uebel de- seitigen, jondern muß den Ursachen der Un- zufriedenheit zuleide gehen. Diese Ursachen siad die maßlos gestiegenen Preije für die Lebens» mittel und Bedarxssartikel. Da an die Zahlung von Löhnen und Gehältern, die diesen anor» malen Preisen entsprechen, nicht zu denten ist, jo hat die Regierung den Wog der Senkung der Lebensmitte!preise beschritten und will jezt dafür foro", daß auc die Preise für fo not» wendige Bodarssartike! wie Kleider und Schuhe durch Zuschüsse und durc ein ver- größertes Angebot aus dea noh immer unmge- heren Beständen der Heeresver: S Die Aufhebung der Blodade wird diesen Prozeß nochh beschleunigen. Wird diese Entwieklung nict dur< neue Unruhen und Streiss gestört, fo kann allerdings von neuen Teuerungsgulagen sehen werden. Die Preußische Regierung ai den um den Beamter. und den Arbeitera ihrer Veo triebe das Fortkommen in der Uehergangszeit zu erleichtern. trog gesundener Preise die jezigen höheren Löhne und die Gehalts zahlen und auch im Reiche wird dieser Weg deschritten werden, Ex ist in dee Tat der ein» mögliche Weg, und es ist uur zu hoffen, daß in richtiger Erkerntais der Lage unseres Landes Arbeiter und Veamte ein Einsehen heben werden. Mit einem eindringlichen Ap» pell an unser Volk, in dieser schwersten Not des Beterlandes ein Höchstmaß an Pflicigsfühl 170 Acdeitsleistung zu vollbringen, [hloß Minnter Oeser seine wirkun vollen Ausführangen.  Im Hause fand. a sie, von dem ä Bau! Hoffmann abgesehen, mung, Die Redner aller bürgertichen Parteien eoflärten fich gegen das Streikr:.5: der Beamten and auß der Staatsarbeiter in der jeßigen schweren Zed. Die Mehrheitssozialisten hielten den Streik an sich für e-loubt, standen aber in der Brandmarkung des Mißbrauchs, der jeht mit diesem Streikrecht getrieben wird, den ande- xen Rednern nicht nach.  In vorgerückter Stunde wurde die Aussprache über den Etat für das Innere wieder aufe genommen. Der Abg. Dr. v. Richter (D. Vp.), Overpräfident von Haanover, holte zu einem Angriff gegen die Regierung aus, indem ex iär VBesegung der Stellen 22chh politiscen und fachlichen Gefichtspundten vorwarf. SE Dirie Wi Wiele kenn feen  türen. Ihm antwortete sofort Minister des Innern  es keine Eozialdemotraten in leitende Aemter berufe, Jegt mußte er sich auf entgegengesezie Angriffe der Rechten verteidigen. Man kann wohl annehmen, daß ihm der Vorstoß des Heren v. Richter nicht unwillkommen war, denn seine nicht gerade allzu feste Stellung in der Re- gierung ist durch diese Angriffe von rechts sicher gestärkt worden. Der Minister versicherte wie- decholt, daß die Regierung nur nach der persön- lichen Tüchtigkeit entscheidet. Allerdings seien die Zustände heute jo, daß man mit Fachkennt- nissen und Routine allein nicht auskommt, son- dern ohne Rücssich: auf Examenswissen Männer nehmen muß, die das Vertrauen der Bevölkerung genießen und ein Herz hoben, der neuen Sache zu  dienen. * Eisenbahnminisier Leser:  Wir werden in Zulunst jehs sparsam wich schaften müssen, aber wirklich werdende Anlagen ausführen Wnnen- wenngleich einfacher umd dilbiyer als viaher. Die Senkung der 9x» bensmitteäpreise ist bereits so stank, daß sie für eine mittlere Familie einem um 50 Pfen- mige echöhten Stundenioha gleichkommt. (Hört, Hört!) Loider haben die dauernden Unruhen und Streiks der Cisenbahnangestellten dbe Durehiührung diejer Maßnahmen fegr erschweat, ja teilweise ganz unmöglich gemacht. Natürlich Hat die Sendung der Labensmiätelpreise zu einten Sinion der Schleichhandelspreise geführt. Zus  Aufhebung der Blockade 2 kommt die Möglichkeit, daß jeht die no sähe großen Bestände der Heeres- und Marins» vorwaltung freigegeben werden können, wodei allein 41 Millionen Meter Kleiderstoff in Frage kommen. (Hört! hört!) Infolgedessen werden die Preise für Kleider und Sqhuhe jinken, Bei der Verteilung sollen in erster Linie die kinderreichen Familien der Beamten und Arbeiter berücksichtigt werden. Die in nächster Zeit zu erwartende verrächtliche Erleichterung der Lebenshaltung wird ganz er- heblich zur innezen Beruhigung unieres Vollys. beitragen.  Unrichtig ist die Meldung, daß im Sep» tember“ den Beamten eine neue ege zulage gegeben werden soll. Dagegea sollen die bestehenden Löhne und Beamte E-1 für Arbeiter noh eine Iv grenzte weiter gezahlt werden, weit es die finanzielle Lage gestattet. (Beifall) Durc< einen vergrößerien Urlaub hoffen wir euch eine körperliche Er- frischung herbeiführen zu Wnnec. "  Die Arbeiveraussczü sse jollen io schnell wie möglich eingeführt werden. Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, daß wir in fehr kurzer Zeit zu einer Verständigung ait den Gewerkschaften  Ministerialem Unterbau, Nach Erlioß des Reichsgeseges wird das System der Be- triedsräte schnellstens durchgeführt werden, natürlich mit Rücksicht auf die Besonderheiten des Eijenbahnbetriebes. Getreu meinem politi» Ichem Programm bin ich bereit,  die Demokratisierung der Vecwaltung *  durchzuführen, (Beifall.) Jeder Vorgeseßte soli in dem Untergebenen auch den Menschen: sehen, wir wollen ein Vertrouensverhältnis sehoffen, aver natürlich muß die Angestelltenschaft auch zeigen, daß der Vetrieb geordnet und lei- ftungsfähig ist. (Lebyafte Zustimmung.) Wir fragen nicht nach der politischen Gesinnung. Zeder Titehtige wird bei uns als Mensch gechtet, Wenn Aitesfülls in diz altt Zei vorkommen, greife ieh ein. Aber ehenfo treten wir ar< dafür ein, dai  mitliee. +38. * F'oer. Ronzeigitun, der gerecht. jaits Bitis as der Schuß der Verwaltung zu teil wird. Reform des Wertsiättenwefons foll:a auch  Unton onfangen. Gel vas das niäh, | fen erster Yinie die  Für eine unserer  ist ein geordneter Gei der  eine der wichtigsten Vorbedingungen.  wollen geordnete Zustände, wir wollen Ar-  amd nähe den wirtschaftlichen Tod. Wir  „baben ohnehin soviel Deutsche verloren, daß wir Govlieven wollen, (! Beifall.)  uli haben ben de Eser die Etzeitenden keine  EM Gehrung sollte |. GER 1. (Beifall)  GSE 8  trisst-in Eu, Liaie die AIN und Angestell« besonders die Kriegsbeschädigten. Die Re- endlich einmal sagen, wie sie über  venten Mt ZJ Eie ig eine Formel  „der seat  ei nick tt HUM! en Charakter. (Leb-  Shan  R. - vum 0“ urefe 7 fragen, ob sie iht  8...  smana hat bei den cmd lungen mif den Elsenbahnera eine sehr IEEE Nolle  Rheinsberger Bilder.  iF „mehr, wie es einst Theodax Fontane, der und flassische Schildorer der Mark ge-  Zam, dem die Rheinsborger auf der Foniane-Promenade einen 9» Fecht, ist es heute möglich, mit dem Boote vor dem weimarts es aupeitgen des aussi „it anzulegen steigt „m ien od Sierra, mit Höfen zunh. Terppen  Prinz Heinriek, der in Rheinberg von 4763--1802 residierte, hat ihn dem Gedenken der Helden des Siebeijährigen Krieges gewidmet, dir  u  u.  Wün entzegenzukommen, aber  (Großer Lärm.)  Wh peln zu (Seite in  "Roots Erich für aut ei BE DE  volle Miihe Mengen Fet  EEN  Sri kad dam an  e b! vhaiten,  nferer Meinung kein Streik» Se I< GE 3 Il äußersten Not auc den Eisenbahnardeiter= nict 19ER  Schubert (Gcz.): Auch wir ili»  programm des Ministers, Wir jed e das ect der Eisenbahner, aber, 07; eder - Mhh Rechts zu po! Keen. Warm bei den Ü Sea) M iden 6 vu Ö. der Eisenbazner, die dur die ver kehrte Politi? der alten Rogierung von ) Politik ferngehalten worden sind, wußten gar JEN wou mißbraucht wurden. (Sehr richtig!)  Dir Streik war sorgsam vorbezeitet.  eer im St:  Paul Hoffmanns ganzes Bestreben war, die Ver- handlungen im Ministerium zum Scheitern zu bringen. (Hört, hört!) Diese Verhandlungen  hatten noch gar nicht bagonnen, als die politischen Drchztzieher schon verbreiteten, die Forderungen seien abgelehnt worden und die Eisenbahner zzüßten hevaus aus dem Betriebe, (Gört, örtl)  Vei den Wahlen der Bertrauensleute ist beson,  ces Gewicht darauf gelegt worden, daß es 1]  Gewerkshostler a fin brauchten. So kommt es, daß Leute wie Erich Mühsam und Konsorten das nd bekamen. Paul Hoffmanns r die Berhundlungen im Mini- ig fat nachts  tb „Damit schloß die fagliden Demerbung (WU. Soz.) Ab. . eimal zur Ordauna gerüstn, weil a feine Beiesspfongen immer Hierauf die Weiterberatung [uu WE gf  dorstil, ist in erster Linie alterdings zur Crinue- rung an Heinrichs Bruder, den Prinzen August bene Bai bung n Wege, die der Zufall wandelt! Ein anverer August Wi heim icht heute unten im Schlo7e, ebanis ffill, wie der fille Mann, aa den dar Otelisk gemehnt. => Im idyllisch „elogenen Forsthaus Boberow er- hält man für zwanzig Pfennige ein Glas Milch, das Forsthaus rait seiner großen Wiese, auf der die Besucher sich lagern und jonnen, übt eine qroße Anziehungsraft aus, dan auch in Rheins- verg ist die Milch ein rarer Artikel. In einer öffentlichen Versammlung, in der Kheinsbergs Ernährungsverhältnisse besprochen wurden jüngst berihtet worden, daß von Ien 102 Rheins- berger Kühen töglih nur 76 Liter MilH ab- geliefert werdon. Jo, von einem Bewohner, der drei Kühe im Stall hat, wurde behauptet, daß ex täglich nur einen viertel Liter Milch abliefere. Darum einigie man fich dahin, daß jade Kuh, die tglich nict mehr ais drei Liter Milch liefere, als Schlach:o:% zu erkären sei. Ein Nadikol- 1, das sch vielleicht als wirksam erweisen  int, daß die scwierigen Ernährungs» Kh inoberger Stadiveroroneten ogen ihre Sommergäste rebellisch gemacht und der 'Milchhmaagel ihnen die Miich der frommen Denkungsart in gührend Drachengist verwandelt hat. Sie empfinden Rheinoergs Besucher ols eine avge Lost und haben ihnen eine Fremden- und Kurtaze von einer Mark für die Nacht auf- gebrummt. Bei längerem Aufenthalt kann ma1 fich durch einmalige Zahlung voi abfinden. Dafür, lieber Gast, darfst Bänke auf der Promenaden und dem Park, der ja doch dem Prinzen gehört, ohne Enigolt, und die Bodeanfiait gegen Entgelt benußen, Da darffi Drine Hotelpenfion von achtzehn Mark töglich bezohlen und Dir auf dem Markt den Viusikpovillon anschen, der ein Pavillon ohne Mufik ist. Denn wenn micht gerade ein Neu- verein, der =- dreißig Mann hoch seiner Wonderiahrt Köeinsberg bc- jengreiches Dratis?: ist von Musik in dem 311 dören. Was gar viele allerdings hst schügenswerten Vorzug Rheins bvergs ansedea dürften.  Vetriebe. Dieje Sozial Mehrheitssozialisten erklären, dur< obne nahme der Wissellschen Pläne erhebliH Da Daß auf der anderen Seite an eine Wieder einführung der freien Wirtschaft nicht gedacht ist, wird das Kabine:t dadurch beweisen, daß das ahren der kontrollierten Wirtschaft weiter aufrechterhalten wird. Die Einfuhr sowohl von Luzuswaren wie auch von Rohstoffen wird nur in dem Umfang uorlassen werden, wie sie der deutschen Wirte fehaft zuträglich b note  dung,  Hinsichtlich der ffversorgung steht das Kabinett auf dem Standpunkt, daß eine geson- derte Versorgung der einze!nen (firmen praktisch  unmöglich sein wird, weil sie gar nicht die not- wendige Kreditfahigteit nn Sie  deohalb dazu übergehen müssen, Cinjuhro konzerne zu bilden. die wieder nur dann erfo!greich arbeiten können, wenn die Regierung fich an ihrer Leitung t.  Es dürfte danc hen, daß bleiben des Ministers Wisselt Amte unmögli die Entscheidun hr Fraktion -der alver| «nlung, gegen die grp Planwit cha WI en hat, Ein Abschiedsgesuch des Reichswirtschafts- ministers liegt zar no nicht vor, dürfte sich aber nach Loge der je nicht vermeiden lassen.  Ueber die "Rocfolge tha gehen die Meiun- gen noch auseinander. Die einen sehen in dem Re Geernährngen nister Robert Schmidt,  uf dem Weimarer Parteitag gegen Wissel Ele 139 genommen hat, den gegebenen Nachfolger, andere wollen den Arbeitsminister Slide zum Wirtschaftsminister machen. In beiden Fällen ober wird angenommen, d daß Wissel entweder Ernöhrunsminister ster. Man will offenbar das n Wissells aus dem Kabinett vermel-  übel en Hair werden könnte.  ein Ver- in seinem Dagegen spricht auch me*"heitssogialistischen  Teleg: unseves! Förtelpondenten,  Genf, 11. Zuli.  Troß aller Warnungen durch Regierung und troß der Abneigung eines großen Teils der Mr jelbst hat der aegr ug gr “4  iy Auch die Postbeamte  Geweiljchafz oroanifierter wind in den Streik ei:  Wiesen, Wosser == dieser har- monische Vierklang tönt in und um Rheinsverg. Man spaziert ia dem lauschigen Park, lagert sich auf den Wiesen, atmet den wärzigen Heuduft ein and läßt fich die Sorine in den Rachen scheinen, wenn sie einem gerade den Gefallen tut.  Oder man nimmt einen Kayn und rudert nach der Remus-Injel inmitten des Rheinsberger Sees und erfreut sich an der romantischen Ver-  zung ihrer tropenhaft üppigen Vegetation. An manchem Gastmagl habe? sich auf diesem klei nen Eiland zu des jungen Friß und des altern- den Heinrich Zeit die Damen und Herren des Rheokuoberger Hofes delektiert, der nie ein Tu- genöhof gowesen. Hier hat sich an einem schönen Gräfin La Roche-?!ymon, der vergötterten „' zen Louis Ferdinand und der koketten, blonden Gräfin 2a Roc » dez vergötterten „Pirn- sin Goldhaar“, eine Liebelei entsponen, fast zu einem Duell zwischen lrichtlebigen Prinzen und dem Grafen geführt.  Oder man wandert auf weichen, elastischen Waldwegen, die den Fuß nicht ermüden und die Eohie nicht ftropazieren, nah der Fechliner Hiitv wo es von Berlinern kribbelt, oder nach  der: heblichen Fleden Zechlin oder nach der ab- gelegenen Kolonie Warenthin, dem rechten Ort für Ruße verlangende Einfamkeitsfucher.  'qemeißelte, feidqroue Krieger mit dem <-rakteristtschen Stahlhelm. In der Mitte ist ein eisernes Kreuz, von Eichenlaub und Lorbeer umwunden, eingegraben, und darunter steht der Weihespruch: Denkt ihrer mit Stolz Und Äpicht mit Treuer, Serzblut floß dem Vaterland! € weren für uns die eiserne Mauer, Die sterbend schliten den heimischen Strand. Errichtet ist das kleine Monument von dem Sefiher des stolzen Landhaufes, in dessen un- barer Nähe“ es steht, und ein BliE auf die “cl der geschlenen Helden lehrt, daß untec ihnen fich auch sein Cohn befindet, der als  fich Senfalls an dem Streif zu Seteiligen, 1-8 «aber, da? six in ihm vor ellem eine Kuti  de Aufhebung des Urteils, durc das weites 41 Soldaten der 1. Kompagnie des Infanterieo Regiments Nr. 178 zu je zehn Jahren Gefängnis  verurteilt worden waren, hinzuwirken suchte. Am Donnerstag fand in Koniß die neue Ver»  handlung in diese: Sache statt. Aus der Un! suchungshaft vorgeführt wurden die ocht zum Tode verurteilten Soldaten, und die odere 41 Eoldaten, die fich bishe: bei ihrem Regiment aufhieiten, erschienen ebenfalls zur nochmaligen Die Verhandlung douerte diei«  klagten um Angehörige des Jahrgonas 18% handelte, der im Frühjahr in anderen Armen» korps entlassen worden ist, mn nicht in dem mobil geltenden 17. Koxps, Die Soldaten hatten von der Entlassung gehört und verweigerten cm 7. April ihren Offizieren den Dienst. Sie waren nur vereinzelt zum Antrcten erschienen, gingen donn in ihre Baracken zurüd und sollen ich dert göenseitig besprochen haben. Als ihre O' in den Baracken erschienen, waren sie ni: Dienst zu dwegen und orderten ihre Entlassurg, Ob nun aber wirklich Meutereigedanken in dea Barasen zum Austausch gekommen sind, wor niht festzustellen. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß diesen jungen Leuten die Einsicht über die Shhwere ihrer Tat fehlte. Der Soldat Utecht, der fich besonders szervorgetan hatte, wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt, Von den übrigen 48 Angeklagten wunde ein Teil zu Gefängnisstrafen von € Jahr drei Monaten verurteilt; die anderen würden freigesprochen, Bis auf Utecht wurden die übrigen sieben [6 zum Tode Verurteilten sofort auf freien Fuß oefeht.  "Frieden mii Defterreich und Buigarien. Telegraphiscchher Bericht. .». Verfaillos-11.“ Zufi.  Die olliierten und haben die bulgarisch  i eine Friedensdelegalion nac Bains zu entsende!  Leutnant d. R. und Flugzeugführer im Luf kampfe bei Arras am 29. April 1917 das: junge Leben gelffen.  Und schwarze Schauen verdunkeln die licht Idylle am Nheinsberger Sex.  Willy Heß. Zum 60. Geburtstag-  Professor Willy Heß, der hervorragende Geiger, eine der markantesten Persönlichkeiten des Berliner Musiklebens, feiert am 14. Juli  en 60. Geburtstag und zugleich => ein felte- nes Zusammentreffen! ein 50jähriges Künft- ferjubiläum. Im Jahre 18s9 zu Mannheim g6«  boren, und zunächst ein Schüler seines Vaters 3: Haß, dann JZoaßhims, begann der junge Geiger seine Laufbahn als 10jähriges Kind in Amerika, Große Konzertreisen in Deutschland, England, Hol'and, Belgien, Frankreich usm 5hlossen fich an Mit 19 Zahren wurde es Konzertmeister der Frankfurter Oper und der Museumsgeselschaft, dann ging er 1888 ncH Aotterdam ans Konservatorium, von 1888 an  folger Saurets an die Königliche Akademie, naß Boston ons Symphonteorchester, und schliesß« lieh wirkt ex seit 1910 in Berlin an der Könige  So hatte er in Köln die Führung des Gürzte nichquartetts, in Berlin das Heßquartett und Seßtrio. Als Lehrer besonders beliebt und 9e- schäßt, bildete er Schüler aller Nationen 63s- Auch ein Dirigent von Initiative, hat oc besyn« ders ster zum Aufschwung gt* bracht. Seine vielseitige Tätigkeit wurde. 1800 |) die Verleihung des preußischen Professor»  anerlannt. Wer den prächtigen Menschen, is jelseitigen, unermüdlichen und ße freudigen Künstler, den vorbildlichen Lehter näher kennt, kann nur wünsche, daß dem ür liner Musikleben diese unjchäßbare Kraft no fonge in bieheriger Frische erhalten egg Fag 4 Dr. Edgax Ieteh  7 35  Du  2  n  werden 1 Staafliche Maßnahmen für die Kriegsgefangenen.  M Einzelbeihilfen bis zu 600 Mark.  * Auf Einladung der Reihszentralstelbe üs Kriegs- und 1gef; ang R] Hotel  WBorbereitungen für ihre jedereinführung ins irtschaft liche . 8 Die Ai . zu diesem Zwe  <Hsregierung hat 11fexen Mark zur Verfügung ge- diesem Fonds sollen Beihilfen von bis 900 Mark gewäßrt werden, die auch in gezahlt werden können. Bei besonderer Be- Hüoftigkeit kann die Beihilfe bis auf 600 Mark „werden, wenn die Hälfte des 300 Mart nden Betrages aus Kommunal- oder  jar  Kellen geleistet. Ansprüche auf Gewährung der 1m baten wor biefeoigen Kriegogefons genen, die nach dem 11. November 1918 aus dem  unabhängig vom militärischen Diens-  von Staats-, Gemeinde»  | fn eneg sofern sie mindestens die  ihres Gehaltes während ihre Gefangen»  bezogen haben, haben keinen Anspruch auf  wirtschaftliche Beihilfe. Ueber die Bewilligung  dar Beihilfen Genen ein dem Arbeitsaus-  kian r wa] je "Ein Enten ies er Silfsausschuß, der aus je  |. Laon del und der amtlichen Kriegs-  ankommen, Es wird Kriegsgefangenen in Berlin zu rechnen sein, von denen, 70 Prozent Kriegsbeschädigte sein dürften. Die Kriegerheimkehrstelle wird den Durchgangs- lagern nicht nur die Zahl der Heit En fondern auch die Zell derer mitteilen, die ohne Unterkunft in der Heimat find, damit sie von den Gemeinden rasch untergsbraccht werden kön- non. Die heimkehrenden Kriegsgesangenen er» Fplten für eine bestimmte Zeit doppelte Levens- aitielrationen. Von der Reichsverwertungs- stelle find für fis acht Millionen Zigarren und «bensoviel Zigaretten zur Verfügung gestellt,  dehn  ft die der Arbeitsvermittlung. Es wer-- den die Kriegsgefangenenheimkehr „ellen mit den Apbeitsnachweisea zusammenarbeiten, Die Heim- kehrenden, die kriegsbeschädiat sind, werden der Kriegsbeschädigtenfürforge, die Arbeitslosen der Erwerbslosenfürsorge nach Erhalt ihrer Beihilfe Bugewiesen werden. An den Bericht schloß fich eine lebhafte Aus- rache, in der der Vertreter der Reichszentral-  Aus?kunfr über die verschiedenen Einzel-  eine große Verantwortung haben würden.  Blodadeaufhebung und | Tm 008.67 fm 0 .00:8  7" YYus Pars wird vom 10. Juli co das [sblad gemelde:, die sofortige Auihebung Blodade stehe bevor. Es werden von den wvorschiedenen Ententeregierungen Beschäüfse aus» Gefertigt werden, unter welchen Bedingungen Einfuhr bestimmter Artikel an Deutschland erfolgen kann. Die Erwarbung der Blotode- aufhebung hat im rechtsrheinischen Gebiet bereits ein großes Angebot und einen starken fall zahlreicher Lebens- und Genußmittel fen, die bi*hec im Gcchmuggel- und Sandel erheblich teurer bezahlt werden gr 7 In Düsseldorf wird Oel zu 18 Mark Liter, gesalzener Schinken zu 9 Mark, Massive mit 14. Dis ir" Mork, Schokolade mit 38 Mark pro Pfund verkeuft, Der StHleich- Bewe für weißes Weizenmehl und für waren wurde ebenjalls erheblich ermäßigt. einer Meldung aus Paris so? die Mutiendung des Kriegsgeiangenen ao  Denischlans im großen ufer Dm: Berelis am  beginnen. Im Saargebie: und in der Pfalz dauern die Rückführungen der Kriegsgefangenen ununterbroßhen an, Zeder feierl.che Empfang, ja sogar der Girlanden- schmud ift verboten.  Das Betriebsräte-Geseß. Weitergehende Forderungen des Zeutral- rats und der Betriebsräte.  Im Reichsarbei:smiristerium fanden in den Vesp! n über den  beiteten twurf > Y Betriabor ter geseßes zwisc Nn EE Mi des ums des Ministers und dem Zen-  abu <e Ratte Betrieborats-  mit Au] .. d Die Be- Inet ite dem r Gard > Meir die vp geplante [gh | ju et 4  is, + und die Erfahrungen der is für Neuland, das mit diesem Gef wurf betreten wird, zu verwerten. tach einem einleitenden Bejerat fand eine Besprechung der Betriebsräte statt. dieser Sonderberatungen war & Auszeihnung des für die fün [hten Aufgaben*-zeise  bee alle Wngeitgenhelten Ee d6n ade weben  Ben Reihoarbeiisministertum vertrat die Ansicht, daß der Eniwarf den. Betriebsräten de reits" weitgehende Mitarbeit und Kontrolle auf  wirtschaftlichem Gebiet sichere, 3. B. durch die in dem neuen Entwurf vorgesehene Entsendung von Vertretern in den Auffich! tsrat,  Recht auf Aufschlußerkeilung über "alle die Ars beiterschaft berührenden Betriebsvorgänge, auf Vorlegung der Lohnbüher und Information über die Leistungen des Betriebes und. den zu erwartenden Arbeitsbedarf; die eingeitliche öko- nomische und technische Leitung des Betriebes aber dürfe durch die gleichberechtigte Mitbestim- Vetriebsrats in keiner Weise beein-  den, vielmehr könne die auch vor 18 bringend gewünschte Gogialifiee nicht von unten, vom Betriebe aus und dur) Eingriffe in die Beiriebsleitung, sondern  nur von oben, durc die im Entwurf hs. verfassung vorgese n Bezirkswirtschaftsräte und den Reichswirtschaftsrat erfolgen. Die Ver-  treter der Betriebsräte fanden sih in ihrer Mehrheit aber nicht bereit, in eine Einzelbera-  tung des vorgelegten Entwurfs einzutreten, faubten vlelmebt, an ME a an die Spihe pe ten pr: rderung unter  mständen festhalten v- müssen. Egern m dieses bedauer- Ne: RE  nfne age Betrieb etabgeseh  des  bleitung und itreihenden Einfluß  Unter Betei Jiens, zwei Vertretern =| se ausschusses, der bayerischen Negierung, de! dustrie, der bg - und des Großhandels Tenken in München Besprechungen m mit italienischen Vertretern folgendem Sherigen Ergebnis statt: Es soll in der 8 by Weise, wie dies be- reits zwise Ztalien und Deutsch-Oesterreich sowie der Tschecho-S tei der Fall ist, dahin gestrobt werden, daß baldigst auch zwischen deut- fchen und italienischen Banken Abkommen ge- troffen werden, durc die si Pat egenseitig Kredite gäben, BEE ET GASE HEN Salden al er Uenischen Negierungsvertreter wuoden gebeten, ex a zu sorgen, daß vid enseitiges Veber men sobald wie mögli ungen 37" schen italiewischen und deutschen Kaufleuten an- [= eg um  die Möglichkeit zu üer Berit Lieserungsfähigkeit u.  Unklarheiten dergl. zu be- Straianfrag im Mündener Telegr. unseres Korrespondenten. München, 11. Zuli. Mühsam Kuru ZIE: m des M mk ing  Bae den Wngeten Mühsam Wait,  ET,  wiangee 0 UHthausstrafe von jahn Jahren | dne De der ichen Ehrenrechte sür die gleihe m Angeklagten Dr. ar] wa die Anlage vor, daß er als, früherer 2: Beater ir it se! rei itershaft auler jei umd mun in. ien sich plöß!ich der U. S. P. zugewandt jabe, daß er ferner als Beointer der Regierung cun Tiejer die Treue gebrochen habe, Auch ier plädierte der Etantsanwa!t auf Versogung mildernder Umstände, auf Bejahung ehrloser Gt finnung und beantragte ebenfalls eine Zucht- hausftzafe von 10 Jahren, Das Urteil wird morgen mittag verkündet  ern und and Angetell:en "des Arbeikserhäitr|  Geyer,  X 6 "Deli „Brus u E Eulte Be hörte ihm der Di Dit des Rntäien  Bäß keinesfalls änbere  die in [chlag geb! ten IR 20 auogesägn Urtifel in Ne. 181 I Wait dat zus eine (2x ', bis neue eo Ersaß für die R miareihe Bin Tinge kas bie dem IE EE ander. Aber 's6meil wot, Bi keinem hmnis dis Eroideruns | Große Heiterkeit) din>. behalten uns bei passender  Berjassungsberatung.  Der Streit um die Grundrechte. Telegr. unseres Korrespondenten,  Weimar, 11. Jult. Die Nationalversammlung hielt am Freitag eine kurze, aber bedeutungsvolle Sißung ab, neh Erledigung zahlreicher Anfragen, unter die Beantwortung Über die Nationalver- 7m 00; das -arößte Interesse be» anspruchte, wurde die Beratung der Verfassungs- vorlage fortgeseßt und mit dem zweiten Abe schnitt über „Grundrechte und Grunde pflichten“ begonnen. Man kam aber über den einleitenden Saß:  „Die Grundrechte und Grundpflichten vilden die Richtschnur und Schranken, “ die Verwaltung und die Rechtsfregen im Lande und in den Ländern“  nicht hinaus. Es sehte eine ausgodehnte Debatte 1  Waren el 4. a eine Krije herauf- wieder möglich soe fei die Kepublit in Gefahr: Die jekt sollen  führenden Generale und oberen Führe: also SET KEES IG the jeh Weiß er nicht, zh  oft genug betonen, selbst- losen, entsagungsvollen Trbeit der Führer der Keichowehr beruht? Weiß er nicht, das  € Reihowehr nicht, wie einer Truppe vor dem Kriege beitedige ce Überordnen kann, um sie als tadellos nde MasHine verwen» den zu önnen? Veiß ums dab die 51 wehr vielmehr aufgebaut ist auf dem persör- lichen Vertrauen des Mannes zu Tipem eeptob: ten Offizier, daß die Reichewehr, ihrer Führer beraubt, in wenigen Wochen eine Rote Garde, eine formloje I Mase werden würde, die ihre  heit auch ae Frage ein, ob es richtig ist, diese sich teilweise die Gesinnungsgenoffen En ve R." widersprechenden, dabei do< nicht als gr > 1 ic % vollftändig zu be&andelnden Bestimm:  zT. R“ an ve | H: die Grundrechte, fowie sie im Aus  Guß ie  st jeht die schlossen waren, anzune! und no< zu ers  EILEN p5 eu GE 92 | weitern, oder db man nicht gar diese Bestime Masse d:r Offiziere mungen gad | Peezoiolsen on Der letztere Weg  zu dm gm mehr 2] rechts. Die iziere sind | wurde vem Abg. Heinze rp Vp.) empfohlen, ie haben aus | der es für deri hielt, so e Einzelveiten  Reihe ne, ey digen jung € "unpbeße  in der Verfassung festzukegen. kommissar Dr. Preuß war der Mei: das Intrafttreten des bedinat ersten konstruktiven Teiles der Ver durc Uneinigfeit in der Froge d: verzögert werden dürie, Wäh Zentrumsaög, Dr. Beyerle Aufrechterhaltung der Grundrecht fassung einseßre, unterstüßte der so; tische Abg. Quar* die Anregu; Reichskomm Dr. Pucuß, den über die Grundrechte zurüczustellen erste konstru!tive Teil der Verfassurg verabschiedet sei. Auf Grund dieser Stellung der Sozioldemokraten wurde die Beratung i Fraktionen Gbo ob die Grund- waulessen seien,  nie ein Sehl (X und sind pa ihren Ansichten geblieben. Geänd« en  fic) aber die Ansichten der Kon aeiten von. 6 R die erst mit Entrüstungsgeschrei den „Echmachfrieden“ ablehnten, um ihn dann im ersten entsBeidenden Augenbli2 bedingungs- 1os anzunehmen. Gewisse Leute sind eben nach lints erutscht. nN ß jeßt in Deutschland nicht reich an Männern, die bei aller Wahrung ihrer versön- lichen Anschauungen zu pc er Arbeit für die Allgemeinheit bereit sind. Nicht die Leute werden uns weiterbelfen, die ihre Anschauungen ständig wechseln, sondern nur starke Versön- lichfeilen von zuverlässigem Geiste. Und zu- verlössig ist der Offizier noch immer. Er hat fich bereit erklärt, der republikanssten Regierung zu helfen, und wird es weiter tun  zweifeln haben mit < „Fahnen ins neue Lager Über“ je man die Ehre und dienst-  ging; fai Beit WE EE  lic a ie verfugen enge 5 rechte ans der Verfassung Etellung zu nehmen.  Die Froge der Grundrechte ist alfo vertagt Ihre erfolgreiche Wiederauf. ahme dürfte wesent  <| 'Könpron en“ de Deum 13 ch  ü demofrater LN firitt« unsexer „entlihen dun fäneller, 22208 nv sert um enen fen ; us. 9949 nn 7 er fE Nie :  Bordringen der Die finnländischer Freikorps auf der  Tekeqraphifscher Berit.  Helfingfors, 11. Zuli. Katastrophe der finnischen Freikorps in tritt imme: vollständiger Die s orps, unter denen fich pehlreice „Ange rige der finnis>en Sculiugend befiaden, fi. ten aufgelöst unter Zurüclassung des Gepäcs,  Unveräuderte Stahl- und Eifenpreise- Die gestrige Hauptversammlung des Stahl- werksverbandes beschloß, wie uns ein Privottelegramm aus Essen t, naß dem  schioge einer Vorversam! die Vertaufs- tätigleit unveränderten Die  u Preisen auf unbeschränkte Zeit fortzuseßen.  Reva 0 lage geen mg SH Verfaumlung des Gro bb1e<- Verbandes und ziWiihe Grage M 1m RE zen. | der Stob- und Bandeifer-Vereinigungen  in A-Produlten  faßten den gleichen Beschluß für ihre Fabrikate, Die Froge der Verbandserneuerung wurde noY stundenlan-e- Crörierungen abe:mais vertagt. ergie'-“överhandlangen kei tee Friede riehsverger 1, In dem hine sichtlich der Geschäftsau' Konkurses berger Ban? ist auf Antraa de mehr vom Amtogericht Ver! gleichesverfahren ei termin auf den 11. Au: Alt-Moabit 11/12 anberaumt. als die Sölfte der 1s3s9 Gl; nung des Vergleihstermins |H woe Die Forderungen “der er mh NGlä: betrogen mehr als % der Gesamtforder!  Bo.5tewisten, die sengond und mordend die Dör- fer durchziehen und an der unag!üClichen De M ;] rausame Er ZIST dee - 1 Grenze un! nnt Miebergelavagenpeit  Rote Büume und blaue Aehreu. Die Nationalversammlung über den Briefmarken: Unfug.  In der gestrigen Sißung der Nationolver»  saurmlung in be 4 kam auf Grund einer +--  fene den, des Abg. Dr. Rießer (D. Vp.) die rung  /e Ausführ für die 4 Fm WH, zur Sprache.  Lettere belaufen sich auf 20 816 625 M. weißerote Zehnpjenni zeigt, wie Dr. | stimmt haben bis jeht. 88" Gläubiger «mit. Rieher rte, einen roten Baum, der bei in Höhe von 16 39s6  derungea i!1 Mark» utem Willen ie Absicht Susämmungen | gehen noch, fortne'egt ein, so daß  iennen alfo eine dem Zustandekommen des Verolcichs, jeltens NeprersGeinung vorzustellen. Die braun- | wenn nit unvorhergesehene Ereianisse eintreten, blaue 15 Pfenniamarke bietet die mert | bestimmt gerechnet werden konn. würdige Erscheinung blauer Aehren oder fefa dungen wi irgend wweldher blauer Zweige, während die  weiß mmigmarke in rotem 6 | Bi Pas Bild niedertnienden uad  ten Zünglings aufweist, der M, gps; ins 1 Itendes Bri  Backsteine oder Brot auf ngen na während sein linker Fuß 501 einem niederstürze jem oder einer Mouertelle bedroht 44 indauernde stür-  Mertzetoe, de Neihspoe ministeriums et „daß,  [47 4; eingegangen, eien. a, dabei ae 3 Das aus LR en e  ein  ftidslabinetts Dr. Sziedländer an: (Aura: jeßt werden. 7 an  i  ahn j un  1] |  rn !  ij  FE En BÜ EEC  | E  it 134  Roiand- Kofferbau 7:  Nur ivr GroßBabnehrer  kent bel  hognitzeäirade (07- 991.007, elan fieler-Bece / famapweter, =  Grossfabr ier Arten Sewguge  =  Kobinen-, Darnen-, kotfier mit bestem EEE material wieder  Boraieiiung von Schr; » Mut, Bln Wnoerpfaenernen  Deng! Koller t6s Luitreien, fagerieicht News zur Mews: Letpztg, Weichehof, part.  Selin dn 1, gu 1080,  ür die vielen Beweise herzliäer Teilnahme dem Hinscheiden unserer geliebten Tochter ne Sweet  Gertrud  sowie für dis vielen Kranzspenden sagn wir, da es uns w it, jedem eingeinen zu danken, allen Freundiunen und Be- eiern aus unferm Saus, insb&- Dittlinger für  M Mitbetätigung, / Hii SERS EI EE  ['y 8 jan!  Vietoria zu Berlin  Allgemeine Verficherungs-Actieu-Gesellschaft Vermögens-Ausweis Ende Dezember 1918. : Berbindlichfeiten.  „= by -z 5 u Banten u.Berf „Geselich.  an xj |B “ rgelder du ee Pal Sonst iges  . 430.391, 9 ß d. Gesamtgeschäfts  für bie mit Gewinn-Anteil  en das I jahr 1918 au Dividende DE rd ua rämiea (nicht nas  den ereilt fm ganzen Di schertin verteilt im ganzen 6% un 8) Kfz % der 42 Versicher an gezahiten Ge W|  v3 10%, Abteilung der cm" ME 16.-08 EUS SRE G € Bigge iE . bis Soanabond, !9, Jal!, DE wg  (aneb für gänzlich zerbrochene „Ks Bemolpliedgr Piawn-gahn 2.003.006, Platin  Hotel Grüner Baum, Berlin W8, Krausenstr.56-58  Zimmer 1, part.  Sekt 3000 Fl. € Garte | blanche die Flazote 17,85, ne] verrat G, Merkau, Berlin 861, .  Wenden, Umarbeiten, Neuarbolten Te Baen und Damen Garderobe. 0 en nn  DW“ Groze Orizinal- eng!. Stoff-«, Knauf K | Basch & Buszkowski, 2: 7  PLASTOLA KUITEIHEN  Ohausseestranes 117. -- Telefon: Norden 11729. Große eigene Verkstkttea im Hause.  Koatweekrenr a. Da. Kugu "Milter  Ziehung am 19. Juli 1919 in Berlin Berliner Lotterie  100 600 Mark  Lose zu 3 Mark. Bebit  50 Pfg. <xis,  Eine Brieftasche mit 40 Lozen 36 Mk. 12:3: Zigarren aus reinem Tabak  in allen Preislagen von 70 Pfennig an. Zigarities, reiner Rauchtabak lose u. in Paketen 19W“ Kekte Schweizer Stumpen "WBB  Gd Haas;e 50 Nchfg. ee K.Schwarz,  Wichtig für sei tadelle gaben  die Qu  FE „feng 4 Berliner Morgenpo t.  Schafff nahrhaffes Brot! | 2utmzztnngeent & | Berhaudlungen Nicht die Menge gpg] foadern die  ESSL SLMSE | im Berfehrsffreit. usw. und  Bei der Bedeutung des Brotes als weitaus wichtigstem Vo/ksnahrungsmiitel sollte die Sorge für seine möglichst gehalwolle ii tadellose Goste rn abend ist rneut ein vvrbereitender  enmwerwennm kehrsftrei? endlich beizulegen. Im Dienstgebäude ' 5 Duantität; das Großen Berliner Stoßertäin em Zpzien | Sonderzufeilungen von Jeff. denn wenig, aber gutes Brot nährt besser, als Plaz versammelten sich um 6 Uhr die Mitglieder eine größere Menge schlechtes, das außerdem der -des Arbeitgeberverbandts, - Verkreiet öes deut Vereinfachte Speckanigabe- Gliedes Bedien auc) in wohl zu wagrarden | Die Brlefmarle als Knslandsprogaganda, | 5:n Zeaaeporienbeiirerbenden 483 ie | zn amtliher Seite wieb die Folgendi Mahe das Proble: fe ec] i:4 fleinere Anzahl der ausständigen Verkehrs- erfreuliche Mitteilung ausgegeben: Nachdem der Wei diese in Groß-Bezlin in Fa fohlen Voofehläge für einen nuven Wettbiwerb. | angestellten. Die Streikleitung selbst Sieichöernährungsminisier vor wenigen Tagin Rriegeiehren fo erjhredend" egröffen Aus unserem Leserkreis erhalten wir fol» | Dor aber, wie ausdrüflich hervorgehoben wer« | eepläre hat, daß eine Verbesserung der Lebens- gm EIER vat -.. den nicht veztreten, ' mittelversorgung zu perbilligten Preijen ein jo trsg dazu wahrscheinlich nicht wenig der Um- | gende beachtenswerte Zuschrift eines Kaufmanns, Den Borfih in'den Verhandlungen, an benen | mitelversorgung zu 8 Geeiien ei wieiG Fablafit gefndn Da Ehe Sind ry E =wkpdord nisse verfügt: | inagesomt ewa Foanzlg Personen ieilpahmen, im Laufe des Zuli eine einmalige |: it k der Leite rbeitgeberverbandes, | do< die Klagen über schlechtes gd u] | fet allein die Ausgabe, den unermeh» ag Kg [ Pmabue ureigenen EO TRNEIE rT 1 Pe vun Md Raaunn DIE 3 «Engere Efe fenn ng Dur erfennung der Schuld .. Kriege verursoht wird, | bindlich und trugen einen durchaus vertraulichen | „geben werden. Der genane Zeitpunkt der Aus- pad Möglichkeit wettzumachen und zu zeigen, | Charakter. Sie zogen fich bis in die späten | aabe läßt fich wegen der vosiahenden Bebröeb daß | 45 Fessein, in die man | in hat,  in. Wie verlautet, wollten die Are» Belp zi weint aden enunden Serie de Keener | "pe eS " ti di a i N ie Steeiken! . R iP) al gewin, daß Bit nh das Reprint | (itte fahle Brepegantn Sijept worden fü | fr Kuri Is Schalen Seal wes | RAIL! Groß-Berlin auf Grund unfarg. aasgrmahlent Mehl an und für fi ein slocchhtes | weiser» daß durch die Sridenabebrnunuen | ather, de fat dan De Be are Hindu, | nächsten Woche eine Busohsettportion Brot bedingt. Diese leider weit verbreitete An» | Wahrheit und Recht gebeugt worden sind. Verhandlungen Über ihre wirischaftlichen Forde- | 997125 Gramm Margarine zum Prei 4 nahme ist ein großer Irrtum; kleiehaltiges Mehl man in Gg 97 Kurzsichtigkeit ver- rungen bahnt würden. Erst von dem Er- *» ad M. abge der vom Klien Fag dodge ei WIe Shu u ehm ve zu Wers | gebnis dieser Verhandlungen wollten sie as ab» | %* gültigen Speisefetlarte.  t ie amerifanischen Epedwaren H jar “ gef 200018 meißen, oi) welles; gestreift wooden follte | 23 ais "dep Magistar . Berset zul 45  ol  H . den, 1 gain mag ] mit haben, jo dar) , | „„Fewoegenüher beharren bie Rebeite | (nfs niht mehr alwödentliG mit ee 1a] 13 dert der Welt ene . | MEN Mn Hehenian Stanbpuntt daß | auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben. Dia 1X . v - Drebiiven den daun, nichts unterlassen werden, um das | guscuß eingeleitet werben - Senfhgalbg die burda wad vez Eg 0% Ader äu iv: IPI, 4 ari u m unf -; es Arbeitnehmer unabhäugig davon =", findet Bleichzeitig ":neFettvertäilnagauf ein Vol Fpfich and motel zugrunde geha | Arbeit wieder eufanhmen würden. die beiden Abschnitte B v der Einfuhr-Zusahärrte ' |:  ue Auch die Heeresperwaltu' NE Wir sollen nun neue Briesmarken b- »mmen, 7. und det wird ör. bg H alles andere als 18m Jein Wire cs 06 igen ist mit |  Preiserhöhungon im Zeitungsgewerbe.  dem Wet! für die Maxken di: iv 3 8 Nachdem am 1. Juli fast alle der Vereinigung Bie 6 geändert haben, nicht angebracht: oder lang n Großstädtischer Zeitungsverleger angeschlossenen eine neue Konfwrrenz auszuschreiben und als Beitungen ihre Bezugspreise erhöhen mußt fommt es zu frisch zum Mtr 4% G, Ziete Germania, rt fel: | find nunmehr auh die untenstehenden, der vo-» | wer ei EE NN EN SK HOAI) ziehts Wieden. WB Ra wagen ine 200 anal fo gee B 3etig verdaut, werte, | Dieser Bildschrei würde in die fernsten Ge- erfahren wir, daß diese An | gezwungen, ihre Bezugspreise . j 4 Ku. u Sähpperfe, | „enden wo Dealer en Gta ds ist. Die For» | Durch die weitere Verteuerung der Herstellungs  leben, dringen und für durchhaus irrig | Deutschland, 12 Mehcheit üb für Gerectigteit | Grunden des Ausftändigen maden eiwa kosten, insbesondere die erneute Eteigerung der ' Get Efe elan oder. nde befe soweit Bheitoeber ober | Orucpapierpreise, Whne und Gehälter, sowie . enserie zu schaffen, durc< die zu ge er fommen, allei St fonftiger Geschäftsunkosten ist diese Erhähung, 58 i EE KLIER deutschen Gescmas fast die glei die nur zu einem Teil die exforderlichen Mehr- Tei gemacht würde. E. van Santen. fan deit, Wwerneldlic. ut - ELEGIEN Verlinor Allgemeine Zeitung. Kriegsbeihilfen der Berliner Morgenpost, 6. Der Magistrat tä alle . Berliner Volkszeitung.  il | verlin hat beschlossen, die Kriegsbeihilfe, die get während dieser Zeit Bw * Herumliegen, weil h t. Es ist ni die Strei-  zugl Peer uad ia | 19 3 el GEHE Fie Sham | ARG GEN DEE REREN WEG: | c03s ain Sedauns teta de 5m  neben ihrer Pension (Ruhegeld) erhalten, ebenso | Der Transportarbeiterverbund zahlt | 898preis der Tagebiben Fei.  die Kriegsbeihilfe, die die Hinterbliebenen neben | iwmen nichts. wenngleich die Ausständigen > Entl ER EEE gan  it fabeit: | ren Sinterbliebenenbezüigen shon bisher er | "age Kontrollt BEN ARE ET TREE EEE  Einrichtungen, daneben kleinere Land- | Myingin verdoppeln. Außerdem wird die Es, | Auglond, in es "Reihe aus Undarn uns Rahe | 0 u“ 226  Ve erelen in der näheren Umgige23, wle | Augen der Beig Rs mitn on ven ict auSreien, um die wirtl Allerlei vom Tage. KE EB Ang Ius a | 190 Soup Gam r442 Ea In | BE |  schaffenheit treffen fast in das Berliner LEER IE ed : ve u 1? rsohvertehr verdienen. FN der  im Mai d. -I. edene An- "eRepublitantschen Gelee  m Bäcterbrot, das auch schon vor dem Kriege viel Berlage herber BEET d [2 M ne (53 EEE u 'r Trauring auf de: 7 yreise. Einem Tagen ge“ | die ihnen 'n Beträge u! gung Bädergesell: i 4 sei i Entlss ngSscheine bei igen Un» nE ; Aalen, | Shwurin in 0 Sols Sh es fe he KO EEG ELLIS 114] 8 werden konnte, war der Ring in der ie „AON jine verschwunden, wurde wit dem |, mit Die Friedrichstraße ist zwischen der Doro» LI Tei 07 jearbeitet und verbaden. Eine Frau theenstraße und der Straße Unter den Linden a Eden esundheit (per den Ring fn aan Rufen fand 18 Tage ? arundbahn für den Fuhe werter che ke a A spä: gin rot, 0 werksvertehr > 4+ ; dem Biderej x, der oder freut ds 40 3 Ze . anal find di pa ; wieder zu, de Werne! (eder« üb Wan Klei wieder in Empfang nehmen vertre in der gesperrten Gireda m nuhen. Ist aber das Gegenteil der Fall, fo der Hochbahn  nunmehr Der dem Sia eiae ifm  wären unverzüglig Maßnahmen zu treffen, | „Der hollänbische Kakao, Das für Eosivarität, durch die erreicht würde, daß die städtische Be- Re FELI OGG DEE Fp ng 8 Eure 1 PSEIT SER aet mi ache RIG 1  -  zösferung allgemein mit gutem, gesundem Brot | 1e11/ Saft,  i N (Wezirk der 3, 4. versorgt werde, outen die Erlaubnis zur il schaft wurde und 8 Benn Elias Dit "iir Kataos , hat ü gende Eniss : Ser 2. und 10. n) find noc< -. Das Büro- und wesen der Hochh- | Poisdamer Straße 40 gibt, und daß zu ihrer Be- | f< 0) ETL FIeER zr aufied zu ealien. Eis Fes Die An“ und Abmeldepflict udn vermiet- 3 . . %  fämpfung die Gorge für die besmög".ge D0 | G2oh-Deeltae wie 5 Eul enbahner | festere mit aller Schärfe geggen. die | baren Wohnungen ist darg olizesattadnn  shnffenheit unseres täglichen Brotes ernsteste eine 4%.) en  Lerückfichtigung erfordert, vor  u ö di Meia den Bfaete 0d Margarete Earlich, v frädtische Armenpflegerin,  = meu) der ftäbtise Are 6:  iE]  nf  | 4 ii  ie 78  ii 77 „8  ä 8:  num entralaus- den, „der auc bereits zu- Der Beginn der Verhand- zu erwarten. Ob allerdin; ande kommen wird, erungen der Arbeiter 7. lieh. Rach dem bestehenden Jarhfo Me eine Cenkung der Löhne en, sowie mit einer allgemeinen lie r tung zu r8chaen wäre.  ng det Febenaholtn  in  E  den Ri Dentlich fei Meiras [oa Ein Luxpleiro: an von Fedor von Zobeifs Das neueste Ullsfeinbuch Preis 1.80 Mak  7 3  ii  Ph Monti den v. Ressel,  En Eis 3,08  WIESE: 2  geleitet, und lag, (Ee m  find um ss un»  IA EEE  jtätte +0 Beeli Trup und weise  der 44  m erfs ip Shades rats Vorstand der Landes- versüherungranseln y Eko [-  des mit: Die gegen Dr. von Ungen und „Angestelten, der einen erhob Beschuld| in eingehenden, Reichsversic  -- ergon zwangs" des Aibeitte-  ten des Nrw stattg Verhandlungen ais dil ) iesen. fat der WEHR rde um Surh&- uppen ersucht, in einer al zats teilnahmen,  Vein Vorstand nD eiten und Stieg" 5:3  der auch erahnen,  Vertreter | = uy ds € deim dafi ALI ie R ir :dnung in den Tkm jet werden wird.  enmndnfngf cen bon; Nummer 27 unserer “st und van 908 heute ab in unserer Haupi- geschüftsftelle und in unseren Filialen in Emp- In werden, Eine Zustellung durch erfolgen, auswärtigen  x Ruger) das cy F Schießerei,  FI mt e a Shieberei,  der ze Einbrecher u R Einbr, 36 Mal!  KE echer, Teh alter Bigler Di Dio 6 Shmi aus der U Jahre alter Arbeiter € Gard Shmi "wurden verl joftet. Die anderen entkamen. Der Diensthundi! Pol! iv Hildebrand, einen Streisschu|  Kblnex Nennen iu Grunewald. ult und 17.Au  Kölner Rane enz) u werden, wie |, auf der Berliner Grunewald bohn gelaufen. Dagegen behält [X de Kör  Rennverein noch vor, seinen  Ene 19. Oktober auf der eigenen Bahn  3 eg idung zu bringen. An Preisen werden  «acht Rennen des 20. August 146 000 M.  peri g Die Hauptereignisse sind Rheini-  sches Zuchtrennen und Preis von Dotwwuesehingen die beide bereits Nennungs'<luß hatten.  rschaft von Verlin, Auf der Ber- liner Olympia-Bahn, die jezt von Herrn A. Lüke an die Herren Rohde und Lichtenstein verkauft worden ist, finden die ersten Rt Wire dzz neuen Leliung am 38. und zu. suit atrog gelangt die Mei Gftven Erin Über 10 Kilometer, Ver»  Leipzig-=Vebt Berfin=-Ewinem: Ke m eeinäi ge jem Vetrieb, Ver Ca Man münde dagegen vorläufig noch nicht. <G etliche Veranstalt 00 Dathe Lafereedotes für den 13. 3 u ie nachmittags, 'auf dem Fl  und 5 Cruslge mit dem  Modau an, Loc  neuesten Ku , Gallschirmabsprung aus 1000 Meter Höhe, Lustwettrennen, (2,679 flüge über Leipzig, Verlosung von Freifl:  seinen und Vorführung von Verlehrsflugzeugen ler Art .. ,. „H GE reichhaltige Programm dieser Veranstal  Das IT u ERT u am Sonntag, 27, d. M, vormittags om  4000 Mever langen Strecke zwis Gebäude und dee Aehenbechbrücfe veranstaltet wird, versz -I einen mm jen Erfolg „ie Die Berliner  84 WMele eine derartige Bean [aner halb der Stadt Berlin selbst statt, Hon den Sehörden sind für die einzelnen Wettbewerbe Ahrenpreife gestiftet worden. Der beste Eenforschwime  erhält "den Site „Meisterschaftsschwinmer von  Berlin“ und die Ehrenplatette der Etadt Berlin, Daneben find noch Wettbewerbe für Zuniortn, Damer  und Mittärpersonen, ferner Mannscchaftskämpfe für Jugendliche, Juniocen und Senioren sowie für Mili-  ärmannschafien vorgesehen. Meldesqluß ist am kon menden Montag dei Puzke, Chausse  Zur Aus:ragung von Städ nd Bundeosplelen werden der 14: Eeptember, 38. Die zober, 9. November, b, Februcz und 15. März srei- bleiben, Vereine zum Teil zwecks Austragung  annahm. . Bilichiot u d Bauer, Kru) 4 Iht mehr nötig wäre, wurde | hat folgenden Inhalt: Rubrik Publikum, = wurden vw. 0. Bauer, pus R Ww, Spielen benußen we vob etwa Pie Wehe des Krodithilse für Beamte. => Warum haben wir Keile 006 zeln vrfrigr re Die anderen Tag Birahern „wggenstafsel aus der Lehrter Eitohe IC deinen Zueker? => Das Verfügungsrecht der mpfe in der fig beseßt, denn der V. B. B, ist immer 18 gewi zößen. Ehefreu, => Versprgung mit Schuhwerk, = teanetei "66h brachten vorgestera im au den Banden 1 zeispunehmen, wenn „des Simms mons aht eingel Mn de eile URTTGBENEERT di Maly it Sulfat Na etitjean und B. m dert wird. Der nächle Baupemamn 8, Kett gednals, 83h DS Feile | agenda a Orson, des es fir Sana BgiEe Wera | GEHN MH Bitah 0. D En and da Hr 7 9. 8 4 einte, u] Kriegsgesangene, => Haus! Plau- 48) FON Klasse, I werden im Anstrogung KI NE Nr dy dd müßte, | dere. = Briesfosren, erfahren genug | nommtl Us KEA kgefühel, dab die WE R Es IAO | „duke ati „aw 8 am Ri Homa Seen an bm iE | Ei Be Es wh KE 6 Z | selbst zu vrüfen, ob die Beamten einer | hause fand gestern. € Betrieb RUE Lehen. TEER ÄN Dissen ahn IE DE2is ausjumuhen "Die Meldungen zu den | sich wären. Er hat tatsächli der der Kommerz- und mishender Weise der Berliner Petitjean, | Verbandsspielen, die cm 12, Juli abgeschlossen wiwo | ür des Belle ertl3 erklärt, daß | Diakontobank ir fader naß einer Nouieds unter fl 90: den, haben jeht son Zerrafäende Auhlen Febreht 1] er „dea erl obmurtse! wahrscheinlich | mit dem Tarifverträge, der völlig 124 date, da dur Eindrügen der Brücke in einer I Ken en nm 186,9 ob der 40 beri stand leiste ien ungenligend bezeichnet und mundo. Std. 8 Min.; im andern maasehaften- gemeldet da er 1 damit einer Es sollen von der Direktion für die Zeit vom Gam eita über Rotte mach 46 Min Geen rg wegen en n Mordor [5X eint 1. April bis 1. Oktober für n | zeit wren Sopfaug, Zeri Eindrücken der Vorträge und Verfammlungen. Wietschaftabei versuchten Brücke. Im nächsten (€ Eonnaber x abe oj die Untersuchung  hawandsett m, daß 3600 Mert und füg aL epi Kampf fog 4 pf fegte E Winter troß seines erheblich ge- = a a Fafnbndisdes Wrein von 106 pon der Araftwagenstosfel niemand von seinem | 1260 Mark verlangt warden. Die Bankbeamten Grwichiv gegen Wolff dire) Armuug - 4 Uhr, Unoerhiät, Wuditriem ELS sein, für Forderung fem nch Der Rest des Abends, etwa | 31, Peis: E dd (pride auf Veranlasss Die Baefucn gegen Leutnant von Eie- | (Goin entschlossen zu jein, für diess Forderung | [Mai verblieb für den Rampf Sine-Baris | Bee Podsaiende ber „Die Bohlanle und [ x) H ie auf rezdversus, versuche gel verjammlungen der eit der ohne Ergebnis abgebrochen werden | die werktätige Vevöiierung“, Znouung ehorsam ausgt- | Bantangesteliten Zusvitute, die zu gleicher te. rem erar u hei feinen Kameraden als | Gewogen und | (929, Wusvostlinie Verlin-“Braun | Weiteraustichten ür Bertin und Umgegend, iu ZIN = Eelsenkirchen, it mlich kuhl, überwiegerd trübe upd »6was Debelig, ei Eul ebe Gi X Stn ais | Bora Eine wle feh in 53 bis Dortwund und Dutaburg wird | mit Mieder de ten Begonien mäaalgen were fahungehet, H Cr am 12, Zuli' wieder aufgenommen. Start ip | " 4  4 raße 68 auf Ee 5 3I und  ier Spree am 11. Jul 12.99 Unterpogel. --- +30.  Berlin-Iohanaisthal 6 u  Moxgens. Linien Versi Homber,  land, Berlin-  Wir offerieren?  vom 10, Ofio- | Bebig Sigi 8 IEA Das  [38  18 ad ane Be Sant BE EIE Peiner | 5000600 ky/Schafwolls R EE En 178 das 4 wandn Geda! ww pP SATZ- t 30 800 3t. Häute Ni de Janeirs) 205 Gemen Margarine S ATZ=ß 50609 ky detroit-Zinn 98%,  Aeta | Räder  Seieserdemes fe Wg, En en wehNn gen | zu Kaxten« und Leiter  400 Waggon keis, Schmalz, Speck Sowie SImtiiche Lebensmittel 8peise-0e!e - technische Jele  Spanigeke u. franzögiSche Weine  Zwecks KaufabschlüSse im Hotel Grüner Baum, Berlin, Krausenstrasse, am 12. 13. 8. 14. Juli anwesend.  RheiniSche Import 1. Export-Gegellgehaft  m. b, H, Aachen.  du ?  öche den Tai emsprehen. Darmstadt ist uicht! befeht,  Dacmstud?, dn 6. Zuli 1919-  EI en] M4  [9E! 4 1125!  A. 13 ey Er  7»  ESSE SSE Städte- und Staats-Anleihen. Ausländ. Kupons  E.Calmann, Hamburg  r  S T,  7  7, [7  ver!  Ke ZIE für 80 Erewm Brutfeit pl Kraftfia =. 93 Shas Drlijet 8 ia den zum Bir din Greny und. Heimatschut werden dringend Base 1s62 En -3 GE u a | Setegung der u Mannschaften  .- Aadas --- „u bages mit Führerschein R oder 1786 jowie Factarbeiter und rhei  - Typ  Küohen zowie einzeinenMi  und Mäntel .: aut erhaltene) Uniform-HOSen une  ENGEL, für Gen karän Gouvernement Groß -Verlin, Berlin W 9, Potödamer Str. 222.  NN vt t "DO hettn, den 8, Zali 1619,  EP 347 Fettstelle Siisrlin (Butfer). -  Ei  irt aus der L. Veilage.  GD  10 ewf  often Ube,  = HE Mikger zum Graun it, "Aebeiths|  HES  [einzen,) H 'trag [= Danziger Etr.|  BE EE  vin page 3 iE  Fietteren, Feinviätierl  ver Bit 1/60, Bahn,  2.j%/ren, Geisen, Binz|  3), Station, Godalt- dor imc  iden Sd  wan arbeiten 0). Jahn Dosse- uaße 9-30. “w  e- | oder deniohem  ee a en R j. (ME I [She 1s5 eas!  „faut, Fier (8 [Bail Read Bart Ge Ein L| Ein m)  1 :  we Dai jet Diendt nah  meine y  mit Bensien, juce  16, Inti ein sot zum  53 17 dan = Epl (SEEN, | EHE ae | je  x . A MIE  Beider  ehr RE Er a MI IE u E  be erf  wal  mittags gesucht! 3 Meine fee . bi dellen  verab Vein 1m "unger 17 jung. Mi 1iBabEr leger, 7 nei  Biätierin 5X .% REER]  . 13.14,  3 Mrtzater  Kurse Mi  es geielunifn (I Di web ?  a HohwmeRen BE '. Seba cher Er  25:425 er9449, Sonnenseite, Bad, Ml | Galton, ag,  FRINGE,  Men EEE FE jr Bal, m RIE il en UME)  aw mittlung, Inva!idenstr.28.5|  St, | Ghepear für später Stabe, fon, evtl. Kochi   fedue  EE Me a (EEE  K Seit zir. "Gide, Pen, iE EEN Rend Biet Nf eb  rf  mie iz |  zu miete 20s7 Lieben, Werte,  wwglher Str 31,  aas hun, wf Bi „Betei EE mmer  Ie I REIEN  M  Friedrichstrasge 218 Varia ueben gestattet | Die. James Klein. 7*/« Sount. 31/3 8. 74  Letzter Gantsp.-  04... BerlinerPrater Harmfeld  3 der  PEL Vorher Spezialitäten. die ihn  Sonnt, 34 jeder Erwachs, erschien ein Kind frei?  APOLLO (weizen  Im Betrage von 15 (6 Geldpreise). = Beginn 8 Uhr. REEL 8 Sünderin  Pilmporeite in 6 Akten uit  Erika Glägsner * 1m Sole: Gr, Ball,  Ant. Konz. 6%, Ringkämpfs 81.  ZAUBERFLÖTE  Kommandantenatr.72. Ind. Gar! Fiedier. Kommandantenntr.7  enn ed btt nInzerSIn Aunwerden reieta onen, eden Dien naeh Das „DARADIES“ der BALLSÄLE! AR GRRE EReRala8P: ads Babräut Patek Lied 'derei Klieck, Berlin. Telefon  Um 10 Uhr das grows Kootlimballett Auvtattung zehenzwert  js Für Volks- und | Kinderfeste! Humorletizebs Kopfbedeckungen. Po- Sean Maio H were, Eon: -& Mam Enn . Wrnbei CHWEROERIGRE R ES BZCE) won Kereileh v eme Ku)  ut“ Unterneh nigkel  jeleltete Wollen UNE Um sc Wegsgl aa die Mee Gubu :  8: rot,  is Immen verpig denke“,  i. 1.41 Ba - Dei Sdwerhörigtei m SS FE“ 1000 3t,maraat. wer. 300, > fuieh; 4-3 7 kd. rau 15  Nar aolange Vorrat reieht|  Kein Verzand!  für Vorkaufsreit von 10-3 Uhr, x is „Bahlreiche, Krankheiten n.  W. Schnur, Berlin 7, Kohlenbürstenfabrik pr. "1 wett | der Harnorg FPriedrichstraße 1s5, P. RFF Potsdamer Str. 27b Ba nn P.RINGSDORFF  Ir BADOLA“ Weigiola Haar-Klinik.|  viräber „Nabboltn“ genann) (stein schnel wirkende? w.erprodie  RIEN Künstliche Zähne  wi: Ze va zae Platiel Fiombent Zabaafehen m. Bead:  . Bieger wget g frn ln 3 Rte  Berton Geldervrank» | [berger Straße 34. = |ZahR-PraxisM.LögSer, Brunnenstr.  zwivehen Roevnthaler Platz vu. Invalldenetr. Spy. 9-4, 3-7, Sonnt. 9-12  Spezialarzt  0“ tur Gonchiechteiranke Wu  : 14-2 und 4-6 Uhr.  “ Haar-Uuntersuchung  vel arfen HaarauBfägen Hgarse-wund, Hanrarippe,) riel ehe)  Aewisena vas > re, FANS, echwerzt.. Ehre Bruno Weigt, |Behzw.cnernbrung Biet Hoorsde.telin voteroneh. MäS. Preize Teitzable 'Efrahe 1: 104 51s7  aus reinem. "Tabak,  Zigarre  Eaotaicnumg/l hug SPOZIZIAFZIS Einrichtungen D7. mec. Workenfuss| Moderne Speies-,  y Wohn-v, Schiefzimmer Farbige Küchen  am Rogenthaler m Holt Aneta Wr eehte 098 med, Bäder een Geser ect erw Be ? gn enn 2 ZIEEREINEIUSE ed ===========> [WÜ 77 .-. FIENE IETI M BERGS - cm VD Gobr. Lieber X Biefiatar a be, Manar] 4 vjeratr. 16 Krav Friedzimstrehe nach annowitzbeücke Ene ren  ben, veben „St fid 2  Pläne einzuweißen 21% ihm den Vorschlag. zu m TREN Berliner Mo post) Dottor Böalke als Leiter ver Aqunitwerte 4 wien und "Und 19 (Baile daint wiel: KINE 5 be hm an. Das Wasser sand ihm bis zum Munde. . rgebun; otto, "aber Es | Gubasiy nahm an, Das Wasser ihm | 8 Herr De eZ 2 4  Außerdem merkte ex, daß dei der Sache etwas zu holen war. | später den Hof v te Ernstheimer, dex verbert  Untorbattang/fia eg darauf unterzeicnete er einen Bertrag, den | 7 ht deeigab, „vorläufig gehören Sie noch mir.“ ihm der Bantier vorlegte, und am dritien Tage nahm ex eiwa Personen anwesend. Doktoo jehon an den Beratungen 1eil. . 'Brakke lernte sie masch kennen. Er hörte Namen, die ihm Herbert Brakte war zuerst verl t, als ihm jo schnel | iu] waren. Auch einen Bekannten traf er hier. Den  |  M; ein Mitarveiter gegeben wunde. Doch 8 "X 7 (1609) als SIE ur pe wa Ender. %-; fei ih ime daß er noc) einigem Ueverilegen hie! ne Spitze gegen use Ernstyeimer, weil er steis 9  Das flammende Meer, | bb aaa iam Wee Meier es di ehe | ekwas uber die Ereignis an der Börse zu hören. Coin  Roman von Werner Scheff. nicht bewältigen. Ex nahm aber als selbstverständlich an, | Bart war heute frisch gefärbt und besaß einen dunkelbraunen  (18, Fortsehung.) NeSdru verboten. 9) | daß Gubassy ihm untergeordnet uerst hatte es auch | Schein. Professor begrüßte den jungen Kollegen wie  N % 3 den Anschein, als wäre dies tigt. Denn der feuhere einen alten Freund.  Der frühere Artilleriehauptmann schwelgie in Genüssen, | Artilleriesffizier dienerte vor dem ungen Erfinder, m Der größte Teil der Gäste vekrutierie sich avs Bank-  die ihm ehemals bei seiner schmalen Gage wie ein Traum | Shmeicheleien und widersprach ihm nie. er außerdem | kreisen, tlich hatte Ernstheimer niemand zu sich ge»  erschienen waren. Ja, er trieb es so arg, daß er in die ag über gewisse Kenntnisse verfügte, die Herbert ebenso ab» | laden, der für die Gründung der Aquanitwerke in Betracht  von Wucherern geriet. Er bei fich in peinlichster Lage, | gingen wie Professor Ender, war seine HUfe als höchst will» | gekommen wäre, Es waren gleichgültige Bekannte des  vr da einem Strafprozeß, der damals die Gerichte | Franen anzuschen. Er war ein Praktiker durc und durch, | Hauses, denen er Herbert zeigte. Am interessantejien war die ungarische Oeffentlich- ? h  und in nict geringem Mäße 38h, | Besonders für die Anlage der Fabrik gab er wertvolle Auf: | noch die Baronin mit Tochter und Sohn. Sie war feit beschäftigte, als Sachverständiger berufen wurde. Besonders für bie“ nlags ir Fabrit aud ee wiettnke Cut | 209 As Baronin Men mit Anhhier zd Cohn Dus vis Angetlagie war kein anderer als lfed von Difüingen- Zu | machte sich rasch unentbehrlich. * und | (iwas lier, Es Heh fi wer Genau fetten, demn den zahlreichen Geschäften, die er während des Frihare € Rach etwa acht Tagen fagte Ernstheimer gelegentlich zu | wie Spötter behaupteten, es hatte nos kein Sterdlicher ihr [Saur] eure I) josh "ED ven br u = Duiiee te: „Es [4 miß freuen, Gi Lc: Du wahres Nis: n, Dieses Gesicht, das vor  mamon, dem Gprengstofs, her orstellen zu können. jen Sie uns d« in er. einmal schön und anziehend gewesen war, “s I nishen Geläegalront Verwendung fand, Das | vorfen zug 9 04 € nd anziehend gewesen war, war  ZJ gnügen zum Tee. Vielleicht gleich morgen." ag Meru von Schminke und Puder bedeekt. Präparat kam aus Deutschland und wurde von der Faun Berbel jagte zu. Aber es wahr ihm doch recht peinlih Ein feiner Beobachter mußte wahrnehmen, daß die Baronin leitung schwer bezahlt. Um so größer war die Entrüstung | 67 hatte m enig Gelegenheit gehabt, fic) in Geseilschajt | kaum wagte, zu lächeln, damit diese Make keine Falten 39g. der maßgebenden Stellen, auf age aur Fee drie, | | 1. Das vertraute ox Lotie an. Sie ader lachte | Aber der äußerliche Mangel an Natürlichkeit wurde durch ihr zengmittel einliej. Es gab Gappturoffizlere, die behan "€ ginn . : Wesen wettgemacht. Sie galt als Wohltäterin und Kunst» 1cien, die Pakete enthielten 20 Mem Ae ol „Sei nicht schüchtern und benimm jo, als feiest Du | kennerin, Einen bedeutenden Teil ihrer Renten hatte sie wel: „Presse Benni] i. elne mr fes gd täglich mit den Leuten zusammen,“ riet sie ihm, „und im | in früheren Jöhren für arme Künstler, besonders Maler, u . ingen se  iter übrigen überwinde das Lampenfieber.“ verwendet. Seitdem aber Waldemar selbst den Pi: Gedanken, beim ersten Alarm nach Budapest zu reisen, um 5 war leichter 9efagt, os ae:an. Aber Doktor Brakle | führie, konnte die Mama kaum für 7 en. Unterhalt auf- die Geschichte unter der Hand zu ordnen, wie er fich € eint Dumteru zu lassen, Er sal  se e „M, beschloß, sich ni: iegt recht mmen. Dafür war er ihr Stolz. Die Hoffnung auf eine drückte. Gemeint war natürlic die Verteilung reichlicher ai Pech Anfangs war er sich in der neuen Aufmaczung | große Partie, die dem 44 n ee Ke  en Maler winken mußte, hielt die Vestechungsgelder. Aber er aet) si Aug er & unbeholfen vorgekommen. Da er aber bemerkte, daß kein | Baronin aufrecht. Sie Maubie fich hierdurch für die Ent- irgend einen Höherstehenden fan Magn, SH "nen | anderer diese Wahrnehmung machte, verlor er alle Scheu. | täuschung zu entschädigen, die ihr die Baronesse bereitet war, wurde er im Hangaria-Hotel verhaft Bahar Als er dem Lakaien in der Halle der Ernsiheimerschen | hatte. Deun Edith war sechsundzwanzig Jahre alt und un» galt er wochenlang - Rem. hast ie 'gen verrte- | 2:ga Maniel, Hut und Stok> übergab, klopfte ihm das Herz | vermählt. Ein armes, bedaueruswertes, verblühtes Blüm» ien bald, daß er in Untersuchungohaft saß 49 auy | bis zum Halse, Dim Betreten des Salons war ex shon | lein, Wahrscheinlich hatte sie sich mit ihrem Schicfal abge: - „qc Kurz vor feinem Prozeß erreichte er, daß man ihn pien | ruhiger. Besonders als ihm der Bankier selbst sehr liebens- | funden und jhon das Stift ausgesucht, in dem sie einmal jreien Fuß fehte. Er wohnte wenigstens in den. "ehen | würdig entgegenkam, seinen Arm unier den des Doktors | ihre Tage beschließen würde,  en in einem der exsten Hotels an vr und schob und leije meinte: ist auf Sie schon recht ge Die Baronin Karen verkehrte mit ihren Kindern viel im  etwas für sich tui x das Glücf kam ihm ins Haus, Es | (anni, lieber Dottor, ich habe viel von Ihnen erzähl cause des Bankiers. Frau Ernstheimer hatie für den Adel ENE HEDGE 1, tall R TU: Angebot Bn weren Frau Ernsiheimer lächelte freundlich, als der Chemifer aesebe. Es ging so weit, daß sie an 2* ar für Käte  wehe Befrhig ung eSch Arpa gab es [8 Wat | Is NE R a alt ol Eehaupig. 1. | zien wot rd auß. das Dei fies Grund. enz 8 unter der Einwirfung der Rässe sei als wahrseheinlisge Ur- | zu gie von de anderen Letten ab. Rur etwas hib | Überlassen, Aber er wuhl?, was er t0t. wenn er Woldemar verlor seine Spann Er nahm eine Frontveränderung vor Tas 4 ie H rx das allzu große Vermögen der  m € Hausss. Baronin verwaltete, kannte er die Sorgen, die der ju und kam nach dem Wohnort Düst Der hatte nan das Rüte stand bei der Mutier und begrüßte den Gast mit | Maier seiner Mutter ! tete, Einmal woren sogar  Vergnügen, ihn seither zu unte! Es war keine Klei» | „;., Y" n sogar nigteit, 03 en 4 En en ems unten eben Wohl | einern open. Kuß Ae fand ihm. ipebend. Wu net. | Wiser im Unirnf geteinn .a- auf. knen. bis Anten  BE PIs  Ee <<  jache dafür anzusehen, daß der Sprengstoff in vielen- n  ) Um so mehr freute sich jept Düftingen, Gelegenheit zu haben, DETE ee sie fich an Papas Mahnung, bel zu | eines SEE ede Oüter in Hol in besaß ohne vis & h 4 EE EIE ner Gin: "Van iel" Ahtigen | anten Di de Sehe Ee fee wesent Zaisgerfalt um (4 ein WID von dom Chanot(cr Baldemens N Mann gefunden habe. Er zögerte nieht, Gubassy in elne - [oaat, Bndion Träufein. Iv weren Oi Ther fim dal. |. Baronin Karen“ munen nnn Velden, daß Käte p]  "57 Ameritonisches «Gopyright 7616, vy Oletels & Cas, * L h “ „rf v (Forxtsehuag folgt.) - |;  a RE  N mit BEE Sfver RE Sa  eben ELKLIGÄNREGe ABBZeCi“eeoann mu | Ber u SEEN R Wet, Sutarbente, | ? Ei  Ei SEE M1 a 3% Dhu Folort !rankheithe peln  Reitaurant  zutae hend.  : A tt [fbi  REST u FE wg mda  M REFER EE Rekgeshäft, | Debit, inidendorfer |  mit oder ohne Fuhrwer! | St! 8,  ze EEB um  EEE RE  a Is Feser |  Lohenz: "wm EN [A Mm;  (Se |3  FEE zr Brozis der Dier, Üngenieur: „Sdliehfag 8“ Boat 63)  [“ „Tanzunterricht  ET N  E72  fäullich, Thomas, Arahe b6v,  - Bene  wumertborser e;  niiehend fine 2200, er-Wohnung, zu verlauf. . | Sirahmannsit: 40,  JEN 2:08 R a Bendibrge | au) Glurübtern Eirktat,  En  Vilheim Thiemax »albjahräs, Bierteljah' fürzere Lehrgänge, Eins]  - ldke..  1äienterriht  he mit era, Mina  16 Verlier, zerfanfe Ei  este n [7 a es GEE WR Rain 2 I) RE Hof Erden Nag " lig zu de | evt [92 Ga  Sie LE  4SneD und keilungtfiher „Inge view Kraschemtti, Technio| Ex Zum Rbpeniter, Ste, 11  Knee al EIR  ama |7 NIE EEE en  wien F.  ER Rehn ua] Beten aw miel BIET [3-00 S8 Genk 2 . (EP IRREN KRETE = eep, An Hetsenst. 36M. var SE Reef UE Ih KITEN: + ier !'A Bund, mn abe; 7 baaur url R, REN Rehanerteung. Rar (Bosaaee ir. 3 m Be: | 10a M [- 100 M1 WE Bellie |G Dede zu 5: Miundmaun, [zit jet [97 un "aii a EE Debt 0 Beniils, [X u Ere ? EE em ERREEEN =.  et Totikroße 2 "7% |galih Sandiä e, Ed ait, Torikrape M | Hein Ahausccit. |-4 4s0X 4 wei " e us 17 inten). De Schr eee Bie mug uit Zer (O .| ker EE il 47708 NEE. 3403-2000 [a m Dliher Matiannenst, 17 Dan:  7  = WEP  3  LT [5 - Z [an  * | dinen, Zultores, Roden, DisSdedes, Diaeag deZen, Steppdeden, Der-| * Knalertal  447  EI tieren, Teppihe Betwerz| 96 Miert dreißwert jegs, Säufer Geber Meppen EEE Birians, Ührmenn,“ reno |igweg EE Berit, fenjtwaße 9, 11, Efe Eile | S-iapjs, Wers [A er Etreht.  20:0 M. verbäulig m[278, €  [Pf  (922 33 |838 |:  Nähe" Vinterfeldt-|  Süche zu ve: eewe bft Mb.  LR ir!  Wi Ca Beri äu Minderoetstelle,  RERE EERID [>  ai an [ung u Sedeioniun nr ad Regal,  | Remi, fr EE 2? zn  feil!  EE Es  Jagden Ee zi  all er, Vistoven, Munition. -- | Adle  2 EREN ME Ea BREE |  Behdehe Beitr grnana  Vaumenn, Morih- (Krade 83. erin Matan  eit ME ARWERE „Bet a do „bn [Suede I amg Tee 31  1 aeg eb etwa Ganiter  EEE RE  Ewe an  ERLIE TEN  Besigund  1 M SCH RE: 13.  ice,  8 2 30 vp zi 228  Uezzeiä  FI EE Eul  Glen DEE 15:5. HEER  Eta zol  1.0005 Mm bs > t EEE tia  Wotan, NIOXT Bie  Entlassungö- Umzug, Üiher urd Etieset vil fable der!. Sranzon,  iGndofenir. 4, Dort. 11  ie : Sweet Eid  | SWE wu selle, Ma: Cosa,  0:5 "ert|  eee  irene |  Der Sawa  IT zr. Epi Deriel,  8  1 übewune Vnsgerniter, 1 Ia für wes  fire  "| i.Br | Krafibetrich, der!  Gardiy  Veiidelen Ditran- [IB „Dein:  Laden, vureau- Ciarieatungen EEE N%  Dez maivas 17  Verk T gnherwagen: ie Bentz 1 vir BENE ut  je 187 SENET m  id, 1? +.  * FENEN 0... |Siwenwänee j5 teien, mif eleganter Eating u. dane in Bit agen Uefbfeue Ea 2720 | ofen [13 0s40  jen, 'Vräun berger Sit. 8| 5 1 Dat IE  arteree bei Ka. 2 mme  GEE ien  [6 TE  "EIT  Greet  Wpterret, "1  [Rleiner, zu derfafen. Jes  “ Fi 8s0 EM Dee  ai Et, NIIN Eiente, a ef, wig  18 “  LE  EE 008s11  ven. zer 17, amm  ro  jn en komwan [. derfauft  nE Blumenthal, | ie M0.  ve .. x | ese  EH  ||  TE  jitielvierl MEN Ei "gien tr  eral 1 |23it Summ verhauft Tete :| Str. 131,  ait Sumari ver! Lange, 1. |  Sp IM | SPFE 13 15  238  Z: EE  a  in.  Epe 8, CH Kinn  Sia, Sauber el  Sitte, it  315, Se ur Friedens, Fn = Relizer, Dante  I ..- 14. - 3 < 7  aga | 5 AEI 8, a -  mee Mit Kür | verts  (ENEN SEE  GEES a gm ACE, v  Mark 445 samer Terrier.  neut Sum, | zert. Eisos  eäuthaler  t ien, el ut, Beet Zigie  |. eutsln, (dorfer Etr. 9,20r8|  je“ Gtr, mit prima  nsr, 18-14, 2s5  qu 3 P8-| gap sde "x. daberger Ei, 108, WE BEEN EI Bede vate d No  EE  IEEE  d Pee Banden  mad ue „Eh “|  Hi 4%.  FE Ne ahn 12 berw  je! 15 em eien 1  „Er ine  mmi, vert, v  ahrre en,  Brennabor, bB  tobie ct wird Prompt ebs  Einstampfen garant.  wagen  Dein. | weider „Eirehe “  erlaust| Renkvlin, Ha  fahre Gummer FD lauf a FU | Red 10e08, nt overbernt  1.  Dig 100 2R a 8  qe Zalferbamm 13 | man  WE  5 Eiträbera,  BRin  Borten 8731.  FIIR 1 4er WE aan  Üetenberg Gartelär M LEU pu 'otte,  en Ene we a  578 m  4 H; *  iche zuw/bestent 10 009 7 Telebtlapiiet jun Bergaipn  a“ ken «  En INGE eige kee 1006 3  Weioynung abzug. Run ze, | 55 mean fh DEN  M EE Ele Bui 3 'in:she Str. 63, IE  NX wirr Außflüoe, „Gi. 26. (ügferst, 5.  TE F. WERE ate ds a ds Bonane E3  beiter, Kistozen 23) water „Bea EN Beider 19 wad  NI  Wleihaltrige| Bede  achtungen,  der Sah: Si 7. zum 6. Ben  5% Offeher, zu; Mesh nes pd. Zet eu  Shirkrouien zit Battrls 270, vad zus mic rem Lise dise (Ue vertan! 4. Saheies u. M. 886“ Uitgeinnf ale Giüüberstr 20 3,  8 Thiese,|  „Jäger HET bas, Mg  Si EIn Sg FE UIII IREEN EnEDaÜT | zern SERIE WE  ei  [zu  EE  Kee nete Earn,  ej anne Er 47 Er  E re: ERLE  „vag «.h'lials "ans  Sm Ei hehe 81  E. Tuch! Des [äa0t zw. Geis, Ube aFiiel  AudHu ändiges ivataujnahme, 32 | Möd&en 508 Zaherhals, Bai eiRe| BD ote, aro,  M > Dit.  892405 don Verlin| Semmer «atbelt fudeo? [5  | Biehter, Hole br, 18. Kuabe,  Apemeintes „Lp. 21 il. Wat.  nienioen ter  Beile, Et gan aineltem! jung m Mie der Witwe j späterer | 8  KEEN Bilbas Beeike Site. ds.  Cenis  en 183 Engeaeden, fait uwtäp Heitet,  et nate Üökein Flehe mwg wollte Ee:  een 10068 spd |SWDi28 820 = m fättige Jusfrifien wit Dit ut Weiches abet. wa,  1. |l1ebe2s9, Wrden 63. Ww)  aa, sie  Seine u VErritwei  EiSeis Zah  efehöftofr« weilt GURTE FERT ION  nN 3 ANE  << m  E ien MENU  Berke 13 Tel Mer. 1083.31 Laschtr eutrum, [8 We EE zum 1.8  de N  vendpolle | Pia, Cebere ie Rutert,  20-11 (Bettie;  ne mist: [>  Benevit  leguan 5  ier  . | anfehntich, 58 Jahre, Ei; ht vater meter Fries fein mit Vermögen zwees]  Ira, Wiiae 29ne  essere [ädden, 22 Jahre. eiten  reren  wer EIR WE EEHA Blade keinen 18, dia words Fohrene Beitat, Of. le 2s00* Wasen [7 ante ee DEE Gefeiert fat weiteriahiunen, Beatenden, OLUKEN he wum ante ape Sifa zes vel'en "Gente  uSiaf ze,  oroehen >. zebeten KEY  Ughein«  Viondine, IEEIEGG Enten, Gel Fat: iK. iM, [Sa Di | anfenat Dh Zolamnt- F: BE EE 21s4 ;.| st He  NA  findige, nelle Gethalte| u feinen 1eaen 0008 [Mia acter|  | EE ej! [3 | Beder7 gute VS pu  117. Witwer.  (MN  Vösiein-Fitioti|  ide Serrenbetr | wes späterer Beit: wee angenehm, Off.  dr 100, | Gettin. Ei (7 Sei&ähe ade: Grandis  42, RE 4agenehmt | MEIM "428 Korten. jehnt  x verbeien,  uahe 5.  & Einbein: in ide un  BRO Gide Ee  noed Hei:at, Rabeiät unt. 35" Postamt 68 er-|  aht fan u | mo ME LIE  ce  eventl,  cRS  „atoinftige wenpen fid vitae Een R 2]: u wih. Diele Boamie, Ge. [5405 1» |(48f' Meute, Bandwirte vs:  5 "Sanie 21 Fänectemn Miche eder  quatt, Beim weben in imes  UbsteiaaF:!."Bbäider: [ohn  4  | II  6434 [36  Ee EIR  Wie2, | Heir|  H PROT WM apu € Stsites Ze  wmf ME ZIT 122 18  Gei | mit [am Webhen fir 56s8“ es eten  in“ Delhi ermittle: ver emfiem re serien für meinzo Sd) bessern | 24 erwiseahalter Auzaht up wortes, ieferent fat zu wr2en, 28 Jahrt audetni de,  Rebiiunger, daß, is =. best wis Beicat.  „4. D. 12671 Wy:, |Uüheinhou+, Kode:  43 kertet a wird nid 19 612“  cs Maden, Heuweiler (Barett: iman) Im, balbigts Chsexein „Wyj.-Fä, 6  Dieren „Mol. 30 8s8  FRZ,  Zeigeif  Wit 39, zualel, M9, nate Ero | ES: stine 9. eigenes Gei NE  0:4  efühet he Bebi  | SE unt. ARZT 2  EEE BisWiibets Aectaahe.  iHdlo8 Fejihie baldige Grie  „= + 8 und Öezein  IG G ia ver Weit vowärtt ebs mes wil, ja ange Dams  pe [rah 20.  9 dib 1. [Rate Cfserten der. mi iu BiH aut (pt 38 488  Dein  Use Fempelhof,  Baus 3 mit 2i|i:  ebe  ver 35 deeßeieäten zr Freu [1 15 [obne Anbaag, Mitie "46.  unter.  PMpl 18 715 Ubi  jolide, Senbmet., te- ahr MER Vermdgen | nee fact“ Fasen Dae BDEW |>  ue erberben at afen ne a  Bd EITE  nia |E en,  aut | Et  El EN IEEICH A RÜME BRN |: er „Ei 0. ..|shäsit. Frau 1 6 | rhrenamachei Ba u  * tefin vA auen  (Bie Gan ierten cx 8 168  Dabame 57 bt.  ere: oan, Ee Biradelt  eafändigen Heira1, Df. 4 Ube ECH  rl  Ben wing: Gain a Pod as an er EEE EEE ESE is ET N  Et eneurg Det  Bir Eid, CR Gaßrwiri,  EME  u. wirtiags  enjehniie. | Mädveus mit Aukfteuer « Eosparkifien zw. Deiral.  mit Blid (zuzüe):| 2605" UteiFil.  Tei me, [5 mie gait hier welt fit rap ae [iter S  Einheiza!  FIDE]  ue wn I]  wat. Oil, under XY 3109“ wan R Barts 7 vn  fester Stellung, meabeieuntdafe hats terer Heirat,  fu en  2 Fre: wwwicen Betannt in ei  Nn  a EIIEE  FEE EE  =  „»  d d n d k: 2 p | | 3 : n |: € :  SPN LEWWEGARN EURER  Z  k: zT 