Efe
ine 75%.
„Zeve aue,

Hamit 1. 3 Seine
Prudlichkeit für Autnayme im eme deſt'mate Ruwer.
Enna

Etellen-Anned. erſchein
uo

inen. fals ds al ihr
ar

1dem-Haus, obne den im,
der del. am 8 Uhr dure die Unein-Zil

FILE Kien
SC
"oreikwalder Eir. 194; Landiderder Ei I
Mt.) 8.181 (Orme är
e3el Babubofitr, 0 NW 1 Kl. ad.
1E1.27.Z1agt!.8.O. Kegier.+Liz- Bod 2a en

Gave erwin
Fei janelker evermittiung angemeſſen

Neues Zeitungsverbot.

Amtlich wird bekanntgegeben:

Im Montag-Morgenblatt der „Voſſiichen Zei»
tung“ ſchreibt deren Chefredakteur Georg Bernhard,
nachdem die formelle Berechtigung Frank-
reichs, die deutſchen Kriegsgefangenen zurüct-
zubehalten anerkonnt und die Zurückbehaltung
bei mehr obſektivem Denken als durchaus ver»
ſtändlich erklärt hat, folgenden Saß:

„Der Erfolg iſt, daß die deutſche Regie-
rung, die gerade in der Gefangenenfrage ein
unerhörtes Maß von Schuld gegen die eige-
nen Landeskinder aaf ſich geladen hat, die
aanze Schuld allein auf Frankreich abwälzt.“
Die Behaptung ſchließt ein ſolches Maß be-
wußter Verleumdungen in ſich und enthält eine
fo ungeheuerliche Beſchimpfung, daß die Reichs-
regierung einſtimmig beſchloſſen hat, dieſe an
Landesverrat grenzende Unwahrheit zur allge-
meinen Kenntnis zu bringen und damit an den
Pranger zu ſtellen. Die „Voſſiſche Zeitung“ hat
die äußerſte Aufregung in die Hunderttauſende
von Angehörigen der Kriegsgefangenen getragen
und die inrere Ordnung auſs. ſchwerſte gefährdet.
Ihr Erſcheinen iſt daher. na<h, dieſer. Verant»
wortungslofigkeit' auf drei Tage unterſagt worden.
*

abit fiehen ällen Zeitungsverboten grundſäh-
1iH ablehnend gegenüber, weil „wir ſie für ein
jalſches und ungeeignetes Mittel Halten, Dieſen
unſern Standpunkt haben wir bei den Verboten
der Deutſchen Zeitung und der Freiheit Ausdruck
gegeben, und wir unterſtreichen ihn nac<drücf-
lich bei dieſem neueſten Verbot.

Redaktion der „Berliner Morgenpoſt".
*

Der Chefredakteur der „Voſſiſchen Zei»
Ue Ebiemittelt uns folgende Erklärung:
Die Wiedergobe meines Artikels in der
Deröffentlihung, welche die Reichsregierung durch
das Wolffſche Telegraphenbitro verbreiten läßt,
entſtellt und verkehrt deſſen Sinn vollkommen.
Meine Ausführungen, die der Oeffentlichkeit dis-
von der Reichsregierung feit dem Abſchluß des
Doffenſtillſtandes dauernd betriebene falſche

Politik zum Bewußtſein bringen ſollten, ſtühen |

fitz auf Tatſachen, die in der „Voſſiſchen Zeitung"
freit langem vorgebracht und wiederholt be-
ſprochen worden ſind.

Die Gn pu macht nicht den
veiſeſten Verſuch, meine Behauptungen zu wider-
legen. Sie wählt den freilich bequemeren Weg,
Anſichten und ſachliche Darlegungen durch den
Gewaltakt des Zeitungsverbots und durch Be-
ſchimpfungen zu befämpfen. Das iſt im „frei-
eiten Staak der Welt“ des Landes jeht ſo der
Brauch

Georg Bernhard,

een

Hie lſchecho-ſlowakiſche Armee bei Henikin.
Als Hilfstruppe gegen die Volſchewiſten.

Das Oberkommando der Soldaten der tſchecho-
flowafiſchen Armee aus Sibirien hat nach
Paris mitgetoilt, daß General Syrovy
namens dieſer Armee und die politiſchen Bevoll-
mächtigten Bogdan und Pavlu namens der
tichechoſlowafiſchen politiſchen Führung in Si-
vivien das Anſuchen des tſchechoſlowakiſchen
Heeres in Sibirien, in die Heimat zurüdzukehren,
angenommen habe. Die Mehrzahl der tſchec<ho-
4lowakiſchen Diviſionen ſt von O mſk nach Ir»
Tutf über den Uralfluß zurüdge; und
ſ&on nah Südrußland gelangt. Auf dieſe Weiſe
erzielt fie eine Verbindung mit der Armee D e-
nikin und gelangt in daz Gebiet, das Denkin
beherrſcht. =- Es ſcheint demnach, daß die tſchec<ho-
ſlowakiſche Armee vor ihrer Rü>kehr nach der
Heimat noh als Hichstruppe Denikins gegen dix
DBolſchewiſten - eing2ſeßt werden foll. Vielleicht
hängt auch die Reiſe des Dr. Kramarſ<h naß
Eüdrußland mit dieſen Plänen zuſ2:37108.

An das Gewiſſen Frankreichs.

Noke der deutſchen Regierung auf Entlaſſung der Gefangenen.

Die Deutſche Regierung hat in Paris folgende
Note überreichen laſſen:

Herr Präſident! Am 29. Auguſt d. I, wurde
durch eine amtliche Veröffentlichung der Agentur
Havas mitgeteilt, daß die alliiercen und aſſo-
ziierten Regierungen ſich entſchloſſen hätten, den
Zeitpunkt des Inkrafttretens des Friedensver-
trages, ſoweit er den Rüctransport der deut-
ſchen Kriegsgefangenen betrifft, vorzudatieren.
Hinzugefügt war- daß die Vorbereitungen zum
Rüdtransport unverzüglich beginnen würden.
Die Heimbeförderung der in amerikaniſcher, bel»
giſcher, engliſcher und italieniſch: Hand befind»
lichenen Kriegsgefangenen ſeßte ſeit dieſer Zeit
ein. Sie har im allgemeinen einen normalen
Verlauf genommen- während fich gleichzeitig,

wenn auch infolge des beſtehenden Mange!s an

Sciffsraum nur langſam, die Rückkehr der
Deutſchen aus der Gefangenſchaft in überſee-
| iſchan, Sändurn vollzieht! ober vorbereite

Die ſranzöſiſche Regierung allein verſagt den
deutſchen Kriegsgefangenen die Freiheit, Sie
hat fich zwar auf das Drängen der deutſchen
Regierung und die warme- rein menſchlichen
Empfindungen entſpringende Fürſprache des
Internationalen Komitees vom Roten Kreuz zu
der Erklärung verſtanden, daß die Heimbeſörde-
rung der Krtegsgefangenen unmittelbar nach der
Ratifikation des Friedens durch Frankreich be-
ginnen follte. Frankreich hat ratifiziert. Der
Friedenszuſtand für Frankreich iſt durch amt-
liche Erklärung hergeſtellt und damit der Zeit-
punkt für die Erfüllung der Zuſage gekommen,
noch immer aber warten die deutſche Regierung
und das deutſche Volk auf die Rückkehr der Ge-
fangenen, ja ſogar auf eine auch nur annähernde
Angabe für den Zeitpunkt, wann darauf gerech
net werden kann.

Auf niemand können dieſe Leiden von über
400 000 Menſchen, die zum Teil fei“ langen
Jahren das bittere Los. der Geſangenſchaft
Trogen, ihren tiefen Eindiue> verfehlen. Der
weite Winter ſeit Aufhören der Feindſelig-

1 rüdt mit ſeiner Härte und Entbehrung
heran, Die in den Lagern Frankreichs zurück-
bleibenden Gefangenen hoben ihre glüflicheren,
äkeniſcher, belgiſcher und engliſcho: Ge»
fangenſchaft der Freiheit zurücgeführter Kame»
raden an ſich vorbeiziehen ſehen müſſen, ohne
felbſt auß nur einen ſhwachen Ausbli> auf
die Stunde ihrer Befreiung zu erhalten. Das
Werk der Zermürbung und Zermarterung an
Soele und 5.örper iſt an vielen Tauſenden in

eigenen Augen davon überzeugen konnte, braucht
nur die Briefe der zu leſen, aus

Gefangenen
dezen in ergreifender Weiſe die endloſe Qual
enttäuſchter Hoffnungen ſpricht,

Man darf- ſich über die unheilvollen Wir-
kungen nicht täuſchen, die dieſe Zurückhaltung der
Gefangenen in Frankreich für das Stieſal des
deutſchen Volkes mit ſich bringt. Die zahlreichen
Vertreter Frankreichs, die ſich jeht in Deutſchland
befinden und Gelegenheit habe , de Stimmung
im Lande zu ermitteln, können die ſranzöſiſche
Regierung darüber nicht im Zweifel gelaſſen
haben, daß die weit Über die Kreiſe der An-
gehör gen der Kriegsgefangenen hinaus im
ganzen deutſchen Volke herrſchende Erbitterung
über die Hinauszögerung der He:mſcha jung der
Krieqsgefangenen anſs äußerſte geſtiegen iſt. Das
deutſ<he Volk kann die Haltung der franzöſiſchen
Regierung, die es als eine grauſame empfindet,
nicht verſtzhen. Die Sorge, die Deutſchland ni<ht
zur Ruhe kommen läßt, wäHſt ſtändig, da es fich
von Monat zu Monat in ſeiner Hoffnung auf die
Wiederkehr ſeiner Söhne getäuſcht ſieht. Die
deutſche Regierung fürchtet dieſe Entwickelung um

mehr, als gleichzeitg die innere Geſundung
des Bolkskör, 's durch ſchwerſte wirtſchaftliche
Kaiſen. in. Frags- geſtellt. iſt. Ein Volk, an deſſen

die Idee des Friedens.

Nicht davon reden, immer daran denken.

Auf ein Erſuchen, fich an einem pazifiſtiſchen
Aufruf zu beteiligen, hat Romain Rolland ge?
antwortet, es ſcheine ihm, die Zeit der „Aufrufe“
fei jeht vorüber und man folle zu fruchtbarer
Arbeit zurüdfehren. Er hege keine Hoffnung
auf einen baldigen Sieg der Idee Über die Ge“
walt, glaube vielmehr, daß die Gewalt für lange
Zeit am Ruder ſei und die Menſhheit in ein
Zeitalter der Verrohung eintrete. Man werde
viel zu tun haben, um die Idee des Pazifismus
überhaupt nur über Waſſer zu halten, an ſeine Ver»
wirklichung fei jeht gar nicht mehr zu deaken. ==
Einen Kongreß der Geiſtigen aller Länder lehnt
Rolland ab. Die Schwäßereien, die ba voraus»
ſichtlich verübt werden, entſehen ihn. Im übri»
g2m iſt er der Me.nung, daß bedeutende Män-
ner jeht Beſſeres zu kun haben, als ſich an
oratoriſchen Epielen zu beteiligen.
*

Wir erinnern uns nicht, jemals eine Zeit ek-
lebt zu haben, wo die Ausfichten auf Verwirk-
lichung. der Weltſriedensidee ſo trübe waren, wie
jeht. Bleibt: nur-Her kägliche Troſt, daß es mit
den Zdeen vielleicht ebenſo gehe, wie mit den
Völkern: „in umd in Nöten“ zeigen ſie
ſich erſt echt, womit dann freilich für das Fort-
beſtehen der Idee geſorgt wäre, aber ſo lange ſie
in Fährden und in Nöten ſteht, iſt ſie auc
wiederum recht weit ab von der Verwirklichung.
Wenn die Idee allein die Welt vor neuen Völker-
morden ſchüßen könnte, dann waren bis zum No-
vember 1918 die Ausſichten ſehr gut, denn alle
Welt war des Geiſtes oder des großen Wortes
voll. Als nach den Napoleoniſchen Kriegen die
Böſkerfürſten ſich zu einer „heiligen Allianee“ zu»
fammenſchloſſen, war ihr Werk bei weitem nicht
jo ſtark ideologiſch untermauert, wie der Wil»
jon'ſche „Bund der Nationen“, hielt aber doch
wenigſtens vierzig Jahre lang Stich. Heute
glaubt kein Menſc< ernſtlich daran, daß der
„Bund der Nationen“ ebenſoviele Monate Stich
halten werde. Warum das 1815 ſo war und 1919
anders iſt, liegt auf der Hand. Damals waren
ſämtliche kriegführende Staaten und Völker nicht
auf ihre Rechnung gekommen und es ließ fich ſo
an, als ob ſie durch Echaden Tug werden
wollten. Jeht glaubt die ſiegreiche Entente auf
ihre Rechnung gekommen zu ſein und hat nicht
anderes im Sinne, als ſo viel wie möglich aus
den Deſiegten herauszupreſſen. Zu dieſem Zwe>
hat fie ſich der Friedensideologie bedient, die als
eine machtvolle Welle über den Erdball ging. Sie
hat den Völkerbund gegründet, der nominell alle
pazifiſtiſchen Sehnſüchten. erfüllen foll, praktiſch
aber nichts anderes iſt als eine Geſellſchaft zur
Ausbeutung der Beſiegten == und der Neutralen.
Im weiteren Verlauf des Ausbeutungsunter-
nehmens werden dann wohl die großen Geſe!l-
ſchafter re kleinen Partner daraufhin anſeb
ob bei ihnen nicht auch etwas guszubeſten
[]

Körper durch die Zurü&haltung der Kriegs»
gefangenen eine der ſchwerſten Wunden künſtlich
offengehalten * wird, vermag nach all dem
Echweren, was es erdulden mußte und no<h er-
dulden muß, m der Tat nicht mehr dieſe neue
Veloſtung zu ertragen; ſie muß unausbleiblich
zu einer Lähmung der Kraft führen, deren das
Volk nicht nur für ſeinen eigenen Beſtand, ſon»
dern auch für ſeine Mitarbeit an dem gemein»
ſamen Wiederaufbau der dure den Krieg zer-
törten materiellen und geiſtigen Werte ſo not-
wendig bedars. In der Zurückhaltung der
Kriegsgeſongenen, die in ihrer Folge weit über
die Grenzen des Landes hinausreicht, erbli>t die
deutſche Regierung e:ne ſchwere Gefahr, ſie hält

x ihre Pflicht, hierauf mit iteſſiem Cruſt und
feierlich vor aller Welt hinzuweiſen.

Die deutſche Reg'erung muß noc auf fol-
gendes aufmerkſam machen: Seit der Unter-
zeichnung des Friedmnsvertrages. und ſchon: vor.
feinem Inkrafttreten qa fich die deukſche Regie»
rung bis an die Grenzen des Möglichen bemüht,
den ſchweren Friedensbedingungen zu eit»
ſprechen. Sie hat ſich ſogar über dieſe Bedin-
qungen hinaus zu weitgehendem Entgegenkom-
men bereit gefunden, nachdem von autoriſierter
ftemzöſiſch » Seite ihren Vertretern ausdrück-
lich verſichert worden war, daß ein ſolches Ent-
gegenfommen auf die Frage der Heimbeſör-
derung der einen günſtigen Ein-
fluß haben werde. Mit vollem Rech glaubt die
deutſche Regierung erwartea zu können, daß die
franzöſiſche Regierung die Kriozsgefangenen-
frage, die nur noch vom Standpunkt der Menſch»
lichkeit aus behandelt werden kann, in einem
eutgogenkommenden Geiſte löſt und die Kriegs-
gefangenen der Heimat ohne weiteren Aufſchub
wiedergibt. 3

Für die Kriegsgefangenen ſind neuerdings
20 Millionen Mark aufgewendet worden zur
Beſchaffung warmer Winterbel und
awecls beſſerer Beköſtigung.

Nach neueren Nachrichten nehnen die am
25. November 1919 und im Dezember d. I. vou
Kopenhagen nach Oſtaſien abgehenden Dampfer
der Oſtaſiatiſchen Kompagnie Pakete für Gefan»
gene in Sibirien mit. Pakete ſind in vewöin

Dampfer der Oſtaſtatiſchen Kompagnie“. Die
Pakete müſſen feſt eingenäht ſein umd dürfen
koinen leicht verderbſiche: Inhalt haben.

*
Seimlehr aus Rumänien und Jndien.

Der erſte der vier Lazarettzüge, die zur Ab-
holung unſerer Gefangenen aus Numänien
veſtimmt find, wind vorausſichtlich-im Laufe der
nächſten Wocße abgehen. Die anderen werden in
Abſtänden von fünf bis ac<t Tagen folgen.

Den Angehörigen iſt Gelegenheit geboten, auf
dieſem Wege ſchriftliche Mitteilungen an die Ge»
fangenen in Rumänien gelangen zu laſſen, Fü:
Beiefe find zwei Umſchläge zu benußen, Der
äußere muß die Aufſchrift tragen: An die Mili»
tär-Kvanken-Verteilung, Berlin SW 11, Prinz-
Albrecht-Straße 3, für Lazarettzug nach Rumä-
nien; der inneve Umſchlag muß den-Namen und
die Adreſſe des Kriegsgefongenen" trogen und
darf nicht verſchloſſen werden.

.

Bei der hieſigen britiſchen Militärmiſſion iſt
„aus London ein Telegramm eingetroffen,

beſogt, daß der engliſche Dampfer „Maine“ al'?
deutſchen Kriegs- und Zivilgefangenen mit ihren
Familien Anfang Dezember aus Ind i en zurück
bringen wird. => Die aufgetauchten Nachrichten
über den Untergang eines Dampfers mit Ge»
fangenen im Aermelkanal ſind nicht wahr,

Das iſt eine ſehr peſſimiſtiſche Betrachtung
der Weltlage, und es kann ſein, daß es anders
fommt. Ei aber kann man ſchlechter-
dings darauf. nicht hoffen- Man bedenke, daß
noch niemals die Welt ſo voll war des heiligen
Geiſtes, wie in dieſen vier Jahren blutigſten
Kämpfens. Nur die Hoffnung, daß dieſer Welt-
frieg der leßte Krieg in der Welt ſein werde,
hielt die Kämpfenden aufrecht. Kaum war der
Sieg für eine Partei geſichert, da ſagte ſie:
„Dieſes Mal muß noc< eine Beſivafung des Be-
ſiegten erfolgen, weil ps die Gerechtigkeit ſo
fordert. Wir nehmen daher mit, was noc< mit-
zunehmen iſt, und dann find wir nicht abgeneigt,
einen ewigen Frieden zu gründen, denn woz!t
foll man weiter Krieg führen, wenn man dem

er «alles genommen hat, was des Nehmen5
wert iſt?“ Die Rechnung iſt nun freilich fa!
denn die ausgeplünderten Gegner ſind 19) 0
der Welt und ea. 100 Millionen an Zahl, wobe
die Türkei nicht einmal voll in Anſchl 90»
bracht we -den iſt. Rußland gehört einſtwe'

j
'
j

wird, d'e den alien
um. ein Bielfedwo feyteter
. ear el!s EpuatlifMeitee erſ& tern wird,

feh Voten 7% vOBg imwan geg07 geiſtige
Wil! men voeiee Ort gubelten hafen,

TN eien Leif [rs

ii0b %
Dos den Suzifiſten der Wit mä fell ga
„rſt gurebet fehn, denn man
Aefiegiern weh iWamtss bew.
Voy ſionen3- eimen Umter/Mupf gegen. die

en brutales Mexer (n<ve, Aöry wo
» is Märrer, bie (a dez GSleoyzſtuaten

when audere
7 fin nithtn fe 60
aſt zm nervigen Hoffen ?. Ao» wenn
ir feiwe Seen erve den Fans, fa 00
ef 2 ſogen, deb bas Seal nſt 23

Bett + wit nö . des, Hann iſt ro Verwirk»
259 auß-mögliG. Des iſt eine ſehe were
eutjogenerrsns Aufgete, d-z mon eilen
Meri 23m. Troß tren Gleiben fo. . Ev 1
das Ei: etan weiden Zn,
de: Geele gefeu
0 Lichter veröf.
Wein dr der Menſſprtt rumton.

4%

1A94q1022h6ſMn8gen Radifgſer fn Ainerfia

us. Raw Bar? wird „gemeldst/"daF ix
großen Anza% amerniſcher Städte vv

Darhoi:ungen radifaler Aqitatören

«321 Wurde, 'Eaufends ſeien Bereits 16 Gift:

„xi5, Bähreitd“ d'e Berheflimgen ſtieren." ka

"er Giuniſtinez Zim 'L62Pin wurds. feſte

. Um Sounabend föllien ix
En ſchen Städten gwüt Demone
Rraitoaen zur Erfunvenug am die ruſſi'ch: Raus»
"ation ftatfinden, was durch, dis Verfafturgen
"ezeitelt wurde, Aer Stſtizminiſter „i6t bekannt,
Haß die Borhaftuugen, zur dir Anfang einer
Meret, der Regierung fid, um, dat Decin
Mien ir Aabriter*, den Eiurz der

"ſäen au des
über ganz
nliG znerwariet. Deufende
u ehen ummeittelber bevor,

Moderne »
Bahrjagerimen,

Adrerglauden in aer Welt.
Machts de koeden diz Mitteilung dia Runde,
aß in Paris die golden? Zelt für die Wahr»
Au ungezöſlien

eſs Tie&Rraigeh wie eindringl:&es Spiel
je er Ruhe mud. dem Fricden ihrer Kundiunen.

ME KI:

Angriffe gegeu ven Koh! -lommiſſer.

„2 der preußtſchan Zandezwerſommlung
warde cm MBenica die - wag -. Berg-
62a ts ür Derdchepe

Miehel (Dem.): Dor Craft, der aus den
en Mitteilungen des Miniſters

Five va fSelnt nicht überall. ziehlig erfaßt
52 weibin, Die Mängel des Trauspsrtweſens
werden niht vor: kerrtt auf morgen dadureh ge»
[Sft, daß man in den Eifenbahnwerkſtätten veus
ober Räte einführt. Dez Wagen»

ul eftamd ſcho: feit vielen Hahiet und iſt

ntederſ<maternde

Bidet wäre dwnit die Kohlenns! noch nicht
beſeitigt. Orr peg hat erſt jeßt
[ng erflärt: ohe die jedes. ADeilge 1 wäre es
Mn - eer 444 für dein EN] begnügen

D'e Gfenbahnoerweltung fand ji
|-AÄ im Selene an erſter Stelle- Bei

IG Hape] für "IE Wirb-
Waftofsbea haben wir richt noc dem Zuhali

ve 2m fondern dana zu 7:
wes dem bveutſchen Zrifke, dientH

Wey dent Seweinwohl di <
werden. Hüben wi? tms aber davor, dein Wirt-
fufteleben das Seirieefdpita! zu ertzirhen. Des
reli if: kein Whefinetitgl.
GERE
'eheitnehwer m Rechtpöodea ge»
NOAHStez werde Tua. „den „Bnögemherzigen
fiebensberitüg zwingt unp 8,0 Entente zum
ogen and. Grlerer wi Guaitet „dea volle
Andtgpe
vor.

Arveiigeber ved

3n 27 5 zieap 22
's Zuſtimmung.) Wir »eriongen, daß die
undargflfSore Fei 2

in Inie: fe elle: 6;
Bwiſion un!

Miniftos Deſert

Die Kahlenuo! it zit eine Folge be: Trans.
prräfeile, fondern umgetehri: bs
elcmd fft 0%f den Mang! au Kehle

zerü

führen. In meinzz Vozwoltung iſt des A:
ile

zweifellos im Geigen Begriffen. Die |
Tes Grefoxeunehärs hat es ermöglicht, |
ebi von Sehlemwagun ideal en

iN
eZ
4
„ab
ir

42“
4
33

8
z
+
8

Ep
Irs

u, Feeußlichs Miniſter des Inmien, Del]
Seine, em Sonntag 4 Ku 5]
NEID in DIE

SEEN

veg
WEGES daß auch die Grgialbeofrnn
des „ellgemcinzn Eignds
en Hätten
Stüärft gege
Moſe Dae DR
NW IRSEN 68 7 need GEH
mohn würde, Die ie
Entiehzidumz, die des Beifall des Zentrums bet,

iaderis etn Urgilid ffr mee Alter. Denn fs
84 das gem3e Rete
1 niet mögliche
„ier Sei „walt;
Dy u] zuerſt 5 190er
enn aus geiprafien. Es muß ia fekt Gur
mb die INMEIN WI EF NEE LRrN,
ec täufeht ja lant, 0 wie

fahren 47 €

Gei fat mol
.

ien, wenn alles in den
te at we de dann

.
au uner Rezierungsmitgliedern
neu, no „BerraſGnnd, Sit waren
7 bei eine pariamentari»
En
und

EE RIEN vi
5 dE
SET SHO, fit? 9 ufer

4 Markt
Frage
eng.

min Durfinaner derwrzuien.
Mäniſt: er der pm mur Shez
fa 5s EE

als daß im Simmel in" .
Arbeitslofigleit hep!
"I auf Erben, Bergt 1

er beeren Geſtllſchaftsfia len gers
chan, fo Klett Re fich eimes ZUl-
Mittels als Kafferſohes- und dvs Eier«
ſchalen == 5eides während des Nrleges 17d cuß
icht noch faſt unerſcwingliche Zaubermittel,

DS: London Lütet die Baefagerin is Kane

ieig des „willige. Geiſt ar:
amt die Scheria 5/2 Zir
aetenden Daus. Ganz w!;
j dir Geiſt bis !1 wugezählte
Schre Hineus a2 Siffen 206-312 wortlitn, eas
11 umb daz geſchegen wird. Durch das Arm»
Band Bndurh aStiet die Londonez Caſſedra
e'non Gielen oder einen Künnen, einea ſchweigen
oder enen Seiden Menn, einen el!afeusa Eol-
odaz Ger

eite iSt, Seiveirt obe

oder Gattin beziehun,
Setrüot. Und drs größte Wurkr 5:
von Wahrſaare! mit StV: eines ducfweittnten
fonte Ünabendus (2, daß fie nur 3:5 Schrag
ſtet, eie Air alls Börfen erveiäot ih), Villeiä
lingt cs ben engtiſäen Prophetixnen aines To»
478 aG ein gonzes Hot: run Weiſtern für die
Gerziähtang weltlicir Arbeiten herbei
Das alles abt: iſt noc gar nichts der m
tien Tatf>4> negenüber, daß ndſ-Ridter
a „nuch altem engliſchen
parüdfen! == ſtande
die Polizei vor fis
fuch retaefereden umd 91: bekennen,
daß euch fie an die Prophezeinngen durch (Beider
fauben, Ganz im Vertrauen gejegt, iſt eine der»
Dim Handiumgsweiſe auch nitgts cmdezes als
ein ganz reffinierter Geſehäſtutrid Der engliſche

! |= uu muß fieh ſo oft eis möglich in den fei»

a |, und qwer in wm

Talltabey Dil, zus jo kal]

eitfo ein Richte
nn unde, (3 wäre er eben
daren Roleen und :x28te
Zacbs weitergoofen.
ie Fekt 3. B. vor einem derihmien
töten die wohdelonnte, oßtungswerte Wehr-
fogerin Fran Ellen Lucy Bi005'wort), treß
Hoſres Sterl m Namens aber ein mit 36 G&il-
5 un) aÜtiges Weſen,
ret Milla voraus,
On diear, vie
| weg

erf 4 Homeem: uft

kundlob Gin Orift it eber niht
Was konn alls de ehrenwertt Frau
IM derarfinzt viel
tezfbt? Möge ihn
des Ii ober twufliſche Polizzigericht ver»
tonnern == die unſchuldige Broohattn eber wird
foeig-Tprothen, Und dabei hatte fin verfchiebene

iTenpeſchiäten euf dem Surbhois, Gis hatte
für die Witws Ante Furr durch ?bren Hansgeiſt
erfahren, has ein langer, Flond?: Mann, ber auf
den Koſenamen Fred höete und mit der Geiſter-
wult ewf autem Fieſe und, eine Botſchaft für,
Frou Anis Furz hätte. Si» lawtete, fe möge
fich in Goduld faſſen und alles ertragen, im
Jahre 16929 werte er in Perſon erſcheinen und
fie vum Standeobeamten führen Und das mußte
wohr ſin, denn fpreds eſter

(aßber.
Diootwarth def?ir, daß en
"eicht 1nvergefflichen Un

wogen Nolep dem Richt de derrhaus Deſde
Falles ſreigepro&e:, Warum? Freu Blood»
worth. wies, auß durch glaubwärdige Zeugen,
nac, Daß fie Bereits 23 Jahre Tang zi bes den Odi
fteyp verkehre und daher in deren Gewohrtheiten
und Prophextiunzen eingeweiht fei, wie keine
murine Hielt Ei Kaum ag eine ſehr
Tehrie zende

| (abn Baderannp das

.„»
et vim

nen. Er Ee tie Gelber ein |

nte nox FMrantſet a. 52
Gauleiter des Medelſarbeiter2:2%
in An-licht genomwen.

„

Rurdinal Sarknaun in Aöln iſt ſchwer es
krankt. Man befürdiet das Shiimmtt.
*

Profeſſor Muyenes 99n der Umfverſität ix
Een Det Ne Dan Ran SINE DRP
Boſaſnmngsbehörde

de dertſchen in VEgſen ans
metauſchte WON ZYerauvgeocden

Barlreier Ziwread, tm Beri
GE Sadie eſter. "xi

*
Fronfurter Kriminelpolize! oerhaftel: ia
Bad Sombura den <hemalinen zu“ſichmr Rit
meiſter Bean DN Ewa DR
(32) agen erh Betrüge:
ftapelaian, Der Alicſt fet aufleuhs um Sunder,
tſinde ao) Diach aeffirk

Dez finniſch Gauerat Mani wird (iy
| MERS Sm M

4 der polniſchen eta waer die 2600
15 28 vtrhanbeln.

*

Der DUrz"ich voit dan Franzoſen verhafiele
pfarrer Greber aus Ganterih iR Wiebe auf foeien
Fuß gef-ht worden.

Zn Droaden wurds "2 einem Weinloka! e
Spiel?ind aus deſſen Mitgliede2
ſtelluwgloſen Senblumgppehilfe veitenden.

Die tſchechen owaiifehs Repub vit wird es des
Derfoſſung ein Her von 11006) Mann, 18 60
Unteroffizieren und 18000 Offizieren uit zwein
3ährtgen Dienfpfliht eben

Bron, find. die Beamten des Mitell-
ai den Etreit, zetzeien
.. Dis Straße: nes des ShSciü ide
Zutwſe%geveles PE Ru die Crit wieder aiff.

Vai N: wart Munttivns:
dat 1m dE Aut Granden ware

Bellneſſtrafe in der bejehten Bla.

Ein Schüler des Gymnafitung in MEH:
| ?uns Zatte diz Frau des deztigen SAME:

iis

Dex Koatroloifizie: verlungie
a Berörohen fGwere Genugtuung, uud

erhindt es von. feiner vorgeſehen Wee
"emdes

7 En

den Seexit

es Fefztin varaTzen de er an die Gai
globe, War mum gar eine ehrenwerte Dame
wie Frau Binodwonth erſt Siue Sahre Hindurk
ein Madium in fpiri:ttichen Kreiſen, es: %
mierſchenfreundit<es Prophetinnenhandwert 5-
gar == warum Jeg niht der Nichter gleich
maſs iS, nur 3:6 Gllling ko
Fand! vu [8 fsi jides Zweifel an fene Geiſter
macht ausgeſäloſien. Alſo mit beiden Händen,
unter Beglükwünſung dar Zury, frrigeſgro&en!
Dar befanntlich „ell! Berliner aber würb4
ann: „Seftz Worte?* A Bort
„Petex nud Paal veifen ins
vaſfenland“. An den Naßßnittagen
es jept im Friedrich-Wilhelmn25t:
ſh an Thenior für Rinder eins bibi
Münte: „Peter und Paul?
zeiſen

Bebdanftg
die Muſi? Zammt von Lear, Mte Bure
eur vurwShnte Rinden nicht verlangen; and
269 nieht, ſonden freuen fi wach Sezgenoft
fabelhatte Reife der beiden 5öſen Bube",
dien jed Gehl2raffenlard von Ähre eingedopener

1314

z2
277

uf
15

Bilder, netüräics
rafienland, allws bie Kinder

blemen, die fie nod gar
hatta:

4

3

Tängſt wieder vergeſſen
Pappe, Hermine Woſſid79 und Helens K
Beter und Pay! =» fowte die Schlc-
raſſenz Sermann Sellweger, Armit
Shweiker, Rudolf Borte und Maria
UIEI auß alle unberen.

.. [Y

|
EE
83

ee LEdaI

2

nE

Bete deits fopgen deb dia Becurteilung eine
äußerſt ſtrenge fatn wird. => Stzeihnet (Name), zs drit
Fnddſiſcht Rheinarmes, Kontrolleur der Pfalzcn Lane>ners drittes Ttüd. Aue drei belamen

die Gemeindewah en
in 9berſchlefien.

icht in den Städten, = | gokehrte kſt ein Pfat:

Teveſches Ter
Polniſche cen auf dem Lande. | "25 Demant, der diekſch!

Zu Oberſchleſien haben am Gonntan die | "uder; range, H
ggoßlen zu den Gemeindwertzetangen fietigt | ſria "Sohn in? (ag Berit e
fanden. Die Verzögerung erflätt ſich aus dem | Maler => uuter [ed
Einſpruch dex Entente, den die deutſche Regie-

zung dieſer Tage als aänzlieh unbegründet zu» ;et an Wy/hern umd am

. War 2" | Und an der vtrſtändnisloſen
züdgewieſen hat. Mar kante den Wahlen, | 03 1 de venen DN
nem Pat So

die nac< dem freieſten Wahlrecht vor fich gin-
gen, mit Nüclſicht auf die bevoritehende Volks-
eofitmmung mit einiger Spenmuaa entgegen»

Yohßen. Das Endergebnis liegt zwor

überſehen Unter notionalen Geſihipunkten | nac Litenen verſt
veingt er in den Städten den Deutſchen aroße | Tnnkerhsit und
Mehrheiten. au! dem Lande überwiegen dis | Mt

Boten; kn politiſcher Beziehung bleibt das Zen»
frum die ſtärtſie Partei, dann kommen die

Pplen und erſt an dritter Stelle

Mehrheitsſozialiſten. Der finxie Rö>agma der
erflärlich.

Toziolbemokratiſchen Stimmen it
Dei den Wihicn zur Nazionciverſam

jen die Polen Wehlenthaltung deälof:
polniſchun Wähler aber waren gleichwohl zur
Wcht gegangen und hatten fozia demo:

aeftimmt. Dieſe Wähler wähiten fett vatürlic)

ebhängiaen

Jonnten fhre Giiaunen zwar verdoppeln, nd
Die

zie frfiher wieder yolmiſt Die Um

ober trahdem eine kleine Vortei oebi*
In Kattowiß wurden aewählt 39

id 8 Polen, in Myslowik 16 Vol:

324 Deutſche, in Beuthen 39 Dru

45 Polen, in Gleiwiſß 34 D(
12 Polen, in Köninohütte 3
9% Polen, in Laurahlittie 7

8 Polen, in Sindenbura dazemen

6%
M fan Gran behnahieeren mu m | 1 Breh'uf in Mm. . AlaJenfolterits
"ci und de H Araufführung in der Boiledähne. | Eſeln zeige Gihnping, 8 Kiſs Bene 18 Kinder
Dieſes Finns 18 8 BE Hen k] Y Bormittags-Ziehung wurden fel-
Meme am Milowrich gee wurde is 4"; ul

(4

1]
j

u

(EE DEE)

01)

iE

1
H

Bibel und Hofeaclerex

j

H]

Jahre lang Gottes

ZIREESE
|

7

H
ESADERGASEE

H

ZE
B635

35 8

SÜREAGEEBEG

335
[PN
39338
EU
23

ULD

kominen. Beide zexd?( as
Aolj Lou&ner Zet feine dramatiſche Erzählung
Drama

[4
ä
ii

ol
== Erzählung muß man ſagen, für ein
107, der Wahlausgane läßt fich abe fäon jekt | 7: vie Form zu weitſ<weifend und za Beit,

noc< ntät

Hj
T
i
jan

;
BU

3
|

HEUTE

x;
]
iu
3
63

[En p

DV
5
3
.
E

ſehen die | Mil ein €

eite 221483 233573 293864 290897.
aht Za de R
(md)

EE
>
[3
8

e9 ling dur<aus paths»
Inſtatt ihr: geſund, den

muna het
die

A.

ün
5
"

j

W|
iE
|

]

E
R

8

RTE ee EEN
ANDELSPOST

. Die | Kaufintereſſe m erſter Anis dem
! Ds Die | wandte ſitH das Kau! df mud

j

.
7
ii
Hip
ii

2]

is
8
3
8

n
Mi
8.
€
""
2if

8

jaa
I
|

Es
a
14

Hamburg-Am
1mtigeteilt, ihr Rapit-
185 Mill. M,

Friegen. Am Kol

21 Poten

und 15 Deutſch, In den aroßen Grudenorten | >; u] Wenſo wie am Preroleumwarkt waren di
Zaborze, Rida, Bi-kapig, Vorfiewerk und in veonderten faſt unverändert, mir Deutſche Er

Bielſchowih wurden ber zwei Dri!
nalpolen und fvzia'tſciſch? Vol

and
?
ee RaR aawähet m
Läufig von ei!

el! tung: ur
(af da Siara

Donnmeniag, den 18. November, 756 Uhr
abends, dült der Gewertſchaftabund - da di
dentſher Eiſenbahndaamten Kreis 7 | aus dein

Gtrecie vom Görliger D:

Brtampuſterhauſen, einſchl. d:
Solwdiorefeld ip 22 Loreley, Nieder)
Berliner Ser. m eins Demon
emmlung ab, um den Forderungen
"apnhnamterſcheft Ausdrud zu eben.
Zebun fie) die Eifel *
„erf

könlohnes von
iB von 500
ie reifende:

gewählt.
Wahlbeteiligung bug zeiſt 60 pCt, feiten
Unter ber Partei der Richtwäſiee

irfcom dle Deutſchen die Mehrheit hoben. t-X “ enattenten

Gewertichaftsbewegung..
Uther b mi Genärug de
Beentzepeiria ihre Wächter Die
[ Die
erfläre: ausfommen gu

darüber,

wren Geſellſch“
ind. Gie beſSloffen, vor»

einer: Streit cbzuſehen un? eine Ent-
ſes Horbeie

tel Natio- ee R EE ren. Die nenen | eine Stoigerung um 29 v
Die | Bor aus dow Nelngeroien

Sollte in eixem
werden,

ilt ver
Refe aus de!

far ei

?
Aaslonde R wer . Ang Glatt
4 013 | Anlaae der Fehrik 1äf ad! web Melt
et a) | Davier» vrt ZArloſsfchrikeiten zu. Jede an» | Dum Ed
"Sönewerdt, | dert Berwendun2 wäre mit völligem Umben und
ativns-Ber« | hohea Gridfoiten verbunden.
ie

I *
Bertinyr Börſe.
Feit.

1459 00 462.90] 5 Zuve"
179 121176 50] Lürt. Saal
0 00, B7 75|B

Gordozung
und 3:3

Bante

hrea Kuröftand | neg
Proz und Spros-

"erhöhen. Zu übrigen

?
|
|

+]

|

4 Aber
fo „dürfen

Opi

wenn zir nict ſo

;

er Ruhnke

zar 37 (Geochäfic z=zu

: eof
Spandau: 5rette 56. 18
Bertin: Ironfſurter-Aäee 14.

Lvp2"'ger Straße

Waschestoff, feinfädig . Meter 7**

Hemdentuch| ams 19:0 12

Wäschetuch, bewnders gute
Cuolität, ca. 85 em breit . ...Meter 11
bei Abnahme eines Stückes von = .- 1090

Rohnozeol, achwere Qualität,
74 77 OR Meter 10*

SE EE elegante fein-
fächge Qualität... 5444.44. Meter 11%

Lakendaulas, c».150cmbr. „ 24*
Lakenleinen, ca.135cmbreit „ 19“
Wägchetuch, chr guteQualität,

ea. 100 em breit. 4.6... Meter 14
Gebleicht Köperbarchent,
es. 80cm breit, 6 uo... Meter 127

A. W ERT EE IPS

Koeonſihater Straße

inen

Grau u Köperbarchent,
Fies Meter 119 und 12

Rob 1 Köperb
Qualität „+.

Übe leichtMoltönetr

baumwollner .

ByGdanſanel ea 80 em br.,

archent,

[* ad
Meter 13*
Meter 10%

Bedruckt Perkal, venen

Muzter, ca. 70 cm breit .
Schürzenstoffe, dmnkelgeu, nN

ea. 90 cm breit ,.

Meter 8%

Meter 12

hiitten grog

Moritzplatz

Frische Seemuscheln

Pfand 3,5 Pfa

Strümpfe :* Trikotftagen
Damenstrümpfe, «chwan,
Jederfarbig, grau, lang ++. +++.» 8

trüm| ochwarz,
Dawenatr aben pfe, me gm

Demir Gngfs, achwarz,

16“

Größe Il Größe IN
mit Eizenetätzen 20950 3390 3700

Opernhaus (fta) Lag3in| Theater,

Dienwiag

Täalieh 48 Übr:

Maskerade.

Theater, Konzerte i1,5'

7% Soanb 36 1,7%

Hur nod
Hier Nonat

Unter a- derem:
Hodenschau und
Potzdamer Platz
im Jahrs 5000

Trotz des
Rievenerio.ges

letzis 2 Tage

er
Regie: Otto Rippert,
Vorverkauf 1:1 Uhr.

„Ser Lebens-enaler. |
LyiSSn-Iheater.

75: Die Sklavi

Axt. 9. L Fulds]

7“ Woche!|Der

itte
im

Raub der
Sadinerinnen
Richard Alexander
„als Theaterdirektor Striere

Luotsplei mit

| GireugBusch

Tögl. Thy Stan, 34). 8 71
iw;

Hauptrolle:

Hans Albert

OQO
Charlotte Hauptrolle:
Klein Ö

Leontine

Unt. &. Linden 22-23

Herrenzocken, bali Walls,

Bark gestrickt, grau. . NN a zd
PULLI LREESGE, "De
feine Farben 4044 b ooo oneeeeeee 8%
Herrenzocker, hab Wolle,

atark gestrickt, schwart ........... TO

nE 1147 20%
Darrenbeinkäciler.
Tricot grau +++. 13“ 185

Damen-Reformhosen

Trieot, marine +.0-. 40.0... 1875 202
Damen-Sportjacken,
reine Wolle, in

modernen Farben 165% und 220%

'Sport-PAISaSI
7 Das-.größte King der Welt

Frauen die nicht
heiraien Solien

au ESt ,er Car2na
Eine tolle Kiste. Hilde Wo ter

(Bobbys Abenteuer)

Dep 1770

Ria Jende
ln

telegramm

Der Fluch des
Verbrechens.

ChalenWiiganen

Jeodev Dienatag, Miitwod,
Donnerog und Sonntag:

| des Westens /Prachtsäle|

Diemotag bis Domnerztag (nur 2 Tage);

"ew auftre

Film-Elend.

5 akte hinter den Kalizzen des Filme,

Artus -Mofnnns
Ludwigs Trautmann

Punkt. 7 m. NACHT ü. mt IE TEU wele8 802. cbaueplchs

Früfrkommen, Sonst kein Platz

Freitag, 14, Nov.» Prinz Kuockvuek,

PRATER- LICHTSPIELE

nlen-Alles 7-9 = Ab 7, Novembert

PRINZ KUCKUCK

Füchse Jeder Art
Einzel-Verkauf
Umarbeltungen
Uhu-lichtspleie ||] Pelzwarentabrik

Karletr, 86 (Karipiatz)
bew böze Blick

» „Berlage Unein m u. Go, Berlin GH

Konzerthaus Franziskaner
Ur. 312.

Dienstag, 11. November 191

BiH WENN m nomen, bah er der von dem
M u zechnen, von
Und zurücf im „Wintermärchen“. fen jenes a diebe er Fr Cr ter
i [ebrigens iſt feſtgeſtelt,
Zuerſt eine Stunde im aang gewöhnlichen Uler, anwoit des Letoedes => in -4 5 4

Perſonenzug bis Eberswalde; denn in Berlin
wor es (atſüchlih unmöglich, irgendwo in einem

Güterzug unterzukriechen. Fünfzehn Stunden beſtanden hat. M

ufig vor

1ea ich in Cherswalde feſt, trieb mich, gegen | jeden Grund an „md

Mitternacht, zwiſchen Gleiſen, Herden von
Güterwagen, zwiſchen fauenden Moſchinen
und pfeifenden Rangierern umher. Niemand
hinderte mich, aber niemand nahm mi< mit.
Die Hände preußiſcher Eiſenbahnbeamter ſind
nicht fo offen, wie man vielleicht alaubt, und
Beſtechlichen find, txog aller Moſfendieb-
frthte, 'troß Schieber und Beamtennot, ver-
einzelte Ausnahmen. Das iſt eine erfreuliche
ellung, Und das omtlichebedauernde

jen!“ gibt mehr Hoffnung auf Deutſchlands
Wiedergeburt, als die-plauwollſte'. Verordnun-
gen zur Wiederaufrichtung des Verkehrs es je
vermöchten.

führer hatte nichts dagegen, mich mitzunehmen,
enn (H Fahrkarten hätte; und der Aufſichts-
beamte wollte mir Fahrkarten geben, wenn der
Zugführer mich mitnehmen wolle. Kurz und
gut: Ich fuhr, wenn auch im Packwagen. Eis»
kalt war's, und durch die zerbrochenen kleinen
Fenſter wirbelten Schneeflo>en. Au jedem
Dahnhof begann ein Konzert ichriller Pfeifen,
und wir zollten hin und zurüd, hin und zurüd,

und wie techn Mal auf jeder Station, Aber | der ſanilihe On
die Beamten verſicherten mir: Gewiß, es fahren | Dresden mi

nicht me! "üoe als ſonſt, und die Verſpätun-

gen ſind „«< oieſelben; das 6 rf " ag
ä | die
zwei Maſchinen fahren, können die -] iv. Gi eat

bahnhöſe aründlich ſäubern. Und langſam
werden wir wieder auf den normalen Verkehr
kommen.

Um 8 Uhr früh ſollte der „Eilaüterzug“ in
Stettin fein, um %10 Uhr waren wir erſt in
Tantow, und bis Stettin verging noc< eine
qute Stunde- Sieben Stunden in einem Pa»
agen mit “Schneekühlung und ſtändiger Lüf-
tung. Nein, Hochzeits- oder Veranügungsreiſen
dürften, auß von den Unternehmungsluſtigiten,
während der Verkehrsiperre auf der Bahn nicht
verſucht werden . » -!

omnibus zwiſchen

der Auskunftsſtel
fahren.

ves lautlos vorübergleitet. Man
ißt, trinkt und tanzt, die Stunden vergehen im
Plaudern und Kartenſpielen, nur ab und zu
dutet es über dem Dach: wenn ein? Schleuſe
fich nicht öffnen will, wena eine „ſich
äber unſeren Weg ſpannt. Dieſer Nobiling-
Dampfer erinnert an die Bequemlichkeit wochen-
fänger Qzeanreiſen, un» fein Name „Wintker-
märchen“ beſtätigt ſich ia mehr als einem Sinne,
deſonders wenn man zehn Stunden im Pak-
wagen eines Güterzuges hinter ſich hat.
'Die Nacht vergeht in lautloſem Gleiten wie
er Mittag und der Abend. Plößlich grauen
ueben dem Schiff Mauern ſteil auf, man er-
kennt Häuſer und Fenſter, und dann verlöſchen
die Tiſchlampen, und Berlin ſchaut zu den
Fenſtern herein. Ein paar hochverſchneite
Stufen führen aus dem durchwärmten „Winder-
märchen“ hinaus und hinauf in die froſtflir-
zende Wirklichkeit. Und ein zugiges Stadtbahn-
«bteil erinnert fröſtelnd an den Pacwagen
eines Güterzuges. kap.

Hausvogteiwache
Tatbericht der ft

den zugeſagt.

Friſurenſchau- Die Berkiner Pe-
rüdenmacher- und Friſeurinnung
veranſtaltete im Saal der Eeſellſchaft der
Freunde eine fohensweri* Friſurenſc<hau. Es
wurden zahlreiche moderne und ältere Friſuren
für Theater, Ball, Beſuch und Straße an leben-
den Modellen vorgeführt. Die Friſuren zeugten
von Geſchi>, Kunſtfertigkeit .d gutem Ge»
jchmad. Von fachmänniſcher Seite wurde ihr
Aufbau im einzelnen, die Verwendung von
natürlichem und künſtlichem Haar- u. dergl. er-
tärt. Die Mode des Tages ſind hohe Formen
mit Löſchen nach Biedermeierart.

Auf der Suche nach dem Mörder Her»
wat Die Ermittlungen naß dem Mörder
des erheitswachtmeiſters Hermann find da-
durc< außerordentlich erſchwert, weil die vielen
Zeugen des Vorfalls ſich no<& nicht gemel-
dot haben. Die Kriminalpolizei iſt daher g6-
nötigt, die Zeugen auf nächtlichen Razzien feſt»
zuſtellen. So haben die Kriminalkommiſſare
Gennat und Trettin auch in der Nacht zum
Sonntog einigen Spielerlokalen in der Frank»
fuecer Allee mit einem entſprechenden Aufgebot
von Beamten einen nüchtlichen Beſuch abgeſtat-
tet. 30 Jerſonen wurden mit Laſtautos nach dem
Polizeipräſidium befördert, wo ihre Feſtſtellung
und Vernehmung bis in die frühen Morgen-
ftunden hinein erfolgte Sierdure) find eine
Reihe neuer Umſtände ermittelt. So dekundet
5. B. ein Zeuge, daß in der Mordnacht vom
27. zum 28. Okfober, gegen %3 Uhr morgens,
in der Haustürntſche des Grundſtiiks Frank-
furter Allee 33, drei Männer und ein Beamter
der Sicherheitswehr in grüner Uniform geſtan»
den haben. Das Geſpräch drehte ſich um ein,
+ .. Beteiligten offenbar bekanntes Mädehen.
iner ſagte zu dem Soldaten, er ſolle das Mäd-
hen doch laufen laſſen Es tauge nichts.

dieſer Zeit ginpen auf der aegenüber!iegenden
Straßenſeite == jedoch einzeln => zwei Mädchen.

Die vier Männer übe "bald .dazeuf.dea
Sabibum aub die Mittelptomenade und bogen

auf 95, 250 Gr.

ältere Leute.

lendrikett:
an ſolche Ver!

nen werden.

öffentlichen
bahnverwal
find, im

Sommermonaten => eine Art „'
jrexe Perfonen rempe!

[gn Ius

Troß der augenblielich fchr
Witkerungsverhältaiſſe und der großen Schwie«
rigkeiten der Brennſtoffbeſchaffung hat die Albo»
ENEN aai aaa as bie. Wer Mie | Sia DIE dE BIENEN Ge SEEEHR
Oſten, und zwar von Berlin über Schneidemühl
nach Danzig und Körrigsberg, auſgenommen. Ab-
flun 8 Uhr von Zohannisthal, Ankunft 1 Uhr
30 Min. in Königeberg; Rücfehrt um 9 Uhr ab
Königsberg, Ankunft um 2 Uhr In Johannisthal-
Neben der Poſtbeförderung
Strecke in den nächſten Tagen auch ein regel»
mäßiger Perſonenverkehr eröffnet werden.

kenn he

Berlin
wird ex vor-
ßig um 7 Uhr
j [ener wird
jenbahn verſuchen, bis zum

DIENEIT
elp31g und Berlin,
lter Bahnhof, verkehren zu laſſen. Die Fahrt-
'n bis zehn Stunden bes

trog-Geſellihaft für

Duetibee:
verkehren. n
ausſichtiich von morgen ab x emäl

el
Iren

wer wird auf ſiehe:
zehit, Die Fahrt beginnt in Leipzig am
7 ittags; die Rüc

KF,
x Fahrpreis
150 Darl M
halter Bal f zu ers
Das Luftſchiff „Bodenſee
wie uns mitgeterſt wird, ſeine geplante Fahrt
noch Berlin aufgegeben.

der glei 'N
fahr Hafer betih
le am An!

oebracht.

150 Gr.
lade au!

| gen auf 98 der allgem. 2
Or, Hafermehl und 2

f 8 der Karte Ki1
Selen. MilHtEfpei
brißetts. Vom 1. 4
eehte für Rügen»

braucher
die zum 1. April 1920 in

brond-Kundenliſten eit
1, April 1920 dürfen

ber und endet am 25.

[5] erfolgt auf Grund einer
cheinigung, die ſich

für die Beförderung von
ketts eingeſtellten Privatgüterwagen,

kehr verwendbar find, unter]
der Beſchlagnahme und werde;

Gn in
öffentlichen

ex Nacht aus Lich

Jm Güterzug nach Gtettin wahre Lg m Är Straße ein. Da der Unter»

Luſipoſiverk:hr nach dem 9ſlen.

elzuden, das unwiderrufliche „ausaeſc<lof- | Von Berlin nach Danzig und Künigöberg.

wird auf dieſer

Ausſchveitungen zweier Fronzofen.

der Nacht zu geſtern wurden zwei Franzoſen vom
Stabe des in Berlin- anweſenden Generals Du-
pont an der E>e Wilhelmſtraße und Unter den
Linden von Beamten der Sicherheitswehr feſt-
genommen. Es handelt ſich um die beiden fran-
zöſiſchen Schoffsre Henri Melion und Andr&
Ferreol, die, ſtark angetrunken, die Wilhelm-
ſtraße herunterkamen und eine Dame beläſtigten.
Sie wurden von einem vorübergehenden Bank-
veamten zur Rede geſtellt. Die Franzoſen bedroh»
tin ihn darauf mit Revolver und Meſſer und
wurden nur durc) das Daywiſchentreten einer
Streife der Gruppe 111 der Berliner Sicherheits-
polizei an weiteren Tätlichkeiten gehindert. Auch
die Sicherheitsbeamten wurden von den Fran-
zoſen beſchimpft und mit dem Revolver bedroht.
Die Franzoſen wurden entwaffnet und auf die
Dier blieben ſie die
Nacht über und wurden geſtern morgen mit einem

franzöſiſchen Botſchaft übergeben.
General Dupont hat ſtrenge Beſtrafung der bei=

H 1 I, "Woche werden in (“5 ue Deli:

Gemeinden verteilt: Grunewald: Aut
150 Gr. Nudeln auf 93 der allgem. Lebens!
karte. Voranmeldung: 150
250 Gr. Maremlade auß 98 der allgem.
mittelkarte. =- Tegel:

Gr. Nudeln [| 94,

für Braunkoh!
1920 dürfen Braun-
und Ofenbrand nur
1" werden, die in

ft tretenden Ofen-
ragen ſind. Bis zum
aunkohlenbrifetts für
fenbrand auf Koch», Ofen- und

e Die Auslogung der Kundenliſten
bei den Kohlenhändlern beginnt am 15. Novem»

November. Die Eintra-
raublauen Bt»
x den Kohlen»
händler beſtimmten Grundkarte und einem für
den Verbraucher beſtimmten Ausweis zuſammen»
feht unter gleichzeitiger Vorlegui
Ofenkarten. Die Grundkarten mit dea Auswei-
fen für die Eintragungen in die neuen Kunden-
liſten ſind von den Brotkommiſſionen durch die
Hausbeſiker am 12. und 13.
holen und am 14. und 15. November an
Mieter zu verteilen.

der Koch- und

ber abzu-

deren Park fie eingeſtellt
€
ekehr zugunſten der All+-

tenfalle“
ten da-
ne

ungünſtigen

el
für die ein»
res if

Henf ie
| 30 Or
nsmittelkarte,
Milchſüßſpeiſe
inder, 125 Or. Reis und
f 16 der Karte für

Das verſchne'te Berlin.

Im Kampfe gegen die Schneemaſſen.

Die ungeheuren Schneemaſſen, die uns der
Sonntagnachmittag und «abend brachte, und das
neus Einſehen des Unwetters am geſtrigen
vormittag, haben Groß-Berlin eine ſelten ſchöne
Eqhneelandſchaft beſchert. Freilich brachte das
winterliche Wetter für das Verkehroleben recht
arge Unannehmlilciten mit ſich

„Die Straßenreinigung verfagie am Sonntag
vollſtändig. In der ſtädtiſchen Verwaltung war
man anſcheinend nicht darauf gefaßt. daß auß
einma! an einem Sonntag Scneeſtürme
treten Snnten- und fo kam es- daß nicht nur die
Neben, ſondern auch die Hauptſtraßen fich
geſtern früh in einem Zuſtande befanden,
den Verkehr außerordentlich beeinträchtigte. Erſt
im Lauſe des geſtrigen Vormittags traten die
Schneeflüge der Straßenreiaigung in Tätiofeit.
Später wurden dann noch exwa 1000 Arveits-
löſe eingeſtellt, die ſich bereit erflärt hatten, für
20 Merk veina Sehneeſchippen zu helfen. Man
muß " “ wirklich fragen, wie es mögli“ iſt, daß
bei Wer 100600, Aubeitslofen in Berit 7 micht
mehr ie zur Berfügung ſtellen. ingend |.

ndig iſt, daß die mit der Säuderuma der
Bürgerſteige betrauten Perſonen den
nict einfach auf den Straßendamm fegen, ſen-
dern auch die Rinnſteige frei halten, damit veim
Einuritt von Tauwetter das Waſſer abfließen

kann.

Straßenbahn mußte geſtern vor»
mittag ohne Znhängewagen fohren, um
den Verkehr überhaupt aufrecht erhalten
können. Es muß anertannt werden, daß ſie []
dem We.-er gewachſen zeigte. Sie arbeitete viel
flotter und erfolgr-/icher als die Straßenreini-

ung, und nur ihrem energiſchen Vorgehen

ie Schneemaſſen iſt es zu verdanken, er
allgemeine Fuhrwerksverlehr geſtern nicht voll»
ſtändig unterbrochen werden mußte. Gegen
Abend konnte auch zum größten Teil der Betrieb

mit Anhängern wieder aufgenommen werden.
Der Verkehr auf der Hoc<h+ und Unter-
grundbahn widelte ſich ohne größere Stb“
rungen ab. Nur an einzelnen Stellen, an denen
die Straßenbah.t vorübergehend i%"41 Betrieb
unterbrechen mußte, vac eine ſtarke Ueberfüllung
der Wagen zu verzeichnen. Der Omnibus»
verkedr wurde dur& Vorſpannen von drei
<ferben vor den einzelnen Wagen notdürftig

aufrecht erhalten

Der Stadt», Ring- und Vorortuir-
Lehr hat geſtern durch die überaus unglinftigen
Mitternnasverhältniſe erheblich gelitten. Troß
eithaltung von Arbeitskräften zum Freihalten
der Gleiſe und Weichen hat ſchon das Einſehen
der Züge auf den Abſtellbahnhöfen geſto>t. Das
eſtige Shneetreiben hatte zur Folge, daß die
m, bereits während des Fegens ſich wieder

fo daß der Zugbetrieb nur langſam in Gang
ſekt werden ?:
| Renn “ ag vn ein größerer Teil fer

Hie bedrohte Kiartoffel-
und Kiohlenverſorgung.
Die bedrohlice Gefährd Kar»
NE Eg a eien erg Mgt uur]

die Wirkungen der Reiſeſperee abwenden zu
nnen. ier e ungen din
kataſtrophalen Schneefall wieder ar? ins Wan-
ken gebracht worden. Noch iſt die Gefahr nicht
unmittelbar, wenn aber die Wetterkataſtrophe
noh länger anhält- muß man Schlimmſtes, ins-
beſondere für die Verſorgung mit Kartoffeln
befürchten. Bei den Temperaturen von 7 bis
10 Grad Kälte, die in Norddeutſchland gemeſſen
werden, iſt natürlich an einen Verſand der Kar-
toffeln kaum zu denken, Tatſächlich iſt denn
auch ſchon die Anford- "ng von Wagen für den
Kartoffelverſand um Hälfte zu
d. 9. von eiwa 5- bis 5900 Wagen köglich auf
2500 bis 3000 Wagen. Die Städte find in khrer
Verſorgung vorläufig noh nicht memittelber bes
4 find ihre Vorräie nicht groß. |. Frofte
ſchäden ſind bei den unterwegs befindlichen
Transporten bioher nicht gemeldet.

Bei der Kohlenverſorgung liegen
die Verhältniſſe günſtiger, dos) ſind die erhofften
Iransportmengen während
die Behinderung der Kanal» und Flußſchi
niht mehr zu erreichen.

Infolge des S<ueefalles iſt eine Sto>ung
der Milchzufuhr eingetreten. Es können
desholb die %-Liter-Krankenkarten heute mur
mit % Liter beliefert werden, während die
34-Liter-Kronkenkarten nicht mit Milch beliefert
werden können.

Die Gräfin Colonna. Wie es mit der
WE Schu BE wen bebte da
I bk ie
Boh Beh die eitnieterlihe Frau, Ane gie

eines "es

dere Müller, die
Stuß aus der Eiſenacher Straße 1ſt. Vor ihrer
te“ fie fich

gräfli Standeserhöhung
auch mit geringeren Titeln. In dem ihres
ters wohnte ein Offizier von der
gegangen un ſeitdem ve! iſt.
€

das unbekannte ſal des

Mann ge! T
Straße wohnte aber a!

de Moſer et de Veiga. Dur lernt
in Münden eigen Bei „erer

Wunte.
verhafteten Gräfin
im Polizeipräſidium ausgeſtellt.

In der vergangenen Woche wurden ois d-
Sdloß Sanoſonci in Potodam ſechs 022
wertvollſten Gemälde“im Werte von einer halben
Million durch gewallſamen Einbruch geſtohlen.

bruch beteiligt war,
Durch das entſchloſſene Eingreiſen der Krimi-
nalpolizei iſt es nun geſtern nachmittag gelunget,

in der Dennewißſtroße die Täter, vier
Männer und zwei „feſtzunehmen. In der

ng fanden fich ou< die geſtohlenen. Ge-
mälde, in Lumpen und in ffer

werpact. Die Feſtſtellung der Verhafteten e*
daß der Anſtifter des Diebſtahls der Sohn 0
verſtorbenen der Galerie iſt, ein
früherer Marineoffizier Georg Saichan. Um
1 zu 1, beſchloß er, die wert-
vollſten Milder zu ſtehlen und ins Ausfand zu
verkaufen. Zur Ausführung des Plenes verband
ex fich mit zwei Männern namens Walter: Man -
teuffel und Henry Du. Alle drei beſuchten
möhrmals die Galerie, wo Saſchan die wer!-
ider ausfuchte. Dreimal fie

aunze Geſellihaft wurde mach bem Poli;
präfidium gebracht. Nac anfänglichem 0 m nn
Tegten die Diebe ein Geſtändnis ab und wurden
dem Unterſfüuchungsrichter vorgeführt.
.*

Einbrecher haben in der ve nen Nacht
das hinter dem Neuen Palais in eder: Ge

erw Schloß Lindſtedt oufgeſucht und dort

Teppiche und Gardinen geſtohlen. Das

S<ioß ſt noch der Kroi Ä
nur von einem Kaj bewohnt.

Als Näde! anpeklagt. Als Rädels-
führer bei der Paten Beſeyung des
Schleſiſchen Bahnhofes müſſen fie) ſieben Per-
fonen verantworten, die zurzeit vor dem Schwur-
eie 1 angeflagt ſind. Es ird ihnen Aufruhr;
[chwerer Hausfriedenobrach und räuberiſche Cx-
preſſung zur Laſt gelegt. Die Namen der Ange-
Kogten ſind: Arbeiter Kar! Berger, Gärtner Ro-
vert Klasninski, Operateur Karl Salome,
Schloſſer Otto Kupper, Schloſſer Friß Schmidt,
Schuhmacher Jakob Sauer und Hochbaunſaffner
Stanislaus Michale?, => Es handelt ſic um die
den ieder holt vor Gericht erörterten Borgänge
erſten Januartagen. Um den Schleſiſche:
Bahnhof wurde damals zwiſchen den rx teur]
truppen und den portafiſtiſchen Eindvinglingyn
ſchwer gekämpft. Im Bahnhof ſelbſt, md in der
Umgebung kamen Plünderungen vor nud das
17 in der Fruchtſtraße wurde von einenü
aus Matroſen und Ziviliſten beſtehenden Trupp
in von Is Mann ausgeraubt, wobei
hohe Geldſummen in die Hänf
elen. Zu der Verhandlung, fil die 14 Tage an-
geſeßt wurden, ſind etwa 80 Zeugen asiaden.

Goeben erſchienen!

. Aus dem Inhalt:

Arabien, das neue König-
reich von Weltkriegs
Gnaden --DasVermögen
der Habsburger -- Kraft
und Licht aus 20 Meiten

Malakka = Karten,
Karikaturen -- Heite-
res aus aller Well.

Preis 25 Pf.

Nn

NESEINSSIINEST SSEN

(&
Alorlei vom Tage.

Tagmi iſs das neue Fi
dos erſte Geldſtück des Doutſcei
Ep ieſe Babs zunderten
die ohne Lier und

im
die erfie 3
Wapperſchild eriheine

bteilung des Berliner
ee a a |

vis
Die Geſchäftsräume Elektriſchen
jenbehnn Geſc fich jeht in

der ah 13. .
Auf At des Miniſteriums für
Bolkswohlfahrt tin .. Zeit vom 15. No-
vember bis 14. eine Zählung der Ge»

chlechtskranken im an Reiche fiatt.

autre «2a der (me
Bramtenvereine vom Nopember auf den
29. November as gemacht.

Te Aenderung dis ihn Pafettartfs
ans eG Gebührenſäße für frachtſtüde nach
bo mg erhöht worden. Nähere Auskunft er-
teilen die ſtalten.

*

Die Neicha-Poſtverwattung empfiehlt, fich
Heim Ausbleiben von Lebensmittelpaketen aus
Fraland an den Bohtfaheiarefhun der Aus-
Eunft- und Hilfsſtele für Auslandsdeutſche in
Berlin N 24, Monbijouplaß 3, zu

*

Der Reichsverband Oſtſchuß, Abteilung Flücht-
lingsfürforge, in Berlin, Prinzeſſinnenpalats
zer den Linden, erſucht. alle aus Boſen Vertrie:
benen und Ausgewanderten, ihm ihre jeßige 9e-
naue Adreſſe und zugleich den früheren Aufent-
Haltsort' mitzuteilen,

Matgatelt Krüge: Cherletten bt;
ITgare aus Cherlotten!
frohe 17, vermißt. Sie iſt dun?- pen
1IHwerze, ſtechende es

ebi

Zu den Tumulten in der lezten Neuköllner
Stadtverordnetenverſammlung wird uns mitge-
teilt, daß dort lediglih die Eicherheitspolizei
des Berliner Polizeipräſidiums eingegriffen kat,

Gehaltsreform beim Berliner Ma-

gie. Die Delegierten und Vertrauensmänner
„Verbandes der Beamten und Üngeſteuten

der Stadt Verlin“ hielten im Berliner
eine Verſammlung ab, in her die Geſchäf
Wer augenbl;>li&en Etand der Be-
amten- und Beſoldungsreform be-
richteten. Einſtimmig ed eine Entichließung
zur Annahme, in der die Verſammelten die Er-
wartung ausſpreden, daß die fich aus der De-
joldungsre'orm ergebenden "Eitferenzbeträge
Späteſtens Ende November zur Anszahlung ge-
1angen, andernfalls ſoll rechtzeit ogiſtrat
die Zahlung eines Vorſchul einer ein-
maligen Teuerungszulage beantragt werden
Ferner wird erwartet, daß die Beamtenreform

haus

257922

in dau von den Referenten vorgetcagenea uſb
nien durc geführt wd. Keineswegs dür
u hob? die Beriiner Beamten ihren Kollegen
eit Beiden Es bezüglich der Bertuag im Rache
[9 iden. [0 ich ſoll die Beſo!dungsreform
tern des Kowmunal-
Eroß-Berlia vereinbarten
Fem dus kommen and das Mtt-
PITTEN zeitlich mit des Be-
» uh Veloldungureſorm zu'ommen gorege!!
werden, um bei Ublel nar eines Teiles
der Forderungen die Anrufung des Shl.htungs-

ee s zu ermöglichen.

ie Abſtimm! in der Metallindu-
Airis Die Detela Dat innturaen in 6 Metal
induſtrie haben geſtern aan Anfang genommen
und werden heute vormittag fortgeſezt. Das
Reſultat i vox heute nachmittag
warten. In zahlreichen Berſammlungen haben
fich die Arbeiter faſt ausnahmglog für Wieder-
aufnahme der Arbei! ausze'pro<he 15 gx
Fern Werken war gelen bereils 1.4 be
eil der Arbeiter wieder erſchienen. Da die noch
in Haft beiindl:>en Parteif:
laſſen werden dürſien, lie;

8a eren

auch
Seite kein Hindernis mehr vor, den Ausftand
der Metallarbeiter endlich zu keendigen.

Beim Einbruch erſchoffen. In der Nacht
zu geſtern drangen zwei Einbreche! in das Alex-
andeinenſtraße 119-120 gelegene Geſchäft des Zi-
garrenhändlers Adolph Za hn ein Durch das

Geräuſe) wurde der hinter dem Laden wohnende
Buchdrucker Meyer geweckt, der Zahn der im
viertea Eto> wohnt. benachrichtigte. Der Zi
garzenhändler und ſein 19jähriger Sohn eilten
hinunter, Als ſie den Laden / traten, drengen
die Einbrecher ſofort mit Brewveiſen auf beide
ein. Der Sohn gab zwei Schüſſe ab- die einen
der Einbrecher tot zu Boden fire>ten. Wach»
mannſchaften des gogenüberliegenden Krieps-
gefangenen-Lozaretts nahmen den anderen Täter
feſt. Der Erſchofſene wurde als der 28jährige
Mehard Raiſer aus der Forſter Etraße 1 feſt»
Der feſtyenommene Kumpan iſt der
iührige Walter Kir<hof, der bei ſeiner
Mutter in der Alezandrinenſtraße wohnte.

Die Eifernen Kreuze der Gefangeten-.
In Feindesland ſind die Eiſernen Kreuze unfe»
ren Gefongenen miſt aboenommen worden. Es
gehe jeßt bei der General-Ordens-Kommiſſien
zoß reiche Anträge von militäriſcen Dienſt-
ftellen auf Erſeß der Kreuze ein. Die Geſuche
entbehren aber fn vielen Fällen des Nach
weiſes des reHimäßiaen Beſikes der Au

zeichnung. Ein folcher iſt ober notwe»dio dem

Antrage beizufügen, e:

des Heſtiengn iſes, ei
Beſeheit

ver durc< Vorlegung
EStammrellenavsroes
des betreffenden

Ausyeichn Ä
miniſter hat außerdem nec< darouf bringer hc

d'fß' der unentaeitliche Er/aß Eiferner Kreuze
nur dann erfolaen kann, wern dieſe wöhrend
des Felozuges ehne Verſchulden der Beliehenen
in Verlyſt aeraten find.

Die Nandxemeinden gegen die Ein-
gemeindung. Außenbezirke der Kreiſe
Teltow und Niederbarnim widerfehen
ſich lebhaft zugunſten der Reſtkreiſe einer allzu-
weiten Ausdehnrna des künſtigen Groß-Berlin
Die in r Hinſicht tätigen Mitalieder des

volit 'erſöntichkeiten des Kreiſes
Teltow “12-5 und. werden am
14, November, 8 Uhr, im Lehrervereins-

Haus am Klezenderplak, 1...) 1, eine gemein-
ime Beſprechung beteiti + agen

beider Kreiſe veronftaltzn. Cs foll
ſamer Arbeitsausſchuß gebildet werten, Ber |
Aufgabe hat, die Wünſche der der Ei:
dung widerſtrebenden Ortſchaſten gegenüber der
Regierung und der preußiſch“n Landesverſamm-
lung rachdrüdlihſt zu vertreten

Weitere Verſchiebung der Berliner
Trabreunen. Da das Geläuf der Mariendorfer
Rennbahn infolge des ſtarken Schneefalles vor»
ausſichtlich noch längere Zeit unorauchbar bleib:,
wurden die bereits auf Mit*moch verſchobenen
Eonntagscennen auf Freitag, 14. Novem-
ber verlegt, während die für Mittwoch ausge“
ſchriebenen Rennen am Sonntag, 16, No-
vember, abgehalten werden ſollen.

Cax!l-Abs-Memorial. Bei den Kämp-
fen am Sonnabend rangen Oeſterrei<-Bran-
denbarg und Scholz-Pietro 20 Min. uneatſchie-
den, Bilfan-Semburg warf Winghardt-Bürt-
temberg in 6 : 25 durch Untergriff, Randolfi und
kamen in 20 Min. zu keinem Ergebnis.
n Stil fiegte EUBOD Ruhland noh
37 Min. Geſamtzeit über Fiſcher-D1
Beingriſſ. => Am Sonntag blieb die erſte Be-
oegnung zwi'en Hanſen-Eich und B'ikau unent»
ſchieden. JIN Pietro ſiegte über Karge»

In

Berlin rach ;t flottem Aempfe in 5 Mit.
durch Schlruhergriff; die Begegnung Hinhe-Weh-
zum blieb ergebnislos. uß unteria;

Kyriloff qegen Schmiß»- „Kanes nach zwö!
Minuten durch Untergriff,

Berlin--Düffeldorf im
Ni: Die Ans'&eidungsfämpfe im Ringen für
den Städiewettkampf Düſſeldorf--Bertin und
DEIAD für I internationalen Wettſtreit in
olm, 6. bis 8. Dez., brachten harte Kämpfe.
"Migewicht lieferten fich Hofmann (Sp. C.
|) und Montag (Sy. Cl. Alt-Wedding) den
ſchönſten Kampf diejer Klaſſe, in dem ſich "ließ-
lich Montag nach langem Ringen als der beſſere
erwies und durc Süſtſhwung ſiegte. Beide
Ringer waren ſichtlich mitgenommen und 'piellen
dann ſpäter in der Entſcheidung keine große
Rolle. Amelong (S. €. Seros), der Montag
vom Boden aus überraſchend we 2önate,
wurde Sieger der Leichtgewichtsklaſſe, Zweiter
wurde Seilſcher (S. C. He m Mittelge-
wicht 4 dominierte der unverwüſtlihe deutiche
Meiſter Falkner (jezt Sp. Vag. Oſt). der 4
Siege erzielte- Adamſchak hatte 2 Siege. 2 un-
entſchiedene Kämpfe gegen Falkner m er
1 Niederlage genen Falkrer

(Ep. Ed Oſt),
durch Aufgabe des Rampf, ie Ductelgewichts-
Naſſe B brachten, wie bi Verbattdsmeiſter-

ſchaften. keine EeietN Beſehung, Mag-
ſam (S, Cl. Heros) wurde erſter durch Siege
über ſeinen Kluökameraden Finzekius und Kris-
er (Berl. Turnerſchaft). Mit Krug (Sp. Bgg-
ſt) rang Man'am unent'cieden.

derbarntm 1 I. den kommunol- |

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des
= Sarzwann Derlin nat

Die Bevölke
ſi in DEU AUM I int a

Cob: .
Dabsbürger Def

Zuſammen 4990 Zimmer.
DB. W. Der Rechtsanwalt darf die in der Gebühren.
ordnung für Rech anwälte vorgeſcherebenen Gebühren
fordern. Ihre Höhe richtet ſich nach dem Wert des
EStreitgegenſtondes. Auch kommt es darauf an, ob d ;
Anwalt einen Verhandlungstermin oder einen Ds
weistern.in wahrgenommen
K. R Die Einführung des denteges
Junächſt im Wege der Verordnung erfolgt.
Achtſtundentag in allen Betrieben 8 har
werksmäßigen -- zur Einführung dringen un können,

bedarf es eines Reichsgeſeyes, das iv 0! x Zeil
zu erwarten iſt. Der Entiutf iſt felt Auguſt feigs
gef

8. 9. Ro Ihrer Darſtellung find Sie berechtigt
vom Wirt Erfah, Inte, Auolagen zu verlang«
Sie aber den Vetreg eine vun der Miete "aiichen
ſich nah Ihrew Mietvertrag, den Gir
19 datat ſin Zuphleſen müſſen. IM Ihnen danaeh
die Auf enforderung
jen, ſo dürfen Eie den Abzug 118! machen, fond
müſſen nötigenfalls den Betrag beſonders einfordern
und, einflapen. Wenn Sie den Laden ohne ſen 96
mietet haben, fo könen Sie vom Wirt nicht ver»
langen, daß ex einen auſſtellt,

Inbiſäum.

Bader, Moin
vas Sk Derag Sader, Sinne Ein. & feht Faaks

Weotterauss'chten für Nertin und und Umgenent.
tontells trübes Froet; 4 weiteren
Bebber falten vn! ele lch FrIS0R0S Setieden dem

Waazerstand der Spree am 10. Nov,
Oborpeas: =. . + 82.27 Untyepogl ..".
ree

Zum Weizableichen m:zsfarbener Zähne

Chiorodon

bs € vgtZahnaie «nd üblen Mundgeruch

“üm Sievstog, 11, nachm, 8-4 Uhr, Mittwoch, Dow
6 Die Bern

8-5 Uhr, Mittwoch, Dow
0. und 1: Novemdi ven
WiſSner, Nähe

Berli

LECIFERRIN-TABLETTEN

Führen dem Körper gesurdes reines Biut zu. Von Autoritäten empfohlen. In der Rekon-
valeszens nach erschöpfenden Krankheiten, um die Kräfte rasch wieder zu heben.

Bekanntmachung
betreffend

dan Erſatz ww einen verſtorbenen Ab-

geordneten zur verfaſſrnzggebeuden deut-

feen National: [verſammlung in Berlin.

und [Banton n vhs aa

nach dem Wahlbüro des Magiferate, Stra» |. iS

laner Str. 44-45, Zimmer 9,

Dies bringe ich hierntit zur bentlicen Lenntn!
Derling a 8, Noventber 1018, )

Wahtlomeatſſar

ie des Ws Den Ed Wahlen zur verein 7

| FEE EFI „Stadtrat.
Kohlenverjorgung!
Kundenliſte für Brauukohlenbriketts.
Au die EEN tt und Mieter!

Dir Gohlenwerhand Iroh-Bertin
(Bere nai dam IR.

Tobe: 1919 Reveintragang
eien Sranötehlanhriters für|
I, Ne ja 17 Wer "a

"Sener
EIR ENEIR Weer ve

WE EE Bibi

16 für |evittieren.

0g2ng, die fig, (wie bither, aus einer|
ape ee n Gd ie nd einen

geneh a
ung des Des 1 Öfelerten,

an“ * ie mezen. Kundealißen fd 1
da dis Dartteiper ader dere Eiter
vn. EN 4 jſion (zuſocrmen mit 1.
Biet nd ebenba eren ae m and waar, jofern 3)
Wovrriber 1979 urd Donnerdiag, den 13. November 1919.
ae vert find ferner verpflichtet, an den nächſten]
,89e7, 9.j0 um
Preitng, den 14. Rovember 1919 und
unadend, den 16. November 1918
Mietern

Gefen die aaätefer
Faſtens in des Met
piydtel fe za den Beden

meet SrandſlE zae

"Gott der Hratteiger (B
EIE er der rihanna
ver E:

rm nich aben -.
nation fr bie Seher eg
gehen, Dad

von dem Heußwi:
Fg EIER vn Gan der BE

per SEH m wa i
1EE id. ie G222209 eefelgt aui Gmaad eit
. än er Rem

m

Ea aan 3 hr" We mikie Rara] VE EEEEEEÜRIEE

zur Blutern2uerung und
Kräftigung de: Nerven.

eis MN. 3,--
apotheken,

ex Stent die Nie olan
der Sa Te Rer
GEIER amen, venen erar

GohlEnb erbaut Grah-BEn vom 0: Mär 1919
3" mögen 39 zug Nieder Dezoctmang Raa

die erwartet

rundlarte
in die zen Gandenihte 1:4 ah Er weide
EI)

mn]
| 0. 5
en “- iq aus die
13% den 9. Rovemnber 1910,
Magiſtrat.
Wormuth,
Bekanntmachung.
Eisbahn-Verpachtung.

De Benaſng des armneiäbunger Ste von 36 va Eröße|

zer Titvoha.

. Hat
[SRCEI

I I

8:
ar
Städtiſche Grundeigentums-Deputation.

“| Za CNEr 2 Taper ter (xy |B; 8, Brunnen | 112, Jangſte.
a 87.41 derJannowttzbrücke &-4 Gi EE EEE IEEE,
SP [wege
DD debe möarige Fee M Meier Setaptete Kliheajachen, 3 Spee
191 Schre Fits b--4

Ver Verkauf von

Quecksilber und
SI'beraltrat (m en

zahl» kenknurrenzlose Prei-»
SMR; ins Ar Ickowat, 8 |

86 1 i

Auktionen

Pferde-Auktion

am Freitag, den 14 Kovor. er , vorm, ",10 Uhr.
Es eelangen ferner eine Anzahl Maultiere 1. Vorkauf.

| Welters Anmeldung 8 werden unter aüns Igen Be-
dingungen 60f.x1 eutgogengenommen.

(A Viehcentrale 8,m,b.", Zuchivie“aht!p,

In» Friedrichsfelde, Maverviehhof

ferde-Auktion

and]
midger ich ji

ZwangSgerÄigerun

Holtz M 2009
EM.
nd.
teren
0%
.n.
m]
I
ch
Dew
v.
deit
on
elieas
=

Eintragungen in die neue

Brikett-Kundenliste

| erfol;en vom 15.-25. November
auf den Lagerplätzen
Pau!sirasse 207
Nordhafen, Ecke
Heide- und Fennstraste

| Zcatralbäro Potsdamer Str. 134a.
Tel.: t.oliendorf 25:7/.5:8,

Mees. Üh Eigen
platin-

Tivzal = So'malon Brovn iſte
Eohieuohanehen => Biltzabioitereptteen =>

Bureau = Münzen = Schuck -- Eahugalt =

„Silber-

Barron = Münzua, = AM'ät8 << Beitwaks =

%% RUP 15%:
SrmeSigal

Berlin SW 83, Alta Jakobs res: regta 128,

TITELTE

eus Smd

Patin, Gold, Siber Küchen

böohete Tage ei =

E. Aons'ort. 4018 Auhkeh ti vont

Gramm bis

Qu.exgitber

HEIT
AGangbNeu ebauer
Rem Feitdriezſir. a, Gina

STEEN ve eb

alie (G2bISSCH=:

bei mir (a)s0 vt reells Bereehnung) zu aachetehenden

Pna t;sie-vreizen

* verkaufen. Gewöhn!. Plat.

PN ua: er n.

"ie
Ang: Bari W, kri:
31, auf 0-5

fret ven
„Mert 13.50,

rp. ote» Ka ſtiegen Bante
18'*| Olio Rejchei, Berün 49 |

EO, Ollerdeynftt. 6

. 330
5ehiatzimmer

+4tAndiges Leger, row ertentalizehe und Kerptliche
lkureitan vos M. 280,

Capstens Navy Cut M. 285,
Goldf ake M 290.--

4. Cytimann, 5577 627 Nexandereh, 2, 85

Zizarren'ager

Arthur Buchholz

Charlotten! urg 2 Savignyplatz 3.

zar Zigarrenhändle, 1

Gerehttigteit 94 Ur „SIA IN 0. 8363
in Bern

nm Tame

"ein er»>!a leche- Taha
Tin auwere ien jeho Qua

4330 S.ück 232.
Abgabs vicht unter 3 Mille
un ter werden plcht verzandt,

Zigare'i*niabrik P: inze88 Netia
Weiszszenburger dtr. 28.
Zgareten
No (Ca

" Lewald
5W, %+1holmete 124.

DE a 1 Jab,

iii So mitz |R, "
Dieaeldo t 0denberg 8 36

YEER 11.0.00

Tei-f9": Lützow

Zigarren
und iten

Alte Gebiſſe
Zähne in Kautfchvk bis 50 M.

um höhten Preis werden ge'auf nur dieſen
Mata, SEL
Hat-l

Gopisse|:: Geniſfe,

Si'tzätus 3,3 bis 29-2d, Kaiſerſtraße 8. ||

10:31 008 |

uedwore, 8

gairen

8 169 1% Mart)

3 Mineien von Favor

dy. Kavtobak,

bat, Hide wen. beiarnn

in den Siemenswerken

kann nur väch prt ename des Betriebs und daber
nur gegen V der ül ien Karten er-

fol en. Der hep eg der Wiedereinstellung wird
möglichst beschleuniet werden.

Arbeiter und Arbeiterinnen. die Feil Yerli
vollten, ohne Katen in den Betrieb zu gelange
verzögern den Verlauf der Wiedereinstellung Wd
müggen von der Wi-dereinstellung aus"eschlossen
bleiven. Die Benutzung fremder Karien zieht
otrafrechtliche Verfolgung nach zich.

Den 10. November 1919,

Siemens & Aa'ske Stemens-Schnebertwerke

Achturg! Bürger! Achtuna?!
Hausfrauen! Uonſumenten!

Ueber ei:.e wichtige Tatſache:

Sorgen und Schulden!

finden am

Rienstag, dem 11. November, abends 7'/. ühr

in nachſt hend aufgejührten Lokalen

6 öffentliche Dorträge
Paheu"“ofer-Brauerei, it, Zurmfie. 25-26.

Reich komm ſſar im |, Roabit, um Dr. Beuth.

Hrnniew-Feftiä:e, Raunyyſtrabe 27.

x Dr. Bernhardt.

Körner-Reatſchule, „Auto, „Siegliter, Eiraße 8.

Nechtsacwalt Dr. P.ni Poſener-Wolföl

Etadttheater Moabit, Alt-Mogtit 47.48.

Schriftſteller Wilhetin Di

Zum EirtZoſbaner, „ Warſchouer "Eiraße 34.
Zempe:hof, Reues Geiellſchafiskous (am Vahah.).

Schrritſielice Dr.
Erzcheinen dringend nd:ig! Es geht jcäen ant
Es kowmen die wichtigsien Tagesfrazen xur Sprache!

Eintritt fei! Eintrit1 freit

Zur
| Togeßangebot
. wr] et troffen,
540 er We

Berlin 0 11, Kiebachete. 3
EGLI weden
eo Deer

Friedrichstr, 250, |;
-Goldfiake,
0.

x St

ventaden. | 0224 Ganten, Berliner St.138 Seife,
flakt Orig, Goldfiake Zei

Ro wt Witneirr a Swert
Wage ER ER
Marken W5s

zum eiten
Bertmeiſtet des Er. Om

Otto Wenzel

em an 1 1. Wis im 40,
16] dea Hetmweze von ſeiner

eg waſuidiees Gp der > pure

zefede Wai vj

Graoos und Meng aid ad
Donath,
Königstras»o 42,

au Sierzelfe

Anmtwnhawa: 0, in Stanelo! u. el

Javeende
Beſchäftigung
Setepiont | ieabit 605,
Generalvertrieb ]

Dearzek. 8 adde 2 35 15 Türkei 5.0811?
Ioſeedeed. Brons 3 33.330 Diach Koion 43.069 Die 7

100 v.rzehied. EY ken nur 17.50 | 60 Deu.zche a
Max Her!

Markennaus. naraburg 3.

11 Ett 23 Mivs, doris Profsliets kontenies. 21 1;

dests Arbeit. Qualität
wie im Frieden, aivt
jetzt aucb an Private ab

cilSkis Fabrik

Krauzens!

Legersckunwaren!

1x Ledorsgals, mod Form|

Herrer- 4.15.»
Dan: „u
We.baeh, hob. Absatz M 65.

voi ge 0a
08! an

Das wirkzam, Mitte! ist Dr We
Laune Kether Zu hab. in,

Prozess0

ieh» Wanzen-Aethe

Ktn
4296,mm.kon. Proias, Teitzahl., Er - |
. Sa "eſ, Eingad-

Anat, PLC

Basch & Buczkewski

Zatr. 7118 Friedrichs 'r.68 Zet. 719
'"n 24 Stunden wird

H Ierren- und D:men-8:rderobe

a  Audtungi!
Brennholz,
eſer, Suche, Birte, Eis,

geräten tiaden,

16 Wieven 35 M Reh
16, Rovomber eferb

chamisch nerzinigt.

Abholung und Zusendung ko: ! ("8

Gebrauchte Ladeneinriel.tun en

! Lobenzmitt« Chäft zu kaufen gerucht
Offerion wit Proiaangahs erbittet das

„„Wirtschaft5amt Re niakendorf,

ofenfertig, ofert
Wii H

wr jar

Tum:
35,01

. m oferferlig =|)

| Beat Bae |
Prismengiäſer
Ws, Mortpreie

EINZ
roben Selle

“
1: 12. Fa

ME En Cen
Eiel ro-Motoren

Ank u) = Verkon:

Elektron forBn

auß earaturen

Vismar> in veſdicte, Zar

Fatur und Anekdo-e. Ein

veven in Bi dern von Dr. Vani

Lim, 800 Geiten mit 242

| reep FI dure rn
ater Deigina:

geibenba da u dB

DeutſcheLiteratur-Ge-
ſchichte, inuriert, mit aw

(ten Droben aus d.
deroutgeg. vg 0 Vogt. 2Dde
Gebunden. 1783 Seien YZ 50

Bür ---.

Auf weiter Fayrt.
Seldſtertedatſſe zur See und zu
Lande. Begründet v Dr. Loh-
meyer u. Wiglicenus, 2 verichtedene
Bände. Jeder Band ca 480 Seiten
ſtark, reich illuſtriert, Ges 9.9
bunden nur

Im deutſchen Dia:

mantenlande, Deuſd-
Südweſtafrika von der Errich ung
der deutſchen Herrſchaft bis zur
Gegenwart. 1884-- 1910.
|. Kurt Schw, Mit za!

). 443 Seiten. Els
Eeinenband Früher 10,»
iet 2.2.

Dabi gebunden.

| 368
1 Soffmann,
Gebunden

ba =
PRtahen
= Zetel =
Lied

Goethes

hüb.d) gebunden

Or nn jeuch-Tor Sprech
101,48, 808111

* Luckenwalder |
Ka
Belttot m, Rome an Be val da

Licht- u. Krai tanlagen Ged relen. Geränger Eh

werden M4 biMiget au

Einladuns*.

ÄRHiALZZUNCKGE UU

Am Dienst»]

dep 11 November, nachmittags von
3-6 Übr und

word. Dnneretag und Freitag, den

12., 13 und 14. November, vorwittags von 10-1 und

gg 3 Uhr, veranztalte lch im groen

Su 'o, Berlin, Teitower Strate 14,
„KIS a Haſtenchen Tor

ein Pratekechen und Braten
van Wirehnars Frivadel en-Hiife

mund warden Gratieproden as das aeehrte Publikum ab-
6;
Ein Packet Wieehner's Friks/eNen-Bilfe zum Preis
Jon 45 Pl. ergibt 5 grovae Frikadellen und wird weinen
KOR Reede Gai wegen eiter degitet. Um mit
Teiches Erzchoinen wird geb ten.

Eugen Wischner, Nährmittelfabrik, Altenezzen.

Oenera!-Voriretunz und Fahr klazer Hem Egon Aug, Reu'er
Berlin » Neutzmpalhof, Hohenzoliernkorso 7
Porvoproche- Südring 292.

FIU
ei
Wi us dig 1102

hw-4<4 Rlieik!

4-8 uu

Haar-Unterſuchung

reiche, aewiſſenda ie
long in meiner Daarkimik.

Bruno Vi
Geriin 0. Neiteiveshe,
(bee Meine

INTE

| Spezlalar;t

DieNordweſt-Paſſage
Meine Polarfahrt auf der Gyda
1903-1907 von 'ex Baffinsducht
[-] Beringſtraße v. R Amund»
en fe - 140 FYbbildungen
8 Karten. Etark r Band
von 542 Ee!
15.->» jezt gebunden

v. Dr. H. D(

bildungen, Die
enſchb it.

1912-13

Marlitt - Romane.
Neue illuſtrierte 1-7
es. 400 Seiten hat und

Erfind"“ngen und Ent-
Un ven auf allen Gebieten
der Wiſſenſchatt und Technik. Mit
Duftrationen 1 Tafein v Os?

Herm. Eubermann
Romane und Novellen

Senn
> Yad. Sie => dode
Litaui'he Geſchich
fen. 6 Bände, gebunden.

Meiſter ſtücke, Friedens
ausſtattung, 284 Seiten“ Mit E
levung von Rich.M. Me

Der Menſch der Bor;

ermaier. 692
mit 39 Tafeln, 13 Karten u. 395 Ab-

News gape

| Muſikt im Bild. verwropee

SBET Heinz ers mit

byaeitend. Text von P- <| vu

80 Tat. tw Heliogt avüre u.

obylidungen an" Kunadraca
ioforrmat. Hallein. 33**
nd Prächt. Bitdeywerl

Das Matioxm, Cine 2:
leitung zum Genuß der Wer!
vitdender Kunſt von Wild. Sp-
mann, herausoeg. O'
Starter Ganzleit

vorzüglichen Bilden aller Zeiten
und er äuternde, 4 verichte:
dene Bdä"de, Jed, Band

„früher 30 M,, jezt nur 28>

Die Frauen d-Or'ents j
in dor Geſchichte, in der D tur 3 j
i

Aus:

Jed. Bd

Seiten 4500

RIETEN
Lerhenfeld, 792 Genen u
25 Vollb'ide:n und

Datdern, Gediegenen hark da
leinenband, früher 30M- 450
iept » .

|
i
D. Wunder d. Meeres. |

Heiqwiſer

lyriſche
ein verſtändl. Dar"eftung

des Lebens u. Treibens im Meere,

der Tier- u.

6. Geiler.

und Karten. Geſchenkband

Siſe olko, Unfere |
ilge:

I»
orzeit

ſen u. Völker von der Kinder»

548 Gelten mit

86 Titeln und 565 Wobei
ein und .dungen.
ſchenkband. Zeder Band

19**

nher 50
Die Eroberung des
Südv norwegiſche
Siidpolfahrt mit „Fram“
4910-1912 von Roa!d Amund«»

1 2 fare Hinde mit 36
und “: 9Q50
Frühe 24. im IS

Ari
1960,

Klaſſiker

wr Kiarer Deus =
TIA IE

(07

Facharzt
Dr Meyenberg
ür
Krankheiten
der Harrorgane
U= 8. 5-7
EI

OR
Pet ene Sir 276 |) „BeNiSCha cIkranxy 38m

Vertrautlebe Beratung

NOTITELIE!

Bungeotion Dove! da
Ünternacrungen.

Bei 3308 era werden,
) cho, ag enkn

* (8eSclegufs- Haut. Frauen

Behan! ehnellg.gieder obne|
. | Boralss:urung. Teiteablung

Brunne Str. 185

H, Bocatus, Ber. H31,

abe Rogonth, Pl Spreobe.
"Alles .

Dr. wod. Lanbs

dedande!t (amel. oründird.

Spe iaiarz

Fräuenleid-
famaungen. 111: HaraeRiren
Schnelle fie jamerzl. Bear.
odne Verufevörung. Gienzerd-|
Erföine, Me derber

0 Frauen vpe,
vn Fa 7a

dpezigiarzt

* Schwä de,
DE as | kronde. Bedanaten aebnet,
Behwollsts Bel eing

eokenden Kronk-|
Koilen d. Harvorgevs 1
07, Ritter's Heilanstalt
Potsdamer Sir. 27

Boruias'61 ung «et 9 Haro-|

Ernen öhe
Panogt ki

friedrich. 81
am be 1,

SEIS SEIS LIG
SP wäche, Salvare

long. Scha 1, Sicher, obne B ruvatben,
4222 Merten, Aeta

Lörer fan, Ex Dr

ve

voo 390v Mark an

= 1, 2- Stuben-Einrie.1:unzen
S Bar» Kredit!

| 7 Spiöbel-Grozs

ZF lroxzo Frankfurter 87. 181
& Invalldenstr, 5, Eing. Ackeretr
Za) )woabo4ingungen nan Wanzen Gebie
M enoekwont das Arzelwiazigeeit und Krankhont.
fn

nst!. Zähne

nter muderner Ausführus
Beikind, Delle 1. 6838
marb. alter Gebines u. Röparat

N
30.27 GalKo, Turmsir.?4

"ür ale Geſchiettäfranfeiten [Im

Sonnt dl
Aronen, Srücken, Fiomben

Zähnein1lTag

(en. 100 Ausfübrungen

Cs
Dir,Kopp:'s Zahne:Satz-Institut

Mapdeturger *tr. 28, Ecke Lützowstr Kurf 1230.
2) Mexanderstravss 14b 5) Kantg'rasge 49

Zähne mit echtem Friedens-
ZZ kautse" uk v. 4 M. an.

Teltzabt Zuborlehen mt Ki ehm
moleüronnn von 39.M.
Umarvoitunz Schlrei e

zZ Wol, Potrdarerih 5,

Hoch abn Bölow-traßs Tel Kur, 9744

Spezial-Behandlung

füralieGezehlechtakranivelten ve Mannen Fraue;
YI Farn | Schelte Sieh and

Ari Wos H StutunterSuchung, Satvarsankur en 157.
uns vehwerdes obne |P, Weiggept, aner.

Ehmer, Begnitigung obne Berals5u:

voweweh- a (Faden im Narn'.|Viele-Jahreie R

Spozialapzt
vebandett Geschlechts - Krankbeiten,

Si

1

' n 2 j

"Fühlte mih als ein Berirtter, eln Fried! der Ver- | den ör zu feſſeln. Et ſe T L

Perlinor Morgenpoſt R EE R EE NR EE |
. TZ

igkeit
ui .der
gemacht hatte, IH degann, in eluſſe können, Kot bt
. wankend zu werden, “ fei en hatte. End! Dar er müh mit ihr er) 13] |
T | mah REN wit, .1...8 unzufriedenen Grimaſſe. IH konnie mich nicht länger !
„meiner zweite: „Was in aller Welt treiben Sie denn?“ flüſterte ih 1
Des Kaiſers alte Kleider. zu jein, Mit opfer 09.19 | „Stalden fs, daß Here Did ein Aleſderdie it es deb
nit Erin ai vn EE Fra Mu EN Hände mie) an den und Er ſah mich an. k
(4 Ee f, uhalten. ermanute v. . hie n "elbe |
uebÖtt ve 8 € 1
» Herrn Pitz' Wohnung war le er. Niemand meldete ſich, <were „Haben Sie ſchon vergeſſen, doh, er Ihren Ro> geſtohlen

als wie klingelten. hat?" Den ſuche 4:1 und nichts anderes.“
Meine bürgerliche eer pen hatte fich an dieſem | offene Türe, <n der Herrn I<h wer lüfft, daß ie einen Schritt 31
e in vaſcem Vormarſch befunden, um Terrain, zes fie leiſe hinter uns zu. I le ich | Alſo weinetwegen war dieſer Einbruch geſchehen!
as ſie vor ein paar Nächten verloreu hatte, wiederzuerobern. | den Rubikon überſchritten. ein Eifer für mich und mein Hab und Gut,
plate und der Vormittag mit dem Knebel waren zwei „Vergeſſen Sie nicht, lautlos zu - flüſterte alledem übertrieben fand. Es wäre ja ganz ſe
dräftige We>prediger geweſen. I< degann das zu | Profeſſor. „Die Leute hier im Hauſe ſind no<G auf.“ I< | ich Onkel Johns Erbſtük wiederbekäme, aber
haven, daß ic) nun bald an außerordentlichen Erlebniſſen | niekte bedeutunosvoll. Der Profeſſor ging, ohne zu zögern, | war doch allzugroß. I< wollte dies eben j
genug hatie. Es war ein lezter Zug zu ihnen Zin, der mich | vor mir in ein großes Zimmer. Nachdem er die Türe in | eine Enide, innehoiten ließ, mein einz] ;
dazu vrachte, dem Profeſſor zu jolgen. Der Impuls hatte | den Rorrnum geſchloſſen hatie, zündeie er den Lüſter au | den Fowhungen des Ada
auf dem Weg nach Vodroffsvej 113 Zeit gehabt, ſeinen | und vegann ſich um; ujehen. Wenn Sie meinen RoE ſuchen,“ ſagte ic, „können nür
erſten Reiz zu verlieren. Als memand auf das Klingeln Wir ſtanden offenbar in Herrn Pit' Speiſeſaal. Ob er | ſofort aufbrechen. Der iegt dort!“
des Profeſſors reagierte, hatie ſich dieſer Hauch fo gut wie | einen eigenen Haushalt, führ wußte iH nicht. Es war Der Profeſſor drehte ſich blitſchnell um. Als ex felh,
ganz verflüchtigt, Ein fragender Blik meines Begleiters, | ia denköar, daß er dies io?- un) daß die Haushälterin jeh? | wohin mein T iſen Screi-aus.
Gähread er deu Schlüſſelbund hervorzog, ließ mich jedoch an | jein Haus verlaſſen hatie, wie die Ratten das inkende Zee war nict 9 vnberechtig rt Jiß
zneinem Vorfatz feſthaiten. Ich nickte ein barſ« . Der | räuberſchiff. Es war auch denkbar, daß ex ſity und ſeinen ne geſtohlene Beute, meinen mir mit weiblich" Hilfe eut-
Profeſſor wählte verſuchsweiſe einen S<iüſſe! aus und jezod | Gäſten das Efien aus der Stadt dringen ließ. Auf jeden | wendeten Kaf-un, placiert? Auf ſein Bett, wo er zierlich zu»
ihn ins Schlüſſel: Fall war der Speiſeſaal ſtilvoll, aber für uns, die wir eben | ſammengefaltet am nde lag, wie ein Pyjama.
Mir fiel ſeine rechte Hand ein, obgleich fe ihn, die | aus dein Cafs kamen, vot er keinerlei Intereſſe. Wir drehten „Der Schlaufuchs,“ flüſterte der Profeſſor. „IH glaubte.

Wahrheit zu ffe, nicht nennenswert zu genieren bien. | das Licht ab und ſchritten weiter.
„Soll ich Ihnen nicht helfen?" Der nächſte Raum erwics ſich als ein Rauchzimmer, in 2 gen habe?“
„Rein, danke,“ murmelte er mit einem Lächen. „IH | orientaliſchem Stil möbliert. Auch durch dieien ſchißen "Daß das nicht der Fall iſt, wußte i<. Netn, aber.

er bei Ihrer ſchönen Blondine in Verwahrung
wei [ete Zimmer, das | ſie hat woll vergeſſen, Ihnen ihren Namen und Ds 1
domaii* zer mochte der | fangsſtunde anzugeben?“ |
Ich tappte die Treppen hinunter und faßte im Haustor feſf „In lekter Zeit haben meine Damenbekanntſchaften &ine 1
feſſor, datt EE überzeugt hatte, daß das Arbeitszimmer | beunruhigende Neigung gezeigt, dies zu vergeſſen,“ mr-
Das Haus war alt und hatte eine Menge Wohnungen. | euf die Straße und de- Wfzimmer in den Sof ging, | melte ich. Der Profeſſor lächelte und ſ<lic) zum Bett.,
Herr Piß wohnte im zweite: * "Ich fand im Haustar | ;39 er ſumm die Draperien vor allen Fenſtern vor und „Das it alſo Ihr Ro>?“
und Fpannte meine Aufmerkſamkeit on, teils um zu jeh zündete an. Die Droperien ſchienen diä genug, um das 3.
ob jemand käme, teils um zu horchen, was der Licht nicht durchzulaſſen. - „Gut. Kommen Siel“ vy 1?
machte. Für einen Anfänger mit einer verlezten Hand Er blieb müten im Schlafzimmer ſichen. Die Hände in Er löſchte das Licht im Eeſiaſgineen und im Arbeſits«
erſtaunlich gefchie>t. Ieh hörte keinen Laut von oben, nicht | den Hoſentaſchen, überflog er die Einric?ung des Zimmers | zimmer aus und ging mit dem Ro> über dem Arm
einmal das ſchwache Knirſchen, das Ienſens Eintritt in | in alien Einzetheiten- Sch beobachtete ihn geſpannt, um Rauchzimmer zurück. I< hatte geglaubt, wir würden feht
meiner Wohnung vorangegangen war. I< 339 in Gedan- | zu fehen, was geſchehen Würde. Ich gebe zu, daß ich ſeine | abziehen, aber dieſe Hoffnung war eitel "geweſen. Als pöir
xen einen Bergleich init meinem eigenen Einoruch vor zwe! | nächſte Handiung nie erraten hätte. ins imer gekommen waren, legte der Profeſſor den
Nähten, Er fiel nicht zu meinen Gunſten aus. x ſteuerte, ohne zu zögern, auf Herrn Piß' Garderobe | RoE eauf " ſtern j
lerdings hatte iH keinen Schlüſſelbund von der | 1os, die ſich in einer Adteilung im Hintergrunde des Schlaf« B ung auf. Dat Tt
Qualität des Zenſenſchen Bundes gehabt. Aber ich hatie ?n | zimmers befand. gelaſſen eine Silberdoje, die auf dem Rauchtiſ<chen ſtad,
einem ſchiafenden Haus gearbeitet. rofeiſor f 03 im aller Welt meinte er? Ohne zu zögern, ader | und ſah ſie) den Inhalt an.
voller Beleuchtung in einer großen Mietkaſerne, Ä auß ohns fich zu übereilen, begann er, den Inhalt der Garde- „Sopriſti," fagle er. „Herr Piz ſheint
var noh gar niht on Sciaf te. Man hörte | robe "Zhen. Herr Rit mußte ein Neiderarr ſein, denn | Cpikuräers, den Tie ihm gemacht haben,
Berauſche eker Art. Kinder, die greinten, Erwachſene, | die Garderove ſchien außerordentlich reichhaltig. Der Pro» | Rauchen Sie?“
die hchten, Dienſtmädchen, die mit Geſchire klapperten, | feſſ Hie Koſtüm für Koſtüm und ) fi „Vas meinen Sie?“ flüſterte ic. „Sie wollen vauches?
Es war ein Konzert der bürgerlichen Anſtändigleit, | 31 Snlehlich hatte er die ganze Garderobe durc<h- | Dann kann ja jeder ſehen, daß jemand hier geweſen iſt.“
alle meine eigene Bürgerlichkeit Leden 9 » wandte ſich nun der Kommode zu. Die ent- „Vas ſchadet das? Mein Daumenabdruk iſt der Po-
Hatte Biſionen - von“ Fanrilienleben. - | 'Semden, Krawatten, Strümpfe, Unterkleider, | lizei unbekannt. Und ich gedenke meinen Hut nicht zu ver«
0... cles I Auswahl. Aber nichts davon vermochte | lieren, bevor ich gehe.* (Fortſeyung flat) 4

will mein Glüd jelbſt probieren. Aber woilen Sie unten | wir urs, ohne uns aufzuhalten.
98a<he halten und mir ein Signal geben, wenn jemond Da!

lafsimmer.

den Ruf eins
zu verdien<n.

50 Pfennig;
Bortofreier Vebergendung

er Antworten 1

AA meſchöft,
Gei gent
Beameiſerft, 17.

Ee Eat

. -Sonzert: CERN
gott nE DT, Dy. |P 0 1,

aap Re a es Been, E em GERI ute

Tor Strehe Gnapdehalber ſofort der:

R Smolka, Madati

A ie
Ariſeuroeſ6äft „| „Näuerwarei . %
Ve eeonielt, 9. | Sumi Werden WEN [eng
Kinde Bohnang Tageb 0
Reit, reis 6000 M. Be -I

60% Me (M
4 Cy., Friedriehſte. 111 10 | 609 M. Linienf
Wegen Naeh iegen | 6000.
ES UE | tals, SER IE. Ba 5121.07 1200 |
firoße 36, Mittwoch 2-4 nach-| Cytoebei DBertebrteeper) [?
Ear GEE Ea It ernte EICH fide | Ert Be. |
Seifengeſhäftung If EN EE enn
ötanſe. Diten, | ga =
wa En eÜwaren, | Ehr H

etngerichteies Schfengeſ<äft| Cafs, anten,
3 | wern. mb 3 m M
EMS aa =<--4 oben. ews] „MEtee | ditor fehr geeignet vert.
15.090, Workſtatt, Brei? | "| Leipziger Str. Darſchont ad]
17.000; Bred nzio!-Me.de« | Stidborſtr. Ww... | Reſtauration,
Inde. Beidonweg 56. „| FrifenraeiGäft,, Bu Ere m Se |
4 nd tober | 2020, Wiebe. 19.

x [wien |“ 5 . Mime
“ oa Zienparabb derer, Rahe Bele pin [Behne Rees 700 der uBere | Roteniam eten Bie
Beetle 77.7.2008 Aeſemener, Witmendort,| Wen 0900, Wohnung | mit Behrung, Tepe
E Ede MI FEE Bilboaedkr, 27. nde TE -
ie mine] GEMEN eu rd Baus u. Get 7.
ath .Ebelen mum ve IE
fotortigen Kävier 9.

0?

due . rope nar u. ie.
We ae ea | 193g, M zie 38, Cine ; . GRE | vein O9 aner 3 (ERR 1
iten komplett ein (Teils Trirocen ie e. Preis 7000, Mili wt V
. “ 7

Lie-|
ter

710.18

NETEIM 36077

jAR2E (Deh |

js
4

jen
Jacen 7

1ESPRGEBE,

33 082 18

147

Comm]
BSE
walten

|

-* Garaitent: Ee
DZ 4. | eiche. Beden

10m Bi'Se und viele? aus

vr
E|
0.

riecht
Sen

8 (68 (2688 87

ene | dere Lig.
Aren]

hten 4 zerihiepenen % a.. Viano,
Beſawaren, [eins 5 Elte - X ue iR Dhizire epi. Stein
23 HIE moderne . (25]

er .
ieut S=t,|

MENSEN:
= .

FeG ANTE Es mee
Gans | 23 rez
eiterwaoen AufitinSr.|

BEE petri verl! qrart,

"Srafr 17
varta: SiDie.

k Ös
N nos mantelſe
DiE EEE, mien Bh
Mäntel. Röde. Bfrſen. Os
NE Ee RERE
5 amm 5-26

Mon deachie au die
Modrik „Verkäufe“

mfedeneinn ung

rwe fn

EI zz)

Biers Gere oeden

ER
DESI

mm, peine

PRt MRD Inf 1 ER6B -

I EU RESDDA 1 BAZL aw

i'

Sei]

PA | DEE 18 1 Bx | DA 198 | S6E 1

3

IPAI PI AEI

e-? Ip

1

Wal Iufm WBR | Rl ASE 1. ZE

enn
Beverieben. Oberberg
erbe
Serzenuler: a
0 -- Ee Hawes, Or
Derma Ke

Auras Diiurr ur
ve

ier
me'inen (Friedon8'adt:
in eien Dreisiozea, Kepesf

Sen a Deetefen.
deſen,
ch

. ig
Mehdutr,

|
eue]

Ein
Lakmagen m. Gabe Süd zei
archer Been

nf,

Wf

Kbnigſte. 88,

iger Ser 369,

ir

4m | - geh:
vert NNW ah-| Giafpämre; = Swertgeſcir:
mannſruht €. zeit if X 35:

„Anger

ge. ama

Ine

xe:

Efefer

DORIT

ja 27.2... 00000
Gepe iaet Lazer,
Settiarz Ww, etwa 50 Zit.

en m Frttot Kit
E 3 Genter |Srogen,

Ee fz: bee, Bet

Et
Beteruna fr:

+== | eilen Etadize

| dn (Sprenadt,

Drzat, 4 Fier
we 05 de 42800 „vert,
ker“ ZW | gapdront, 2
eben |vorfvird,

Sendble

2. Garte,

er 200 Zentimeter: verl.|
Sae'pe, Ariefenitg. I |Sofeief
dorwäntel,
vertu rit 13 Gars, Bofe|Sememürahe
Bei [Bunk zie 3. wn 1
€ 57 maar, [oha Grmmiräzer vite
Weietet Nus zerteuf ect. Wi Goh,
% . gwen

pied vert. fm gewin fam “
at 3 ir Dutemdti Ban | 1 din

17:5
wag dene

Fm]

100er

Wr | Wives Er. 23 11

220
ee 6577. Eerahel-
"

LIE
au“ ei wer 8

5458, Mtree eg

Wies,
.  Biätgſe

Ge zttiädeie Mie

Ruhben

in

EE
= .

zap | wegeige 2800 M. vettuutt | 7
SEIS BICHURN
Grüne

nC. 7

1?
520,

Cb:
zert. Ha,

Achrnmenten,

fä Beri Fu

j« Saus Ed
Nute as zar

GEivze!

eter eS er

ude dit. te

GUS WORI

Beel  Atangt
10 I wms Beit dbaEe

"Buchen (eH a
iht bei E:
eie

Reitewget, Drnende E3 |

Gf j wahl m lens

ie
mwern nea € zert. |
- em]

El; [feder rt 200 1

MDT
ee

m 3]
KT

Sr dd.

a“ .

|“ Gerfanie

60 Schen, nea und]

"3
"Deter,

Krieeniwer

Tramers: BeSſts, Beit m.

w Maia:

6

Or, pet
i6 22 Morz

fen. Defichtig?
Benntea 0-2. Sebaſtiane

4 ++

Zire

00m, Matr

Geitglänig
Miehe
aedraud!

ee

derwere,
uter Dem, I
EN,
-.
46%
ARE
Es

ae ine Fupeehin [Rat
8 WW Swar Gl Wa Seiten
7 "8 Jäwere Beleter,

8.

Tebaleterkſer.
iE ders

ver M
EGO

und Ott.
GeiStſihe
de ſowi

rt.
puri Min:
a Fuat em

a | wage Eee [ver

kund zu denen ce. Johr |
Danziver S:

Erf OD

iE
„Rn Gi | mama Hues,

nahe

v er,
EIS]
Wrnatdand. Öf

e, Bebel
rte| Souienbrähte ſowie mene]
zd veſe

Gur ME M
Garne
[werbe Sah

1eyft Mo/weld. Inveriven-|
ehe 157

unt, Rd 205.
UO
1er Strehe 80.

Tofelklovier,
x Miel Mrdht

ad Meioren fauſt
Boſtewla Noanderſir. 28.
ieh 1523, “|

LE Il

Blamenſt:, 65.

ee gn,

Merge focen,
b| = jill
Or. bis 100-1080 jaa

., Kürzen
"Eiiverſeg
Ghent

|. Garn
Mie

KEIN PAEIU
erf

des

SEH .

aufe ie eten äubfiche
Veadenietne, | 5iz8t 2104.

jeruen, RE Werthe,

ENESNE

ver Sies

pe7aufen! Minerva, Wile]
Feimtzahe 50.

„Dhotoapbarate.
DB!-?tive Brlämenelſſer.

Sau! vöhfizahlen? | zue, „2?
Ei | an Sides Rement. 1
urr.
“.

reibs
8

en“ um
ET
eirhet BE. Ehen

ſ“ venoren 7

-|Kuns aetunden )

HE -
ſchwarzer Semanze. Wo

Sotferhentie er 2 18,
weieeen wwe 13

3 Üetel Sieingens
Bote 88. zone x

Sefenund, 7 Senatelt,
apelen dei Dvier Site
(ae ae,

DEER

[ZH
pi3t

6

Eu

17

7

|
3

ZU

4?

.
E

1454

(AM

„Led

MEA 14)

x
Zu.

(3) Uraägr wes (nes 8

.:
[4

je 13 1)

(025 (vL9 [w8988 92093578 [9 6I Wußil GIR8855 (FIRE [4E% RYE (CRB [I

I“

"42372 war8Z2>:

i:

pal.

4

E

= GE

Ä

EEE

in

1nepEEed |.

3.

zi |

HIEB |

PE VEACH 1. pSBEBESZEED Du | AEBERE | 33.

(TaweR
dtr. Autfunit Hebamme | Demen,
tien etenſs
Sanie Wedemite 6 en [ffe Bert
bolle“ |97% Vidar, Dinetek
De

ſehr. 8 H,
Unit. Hit, Haler/ee,
Pi

eſſerer Sandwerke. |
Sriezibeichäbfeter, fnſtl.
Bein ſucht die Befeunt-
ſeat einer endändiven,|

wig, Awwalidenft:, 147
ſoliden Dam eder Aries|

Mote Baan ede
Es aufnahme
Dienſtmbdhee  ebaame|
Boum, 639) zeekr. 4.
Vei 4 n6volle
Mut Vrfatzafnahme
:uÖnrg. Hebamme
Weide 13 ans

tO ROW
] 4
Rer di Weer Bikes

I
Sqadbter,
Leden:
25-50,

in
auß Gis!
es.

Er

wünſch:
„Dome

Frau Derw!?, Berlin, |
Same

[aber
DO

Deen aut

H

En mmiaie E
0 E

ms

veiwatungen, Über

fete
33 BelanatſSaſt

2 | Tokter 6 Jahre: Id. 7045)
Inpalidenſte. 1,
Welcher

treten m
61? „O7 1981
Zit'ofe Oranienburger Tot
Drei

Beunde, 22.

aroß, Wtent, as
menöclanat dat jm

zu8, Üetftrahe
en ale
Mahdi, woa. abe

[DME

nee
Distfreie
Unterzutung Entdinduns, |
 Gebamme Uſa Warltauer|
Zeröße 1, 5

Haft

Wirtſe
erfahrenes Mädchen,

mit Tocier.

möchte jerebſamen

fangen leven zw; baläiger

Deltas „ad. 409“ Ute
Ea

„id.
1:
wei
Wäterer Deirat.
nödein-Niiais B
Wee S8

N Jahre,

foo
ücen

EI Minder 18
13, wünſcht Damenbe!
juſt ene Anhang

Franurter|
Ge. | de
jacf einer. anſehn.)

16m, enaß vet
mögenden Dame. Vine,
"

ri
PN
Em iu]
KEI 7

(EM 0W 2
Giza:
EIS
EI
nu

pi

„wei
Mädchen, iv u.
Hero:

Kind u, Eigenheim,

EPS
en

eſher

rern,
eig

die Be.

5 Jahre,

eie

werter, gun
Aöjang 3
eue

=

eder

jam,
liehe)

in

t
Sitwe oder Kaden

mögt

ange" Sriegt-|

at (Sm died: | währ üe-nehmen.

R nannten)

De
» ge
einer valeter ks Goin a"
oder dis 3 Uhr in uwv|jort verlangt,
lover Saupt + Expedition | witz id.
a EH
„deinen jateet Datel Eetaut
Mientebarenter, „Mt | Fence Ei, Dd.
in einer undeſeruften - 3 Smd Gipt-|
Anzahl von Getreabaleen | ref anime x
die in allen Stadieeiler | jg Starkiromeylagen und|
werden |S/dranzen. derjelt u. ee]
verlüfſe- perl. Bormann

|

ON "|

"Berliner Adres,

OA. unt. | wan, Sori 8.
4

Baa MTI]

meſchime vertraut, ver-|

werte,

a i8r Wiedezerneuna at a RIESE G8 Die Boge

7 Tine
Een „eb va
un

rn
rMis arbei
"nge dent:
1 danernd, det is Ä
VB. Fronfjarter Sit. 1.

tangrähe
Ziehe,

„ene |E

jerbivkmdig erbeten, Fronffurier
Beta eine Aepzrat

ſprüchen. „VBpl.

8584,

* Alimetallſortie

avihriten und

ammſtraße 168.
31, wün/Mt Ütlen Deren

[F- en
Es üben. "Der
ch:

By leinen aneh

unger Mann.

3:
joe | ue ankäudige Z; Pr acntn

Ziriſcha)t und etwas Ber-|

x 3. Heirat. Witwe
"ensgeſeloſien. Hild
derliG, reche Abſicht
[agernd unter „Ft. Se
30“ Poſtamt 33.

"erwei Za

für Carbidlompen
p= [reite

Bhatt mils gewe
“
Janefätriver ur

verl. E-del toc

«| von Hau
Bott Cavrob- 51. i*
Wähier „ä
werden no eingeſielt. |;
ite Erdung | Bewachtunns + Geſeliciaf
„55. Een

48 erbeten unt.

Bietet
War

hebr
„Kulſcher
wird verl, in Mödeltrant-
porzaeſchöft, Kuhs, Pofener|

ea!

„Kd. | Brüffe 19,

aufe wrd.
fat Kaerſers,

c“
dient.

40, ein: ÜO jährigen!
Eoyn, " gute Kusſtener,|
10.058 Bart, wänfg is

R. mi

4 | Bus 8. 23.0057 we

ji. Shönhauier Lee 146.

iN
cht

. wielen Binve dennen
angeln 1 62
ES

uefa [es

Näſer water focht, | 2318 dige Deira
a. EE EE

Zazie 9, Bot

„ Sendwerter,
94 wänc<t Räd<en eder

lernen)
„dt. 1647|

üd, „Kpl
Alegone|

268. Enhändigen
" Dei
wünſcht | Ci

eite ennen zu
wbführ! Offerten
anoagm)

14, Äteranderpfe3 | zen,

je ee
mögen vorhanden, wün'<t|

Htitn
eanen 53
mit Bild

Goſtlager, | 11435" Uüſtriahaus

4108.

Mahe 24:26.

Biden Sen
Eee CRC
phen ait Re23:
EEE €
EEE 43) (SEDE
. Bſgpeweet Erendeze

AJ . xl uter

- Kontorburſche
ü Gänaz, dis |

ful

Ettumpebände at

das Daar 1,00 M. Kotte.
30.

jotort Bezliner“ Snabe

Kenieltion Herem. Lediez,|
1m O Grobe Fr
Strehe 137.

Verkäufern: x

ine. für Kutzwe|
zen zum ). 12., eil. jöfort
ein). 2 Gardels, Bez,

dt, und Landfund- ün Vertreierfunen 22
16 erer WinieH | gefeheden Stde gj

Ir zu iM
Eee für SE nebel ver

fernen]

-| vrö6erer el

rbaez, auß arbeit, ſotto
e?

Bevfion, Unzerfachang, Vio)

GRM
Iyrmir, 12. |

5%
Greitewardor Stroke dl.
Fingara Kerifäe Era,
Schneiderin al 1, LTrepbe "ch:
inis vaneiderin | NVertravenövolle
über?chn 30 M, Eioaante|

Anhanz,
omnia 37.
. | „Im. 2318" 8

Witwen

PERTE

eini, S<zcfiiches Tor

we

. M

ae | für Bele

kennen zu

(* ün.

u Ea

teneis

1%. Goohe: Lervend
ieüter Mh, Baattufden!

1 Kind, |

„alt M“

fer | wegen Orig Indi
IM |Eeebofer, baden, Crperi

Ce EEE CSR

Re Apt
ub

1» Afdirguag, unt.
ey 1154. .% Min ienbut -
Vertüufer Ei H waere
Birgit
für joi. ef. Gerets]
Wwendera u. Co., Swine-

in Ei
GEIE
|

verianot Altmann. Roſen

16 NSE Ore»
N | eeweitt pre

We uE
juc<ht

äbcen
wur gründlichen Rußbildung
jür zaſere Filiale

gie Rein
Straf
k

welier Brent
Branfjorier

cls x
Gee Gicht

acht. (Lob Geiter

Meer x.

(4

Ss

ef
3, Biſe, Grüner Bes da
7%

erte Verkäuferin für Kone)

ar

Arkrea <uSt Withelm Gb
Et.157|

Vertierient |
Bezender, Abg, aer»

An
Iimmerlente ] »
münderſet, &

ern, Rte Moab

wmmEEmRRRZZaZZZEEEZIIIZZZ: iu '

Krieaerwitwe
a wen
t, Berl

fs Ber Sa
wunde ELIE deien, Calin, Diana dr

„rage 19, . Een
Zrou, ote vat] dull ee

AZM Hinardet, a FREIT

.. TE "berzacl

u fh! 1% 7?
diaet 18, FENEN I%
M..2.2.7.70005 cs

GEH EE min 88r SOHLE
au ZE md BEE
nen Reut 9, Seitantant

„Seieranenſes

Simmer
1. Dezkiget wat Dover
KECK

Wiädehen-
[EEE en Freu latin

| ahr WORSE gran g,
deel, rieaepaue: „tire“ |D

REES
je

+ ſot, verl,

u...
a35 vertan | Bibo,
EEN

va. ae de
mmer ve elne, Dee,
Rave Woriapt Ofr Lüt

Ws Eh Mg
Maun ine er Biel,

54

| aer Ber
EE aten VhaIeE eil fe X Boe
FE jeht zum EIE Mi

(Wien . p *
ZEICH 4 a ee Nn bom Wuche am
"Er jederwallſtr.

GEEK IEEE rege ie EE,
Zun! he Satte, 19001 Wear. 24. MEN ſpäter Broven | EE a

N I R diener 34
Die Üller 68 18846" ÜBtein,

M [EIN

erh
Bul. | fed, 3m aum iE
tedt, wnikake 1. r
GERL |B iz eg Boes Tea
„7 eehte für alles We EanE BGer gen H'l'e.eittung Fr
RIEN LA

0. ÄT
Kufwärierhig 2 |

Off „Sr 31
für vormittags verl, !| a: DI

ein-Fil. EN

1-4. 8: mt Nehm. vr
oder, mööliert. DO). „br,

Stein, Drebener Eir.

ET
K | ntode Giühe en

ur
Senſe jut Üben Siris
Bwin dr. reren!

IE

Arbeiterin, aur tü<tiee|

(ür vormitient at.
Söulze, Invalidenſtr,

EEE EITE AGATHE
EEE Ga WE (Brehvergalber wen | 32 Ir
Pro Wade vel freier Berz 1 | Perlange Seize, Biete] EEE aui 0) in
für 6] uH jen im an 6 es in, "Köchir ' 60.
je, A ern ris
EE ii bu EEE NWCIIESETEEN

Breerencnſtt, 187 788/14 mann der jofert der

wehnen, reuzigerſtr.
Zelenſloge 111, Des

u]
Mel Rann Bert,

DEN

PRI

oder

mlt Taten, Emptehtungen 4. eder entaiſ

Vemittagtſtunden

M ee | ew Ram fene .
Wait Eeäinans | EiGerbeit Bürs 3 Eels |S oapauier üer, Cieri

KIEZ

Honämäb, EEE ELE ENE:

oder einfache Stöße nah | ZU vahe 118,
's| Marienwerder, Beſprer| [7422
jein, Angeb. E

an wärt ett

ewperin.
EEE

Stovverinven,
PENCIDK EU
[. Sepobert =, Cs, Vo

(SW UEM LN

ü DE
hauſer Str. 4.
Wohnung, Laufgtzend. | „Möbliertes

Geiteinbarg [Sma ha van

PEER wd | Siche

Fr TE
Dndinegee, [m
et Enel Si me berger Sie Stade, ZEE auen,

[paſſend für made
j. „Spl.

er zwe

Koäihev äterin

2 "Gott bee Bez Geibdenbefen
aur AE huge [HE wen PEE

ehe S
a EEE]

T
arbei pen Seiner . eſe 1
Dir jut Det ferhel ars 134,
8% Sh breberg. | Frede dn.

in EE rhentt. ze! “

A leih. Eide Ghpnetern,
fe | Eevaaftrahe 38.
| Zwei

mmerweh: |

es [.
185 mur 8 bis 16 vocm.|

jeih Singer, Mohreun| um
1814.

daätterie, vi vt
Kouitenir Etr. 3, Kure|

emm. me Sbie, ends,
eam Em
in Weißenſee zogen eine)
2, oder 2-Zimmerwohr ung| HI Weinleſe
Näte Büiowfrehe, 4. 4157 Unſteln
ÜnbreeSplen

Ler DE

Simm. iE Sat au Weit fog as

BT AER Et [mg menue FX:
EEE ER EMR 5
amt Gierderg, Meg Selandnrahe 3;

FN TO ERl Eiel-
3 13) Miheinh.* ndr.

Ke Fherin, x | wirtin
Winderfieider verian?t|
Befenferger Brant. 24) un

Nähs w

8
(St

v ölene |*

ine pe | Be Tad Ws

Ahead Barbe verla, 1 „„Bitmertborf Seel, Varl

iE Twente,

medtien Free ER a SEE Sie a, SotelifmmEE |
6: u WER |G Fea WH der (nel Milet Gamer,
EI Fa Beein (Ee Ee Nahen Auätterinnet Akt Oberfem, 10, ige Dier [SY ELIE
'“ Beet el I rlewiz 19, am Baz/| = | Kee Steen | Berbonenerlie, 111, Zimmer, auß für 2 Ver-
Tionftmäden, 1. 12. zu verneſeten

' en

var vo BST, vm EEE
is wm Ee titen Bg | mire APT zal ml water Lob

Es R
Miden | Straße 18, Dit. Hobew-
be

Ei Ba zum Eau
EN ena EN | a ehe En dr vE]

+8. 6. 22%, Voſtemt'W 50: | Ff: Garferit 8

„Büro,
"4a 3. Ragypo- ) | 348 Parmer Sen!
AGD; MES

ei verl. |erfernen, OViert. unt. „M jeamter SEC bm: CHL

10a |De1 ve uefttlele "D8 jut ze IE: efgetder, Bft 4 wede fee
= Achen =ähren a a Ee mit (Be „Wl. | fo“fen uft,

Rus, [verlangt Offran.kenhaud, | nt. ' ji Sieguadere| When Nillete Dem! Brunner»

