4  zEZEIE (11ER  Kühlmann und Czernin über den Frieden.  Die politische Bilanz von Brest.  Der Hauptausschuß des Reichslages trat wormittog wieder zusammen. Der Zu-  von Reichstagsmitgliedern aller Parteien  zur Ausschußsizung war abermals sehr groß. Der Reichslanzier war zwar nicht erschienen, aber die meisten Stoatsjefretäre waren anwesend.  He Kele AMaiien: Datzip: hin kis Gntiheiten  bs We [EBE ICLN Geigigte fe Fet in Bre Brose ? vertretenen  wurde A] ... du 4 als seien die SSEN rest-Litowsk jahren an Ort und Stelle nach den Bedürfnissen Beraeabe Bee im „englischen Mör- zgrube“, se teilweise Et äl EI  d! weil der Ursprung der uns werten Be weit + Denen  men mit der 1a kung] felbhänbigen Polens,  nicht mit voller Sicberheit La welcher Zeit die Bar l die für uns eg enge sse westlichen taaten Das Mameligen Zither Kaiser- 3, Kuriand, Litauen und Polen, bei uns endgültig niedergelegt worden haben mir jedenfalls Akte aus dem rü. 1 + Fi Ko += =g wo no< unter [Haft des ren von Bethmann angie up vu Zem Umfange, wie ff 4 vertreben worden ist, maßgebend nieder» [ogt worden ist. Kd a 1 Ee "4 S m Ie weer WR ein Faktum darstellt, an dem man Seen a vl nd des ehen kann, ist pond! dargelegt worden, k-]  fen im Fun je 04 Amt nahm, war bei den einleitenden Beratungen unter der DE  schaft Michaelis gleichfalls die Politik nach Osten = die Politik, berg die drei 074 0.  nannten Randstaaten berraf = als 173  7:  fonn ogen,  [reef ER  allen maßgebenden Fektoren schon fe stehend angenommen worden. In feiner großen pro» jsenum hat  ammatischen Reichatagsrede im Reiczskanzler Graf Hertling seinerseits erklärt, einmal feine grundsäßlihe Bereitwillinfeit, auf dex Grundlage, die der E ussi Funkspruch an  alle gegeben hatre, in Verhandlungen mit  Tand einzutreten, und zweitens erklärt, daß er die Politik des Selbstbestimmungs- rechts der Völker in bezua auf die aw ene,  namnjen heel Randstaaten zu vertreten 3 t also, wie so nd ie persönliche Initi freien Spielraum des ausführende. Mannes und Unterbändlers bei weiten: über» fchäßt, die Kontinuität der Politik bis zu einem issen Grade hre Zwangsläufigkeit und Be» Bingiheit dure) das, was vorher geschaffen und getan worden ist, unterschäßt.  Die Tätizkeit in Breft-Litowsk  Felbst mußte in zwei klar getrennte Abschnitte Ri eeeietnten Fu KS was Ds in seinem „an  (e“ gerichtete Funtpruch mr eine Vn rieden vorgeschlagen. Die  wand mußten Bea GELEE EEE früheren A. wenn de verbindlicher Weise  och in se das ZUN Traktat unetrschrieben, wodurch verbunden hatte, keinen  Sonderfrieden. zu säließen, und. Ruß-  fand stand auc beim Beyinn unserer Brester - dem Standpunft, es Bnne „Sonder rieben mit uns nur donn elan Trieben dien Berhalten n Sohne friedensf-irdlihes en  ihnen inen bie 271 Mönliekeit an die Hand gezehen  ten, Ihnen geoenüber 75 mit Faq und Recht von der Dindung des Londoner Traktats lo9zusagen.  Den Verhandlungen Über den den entsprach die Note vom 25. Dezei die Verbündeten nach eingehender Be- ratung und ung nun ihrerseits Stellung nahmen zu den ormulierten pusfischen Bor [ehlägen | Jür den allgemeinen Frie- iam Haufe einer sehr heftigen bfsent- ehrfach gefragt worden: man denn dem enen Ruß.  land as erlaubt, seinerseits Ge er Bedingun; "L diteren [7 8 Ehen en» fal» forud  einen Frie» mber, in der  jen Aussafung der heilen Sudlage, Rühl  in einem algemein gehaltenen Funk-  u ACle*, gewisse Grundlinien für einen allgemeinen Fri Wiede' jelegt, Es war feineyfelts nun verpflie wir diese  pra den Gru! an denen die kaisexli on | Regieren: Reis fefa lten hat. Rußland er» sie mit m ndwort einversta  d. I» es erflärte diese Antwort, als eine geefguete Grundlage für die Entente. 1 ais nh neh er u 1a M vu] De tente niht innerhald Jagen be- mossenen Frist den Fr auf Nieser Drunk.  18, ab, so war Hg eher Ansicht ihr übier  lle Hax erwiesen,  Rußland fühlte fich frei,  unver- bindlicher Weise in eine Vorbesprechung u einem Sonderfrieden eingetret'n. Bei den Besprechungen über den Eeparotfrieden nun kam im Laufe inoffiziell ge- führten Diskussion die Rau ig.00: Ge» biete zur Sprache, und auf spziellen Bunsch der rußischen Delegation wurde die Räu» mungsfrage und die Frage der west» lichen Raydstaaten in den Vorder- 8 H. . ie vielbesprochene Formulierung vom 27. Dezember war kein offizielles Altenstädt, fon» dern eine während der Pgenseitigen Debatten entstandene Maderschrift, in welser der Stand- punkt beider Parteien näher umrissen wurde. Es ist vielsach versucht worden, zwischen dem Doku- ment vom 23. und dem vom 27. einen inneren Unterschied, ein innere Disrepanz zu konstruit- ren. Das ist nicht riHtig. sind att als M 5 Hf wu 27. äußere Einflüsse eingewirkt, als  pt wird von denjenigen, beri x scchhwachgewordenen Delegation von  der Rüzen gestärkt worden wäre und was der-,  gleichen Erzählungen mehr sind, do< die Stetigkeit und Zielsicherheit unseres politischen Bestrebens ganz erhoblich unterschäpt. Die zweitePhoseder Verhandlun- en nech der Pause galt der Diskussion haupt- jöclich der in den beiden Formulierungen nie- EEE ten FEHSE] im Gfanbpunkts, Die järe n der bisher ges führten Verhandlungen DEL Patel venen rend wir im ersten Teil auf russischer Seite den Eindrud hatten, daß eine dem deutschen  Besen, freundliche Grundstimmung herrschte, während die sämttihen Herren der Per Dip  russe ation auch außei  ven freun lichst, mit uns verk-hrten, an den  gemeinsamen Mahlzeiten m Kafino  |nppen eiae und [< weifellos Gelegentlich durch dies en  zwanglosen Me:nungsaustausch auch die ge- Jamie ME aten wesentlich förderten, war no< des Herrn  als Führer der Zussischon De egation  NEWELT NT 8 in der Haltung der Zusschen "Delegation festzustellen. Es war wie und Die  ruf ren Heten feh usern hermetis< a5- eis  ienen nieme!s in unserem  reise, mit Gtenogrophen und allem dozu gehöri Material. Nicht einmal private Ausfprachen ber einzelnen Herren waren im ganzen mehr zuge-  'n. Sie wurdea immer nu: zu Zweien und zu Dritt entsandt.  Auch die gangs Berhaudlungsart  in hren  war eine ganz andere Unsere Gegner ging viel mehr darauf aus, taktische Vorteile zu erringen, Punkte zu gewinnen, die fich agitatorisch zur Verbreitung in das Ausland eigneten, ols durch praktische Vorschl nöherung on das, was wir unsererseits formu- liert hatten, wirkliche Ergebnisse zu erzielen. Die Verhandlungen ruhen augen» bliKlich wieder, hauptsächlich im Sinblick auf  die fumnituarischen Ereignisse in Petersburg,  die [önli« rt des Vol En Rena ze Rdn werden vorausfichtlich der  „nöcte NEEL den au lid, der 6 uns  iet  is deu MUC auf de Bae SEE Dif dis wir EE dem Namen Rußlan zusam  aus een Sohl dei dem alten Rußland und  DIE SCHADE URTERN KIER: Das zu zaifs Rußland war schon lange vor diesem Kri seinen innersten Grundsesten untermühlt. & | nac, der Nieder:oge, die Rußland von Japan Ge enatienden Fes is RE land kräftig auf, Es gelang aber der zaristischen Serrschaft, es nochß einma! zu unterdrüen. Die eber Rußlands wußten genau, wie schwer gesährdet Ihre Stellung war, und ich glaube, daß, lchten Oränden Liesen Aclep  je bie Hebe Boel Ne Üer ug dir wien Bae  Beeienfetria Gale außen schaffen, oder  von der cn brmgg Een den, [ich bei  die Einheit des Rei- <es vollkemmen verschwunden. Das heutige Ruß- land ist zum großen Teil aufgebaut erst in den leßten anderthalb Jahrhunderten. Und wenn auh unter dem zaristishen Regime eine gewisse äußere Gleichförm; erzielt worden ist, fo waren die verschiedenen, in das Riesenreich auf- genommenen Völkerschaften keineswegs ineinander verschmolzen und ineinander übergegangen. Eo- bald an der Zentrale der jeste Halt nachließ, kam zunächst als fürtster, dissolventer Faktor das 'ationalitätenelement in den Vordergrund. Ruß- land beginnt sich in eine Reihe nationaler Ne- publiken aufzulösen. I< erinnere an Finn- land, das immer im hohen Grade seine felb- ständige Kultur gewahrt hat, an die Ukraine, die Republiken in der Krim oder an die mehr oder minder sagenhaften Republikenbildungen in 2aukasischhen Gegend, endlich an die Bildung der großen Republik, deren Mittelpunkt jeßt in Veteraburg ist. Gleichzeitig aber mit diesem nationalistischen Sprengstoff traten  auch soziale Geiintte als auflösende  hinz und lösten Maun diese notiönalistisch abgetrennten Einzellörper in ihre Unterbestand- teile auf. Wir erleben es iu Finnland, wo die finnische Nepublik shon wieder von volschewisti-  n Treibereien unterwühlt wird, wir erleben  es in der Ukraine, wo die Fentralrada in Kiew, die zweifellos bis vor kurzem auch von russischer Seite unbestritten als die legitimierte Vertreter xin der ukrainischen Interessen aazuschen war, ihrerseits von revolutionären Organisetionen unterwühlt und von Norden her von der bolsche- wistischen Republik? in a Peieroburg in einem größen Krieg mit Wassen engegriffen wird. De heine der ungeheuersten Erschhwerungen für den Diplomaten, der beaustragt ist, die Ostfroge zu lösen. Man steht nichts Festem gegenüber, der ganze Kör- per ist in Gärung übergegangen, Später werden sich wieder festere ce formen konfolidieren,  finstweilen eber eus, als ob der n0jeb der ir FETEN Zer» plifferung ned für tnge Zeiten ih fort: eden follfe. Es ist dies kein ungewöhnliches  Dild. Wenn auch in viel ger; Grode, war es eu 1370 der NN 1 ür "Biomors vatle  fahre Debinkene M er Merbau si iner Fraggößthen Begiezuns aegenbber Tofinden  Soziaidemokratischer Sieg in Baußen.  Mit faft 1000 Stimmen Mehrheit. Telegt. unseres Korrespondenten  schen Reichstagswehlkreise erhielten der soziel» demokratische Landtagsabgeordnete Uhl ig 9661, der konservative Iustizrat Her x ma nn- Baußen 8763 Stimmen, Uhlig ist somit gewählt, Die Ergebnisse eines Dorfes fehlen noch, können aber an dem Ergebnis nichts ändern. Bei der Hau 1 erhalten Dr. Herrmann EIn men, Pudor (Fortschr. Gg dat, Soz.) 6441 Stimmen. Die ved und unzweideutig die Parole Sozialdemokraten EE Zentrums zweispäl Ein des Zentrums stimmte gleich im ersten Wahl wohl der Bofapn des“ Aba. Eeihenn 3 es und hat für dea Soziald-motraten ge Der Wahl'ieg der Linken bei das Baußener Nachwahl ist ein politisch hocherfreue liches Erelg4.> Die Baußener Wahl war seit Kriegsbegiun die erste Wahl mit einem regelrechten Wahlkampf, und die Konservativen hatten, nachdem sie den Reformer aus der Kandidatur gedrängt hatten, die größten Hoff- nungen auf den Ausgang dieser Wahl ge- Feßt. Die angeblich ganz unpolitische Bater- londspartei hatte alle verfügbaren Mannen aufe geboten, um bei dieser Gelegenheit zum ersten Male nachzuweisen, daß die Mehrheit des Vo!- fes zu ihr steht. Und nun der klägliche Rein- fall in einem Wahlkreis, der no< niemals sozialdemokratisch gewählt hat. Die fort/<ritt» lichen Wähler sind der Parole ausnahmslos gefolgt und haben in dem konservativen Kand“- daten den Wortführern volltönender Phra'en und den Gegnern des Verständigungsfriedens eine wohlverdiente Niederlage bereitet.  Die nächste Reichsfagsfihung.  Dor Aeltesienrat des Reichstags Hielt am Freitog rahmittag während einez Pause, die der Hauptausschnß hatte eintreten fassen, eine Eihung ab, in der vereinbart "wurde, die nächste Vollfißung des Reichstoges am 19. Februar statisinden zu lassen. Die große politische Ausspraße im Ausschuß wird heute  Dann tritt eine Un-  zu Ende „a werden.  (Ek THAI TERR 10. 1 MUEAL EWE ME  werde, deren Stabilität stark genug sei, um den Friebensschluß mit ihr empfehlenswert erschheinea zu lösen.  Nach der Pause fret neben vvy holschewisti» scchhen Vertretung in Petersburg eine Vertretuno der Zentralrodo in Kiew in Bresi-Itow!k aut. Sie ist ohne Widerspruch, ja mit Zustimm!:ar der russischen Delegation anerkannt worden. Die feierlie Anerkennung der ukrainishea Volks- republik hat no< nicht stattgesunden, Sie ist unter Umständen [E erworten beim Abschluß des Friedens, mit der Ukreine  tenen hand a Eoweit fib n ng Rag fich sehen ein Friedensschluß in naher Aussirht.  Au< die Besprechungen mit der  Ukrai be 'Gegense ZI Saltup dr gemi ehe viel Ein w praktische xv  aM At I  Beres Cf nb feshähta DEE KIM a Arerun inem der [EMG n mals wirfli« Gegner in einem  vertr ngs! lie | KIR deien ie ds Babi die an der  [TILENS 570 tein ege Gant " Gonst fandet rade im . dern ine ganze x von SENEN fu dene  [47.3  die Ausführung is Selbstbestimmungsrechtes  betrifft, so gibt es hier weder ein en rp 5, noch auch nur ein Gewohnt heitsrecht. Das . aufgebaut werden, muß ausgebaut werden nac vem Standpunkte, den wir konsequent und fo:ge- richlig vertreten haben, durh Weiterbil! Iung des Bestehenden. Wir halten es jeyt in diesen schweren Kriegszeiten für einen doppelten Unsinn, wie unsere Gegner es ver» langen, erst alles Bestehende auszuradieren und wegqufogen und dann in den luftleeren Raum hinein etwas zu bauen, Auf die en Frogen hat mir noch keiner der Ge schlaß geben können: aus welcher Legitima» leiten sie denn das Recht her, in di ren Raum hinein etwas zu verschafs( und wo steht geschrieben, was in diesen la leeren Raum =- hineingestellt werden sol? In- nerhalb unseres lieben deutschen Va- terlandes sind die Anfichten über Wahlrecht und Wahlgesey noch ganz außerordentlich verschieden, een haben auch heute noch eine bunte Musterkarte der verschie Wahlrechte. Wo steht geichrieben, yur für diese durch die Schuld und Verfch! der zaristischen Herrschaft Vi m noch voll dig unentwiekelten Randstaaten das einzig wahre 1? Es wird die Politik der  veel] ng jein, wie es die Politik der regierung gewesen ist, das ndene  ausgubauen, optima fide auszubauen, niet um  irgendeinen" besonderen Zwee> zu erreichen, sone  zern um durch langsames Wachstum des histo-  risch Gegebenen dahin zu kommen, daß man  ?lareu Gewissens sagen kann: das ist nun  zvieflich der Ausdruct der MWerwiegenden Mehr- Zeder Kenner  Beschie weiß, daß der R Wille beson-  ders im Anfang, wenn die nationale Entwic Tung 'opufogen noch in ihrer Rindheit ist, vo einer kleinen Anzahl EE hochstehender, po» zriotisch, begeisterter Führer nd“ zum Ausdru> gebracht wii des Volkes kommt dann laube, Paß die Jherfen Angeiife die am gegen IE Ber auelungsförper gerichtet worden find, in dieser (Stärse doch der Begründung entbehren. Daß Clemente durch Grundbesig, Bildung,  tion in diesen Landesteilen überwiegenden Einfluß haben und bisher auch für berechtigt achtet wurden, im Namen dieser Landesteil; sprechen, ist eine ganz unzweifelhafte Tat? Wie ich' aber schon Hexen Troßki ge über in der Debatte betont habe,  Frage von keiner ausschloaaebenden Wich- zigkeit. Ich persönlich halte eine beschließende Versammlung auf breiter Grundlage für eine amnendli“ viel zweckmäßigere Form als ein Re:  Auch da war am Anfang au ether Seite BerelgIe a [eren Standpunkt einzugehen. [? bei den zurücgebi]  lungen Aber ich glanbe unbedit daß an dieser Srage die Verhandlung sheiterz wied. ie Schwierigkeiten der Unterhandlungen find, <E dem Grafen Czernin betont worden. Es is noch niemals, folange die Welt steht,  der Versuch gemacht worden, eine Verhandlung nicht nur in Uhren Ea eln eg ul einbarung aufzunehmen und zu. fieieren, jon- veran jede einzelne vertrauliche Vorbesprechung stenographisch niederzulegen und. ohne daß der Redner auch nur Gelenenheit gehabt hätte, das Stent 3 durchyufohen, sie urbi et orhi mit- Zeh weiß micht, 06 selbst der Be unserer deutschen Parl mente unler solchen Umständen möglich wäre, und es würde mich außerordentlich interessieren, zwenn die Herzen einmal für drei Eber pi Hen Versuch eber fo  [hwerung ra R 1470 Stimmun, SENKE UL 00922 achte. Presse ist in unseren  Ein Bort über die Vertretung der Obersten Heeresleitung bei der densd u. Auch hier bietet dieser Friede,  bi  roßen Kriege, die von 1!  m im Augenblik der  nlungen die verantwortli verantwort!  die Krün meistens an een Ort, häufig sogar unter einem Dath in tägliche und“ Iiche Berührung. Der edenssc und nur mit einem Notwendt:  im Besten ein Kompf I Bien und Tod tobt, in einer Festung fern in Rußland den Frieden zu verhandeln. Es würde ganz unmöglich sein, diese Verhandlungen wz führen, ohne daß die Oberste Heoresleitung dei ihnen durch einen Be- vollmächt:, Militärische und politische Fragen verknüpfen fich in solcher Weise, daß, wenn i< erst jedes- mal duch den Fernsprecher oder Fernschreiber die Verbindung mit der Obersten Heeresleitung aufe xeht erhalten müßte, die Verhondkungen eine Unmöglichkeit werden würden. Die Oberste Heeresleitung ist nun einma! ein großer Faktor unseres heutigen Lebens, und es wäre nicht zu versuchen, daran vorbeizugehen. Die ben, die ihr gestellt find, find ungehener, und von der Lösung dieser Aufgaben hängt nochh immer das Echiefal des Reiches ab. Deshalb ist eine stündliche und euge Fühlungnahme mit einem ebsoluten Vertraueus-  der Obersten Heeresleituna notwendig, und es ist auch notwendig, daß dieser Vertrauens» mann an den Verhandlungen teilnimmt, damit er überhaupt genügend im Bilde ist.  Genera! Hoffmaun,  über dessen Persönlichkeit gestern in außer» ordentlich sympathischer Woise geurteilt worden ist, ein Urte ich mich nur völlig anschlie» ährend der Verhandlungen durc< seine gründliche Kenytris von Land und Leuten und darch die bei den Woffenstilstandv- verhandlungen gemachten proktischen Erfahrun 97 unendlich viele und wertvolle ienste geleistet und hat mir und unseren Verbündeten gepenüber auch in politischer Be- ziehung die vollste Loyalität in keinem einzigen Punkte vermissen lassen. Dadurch, daß der Ver» treter der Obersten Heereseizung nur im Ein- vernehmen mit dem politischen Leiter in die Des batte eingreifen kann, ist die Verantwort- lichkeit der politischen Leitung voll gededt.  Zum Scluß einea  Ausblie in die Zukunft  Mit dem hochkultivierten, in voltischer Be» ziehung für uns unendlich wich.igen Fiun- Land find die Dinpe soweit neförbert, daß ein  [<luß in alschberer Zeit zu erwarten steht. Auch mit der Urkraine möchte ih einen baldizen Friedensthluß für wahriecinlih halten. Die großen Schwierigkeiten uit den Teterevurger BVolschewikis sind bekannt. Es wird von dem Ernste des Friedenswilleas der Trokki-Leniu'heu Regierung cbkängen, ob wir zum Abschuß kom men, Au dem Ernste unseres Friehenswilleus brauchen Sle nicht zu zwelfeln. Gie können überzeugt fein, daß der Reichskanzler und ich keinen anderen Wunsch und keix anderes Ve streben haten, a's dem dentihrn Nolze den Frie- den im Osten jobald wie möglich au bringen. Der Feiebensschiv"ß mit der Uekeaine würde cu< das rumänit/he Problem onswerjen. Naß Friedensschluk der Urkraine und der ZurW- ziehung der ukrainischen Ir>“* würde es nach meiner Ansicht nicht vöalich, day Rumänien fich länger g2gen den Friedenswillen der Mittel»  ichte fperrt.  Und nun nochH ein Wort über  unfer Verhältnis zu Oesterreic-Lncarn, daun mur wärmstens und eindeingliGst dem  in dem ips 'omatiihen Kai Gan op boring ag in vell?ommen loyaler un unserer Seite gestanden und wird weiter voll« (des | fragen loyal wt use Seite stehen. ord Dadngen 210.0 weitgehend Sapustelen, ein Die  7  nicht die sein. rieden auc< mit den Bolsche- Bohrung ! der angehen Go bein Inter-  ps end brauen wir ede ieden nicht. Die Reden ge Georges und Wilsons bilden keine geeig, nete Grundlage für Friedensverhandlungen; Dieser Sinsict stimmen wir dem Reichskanzler Bei Abrüstung und internationaler Völkerbund sind Fragen, au die man erst nach Friedensscchhluß herantreten kann. Von dem quten Willen Eng- lands versprechen wir uns nichts. Wir vermissen vine lare Stellungnahme in der belgischen und nordfranzösischen Fr Wir vevlangen cherung da, „wieder zum Aufmars: [-- 4 daß unsere Zufagen an die Vlamen erfüllt auf innere Verhält» nisse Riehen unferem Wunsche nach größerer Klar heit in der Außhpolitik nicht entgegen. Dos Ausland „muß wissen, daß die deutsche Volitik nicht unter dem Einfluß der Sozialdemokratie steht. Nach unserer Verfassung sind die Unter- händler Vertreter dez Koisers und find nicht ab- hängig von einer demokratischen Parlaments- mehrheit. Dieser Glaube muß im feindlichen Ausland“ zerstört werden. Die Beschwerde des Ab. Scheidemann über die Kreu zeitung war berechtigt, Aber die Aeuße- rung der Kreuzzeitung war ein ernstes Symptom einer bestehenden Erbitterung ikber das Verhalten der Sozialdemokratie und ihren unerträglichen Diltatorion. Die angsblicen sozialdemokratischen Warnungen sind nichts anderes als Drohungen und werden von den fozialdemokratischen An- hängern selbst als nichts andergs aufgefaht. Wer zu Streiks und ähnlichen Mitkeln areist, macht sich des Botorlandarerrats shuldig und verdient Brandmarkung, Wir weichen jedenfalls vor Drohungen nict zurü&, auc) wenn es die Re» gierung tut, Das Ziel des Krieges wird in erster Linie dur< militärische Er- folae zu erreichen sein, und ein Zweifel an diesen Erfolgen ift schlechterdings unmöglich. - Abg. Ledebour (U. Soz.): eine klexe Entscheid: hat, itt EE RIE NIEN egenheit verpaßt worden, riedens| der Welt entgegenzukommen, Die N Grafen, Cyernla I graden eis Widerlegung der Nede des Grafen Hertling. Niemand ver- fibt fich etwas, wenn er fich zu Friedenaverhand- ungen bereit erklärt, se/bst menn der Feind noch unannehmbareze Bebinqungen aufstelt. S 116 fommen wis troß elledem Hold zu Berha Iungen. Yuch die Stellung, die Gref bem Tarloment gegenüber einnimmt, ist vorbild lich. Wir wollen einen allgemeinen Frieden auf demakretisher Grundlage, Die Schaffung des Aöniareichs Volen war einarober Fehler, man hötte die Entscheidung den Volen überlassen müssen. Die wahre Ansicht der Völtee konn nur durc< ein Referendum nach vorheriger Räumung zum Ausdruck kommen. Ag. „Se (Pole):  Dar, Grundsaß des Selbstbestimmunasrechtes der Völker hat a... vroße „Aperieitie mat, ober er muß für alle Völker, auß die Polen, zelten, Gegen die Urt. ie es jeht in den besepten Gebieten durchgeführt wird, hoben wir die qrößten Bedenken, Wird etwa eine vierte Teilung Polens beaSfichtigt?  Abg. Erzverger (Ztr.): Die Richtliaien der Politik des Reichs- [ers sind im November 1917 mit den Mehr« Belfepnrteien vereinbart worden, and von einem in der Dildung begriffenen Rechts blod kann nicht gesprodhen werden. Reibungen zwischen den "militär Iden und Alvi: behörden, wird es stets geben. Nicht richtig 18 doh der Katser Ülein über den tröge zu entscheiden hobe. Dazu ist die Zustimmung dez gesekaebenden Körper: schosten erforderlich. Der ReicGstag geht Über seine Zuständigkeit nicht hinaus, wern ex den Frienzfchluß Einfluß zu  Völker. Selbst frieden schließen Eugen es wre R in von Dauer. Ueber die Lösung des po! ung m [0 um. nur «blehnende Kritik,  ID Ein ferpfandiges Bolten ite d (NIX Lösung. Wollen ber bie Polen an Oesterreich  Friede und Brof.  Das ist das Erfreuliche an der großen poli- tischen Diolussion, die gestern und vorgestern hier und in Wien stattgefunden hat, daß sie in allen wesentlichen Punkten eine völlige Ueber» einstimmung zwischen den leitenden Staatsmän- nern ergeben hat. Wie Graf Hertling und Hex von Kühlmann entschlossen sind, Oesterreich- Ungarn die Bundestreue zu halten, ss will auch Oesterreich-Ungarn nach den Worten des Grafen Czernin bis zum Ende zu uns stehen, und hüben wie drüben gilt die unbedingte Aufrechterhaltung des engen Bundesverhältnisses als Kern und Stern allen Handelns der Regierungen. Schwie- rigkeiten aber für die Aufrechterhaltung des Bundesverhältnisses haben fich nirgends ergeben. Graf Hertling und Herr von Kühlmann haben nirgends eineu Grund gefunden, den Zielen der österreichisch-ungarischen Politik zu widerstreben, und Graf Czernin hat ausdrülich anerkannt, daß unser Standpunkt bei den Friedensverhand- lungen in Brest-Litowst vollkommen berechtigt ist.  In Farbe und Ton finden sich freilich nicht unerhebliche Unterschiede in den Reden der drei Staatsmänner. Aber sie erklären sich ohne weite- res aus der Verschiedenheit der Zuhörerschaft, vor der sie sprachen, und den innerpolitischen Umständen, unter denen sie sprachen. Mon weiß ja, daß die Friedensfehnsucht in Oesterreic) gerade in den lehten Tagen einen besonders stürmischen und nicht immer ganz geordneten Ausdruc gefunden hat. Ist es da ein Wunder, wenn Graf Czernin diejenigen Momente, die wöglicherweise als die Ausgangspunkte zur Her- beiführung einer Verständigung . zwischen den WMittelmächten und der amerikanischen Union dienen Waren, ftärfer betont und eindringlicher hervorgehoben hat, als es Grof Sertling in seiner Rede getan hat? Der Sinn der Hertling» schen Ausführungen war: es ist nicht unmög- lic, daß wir, vorausgesekt, daß wirklich ein ernster Friedenowille bei Wilson vorhanden ift, zu Friedensverhandlungen mit ihm gelangen können, Und der Grundgedanke der Czerninschen Augeinandersezung mit Wilson war: es ist sehr wohl möglich, daß wir, wenn Wilson den Frieden will, ihn schaffen können. Das ist der Unterschied. Ist er wirklich so groß, wie all- deutsche Blätter behaupten, indem sie mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig wäre, weiter an der Trübung der Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn arbeiten?  Die Rede Czernins wurde uns am Donners» tag durc das halbamtliche Telegraphenbüro fo spät zugestellt, daß wie sie nict mehr im vollen Umfang zum Dru befördern konnten. Weiter unten tragen wir darum heute noch ein beson- ders wichtiges Stü der Rede nach, Säße, die fich auch bei uns diejenigen hinter die Ohren schreiben mögen, die durcchh Verursachung von Etraßenstandalen und durh ähnliche dumme und leichtfertige Gtreiche den zuhigen Fort- gang der Friedensverhandlungen in Bresi- Litowf? stören möchten.  Gestern kam nun im Hauptausshuß des  Litows?, Herr v. Kühlmann, hielt eine groß angelegte, ruhige und streng sachliche Rede, mit der die „Berliner Morgen- post" um 's zufriedener sein kann, als alles das. was wier in zahlreichen Artikeln über die Ver- hendlungen von BresbLitows? geschrieben haben, gedauflich volllommen mit dem überein- stimmt, was e>stern Herr v. Kühlmann ge'agt hal, Immer hoben wir mit ihm auf dem Standpunkte gestanden, daß zwischen den deut- schen Erklärungen in Brest-Litows? vom 25. und vom 27. Dezember ein Widerspruch nicht kon- struiext werden kann, immer haben wir be- tönt, daß, wenn in Brest-Litowsk Schwieric- keiten entstanden find, dies auf die seltsamen Varhandlungsmanieren der Russen h=elÜFzu- führen ist, immer haben wir darauf hingewiesen, daß die Bestrebungen unserer Politik nach Osten also nach Rußland hin, zu orientieren, darum große, vielleicht sogar einstweilen un-  destens aber feit dem Beginn der Bolschewisten-  Die |'Herrschoft, ein einheitliches Rußland gar nicht  mehr vorhanden ist. Und wie Herrn v. Kähl wie immer  ZIE  IFAT  R ZITADGES  ze [R  ANRUFER BU UASER REN 3  431  Es  EIE EEE LEET IE  1] En  1338  Nr. 22. . ie bn pur und Kate der 8 ihm, noch es 4 ebe Geibsibestimmungsrecht zu schern. 0.4, M 15 zeägtfieren, daß weder i6 ihm, mos er mr | BPasiyerfehr mit Rußtand, | angesichts der Potersburger Vor- an ax] [oku Kaigrmung rd Ei R us, Die Verhandlungen in Petertburg. Sie fesselte einen Sturm im Wasserzlase. In Brest Uebex den bisherigen Gang dec Verhand» x aufe der in Peter burg auf Grund der u | Suftbestinung dum Bester (ossenstillstarde- ' un | BLE NSE Rn Tan Beseßt sei, fo gebe ve ihm darauf 3 „Bi Anbot dir denjaen vs Sie sähneiden fich in das | die daß der Kaukasus und die Türkei | 3m, öserreichiserungariicen we ne Fe ud dehen Besehteugigen Begeben | von den Russen besezt seien. Das eine sei des Gipungen begonnen Und. verfiärtt dur EN] wert. wp eingetroffene bulgarische und türkis Delegierte, die Verhandlngen in zwei Unter- mand von uns will Frieden um jeden Preis, | kommissionen, eine sür die Gesänge eg Fen Aud für wirtichhaftliche . daß es | punkt erbliäe iH einen bedeutenden Fortschritt. | Fr28€n, sortgeführ einsähe & gierte El atenden Fartscheitt | Die Gefangenenkommission hat sich mit der Sinms des Ausführungen, | und WHaligs Bride Rundyabungen dem Gegner | weis“ auf die Eiallen üer Italien, Rumänien | Ninilrdieung der Gaile und det uud meine Redeweise  2868  4 ir iy  1  ;  1  jä  3  E98 EURE  47 gain : auf  nas -? fir [4 iur M]  4 |  jtech  ze  H 30  1a j 1]  |  i  zer zu GEHT H. 4 SÜDSEE Ürdad DIER BER FTTETT| FABBEG DEPSGS IZ * FEIN FEEATEN FEU EEE E9989 TE EH Es zZ E ] il ZE 3 Zz  Ty tet, und wer zu dummen Etreichen putscht und d «Wege sür den Austausch der Gx- Sole 34 wil des Feledenosnh mit Jeuen | heßt, ver verdient, daß ihm heimgeleuchtet werde, | DutfHlands anbelangt, so lehns ih eue | a ne (fe Flä Een Kiiengmitta: vehen, dewißen, am Anse | R. C, | jener Uniwort an Wilson erklärte.der Minister, Wh Ke Rai Doge dE Bari zur um . et wor! e der gegenwärtigen Bevölkerung Meine damit sie | Be dälmisie in Rußland konn tudessen noh eS ada Czernin über des Wo hies, jener au Biton. Di | ai „ie Define eit dara gezed weE hatte hiervon bereits Stunde | den, je für .. General Hoffmanns Rede, | Kenntnis, wo der Minister im Ansschuß sprach. etl EneiSfung regeln größere dwege wu Die Debatte über Cyernins Erklärungen. | - Wenn Etransky Troß?i das Bedauern | verwirklicen lasten, + N dem Mini! "b. | „Die Wirtschaftskommission hat sich zunächst Telegraphischer Bericht. Harüber aussprach, daß er dem Minister angeb- | x die Verhandlung über die Wiederher- dich gleichen foll, so bemerkie der Minister: In | ferlung der Verkehrsmittel und Wien, 34. Januar. | einem Punkt besteht zwischen mir und Troßki | „wege zwischen den vertragschliehenden Ländern In der Debatte, welche fiß an die Er- | jedenfalls ein Unterschied. Wir sind beide | veschränkt, da nach russisder Ansicht die Lage flärungen des Ministers des Azußern anschloß, | in unsere respektiven Heimat gefahren, um ein | der Verhältnisse die Wiederanknüpfung der Har- konstatierte der deutsche Delegierte Waldner | Vertrauensvotum der respektiven Körperschaf- | delsbeziehungen noch nicht zuläßt, teils in Voll- den itbermannenden Eindru> der Erklärungen | den zu erlangen. Troßki ist das mißlungen, fhungen, teils in Unterausschüssen ist über des Ministers. Die Deutschen haben volles | und er hat als Antwort Maschinengewehre aufe | du arg mi a Z--4 und überzeugtes Vertrausn zu dem | fahren lössen und die Konstituante auseinander- | 8pden und Elsenbehnpertehe engebed N Minister des Aeußern. Das gesamte deutsche | gzetricben. Wenn Sie mir dasfelbe machen, lasse | simmurg der beiderseitigen Regierungen Volk Oesterreichs erwartet, daß an der Uner- | “ich keine Matrosen kommen, sondern demifsio- | ist nunmehr ein grundsähliches Einver- j fscütterlichkeit und Unverbrüchlichkeit der Treu- | niere. (Heiterkeit.) Was demokrarischer und | nchmen Über die velbige Wiederauf- pflicht gegen unfere Dundesgenoffen festgehalten | freifeitliger ist, überlasse iH Ihrer Beurtei» | nahme eines direlten, Jost-, Telegrophen- und Jung. (Lebhofter Beifall. | Nfenbahnpete € Front erziel! worden. ide: be -al Dafeynski FAWN Auf dew Gebiete des iI Einigung are erzielt, |. verfehr da es I Email 1231 | DIe GeereSberIEe, |E IR aufrichtig für den Frieden eintrete, wie bisher, (W.T.B) Großes Hauptquartier, | sentliche Besserung ber Lags Der Gefangenen, die ale Vötter dieses Gfuates jür sich haben werde. La G. Samen Min. nun auf einen sch fang eer Dest ie Angrij joni! wer! u in |. eför« Grafen een iron rug mr mb je Weitlicher Kriegsschauplatz, derung 2. Drucksace: Et vy wissen die vernünstige Politik des Ministers des Zwischen Poelkapelle und der Lys, bei Lens | Ginshränkungen. Die Bert En H die Vechernn, shed Gtransty begründete | Biken am Nadeltans auf die | sind ne< nicht abgeschlossen, versprechen ober y as am Nachmittage auf. ebmis. Eirwerständn|  ie jj: ziele  EE 1970 Erp  | ' H ;  PUM Un  Hi | 1097 eiae  ] 13 h | ;  x  fe 1 111 M]  auch ein günstiges is ist  "Rien den Bertrauensmangel gegen den Grafen Czer- Gtellen der Front Erkun» | darüber erzielt, daß Privattel 4  de ee elernlejen: Vasis | nin mit dessen Haltung in der Tshechenfrag. | dungsgesechte. ier Rex INTRANETS find  Minister des Aeußern Graf Czernin Von deu anderen Kriegsschaupläßen nichis | wieder allgemein befördert werden  veagierte auf die Reden. Hinsichtlich des von | Neues, fen.Für denGisenbahmerk:hr kommt es darauf an,  um anneriontstische Pläne und Absich“en, | den sozialdomokratischen Rednern ihm gemachten Der Erste Seueralquartiermeister, | den im, Kriege abgerissenen Anschluß der  .iderseitigen Bahnlinien erherzue  Vorwurss, die Rede des Genexals Hoff» Ludendorff, Beiden De rundliche Zu simmnng doe Dies  mann nicht zu haben oder nicht m nol der erforderlichen Vorarbeiten wurde ven | gegen sie aufgetreten zu sein, erklärte der Mi- (2.3.8) Berlin, 26. Januar, abends. | vofssherfciis Zechen.  wollen, | nister: Das Verhältnis des von mir ungemein | Von den Kriezsschaupläßen nichts Neues. BE nen  t iF  Hu IR | |  ] h !  . 2 PI8.228 r 3 23 88 28808868 3 | WUHENUSR H EE unn u... | Numd 0. 3 Eu DSBBE au X 55 EB BRÜGSELES EM W--=3 FEE ETA DiE zi 63 25 Cui gaiE =| > RG IE HE TI GERL EuEE an EMIRENS e, die iu =< bSuhen 8 ZZ E eus AB; PERE DEU WE KEI) - | => EEE E ENZ (MERA: Da BEES PRE EU Ee: DL EIIIE / R EuG DSISDGEAR 58 HEGRESDADSEIE Zu KE I PEIEEEN > 45 * ZR ES gabE DOU APARESESOEES 2.147 SUPPE z SENSE DSG ESE = Bet: Jar) GE AGREGEUEG SSI EIC EG SSS EEE Si ONE R ST SEIESE MERE EE GNEEE GERÜG EGT Ia SAAB AEO TTEUSGEFG =S S 2 €“ IE DB 85 SUBEN 28 RAG HRSE BER SE 58 33 18 D2D21EE 4 BARHUDÜNDSS EO EENBGRRNUDEEGS GENHAE ZUE IEA EU AEBEAG EB |] S: IE FEEN EIE TEN | H D|(1) S9 8 Wehientieh 85 Haaal iaiiän2 ZUE 10 6 Zir 3 Em X 41-5 E SES SSA S EURAG ARRCSE Ey S 2s5 4 ST | | Op lite ji [em jau I0 3 Bie 7 ü SETPSG RIETEN EU ai mhs | ZESSEG ZUE 8 1ES 225) 148 = MIKE UAG EEE 11 00:1 178 SEUGESS BES 83 WagzbEE Ee HE BEE MIN SEUEESES | = EIE 1 UNG EIE. 104 „ HU aii mE 1 SEUSS UNG Buga RES 080 uS Zus u BEÜUCES EE FITS BE SN WEIS TERE EN HH z [4 33 KE 5 EEE EE 1 MSR BÖGSG 108 6.88S 54 EIG DEERE IMG UTE FEE i ME BEprIzU) 43 GESGAATLEGE 3 SIRENE 233 3 EIE DAUs u 3  T  Der Barftand,  .E Tuehgehu  für Landaufenthalt. Sen BEE en  Geidnter del Götlingen.  = „Ermeiterung ihrer Gewiss au EN: ae ebe alledem m  Ftgeuen Mizlieder a Yalten sofort einen halben  Weißkohl  flange die Vorräte ums mehrere LEKI]  8 7. mie Benet in Bablung Swen Der Gemiantersäah Ey. Dividende au die Mitglieder ver- |M vat: teilt.  G: N= SSRI abrik W,Scht Sends von 16 vis & außerdem ssh e2 nuit zu  ie 7 | "  und TELE Same] a x5|| der Rationalbent dei den Bezihenje Sardy & Es, 3el7 dem Banthauis Gebe: Eenjald| ei des Bent Brauindußstrie in | Berlin 2sd Drekten  11  erbeen  Horbach &  Charlottenburg, Spreestrahe 43-44.  Grög»eres indust/ieiles Werk In vördiiehem Ve Berl ne ewa zum mBeilebe Eintri einten  bige, velbetänd:g un: gewisrendaft a:deltende, Etiketten  Lohnbuchhalter  (auch Kriegsdosedkt gie) oder  Lohnbuchhalterinnen  . eine Dame  zuu. R. 1 venographleren und Machine  “0 + -R-- unter Beiftgung  H 7,  000000000000000000000000000000000 € 'ß. Buchhalter  auch Kriegsbeschädizter, tür Dauerstellung zofort ver»  R| langt. Vorstellung nachmitags zwischen 5 uad 6 Ur.  SWI: Köpenicker Str. 11  nu |  Wir für unsere aue wriedetelsung FARNE ZT 8 13 [7 1. M0 Expedienten, 1! Achiung Familien 11/53 a EE NI  Tom 8 Febrnar ad Ande Imm Rootauraut Voloranonetr. 18  kursrs  aueben wir ofert eklige  Verväulinen  Kont. rb SCHEN Kontormädehen  6, Ehrich & En  aaf) kanaren] Tücht. Einkäufer Rn fette Nartpaten Mypotheken Einkäuferin Sowie Masthühner für  L,wBd I 19 Berlin und. KI  NN  mit Farbenfehlern Sind abzugeben Im  Berlin C,, Markt 4  Zur Handertjahrfeier  in Jeder Beriin Ws7, Bülewstras2e 88| S mon: Nelleniert 165%. 16s6|  1memidee  Topplehbaus | Brünn, BB.  Damenputz Hüte und Mützen  oolort geweht. Persöniicke Vor»  "In ver Zeit won 1-2 Uhr Mittags 0427 6-7 Uhr abende:  KE dh. Jandorf & (0.  Gr. Frankfurt:r Straße 113%  2 Ie IT TI LT 85-Goeellechaft zucht  auch eu  Tüchtiner, (urehausveldsiändiger  Redisirator  der Provinzial-Taubstummen-Anztalt zu K . Pr. wleehen 1-12 um 1817--1917 16m) » 2 Treppen. MR EICE Ge rnind De des wirre Ts  fü 168 mad s BEGIREN Ged enötelee am Grebe Dr. PI) eter Kirche;  DORE SuEHEIE Lein  Beisammensein, jrungen, in en TIIH WTE Eu u  Die Provinzial-Tanbstummen-Anstalt.  = Yohrteutwebse gib! obige Anstes', Schleiermachersraße. =<  Botenfrauen  zum Austroagen von Zeitungen werden verlangt» Ullftein-Filialem Mezanderste: 58 Altonaer .. (Hansaplatz) este. Bülowftraße 84 Alles 334 (Thaexftr.) R wretyn  Werderseher Markt 10 En Ren Gerahe Id Kaiserdamm 18 BE 23 ESE  Carlfix- 115, Wollankstraße 21  er wo tier  2 RT008er ate 2!0rt eder opt Keri wotr awer oper Ir  mee Ewa  für kleine Maschinenwerkstatt zoiort zesucht.  Meldung. mit Zeugnisabschritien u. Gehaltsauspr. an Accumulatoren- Fabrik A. -G..  Abt.Elektr.Schienenszchweiszung. BerlinSW.  GEE Kriegsbeschädigte,  = Kalkulator, „SIE I ZZZTMR SZS ii  pi Bürobote Aiten-Ües, Mr & Granat  Lautjungen |  aueht volort Baechraok & Co. Neveitzetr. 1.  Ein iebilger, ebrischer und zwverleelger  Lautbu  FESTGE EI ITET  ! Knoptiochstepperlnnan  vofort gesucht. jebnelder-A|  Fräzerei = Revizor |  jeht zur Ueberwachung Arbeitentleks  per oven |] au Fräsmarehinen.  Stahlwerk Becker A.-6. Auteiiung Re niekenderi" Flottenstraße 48.  die EE Iz |  Holzvearbeitun( Po'nlekonder!. Grat R:  für Gemüsebau  AUT UE SS  . IA ahrstuhltüarerinnen  Bevan Berlin-Anka't30'8 880- TELIT  Berlin 87,  Gustav V I WEREEGE aunerfabts, BERLIN 8W 86, Neuenburger Sir  Mazobinenartel'er, Nuter.Stecherin  onedt zum pofortigen Antritt Arladno, Bo:in-Welß:n2ae S reuziraeos 17.18. PPN... 11 TNM (aal Für unser Werk Wildau beiBerlinsuchenwirsofort:|  Gelernte, selbständig arbeitende  Gpitbendreher  für Gewinde» werkzeuge und Maschinenteile  Kesselschmiede Bersiemmer Repar.-Cchlosser|?  Gchlofser f. 6/hnitte und für K:fiel- armaturen,  Graveure für Echmiedegesenke,  selbständig arbeitende  Eleftromonteure/] Kranschlosser, [| Heizer,  Bohrwerkdreher, Bohrwertfräser, Bohrer für Kran-  us ..  Werkzeugmacher ovis  *üehtige Dreher  Siiberpoliererinnen nden Bezchäftlgung bei 3. 804rmann Kacatolger Frankfurt 8. M., Banmweg 6. Wir suchen zum so»  bohrma/<inen. fortigen Eintritt  mehrere tüchtige  | Metallpuzer  Bertiner Maschineavau- Actien - Geselijchaft|  vorm. €. Schwergtopf Byrsiner Maßdinen au Aetien-Gelelizft,  Wildau (Kreis Teltow) Ke Ne |  Wirzneuen zameotor» ügen Elntrit: webilge  Werkmeigter  gesat, der aG jeibtaida "Erledrich Mart Preip  Bruno, „Sensfuss, | kam Want 4  Arbeiterinnen“  Josef Schimek,  Van orden aut [Berlin O,  OSKAR SRALL  Dreher ita! ol chloe,  Teitaden wollen, wollen zich wetden del  'andenburgstrasse 75. |;.4: Jagnew, Tetazertt 1.  and D j- M er eine be >- 2 -7 Eee LE  egen  << Automobitiahren  Wir suohen zum zofortigen Rintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  | SCHLOSSER.  Ur. 26. Sonnabend, 26. Zauuar 1918.  -Erplofionsunglüd im D-Zug Berlin-München.  Vierzig Verletzte, zehn Tote. Telegraphischer Bericht.  dem Unfall des Berliner Morgenschnell- zug2s wird noch gemeldet: Der Wogen sand so- fort in Flammen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß bei der raschen Ausbreitung des Feuers Reisende verbrannt sind. Im Zuge befindliche Aprzte und eine Rote-Kreuz-Schwester bemühten fich mit dem Zugpersonal die erste Hilfe zu leisten. Auch die Fliegerabteilung von Schleißheim war rasch zur Stelle. Ungefähr zehn schwer verleyte Personen wurden mit dem unbeschädigteh Teil des Zuges nach München in die <irurgische Klinik gebracht, Von München aus sind alsbald zwei Hilfszlige mit Aerzten und Sanitätsmann- jschaften sowie Arbeitern an die Unfallstelle ab-  gegangen.  Nach weiteren Meldungen find bei dem Un- ylüd zehn Personen ums Leben ge- kommen, Die Hilfsarbeiten sind no< immer im Gange, 4...  - Die Schwierigkeiten der Wohnungs» nach dem Kriege. Der Vorstand des Preußischen Städtetages hat eine Eingabe über Wohnungsbeschaffung nach dem Kriege an den Minister des Innern gerichtet. [1] wird besonders darauf hingewiesen, daß ohne ein organisatorisches Eingreifen des Reiches auf dem Baumarkt noch dem Kriege genau die gleichen Zustände entstehen würden, wie sie sich om Anfang des Krieges bei der Lebensmittel- beschaffung herausstellten. Neben einer Vewirt- schaftung der Baustoffe, die in der Heimat neu [sie Bear für eine Regelung eiche Material in Betracht, das bei der Heereoverwaltung frei werden muß. Auch auf Ueberlassung von Bara>en der Heeresverwal- tung müssen die Städte nacß dem Krieze croßes Gewicht legen, obwohl die Benußung solcher Bara>en nur in den Fällen äußerster Not in Betracht kommen könnte. Für die Bereitstel» lung von Land und Geld weist der Städretag darauf hin, daß der gute Wille der Städte und auc industrieller, genossenschaftliher und ge- „meinnüßiger Unternehmungen zur Herbeischaf- fung der nötigen Geldmittel nicht ausreichen wird, so daß auch hier Reich und Stoat helfen müßten. Diese Hilfe muß erfolgen durc Her- gabe von Baugeld und Hypotheken zu einem Zinsfuß, der erheblich unter dem privat-wi: sehafflichen Zinsfuße liezt. Sonst müssen die Mieten in der Zeit der Uebergangswirtschaft derart in die Höhe gehen, daß eine ständige Steigerung der Geländewerte die unerwünschte Folge wäre.  ufo Ee KE zwischen einem Mi! We lastauto und einem traßenbahnt Linie 88. Das Lastauto fuhr mit folder Os Ges ßenbah 1, daß 4  tt< it ÜDe, Kaminski, soße 13, Eigtenwerg und. Afred Mütker, eidemweg 6.  Kurland. Ausftellung. Die Kurland-Won» der » Ausftellung des Deutschen Auslands- nuseums-Stuttgart wurde gestern in den Räu- men des Kunstgewerbe-Museums eröffnet. Kon- sul Wanner-Stuttgart als Vertreter Museums und der Verwaltungschef von lend, Landrat a. D. v. Goßler, hielten ein- leitende Ansprachen.  iht ein Bild von der Ente  Sandel d: 7 Dd die mes Erländi besonde!  Berliner Morgenpost  Rosenthal-Fordend.  Eine Frau von einem Unbekannten schwer verletzt,  Eine schwere Bluttat wurde gestern nacht in der Gastwirtschaft von Thomsen, Blankenfelder Straße 20 in Rofenthol-Nordend an der 35 Jahre alten Ausschenkerin Ida Hoffmann aus Pankow verübt. Frau Hofsmoann, die vor einiger Zeit dea Bierausschank in dem Thomsenschen Restau- rant übernommen hatte, schlief neben dem Gost- dimmer, Gestern vormittag fiel es auf, daß das Lokal nicht geöffnet wurde. Man holte die Po- lizei, die Frau Hoffmann mit zertrümmerter Schädelde>e bewußtlos in ihrem Bette liegend fand. Im Vereinslazarett in Nordend erlangte sie später vorübergehend die Besinnung wieder, konnte aber nur angeben, daß sie von einem un- bekannten Mann, der sich als leßter Gast im Lokal befunden hatte, überfallen worden sei. Ihre Verlehung des Schädels, die anscheinend von einem stumpfen Instrument herrührt, ist lebensgefährlich. Anscheinend ist die Frau wäh- rend des Schlafes im Bett überfallen worden. Die Schmudfachen der H. sowie das im Lokal vorhandene bare Geld wurden voxgefunden. Man vermutet in dem Täter einen Liebhabet der Freu.  Eff! zweiter schwerer Naubitberfall wurde gestern mittag an der fünfzig Jahre alten Konfitüvenhändlerin Anna Danßmann in der Königgräßer Straße 7sa verübt. Dort erschien ein halbwüchsiger Bursche,“ um an- geblich Kals und Bonbons zu kaufen. Während Frau Dankmann mit der Verpa>una der Dinge beschäftigt war, sprang der junge Mensch hinter den Ladentisch, warf sie zu Boden und versuchte sie zu würgen. Die Ueberfallene wehrte sic und brachte ihrem Gegner verschiedene Kraßwunden  i. Während des Kampfes erschien im Laden eine alte Frau, um etwas zu kaufen. Gleich hinter dieser trat ein Soldat ein, der seiner Angabe nach, den Ueberfall beobachtet Hatte und hineingekommen war. um den Räu- ber festzunehmen und nach der Wache zu brin- gen. Frau Danhmann war froh darüber, daß sie Hilfe erhielt und fah von der weiteren Ver«  Tor zu. Von beiden hat man nichts mehr gehört.  Der Bursche, der den Ueberfall ausführte, ist etwo 1,50 Meter aroß und von schwächlicher Figur. Seiner Aussprache nach ist er ein Ausländer. Auf seine Ergreijung hat das Polizeipräsidium eine Belohnung von 800 Mark ausgeseßt. Ob der Soldat ein Komplize des Täters war, ist nicht festgestellt worden. Es wird vielmehr angenommen, daß er tatsächlich in den Laden kam, um den Täter fest- aunehmen, worauf dieser ihm dann später beim Transport entkommen ist. Nachrichten über den Täter usw. nimmt Kriminalkommisser v. Lieber- mann im Polizeipräsidium Berlin entgegen.  -------  nne von Verbrauchern zur Geltei Ehen M ey Giaatsefretär des riegsernährun tes hat in einem särelben die Viandeoreg: erungen ersucht, Teilnahme an den Arbeiten der Feststellungs- ausschüsse, die nach Ablauf der Druschtermine die noch vorhandenen vnn bon feststellen follen, auch VertreterderVerbraucher- tre se heranzuziehen. Vei der Anwahl dieser Vertreter sind alle arise ain Ver- gigen au also Industriearbei» DIE Pad 1 und der amte, Angehörige der freien Derufe usw. Erforderlich ist insdefondere, den Verbrauherkreisen in den Industriezentren hin» zeigjend Gelegenheit zu geben. (H von der ord nungsmäßigen Durchführung rdneten Maßnahmen zu an RberpeEn IR der Mitwirkung Her Verbrau  (I de A-u -- = 1s70 Rehe der  (es Mittel. um Ne Bernds H pöishen fürdern und. zugleich die Zätiteit der Fefe u eich die Er Penungsausf [MÜ wesentlieh zu unterstüßen. Bevorstehende Besserung des Personen- verkehrs. Die im Personenver- fehr sollten nur, wie wir mitteilten, vorüber» gehend sein. Es ist anzunehmen, daß eine Mil- derung der Beschränkungen schon sehr bald eintreten wird. Eine gewisse Besserung ist zum 8. Februar zu erwarten, um so mehr, als das milde Wetter neuerdings die Abwilung des Aena nm  III een Seen BE 18; senvegeinigung Deut <er  deim AEG MN za ginn Grfamtumseh ad rend meina mi der Iadufiele fs der deuts Optil"rschaft dienen, 8.  zeschäft, etätigt haben sollen, bietet ein Muster- eispiel für die Art, wie Lebensmittel hin» und herverkauft und verteuert werden, bevor sie in die Hände der Verbraucher gelangen. Eine Mar- melodenfabeit in Hamburg verkauste vier Wogen- lodungen Fr: Iimarmelade durc) Vermittlung eines Agenten Korte an in Bremen zu 65 Mark pro Zentner. Dieser verkaufte den 9:ößten Teil davon an die Brüder Müller. Nun awonderte ein Posten von Müller über Frau Ec>winke und Baron an die Einkäufer der Muni- tionswerkstätten in 1; in diesem Stadium siete die Marmelade bereits 81 Mark. Ei Posten kaufty Mildik [ür 91,80 Mark und ver. Faufte ihn jofort wieder mit 108 Mark pro elner, SHORE golongts Sifa DiMGNEN fh eise von 110 Mark pro Zentner an die Ar- beiter einer Fabrik zum Verkauf. Der Rest der Ware wurde von Gollni> erworben und durch Vermittlung Burkhardts an Mansch verkauft, der 8 Einkäufer einer Firma in der Billowstraße tätig war. Der Preis, den die Verbraucher zu achlen hatten, betrug schließlich 110 Mark. In» pwisden hatie die Marmelade allerlei Um- benennungen erfahren, sie tauchte bald als Ein» frucht» bald als Zweifrucht-! „Marmelade, hließ: als Himbeermus auf, einmal war sogar von künstlicher Marmelade die Rede. Und in der gestrigen Verhandlung ergab sich nach stunden- langen Erözterungen, doß die Ware nicht nur den Namen, sondern auch die Farbe gewechselt haben soll. Dieser Umstand erweckte Zweifel, ob es sich bei den in Rede stehenden Geschäfter. immer um eine, und dieselbe Ware gehandelt habe, so daß sich der Gerichtshof veranlaßt sah. zu diesem Punkte erst noch weitere Zeugen zu laden. Diese follen am Montag vernommen werden.  Das Verfahren gegen den Magiftrat Neukbölin. Der Neuköllner Magistrat hat, wie wir berichteten, wegen des gegen ihn eingoleite- ten Berfohrens wezen Höcstpreisüberschreitune  beim Regierungspräsidenten die Ers heb ung des Konflikts beantragt. Die (Stadtverwaltung glaubt nicht verpflichtat zu fein, ihre Beamten von der licht zu entbinden. Der Regierungspräsident Hat nun aber die Erhebung des Konflikes ab - ehnt, umd damit auch die Weitergabe der an das Oberperwaltungsgericht. Der Mopistrat wird seinen Antrag nunmehr beim Oberpräsidenten wiederholen, == Auch Wolf- fenbüttel und Essen und mehrere andere Städte und Orte sind wegen Ueberschreitung von Höcstpreisen zur Anzeige gebracht worden. Die Anzeigen werden zum gerichtlichen Aus- trag kommen.  Aufdeckung von Mehldiebstählen auf dem Reuter Gürterbahnhsf. Seit länge. xer Zeit wurden cuf dem, Neuköllner Güter bahnhof des Nachts die Waggons exbrohen und  Mehl in großen Mengen, Zucker, Graupen, Kon- ferven usw. gestohlen. Rach längeren Beobach- fungen gelang es der Rriminalpoligei, der Bande auf die Spur zu kommen und sie festzu- nehmen. Es handelt sich um die Arbeiter Paul Matthes, Fietensiraße 53, Wilhelm Wendt, IM des 1 enftige Ams Epehe Ei wm n nenf igen pe ie fuhren nachts mit einem Fuhrwerk an die Güter-  wagen heran, erbrochen und räumten sie aus. ii erbeuteten sie 44 Zentne. Mehl und ver-  sten sie zu 300 M. den Dopvelzentner. Für estoh:enen Waren fanden sie stets willige Abnchmer. Es gelang auc<, einige Abnehmer Zugermittein, die fich als Hehler zu verontworten en,  Die drüte mae die am Witwen gebe Ei worden war, wurde gestern in fol- [a tell: wieder  ien To1--b1, 49. Te7=-e6, Kh6--87,  8. Aula b -zO- mog ba] die Partie is Heute nach»  Ende spielt und dann wie eins 5 GEE begonnen | fürn  Unbekannte.“ Der in der jienene Roman ve ia ist von [X] EN net Dis est von M, Biefner zu einem lte worden, Das von anerkennens- nenkenntnis  polles Win  EE iim Ln ge IR u in  die famos f; nde Gabriele Fredi-Lind« nor sorgten für fröhliche Laun; , . ms,  Eine Altberliner Aokalposse im" Kleinen Theater.  meiner Kindheit und I war der Betiiner  pol wieder M fers, ihn = ie de des inen Theaters, ihn wiederaufleben zu lassen. Gestern WE  UD tes Seeen Meng in bie  Laune. NEE es ist seine achtzig Zahre her, seit der liner ier Bdolf Glaßbren- ner für den Berliner Komiker Be>kmann den Edensteher Naute Strump, nach Wiener Bote bild, auf die Bretter brachte und damit „mitten ingsLeben* grifi. Heute 9 wir das antt- quorisch. von Glas sehr viel paß riggeblieben If und wet Anteil ax der Posse allenfalls schidre Gpielleiter IS DETTE erich zu haber rühmen darf, ist ein so reizvolles Thema für künftige Doltordissertationen, daß es hier nicht berührt werden eer «Geri, sene“, die jeßt das lehte Bild füllt.“ soll das janze entstanden sein.  fogenhaft gewordenen Erscheinung) er Die gFoceitfeier bei Herrn Buffey, Bürger und Rentier" bis zur „Tabogie beim Aarnatjen- vogel“, ist so net und nach hinzugewachsen. Der  Zusammenhang der einzelnen Teile ist gelinde Sylangt aber aus! == der Wiß ist harmios, dis Epannung zu ertragen;  Sumor, den man F  nennen kann, und dann natürlich das „Kultur- historische“, das aber keinerlei Gelehrtenstoub geschludt Har, erzeugten jene anspruchlose Ut» immung, der man heutzutage eine Fewisse Un- bezahlbarkeit nicht wird absprecen können, Zu: dem war in Alfred Abel ein awer Aude leise füchselnder, aber doH aanz gewandt ber- linisch überstrihener Nante zur Stelle, der niht bloß dur eine rotangetruntene Nase, sondern  '< eine wirklich rech! iG en Romiterin  hinei Zimmermann,  Johanna els dessen nobistische Tochter, Alice Torning, ve als tonnendi>es, schimpfendes  Aus der Berlnffliste ür. 1047.  (Berliner und Märker.)  Sog Willy, Lichtenbezxg, ff Bea E13 Seitentet Wah |. Det me Sl, Charlottenb:  6: Ds?., i. Gefgfed.; il, Vi UN "Bei R | Mia Sat,  Allerlei vom Tage. MI Ei Wonen a  „EEE Ie  graben 3 Borte Buga Setendorfpinß, Gilmverfübrung ars Rabe GE "Beftzettendiant: Feta "Gesellschaf we imhe: «MÜ nBOe Rg a Und. feine Fenbe 7 IG  "Subiläen. des aden Gewer  [ähriges KE ge Stodt 4 EEE Ee  FEU IN  ww zo yeine AÄAnzeißen Zu: . der Antworten 50 Piennig.  Wirdeiten, Rotel | 20071 . [R Siegele sen  12 24-25. krönt.  "=| Varadiedreiber, Binsen 10.--, Kosm, modern, Beizsachen, DB garnitur 60,7  un-Lerher-Strahe Mechtöbüro.  Je: C4363e vo, macht  (Oauberimmer doadhien!  ö pe] GEHENDEN ER 025 2 UN ai 28: EIE  macder WeidliH, Ber 1eue| ftzede 98.  N ee „| pee Id HH ey Gees: een: wee . und Wedig | EE 5 M+ Wendung Berifner wins FE RE u a [mu BERN [1a gans wines ELIE aeunt, Sy PY ==! -M m eeertegen 35 En IChiermarkt D | zu7 * "D TN Ms ! N= 85, aha Binder. zu Üirte a 108 y s wertig em, Eier m im, Reden 4 mbh 18 wiede 10 Bf, wp „. esse a; - verbesraten. Erxnfgem. Of. [TI 380. aper le ml Dier (atüfeifande) mitten und De ; |-s M Wirgee Berl T< Dil: Sortie ebener, 108, d eimölf EI EIE] M Efe | 36 Fang EE amt. fer Naive, Es Fang 2 vag etfen| Bit Meets „nan eaistrator, |Beloph; Bent Moabit 8808: |D zr Wi te ats meme | Rein Besä mamma (€ Verpach'unaon | 28) emit Doneie pt Kine mit Heads * p Zn ) om I 9 ei Abnrggrähe ERNE Finberwagen |E 0,00. 00 bi E . LE ifomaltaler | 11. « Dorpat Werfsiatischreiber x 18 [Üer, Waldemarsr, 88 a verteuern 1) 3: . A IEM] (EIGEN is jyden sofort Hanfo-Bian <- D N |. s lesung jerlin, ' Halle| “ Verkäufe )|:.ue tae, * uber; Eheiscenautdee derten male Md Bela | Ferien R üer KZ WTI M „Gelegoruttnrent » E E “ 2. Hef“ tirts 1v. a“ Transportwagen jeder Zeit| straße 13. - 5 Anoppe,, . :. | fußt Jufeigrat Senft, Leis Et een „ e 417 TE) | „Rechnungshreibe Deeije! + n Eimer, |f D Biatfefühel y | Sriaiet. [hen Gianfürie! . t IEEE EM] je, Chaif 0.4] SZwei broune | A1 . dä Kassierer A Meran | au ilwa Dertdufl: Bite | Dferde Hft, vpe, ders Gem een mit fiets Jetfen ver mule . |W FEB A-Tiegi „Sir, 17, Il x. « Bis m X N en „ane | aher Ne | Wenn ae Klage % em] ie, Hd drs 13.) a, Obotographiel ee 2erteuft | großes Gager, Ger ErbhreR Butt, Weitere v une „Seschäftöfuhren Mä! .  pn ogr Stendas 'binigt du Autos | Dertrdf 07 . BeRewe| Eien. | Bie Bae 4 Lm (LEN te | ehe  „Honorar 2s177 Gehn att nee em Een  Medtiude 12 Bldert | Betten EUWERWEE . an "4 Germ 7 |Berttnisches Due  € Scheuerbulver [ded Ervionn en wi Dene 220,  |beas, Beraten Bin de (Beh erar, [Grake 708 4] +| WER) Egeniedemeiser, " jay eiae | ewt 8  18s ME us Ba SE | s eu NEE in EN  25  er“  (IESE [4ITZSeNSE [53  "4 en | ZEE En Neee A “) EY € SBitmveEÄÜBEE M "Aen 3 Rebe | Beet I ie .. 4 | ab dverhund, [€I zum wa [mt  Klavi Höverling, Spedition, lane, t Musiksch! PLEIN enterhattene, für m mr) deit fee Bent PLEIN ba 100 I Ä EE (Stent Berihidenas da8, We Bean es wwe aht Beefänern |Säntver Erenwartte: 8 1% Wur Shan  4 Fe Fp  En Botele ufs, Gren Faber Banat, Ses benin EEE [en 8838.  Delle iert Säwong  | Me Beer' wo 4. Bier " jez, , Beger . (4m. . Ras | neien  Winierpie jt iS 5% EEE ; : M Wan 4 Re 180 EE |CCelWwerren) Ene Eu u“ eek | (Geldvertehr NSG  =  278 (7  € j. 8 Seh Grfanig, [an fn Ee Re Fandel  vr Afaderfhnte, Blaue, J : Küchenelnrichtungen, | Zlenerigrent 27 =F GemE ar WREShelet | 3, Ret a E wie |E Bite tant gag | Swneenten IEE DEO Em SEI IER IIN WM EIGE Aubin“. Sb, Eederbeiten werf. | 22 Seed m]. Darlehn ee. Usedomst, 7, Gr. Auf ad sucht Nosoinenfadtit, Wals En 7 ME ei T NE m,  Bite Dewar, em -“ mand 55 | gem 0 MERLE Kg 1-2 I 1, Verte en Des van PEI EINE I Zz 20 5 Main 7 ede eien Aud | BIEN 1.36 "Mel ed, keiner Üutpune ll, (CGaeimmaen.) | Eävetiunden zens in ebezeit 3.313 Iuhee 7. . Mt entläatier 6,0 | „aN genm me 8800. R8e ente Be 36 | Ga | Een Caen.) wren nas 1 vor 100 "Vote, at ee | Gent, We Bae Rino. Ed N E 47 | Stiäücde, „iD. audits 9 erset Eee Ee El WREN. S RR | ZR Gat 11 23 Rel Wi m Reilerbüsen | Ktn free, . EEE aner |] IMpEEE En ji Been Bele Frtats [10147 ameefaizerah en 77 |Besihtig aur aug, vochteig; Tide, Widmen, Meh; Gaie Gelegenbeit|73 en 1676,-=, Speisezimmer, 1. Berfinhig, Ami | Strehe 8 0 Ei ten, Nevaraturen soso:  [Hönes Spadarnat, | Aide RKriegshawd, 10 pCt, Ermä. |  x |8 |  Velswarc plan nertd Belele erbeten 2 FE ebe FE BEITEN, Been iabt | Ael  aapm R, Inf 160]; | Buvette Boruf eite, 04, vert, oponb" generft.  Belts RW 87. Genen 1] EF... | tw, SEEL | Benteten EN erat 2 13 .. M ebrener 4 Wrelberlehrt Ky? H. von jrelberlehr! Betzeieieit Greten exten [rahs 30 Evebition" De CHA HELI 1819m30ets WE eiegente Ka M „Hamti ul " 8. Fubezeit, x| wide Kuns ve amm“ au + KEI EE ate Vie eleldiau 18.1: es Eu TENE was Zurdibef, es Eu * ww '“* EE ehaende EE IRL DENN wn ez a en E66. [Et EH, Bittel min, I Ge rbeitäpfers. EIE Cs ams jn Roste, Drtesener |». 1 Noon dert. 911. Stein, |Grger „rieben ab nes Bree Aha Pinfer, Feisennfe, Vn Sehen Brlohnue Kent, Velladsrehe Tot 7 deen Haun M7, Re EE eini fehr| Mischa Verloren: |, „Liebevolle "MIbeljhah, Br Milekzlet v erso je zeuFiebs 20), Tingang Un: 2173s0) C8midt, dersel: R" Appadehen Maus Betrag dd  E EEE |E eigen | ezernitea  00,00, Sia Stefe, elite inde, Zurfürßtene [yon BiEnI ALE  ir ren Domen, oF. ch 109. Tode 40 is 44 | Sthidungen aa] Nn Rh 2 a 7.77 IE elabog. Gren elo N ebm esererin. nN 2 RSS 277 agpann.1777 0 EEE] 11 würd De kum“ "  GEIGEN EIE Sefenbetatiet ear Eur eu Be Apa Et <  [7 Evi. | » "Werz m t. ve EE a eg EE EE IEE RE |Che''elenpoe, m. ( uu 7] erbeten) Redl, WES 1 [ShRRRT, | wust fo01d.. "enfhh | = s iln GRETE) 1 ine Ünterbeamie, Ü Bie dl BS Cinaie-Tatrum.) 73 Metell, oizbrennrh | bet Säbferhundes. | qut. Waraft. Off., mel.  Gmd „Ere 3 7643" mELD. GdleR: | erlangt B ve Einielmößel SNRT wünsSt emit TMS, ve I m EE nehmen | IRE [a ki 12 in nE Et SEE as I. „1087 * WiR | Ba,  ne et I tieren. ir auß  unt, (23. Zea] EEN 1; M0 | denn, Bomplwolitn eefadeen  EHE HEIR Mi ES mE Au  men, [5 derer 8: 1  ve wren  Ai SE  Barre für -  fen, zel Fat  maler u.  einen 1üchtgen far M  BÜ zue UE Ut be Een 3 WU are Rim ee Ee  Üchtige Bellerarbelt  Mie nige De  ner as rfordeal IN EE I 208  ehen zum 1. Märp besch: . 10-12  18. Mi  Dorfen  Beier 847. IMKE  Aelterer, werten Heit  1 Kriegsinvalide a. Aufse Ge [werten ine Sut Stele emer, wiel a Ef En fürekrt Sm. bd  Dimitlet Uher 52,  Me tn zu zm N et El 1 EMEN)  umd Friegsbel Mitfahren zu ds  akoen gef.  Balibenfatie oder Renten  Pein in der "Reit dis 3. WEelnbaus,  Arahe 234. Schafter  Mitsfal  Junge ode: va 1/1! Zu Ni Gempfwäselet,  Waforterstr. 0.  wferdeen Ei Üentues  1a 1 Wingen, en 1 dige apt Ostern und bal  EE R R und Bahn Rehfelde dei Nedokieur per, Aus  Bertin, P.stol, Oberinsye  Nn 1 che  Ades mit Möbeln am  Kparlötienb ure. Wer I)  Kifher Ko  Buchdoit, Woldeme: .  jene ml Ropania u. Biopsie.  „„Fescbättöfutscher it fucht| Binsievozel Doabi Balle |  frohe 2-34 «al, Autscher  eg oenostanden. fachen = Es 2. Toa, Büchern  KD End Gnigl td  Theter  0" erle 48 ME EIE Berlin RI  räftioen Arbe?  . ve [pwd Gg 's, u apf M 4  « nieee M inen arnlets mödel  iu gesehen Zahren verl. Aueanehandtan, zal  Unter, zuverläifs, dee und! entladen niht et  nal, Reste  IE EEE et  Glehpeere 111, Ges Westi 84. ht.  FSSIEEN zuverlässiger, ber Keie Ab ige  2s [einer He'tung für "Bohm! fp | 128Pdienft ve. Geist  ab bear EC, Gere  a Een ehen, wu  an ienmel EA [pfa e:Reht, fu. dp. fol. Atec | verfar Stn 10, [Selling  „Büro-!  Laufburf | ditbaus ndert, Reiniden-| für vachmitt  (Sarthe: (123)  sosort verl Beri:  bur]  , Bernbusger Sir.  Schnlentlassener A ue dm Mitüre  ei, Graich  NE 4.3  schen Wrohfeveritr, b  AN  EEE VEEN 70 |aucwEIR etl Ga  erbeten von 9 bis 19 Uhr. Chausseestr b&  Ee vw|  schinenjahrik Roche  | feuf m jager |, Gason  Utellung  + 8 Felein - Kopeßo-  Für X meln Splehwarenl 1107 fate 78 brandobugd ne Werth  riedrice |  arbeiter |  Eianebern, Feinmane  En öl  Stine  | wum fel =  FIETE:  0% [tersünen A  aten 2]  fe] ves ofert waRn  Son, Bogan, 67 Kaänsorel  ENEN el EE  EME  : geren SESE Gr | 1. gemige Tant, Beledeiäs| 7 abs 75), 8 ve  Aüpenider Str, ank. Der, 9-1  KEN en 8S ws Voiödamer|  Bearbeiterin, Ee Ceh  wis. Brethr BNE Oed  EI ada; Kaufen, Lindease, 88,  et 18, vem il - [  ge Ann x  .. EE bar "“ | vertenet, Tonignpl. 0410| äheie  GE a eh  jein pt Ei 3. Btl.  m Uutesern. rt  26, sucht Beig Marz.  IEE IR Fa Fobrif,  f. nochm. vert, OC! der, Kemtatener  Blisch!e. Prenzlauer 207  ebe Eee Seiten der re Fo  Fi, Bana, 1.  But REC rodler-| Di400  17, Bohnfof Charlot-|  1841 Haber fen zur“  968: | Beiden! Rur aide Dae  Vie eweorbetet nd dew FIDE  met | für  en wnn Sei uten ER:  Eiern Heil, Wild  9978 Uet.-Gef., Ss KAE  Straße 36. Jübisches  en fußt Siefhung, das hei en RüSenord  dem Lashengeld, „41s8“  m ee ien,  FERRE Sw GENEN Ee  IS CHE En .  A| ext Som, Fre 1, SEU Berbä  Leeres Stetomer Et: 39. 31 Zimmer Mone EE vermit.  A 34 ARE Di  00 dan, Ee DE  Dienten 1 ales fed Bie Elert86"  Abi, Linienstr,  Silber-Boliererh x | rape 21, Garwnd, 3. Ze 1  Leidinger  Reserve: Wvemaüden, Va 5% et Seiseshiere  | dran ever Sei 1 um  13s7 Ee  Mitie, Aye“ Hermannst  Zinner für Derr: mee Str, 19,  anberblah, a | va EEC un 10: > Neue Könieste. WW.  „| 3lmmer . verpletet Vanpuer, Goldaperse, 4  mant, Freundliches  7 [eelepinhet zu 1  Ei an (um Relzmohen,] inge besorgen usw. vert.  ve en Other m tuht gui "4 14 "Dehn, ps. iM K |zve ded), Beweis, wi  Albert Sie: rose 42.  T: vergibt Fiseher, Wobe 101  Ten WRE ut Ge: 771))  Mebehel We irpend-  weide Beidätiung. Bei Bertin, elaniche: vorn. Ir,  Dod event, Surien, Brei Sfferten 4  Unhein - gitte Ea, (H 44 "| Mößblier| jo 3, Fehr, eder Bat? De UÜrettgrüpdbahn Wi, 4. Kee erpag Rottentortpia Veber Sitwiage. Judt def,  Henderler, „Bl. Unlst.-pit. Bitlowfir, 54.  iR „Ebe  süße, EE. 1, Vprit, (aht Geis,  1, Wielefgte, 124  GRE 0“  Tiam|Prtedr. > WiineimSaa vr ver: Dus Dreimäderihaus Kleines Tneater.  Kante,  Sonuiat vachm, Di (aide Pr.)4, win wache. Ds (dr  Dia voutvehen Kleinztädiar, Th vbr:  Komteehs Oper. Wen, 3: Chwarzwaldmidel, 10 Kinekönigtn  d. Königgrätzer Str.  : Der Katzensteg,  "Komödienhaus. Zum erzien Male: Ut 7 Uhr: wer Undeatechliehe.|  Berliner Theater a EW TH  Seviffbd.  (38, UN ün. 5.  Sobilier-Treater 0.  Schneewitichen,  Morgen nnehmittar 3:  Hadda Gabler.  Al'ahondlich: Dyer Lebenereht  SON S1 Waiter Bromme,  34 Uhr: Der lalsche Prins.  eue Derelratkandidat  Palast-Theater » Am Zoo. 230  0000, iv dloger ZERNSENEENG Sed Feten 3anwar-Frogramm. Gastsplel  Das oil  7 WERTE Fern Andra:  Hie nach Glück und Liebe suchen.  Roman aus einer kleinen Resi N vin  deme Amman  Intim8s Theater  Täglich 74 Uhr, Sonntags 7 Uhrz  € Sooniag Bh Uhr wogekärate AE nöfahrt,  Weinbergöweg Em MOPEND! wieranden  Der King der Gulditta Forcark  [0] Oezwelgn En En Inbitzchz  Helgamann: nd fel  Pallander! O4 "Zoe am Das Tagebuch des Dr, Hart pT Aeiitendortersrahet von Johore  Der letzte Berliner u Henry Bender.  Anfang 7), Uhr.  „Casino-Theater joe S,0T = Tägl Der 90.60. aktu Geblhgee  tamsterfritze.  Berliner Poase in 8 Aufs Vorher das nous Jar  Admirals-Patast Deutch aml Tänze von  Sonnabend, ?. "abends 717 den  Künstlerh . iStiert laus er we Uran, OoFontliche naturwiedenechaftliche  Demonstrations-Abende Mikrologischen Gezellsch:  fem En *:x: Bellachini a  Finaige SEEG Ati in des Kater" PELX My vn (y9v02, Kate  4,„I Eil:  M. 1,10 N 2,00 M M, u06.6,00 M,  Theater  Tr  in dem Saktigen Drama  um den Turm. Max Landa ;,, Vos. Dazu Riedard Orwalde Sehaurpiel  |Sobatten der Vergangenheit. Frühe» Kommen vlehert guts Piätze-  Möbeal-Gross  441 Grosse Frankfurter Str. 144 Möbel auf Tea  ProzesSe, fami; Saen  Aleoxanderstr, 45, (gegub. Tietz) (9-7!  EF TELN SEEIL Töpfe und | Büchzen  11 Preise,s Teil.  „Brunnenztrage 185,  reeller Bod! Gtoe  Meni 1924  Wohnungs» 083- Einrich gen  Schlafzimmer, "Spelsezimmer, Hderrenztkmmer, Küchen.  GEBR. LIEBER  6 Alexander-Stra  Achtung Goldschmiedemeister,  ewert| fait a eingene Zeile, ver fofort,  IJ. Solna, Invalidenstraße 1.  „fequem 3 Tozahlung  Bürge ngseinrleht. Ele auf Genta  1s000 im j Wohn-, Schiaf-,  Drenzholl  Gebr. TIGE  Lyek  Zil ea  en ee dng WE ie ktrischei; leitunzsfrähte, Nabel, litzzn|  Art kauft höchsizahtead  Pucher, Prinzerlnnentt. 4.  000 Loos, 9887 Gewinne im Werte von  168ss0,  5000 10000  Loge 8 Mark, Benden  Hachnahme 20 Pfennig mehr.  Wötren: !nten gegen bar Blz en  R ehard Ko7pel  or Sir, 48.  Spezialarzt Dr. med. Meng Friede Zenta  (ür Gerehlechte- Haro Ehr (89 -ata-' Bi Blutunerrack. ehr  See Be |  Schwarze Tuch- u, Eskimo-Mäntel  in veveoten Formen u. allen Weiten 138%, 93% x.  Schwarze Jackenkleidei  in vleten Stoffarien u. nenesten Formen 1s6  Schwarze Kleidcrröcke „u... 19, 59.  Seidene Kleider in hl ud dunkel  4n felvston Ausführungen » + |, M. Morgenröcke us Beta m 4 >46 mmm .. u Biuzen aus Seide, 38 Onlnakrpp. «- 1-4 + 449, 37.2 Fee a0s Baum! it Bertin. 13“, 12, 10%, 10* 100 em breite welsze und fai Selidenstoff-Rezte paovand zu Kleidern und Bineen . , . Meter 299 x, Schwarze dieke Frauenstrümpfa . . eas: 3“ u Schwarze dicke, warme Herrengocken Paar Zw Herrenkragenuer,«.1", 85: 60 e:..45 ei. Kerrenkrawatten, Schleifen, Regaties 8er 3, 2%, 4%, 9s0, 407: Bardinen-Regte 2:25:74 Gardinen -Muster-Voriagen Damen-Salon-Schuhe w reinet. Anetäurunger 10", 87, 5* x.  Hsam bede doffentlie Der Flugbla Zottla «as in weinen  