1 Rurü  7“  ür Ue mr *  Were 1 22 1 8  t  eITot | V3 Wa | int  I EEBS PE:  „  ei. .. ent Der . Tv  af |  ZU ELEE|  S  Ei!  EREN NEAREIR|  FP 6R3 | SITRB:  HnNilext für Ku'nat:  Adonue u. Eialapanderhe. 30 (a  Wocd. Sir 2a (1  Wladi: Lavenpenr. 1. Ariedenau Koeune. 88: Haien Eariiie. 115 (Batnd.). Samaxgendor/ Ependauge Str. (4. S6  SW: tr 22.56 (Ubveindaus) ; Lläedeväe. 5. Markurafenstr. €7: 8: venten! ar. 198 (Rtncd.): Lempetdo" : Bertiner Et. 78. 50: Coemeer Str. 1 (Eme, Em  |. Ster SS (Ninad.) x 84 (Lhaerste an.  Tteßen-Anged. er'Gewen, jan) dis 41 ühr mittans 1m  Ui Nem- Haus aäne dewan2 Koto im „Der! Arettowarti“, der tägl aw 3 Uhr dare, die Usteis  Inder.  Lepel alen erte wird. Manf.a.€. Neger  SW 6%, Kocdstrasßje 22-28.  Kat find zu ieder Tas  und m  Neue Streifgefahr bei der Eisenbahn.  Ein Streitblo> in Mitteidentscchland.  !„Demokratisierung“ naH Erfurter x Muster.  In Mitteldeutschland hat sich ein Blo> von Cisenbahnbeamten gebildet, um die völlige „Demokratifierung“ der Eisenbah- men nach Erfurter Muster Anfang Sep- tember durch einen Streik zu erzwingen. Die Gefahr, die von den Bezirken Frauk- furt, Kassel Magdeburg und Erfurt dem Reiche droht, wird von der prenßiscchzen Eisenbahnverwaltung als sehr ernst ange fezen. Die preußische Regierung hat fich mit diefer jüngsten Agitation für einen Streik der Eifenvahnbeamien und für eine Lahmtlegung des ganzen Tifeudahuverkehre  im Herbst gestern eingehend beschästigt und über Gegenmaßnahmen beraten. Die Bilduna des  nbahndirektions-F Rechnungsrevisor Schi  fen. Die Führer als ihre wichtigste  e und der gear d staatliche <e Eijenbahnminister Oe!  hat in n Tagen mit den Führern der Be»  ng verhandelt. ud es kam eine Einigung zuseande, durch die der aite Zustand der Eisen- vehndirektion Erfurt wieder hergestellt wurde. Die Regierung !; die mißverstandene De» molratisierung der Cisenbahnverwa:tung, wie urde, ab, mechte abr eine Reihe  ufagen für die Zukunft, deren wesentlichste die war, daß in der Eisenbahnverwaltung dem Tüchtigen freie Bahn geschaffen und auch den mittleren und unteren Beamten der Ausstieg in die höheren Beomtensiellen möglich gemacht n foll. Die Regierung hat diese Zufaxen  zum Teil bereits erfüllt, zum Teil führung in Wochen i  fich jo an die Erfurter Bereinbarungen gehalten Zat, haben die Führer „der Erfurter Bewegung, els deren Haupt der Öberiekretär Menne a! zusehen ist (Rechnunasreviior Schüze /ist lediglich eine vorgeschobene Figur), shon in den ersten Ta» aen des Juli mit der Bildung des Streikblo>s in Mitzeidertichland begonnen. Eisenbehnbeamte, die diese: Bewoquna angehören, hoben Agitations xeijen in Mitt“ deutschland unternommen (neben- bei bemerit-ci Stoatskosten) und einen Teil der Beamten „übe: fich diesem Streikblo> an» guichlicßen. Es ist aber nicht bei der Ueberredang «Dein geblichen. Es it auch häufig von dem Wittel der Drohung Gebrauch gemacht worden,  Bevor die Entente dem Erzherzog Zoseph die „oberste Gewalt“ in Ungarn gab => in Wirk» lichkeit üben wenigstens vo: die Rumänen die Gewalt im Lande aus =>“ hat sie mit dem ehemaligen Kaiser Karl verhandelt, der es in-  indem man Beamten, die fih weigerten, Bei- träge für den Streiffonds zu bezahlen, schluß aus der Gewerkschaft der E beamten gedreht hat. Dadurch find viele Eise behwbeomte veranlaßt “den, dem Blo> ve zurveten und die Beiträge für den Streikfonds za bezahlen, die innerlich die Bewegung ab- lehnten. Wie x Beainten ist, die dem led angehören, weiß man isenbahnministerium glaubt jedoch her nur  Der lezte Reichskanzler gegen  Prinz Max von Baden, der leßzte Kanzler des Reiches und wegen seines Verhaltens in den kritischen Tage vor der Revolution viel ange» feindete Staatsmann, niamt jeht das Wort zu einer Zurückweisung der gegen ihn erhobenen Angriffe und zu einer umfassenden Rechtferti» gung Liner Politik in der entscheidenden Zeit. Deu Mittelpunkt seiner Betrachtungen bildet die Verteidigung gegen den Vorwurf, daß er den Kaiser durch eine eigenmächtig veranlaßte amt» liche vorzeitige Veröffentlichung in der Ab- dankungsfrage vor eine vellendete Tatsache ge» stellt und die Zustände in Berlin zur Begründung feines Handelns ichlimmer geschildert habe, als fie in Wirklichkeit waren.  Prinz Max knüpft an die Darstellung der Vergänge vom 9.November an, die vom General- feldmarschall v. Hindenburg, dem Generaloberst v. lessen, den Generolen v Marschall und Graf Schulenburg und dem früheren Staatzfekretär des Aeußern Hinße vor zwei Wochen veröffent» lit? worden ist und die auch wir damals in ihren wichtigsten Teilen wiedergegeben haben. Zu- nächst wehrt sieh der Prinz gegen die shwere An. klage, er habe die staatsgefährliche Propaganda im Heere nicht genügend gehindert und der Ar.nee damit namenlosen Schaden zugefügt. Nach Auäickt des Prinzen gab es von vornherein, nur eia Mittel, um der Agitation der Unabhängigen in Deutschland das Rückgrat zu brechen: der f willige und würdige Thronverzicht des Kaisers. Nur diefe Opfertat hätte unsere internationale Lage verbessern können. Dies dem Kaiser klat» zumachen, wa“ d:z Zweek der Reise des Ministers Drews in das Hauptquartier- Die feindliche Propaganda und die unebhängigs Agitation hätten in Deutschland niemals die Stoßkraft er- reicht, wenn sie nicht dure die falsche 8! politik bis in das Jahr 1918 hi gejunden hätte. Auf dem Höhepunkt un'erer  tärischen Kraft hätten wir eine unzwei Erklärung über Belgiens Wiederherstellung ab» geben müssen, um damit entweder den Weg zum Frieden freizumochen oder den Feinden die Ver« antwortung für ie Fortdauer des Krieges vor der ganzen Welt aufzubürden Diese Mahnung aber hatten weder die früheren Regierungen, noch die Oberste Heoresleitung je beherzigt. leicht wäre die Katastrophe auc) dann aekommen, aber sicher nicht mit so ungeheurer Wucht.  Nach der Ansicht des Prinzen Max war unser Woffenstillstandsangedot durch die militärische Lage Ende Septeiaber and Anfang Oktober “ich? gerechtfertigt, mußte äber im Inland und land als eine militärische Bankerotterklärn wirken. Falsch war es auch, daß die kaiserl:>e Regieruna sich nur an Wilson wondte. In der Tatsache, daß das Große Hauptquartier den Hauptexponenten der angelsächsischen Welt um  schaft für d. Streikidee gewonnen ist und die überwiegende Mehrheit 6*t Beamten ihr ablehnend oegenübersteht.  gelassen wird, denn es hat bewegungen immer wieder gezei: so kleize Minderheit imstande ist, eine arbeits» il ehrheit zu terrorisieren zu wenn zu einer freiwilligen, ss docd zu einer ligen Teilnchme am Stzei? zu zwin» . Die Vorarbeiten des Bios für den Streik folien bis 1. Eeptember abgeschlossen sein. Damit ist natürlich noch nicht gesagt, daß auc der Streit am 1. mber gleich losbrechen foll. Vermutlich follte utschelond aus in ire hine ri d nur der Zntralpunkt der Beweguag sein, wie schon bei anoeren Streiks. Was ein Eisen» bahner-Ausstand, die Lahmlegung des ganzen Eifenbahnverkehrs in Deutschland für unsere ganze Wirtschaft, für die Versorgung der völkerung Lebensmitteln. Kohlen, den Güteraustausch dedeuten würde, das braucht nicht erst des Näheren erörtert zu werden. Eine Lahmlegung unseres Transportwesens auch kürzere Dauer könnte wirklich der Todesstoß für das erschöpfte und ausgebluteteDeutschland werden. Es kommen abe? auch noch andere Momente in B tracht. Der Friedensoeriroa verpflichtet Deutch» land zur Lieferung bestimmter Quanten von Kohle an die Entente, zur Durchführung ven Iransporten nach der Tichecho-Stowakei und nach Polen. Durch einen Eisendadneritreik würde die Durchführung des Friedensvertrages verhin» dert und das Reich allen shweren Folgen der Nichtausführung des Vertrages preisgegeben werden. Und ai! dies nicht um berechtigter, sach» licher Forderungen der ganzen Beamtenschaft der Eisenbahn willen, sondern lediglich, weil einige Beamte, die den Ehrgeiz haben, eine Tribunen» rolle in der Beamtenschaft zu spielen, es fich in den Kopf geseßt haben, daß die Demokrotisierung " der Eisenbahnverwaltung in ihrem praktisch und wirtschaftlich undurchführdaren Sinae erfolgen muß. Es und klar ausgesprochen werden, daß diese Streikagitation, wie fie den letzten Wochen in Mitteideutschland betr ben worden ist, ein Verbrechen ist, „das nicht seharf genug bekämpft werden kann. Höher als die Wünsche einzelner stohen die Interessen der Allgemeinheit, des ganzen Volkes, und es kann niemandem das Recht zugestanden werden, um seiner Sonderwünsche willen mit dem Sch:>jal Deutschlands ein leichtfertiges Spiel zu treiben.  Ungarn unier dem neuen Fegime. Der Erzherzog von Entente-Gnaden.  Budapest foll von den Rumänen vollständig «abgesperrt worden jein, so daß empfindlicher Manoel an Lebensmitteln zerricht. Eine amt- liche Nachricht der neuen ungarischen Regierufg | die Herdeiführuna eines sofortigen Waffnstill- besagt, daß fie folanae im Amte bleiben werde, | standes bat, lag die arößte Huldigung, die diesem bis der Erzherzog Joseph no> Anhörung der | feindlichen Staatsmann während des oarzen Landbevölkerung, der Arbeiterschoft und der | Kriepes zuteil geworden war. Ohne die Woffen-  Bürgerschaft ein Ueberganyskabinett ernennen | still/tandsbitte an Wilson hätten seine im Okto« könne, Ihre erste Ausgabe sei die Aufrekterhal+ | ber aegen den Kaiser gerichteten 0“ u? tung des inneren Friedens und der Ordnung, | Zufagen au das deutsche Volk niemals die Ab  dessen , nach Ungarn zurückzukehren. Auch ei r Versuch, den jungen Herzog von Hohenberg, den ältesten Sohn des ermor» deien Erzherzogs Fronz Ferdinand, zum Rer genten einzusezon, scheiterte.  Prinz Maxüber die Kaiier-Abdankung  die Darstellung der Generale.  dankungsfrisis in dieser Schärfe hervorrufen können.  Was die Vorgänge kurz vor dem 9. Novem» ber um? am 9, November selbst anlangt, so gibt Prinz Max eine Reihe von Telegrammen wieder, die ex vom. 7. November an an den Kaiser geriche tet hat und die in der Darstellung der Generole nicht erwähnt find. Darunter befindet sich em Telegramm, das in der Nacht vom 7. zum 8. No- vember an den Kaiser abging und in dem Prink Max empfahy!, der Kaiser solle unverzüglich den festen Willen aussprechen, abzudanken, um di: sozialdemokratische Partei reg:erungsfähig zu er- halten und um den Uebergang der Massen ins radikale Lager zu verhöter. Dann ote, sobald der Stand der Waffenstilitandsverhandlungen es erlaube, sofort die Ausschreibung von Neu» wahlen für eine verfassunggebende National« se lune erf ung der Staatsform zufallen foll! sollte der Ke WU stellen. Zur Begründung darauf hin, daß der monarchiide Gedanke bei Neuwohlen sicher einen Vorsprung erhalten würde, wenn die Initiative z Teststellung des Volkswillens von der Krone ausginge und wenn der Kampf von der Straße in die Wahls lokale abgelenkt würde. Prinz Max schloß zuit dem Hinweis auf die Verschärfung der Lage im Reich, auf die Ausrufung der Republik ir München und die bevorstehende Abdankung 0 &s Königs von Württemberg. Aber auch dieser Appell des Prinzen Maz verlief ergebnislos.  Am 8 November lief aus dem Hauptquartier folgendes Telegramm im Auftrage des Kaisers  ein: „S. M. hat" es völlig abgelehnt, auf die  Vorschläge Seiner Großherzoglichen Hoheit in  der Thronfrage einzugehen und hält es nach  wie vor für seine Pflicht, auf seinem Posten zu bleiben.“  Daraufhin führte Prinz Maz am Abend des 8. November mit dem Kaiser das mehrfach er- wähnte, etwa 20 Minuten lange Telefongespräch, in dessen Verlauf er etwa sagte:  Die Abdankung sei notwendig geworden, um de Bürgerkrieg in Deutschland zu ver- meiden. Wenn durch den Verzicht der Bürger« krieg vermieden werde, so werde der Name des  Kai in ver Geschichte geseqnet sein. Erfolge  die Abdankung nicht rechtzeitig, so werde der  Reichstag die Abdankung erzwingen. Die Hale  tung der Truppen sei nicht wehr zuverlässig.  In Köln liege die Macht bereits in den Händen  des A+ und S.-Rates. In München sei die  Republik ausgerufen, und sopar in Schwert  herrche ein A+ und S.-Rat. Es gebe mur zwei  Möglichkeiten: Abdankung, Ernennung eines  Steilvertreters und Einberufung einer Natio«  nalöersammlung oder Ahdankung, Thronver-  Jicht auch des Kronprinzen und Regentschaft  des Enfels.,  Prinz Max trat für den ersteren Weg ein. Allerdings hebe er gesagt: Wenn das Opfer erst erfolge, nochdem shon Blut geflossen GV, werde es eine heilende Wirkung mehr haben, Erieiga  [?  y  |  |  e1 0 Mamane  muhie, ig wunutereichtet über die Haltung der Truppen. Er sprach von einer mitlitäri hen Exped: Seintat, di gor nicht mehr möglich war. Hätte di Hoerezleitung dem Kaiser cm 8. November die EN über die Armee gesagt, fo würde der zweifellos em 8. November auch den noerzict ausgesprochen haben. Exst im Laufe der Nat zum 9. November wurde der Reiser aufgeklärt. Um Mitternacht erhielt er das gremm eines sozialdemokrotiiden das vefegte, die Abda: ä M erklärt fei: Fabriken zur leitung ater war nach Au Mfommen orientiert.  cht 3 Worum ha: sie ge- Warum hai sie den Kaisex nicht recht-  des Pri:  zen  getlärt? Auf diefe Fragen erwartet Prinz Max eine Antwort.  Nachdem der Kaiser die Wahrheit erfahren Hatte, war er am Morgen des 9. November anch aum Rätteitt extsc/loien. Eine entsprechende Nachricht gelangte nach Berlin au die Neichs- derung trat beim Kaiser Genera! Graf Schnltn- nag zu dem Gutachten der Armee steh?  Jüterboger Artillerie und ger. Der Ubergang der Nauzy- barger Jäger mar ousschlaggebend, denn die waren eis zurerläii: PP? 96; tete Üzuhen vac Deziln geholt worden. Ihr Detspiel var von derno;alisierender Wirknng fär Goruison. Alle diese Meldungen  gingen sofort an das Große Saaptzuariier welter, Die Mögilhkeit einer Gegeuirkung der defonnenen Clemeaie ix der Sozieldemo» Fratie verringerte fich von Stunde zu Stunde. Max pioldete unter diejen Umständen nach  Z  war, und daß nur uoch die Formu« de. Die Möglichkeit einer Sinnes» Verliu gar nicht in Betracht Addankung nur als Kaiser  nur vorgebeugt werden durch  | verzweifelte Verso), den Er scheiterte, weil er zu spät kame  Die Verantworrung dafür tragen, so schließt Prinz Max, Ziejonigen, die unter Angabe mili- täriscer Gründe den Raiser laßten, Hauptquartier* zu reisen, urd die ihn dadurc der politischen AJusklärung entzogen, die Reise hinter dem Rüden des Kanzlers vorberei- teten und die den Kaiser bis zum 9. November in Unkenntnis hielten über die wahre Stimmung des Volkes und der Truppen,  Deimliug an Erzveraer.  Der Genera! der Inafnterie v. Dei ling hat an den Reis! x Exzd: folgendes Schreiben aer Boden-Baden, 4. August 2919. Hodwerehrter Herr Reihsministe:  Können Sie fich meiner noc) entsinnen? Als ich im Jahre 1097 mit den Hottentotten einen Verständigs- zefrieden geschlossen hatte, wurde ich im R. <stag und in der Presse von den Aldeu“: Kriegsirteressenten an gegriffen. haben, Herr Ge» neral“, so schrieb mon mix u a, „ist nicht vreußiih. Preaßish ist. daß man den Feind vernichtet, nicht daß* man fich mit ihm ver- fändigt.“  Daß jede Verstä an der heillosen Verblendung der Obersten ng, aber auc) an der Schwachheit des 096 und en der Charakterloligkeit der anzler, das haden einsichtige Truppen» führer an der Front, denen Liar war, daß mon q2gen die ganze Welt unmöglicz auf die Dauer siegen kann, shon während des Krieges bitter bekl2g! und verflucht.  Man atmet heute ordentlih auf, daß endlich die Bahrheit ans Licht kommen soll, und auch das ist Ihr Verdienst, Wir müssen die Wahrheit haben- aber nicht die halbe- sondern Rüäcksichislos muß mit dem Schein» werfer in die verborgenste: fel Hineinge leuchtet werden. Das deutsche Volk braucht die Wahrheit, und wenn es Über Leichen ginge. Es ix zur Selbsterkenntnis, zur edergewianung des Vertrauens enen inzeren Ruhe. Hochachtung hobe ich die  Mit vorzügliche: Ehre zu sein Ihr sehr ergebener y gez ». Deimling  Die Verstaatlichung der E!eftetzität,  Begründungtrede des neuen Neicheschay- minister.  unseres Korrespondenten  Weimar, 8. August.  Die Nationalversemmlung erlediate heuie zu Veginn der Sizung nicht weniger als 17, kurze Anfragen. Das weitestaehende Interess: beanspruchte wohl die Anfrage des demokrati- ichen Abg. Hariman nah dem Erge! Rechnungslegang über die A Alo und S--Ni Regierung wurde leider keine völlig ershöpfende Auskunft gegeben. Es wurde eine Oesamlübersicht die Rosten der A.- und S.-Näte-Wirt|chaft bis Mit:e August in Aussicht gef Zmwerhin der heute erfolzien Altwort hervor, daß von einer erheblichen Mißwirtscheft ae'yrochen wer- den muß, denn nah den hat das ReiH mindestens 100 VD; b den Berichten 2  unter Zwana durchgeführte, en in Spandau 590 000 M., in Ovi Hanau 100 orücen jogar eine ganze M Die Anfrage des Posen euf Schaffung einer Rei die „eus den Ostmarken auswander:  Tele  treter der Regierung eeatwortung. Die Ür'orge noch . gramm aufgenommen zu haben. Ratrag des demokratischen Abg, Waldstein wurde die Vorloge auf Eiyänzung der Maßnahmen, die eine weitere Kopitalobwonderung noh dem Ausland verhindern follen, einem Ausshyß  Straßeu?ämpfe in Chemnik.  Truppenabteilungen entwasfnet und gefangengenommen. Ueber Chemnig ist der verschärfte Belage- zustand verjüngt worden. Veranlassung die fich im Aaschluß au daste Fettzuieilung ergangenen Verbotes iem Si  fan- statt,  war der Menge nict g2» der Demonsiranten unter»  Gerichtagesängnis und befreite einen vort gehaltenen fomarunisiischen Führer. Vit ihm je 3092n die Demonstranten durch die  Fepda.b hereugegogen. Heute nohmittng zwisden drei und vier Uhr au Bcha):f ausgeladen werden sollien. eröffneten die Tumultuenten, die Maschinen- gewehre und andere Wofssen in ihrem Besiz hatien, ein regelrechtes Feuer auf die Irauppen. Infolge des ganz unerwoeteien Angr u  8 iher nur den  die bi Bohnhof bese' halten. Sie ford: es Velagern: zustandes, Zu ichewehzttu  und VerbeTerung de 5miitelverhältzifse.  Na Verhandlungen mit je einem Vertreter der Sopic!devokratishen Partei, der Unobhän» gigen Eoziclisten uad der Kommunisten mit dem 2 der Truppen, warde folgende  en verpflichten fich, olles auf- am die Menze zu berahigen, und weis m stöße zu verhindern.  Die verteuerte Post.  Der Staaten! U Erhö: der Po] genommen,  Wie verlautet, bühren für den F: ef auf ID  Vorlage auf de bühren ens  der Preis für Post« erhöht werden, und  Strohwilwer gibi Gesellschaft.  Auua Kappitein.  Seit der Photograph Otto Knopphorst == in Birma Knapphorit 2. Co. =- Angelika Schneider, die hübsche, fleine Schauspielerin, geheiratet  Geshäft mit seinen Sorgen und Erfolgen stets Teilnahme gefanden.  Plößli ha: Angelika erklärt: „Du haft ger in Geschäft. Du hast ein Atelier. Du vist ein Künstler, wie ich eine Künstlerin bin =- übrigens liegt das doch schou.-in meinem Namen. Und wir müssen uns entsprößenden Verkehr suchen.“ Danach schrieb sie für ihn ein Gesuch um Aufe nahme in die „Vereinigung der Porträtmaler“. Auch kauste fie ihm eine Samtjo>e und ließ sich ein „Künstlerkleid“ (Hängeschnitt mit Batik» malexei) arbeiten. Die Wiztschaftsschüzzen, die die Mutter ihr zur Aussteuer mitgzgeben, ver» seenkte fie an das Mädhen, das um solcher Großmut willen sehr an der jungen Herrin hing.  Natürlich mußte Otts Knayphorst ouch feine  Preise bedeutend erhöhen, wie es sich für einen gehobenen Bezuf s&i>t. Er geriet dadur< in erge Meinunosverschiedenheiten mit seinem Kom«  Wedding wenigstens völlia entrüdt. 3  Otto Knapphors|t trauerte darüber. Ihm wurde im Westen nicht ganz heimisch.  Als Angelika, des langen Wartens auf die Antwort von der Malervereinigung müde, auf acht Tage in den Spreewald reiste, beschloß idr  fich für das Cntbehren seiner angestam ten Örfellschaft schadlos zu halten. Ex lud alien Freunde nevit ihren Freuen zu einem Pick» nid in sein Atelier. Selbstwerständlih unter der Verpflichtung, Schweigen über seine Eigen» mädtigbeit zu bewahren. Dos Mädchen wurde für den Abend beurlaubt. Emma jedoch hatte  begriffen. „Von mix aus können der Herr zu Hause lasen, wenn Damendeiuch kommt. Ich moche niemand Unannegm i&keiten.“  Am liebsten hätte er sie für die Kecyeit so» fort entlassen. Aber er wußte, daß seine Frau große Stücke auf sie hielt. Also beherrschte. er fich und entgegnete: „Es kommt sowod! Damen» wie Hezrenbesuh. Ih will meiner Frau näm» lich eine neue Wohnungseinrichtung ihenken und dazu den Rat der Herrschaften einholen. Ader das soll eine Ueberraschung sein, deswegen darf meine Frau von dem Abend nichts erfahren:  Verstehen Sie?“  „Od ich verstehe!“  Ein wenig unbehoglih war ihm ja zu Mut, wenn ex Einma vielleicht doc nicht  den Mund halten würde. Auch dem ansehalichen  pagnon, der behouptete, daß die Kunden weg» | burtstag, Ader fie hätte zur Aushilfe eine Vieiben würden, wenn men sie <röpfte. Für | Freundin bestellt; die werde in der dos das Stadioiertel- in dem das Geschäft lag, zieme | NIti+ste deso"gcn Servieren und io die feineren falte Aufmadung ni Sachen verstände sie zwar nicht: aus sei sie sehr Darauf verlangte Angelika, daß man in | se man fie aber zubia fich selbst eine fSörere ziehe, und weil ihr | überliehe, würde es shon aeden, und dafür, daß Ehngeiz hren Menn els Zeichen ihrer Bede | sie nichts veruntreue oder zerschloge, sondern mit 1smeichelte, willigte er in den Umzug. Allein | dem Porzellan und Silber umaqehen werde, als auß em „damm blieb das Atelier ) ob es ihr eigen Hab und Gut fei. dafür lege 1:27 =, es müßte doch am reien Eindrud noch | Emma die Hand ins Feuer. 42s05 fehlen. Über durc die Gntieczung zum | Die Gülle komen. Bier Familien. Mit den.  Männern stand Otto auf Duzfuß, Angelika wer solche Verbrüderung immer auf die Nerven ganzen. Die Frauen => der kargen Zeit gemäß in Ro> und Bluse, da sie sie) ja vor der eleganten jungen Sausfrau feinen Zwana aufzalegen brauchten =>, paten aus ihren Beuteln die „Delikatessen der Saison“ aus; eine Ziegenwurst,  fäse, ein Tütchen echten Tee, eine  bescheidenen Schäße wurden Fräulein Engel, dem Yushilfsmädchen, überceben. das edeufs be» seiden auf der Schwelle des Ekzimmers stehen blieb und mit verwunderten Zucen wie jemand, der selten unter Menschen kommt, die fremden Serrichofien, besonders die Damon und ihre Toiletten, betrachtete. Zierlich richtet wanderten die Speisen auf den Ektish zu- rüd; geräuschlos wurde naher die Tafel ab- gezäumt. Unter der aufmsrtsamsten Sa: frau hätie es nicht musterhafter hergehen nnen. Knopphorst war zufeieden, daß seine Gäste jo gut bedient wurden. Er erwog ernstlich, ob er jeiner Frau nicht raten follte, statt der vorlauten Emma diese s.qweinsarie Aushilfe für die Dauer anzustellen. Auch die Gäste lo'!en die bescheidene Dienerin, die, vorschriftsmäßig jeqwarz mit weißer Schürze und weißem Häub- hen angetan, das dunkelbraune Haar so schlicht Über die Schläfen gekämmt trug. Die Freunde neten heimlich: „Mit diesem schnuden, netten Ding hauft Du hier ganz allein, seit Deine F. auf Reisen ist?“ Ex wehrte entrüstet ab: ist doch nur eine Aushilfe!* Ader auch die Aus» hilfe mußte von dem Scherz etwas verstanden haben. Sie läöcelte plößlich so eigentümlich, es verwirrte ihn beinahe. Und als die Gef-lschast um Mitterract aufbrach, mate sie keine Ane stalten ebenfalls 9 I gehen. Die Freunde kae Es  ten vieldeutig |, von Bier und Lide ein wentg aufneldlert: gemütlicher Abend. Vean  zou  „Vs waz ein schr Dein» Foau nar ö'trrs  folche Eprikfchrien unternehner wollie! Dann  fäme man dos wieder häufiger ausammen."  Der geleitete feine Gäste felöft die  blond und zart erzötend, Angelite vor 7te fie 0it wie einen Geist: „Ja, um Du inzwi“ben die Hintertreppe * = „I3&) waz den ganzen Abend über hier. I< bin nämlich nicht umsonst Stauspielerin gewesen; ich habe eine Gastroüt ge» .<t hoben; denn Du. m, hast mich nicht erkannt unier unasle, die iH mit ange» 9, dort vor dem Spiegel lit» SEzitel und des Häub- chen...“ => „Nhex auch Deine Stimme war un» verändert ==* == „Meia Gott, wozu  war man Stauspielerin?! Wenn man nicht einmal lo Sinal's mur, iH mar dis Aves  getreue Emma Dir verschafft  Ich wollte mir Deis neu do wal genau besehen.“ => „Du warst eifersüchtig?“ == „Und ob! Und zum Dan? dafür, daß ich es niht zu fein braucte, folien Deine alien Freunde künftig jeden zweiten Eonntag zu Dir kommen Es find eigentli  ihm. Er jiar! Gottes willen,  Eintritt in ihren Klub abgelehnt.“ „Goti fei Dan?!“ =- „Aber der Emma bist Du nun schuldig, Dein Wort zu halten, Otto.“ = „Nämlich?“ =- „Indem Da mir die neue Vohaungseinrichtung kaufst...  „Der Kuhreigen“ in neuer Besetzung. Vilhelm Kienzl anmutige Oper, die man in  der Volfsbühne au Bilowolok in einer jorgfäl:igen und ftilgereHten Aufführung gibt, erfuhr fehn schnell die Neubesetzung  treter bhäne t dem zende  gleih 3 auf.  wo:gefehen. Auch die Zeitungsgebühren sollen erhäht werden. Vei den Telographongeböhren fol die während des Krieges eingeführte Reichs- abgabe, also der Zuschlag von 3 Pf. auf den 5-Vfevig«Worttarif wogfellen, die Einheits» dex auf 19 Pf, für das Wort (Ortstele- 8 Pf.) fesdgt zazume; gewährte Vergünstigung fol  Bleiben. foll der Zuschiag  der Gzundtage um 100 pCt.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Feru und Nah.  Moch Verabschiedung 005 Verfesungswerkes Haden Reichspräsiden: Eder: Re:<sminister- präsident Bauer dem Rei; Dr. Preuß in längeren Schre:den für seine aufopfernde Tätigkeit im Dienste des Reiches godankt.  “ * Der Entwurf eines Betriedsrätegesezes ist vom Reichsministerium angenommen worden. Er geht nunmehr an den Staateunausschuß und wird sofort der Notionalversommlung vorgelegt werden.  Der bisherige Leiter der Reichskartoffelstelle, Peters, wird ols Unterstaaissekretär in das Reichsernährungsmin.sierium berufen werden.  .  Professor Hirsch von der Handelshochschule in Köln ist als Staatsfekretär für das Reichs» wirtschoftsamt in Ausficht genommen.  *  Zu dem Entwurf eines Gesehes auf Pen- fionierung von Beamten über dem 65. Lebens» jahre hat der Ansschuß der Not*onolversamm- „ang beschlossen, deren Ponsion um mindestens 300 Mark zu erhöhen.  Hamburger Bankangestellten zu vermeiden, hat der Deutsche Bankbeamtenverein die Vermittlung des Reichs- arbeitsamts angerufen.  V Der Streik im Kalirevier flaut weiter ab. *  2 Der Gininet: der deutschen Truppen aus dem Boalti! geht vorshriftsmäßig vor sich. Seit dem 4. on befindet sich auch die Bri- gade Saulen auf ee? Adbtransport,  RISI iST GIRL der Gtadtverordneten wegen der wochenlangen Obstruktion der Unobhängigen ihre Aemter  Ie *  Auf der Insel Alsen find für 300 vis 409 Gchieberwaren deschloqnahmt Nachprüfungen sollen auch in enderen nordschleswigschen Grenzkreisen vor- Henommen werden, in die zu Zwecken der Steuerhinterziehung erhebliche Werte gebracht worden find. E  Das Schloß Biensdorf bei Köthen, dem Herzog von Anhalt gehörig, jekt in Privat- besik, ist nachts samt der Schloßkirche völlig niedergebrannt. p  +» Ein italienischer Flieger ist in 11 Stunden 4 Min. von Madrid nac) Rom geflogen und Jat dem König Viktor Emanuel einen Mief des Königs von Spanien überbra&* *  E  Eine in Basel“ abgehaltene Versammlung der Delegierten des Arbeiterbundes und des Aktionskomitees beschloß mit 135 28 Stim- men den Abbruch des Streiks.  exrichten und ganz sehen Antes versehen, oinem Bericht des ameriZanishen Han» die Ausfuhr der Vereinigten ekten Finanzjahr die pdziffer  Aus der Gewerkschaffs- bewegung.  Der Arbeitgever-Zund für den Dro und Chemikalien-Großhandel mit den Organisationen der ausftändigen Am Gn an vereinbart, daß Be  de3 Etreits aufgenommen wewen.  *  Die Angestellten des Kohlengroß» hande!s haben sich organisiert und einen eige- zen Verufrwerband sür Deutschland qugrüpdet, um ihre Zateressen Soxialäjierung des Kodtenhandels EIE wahrnehmen zu önnen.  dem Arbeit  Der Sarisvertrag, . zwisch: nd der deut;  Stroßenbahner Deut/Flands aögosch!ossen worden ist, joll auf Antrog der Parxien als allgemein verbindlich oxerdannt werden. .s Reichs- Heits- -Minisert uw dies mit der  winden Gormantesä: tiver Us ies vnd I festen m satt, in der es zeitweise zuging. Sämtliche Redner stellten fich e: Standpunkt, daß die inaitiven. Untero! dea aktiven in wirtschaftlicher Beziehun; gestellt werden müßten und ebenfalls auf Teuerunoszulagen hätte! zehntel der jedige: Und hätten mehr gel; nach der Revolation als die aktiven Ul ziexe. Das mäßte die Regieru lich einsehen und die Ver) acht  glei» niprucß wie diese. Neun-  offizieren die Rode, die übernom men werden sollen, während die Inaktiven 564st. wahrscheinlich in drei Monaten ezisteaz! der Straße sihen.  zihten a und verlanoen Sie wollen  farm wird der Hauptprogrammpunkt vad. au Deiles ber Berümer MeißerFoften Dauerrennen, an dem sich die veften  Berliner 03 Gen arbaug wie Schrefeld, bro, Richter, Lüderig beteiligen, wird durH die Unterstühung durch zohlreich“ Zwoisiser ein recht lebhaft26 iportliches B.ld bieten. -- Die Shwim- mex halten das jportlich wertvolle Fest, das Kreisscst des Kreises 1 des Deutschen Schwimm- Verbandes, <b, zu dem Meldungen aus Groß» Berlin, Breslou, Dortmund, Hamburg, Leipzig  erwarten ist, sollen Ez die E einer Aktien- 20 hat zum Betried dieser Bahnlinie  Neue Preiterhöhungen für Gasfocher. Die Deen Preiserhöhungen mehren sich wieder von Tag zu Tac. Die Bereinigung Deutscher Gaokochherfabrikanten hat beschioffen, den Teuerunaszuicelag auf die Preisliste 1919 um 100 yCt. auf 400 pCt.  u erhöhen. Außerdem ist eine neue Preis» fie m mit erhöhten Grundpreisen derausaegeden | die ein Aufshloa pn 96 pCt. ze  Die Preiserhöungen gelten vom 8. August ab.  Eine amerikanische Automobilfabrik in Europa. Der aroße amerikanische Automobil- fahrikant Henzy Ford, der in Amerika des sonders die Fabrikation von billigen Typenauto- mobilen zu außerordentlicher Hhe gebracht hat geht jekt daran, den europäischen Markt v "6 zu erobern und zwar in der Form, Europa eine Automobilfabrik errichtet. Es (wird berichtet, daß Ford in Kopenhagen eine Automobilfabrik in der nächsten Zeit eröfinen wird, in der zunächst 1s0 Arbeiter beschäftigt ollen und in dos ali M Bain mans tiert werden foll!  SII R EE werden. noch Europa  5 EE NEE: |S  e R  Im Admiralopata ft ante Stromski die erste Begegnung mit dem scweren Ho w- den gestalten. Ebenso führte ampf zwischen Strenge 1% zu keinem Resu“ zt. Das Treffen mußte nach 1 Stunde 5 Min. det Poli- zeistunde wegen adgebrochen werden.  In den SQauburg«Lichtspielen konnte der neu eingetzetene Gametta «Schweiz nach 13 Minuten den Altonaer Rißke durch Hilf zug auf den Voden legen. Steine sie Über Stange nach 19 Miny'tea darch Zwig: Sodaun fand der Revantc!ampf zwishen Wine  Hamburg und Stodmonn-Oltpreaßen statt,  Minuten zu besiege: 0 aut, daß Win-  Bestrafung des B. S. C. Der Verband Berliner UAthletik-Bereine faßte in dee Spiel» gsfäre des Berliner Sport-Club  Duden 6.0 dies Giuiias Ne teil“ uw Zommen "sollten. Der Verwaltungs- fieht darin eine Handlung, die den guten Verbandes schädigt und seßt- folgende x B, S. €. darf ianerhalb eines Februng 19120 ein»  für die ricenen Mitglieder bestimt  Die Nedrennuen in Haunover, die oelgertk- lieh dor Hannover'den n M  „fahren werden,  AUEN 2.  E87 9m  Radfernfahrt Dresden-=Ni KEINER nl find 57 Nat von 34 Hertenfah: amd 23 Geldpreisfahrern abgegeben. Bdn Befonnten Berliner Setrenfahrein haben fi Artur Reis R. €. Krempe), Friedrich Shulze (S. Felix Manthe Oskat Midge) Nich: aof vom DY. B. €. Germanla gemeldet. Berufsfahrern sind die Berliner L LR. Ramer, R. Huß Duschinsky und Strasse (Sdweinfurt) zu neunen, Die Renüstrede it 305,7 Kilometer lang und führt über Themnit (85,8 Km)), Bianen (142.1 Kim.) und Bayreuth (224.1 Km), in 1ädier Rontrolsiationen vorgesehen fi  Schachvorstellung gibt 7. v Bardeleben Gnieitntnten Stantog im Geiokvotfresamnt  Vepinn etwa 4 Uhr eben „Vorstellung x wurden 21 Partien gespiel!, von denen der Eimulianspieler 19 gewann, 1 zemis mochte und 1 verlor.  in den europäischen Fabriken HiteniS di die uu: tone vornehmen lassen wird. Für  päische Automodilindustrie, die Waas auf den Tyvendan, wenig eingerichtet ua Lyd die neue «amerikanische Konkurrenz nicht lei  fein. .;  Berliner Börse.  Schwach, besonders Montanwerte-  Die Haltung der Börse 14wed, de inbeseabere die Radien vom  Kohienmarkt Besonders seharf prägte sich --H b-gp tt. Phönix- aktien avs, die dis 10 pCt. iw Kurse verloren. Es traten naa DEE in bezug auf Znbreichiutl Eine  zeigten neuem die Steaua Romana Artien.  0% Den alten Berliner Magistratsschinmel sheint euch die Revolution das Leden jezt au-gediasen zu  mittelten edweichen. Da die Pseandde sehr hohen Kurs oder = fie stehen abe Sie nue  un fast pari ==, fo mit einem geringen Kursverlust zu Die Hypo!  m Ihnen, wenn Sie Ihren Sao hommen, niemals 86.  voreheliche Gebunt eines anderen dere; und de je der Scat di» Hand nicht bieten.  arfunde enzfchüel  x M od«er im Stich 1  "einige Boden zu fräh zur Welt gefemn Sie ivn laufen.  €. R. Sie sdreibea Der alte Reichz!ag v-t  ie Altersrent? allen Versicherten vom  Herabgeiezt. Urdergar, gesehen.  EIE uf Lr  benefit vohendet em. die Wartezeit für edes vole Jahr, um tas sie cn diesem Tage ält 35 hen und für den übersehlehen-  1. Für die gaoße Messe wwe" 1891 der Feitpan  an dem fie (awelid.uver sich  jopflichtig  Fe Vat: nv S März 1919 65 Jahre elt ewwehen ist, so ist er 1844 gebo: war alfe treten des Versichern werden ihm demgemäß 37 ER SSITESPLE weisen muß, um Altersrente dea) Es find ader mar 2070 Marten für ihm € worden, es fehien dewgemäß 70 » Marken, d.h. es muß  70 Wochen lang für ihn geklebt werden, eye er in + Genuß feu Ältersrente treten kana.  Dain GS. Sie önnen Ihren Vater nicht zwingen. ein Testameat zu möchen. Tr Wente Eis au auf den Blüchtleil fopen. Enjerben kanu 5 Eie mun aus bestimmten geseglichen Gründen. V: u,  Mie der Vater zu Lebzeiten trifft, fönnten erst woh dessen Tode anvefochten werden und nur, soweit Sie dadurch im Pflichtteil verleßt find.  VD. in € Es fommt 6 39 Ubsak ) des Reiths- ea EE iat a in Fra  Versiherung zu NE  > Att bewiett fo Fann de Bershere (alss die Ber- desen Reen knee  ahnelt de beim Frit: der 4  nach dez sj der Frist ein wad Ey KE jus Zeit des Eintritts der Ber haner mit nShang de: Prämie ober der m Zinsen  im Berzuge, so ist die Geselis DEE EiEeDihtunG zue Reiten 'freis fie Rt dach dem Abloufe der Frif 7 Bersieerungevehmer wit der Zahlung im Berz Detzuge ist, borochtigt, das Versiche zungreerhäätnis ahne Einsoitung einer Kündigungs.  Waszerztand der Spree am S, Aug. Oberpogol + +++ 42228 Unterpogel. «.. 400s4  Wetteranssichten für Berlin und Umgegend.  a. mmm  Peek & Cloppenburg BERNS  Gertraudtens'raße 25-2877 u mb Knaben- und Janglings-Bekleidung Ei rate ven 1  Sehiafzimmer, Speizezimmer, H im  Ii Heit ie  ianigsten auf. Die tieftrauernden Eltern  (12) Sa (We Mirage  emmuHeer NE Warg aaer Farde: Brechaes-Hoe  “Ida Ende  perma“ ar aufebnben.  ter Anzug, md iferetzien Taachen, Rückengurt, jenge Hove  is - 0-8. es jDreiirueht Marmizdt, GEIE: ds Giächt, Prata 7.20 M  bend, DE ir folnende Tage,  NE KOSER 778 Ka Bb en Dive M ÖbEL, damn 69 Ruthe  baum-Beitfiellen mit Matraßen, rät, cx 1 5-25 Zed Spiegel mit  Große freiwillige Bersieigerung.  Ruztion  „Ein: unt 6 GRE  '-4 - Kautabak 2 > ]  adiwag, die x. Dias, > zu billigsten Taget- jedevertäute: Germ Un O 112, Junc“  "Ty Koehrtraße 20 (Laden)  H Soe Netorme uud Basie enhalten,  Neuhelt, Kupitalsnbenbe. [7  Ki kann jeder verdienen. auch wer obne grome| Unloeten 29!80gb darch unwers vor Kriegaebruh eie euhei  Moderne e Küchen  eite Ausssihrune, prima Lacfanstrih und vat lasiert iu wen wern ref ad iw.  "ebe Kanawana un Tat  Lieferung! 6! Wiederver: äufer Rabatt? H. Denecke & Co. G.m.b-H.  Berlin-Lan witz, Chortottenstr. 47.  Ullstein=Schnittmuster  EEG Herztellungs 26.3 ReklameanweiSung Sachter & Co. aind erhältlich in - zuzammen für 1200 M. per Bezirk 10 Linwonner) abzu-' “ K fbi  ME EE Gawen Wua | den eee Sr felen Kein , W 0028 mehr dn  der Praktischen Berlinerin. MENA vn Gres  n..eZzZer| Ver kaut: Sämtliche 7 Rauchtabak |Zigaretten,| “6  oden enferet event gain. Ta  EE H Warn wan 3a a (INE  a Beim Ne texte FIN  ke a Pee (300  er Eun 8, | ernand p Sachnahmer 1005 Mer  Zävaten Eaorren 00 „Fredy“ 282  Raudtobl SE ueen  „Anfragen  ehtanzuepden Geraten eee "Kunreichend 'ir  Die größten Geister Die „höchsten Fragen  ug ever (wa woa) Rue  Spandauer Brücke 4-5 "rt  Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer 8 Küchen von 3s0 Mk. an  Teilzahlung gestattet. Kriezsanleih? nehme in Zahlg.  LORIEN  "Bäcnen M. 2s0, ranger ke. Zigarren 22 1 BP  1s8; .. u I ne amen  Eind zu Heneten dars.  Carl Hirsch  I< wear: mm Das Evangelium Gottes [ = an Tam „ZigareTten, 62. j:| + wan v:0, Mile did M UllversöhnunginChr; stus j Sebraidt & Sam) 1s4 7 Werle "5 =EIEEE autnbak m. Das prophetische Wort Pobl 3 Veber acht, Berlin 301, eie M aegewering meg . j EW for der Spiite!markt 4-5, 3. aus reinem Tabak, Bmg Bigartengelän Ia nes Üraktathauses S. M. b. Sw “"Z iearren Gu Rae Bremen. Nordstraße 8/0  ue eZ Re Reisstranlenstärke  in Origina)-2-Kilo-Packungen in 26- und 50-Kilo-  Kisten ger Preisliwit, bezw. annehmbares Gebot  Bfart ab Lager, unbeeiztes Gebiet, abzugeben. Eil»  angebote woter „B. 3215] z2 HaasenStein & Vogler, annheim.  M Zigaret:en  jeden Poxten 51 eure, Kaatinen,  zölländer inder Tabak abrugeben iv den Mülle: Sorcllstrahe 3. | 3.  100 1] Zigarren - Geschäften Zi igaretten, . | .  Frindrichetrawe 243 (Halt. Ter) [vandels) 0 (eim Pol. Pr.) e  |> u mn ging kandaininnike "38 a Auto“ vummi|Dänicth, Kuuttbur iE GSchränke |  1088 | ür Seivstverbraucher ewpfler| uennaport er  4. H. T edemann, * Bert/ver Geldschrank- Heide 1. Kol»: , Prierigbetr: 7. ne nen  ligt. Seaweizer Stuupen.|| ERNST 147 LDIT  € Ziagreteu, F-iiande.  JerG aube im LebenderBäter  dann aut) dm d's Zrafiat auß, Laewen, begozen werden. Weneret erfohren Ste dure?  Th, €. O. Henning,  mvarg 16, Tubringee Etraße 8. 111 üer Bremerhaven. "ange Sr SG IN  Kriecsbeschädigten  dor ürlieben  Seen Gis vartanle: Miete Di PLASTOLA (Max "chwarziose), Beriin C2. Xöni  .s“ Schnürzenke!l >  Im Wants Berngsaquelle ür we ee Ee Beunneneiraue 3:  SO Jeder Art Jn groezer Aus 7 Ausfünrun;  EN Bar em Kredit: Möbeil-Gross  furter Sty. 143  vr  Zigarron  von 605-1s90 4k. po M. Zigaretien  7,-Ban6 , rein Tovak, mit und  „8  Bevor Sie MÖbel kaufen, bezichtigen Sie  das in den nächsten Tagen eröfinende  [L0Mparü-Kaus Le  „Str. 28, "ae " | Tiago | 27: Stumpen -u a0RN,WeinmeiStereng  +7 H Wgst Max Nippert || uvwei' Pfoackomwer * < em Neee Morigzlat 4 Labin  Berantwordlig für die Redaliion diejer Sonderausgabe: 1, V- Martha Sulz, Verlin; Druck und Verlag: Ullstein u Coe Verliy 6.  Derzenzuaier uw. wie Genge:  ahlung  we te reisen.  Ur. 218.  Sonnabend, August 191!  Berliner Morgenpost.  büßt. In Briefen an seine Frau beteuerte er wiederholt, daß er unschuldig verur» teilt wäre und äußerte auc Eelbstmordge- danken. Er kam dann nach Berlin und ist dier auch am Freitag vergangener Woche gesehen wrden. Er wollte damels seine Frau aufs ju&en, fand fie aber nicht zu Hause. Seitdem hat mon nichts mehr von, ihm gehört. Möalic ist es, daß er hier seine Selbstmordabsichten ver- wirflicht hat. Er müßte dana fich selbst in die Ded eingewi&elt und die Hanfschnur um den Hals und die Beine befestigt hoben, um auc< sicher den Tod im Wasser zu finden. Die Todes- ursache wird erst die heutige Obduktion der Leiche bestimmt ergeben können. .  Auch die Sonne streikt.  Der trübe und kühle Sommer.  * Wir sind zurzeit zwar Sufis den Hundsiagen, aber je weiter der Sommer, der in Drei Wochen na&> meteoro.. 'Her Berechnungs- art bereits sein Ende erreicht, vorrüft, um so ausgesprohener prögt fich sein Bild als das eines Zhlen Regensommers aus. Hatten wir do bisher nur eine einzige längere Periode warmer ud beständiger Witterung, vnd sc!yst diese war . moch dur< einige kühle Regentage in zwei etwa 2 ilt. Es waren die beiden mittleren Zuniwochen, die mit dem Pfingstsonn- don begannen, und in denen allein hochsommer» liche Temperaturen erreicht wurden. Besonders bemerkenowert war schon der in diesem Jahre so ungemein spät erfolgte Eintritt des ersten meteorologischen Sommertages- Es find das die Tage, an denen die Wärme zumindest SS Grad C. im Schotten erreicht, während Tage 'mit wenigstens 30 Grad Wärm? Tropentage ge- „nannt werden. Nach dem mehr als halbhundert- jährigen Durchschnitt soll bereits der Mai vier 'Sommertage bringen; in Jahren mit warmem egentli jogar sehon im April Sommertoge vor, und mon wird fich viel-  Mein Zreund, der Einbrecher.  * jagte ih zu meinem berühm- ten "Freund, „entjehu!digen Sie, ich wollte mich Td dem Geschäft erkundigen. Sie erlauben  „Aber gern," ontwortete mein berühmter Freund, dessen Namen ich nicht öffentlich nennen darf, „erkundigen Sie sich soviel Sie wollen. Aber ich jage Ihnen gleich, es geht schlecht . - - das Geschäft, Das will heißen, ich vin ja nochh zufrieden, aber die sogenannten „coldenen Tage“ sind vorbei. und vereins ist auch nicht auf Rosen gebettet.“  „Derden Sie mir mal erzählen, wie das ommt?“ N E  Er niete und bot mir eine Zigarre an, die noch vor wenigen Nächten im Besitz einer aut ländischen Handelsgesellschaft gewesen war. Sie  .. Ganz vereinz"lt bringt jogar hier März einen Tag mit % Grad C. jedoch erst der Pfingstsonntag, "der erste Sommertag, der Pfingstmontag erste Tropentag in Berlin, da am  1  Vas Temperaturmaximum 31% Grad €. | j; rg  8 Zuni da Bie jeither nit wieder ers | '* „gie das ommty 9a, das hat mehrere Betrug st Fast ebeuso warm waren aller- | Gründe. Vor allem ift es jeht furchtbar schwer, Gi der 12. Juni mit einer Höchsttemperatur | in Besiß von Handgranaten zu kommen. Wissen „on 314, der 18. Juni mit 31,3 und der 2. Zuni | Sie, Handgronaten- das ist für uns die beste  *. mit 31 Srad €. Dieser lehtoenannie Ton fi ise man gowissermchen wistommen, + - batte | und glei< ist man gewi 6  Git 26,9 Grad die biaher höäße mite Tag | wird assrei a: jzendmmen und knn fich foziu-  sagen frei bedienen. Sie sind, wie gesagt, zur- it schwer zu Gr a ich habe mir aus aiten  [> paar selbft gemacht, aber  Sapdellenbüchsen  fie taugen nichts, t, im Ernstfall SER DE  „Ia, natürlich, Wimel Hagt Hört man sobald nicht wi Es  14, dem zweiten Sommermonat. Bon seinen Z Ein waren niht. weniger als 24 zu. falt, +-vereinzelt auch wieder bis zu 8 Grad, und nur 7 Toge waren zu warm, eber auc an diesen wurde die mittlere Temperatur fast dur&wes nur  ig Überschritten. Der ganze foyst gelungen um gan wer Gommertoge, während zwölf | siher zu landen. dann fonnte man sichh zur A Era find. Die Hö&fste Temperatur mit 27,3 | seken, => aber beutzutoge? Sie wissen ja sebst Grad €. fiel auf den 19. Juli; das höchste Toges- | daß cs 86 Inht Ke: eher. Und wie m ' mittel (bei einem Temperaturmagimum von nur Kof Ner "Kg: 8 “enn - IE 26,2 Grad) hatte der 6. Zuli mit 228 Grad C | „zachreigt, Sab dn iden "I 20.26s6  :t dem 19, Zuli Haben wir Überhaupt keinen dae lg mehr gehabt; die höchste, seither er-  Sogar Temperatur brachte mit 24 Grad €. der | ist gegen ansere Grundlähe.“ ve Tag im August, der somit vieher über- | Mein berühmter Freund sch mich mit treuen haupt noH ohne Eommertag gewesen ift. Ob der und vrücte mir die Hand. August, der leßte der drei eigentlichen Sommer- „Im Nebenzimmer shnarrie ein Gram» Bee HE 1n feinem weiteren Berlauf nocchh | mophon: „Ub immer Treu und Redlichl-i-7.it bessern wird, u] abzuwarten. Sehr wahr» M Heimlich ist es micht. =  us R 1 EE os Minne 8 für felihe | 4, S8 MEERE SE ENI  &ommer <aratteristisch auß der geringe “Sonnenschein. Meist ist der Himmel be- dedt, wie wir das, ganz vereinzelte Ausnehmen abgerechnet, nun schon seit der leßten Juniwoche Dabei ist diesmal weder die Zahl der Regentage noc die Regenmenge ungewöhnlich 3 wie überhaupt ir. kühlen amen die Niederschlagsmengen infolge des Fehlens heftiger Gewittergüsse oft unter dem Durchschnitt bleiben. Es ifi das stets dann der Fall, wenn  lin auf den Abschnitt A 9 der Einfuhrzusaßkarte 2s0 Gramm amerikanische Spedwaren 33m Preise von 2,08 Mk. ausgegeben.  freiwerdenver Heerecbestände a das Sanbiert, Die Zweigstelle Berlim des  Reichsverwertungsamtes hat mit der Hand“ werkskommer Berlin eine Vereinba» rung getroffen, wonach die Zweigstelle fich dor Handwerkskammer zur Belieferung des Hand- werks mit Werkzeugen, Maschinen und Roh  Meir Renten ian „de | GE a SE -4 " . f Ueber» Witterungsharakter bestimmen, nicht durch | amm, 29m Waren aus freigewordenen Heeres-  Deitteleuropa, sondern wid in diesem Sommer, dur< den Norden des Erdteils wandern, aber vesonders das Küstengebiet der Nord- und Ostsee no star? beein" ssen, wo dann auchh die Nieder- sezläge am häusigsten und ergievigsten find. Erst wenn sich der in diesem Sommer fast. ständig im Südwesten des Erdteils liegende hohe Luftdxru> über Mittel- und Osteuropa verlagern jollie/ konn auf beständigeres, heiteres und warmes Wetter gerechnet werden. Gegenwärtig macht das südwestliche Maximum wiyder einen nach Mitteleuropa gerichteten Vorstoß; es bleibt aber abzuwarten, ob nicht wieder, wie stets in den lebten Monaten, rosch neue atlantische De- pressionen auftauchen und nach vorübergehender Aufheiterung «bermals Trübung und Regen mit fich führen. Sofern aber, was wir nicht hoffen wollen, was aber leider jehr wahrscheinlieh ist, fich dieses wecselvolle Spiel no< zwei- bis drei- mal wiederholen sollte, dean ist der Sommer zu Ende, und es bleibt nur die freilich ziemlich fichere Ausficht, auf einen schönen Herbst, der uns für den verpfuschten, an Würzne und Eonnen- schoin armen Sommer shadlos hält. Be  beständen können auf dem Wege über die zu- ftöndige Innung bezw. wirtschaftliche Interessen- vertretung (Genossenschaft ufw.) an das Verdin' Qungsomt im Handwerkskammerbezir? Berlin, G. m. b. H., Berlin, Teltower Straße 1-4, ge- richtet werden.  Der Naubübverfoll auf den türkischen Iuwelenhändler. Der Berliner Kriminalpolj- zei ist es nunmehr gelungen, den törkischen Obek- leutnant Nouri zu verhaften, der bei dem Ueberfall auf den Juwelenhändier Leon SzHmiere gestanden hatte, Die Spur von Nouri führte nach Hamburg. Es gelang dort, seine Wohnung zu ermitteln und ihn zu verhofien. Oberleutnant Nouri hatte von den geraubten 129.090 M. für seine Mithilfe 10.090 M. erhai- dae dene": mon noch 2400 M. bei ihm vor- [and.,  Auskurftei der „Berliner Morgenpost“. Nr. 31 unserer Auskunftei ist erschienen und kann von heute ab in unjerer Haupigeschäftsstelie -und in unseren Filialen in Empfang genommen werden. Eine Zusteliung dar< Botenfrouen kann nicht erfolgen, auswärtigen Avonnenton wird die Austunftei auf Wunsch kostenlos übermittelt. Nr. 31 der Anskunftei hat folgenden Inhalt: Rubrik Parlikum, => Die Geldouszahlung an die Gefange! der Seimfche. == Die noten Be- stelle ren dor Reichspoft. =- Der Kaninchonstall. =- Zwangswollstre>ung gogen Kriegsteilnehmer. = E änstigungen für Schüler 5m Wehrdienst.  Der Leichenfund im Landwehrkanal Der geheimnisvolle Leichenfund im Landwehr- Fanal, de: richtet, auf ein  nnte. Es handelt fich aun einer altm landwirt'castlichen Sr! Blau, dessen Frau in Berkin x; Yl zuleht in München eine Gefängn  Einstellung von Kriegobeschödigten im Vo] dienst. == Seiawirticaftiie 7 ae,  Tescgroyl  Zum Tode verurteilt = in Freiheit geießt.  Nennfehrer Breuer durch Amnestie aus dem Zuchthause entlassen.  Der „Föll Breuer“, der vor zehn Jahren großes Aufsehen erregte, hat jeßt eine über- roschende Wendung genommen. Der in Sport- kreisen betannte Rennfahrer Veter DIosef Breuer wurde am 14. Oktober 1998 auf der Landstraße zwischen Geroldstein und Bersingen verhaftet, weil er dn Mühlenbesiger Ferd:nand Mattonet aus Et. Viet, der an jenem Nach- mittage auf der Landstraße erschossen avsgefun den wurde, ermordet haben follie. Am 16. Jult 1909 verurteilte das Schwurgericht in Trier Breuer zu m Tode. Dieses Urteil wurde vom Reichsgericht ausgehoben. Es fand dann in der Zeit vom, 10. Oktober bis 12, November 1910 eine dritte Verhandlung statt, die wiederum  mit feiner „Verurteilung zum Tode endete. Das Urteil wurde am 11. Februar 1911 räftig. .  ex hatte von Anfang an darauf hinge» , daß er an dem Tode vollständig unbe- wäre, weil M t verübt Der jahrelange Leiter der Krieasschule und Versuchoanstalt für Handfeuerwaffen in Berlin-Halensee, Major Berger, hatte auh auf Grund des objektiven Befundes festgestellt, daß zweifellos Selbstmord vorliege, Seit dieser Zeit hat der damalige Berteidiger Breuers, Instizrat Dr. Werthauer-Berlin, ununterbrochen  auf die Beseitigung des Urteil, das nach seiner“  Ansicht zweifellos ein Rechtsirrtum war, hin- arbeitet, Er wies insbesodere auch darauf in, daß das Urteil im wesentlichen mit auf die  gerodezu terrorist.sche Stimmung in der Be  erung zurüc&gzuführen sei, die dyrh den in- zwischen verstorbenen Berliner Kriminalkom- missar v. Tres >ow 11 verursacht worden war. Dieser hatte, in dem Bestreben, sich durch  Entde>ung vox Mordtaten hervorzutun, eine  Reihe von Berliner Zeugen aufgebo:en, die Un-  günstiges über den Leumynd Breuers bekundeten,  wobei er zum Teil falsche Protokolle mit ihnen aufnahm. Es ist dann in der Gnadeninstanz die  Umwandlung der Todesftrafe in lebent- länglicves Zuchthaus erfolgi, Brouer hat seit 1911 fe den Zucthäusern von Diet, W« Celle zugebracht. Inzwischen ein anderes Opfer des y. Tres>ow 11, nümlich die Ehefrau des Landwirts Hamm im EN der- aufnahmeverfahren befreit," nac von “hren 14 Zahren Zuchthaus bereits 8 Jahre vey- büßt hatte, Für Breuer beantragte er mestieverovdnung vom 3. D nächst den weiteren Erieß der ein außergewöhnlicher Fall Absaß 2 dieler Bestimmung vorliege. konn Amnestie euc< erfolgen, wenn die zu ver- büßende Etrofe noh mehr als ein trögt, falls die Erwartung gere: daß der Amnestierte die Freiheit nicht zu nenen  Leben in iden und Dr. Werthauer  Etraftaten mißbrauchen werde, Dieser Fall wurde für vorliegend erochte:,- und demgemäß wurde die Amnestie ausgesprochen. Durch Ver- fügung des Zustizministeriums A  dieses Jahres ist die Staatsanw« angewiesen worden, Breuer aus der Haf entlassen, do ihm der Rest eriossen obwohl dieser Rest in !ebenslönglicher Freih| strafe besteht. Die Bewühungen auf A  oufrahme u Verfahrens werden i! Fortnanz haben.  Meisoerlaubnis nach Posen. Zu unserer 1.2 jen Notiz über den Verkehr nac< dem von m Solen besezten Gebiet der Provinz Bosen wird amtlich no< mit ilt baß die Reise-  1  doro  nehmigung durc) d; ständigen Aufenthalisort des An ändigen Generalkommandos ousnctellt Die polnische Einreiscerlaubnis muß fich bei der polnischen Paßstelle Berl:n, Ku Die Best  vis 50 Jahren  straße 133 selvst beschaffen. daß Männern im Alter vom die Ausreise über die Demartationslinie ge» sperrt ist, ist aufgehoben worden Mutter und Kind überfahren- Cin schwerer Straßenunjall ereignete fsih gestern nachmittag in der Müllerstraße, Vor dem Hause Nr. 54-55 ger.e! dort eine unbekannte Frau mit einem etwa fünf Jahre alten Knaben, den sie am der Hand führte, unter einen Losttraft- wagen. Beide erlitten sewere Kopfverle! und wurden nach dem Paul-Gerhardst bracht. Hi lieferung, daniederliegt.  Explofioneunglüel in Spandau. Am Den- nerstag Nachmittag hat sieh im Feuerwerkslaoo- ratorium in Spandau bei der Zerlegung ron Zündern eine folgenschwere Explosion ereignet, bei der drei Mann schwer und drei leichter ver“ leßt wurden. Zwei der Schwerverleß- ten sin inzwischen gestorben. Die Werkstätte, in der sich der Unfall zutrug, bleibt bis zur Auf- klärung der näheren Umstände gesehloffen.  en ge starb die Frau kurz nach der Ein- hrend das Kind noch vesinnungslos  Das gestohlene Gepäk ves Sergeauten Manheim. Zu dem Tode des französischen Ser- granten Manheim wird jeßt berichtet, daß es gelungen ist, den größten Teil bes Gepäds des Getöteten, das von einem Soldaten aus dem Hotel in der Mitieiraße geholt worden und seitdem verschwur.den war, wieder herbeizuschaffen. Außer dem Täter selbst, der bisher nocchh nicht ermittelt werden konate, wurde ver Unteroffizier Bäumer gesucht, der das Gepäct an, sich ge- nommen hatte. Bänmer tauchte endlich  4 D6283v2x auf, wo er versuch sich unter  Ex wurde festgenommen 1: er sich bei seiner Brout. Breslau in Hannover einer Durchfuchz Papiete auf den Namen des Sergeauten Man- heim sowie noc< einige Stehen des Getöteten. Bäumer wurde nach Berlin gebracßt Nach ay-  7 zen gab er zu, einen Teil des ergeanten, des nach dem Potss5/mer Bahnhof gebracht werden sollte, si ongeeipnet und, als er in Geldverlegenheit geraten wäre, verkauft zu h: Der größte Teil der ver» äußerten Sachen ist/jekt wieder entdeckt und herbriaeschafft worden  Berfoilung beich'agvahmter Lobenzmiitel.  Erfolge der Schieichhandelskontrolle. Der Lebensmittelvtrband Gr  Börlie 9 terdings dem Edlei&band:: mit allex E nverständnis wit den 3 stelien des Reich  regelmäßig Revisionen der gewerb- d Dagerhäuer, der Gastwirtschaften  Evenso wer t, wenn der Vor- Mengen dar xter Lebens- Der Erfolg ist in 1, daß jekt aus die ersten 2000  x Nährmittel  2 soll durch  lichen Kühl. und ähnl;  Vereitelte Speckse>iebnnger.  ße Spedidicb Anhalter Gü  75 Zentnern Spe:  kam, besch!  ügerischerweise die Direktion der Di-  esellscaft angegeben. Der Einfuhr) Y des 7  zwei mit Fettw: entdee>t, die aus Alte Berlin bestimmt w “en einen Güterzug 0 rangiert wurde und einem  eine erbroche worden  Mann und Fran aus dem Fenster gv- Ch ha: si in der  mit  nahm fich di daß er beschio n Leben. zu Heiden, u demjelben Fenste  durch den S; Tod folg  in don  Aferiei vow Taye.  Frenz Max er der Stadt  ein hocchhverdienter B - ist am Donuprotao im 63. jolge einer 2 quordt seit 1877 in der städt tung tätig.  [3  Dem Direktor der Urania Franz Goerke ist in wissenioftlichen Leistuagen ofessor erliche worden. *  Artikel vom Viittwoch „Die  Maro ei Verwal  Zu unserem herrenlosen Spedwoggons“ werden wir vom  Vorstand ves E -Invetriebsamts 9 gebeien,  mitzuteilen, daß die gefGilderten Unrege  keiten lediglich auf dem Rangierbahnhoi  melsburg vorgelommen find. - *  Seinen ganzen Monatslohn in Höhe von etwa 369 Mark verlor am Wiizwoch cbenö ein armer Postanshe'ser, der feine lungenkranke Frau zum Bahnhof begleitete, Um 7 Uhr bestieg er an  der Cle Tempelherrnstraße den Städt. Ostring und verlizß ihn an dor Haltestel!e George  Erst am “ahnho[ Friedrichstraße bemerkte ex jeinen Bortnsi. Der ehxlieze Finder wird geo  beten, dos Geld gozen hohe Belohnung im Poli- zeipräsidium Zimmer 1912 abzugeben. *  Ele Tauben- und Frayzösishe Straße stürzte gysiern ein dort cusgesieiros Baugerüst .. men und riß drei Arbyiter, die fich auf ihm ve-  Tiefe. Einer von ihnen erlitt während die beiden an- agen bavonlamen.  Th. i. 6. Königyrätzer Str.|  x äupring.  Kamödienn: +  ae "eigt u  Komönie  E ragne 7 „Theater.  4% Täglich  er "Hauts zum 305 Wale:  Kizines Theat “  Dü emer tai AP  Zin Sensationt  Auguri'Programm  "Der heilige Florian. |  MENSCHEN  in BeiPuzzenunionen und zeit genössisc Eine neue Bücherreihe  Bisher erschienen:  LASSALLE  von Stefan Grosswann  KIETST  von OC. F. Reinhold  MIRABEAU  von Franz Leppmann  Jeder Band & Mark und 10% Sortimenrer zuschlag  VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN  Berliner Theater. |  Gasispielvirettion Water Beomwe,  DieSensationvoa Berlin!  Famiiie Anten ann  ATIONAL- PLA  „S Ube.  wobei ten  DE DAGEMFAGCK  | Käthe Vorich - Richard Genius |  Volkgpühne, ihenter am Bülgwpldiz  Sommerd rektor: Beirriet Not  Op ASS D HIT FI  & I kues Le. paximliläs Moris-  7-9 Keotunion  E20) |  nN jzu ela ET rebeienere, [812 en argen  Strindbergs BunnapTolnans  RAUSCH ; Klare Wiel  Notlendoriplate Die Austorn»  Der letzte Zeuge NEE  Sehn apt mit |  Klb8' Basz8rmann  Se DaSsCHNUnn deffügs 5 8 Ube / Savotags 4, 6, 8 ür  Deutsches Stadi on  Sonntag, d.10. August, nachm. 4 Uhr:  I.  Kommandantenstr. 72 inn Cari  GR BALL  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt, 5 Uhr 2 große Kapellen  7 die neuesten Scilager!  11.2 denateg Oh 4 8/Dr Kramponbur  Nochmals verlängert!  Heyy Porter  3 Woche  Die beiden Gatter Die BeFrauRuin  “ Kabareit Noukölin Kottbuser Damm 95  Sevor v.Berad 7  Hogi Wergermann Kapove Ens! Dommei Teanzdiele-Bar  jambuta Dv. Gebhardt j enköhn 1  h388: 3. Entgehaidunge - Kamp! Gommel 86 Pichter  ener aiebure  "Gr. Da .  Minnkämpe dür,  | T brü u NP Ezkinein (3  "SStHEIN. [| SohENNAUSE SI, 39, eam. 3  en Berichten  Spezia!  vor Govehlce!  *  -Behandiung 8  *  »ezialarzt  ozehiecht Kranke Wu ite Et  x“ |J Gporlalität: Gärgerlieke Wo nungs: Einriohtungen Senizieimmer  I  rokdenen Poiviermure!  D Teizahlung vogtattet!  Facharzt Dr. Meyenberg für Krankheiten der Harnorgane 1-11. 8=7 Potsdamer Str. 27  FACHRRZT  eaagreegpn  Bleie Ar bv || schreiben! Peols: Rudolpi'sche run gr  Handlung, Dresden-A.  Leieit vrt 3a 61  jn 71s35  Graßmarfte 35  Steir FEE  Irehe 730. 1, am Oranitn. Sunpee Ze  rl ware | menten 2400 Ehe ng Hetz, |ezu" Uniclate Uebiede, ZU 31, Sat; (fhaitnagen!  16 auszogen.  Fortf. ver Mt. Anz aus der 2.  Veilay sh: 7  Veozef  entabes Deiehätt sucht ea. 20.000 1'495! „Kort von Schhfipaber zrven [s/0:)  doe Zinfen und Katahs 137 Off, „Wol, 5097*, EE  Gelbbarlehen jedem Stanve, aründreest, [! Steinmegsit,  Deimannpien,"  M. 16.706,06“ Hur Üiraröherung elner put. eebenden Gerda  au8e a  eigen Dei mh  Neververblen! 109 fart mona“! obne! Urbelt durh file Deteil  Mille an reell.  gung mit 5, Entern 8,89 „FahrsHei  beteitigt fi 13  vis 3000 oder jah? Jahr  dation zu üd'-nen:  ätiae id welter  8000,  Süwerpen Fies m  am Kopf braune  Drzen vohe 2.  zugeben bei Gei vu 47  dn; geuboarig [arzebraun,  De aben  Moniog abend Stiche" entinufen, Zuiit. „„Seiffer, che 4,  „„..Doberimon n "Eteuermarte 309 Beloh-  Fann  ME 1 Btsgte x EE  Betas Bettie Klitepoter 21  1710.30 ET m  bemaud te, 7, Unnobine  30960, Uns.si iel:  DiSertoit verbanden. I, 3330, „Upein-F Dies  ostlage:  Maßtinon- [7 Offerien"  jebern me  -Donnereiag,  jeh 8  Damen," Gruner.  Bertin  klas  wird  entre  KZ  wönsht  „Or  vobngel . |ernde, ee?  Mart,  WER. Abholung fte  Nöpenit, 4  jeder A.) und  Dunge- jectn.  Rehme! ri ze  Sp Eipaea | zu NGN  Semwrget Leia  ge dus DI vent,  enEihmeiwen,  eaigestäft desucht im!  eer, Plähe  er Dauernde Fubten. woche | eus  Sinteweläe, 48,  ewlightt | Gebe Lebeatmigiel für. Bis [7ehnlic, 7,66, Bives! ij 9 jeder Art |17e'dung „Mot, 17804“, Dau, 1. Leiter] fe U8s  Lbin' ve, ee lungen,  TI Klimimen«, Eies)  Kentenfachtn, Bere  ja. Era Eh fen  [ner Stab  Ede  für ein geöheceß vm, Dosis:  H.  LT aufe E.  Vento,  Arbeit arfuffe, 7.  wer elvet Einfptn,  1. | Veumaen,  sheaterste, 1 M. 17707  20," 06be;  vem me Uf Sieoße 1,  74. |(Zentraiwiebhe!).. NE Liebevolle, die!  ee  mert 6! M  Ae8heim  Envievung.  1%  ten. Rinverhel  Umplige, 0.7:78  Hrensor./  affer Art. Öflort.  35 Men:  Feta Gonnebh- 1), Temverwef Bertiverse, [= "nt  . esa  enen, eat, 160  "öfen: Ihe  Gedern went| Rh NEE A  0. ' EE LEI  = j8,| dede Ziprrenzeschät ein | 1s09 Merk Broms este, 5, empfiehit ds Ap / K IR Beige» Abele Meeidnte '  ki 4  Bag  fenen, Morend, im wen uter Gebellit Krebefranfhelt aar Wu. 2ung Dons [8  ie 2  [4%  „künfte [2065 jrean ". pe;  eM Sridee Kerpen 7860. [dis  u  te hun (Win  Kltrots, vaalstea!  Rt nR  0/0008 Taft: nE  Sert Ee zränfein, aer > ), Deppen gäbe, am AU weienbere Mein  GaN K 4 di | wam Ze PORCDLEF- zu. [297707 märtöt Sil  va 20, | ebemwelßem "Seren, 2Cr. 7  WE mE Rae ei [100975  Uepelahat, And: [52m m a aa, Freunbin j; Zi a fn RE eie erze] iE .: 84 | emeebe Pj: wärt: FMN 12. Bie] (ES ENE | Bas Dieter Thanzine Bare: bug 7 "dworter... |Biäbriner, zt, „Or, 19014" Uitsteine |C9., Reut iin. ERNIE Ma.» WOS [ubermör zan De] Fieis Bngnienburg. Zet, | Stake 11,  Zoll "0 16007: Wit ieättoman  Dere  WOZ Hilfen moge wee 9 H  eien Ünleieg esehrene Seam  10-41 (Potato; NAT WWE  Biöfrele = Larfch  ne GeEtraugibvole  Ghzelaiien ber] vum SENrHR Ln  bene Gfet;  Grziegungöbelirag, berg, Siegstiedfer. 4,  7 4 Wegen?  2 Zahre, d-  ines einiachen Lerpfhtän 1 Boten, | Dea MODEN opt 23.0:  Währieer 1 veriaua| amn 7 u DET TIE 8 var [a MEINERT]  Eien NLe dei 3 8 m En M ENCHE 7 m LM  fetten ER BR H FE ROCR 0.307 Rt 304,  112.200 Werte EE Rahe 1.50 Ne 71, Nacot, ud Bandit  wand, 120 mangels 500.4, news Damzavelenn/ ia): [2 uf fem Bere Bedenke (tia, 1 Dame den.  Arichere, Jpdter  roi glnige (51200 Mona, [ier Mihr €1. 8090 Kari vl  "ührene H Lahe,  wöniht  ei ..  Ünterinbung,  (ENEN Sovaderdute 6. D-, Baud: | wahn 34.  beter,  7 Bertranenönole exit I Eibe, [Bine eis fat WWpteet uren. Oedeme NEE mit wean allan [Dise  Heren zweds Deirei, "OF. |lonpt. Bi 28s05", Ulseinpl: (23797: 1 vo foltzuturs. strahe  my  ebam  wanss, 2 (runden, I = [vonthahrig. 26, 36, Kr pe: we Wireshast verden. a et »  wordt Heiret, „Üb. SEU. Lr ern De  Seit un  Dawe ün pufen- [ein Gest wett Gables  29, "wes" Derenbgen DIEN 06, Uiein-Bit: Shar (ewe, Bersier Sie  4 Streviames, fe): [enn 30 000,“ erjeb per in  (Letfantt),  als einen =.  [wünschen  SE rat.  be, „Asse be weden wa FEEN a im, Simmen: |Zadee, Tuht zeebberteit Bean des fir. fen en jar Au |S  mie Jehte, Gr  Weier Abid blonde Dame dei 18 Jahre zmelß De  femme fernen, Offerten 20709 Mälein-gi: Deos [68  Mi:  jew, winjht Heren es Beirai feunen 18 feen. |. 2987“ Fie  want., Heilt, Rep  tener, 201 melden,  Beer  et  Beten) wi wi  "irmannpla, rohe 33) 36  mE epehet IEEE Sedna  [wot Geitot def. Heten |sberer Vesition x  fie: “ nönien, Rn 0 [Bean Dus zr Gade,  einer Frau, kerpulente €i+ pve? Fpäterer uro,  23796“ Usitein-Fil.  85.0G | ER (“"p 64 wünidt Gobeirat in -]  sSest zwedt spfierer Bel M. 18228" "-  [Welhe stattliche, Üebevole [Dame Mir junge Bite  00. 3 DaIÜEs Winden  im. BW Zehe. 1 fat Dame 18:08 pit vem | Vetrete Der  “ |; 2 RE SENI ve Ea: a  p“ “ en Wp 17 BE ERR I 7 IEE ehe ew EEE | Briefe vnd Orfentenante| Mat Dd. ige GE  te n (irgn fed. gte |D  |. Tait, Sh eic | Wejwad“ aus vem Jede m | att] 00" UnstoFit.|[temmen, 22 Zahe pi 108. 179 auch,  ws pw, m '"'. unter  ae bffrie Dope, „506. 33 790: kethinset, Vart.  'o|Ühpe. Würde gern it 10 | Wndmirtset Weinert  Le 4 Km Oe  geneigt, in eiefwannki Bawer ved ran e jun gen Be  Teiven mn Eme, Weiche des eG  28 I Ubsein-gil.|  6 Zohte EU WECIHs des rendetopm!tah in  NNEN FTM RDT MIMIK ZERI  ; FRKHEN  da  ie (iw. Beryndpen,  TEE aha ua:  eis TINirpl Bi 87 1 eran. ie m Siber 10.018 0 dus  ei FUE  WEN  ae Etroßenh?! 7.8 Ousaen| kame auen e. e| Haudeie Donde Zertrbihären (R 408 140 Berdienst (ett 206 |D Bet, 3 melden Eenrian  RISE zu  VB: 1ein it eis. Heim fennen 8 (erwin 30 beidigrr|  » di  Reben, | KLIN a. 0 EE | BEEIN RER IIET  vie Beal  (| Rivey woittwen mit Heim es, 1welt Heia, Of) K:> (üs,  4“ Runein-itel  einen Stamten 6d. veser. [ft Sandwerfer feanen lernen  4 a, Et. 77 |7'weds fpöt, Heirat, Mitie| 1x " ARIE  tee det Beil Of | „Dd. 207 -Fu  heinoFuttale Charioitenburz| 2 Foisecdamen  Wie KI Tes Johr  ia Gais She Ge Nw ee RE = ve Weta ems Detlef tiM  (] 08.9. as Mn. 4 Kunal " Hüten zei Shase 4 1. [deriäufüde Aetihel esas, Mie ate Lupin ru |  emderamen!  Nd Mbh. unt. „Em. | eue. Kurme |=“  de m ber dei ds oe 18: Eever w. 60, Vurp- [300  ne Ache NE: n | il Eu eien 8 | „NONGREBRÄNGEE be19, Deirat, Jung, MCd+ | dim Dietattrag, aa DIR IN LERNEN Srradendändiee! pugey: Eantereient Melden 4 fei; H Turms) u apa .13.17712200000  Dir faden rüßrige fid, Bieltet weihe Di TE: MR 1 Mpechet zehen Pejo Wiale eisin Ktan IEE  Me Zus WES | des es  Wela,  vo Rau Birtiget, ret Hettende es  ast, dee Ser  ZZ zZ  in 7; Fragt netaude, ZPO er pps Fenn ken Mt Osferien en Schwarz, , | Ähre Eieliung, obne mz nrlehrlng a (EEE WERNE ER WEIN Kn “ js ' : « 7 WIE Gi naeE. |E Vlad. Fand M8. miri, Bu 14 BERIT] KEENE zn. Mieferwiine au | + | rohe 36: Beech, Ta348%  eeRteln-piNtait | Ahmek ttie 307 mt 10.) 2083 18.07 DIRE 4 | Repiraen bl. EEE EM Ie 1 00 ; voie Da a 38, 1 RisE ANE er | Bilar Merite ehen ede We  67, |Temwin fah: Bite 02  dat  Voltdamer| Barden 10 Barat Wine 0. ai  di D 0. Beein | «HERE 28) EE Ee EEE M ROWLERLUN  | Sog wür) uständg,  [Seifen UIIEN  Mölterr. A88.  hen aer, DCIE  Ferne 18 1007  keinefitie!e Ande; En a EN Beeler.  eitet.  ZE KIR)  : 7  uBodtirt, Zwingstr 87  eirat. v Com In, R  beef DIR ve wärigt frehs III  in beschädigt, fenen va (24, 65 Kare  Reih ERR [Ee  (8 FAT  Beis | eRtlenobeiGäbigier [hd a Letting vein  "Ia% witnscht die 1 - de weisen, on] Bi R Si  dien it n " „bem Pan we -  mit j63ger, ei 4  A GET ise  'vu:h| .  etfhnt, winscht| rden  D*: tan  GN m wollen  für  berchet | ami fue KM) ad) een mii Wieishalt, eber "Tit Grata  IG, eanmmeuniinhgetenen,  M zu pr "a  nd ung:  model  ue, Bein.  gef. erliche, Gehalts  ert vangitunn: 1end Bron) warenzeschöst per| 1. September qe. fontiche Meldung Müder-| ee  tere erste Ve: Aaucherwaren, jef. ges, Weiß,  eg Bite: dus  Biiente  womölih auß  Beda ei  ür Io  invertretun  IR  R EE Unit.oFl|  |. Vorteil. [Lr  ett Mh  EN  werveröän  tigste,  [enfr:  M :  in" vershiedeuen Shed) fah Otto Reihe Barteln mit malie FEE ZIE en  nö  10-240 Reus Ade  1, Beer 013,12  iE 1  drang,  [päte  eberwateriahet,  Vs  Feyrfräusein x Vite  Eat  verl. Eviemfot eue Friederike Zir 38.40, , Lehrfräulesn * Familie  ENE:  wg 3  rap;  ie 5  1068.  Arbeiterinnen auf Frauenmöntel, kömjoden und Röde verl. Yvelier E-Rothe. Mohrerz|  tit. iT Man EME]  auf nue: ?tlemit  Eirehe 7. u '. GEE  eber  m. Räherinnen  ante ze  Gmntmrietage  vel  wn»  ume Buben  ix eaten Zewanissen fol.  Angermann, <a m  Weites iet, Kraufenste,  Betrit  ver Baer YE  Mehihandiuna focht Berta 'St  rörlein, Anfängerin, für Ma.  Frelienhaur dag 0!) aüuferin pqwnt, Klavier, | Tpiel erferteziih: Witmers 2  briräulein EE a] PABEETS  emäbeen, EE  pte |aupuun I Berbeat  8 „uk ae  Zt -| heber Bardi Kerbel  [7  l. e A |a.127 ? HERE 2  Modarbeiter innen für tels | 187  iel, Basen. Enten  Bl aeria x |Rieiderarbeite: beiterin x| ER  FRECHE Wiehe EI EbFE nen mei  MRI  EE EEE  be | deter  zähersmnen. x  zrimnen verl. der trade. 7. Rübe Botsdamer  Me Bure fehn ju Meri  im House, die jean wier erbeten OE Lendit,  jar Dowensquelteret verl,  Ni * [im Sause mf  „Saondnöberiuner für Domentonjettion wz Delia, Zim |  Seide in Doufe feet dete |  Teislenertetierinnen |Tteaterteküme sellen jelrt| Hugo Ve  ite tober" en Mg Be Gardine  Brabe: ßer Straße 15.  au) Rieder mac) 8 ve!, Modejaion, sigel, Augst, 3 IE  usenn;  dip,  ennie, 6 I,  .,Bluien, Arbeittszuden,  Thü. Arbeiterin eu! Blusen vei- janqt Nalinewity, Rothe: "Rite nower Str. 37, 8  en 7]  tin Dole au (ug eirweree|  fi Borbtrl Belda. ORE  "Mase verianmt Eri,  NY T Banke, 5  Ringbahn.  "Runßtoperinzen aej. „He "Weeiiwolde  avenierm auß sundenweise, Eitdende.  Geitraudienstt. |,  FEE ALE  ver ge  Feinplätterin  retina j: 24, am Fes  jm. Mppeiteni  Gi Snüchend, Wohnung  eiter Diät  | Maschinenstriekerin 4  Welt eser  rohe  Texan doe  jegerin , teindes fe AU  [7 „ps werter  " ien | Beterenabit derne Lietbil  AN  iE ju 2. ein wet. BEEM EEN  Str. 04  fit eint fe: erben id.  FEELIN fn Tapier]  82, Fo  be je  hör a de fußt  |Bebge für veserin rohl  Pater zefaä0, Diel, Ztr A] Jl e  EIGE a ee Eitabn. Retie,  1 Zei ESE Mädchen. f8%. a928 ver 13,  Minde | Kagak, event, jpäter de  (Rel Na 3 Serjemen. Mangel uswartefrau + dor Treptow, Noob) vormit'a28. Höfner.  Markaratenäu, 2  Teithaberin|“ jelten Lohn | 33. und Gewinnanieil. Cmpiet:  en tags Antennen:  KEI  Melle pied verze, "Bai |4 enderpiah.  1ung in ged 136:  + jmet Bien für eit.  Mw ebrmädeea gj, Brehna  Boljererin uu Öil, Zeh Rieund, Dine  „4 Zprivladiererin x 3%  at EPI Kre2gbe zeikleFiererin 3 vertone: Tv ier  Tielung  Seuzarder Ot  c Weiblich 2  Aufwarresrou  EN ": wöchentl iH «efucht,  Gelegenaait zur) Reinmachefrau  WERREIREk n b.  iin we Hasendewe Wirtichgiterin, 4 AUjhe. Fvoper "hen Fit  mer Familien, IETI and  ut Alberti, Potto|  | Ärbeiterinnen A Se kahn  Mietmad Eeia Gauger BE  PEINE  "wolche Dandy | langt | Go;  Ee eueiderjunen, für Kostüme erlangt IE  errei wt Glare Srih, Bolt 48: v80et. ud. Erofditlen fügt Dat Seadim Rebe  Mustorarbeiterinnen  E Fnorbeiterin, für 1eidie Fand] 3  | | erniere x |rinmen, Be m jteßur Schwa  Sorniereri eE KE | vevreaäkt. 43. erin x|!  woran! Er  Bettwäide 3304 Bet: Gemrtäbel Gait, Gaim  Ga.d.d., Leis Wie  u“ BERiERE mne. 2008 Sewer  zinmen, , SHürzenfaheit,|  Wepaidertt, 51  Putzhranche  uh R R wen R  Tfeiverr, Strauss I Fommandanten M UEIE: erf ET Steins  '; EIT X  | Geübte Zuardeiterin zu Deh fräulem vel. Mariann  ej NE H  Gara ame erle  1. Lüt  <(EREE e in  eer Ez  Aus  „„Luvarbeiserinnen. bei hahen  eabte 3uiehfiein veil Benifauit Allee BD wee EE.  Siegmund | | Soner, Wt 1112  beite arbeite  1,09  grim  Auatieterin Jol  2.  Gumwlererinven,  verl.  Wäscherei,  Worgen de Sie  Mein Nartin  LN "| Bis. 1 u. Arbe'töfran 6 wir  (Zitbeimfr. [4.1 eri üg  pfalich veet Granden. Ee  ew wire EITTTTIE  eine 15 dr E28 hn  „ma ersöffiges A | Stiefwiieilee bei -%  KEIM: Bik Ie 4  Eebeiterint ut Vaut | Ai  Anh Rehmenfadeit, [1en. Frau Reto“ Simi nende, DS. vin  eitere, rrun  eriane, Kottbojer Dama| ans | Zr. 128. Leipziger eX  friäte souvent Arbeit verl | Max Spiczel, Wollfee,  7% IGM  Reue König. W  öden unter 18, leißie Arbeit, [| Rioger Straße 46, voca IV  tn rm  Zimmer-Pebnung in dei. dena, S4)  werSbort plat.  Behnbeamten  TUR 57 bol  Moabit  3.  - Antomob iMentoRer |  *Wncin-d EEE .. vide  eme an reimen Bedi  8 vordem  Beliere  Witwe obat ahorn uft  feh jene fe00.9e .„| Bohnung, 22), Bel M, Ziifier ebensolche den, .Fpäler, finn a  |4-Zimmer;  ewe  PN m  Mödden 1 fiüte nie  | beds Steen Ba  Ei vesust zum Bee at 18, Cit-| vom M ber del feflem Gabal Aan  Perger, me.  „ACD. |zqran für dawernd, in 3875  oerl ichen 6-4 Einhadderier Eig 8 un. Suche  | zige, fes. gegen hoben Lob;  Bit F . eige Zar It,  ater Berbep ee c| 2ater V 5X  fünaeret DER 5 den s *;  BET iE  el. Braua, | Z  in EN | ve am  Aebreariet, zeven 209 | mun, öfiliem. Karfüherit bevor,  enteideit e wl.  Ei eranderpin Batten feemee u  Neue  (I BIEM H Ee  TI HinGuß, 1m.  ger in söerer St].  fut "Stelo  Wedrung (08 8 oder 7 Betrieb, k  Be I: erg, Heuptsir, 144 Suche  ** Frou. Binejahel. angeben Loslegeriarie 118,  auen mi EE  weinen D5)n, 16 DJ. | Btobnung, 8362  nn „Sei 55 „fue!  Dame 19h M Wertung 1, Öfteder,  Naps Koithujer Dam die mE WER!  )'auberes Zimmer, mit A | veiler Benson Oien Be  > per fofort edes 1, Oftoser DESIRE) (ND  Ee EEE  Sty und Wich für fe?. Renatus! Berakreie de | Patier « Kuiedrie Si  c sofort Eine oden Ee gerne 0  aber uny Kude. Derrling, Rev- 4, 4. m:  mit Breizanaode.  Feiert 57 DAUN wis 3 ind « Welt feu  WEI  HDRLS; oder Befaufsraum in be  (ung, für Obi n Köufer, | Gebr (WIR IKR Lehner, Leg  farn mit eint, Deehiem  Anheiter, Stettiner  ere a ria  Arat vel ee SiuniBeefbrht 52,04 fav Wucht aut möbliertes 08 | Der wbmidn note trim. Osser mit vs dein  Moi "Reue Schönhauser  möbl. „Einf Schhle'  atuie 217 Mie eder! Aiüepbenaen Än fee .. „Dotlage: 1  WOEIGG .€ TEWOO TVD  Berliner Morgenpost  ZUntefattunz blatt  Das flammende Meer.  Roman von Werner ShHeff.  (40. Fortfehung.) Rachdeus verboten, 5)  Düstingen suchte Lerbert Brakkes Erwiderung abzutun:  „Wer wird denn s> weit denken! Ueberlegen wir lieber, wo im Augenbli> unser Vorteil liegt. Sehen Sie, lieber Doktor. ge“ade wir sind in diesem Kriege ein wichtiger Fattor. Ich will ehrlich mit Ihn«n sprechen. Auch Ihr Herr Schwieger- papa ist meiner Ansicht. Das Aquanit könnte in den näch sten Monaten eine entscheidende Rolle spielen und uns viele Millioxon eintragen. Nur müssen Sie von dem törichten Ge- dankea abgehen, daß etwas Unehrenhaftes darin liegt, einen Sprengstoff für die Füllung von Granaten zu liefern. Man wird das Präparat buchstäblich mit Gold aufwiegen. Was fage ich da . . . inan wird es noch um ein Mehrsaches über- zahlen. Für uns liegt das Geld auf der Straße. Wir brau« hen uns nur zu büden und es aufzuheben. Wollen Sie es liegen lassen, Doktor?“  Ferber Brake sprach kein Wort, hielt die Augen ge» schlossen und atmete schwer.  „Sdließlic bleibt uns der Krieg selbst ganz fern,“ sehte Düstingen feine Erklärungen id „E ep unsere Kundschaft. Was tümmert es uns, wenn die Briten ein paar Schiffe mehr in den Grund bohren? Was geht es uns an, wenn sie Sieger bleiben? Vielleicht tun wir ein gutes Werk, indem wir den Krieg rasch beenden. Denn mit unserem Flag würden die Engländer durc< die erste Seeschlacht  en.“  „Das nehme auch ich an,“ fagte da endlich der Chemiker und sah den Verführer mit einem harten, fast feindseligen Blic> an, „und gerade das bestärkt mich darin, nie und nimmer meine Einwilligung dazu zu geben, daß meine Erfindung zur Menschenschlächterei verwendet wird. I< bitte Sie, Herr von Düstingen, mix nie wieder einen ähnlichen Vorschlag zu  en.“  Er sprach mit so fester Stimme, daß der Gatte der Ame- xikanerin zusammenzuckte und den Bli> zu Boden senkte.  „I< verstehe Sie auch nicht, Düstingen,“ sagte Robert Ernstheimer. „Wenn Herbert es nicht wünscht, wird sein Wille respektiert werden. Wir liefern auf keinen Fall an die englischen Marinebehörden auch nur ein Gramm von unserem Aquanit. Damit ist die Angelegenheit erledigt.“  „I< danke Ihnen, Papa,“ rief der Doktor und drückte die Sand des Bankiers.  „Sie werden mir aber wohl meinen Vorschlag nicht ver« übeln,“ lenkte Düstingen hastig ein, „ich habe schließlich auch Ihr Interesse im Auge 4,77  "I< nehme es an. Also nichts für ungut, Herr von Düstingen.  ind nun werden mich die Herren entschuldigen,  Henn ich habe Käte versprochen, ihr Nachricht darüber zu vringen, ob sich das Gerücht bewahrheitet, das an unser Ohr gedrungen war.“  Damit verließ er die beiden Männer. Sie blieen allein und sahen sich verständnisvoll an.  „Er ist ein prächtiger Mensch,“ stieß Robert Ernsihei1 nachdenklich hervor, „gans anders als andere.“ vn  Fr ist aus dem Holz der Toren geschnikt,/“ erwiderte der Aristokrat, „und iq w Ul ihm gewiß nichts Böses prophezeien, aber . . . solche Menschen bringen es nicht weit. Sie schei- tern an sich selbst.“  RV.  Die Bluttat von Tokio hatte zur Folge, daß in der ganzen Welt geschrien wurde. In, den Vereinigten Staaten mächtigte sich der Massen eine leidenschaftliche Erregung. Am Tage nach dem verhängniovollen 9. Juli wurde der <hinesisc>e Gesandte in shington aus seinem Wagen ge- rissen und von der wütenden Menge halbtotgeschlagen, ja bei» nahe gelyneht. Rechtzeitig bemeriten einige Vesonnene, daß man sich geirrt hatte und es nicht der gesuchte Japaner war, den die Yankeefäuste bearbeiteten. Zwar hatte die japanische Regierung alle ihre in den Vereinigten Staaten lebenden Untertanen vorher gewarnt, aber es gab Unglückliche, die nicht rechtzeitig das Weite gesucht hatten. Elf Japaner wurden allein in den Städten des Ostens en die Gaslaternen gehängt. „Im Westen mußten die Söhne des Reiches der itte die" Sünden ihrer Rassegefährten büßen und wurden Hingemordet. In dieses Durcheinander von Zorn und Blut- gier schleuderten die Blätter ihre Schlagworte." Bon Anfang an wurde England verdächtigt, es sei ihm daran gelegen, den Kriegsbeginn zu beschleunigen. Die Hehe nahm die wüstesten Formen an. Eiligst verließen die werkgen überlebenden apaner sowie alle Engländer die Union. Nur die Gesandten blieben auf ihven Posten, denn noch wurden von allen Seiten Anstrengungen gemacht, das Aergste zu verhüten. Ia, es wurde in der ganzen Weit geschrien! Zuerst brüllten die Beteiligten . .. Japan zeterte, daß es unschuldig fei. Aber den Mörder ließ man doc< nicht ergreisen, obwohl die Leute in den Straßen von Tolio mit Fingern auf ihn wiesen. Er trug die Unisorm des Infanterieregimentes 26. War also ein Soldat, ein Angehöriger der vewaffneien Macht des asiatischen Inselreiches. Und durfte doch ungestraft in Freiheit wandeln, obgleich an seinem Seitengewehr das Blut des amerikenischen Botschafters klebte, In Großbritannien schrie man ganz gedämpft, aber doch ;o laut, daß es die ganze rde vernehmen konnte, wie schuldlos man an dem Vorfall fei. Ja, England ging so weit, bei Japan Vorstellungen wegen der Handlungsweise der dortigen Regierung zu unter nehmen und Tokio aufzufordern, den Mörder sofort zu ver- hafien und zu bestrafen. Die Houchelei führte dazu, daß die beiden verbündeten Staaten einen Notenwechsel begannen, der an Unaufrichtigkeit seinesgleichen suchte. Zu gleicher Zeit begannen die unbeteiligten Staaten ein Friodensgeheul, das wenigstens zum Teil nicht erkünstclt war. Mlerdings .. . rankreichs und Italiens Phrasen Hane vo Hinter der ke der Friedensbereitschrft lauerte nur die Span- nung, mit der diese Mächte die Entwicklung der Tinge ver- folgten, um im geeigneten Moment Vorteile aus den Gescheh-  Das Wort 40 Piennig  Veberzehriftsworte 15 Pfennig. 'euerungeruzehlag 15 Bueh»  'ELEIGCHine 2n-eigaeok  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten GeSchiifieeielt 3.  m Ruf auf dem Gebiete der (Jewaligen waren, sie meinten es gewiß ehrlich, wenn sie zur Ruhe rieten. Aver auch in diesen Ländern stritten gegen die t der Friedensfreunde starke Parteten, die den Kri den Krieg zwischen den andeven Staaten, Joder erwartete Vorteile, und Industrie u1 pas hofften auf den Raub, der ihnen zufallen follte. London verhielt sich in dem nun zwischen Amerika und Japan entstehenden Streit kaltblütig abwartend, Wenigstens vor don Augen der unzeteiligten Zuschauer. In rheit jie Borbrreitungen zam  wirbelte es auf den Inseln. Kriege wurden mit aller. betrieben. Die politischen ablehnend gägenüber-  Kreise, die bizher dem Waffengange  gestanden hatten, änderten plöJlich ihre Haltung. Seson«. ders als die erste Note Amerikas an. Japan eine Sprache führte, die wiederum stark an die Worte erinnerte, durch welche" seinerzeit Oesterreic-Ungarn die Serben zur Sühne aufgefordert hatte. Wenige Tage später erklärte der eng- lische Arbeiterführer Brooke in seiner historischen Rede zu Bristol, daß auch das englische Proletariat eine Vergewal- tigung der Welt durc Amerika nie und nimmer dulden und zugunsten des von den Vereinigten Staaten Angogriffenen u den Waffen eilen werde, wer immer dieser Angegriffene Fei und aus welchen Motiven auch immer dieser Krieg ent- stehen würde. Damit war die innere Front Großbritanniens hergestellt, und alle Klassen vereinigten sich zur Arbeit an dem entscheidenden Werke.  Vergeblich suchte die internationale Sozialdemokratie  einzugreifen. Harding berief eine Konferenz nach Kopen- hagen. Alle folgten dem Rufe. Nur die Vereinigien Staa» ten und England gaben den Genossen der anderen Länder ablehnende Antworten, von Japan gar nicht zu reden, denn dort war der Sozialismus no< immer als Staatsverbrechen “reng verboten, und des Mikados Schergen duldeten kein Aufkommen freiheitlicher Regungen. Damit fiel die Idee, in dem völkervereinigenden Sozialismus einen Damn gegen ein neues Morden zu schaffen. Harding und die um ihn Ver- fammelten donnerten gegen das Blutvergießen, das nun ent- stehen würde, aber aus Amerika antwortete das höhnische Lachen der kapitalistischen Demokratie, der es längst gelm war, alle bösen Instinlie in der unreifen Menge zu erwe>en und" sie dadurch gefügig zu mahen, während die englische Parteileitung mit einer langen Seclbaderei auf den Plan trat, die eine Erwiderung darstellen sollte, nichts anderes aber war als ein Vorwurf gegen die Sozialisten der anderen Stag« ten, die nicht gleich den Vriten gegen Amerika Front machten. Und wieder dämmerte es den Menschen auf: über das Natio- nalbewußtsein kam vorläufig selbst der Sozialismus nicht hinweg. - Doch eine Soffnung blieb denen, die das Entseßlifste nicht geschehen lessen wollten: der Völkerbund. Wozu hotte man den Vöfferbund? Er mußte jezt zeigen, was er leisten konnte. Hatte er nicht den Krieg zwischen Italien und den füdslawischen Stactten verhindert? es ihm nicht gelun« gen, auf dem Balkan Ruhe herzustellen, auf diesem Balkan, der durH Jahrzehnte lichterloh gebrannt hatte?  ten,  Und war es nicht dem Völkerbund zu verdanken, daß die fübamerika« nischen Republiken Friedon gehalten hatten?  (Fortsehung folgt.)  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschl. portolreier Uebersendung der Antworten 50 Pleamg-  Klavierivieler  jeäirafe 38.  EEG fnbehalber vilig, Schre HE)  tiefer fort Dradtzaunfahei! eterfte,  Eetreiärinnen, 08 Laudys.kelen  feparienift üjer 185  Danziger Str.  Cowboys.  Drin  erivseler | ,„Draßtae| ud 1. Geiger 03 187 Aug. |Stacheibrähie, ei je KRE für Wali Tn | pfeßen beten D  aden werben. Dit Streit H.  BE EE IL < e aunterri: 5 | vient mebenderutl. Mels [werden IA |M 00, Met 8 8 Rud vernsänger M: Dre am  eue 1.0,  tb: 4 Unt Che  Str. Fp 1.77 - Bewer gag Mes |Oerren „mitileren ners afizirel. | möchten das Blauiericirten| Sonntag:  ferie WoRIGn abende [ae Geweindeskler, beit,  lavi Er Gt rändlih, [97  Wen Kunde, [daueräb  Tonneteadt und 1, Sentagt, Fieafen, Grams  bers Dipäfschule m | Keydes Bruanezste, 189. | Giolinvnt  mAh für » 3 Berlanfen, auß |. me rat  Ge Es mnie be  ie is 2 Drahtoäm! Mist. ear ?  „Wanpei EE IIC PENIS Grjerberlie 1800 M. Dir ? fiedhit, x NER] Urt Dati [mug Rehn 1wias, Bepensateas (01 | Born, Brenzlraer Ner Fo | (Bieta ts ZLISEENN  - 4 Danae | Be "Gere, Loth» | vert.  usar, 38, ad | Buffer obra fekt  | „Fri . PERE  Koloni« Delitatessen, Msstrats wart, füöne Einridtun; [Gba EinaZimmer- 4t Warzen, 10  ae 42  |, 6n nur  (. Ware, Mobnung, Miete 135, ver- tauft  fengeie N  verthusl 3. Nah. n ummöbenbüre, Prius, Wotmerst, 63. Gellnentn Mean Men! „Lebensmittelgeschäft| Feen fümtl.  Magistra:waren, Ein, Gemife, Ränder:  Bitopeig 167 zertanfen. Betei 180.  fol. zu vert,  verföufl. Erft. Ante 50%,  We  qut eingeriät je | oge! . d haiber ie 8x Gemäsegeleif josoet u iv G * Pannier. ad  „| IL, vorwittegt. EE. zu mens NEE ange ion R Br WEHE EE phar 48.  Bahnte“  „dne:  ewaufen. ON, en , 61196" ÜteinoFiie: Sem hb Gbniat-  Dbit- 5 1osselgeich  ft Dreh.  . 4 Vüfferloden, mit Euter bäderei  frjeb verlau tig  Grüne:  EN jeftanrant Umstände dalen folo.r sidi, | biig au verferufen, Anna  einri&, Derlin, Lang»  zung, eingetnegene Pa den, '2 Zimmer, Miete 50.  en. | Bfttrehe H: 3 | wegen Se Th er vort, Soppomi. 6. Aoblenble!  ir.  : (bag au vert. Pop  pripw FH Kirfeis, | Solz- 1. Aoblenplet  Miene Bit Brennender. &  8 ver Rau Bol een Rg Er 412.  verkaufen. En,  ene, Bettwee, zus elt eigen großer  16h Fil. Müllerstr, 385.1  4 86: dei  |;  ie . EEN INE R) ; eg tet aebrnben vert: Eilrog. Rommandane an wn dive am beit aine,  4 aider Faroe +": KR R EEE: DR EAB |Tätaniaäet ez dis  | igenbeche* Eeprom: | Deren 3. rien. |T eier, ER ai  DEE EEE le Finnehme. Off. | "entoöse 28300“ UTs.-Gil. | erfaufen,  u frein-Filjale  Tan Woribdloh| um (3800. Lieben» | Mdoda Ber bilin aur ver-  be  46000, mit Zilard, Biane,/  Pum Rim N 5: . En Erba "'  Febeyamitiel,  Rlein- Zehtoierel  Loge, Fofoet in bor zu  use jofort gutes Lebensmittel- »7sSäft bis zu 56  Meer 16RIT, Uneins| kefer Str, 6,  1» v- Kürzworen, | zuver Yeitarten 49 Mark.  Öhferien| PAEIICH  KURT EIT mus verfauft Sar 0078 Bet  wagen bins zu ve  Döim, ma  oller, Srangen für fn EEE v Zpjralbedre EopreBpejhät, De  4 "verkuftit. Graun, Värwasdsir. 19 weer 13s04,  fried, zu verkoufen. Spreis| [?  Mei Bee Ne Bie Dor shon Voborung.  Suche "Webenami lette gutzehende, Resdai  iat unter „Br  großes Ealotol il.  Ein, qufgehenden Obst,  worengeschäft ist umständen| Reiber Welten  Sele, HennigWorfer Str. [me vofipablend  et zu MiG an „Tol. Be:  mit Looer verbunden, mit Teiel, Dates ie... immer nod für jehlungefählce 21  rihftrahe 1138, Norden „ 4293,  erfin ih. Romane LUSEN  gebend, Aimittemwerta  EEGEEnEISEE Rubrik „Verkäufe“? "emm | weestaurotiond:,  Arife  „Drehstrommotoren,  MPU wengeihä  | varge/ta  (NUM Inn  4 [wab! Mahanier  y Mestaure!, mg  Nehoätr €  * EE eM 2260: Ey  Mark 40 Silberfühse,  im Rotfütse 125 Unttitragen,  vf ralbob:  . | Varhot denen). P  Zemmer eilen  tatachen!  aus Senell» und Werkzeug, [bann  Wallstr.  2 Feuster, ze Tusiveitvede,  (empire | een 4  Moritpl. | Murk, Stoze! fehr. drit  Zustall Mate: en faust lautend] iromeHzaf „Bentrum*, "ut mit töni'Gem Set tauft |? Kön patend Gmpte, A. I renitir Straße 88. Tar  „aer da LAETD  nem Äden Be dauft | Frafanzige),  - eise, 197 ab!emd enshhe!, M . Nhe NiO Kohedee Ei dun de „ae  sen Karow, Gezifrftr.  eines Rigaer. ai [vorn 11 112 Del emer Woben, 0. uE: NE Spiraibohrer  ERSA 7  neue Spiralbohrer, 367 0 EIN Pos (Win Kronieucier.  kannten" Vressen, E, S- Berlin Reinienbort mpftraße 57 Reinifen:  Vazerböen preitwert ebs |, weben Zentrum, Kurze  u Erden if  16. Maßwerkzeuge usw. | "äufe in B:'bonten, wioreie M obtain rh tn, Uhren Retten, Ohe  vols 140 Gardto pertyuis Saunberzer Win. [dervertänser  Sau Dreßdener | 1722. Mien  16 ps ME u 220  Boll: Fohreod mit Grm, GG «Renserveior verkauft, ifiberfa:  Betterse Ludover Ett, A4, [Meterberten vert, Bapb,| H, nahe Bei  Büro - Eineichtunge  xs Rosenthaler |:  enge  Sandonium, 25,00: Zitder 18,00, 868  verkaufe, übernehme Mme Kepacs  Damenitiefel, Boviex: und, Ze «unt Rehenmat =  jiearzeugehäit | „Zigaretten  ern montl, Mie, er  x, tabtilos erhnlten  Velzgarysipr Ragelene ersttlal fie, vochidie,  für Uebergangtzelt,  Uiaxfafäch'e, Stunt:  Fenster , Vertdeslen, Stor  zer uf nd jeden Posten| M - Boder, Best, m Arzu  mfbohren 19 Ufens att Jahr |füce, Steatfühie, EE een dae [jücie sowie ee, andertn|  A -M Belzarten in aroher Lute)  eee 30 » oper hanf Relihaus Bar; i- Mavsicroh  um pH SRfe wers  * Garbinenverfauf. Rt | Stiche 20. Schlät?  eg a Dilmerade  Mann, Alegonbörsie, Di  Weia Weia Gelegen  daun * ISEEEET 2, [22 „tauft wn | jena Pappelallee  GE aa | m  „dine 3 M. dei,  Beta e ele 3900:29 WE R Bienen ge  et nR ka gras WS. vom I Teurer [Iotg Dodeiten da We EE EE  ze Shrmenaeschä siehe Mae .  Beine Wa [88 Barter RE Gehe, 1004170, Cv  (heide aud" Eilberio: voie! | Sviralbohrer | aufen Sie em Hann eue, Tauf? 53, doben Bitis |im Leihhaus Rosenthal  jüchse enorm billig, Kani --- [heiner Ztr. 38. Murmel-Garnitue  TOL | x Zeiß, fi 275, M, verfeuft Desen:  [E: FE? Geäpatierig Beleueht) De aut erhalten, wreiSwert 10, verk. Herrmann, Schöneberg,  iZ SE M ate 8. S [voller Brempuchs hiM» ver: | tSuhlie, Grohmann Cpu: Üuffieiner Sir. 2. (üptergrundbähn  Totalanzverauf  Zroyemissioven SIe an rann Üusföiung  Cutaway, 07;  erst. 9-42 Ü. Griz, x rect  rindieb, grauer Ext:  pt  Straße 7  Zwei, 's| jeidene Kleider für M ur zu ver!. Franffurter|  Schürzen Pezugbenelle  Te 1 Trümoau,  ausen an  Adnenstr. 34,  u Bah x;  preißw, ' Be: 4 E  IN nend. Scwandtie, |  eier, grohe  aeh  1 Beri  EITEN rößerungt, | „Verarößerungt  1 Quagi ild u vert. 7.  Rinderwagen,  Kivi  Straße 25. „Binge  Oorinaunfit, 5.  beroöwog 6, 4-8,  „ZEÜEEEEE  "" 0, Rid Gehe  arofen a /Eiuffenen  : Seite 228  nd t. vembera, Demminer Ste. (7  Dithnen AH Schreib [8 illig Klim» | ft:  zeieohen. IESE a nen,|Zunbberger Serahe  M etienduzg, Swe: 1v.  part Geige, ver, alte, verkauft Le! [2  Reiseshremasdne| Inner Brompae I  | Zferd, aufgabeheiver famftih, Shvihe, wee  verl] Kowelss|  aenburgerste. 39,  Künsilergardinen, 36 M. | vert, Etern, Sdchonenss Schwebe, verkauft,  jar 1aaset, Gelder Wann Klezandeeße, 01:32;  ter für eiette, 268 vert | "| Biontenteidehe: 6) vorn 1 Frege zeig.  8. 40, im Voten.  an Straße 39. Jogdwagen, aut erbalten, Dreis" 2809| |, vert, Boy Blauen Ineweide, Deulf |Yadettanzug vetfauft Her-| 7s5 ags Wleranvrinenstr. 1).  inlet Rofpalito), Or. 0.6  Ars  Beh dum Bere SHb-  Ie Brenzadtr Gir M | = = Ser pötont,f Saher Weigel  7 | uter, 1809080 git, dere! Sema, Rb  FebGin HNE Boner, ee  22, 13|  MEI ais Eijenschilber:, e, ve SEE 2 NEE ey Teen, Soeriderf, Zel ben Dad mit Wetrape verl (er 18 An ER  Demen Ee aa  vestifte Täresie ver?. bislig| Reichmann, Gberüwaider  neee, eins  S6renf. GEEtegen.  votfsstrehe 3, IM.  Neulöän, Zionirenpei,  Herren Oummimante!,  pelberrenstrahe 17, 1.  R/pareiten|  ig für Kantinen, Reßau-| rateite u. Händler, Knob» | Gal fer, Berlin NW, Zinzen-  Cui Wozu (RIETEN) 9-4. ;| Aefps „Or. rentfurier  35, Older, Id Ges M, zoe  3apiee und eBote- Kosztti, Veramüo  | rs  Bertaust  a CI] "md Weste für feht ferten ezfooft, Brandt. Reutöän,  ee KM 'e  Her Tröger, Eiisaberpuf  „6 wn  Lihttt 2 Tische, Beitäge veil: Liane Tampdarjeise,  Nänmeschine  für  Suttlermarktiaseer ar i:  ammaarn-(  dunfeiäl,, verse des  ve SEE 9: FETE  fpett  me 22,  M  4. |DutetenoTrauringe verk.  FE 2 Geb  Seiden - Leinde  Mittetsi schirme. Ganiereit, Tem-  1 Des Bee 1, def 1,  Reiestieier (41  mopbon, Geschäfpsratiamt  iche Straße 12.  tende  mart,  Schwer), AO Ts, Weben  "Speisen Anfen - net, zn vertu. Vanleder, u BE rt 16 Wieronber  1,00 Geschäftäwagen  wwe  Zioydaler Str.  7 Wage!  Marat, uSzieht: +| Hunvebtte:  .. 1IEE etw r EEE Dg BineeDen . on init 2 Baen de  Grüntaler Str. 50.  eiserne mit KN +  M eebethalt tigen Drei] US em * n 0 [nen iD, 37140,  gesefofen  ebpueh Gneisenaustr, 70, 1 recht;  Kemsaetegene Geöisnet von tiefentager | enfrahe 100, Wieganter [93 3-7, Gonntezs 007]  Sehr  vera, Doberihbni- Komma  ame  wr elegante |f Fiene, zu vertenfen. Sybile rohe" 47, UU lintt.  + Grammy  qut. erben weber Bunp-ginderwagen, Nido gestell, Gummi, swotts/l 21  verlaufen, ea  Strahe 49, TIT rechts.  |ewan, > Sean Ermer] "kei, | verlauft Noa, Licten-| berg, Dithelmitr, 54.  otten! . Zinger-Pähmeseine, ar | feind, breifiommig, verttaf-  Elisabeth! Seith. x.1 bodipt.  DE Er Eu  ung“ zum Be AUD  Verkaufe  neue Freire (eder), nene Bemeneset (37 u.  weni 8  Braut, Wiäirei, Earnds ake 137  | Fezimolwaae: Bintlebtide 198 Durd-| Befer, VonSgrapd, Orn. Battober Giseumbeier  Nietmaschine, s8warz. Mie| 77“ zitärwantel. Reiche, Kuri  und A verteust Bemer, Kosdanienallee 78.|-  „40h M7. 2, zs | tete wer. |] G. < | Deen zert, Greis Prin vasenbe Vortlerer  ese mit Ma  3:4  M GERE  eres x Na | Vriemayn, Dolziye 64 üpip vm aa Ei  „| Habe, Neutlln,  1 men  mi Ne EE |Tray?raft, Fx  | Worschauer Str."64.  dom Sa 4700 Mart, 08817. Fußes, fiett, Buda  wer  mit Beiänbungtmunition| e5| wird liz abzezeben, An shristlih an  Vertin|  kppwagen, Kinde 03] dele. Rleini&hmidt, Bötow- | fraße 21. of 37.  61 tenen Motkereiwagen det? Mo. ferei, Neuföän, Bertinoz|  Fis verfaust Vitner,| 2.  Bear Vani Eher, 07.11, men, 138 Mart verfaufe Bekastlankt. 40, Veden.  em Brote umb Flaschen vertrieb veeinnet, abmwar| ven NMiederschhbuhor/en |Baldowsir, 28, =  77 Goms SER ais um 5) mer) Deehrollt, "Betisele,  sex, Ne nideadort-O ier 20 |  In ittelfigur, unter Wert, je| obne Berile 2 Veufipfatt-| 300, 12% 36 Selman  Dranjenftr. 24, 111. Dunk, Welistoff zum Anzug oder| “= ster | 2ostäm verkauft Scenne-| wesezine | nikky, Nomlerstr. 33, 40 M. ische, AeiHenbor | Seitenstügel.  Spfa. Seffel, * Viüisch, Tisch, .| Bertifo, neuer Anzug, Frie- draßsioft," Fahrred, weren] Verzuges preiswert. DVa-  Deetreien, Miele Delete Geile, Neuterte. 79. IN  „ Sommeriberie | zieh vn. zer Ender  Zagener Str, 22  vn Ett  Firnis a dreiwert 2b12266- De Bolten Ba vad  Tuckostitm, EE en Haut! Erm  „Dreiteiliae vewie  erf ipene Hauzgegennde au verf. Besichtigung von Uhr öbend!  auß Eoune 07m, Gesefug, Litera  ber, Nermanmenfe. 42, iauf. [Unfa TIE  DOT  Smof) MI  Binh 5. dätiatre Hat8:  Blottenwagr!  me Seeber, des 16. |RSäpttamben, eigt front  ER, - Hine, 403g dertäu. Miete, Sheftusr,  Theron, SEEN eteten, tnbeltos erheiten, 400,4 beim „Berwolier,  Weidens  u öf a LE  rehm, TIE batt fe  Vorkoufe  [Sedws, Cationpe. Fun, | Seestr,  M, Wart Manage 135. bwin,  0“ e ne Serien a mnie, Mittler Steahe 7.19. Seivenbsufer dee nehm, zert, straße 93 IV,   Bomentieiel,  M. Riese, Koppenste. 4 b13 6.   Biämale  2% [NTARIFIZ |;  45  en IE  : Wagen, Möbel, tung, 8 % Meikieagen wit San Siegen u 23 es Bes 0, Beide bte 20  beem. 10, Dig, |Woljcipig dertaute Drews,  riebrnag. |  Scziehbode zu der Zelitz,| Ep a ge Bee Bü | at br  MM Sa  SEHE ie Bis Si  2 „7. 1. 05, erf BIEN, ois.  nf 10. Menue] Beannenhr, 10 (ingang  „3. Sonderanarl mean, Blumenstr. 42.  I EIGEN Siieana a Ia | Biden lane er. 0 Zenn Eh + wu) beau] 6 = eijerne Febiffiaten, Kg Meer en “ D wire zh Seg Maren AinderFeilfiee |. Elegie .* [RETIEIR ed eS DB ie), veaches System, 314.  8, “ New: zu ert, Blume, Friedenau, “ M“ SEE rg ama 1: 18 >r EEE I a Ahe Anhoiter B- Helau Die we Id Ans x ae, isn M, E in 4 wes 844 2/Hud für Vue Bae Bewer ia 0. . "a EI fte  GEE MIE III] kene  in jeht erofes 3 enorm | 0.| Einrichtung vertaufen.| Lohe  EE 5 (und Wrar  Ke Joho, Verlia, Oppelner] J Got ME eitbdende ME  Derbi,  „ErBRreN 3 uhr  ea ader che ders Seibt 1ER Fz | wahn famie elnjetne Sebo „virünes ie ik Berezuth, (EM Billig. „Ai wiede Buwal reiben nahe I * Lane dee 4 jan Sahne RE + 138 neee 1G (om für Doppelt »' „Sd iich ines“ 1 Mieg 7 j 047. (Kinderbett u, Batrahe wagen, Blatenwager me 4 INR pub. (/omplei. Federbeit, wagte 13.13: Handwagen, Fat! Sede Dibendeden deit, ed gestrichen Ret d Es [23, Si8hlG, gete., „Ziels [Geohbter Lata. iegenSeitstäufe). ime,  Chnsjelenguen DEE, Vers ", 197 derdeten) |dershray", großer Eviel. |“ 4 |Dänenstr. drei, Hocchvahn" wa2u, Traufen, [großer weiss cihener, au! Tteilige t ee weper, 'He Str. 8 11 schrank Schülerpult, Vil-| f Nordri strehe 138. IL. jeleg:er Kunstschranf, Müche ver!. Baumgarten, | Genter Sir. 24. GEL BIL 107 Gaptecne, Amit, Beo km ETUI. [180 Johre tat, ze ve Bienen 1 de Ul (M T0H8, Ober, [teleumtislampen vert Domen ve Dit100; esogante| Moberne Rügen vn 200 [tiew, Friedländer Speisezimmer |veneat "Hie verteuft Berger Str ? (andste 8, TE anat ohe, 'aharbeit mer, verkäuflich | Mert an. Kucbenmöbe!fab (?| Eiche, mit 6 4 ACZEIEN . pott We wi tfanfs Aadier) Reus (Rinder/guhe eingetr en] MIE Buer Win, Berliner St IV. [SShgelelt, Grüner Wea| Zakeitarhäm = FV amen “ Eiswiese, Proiener Ett. IL Eun M Sg Äe = Fame 21. init burg Z Beirtenen, EBEL 1 duntet Etude wa Rüde. giemag her diert zwei Krfte Dit hade mit| aehpouchten hutt, Beo |S i Meet erbalteneE ful Ziostmatreden), eine Be we eme et D. G40| fefa deal de dds las ? ; [hen für 0 5 SEU |E 2 Dahn e Gere gien | Binär wehen aner, Seid eine adel PRE EITMN“ aus H h- eiae un |Seiteile m. Matrage und [efstmets a . ff Ser Git ena 0 |Satgen, Ste AE aned | ar FEE „ieee rd | a as dd EE 11 Derfauit Dali Etrian Wd plage [21 M Dumas . jeufen. Leder G, ufd "' Db, Eg Min Wage, Blgfeling hrt ira "ba i  Enal. Arbeithtiseh und Screiß-[bander 1.  Gummimantel, new, gro).  199880477, „Alfter, [pul „alles gebr., verkauf: [310-380 M, jof. greifbar. ES 9 H- eppara: verk. Regler | EE Puste Damm 36, 1|Seznemann, " Dertfn 2,  zur 1,37, vert Baumgart | 3; Mittelite, 20 1.  ert. Ninduer, Seine Been, Beuthen 'Sorrenzimmer,  ia Ee | Ebosselon  wie neu, 110, 1:  | mals EEN] "|eereselten. = ebam |deritwer? zum Einzeive:- |S  ei | Gebeten eg tiqung lohrer!  Ea Stan 248 „Beitr Bieldart R KE DE Falken Wan  zt erhalt ehroden | dg 9: nine]  |bausoss, Teppich "10, |  a De FE u Sit: B. Hoche Joseptstr. 10; 111 tints. Einriehtingen, Anderes,  Zwei  Aung dehred|  Verka " Gebredann 1 Cutawene | Ee Ünterhosen] Wet eie M Seas  m eie | fünder Siraße 42. ». IV-|  mit Umbon und S fhränte. rmmder Tisch, gebraut  ete BE Nage 36. ert k  icderverkäufer. Ruhe: Einrichtungen. echsr, 0] | nR BrueS, Bet bom 2s60 Göebran, . " (ehim Fu | ze ebe 4 Wnelchtetitfe, „Hi. dert, y | ' Beituenter Btil Meped | Betten fade ee i MilchEngrs| ih =. braußhte, , „Bettstelle, Wagen, guterbalt., „billig -3 en, Fit 304. Globen, Ettens dersgränte 20 Be Tische 85. nie mÖBettstelle  m Vertei  Straße 19.  << <<-- HERE D X, jaarnitn! eh | Gergensoffs - jeantes „pn "Ren wär UME nod 180.) | ag efliameangebot! Posüm, Sommer, Joftett | Kqua] Gntetn» Möbellde ie| Seeiiei iger Anteide ge Beih Ber Bücher nl Sthreib- | "ger 1» | Aft wofak. Rubeberzen. [m Spiegel, jehr fön; Erameans, Katleidelgränfe | ZuötWreng, mpe Bet:stelley Woschteiletien, | Zatentmatrahen. nur 2669| sinhmöbel und. vieles |Spelkezimmer, Büfett, ganz  fpo:twepen. Falfenhager. Elbivqer Str. 36, Ouer-  je . egeb ug Damez«| " enzäderd, oben rund, mit ellen 3 wenig gerede BE EE REER EU 272209 zie . Geg I Sies | vu] aude Mölendorife. 7 =| Bintzwang. erfaut 1. Stählen uder We Vee CE | m Wteitgnaige“ |, „ZWägiierwagen [577 he" Eenaton? n anEEIEEGE 1 ---- „Inn. bea Lehmant M ee Fran 3 Bes. |Tretdowitr. 34. | -.. UEG: Ses j Sime Ee | aner e ÜEHEE Ner, do] blaver ChD ee Egug, nor.| Diplome Meier, R Kleiderschranf j Ae erpatetet, 3 Kihn oeitert Ders DE and Getr feh iden Mera RR DEE, --- c Liebermann, [äu "Zetning, Bö) | sämwer. slämisches Herren] tio 75, Bette " Ücßeneinrichtuan | zm EIG ju; WE un E 55 jimatr teßelegant S 1. Aerzen ake ae WIE UAE] TUR Dos To schränfe, Aver ian iz vor Lg - 5 ige, Etübie | -- |E 8. u Eien zetiete ts. fach, Baifaden-| „166 Schuhe 18 verfeuft [mit ZEN ar] Anhebet! 65. Sofs 55. mg if N: p4 ] 38 Roal, Dogel. [mann Böen err TT [22007 x: 3 0 | Meniere 8 m Riedern ie ln ERR nee, MEERI jeelSie, beine, Deeerver Sie Mee ae maine Wi 18 gahne, |verfäufl. Shweiger, Greih-| 25 Hehohnbaltesele LIU Miete wescine erf "Safer; Brahe Iam tat. Dl Sädyhauser Ter. *| erkauft Musste, Steimmeh- Barr einde. ver Vollsjändiges „| Möbeleredit | sabe; 33 Feihans GE ed Epe mme Stef | M Mattehe: -*"Bramadbalber von 4 Uh: af, or [4 EE me en] ve ve 167... |vefferes, Wt Beweg Mole ib, Lömwef wine unn, Enahe "* 360, Berend: (Repet) “ naiefaräbel al. Wet, Dem | -- dme elm es def. es Vnbernpaden | verfuuf | et) Seemann. id Sais "Rent mun u EE 488 x. 4 UnS feierne Bettie un 200 Zeitiweier breit, 284: aut de Fade "4 DR M Äwee. 1 BUG eijerne, Beiisehe mi mg 7 ND 36, m Dere ate imme GSErer melt, 7 [90 Sinbpafbög | EIE, 1 HAIE zoe 0.7 RE Tisc Kaen fine Jer Ei 35 1 ncht m 'e, RöpeB ter, Schdneberg, Gekler, [20 1089, 0 an mmer (Eiche) 1. | Nahmenküche, enyl. Bert-| 8, Tihrect, hand -- gwen dam En | zehen Mte mif KIIEH] EEE Raa ---. „ör Sud Kiaareiren.| „Srennatorwa bn en Derrenzans) Private. Händler verbeten, [ner Stt Kn put Bee Berne (Engtifehe Slaaretten |f emm Rig | BNE imDttn „ts | Büter, Matiz, Etberfe Seiten Aeg Strohe 9. Daun, 8.117 Wadfrone a. [tenz Srdees, E0n05 [88 et. Bort, 4, bein arenen Gehen Betr ref € Sarterda | Senat ege 8, [2s0 mmer Uhr. yu vert Wietaiecfe. ds u reppen ge dean, FOH Seront, eres Bertie, 15-7 im zi ume u WIRE Mene| 2 ed Ee | Biene, 9 BiButagere |0Se. .. x D | vebreudt TeBe vam dem ur gefhigen 3wang: |23s41seffey > jaa = pien 2: SigEETen ga Ge Brahe ITIM I EDIRG Eteisen m 04 Ee x SE me ibn as RE Gerich 7 . Wi, wa. j 6 84, Def fhränte, Meicte, Ge En == (8a Vortin, Wartens ] Betten, free Wä | dirt 45, 22s08 m ger dewohete Mir I Eis, Bemeters if Eipe Pes. 130 7717 ..-.. M 4 ZUN = wn ise, | 4St229%em 480 Ml. Say. | zusammen 239 IM Ho'fe  1. erhoten, dert Ehren [dere Berarbeitung, et: mann, Zel'ower Str, 30, Weinhaus 1 -Ebnharür Wee buran eten ne Ie wein IT Cia Shreib 2 Bmmtode mi; 42.  EK DRE  ege 7 7 ndibrger Allee 20. | neige ben,  ENIE Grip Safana [ze „fr WEN „Siefer zirihtune, [amber von mph R us tert 10 ges: Hee Nehl Gide  free, Joacim-Fried:ic-S:t. | Scitenftögel 11. Vena Serae 20. Stehe 18  58 (fünf u. 'derplah), |. Nor 10  - GutsosiunaSonma, unt WE ME ille au ver? bal Ctoffel  [veg jet eden, Ma | frohe 80, vorn 11  hela Fem Webung Seneg | „a Sipberbegstelle X Ee und Eeine Mote  = beiter fr. 8, (022 nl . Bwl Duin vum Äinderwaae) Gahan Bepatigu ng mein jo; pscielvind,| 24 46 vob Mang orte | getraute EufGetboten er 02 EEE Wade EE DEE TAG Mpbel ebae eten ails 1, eino, +“. men Berichjebene | 2: v  Str. 40.  Suhtaum, SM hetberipet[2; fem 3 Beriife, gui  Bonzerte gern zither mit Hottfasten sind  Einig zu vertaufen. Zus iz aweshen 9-12 Ube |Stompfvot. vertarft Baut |merpaletots,  Mütlerstr, 184. | Abit: VE ER |1es92, Leder, Angup- Spit,  ini, Epiene  7 frei Baus,  erhalten, Eid u Dive et 00.“ Fecnruf |Fradanzug, sewarzer An] bee | Barienh. 111. Von 5-7. [zu vert. Souno| 00 sh, Hom ede »SEük 1 a Eat Boat Bh 0 EEE REN EIL zit EH Böbnie 1 j Sto:e8 zu vert. deni LE, Gems Füche pinof" Ztr. Berne] Berrahe 4, Beterie 11, Suerpeb. 11. [eine 4 SLI ee Maraire, Allee 1411 6 ein, Georgentirchsir, 37, I Eine 74m Meivers [ans ee | Def ernte Engen, | EK gg dll --5--2 "am Shia Eee | KETTEN ? Tisc, Sport: - 71 Ge, Rafe ehrt erb | Gummi: Kinverbeitn 1 „eByzihenpaletot, „| wir rjGiedenes een Um, 1 ei... u  in. weiß Emaille und) Motalbesüeller. |2 Nhaen, Zo 3% Bhatuf Binn I IT Mehrereß fosort zu ver. | dope eG pin. | „Zeubmger- n gehe . Büch UE ummbbel, | ae Zanen.  Gändler weibl. teal bla 102 Brede EEE AUE MaMu GILI Röüne EE EEG, C' wutasget, "Ahtbeat? Strahe| ke ), Kleine Dame | Beh ee ie, 6 Ee Sei: eider BES iis jan. u Vn Dienten das mE | berger Str: 19, Duergeb. ait R Iuepger (Sändier ema.) | ed  a, MEEREN diere  ** täuf-| Sid . ust. 5. wrahe 38, 11 . "Daten: Vütewplet baiselons; WE In 1. fears] MEG. ie u vertr GO BEÜnERE u  ertite,  vert. 205.2 aug, Ztit, Snetet vor| Diele. 49, 0 tin. Ou i abzugeber in, Sehe 1  Beha amet Been 13.0 Sende,  FEE a Es Dare Biaet Sehem tewr A. Stent, Marian» | 39-=-  ard | gandetite Pr bär preis  Be 1e| 1008843,  ig FE une!  Zier  Einn zm - Bribur Liewaid ie Ri ms  Fridentn) "We "ziale, zerkeust „M Bahrein, Ege SOM  vertäufind Jose, Bol K  Bauen ole dart  Bierd- 1,00 arch,  uber Beatt aktument, "Ruit, Drenz- 5, 1V. Hände,  Awei Urbeitzpferte, jhwer, 6 Geiger, wig, Au  42, 5  8 Ge re ernie I  von int: ata, eeienbau, mE KE 44 12.405.207 ZU "EN NN hege | ft erben rns  Er  Hanes, Giefeplanot, zirfs|  4 Segne  waße 85 (Fe:  25,--, jütge OL aaen pere tauft! Aeleger, Frie - Di alen  abend  TEE iS M ER IE stein? Schwechten- [henburger  eiiämliSe rd Ginferiee Gir dieler Gini,  ne ban Ünnergrnaa jew möber je  ei 2022,  „80, | Weil, Lankwitz, iE  nder  Diinit, rent,  reiseholder bilig Paliiedenftr, 6.  aut gef stehen zum Bert:  Bradtezemzlat,  1 1 iferwagen mit weigelt, 1 Mytlerwagen| u. Geigirre ver. Blegander Reiaiendorl, Granaten»  we Brauns Swe 4  Raus: AE  mergrebpinsher uns Rei  Strötei, Ge.egruftrbrur. 6 |  0] j ZEutethunde vert, Übdener  zrahe  Fadrrad, (Wamwmi, dert. zwemugttalher rteug dil. ) „Gags, Sete Landes, Spandau, Lyne;  FEREK- Hat Bwt  EIT: kbs CN er  Mödelhans, ie 2811  ENTTNT I  drähte, Kabel ve  Schlafzimm; 7, Dans kauft  iG enbe-3, Sap getpfet Üne Eiefäte mit  Legehühne,  2Emöfe | Procbtezemblar, Selzenhait, jehr wos am | verk. Mengel. Goi Tempelhof, Hohenzelern,| 6)  - Sorreufohrrad Ren ES P'ites erizrl. 288 Blata 4 30 Witwen:  . ve Kut  76, auch seite ver-| 8 Zttbf -- vg Lihen SERS MEME ie |Tevelhof, Hohenzellern, |vert. Bedürftiz, Rostec>ker | Ve  Mitehrieon  M, Riejen«Dessiation, |ertauft SEueide:, Vekert, gert, Arndtst-, 11. *| burger Straße 63.  elente Rinde enen  *0 Zentner Svipsamen, |Quhlmann, Neanderitr, 6. Mehvinscker,  » |everties4, funve Soide ver,  Bernet  Terrier | zu vert. Rofies  Er Sir, n  mer, Herzenzimmer,  1Smeize ohe, und  Sikber, , Queäsib ib Zeh gebife  ve De abs et  "üet.  7 Vetäue 0 33. 8 SOT Gä "Waal [EikfSe elt deset Swim | Matat, Reiniäentorf-O.a CU | menten, 5. ichbai amet aet CE Feuz, Aräftrehe.  VE Eros  gabs ose METIN ESU EHT]  Aalet, Bran, [und et erat ae  tom) (Är  en DE ien deret, 06-4  "  ast jedes Gu  höchsten Te ir  en „And'eot in, Köpeniderste,  vwrrer Sündin viere, Tevice, c] ee am: ben Äderpferden, uus S9 de zagen vert. Shiermader, erdrminder pseiden IX "evo is: N Neukölln, Pannier| Ere rohe 6. 7 (4 rechen), billig, Fraße 12. Feiiertvögel. (due ul argen Milehgiege: m, = unge, Welfepine 7 |Juswerdfen. a gy Rg Wogen eren arpalder 1/90. [Spit 363 PSR LE1229s22 18 Vn Fig + 37.107277 MIE za We WaIm lgt, Seffaung, [deem ann, Ambers | een nd Satte 03, vert Ztbeien, Lop ehe: M | mathe PEIN go, [3m Reutän, Jobe: -Dedstati 'Anehtzlegenbo, | 8tnierzer S1. 1. (RT weg 1% Zu ete iele 1 Ze. 428 Zs rens uod rebfarbig, Rhved 1. Siadteremplar, | weih fe net 1inffg, dect eaffereinie Hin- |vertauft . Lepfert, | Denner der Me nee) Benwelte,[Keehr. 3. Ve, Phebaczin, 4, [Wei Bee 38 Di iejenfanineen . |träfeige 6:-42783pferde, 18 | 39 gabe 10m, 17 3d EE ki Jungtiere, Zuchttiere, Äußs |nenes ing erge IUK ' „Mand Ere Awe Auff BART geier | ufa Widen 3.130 ME Boier mi  Fohrr, | Torpedo, Gamaittereiung, 12m ab 4 Uhr Derion; | epa ed, € | Friejenst:, 10. ER wen ongabe) Votrit, rake Bo.  44 Bahrräde 1, | ots Ter, fahl Grebtet |  handlung,  Orar Strobe 12, em Beiehen  FREISEN, ; 1s6 Schillingstr, 18. I  Bodawanne mit Faust Stezemant,  jnfie ert !. | Sad zum Führen. Lebe r Beiteenfeiten. swotitbillie u] Buite Eh. EN Wenne MN = FE ereaderte, 5 EIER ane GEE , EK nE ne el Muterteits fe Eader,[N 1 4 8. 6-3 evaibe: (eatesrahe 16. + dee ae Ern : ifa as 1s3. nete Prima neue Were Kreß, 2i10 7 Reute 1he iegewerttute As. |D EIE IB Beef Ei I | . 2 Deantenr. 32, iE Ts Über MicH 2s0 Mar ut Bolten, haut as, eer hmen aust + Miba, Grohe neil, Mötlah, Tegel, Egel, Bhleivie s 3, Deen, Moriner Fpantsarker Str. 83. Tel.| > Nahrrabbeen Rohe NI Beeitengad ee I Kn 170.50 ZIE Wittägiogen, 7 Sagenlomm |5g1ead Grob Briupt- [95,CA0 GE jupe 1 ME äh Aefat  wahien Dat, Renier, Meer, Betrie 15, 1; „Niebel, Veeae | un Dean, Bods| 200 und 10 Miter-f 4 SI euteiegen, foi 4 Ronete, 8 verf. Bärtler [ech X Biu We Tab |'ogetlarie 13, akemt 99.1 Ei Gru Erehe| Sieehe 8 H Beh 0] ie Begleitet und Wos: [herde nt ew - 8 Sah HERUM Waetzrpien [Ei Vet I ET 1 FREE 132 TT SELLE BAN HERRIN INA |; x Manas DIE Ben 10288. Se 2s9, dert, Meet, Ostende stau, | He verf. Mens, Kals, | MWünerdr. 13. Bron 181, vem ZEE vel ; R Bindfaden Blje, Beds [Mart vest  Straße 1.  " ve 22) FERRE Zir 25, |agggiene Seibt van  Wan, vendre 4 / wa) enhogener Str. 74.2 Wbenisger en EI a MEREN u EEN ew ennian fa ERZEN : |. Kiaviermacher Dite| inis Weste. 39,1 9 hahe  grbowien, ohne Notenfenntnif Mitiber, 1480, verfanfen rami  "n. Rufboun,  Be Kien er N  Baud Mar Aetet "wad. ea]  : |ibirr. 2600, vem? Sronfe  m Beiae42, eas Bins R [8 ul. Gdni3 Raa Weenie Ea 7M  |tuplert „un fait Hunde dme  eller Rassen, Steimmehe  JT mE u  faust NE Beins See ESTA  Dopbvelvony, [em erar ör Mährle, Mott, mit Geo |Würzbur;  inztet Aifas 307 Gofl, Zt gSäferhund,  omter Bar Totte Dehn Weuhoaante I8.  3  Deutiche  Shit Hoyfberöe,  ve jatrlg Deter  1y8» Wort, weten ver Bonfwer  Nehrbelliner| Stru6s 88,  er ue ente ente | ZEE ver Kort, eit 48 nit EITE ul  | wider. . Sn, traute ? Serch, EEE X 1 46:  Sträße  murbeipe [ovp iti: Alara Un, feet 0.  er und Mittelpierpe,  Ster wegen owe ei evers, BEM wrfanfe, 16, il, Amt Siepen, Zn erfr. Aerite. 109 auf,  dat 1278,  'oferb.  |dresferter Foxterrier,  R eien SRE Bat Kariere Edit Stee R ee | 13% vert.  n rd Vein 7 R IE ee  (22738. Ag vu vert, X Sehe a, wat, | EP bran ER |  Ttelpt ii Lat Engen |Sfeferhunde, junge 1007  iw Hinze | (Oldenburge etw Sande, Gti LAIEN  „8 Kitti Ver teg Bion  tba tirhftwahe 46. GE iankehal  at. even 0 Fen (7 EN  [trordeg und, bai wieso un verlau H, Se Stempel [md es  ea 88 Mo Zin eie, vein [0:  ver,  reihten SIE“ Geiter. | Diabe ien iese, Cothenjuhstr. 9a. |mann, Vutb  Geer 7 afoabe EO Fuhre» Wt Mien 8.  54  u Se  Fahrrat mit Fecher ver R27negtl | ei, Brunnenstz, 68. „8 Im Halbrenner  mit gel elgen und awer  elbe  favie oder EEG 1. Tafel | Te  ew Wap aner [fiamies Kohi' Zecfer, Renz] nt chin fein 260 scher, Ne  wunsch s  (Sreitongobe --  *|den!rche,  en Eat Been Re au von Gemar,  fön, Delbrüee, 67 111.648  Breitenqris facht Se. "" na We EIE  gerne es.  Eiroße 14 "ün.  54 zibb „PoriESbeE Seegen  Stuhlva, rz." Westplahl, |  jahr (EE ia  koybberde, „um Shierkend | Withe!! il ie. Weru 1n.| Mer wt, LEN  mit Wueeni E den bes 3 M 13 ti. Stibo, rider | Matthes, Berlin O4, In- = ne Capöla De 008 Beivathund? „S: „ey "aw Es hats Verbungee Ei. 3 um [eine Haaf Beng |H 37 6: da = InEIGEE.. | nem Ee edRnt mit ls 8 em GetneR R | eintraf I verlaufen, | neuem Gmmm, v; 230 I  Berihng frie! „Nöhmaschinen |, Gta | Barr Baanfend a Wie Biral, ohe, Ker] WD Mere Wet vn veel, Feohean OBE  EEE Do; Berfauf, Münerns. co.  wers Her vert,  ae hire | tibi, Fen n, |Ntüdert, Be  Wahle Zuider  eate mit 35 tanzen fri, enätrten Verden | ve 7 Reeve, Gethiner  I ET um et I  DU  estanien- [vertäuftih Luenwalder, 129,5  Straße 7, IV.  We 1000 30 m, pe Fahrn, EE we R a Beg Ei Bethe Ei  anbie: verteien  stenstt,  .h  a Biron ES  18 Deidgräber, Saule NK 1 tuat CE (Bind | Morte  wg (ire Mytorrad, Eu 2 es Sg NE UE nl ofaeh en Bae R  (bereit, binig vert." Miert,  ee Mit 324210 Seine Ea. 1MGEUT  Kieran 8 ibraudt, „faust  |. poten u, TUE 2704 I. wife Fits] PE Ergee, were riegmStraht 9. fu Ws Git | = Gdemgsale | 2  Wistertstr. 57 ber, Quedfitber, Schmud-| Strek  jeht, Fupier, Meß  j EILE  hepaanber ue Co. om]  Berber H, 1,  verfaust! Ahibeser  [? "vert. Redeiulm, 3 1P8, ae Üben Babraeb,  Mauteufseifahe venere verkauft Zötafs riechen |. nnd (5: „Diet  Säreihmolinenvertriet  Nationalkoßien,  Whofoapva ien, ea Hal Danvelassee 3.  1s40 RE 7700 eng an 5]  Biers er, Ge us ir DIEN wogen |E Weigert F5 NEE an 1777) Einn Taut Shroebe? |Ezetzentende EN % 3 7 ' u Eul Sehr Na  EIE Jahr» |au< atietes, Inäft böte] iofetrerburs ilm. |. aä'temenn 7000 M. it mmabend | iertig Reini>endorfer Str. | zohlend, Vester, Andrecd-| dorfer Etr 182 Vithelm| 10 Prozent? SiSerdeit dero - Frühe 23. Seen Zur as Bidets Moiorred; Rähmacinen: G "107977  | jehrbereit, 1 501, 3 PB.ojatte auch pa eve | „Zbreibmatchinen,,  ae n „Fur EIE veritas |8009 Mart ür 3uW8 Ses  45. 4  mer 44.)  nud  | Botort Berlin, M  heshänte  bebte eber Nühtische  ““ Nofionalte| Diete, "Kurfückt 7025.)  Dr  DARE, RISSE  ZEE - M1  ue. 