M ' ' es .  n 3 Nena Mee N  NX 2s3.  As zZ 138- Morgen ntpbe.  Begründet  - Berlinische Zeitung von Staats» and Melehrfen Sachen“. Weis 4 win 2 Gain Wi an MEAN ELIE ERREOL NMEL MEIER  /. Familienanzeigen 1.M. netto dis Zeile; Reine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, - Aunahme im ÜURIANAG Berlin „WE Koohstr. 50:8, und.ip lep Georhätioptollan des Verlagen  : MIN Vorgsochs: Zeitung „epecholnt täglich Fweimal: (morgens und abenda),- an, Sonn- nnd Festtagen | Y ' zur einmal. “Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: . -  4 Finanz» 0vd Handelsblatt, Grundstücks». Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, “ -) Läterarizche Vwmmsohau.. DeR En ae MUEEEE 111 000008 VENEN Tails,  1 Iv 1 06/V 1 fBrdie Redakti v ih - Zentenls; Vllatein & O 1 30 | 6m Sr latehn en aI pd in Berli - Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26 | DEERGEE with we  „gestellten „deuisch-österzeichiscen Republik“ bohandelt zu Werde Auf diess Weise mag die banale Formalität des Austausches: der DO MINEN eine gewisse wie Bedeutung gewinnen. -  63 Rotterdam, 19. Mai M ("Der „efiten Nus der Französiscen Kammer hat. fich „von „neuem geweigert, Kvedite 'für die Lobensmittelversvu» gung Deuts<-ODestexreichszu gewähren: - Er begründet diese Weigerung mit der Behauptung? daß die von Desterreich an» 'gebotemen Sieheprurgen'niht. gerügten. Die Regierung wird wahr« scchhoinlich' die endgültige Lösung der Frage der 'Ka mmer Über«  y ZEE im Seekrieg, * Sin Dettres Für. die ANWENDE  Bon: EINNE 47  Das übervorleilte Frankreich. 3 Die Aufteilung der Türkel | f 3% Versailles, 19. Mat:  Drahtmeldung unseres Sonberberichterstatters'  Die Zerstü>elung der Türker, bei der der.Lö we nanteil Enge fand und Amerika zugewiesen wird und der Abfall.d.n anderen Auitecten, wird in der Pariser Presse mchr oder weniger scharf Eritisiext. Besonders. die Rolle Amerikas. bei diesem oht eng» „Uscen Sandel bleibt nidt unbrachtet. .; Allerdings schont man Hier nicht bemerken, zu."wollen, “daß: -die 'Mandatserteilung. für Groß-Armenien und für ' Konstantinopel “an die Amerikaner vor allem dazu dient, Vorderasien. gegen Rußland und das europäiiche „Festland, möglichst hermev< abzuschließen. “Aber.im Übrigen weiß ma, wos. von: dem, amerikanischen “Mandat zu halten ist,  Die „Humanit6*“b: merkt; daß“ der Wilsonismus, nachdem. jer eine Konzession. nach der “andern gemacht“ hat, “nunmehr seine "Grundsäße völlig über Bord geworfen hat, „Amerika, "vas geschworen hatte, einen idealen Krieg zu Uhren, und beinerlei Erxoberung anzustreben, legt. die 'Hand - auf. Konstantinopel und | SE Mmit-'seinen“beiden üblichen Ausgängen Adana: und  Mersing, Die öffentliche Meinung':der W:lt "wird mit schmerz- | !'"v eh Etstaunen erfahren, daß der. hohe! Geist“der, vierzehn! Punkte /fich' einem. solchen“ Kompromiß"unterwerfen konnte.“ | Soweit" die „Sumanitö%; „Die Erwähnung "von: Adänga Ürd Mexstna. ist ein. "Hinweis aufdie, für? Frankreich „wurd. sten. Punkte in. dem ganzen Fall, Denn. diese beiden -Häfen hats Frankra:h als zu seiner Ein- | FÄlußsphäre gehörig" betrachtet" un! dachte sie bei einer: „Aufteilung  um sammen mit; €  877  Konteradmiral a. D. Hollweg, en Marinemitarbeiten.der „Vossiseengettung" 3  In „einer. zu Birming gam ( Ende März. vor ekner- 'aoßen, Zusenden Versammlüng "gehaltenen. Rede trat Lord  ar moo x.nachhdrüdlihst für eine sofortige Aufhebung: der deutsden. Hungerblodade - ein, „Die Blot ade ist keine: ordnungsmäß ige,“ sondern “ eins Würgeblo>ade, die vor dem internatio. nalen Recht nur als „Vergeltung“. für ein dur< den Feind. „began. genes Verbrechen? gerechhtfertigt werden kann“ "An dieses. Gin« He 6ndn18) soll':hier. angeknüpft werden. Es soll gezeigt werden, daß. alle FEE HDENNEN Vorqussehungen. für eins  „Vergeltung“ bei. dem markanten Völkerrechtsbruch  Eyglands, der die Hungerblo>dade schuf, fehlten. "  Das Hauptstü> der nahezu vollständigen Abschließung Deutschlands von jeder EPI IEEE verbunden. mit der '  4 . i! 4 3 „Mr . N jn D'e angeblichen Gegenvorschläge,  Dxahtmeldung unseres Gonderberichterstatters.  - 1X Versailles, 19, Mai... ; „Der Betlimie Koxrefpondent des „Temps“ will von“ einem Mito „gliede des Friedeneaussdusses der Nationalversammlung den In» balt der deutschcy Cegenvor/chläge wie solgt ersahren haben: Amy» „gebot von Saar» und. Ruhrkohle, „Annahme der Beschung des „Inken Rheinufers,  jedochß :ohne administrative Trennung : vom „Dentschen Reiche, Freigabe pelnischer .Gebietsteile bis zur heuti« „gen .Demarkationsliniez. für. dle“ weiteren , Distrikte - wird. Volkso abstimmung gefordert. -Danzig soll deutsch bleiben, nur der Dan« ;Iiger Hafen. wird als 'Freihasen- mit autonomer polnischer: Mit- „verwaltung eingerichtet. werden. : Endlich wird“ Def and eine "feste Begrenzung der Entschädigüngssumme fordern, da sonst eine Dudgeigeltaltung ae gemacht wird.  ; NIMNN . 14 Wien 20. Mai.  len Rauen Deutschlands, war die.englisiche Krie g'5.4 ge bietserklärung vom 3.11.1914. Um dieses. völ». errehtliche Nopum „Überhaupt zu legalisieren, mußte er-als '„Verceltungsmaßnahme“ hingestellt. wenden.. Züre, „tatsuch» lime 'Vegründung, findet die ' üungerblodade nur in: dem. „Saß, dender Ire Bernh ard'Shaw.in seinem. „Peacs Lonfprence, Hints"; prägte: .. „Der Krieg“ wurde: dur< die Eeeblodade. enden die bewies, „daß. das britische Mein ; vn ! ; ? nötischer Geite "wird dem]. Kriegsmittel M AuShungerun 09, N INN „Ruin. Desißt,: Go de Paris“ Neuen. 107 en ade. etl is „heute ; (IPN „Fin anderer. Gtaat hat? - In. einer. seiner Noten Dil des gefaßt, fei Ü “1 vom. 43; 1 hat GLEEBLHCHHTFF darauf hingewiesen; " euglis Get, ag.von „4918 3 Fle wird“ nia unt Des bur die englische H Hungerblo>ade, xund/1. Million ! Mone ; Yuen "dem: ie ;bes: Ster bundes sagt.  seen getöfet: sini In der englischen. Zeitschrift : „Cowmos. / "Ostpreußen bestehen“ sollte, De ZUM) wird“ nicht. "unterzeichnet,  Senge“ hat'ein- Bestelichreiber: zynisch: QUSgesprDen | „Die: „wenn die ' Bestimmungen" Über“ das 'Saarbeten “ „aufrecht! bleiben Sunnen von. 4940“), daß/infolge:der Hungerblocdade Sehns „fnten-; En |; *  Zaufenden von noch, ungehovenen. Deutschen. ein. Leben Die, deutschen Vertreter. wieder  opt nur: "ben: unfruchtbaren“ Teil von an“ es „mit dex Schußhyerrschaft "über / 4 rket belasten. der .in Nord-Kleinasi n F "pt. ber Hauptstadt. Brüssa Übrig bleiben wird. Dieser ganze „Handel sei ein: "Barxernfang,, und.-man. müsse. dagegen pros | *  Feitiexen, solange 8 er (08, „nicht. abgesehlofsen ib; DUE  physischer Minderwertigkeit. beschieden sein werd < dn. Verlailes«:  nannte die Hungerblo>ade die englische. Krankheit“. ;  Die“ Kriegsgebietverklärung war. der“ erste Auss ; 'Wetduns des » Bolffschen Telegraphen-Süros (Flues ' 6 1 2111 "Bexfätlles, 19: Mai. ,  HM gspuntt einer. Reihe, wechsplseiliger Repressalien, ; Dar Reichsminister des- Auswärtigen,.. Graf Bro>dorffs.  (Ko jantinopel, 18. Mat.  N  lößli zu einer. nur. zweitägt '„Scweizerische Agentur“, daß .die .alliierten : und assoziierten "Re- | p % 3 33.40 9 ges Uebergangefeit 34  gan Nordsee zum „Kriegsgebi I "gerungen heüte an die „schweizerische Regierung, eine “Anfrage Des, jelsst ffe, 'die nicht M von England vorgeschriebenen Weg langen ließen, 'ob. sie .geneigt wäre, “'eine. strengere. Maßnahme: bei  Gefahren durch Minen und' dur patroullierende-Kriegsschiffe ausgeseßt.:':Diese- englische Maßnahme! (98 mit allen bisher 1)  die „be SOLE schließlich : inder: Erklärung des uneins». eschränkten U-Boots-Krieges gipfelten. 'In dem Folgende. 12 EHRE wevden,-daß die englische „Behauptung, es handels der Kriegsgevieterklärung um eine „berechtigte Rea ] NE Ei „eine:Fikttion war.» «75. : Edchon' am-2.“10.. 1914. hatte. die englische Megierung: den |. Ranßau.und die Mitglieder: der Friedensabordnuüng, die sich | neutralen Stanten exklären lassen, es en el notwendig geworn 4 :am 'Sonnabend' nach Spa begeben "hatten, . trafen heits mittag || den, vor dem Ausssgang.des Kanals. in.die Nordsee ein großes ß v ! | 12%" Uhriwieder 'in Versailles ein. Ferner trafen ein: Die | „Minenfeld auszulegen. „Diese Maßnahme wurde begrün el ] kechifhen Sepe gesterit+ ebend": spät“: bet | reitor Wass ermann: von der. Deutschen Bank. als Sachver» | mit der gesteigerten. U-Boots-Gesahr. und der“ Prazis "des (Smyrna: lanheten; würdeit:fiemit' Gewchrfeuyr. aus dem tür« | ständiger für Finanzfragen und Generäldirektor ov. Ott als Sache „Deveshen Minenkieges, D Yischen/Löger ewpfangen;in: Toten! zählt man dreihundert Türken | verständiger für Binnenschiffahrtsfragen. Die Neihominister | op 5,05, em Kriege hatte die. erätische 'Negisrung jedes ; Griechen 3.'ariedische Bevölkerung: nimmt eine FU 4 Minenlegen' in SCeesträßen, die dem allgemeinen". Verkehr. „Utd ;hundert! Dia. "ärieische -Glies.b.rvts und Landsberg waren Pern vormittags; "off enstehen mit teilt, da Feindselige Haltung an;:die!Türken/ haben Massenkundgobungen ver- | aus Deutschand, hierher "zurückgekehrt. : ; m M EE EA HUM deel en AUNEENDENN ; et | Zu Ze ue „Us GENANEEIEN ane | 11 9165 Motterd am: 18: "M8 fonte, war: ohne Zweifel, “so: unbequem dieser“ deutsche Erfolg | 1%: | Nach Einen Meldung des Pariser „Mitarbeiters des „Mettwe EN MEIERS ING u INDE 40 ASIATEN 0s7 2 ». ; ; Ww; a tezeit in St. 6 1.40 Nötterdamschen Courant“ herrscht in Paris der. Eindrus,-. daß |.  Unwahr iM das Dis wan DED Eta Bohin Befolgia 1 Y ema | "| Graf Broddorff-Ranhau beabsichtige, den Friedensvertrag zu | Praxis. des. Ei ntegen ans Eee DENG gis 4 4 unterschreiben, falls er sich: durc< die Berliner Regierung gestüßt" „shaffen hätte. „Das, wird. weiter. ANE ezeigt weiden; „Drahimoldungen. der: „Bossischen“ Zeitung", - / „fühle. ' Deshalb rehne man auch mit der Möglichkeit, daß "die Ent« Das englische Minenfeld, war. 1965 Qi „Ee die bil n EE sheidungsfrist für die Deutschen verlängert wird. In diesem Vi, 8 Ten Strei: BESINNEN ges ß. rb. Sk. Germainyen-Layo, 19.:Mai: ; | Falls diicste der zjede gien, dem 3. und.40, Zun gesehlossen. SEE BE EN REIT BONN S8 GIA NR ALE * elm Montag „um. 38" Uhr! werden: älso “endlich: die formellen | Werben: u SENAT NE kis 7 1% voni as: Der Dweit Der: (Atbeiten der Friedenstvnfe 4407 in.St.G er main be, ! ERN Maßnahme tra Schiffahrt follte i ioesam HAW ANNEE 1: 4 (ginnen. Alle. Zeitungen. scheinen ; sich-. darin", geeinigt ;zu "haben, . is " Junter "der englischen! Küste anwies;: der: britischen:-Kontrolle bie. „Deutsch-Oesterzeich. „betreffenden Fragen. nicht „ernsthaft zu GEN „Die Blockade Drohung. ; ' „[“ohne“Risiko::für' die englischen. WERIPE ines 4 (EEE DESG 290: ey ie ETRO non jug jen ; FLER ""Bern, 29.: Mat. (W.: T.9)..7 & worfen werden. : “8 wissi en, wie e. ihre, Presse instruieren sollen € Gebi'tsfragen 6 /Icbeinen: wenigstens: vorläufig" geregelt. zu sein. Das. „Journal“ Aus. zuverlässigen. nichtschweizerischen: Quellen-+ erfährt: die KAI 4914 erflärte damn die englische Regierung "veröffentlicht heute eine Karte, die“ein Deutschh-Desterreich mit ven ! iHenfbar“ Nate "Grenzen zeigt. Ist DEER 10 über- die wirtschaftlichen. Fragen. einhg geworden s. Wenige, „was "die | „unter der englischen“ Küste benüßen würden, sei (Presse, jagt, „zeigt. daß die Entente wohl. begriffen hat, daß man | 5. anfälligen. Verschärfung<" der "Blo&ade ge glischen“ Küste benuß » seien“ sPwersten De. 22 1:07 DERE DODBe Eben DIN EITE daß | WEUE OO. zu“ GEE | Cs hondbelt. sich dafi AUNS 'es "nicht genügt, ihm nuz den Anschlyß an Deutichland zu. ver» 7 f 4. 2 (emi Sber die Weisen des JENWN scheinen noch recht. weit | schweizerische Regierung..dazu. verstehen. "würde, die „gesomte Gin») BästerrpcHi gleigen ams + Durchführung eie of "davon entfernt, eine Lösung gefunden" zu haben. Wie will man '| und Ausfuhr“mit. Deutschland zu :verbieten; mit Ausnehme "doc | her deutschen und „der benachbarten neutralen Küsten, 9 (7 also "diese Lösung. in wenigen Tagen finden? I< glaube, "daß ; „ienigen, die die Aliterten aügestehen. wilrdein IEE ] daß eine völforee FpprDNN Ge € „effettive Blo>ade“, zu ber 100 -noch eintge Zeit auf das ADI und'betrübliche KEIRUCH ! BEE : € |'fieh England ni EE genug f fühle WR NIENY worden“ was ; . ersten 'Sihüng 4n' dem. Schlosse, 4n;-deim- Lurdwb3“RIV;5" des | | | Der Gedanke" einer “Fet.n ie >ad'e in dieser: Form: waß-  (große! Gegner. Desterreichs, geboren" wurde)" worten müssen. "Viels, IE in England“ früher: schon: „erönt rt worden; Im“ „Nautikus*, DE 40 ein! UVM diplomatischer. Biwisthenfall! die Bangwottte | 15 ( -Kelegsauttand, zwisehen Rußland FO (Eee E: pe MPI IGENE WUERE „Bout Bn rtens ausfüllen. ;.. 7 6“ or ellieoes „The. Grand. Fleet“ läßt "deutlich. epo Die deutsch-österreichischen ortreter: werden Peute: ihre Voll- | ; 0 „kennen, wie sehr die Tatkraft, der englischen Flotte burs die madhten-lberreichen: abervorläufig. kent dis Entente nur. ein un. AE Warshauer Meldungen iE jochen eis Fantforud de Dee „opr deufshen Minen und Unterseeboolen geradezu“ eu 0wjer. Ng das ni „nilier y wärtigen Angelegenheiten dahkn verständigt, daß die Besehung von  "vestimnites „Oesterreich“. das nicht „besteht. Wahrscheinlich. wer- | ypnotisiert war. Wüna durch die Poten als Kriegverklärnng detrachtet wid,  Hön unsere Vertreter darauf bestehen müssen, nicht als Abgesandte ur Begründung seines. Völkerrechtabrucßes Eiiffe Enga von Desterraich, | sondern als Bertreier der neuen. und nicht bivß» on: In den le fei Wochen warfen. deutsche chiffe wahle  im Völkerrecht ausdrüFlich untersagten Blo>ade der neutra- -  ; Föhrten  ."zuug mehr 1 " oller Offenheitüberdiebeutsche Praxis des  *“ vvn ganz wenigen DIER RPE in dern deutschen Küsten- ; gewössern, nur. folgen! ;  IRE  "und du  2s00  '- . engli . drüal „Stelle wurde badurd  „ "als (ALE Qusgerüsteten Hilfskreuzer gelegt, und zwar  = zeichen Arbeit geführt, Der Anmarsi 1 3 folgte vom Nordwesten, also außerhalb der üblichen Han- de  5 Küstengewässer, und die Minen sind nicht wahllos mitten in | dis „Handelsschiffahriswegn“ geworfen worden. 497  ' VTI; fist das Recht der Kriegführenden, automatische Kontokt- - anerkannt,  ., "Ferner ist  1. Kri flag .. Su eng  - , 2. Am-25, August 1914 durch das deutsche Streuminenschhiff ; Sperte lag nur etwa 23 Seemeilen von. der Küste ab.  - Sie haben ihre Sperre. nachts gelegt und fuhren selbstverständ»  1s3 Minen uf dem Sanbelswege Amerkka--Liverpov! im 1 dem Außer der „Ophelia“, die am 17..10, 1914 zur Netleng :  Nordeingang der Irischen See aus. Diese Minen können nicht durch dc"itsche Aue gejegt fein, sie müssen durch 14 velsschHiffe unter dem ß einer neutralen Flagge an ihren  ' Drt gebracht sein.“ Hinzugefügt wurde ferner: „Minenlegen  unter neutraler: Flagge durch Fischdampfer, Lazarettschiffe A) neutrale GE isse ist Bil Merkmal deutscher Ses egführung.“ Diese Behauptungen sind dur<- SEWON 3EN und frei 'vrsunden Dem englischen Dünkel war es unbequem, daß e deutschen veuzern troß Hex engli igen Bewachung gelungen war, 0 erfolgreichen dicht unter die: engliscche Küste :auszudehnen.  Udsäcmt aufdie PETRIE NG “  Dente, wobeine R d weigen nötigt, kann  um G<  Minenlegens bei Beginn des Krieges gg... Jprochen werden, ) M7 Bis zum 2. 11. 1914 sind von deutscher Seite, abgesehen  e Minen gelegt worden: : 4. Am 5. August. 1914 vor dev The.w se dur<. den Hilfs- Minenjtreudämpfer. „Königin Luise“. Das unter der  u dje Gegenwirkung gestört. Es mußte seine Minen an einer Stelle über Bovd-geben, die-nicht ganz dem ihm'im Desch angegebenen Plag. entsprach. Die Themsemündun  e Dimiter Stüßpunit «für Kriegsschtffe und der Si: Er Kriegsscchiffswerst. 4-4  wAlbatro5“-vor dem H um ber. Die äußerste Mine dieser  3. Am 26. August 1914 durc den Sireuminendämpfer Nautilus“. vor dem Iyne,. Die Sperre lag eiwa-jechs5 Seemeilen 'von Land. * 7 FIENE ;  „Albatros“ und „Nautilus“ sind listenmäßige Kriegsschhiffe.  lich-unter der Kriegsfläage. Die Sperren" liegen. vor eng lischen Ariegsshiffsli punkten, die 'als' viel benußt bekannt rg Verteidigungsmaßnahmen gesichert waren. '  4. Am 23. Oktober 1914 bei To vy Island (Nordküste vlands).. Die äußerste Mine lag 19,5 Seemeilen von der pry-Insel entfernt. Die Gperre bezwedte 2  h'Swilly, dem wohlbekannten Ruheploz für schwere Ge Kampfschiffe. . Lord ZJZellieoe hat den Hafen 2us- ic als Basishafen bezeichnet. Die richtige Wahl der  Iuß . von |  bewiesen, daß ' dort bas englische Linionschiff „Au dacivus“ dur< Minentrefser verloren  ng. 0s44 N I Die Sperre wurde durch einen regelrecht in der Heimat ,  nachts. Er hat keine neutrale. Flagge bei feiner erfolg»  zum Sperrgebiet er»  [sroute, Alle Sperren liegen demnadh innerhalb englischer  Nach der Haager Friedenskonferenz von 1907, Abkommen  minen auszulegen, unter gewissen Bedingungen 'ausdrüclich  e tehnischen Voraussezungen sind von deut-  Ger Seite voll erfüllt worden. Näher über die Rechtsfrage  at sich der Professor Dr. von Liszt in der „Vossischen Zei- Tung“ vom 16.8. 1914 Seeen ZE  zu exwähnen: Auch später sind Deutsche Minen  Nur dur) Kriegsschiffe, niemals durch Fijschhdampfer  (ebe Kriegsscchiff wurde bei seiner Arbeit |  N  von Menschenleben. pon pier Torpedobooten in See gescht und dabei widerrechtlich-von den Engländern gekapert wurde, sind niemals deutsche Lazarettschiffe.außerhals der deut» schen Bucht gewesen. Niemals sind yon deutscher Seite neutrale hiffe zu Aufklärungszwe>en verwendet worden. England hat sich“ dagegen nicht gescheut, selbst neutrale gefellegewässer in Minen zu perseuchen. Bei Westkapelle Balderem ingen im Februar 1918 dur< solche englischen Minen dre; Joländisce Fahrzeuge zugrunde. uta at seine, Fischdampfer. wiederholt unter neutraler Flagge ür Kriegszwerke verwendet ( B. bestimmt am 165, 12. 1914), ebenjo auch neutrale Fischdampfer für solche Zwede ermietet.  | Du ie Balol.aungen wurde dex Anreiz für englische und  ischdampfex zur Betätigung im Aufklärungsdienst geschaffen. ; ; y  Aus diesen, auf absolut einwandfreiem Matertal hasieren» den Feststelungen ergibt sich Uar, wer pon beiden Kriege führenden, „England „vdex Deutschland, die Grundsäße des Völkerrechts geachtet hat, und wer. zwe>s Erreichung selbst» süchtiger Absichten . unter falschlider Beschuldigung. des Geoners von iünen zuerft abgewichen ist.  Der Vollständigkeit wegen soll auch hier wieder festgestellt werden, [97% die Vereinigten Staaten die englische Grieg NDEN ohne“ Protest hinnahmen. Dagegen pro-  stierten sie später sofort gegen. die deutsche Repressalie, die EARN SDR] vonr 4. 2. 1915... Holland und die nordischen Mächte haven erfolglos'gegen die englische Kriegs» gebleiserflärung protestiert. ;- Ihre Kreise besprach das engs» ! ische Borgehen „damals derart abfällig, daß sich England im Bewußtsein. seines unhaltbaren Rechtsstandpunktes zu den oben erwähnten Erläuterungen für die „Berechtigung“ sei» ne5/Vorgehens veranlaßt sah.  Wenn. also Lox d Parmooxr-die Berechtigung der Hun- gerblodade, die aud) Heute no< zur Gejande dex Menschheit fortbesteht und. sortbotehen soll, wenn wir nicht die Frie- densledingungen annehmen, nur dann als „berechtigt“ an» sehen will, wenn sie als „Vergeltungsmaßnahme“ eingerich iet wurde, so sei ihm und. seinen Landsleuten hiermit be« | wiesen, daß seine Vorausseßung falsch ist. Auch mit „ber | gangenen deutschen Verbrechen“ läßt sich die Einrichtung der Hungerbloä&ade nicht mehr vehtfertigen. .. 4 ;  » Der Nbtransport der Deutschen aus Riga.“  Gim Abtransport der Deutschen aus Riga wird von zuständiget Seite mitgeteilt? Nachdem schon vor drei Monaten bei Her Entente beantragt worden war. die Erlaubnis. zur Entfer» Hung eines Dampfers nach Riga zur Abbeförderung der dortigen | nolleibinden Deutschen zu geben, ist numnehr die Ent'endung Eines 17000 "Tonnen großen Dampfers 6rlaubt worden.  Grschwes rende Umstände verhindern jedoch die sofortige Ausführung 'der Hilfsabtion.! Vox allem: muß mit den Marchkhabern in- Riga ein Uwberoinkommen bor den Abtransport der Deutschen geschlossen wer» den, da ohne bere Einwilliguna an eine Durchführung des Planes | zicht zu 'dunkon ist. Weiter ist festgesbellt worden, daß die See zeichen dos minonfreien Weges nach Riga vertrieben worben find, jo daß erst nach umfangreichen Rämmarbeiten die Fahrtlinte wiee  / dex frei seim. avird. Diese Arbeiten erfordern etwa 14 Arbeitshage.  Die amtlichen. Stellen find mit.«-len Kräften bemüht, die Schwie,  ; rigleiten, die sich bem Rettungswert entgogenfiellen, zu Beseitigen,  Es ist äber jeht shon zu Übersehen, daß (eider no< Wochen ins   oder-unter neutraler Flagge fahrende Handelsdampfer aus 4.5.5 Heben werden, dis die Rigaer Deutschen in Sicherheit sind.  "KS Üronfführung in bor Volksbühne | ! By ber BVolksbühne wurds ' gestern. Wassermanns  * Glneb 65.denn boim alten Schema:/boi ber Denkmolsenthüllung mit |  ' Haß Hebrige Geschmadlosigkeiten ausbleiben, In, einem munteren  ' 'kinen Umzutz legt er keinen Wert.  Belegt worden. Niemals HE HO amp fen pder gar Laza» vottschiffe, wie England behauptet, von uns für Aufklärungs» | Se „Henußt worden. Unsere Fischdampfer, alle unter der  riegsflagge- fahrend, sind nur zu BewahungszweJen an Pnserer. Küsie und zum Suchh6n von Minen verweirdet wor-  - „Der Umzug.“  *, nein, Robert 'Mischs/ „Nachruhm“ | == nein. boch, 'es war eine Uraufführung, eine gang neue Komödtke „Der Um» aug“ von NR. Bauer-Greff Wir. haben. ihn [Hon öfter gesehen, Giesen Chwan? vom Nöchruhm des Dichters, den die Dpolt hei Labzeiten “ungern Ueß, um ihm im Gpebe mit Posaunen hu feiern. Diesmol ist er schr behäbig und stillveronügt: ous- vesallen, zur Beru"igung der Nerven in aufgeregten Zeiten. Der | Verfasser. höite getrost für den Erfolg danken könn;n, zumal sich dabei herausgestellt hätte, daß, er- eine Verfasserin wäre... Vor | Staunen / über diese Ueberraschung wäre „dem Pfeifkünstler am | Ende sein Hausschlüssel entsunken,- dessen Diusik. durhaus nicht . für die Volksbühne paßt. 18708 8a EN Uebetraschungen gab es sonst wicht so viel, wie der hübsche An» Jong verhieß. Do steigt aus seinem Grabe der tote Dichter und atmet tief auf, vor Freuden über die Kircchhofländschaft des | Bühnenmalers Kar! Jakob Hirsch mit Blütenbäumen und Amsel- Ichlag..' Der Tote, nur ein wenig blaß, sonst durcchaus vei Appatit ] und Laums, Bnate mun die närrische Welt nac feiner Pfeife tanzen  Iossen, - Dazu gehören: jebo4 Einfäus und bei Uraufführungen nach |  Der Kirschblüte dürfen sie wohl nicht mehr beansprucht werden. Go  Trompetenschall, bei den Feztreden, beim echten Vater und ver der Falschen Braut, bei der gerührten Stubtnwirtin und beim Philo- Jogen "auf. dex Guche nac: der verlorenen Handschrift, Bitteres | wird sanft angezu>ert, aber mon muß schon froh und donkbar sein,  Dialog erneuern sic< alle alten Wirkungen, im Prunksarge liegt ein fremdes Kind und ber Dichter, von seinem-eigenen Ehrenfeste Binauogeworfen, steigt lächelnd wieder in) sein altes Grab; Auf ' Die Volkoblihne spielts die Komödie als einer handfesten "Schwank und stimmte die Melodie des Abends, wie die Stadt» Jopelle- bet. dev Denkmalseinweihung, auf den GSchall der großen Pauke. ' Darum duldeto die Regie allerlei krampfhaftes Parodie» | xen. Ohne solche Verrenkungen amüsierte das Duett: von Klatsch» | hasen dar Damen Weißledex und Bethge und ein frisches. Derliner Aind; ber! fungen Lucie Mannheim, Den" scheine,  j; M7; Iobendigen Toten spielte Jürgen Fehling mit einer auf allen |  Pühnen 'der Walt unerhörten: Tendenzt er. machte nämlich aus  J der Sauptrolle "Ans Nebenpaxtio. "Aber  1] Methyla Gremo, denn: daß diese Tiährige  „8  Auskunft über den Verlauf der Hilfsaktion erteilt her. „Bal- the Bortpautensrat“, Kurfürstenstr. 101. Er wird von allen be» teiligten, amtlichen Gtellen lawfond über el: Maßnahmen. unter» UURFER | I 1001 211 OW S1 HER 2237 IIRCR: 3  es rächerte fympathisch  5 | dabei, und. wenn es auf Einfälls verzichtete, so spielte er zweifel» los im Sinne seiner Dichtung,  -*. JEH SW 88 FE VBE) NAAR ETTDE: 4  Foxtrott-Ersaß. / Brauchen wir ihn? Dringi doch, kroß | Jbafsber BlvFadea, jeder Blöttnmn franto-amglo-Cateinischer Tanz» lehrer zu' uns! Was bramrht Baby Comtengzoä"mik, wenn Mana ' Foxtrott und Jagz („he famove dans") hat? Sroßbem: Go drun Hildebrandt hat mit Max Berol Konorah: zusammen | einen deutschen Gesellschaftstanz schaffen wollen, „Alemania“ heißt dies Kind der Sehnsucht. Im BULdhHnersaal tanzte din rssige Gudrun Hildebrandt diele recht flotte, Fiege dabei deutsche autständige Rheinländervariatton anit. großem Beifall, Aus fhver | Tanzstulo ragte Über gubes Tanzstudiemnipean die keine Erna | Safe heraus, ein ganz famoser kleiner Wilvelsteß von etwa acht Jahren. Nickt viel Ater ist wohl Bonita Berol, die man sich vom Apollothoater ausgelichen hatte; vin perfekter Vavietsstar. =- Meh» | vere Tanzobende verspricht eim eifriger Impresario gleich sür musikalische Kheie nißteit shon ihre eigene Reklame besorgt, Fann ich, Bei aller Wun- bvockindherrbeteit, doh zicht annehmen. I< beiuchte den ersten Tanzabend im Blüthnersaal und fand die Sache nicht halb 40 nett“ wie das beifallsfperudige Publik, Man sollte diess bes Äbten Kinder doh puhig im 'Uebungssaal weiteravbeiten Tassen. => Feststöhonde Formel: Ein Tanzabend von Mary Zimmer» | mann. (Bliäthnersaal) = gutes Theaterballett + Kostämges&matk MENN == „Ideen“ == lauter Erfolg.  Allos das geschah. im der „Trauerwohe*. . ,  Ceterum oims20: Versailles == == ==  '“, ' 8 - Friedemann Bach“, - Aus Leipzig wird uns geschrieben? Im Leipziger Shaufpfelhause erlebte die vieralt e Ztr abdie'“ „Friedemann Bac" des Rechtsänwalts Heinrich „Wel>er ihre Uraufführung. Brachvogels guter, alter Roman von dem aus ber Art geschhlagenen Sohn des großen Zohann Ste 'vastion hat unter geschi>ter Verkürzung und. Einführung einiger weniger neuer Motive eine UeGnise sauber gezimmerte Drama» tisierung „erlebt.: . Gehabe ; nur, daß Welder mit kalter Berech» nung und ganz nach Scribeschem Muster . auf die sogenannten dankbaren. Aktseiüse hiwarbeitek. Der Akt im gräflichen Haufe. “wo' Friedemann als Klavierlehrer auftritt, wirkt trivial. Der nächste: “Akt: poarbeitet' eine mit dem Ganzen nur lose zusammen» hängende. Episode „Friedemann, Boch greift in den Aampf. des zopfigen Hauptrastors Ehusterus gegen den Hallensev Aufe | 1öfungsvyhilosophen Chrifttkan Worf ein, indem er die. Vhilippika ; des Pastors dur< tosendes und pfeifendes Orgelspiel stört. Dev lekte, At vosfendet in einer etwas 'anachrontstischen! Tingelbonanl» knetpe «den Vostteg riedemanns, Diese Gzenen sind nur durch | die Gestalt der Ulrike (Schnabel . verbuwen, die als treue Gattin . sich Friedemann standhaft versägt, aber mütterlich Über seinen |  andel wacht. Sierin wil Wel>er den tragisGen Konflikt in.“ „Friedemanns Leben “erbliken. - Das könnte ja alles "auch fim ! „mer, wenn. dieses. Menschhen nur lebendiger wären. .. 6  n irh ERG: 2608: KE  „Erholungsurlaubes, des' Lehrlingswesens,  , vier Wo; | Bollstehun der Wahl hören die vorhandenen Betriebsräte, Arbeiz 47 EN  «Aufschlußverpflihtung des Arbeitg  heroische Gosinnung: Gia with: EE MENT AEG BREU ONES DE WIT 21  Der Gesetzentwurf über Betriebsräte.  Der Geoschentwurf Über Botriebsvüte, aus dem .his Bestimmungen über das Mitbestimmungsrecchht der Angestellten be» reits in der zestrigen Abendausgabe dex „Vossischon Zeitung“ mite geteilt wurden, sieht für alls Betriebe mit mindestens./20 Arbeit« nehmern" die. Einrichtung vow. Betriebsräten vor, die. in Betrie» ben mit weniger als 50 Arbeitnehmern aus 3, mit '50+--100 Ar« beitmehmern ous 5 Mitgliedern bestehen. Bek 100--1000 Arbeit» nehmern erhöht si die Zahl dex Mitglieder für 'se 100 weitere Arbeitnehmer, in solchen von 1000 und mehr Arbeitnehmexn für je 500 weitere Arbeitn' er um je eines. Die Höstzahl den Mitgliedor hetrögt 25; die MitgttPergapl kaxn durchh Tarifvertrag bis zu 40 festgeseßt werden. & 4 ; 047) SIRIUS  Als. Betriebe im. Sinus des Geseßes gelten u< Geschäfte und Schreihstu"en von Angohörigen der freien Barufs, von Verainen, Gesellschaften und Korpexscha ter, Ausgenommen sind die SHOtffs NDASEELICDG für die ein besonderes Gees ergeht. In Betrieben mit JAbNEndigen Abtetlungen können, in Betrieben mit mehr als 5009 Arbeitnehmern müssen Abteilungsbetriebsräte gebildet wer» den. . Bestandieile eines einheitlichen Unternehmens können “sich u einem gemeinsamen Betriebsrat zusammenschließern; ist ein Jol»  ber, nicht :errichtet, [9. kann, wenn. die Detriebsverjammlungen mit Suittmmung des Arboitgebers es veichließen, ein. Gesamtbetriehsa rat errichtet werden, .... h PREN AURO THON O9CA WLG ver NA  Die Arboitermitglieder. des Vetriebsrats, worden von den Ar» beitern, die Angestelltenmitglieder von den Angestellten aus ihren Mitte in gemeinsamer, unmittelbarer und. geheimer Wahl nach den Grundsüßen der Vorhälkmiswahl ouf die Dauer von zwei Johren  ED Die Wahl kann auf Mehrheitsbeschluß in gemetnsämey ahl aller Arbeitnehmer erfolgen. Wahlberechtigt sind als itte destens 20 Jahre alten männlichen und weiblichen: Arboitnehmex, wählbar die mindestens 24jährigen Wahlberechtigton, die deutschr Neichsangehörige sind..und am Wohltag. mindesteüs. einen-Monat vem DE AUEN 4 Die ' 6 e EE De rf EE un ZW. eilungsbetriebsversammlulng. wählt einen: dreitöpfiger Wahlvorstond und dessen Borsihenden: IME NDEN en  Die Aufgaben des Betriebsr ats find: Wahrnehmuig dey Intaressen der Arbeitnehmer des. Betriebes und. Untoxstüßung des Arbeitgebers in der Erfüllung der Betriebszwede; inbesendere Ueberwachung der geseßlichen Arbeiterschußvorschriften, Durchfüh» rung dor maßgebenden Tarifverträge, Mitwirkung, bei der Rege« lung. der Löhne und fonstigen Arbeiisverhälinisse, Regelung. des ferner Bereinbarung der Arbeitsotdinung mit dem 'Arbeitgeber, M'twirkung bes ' dor Einstellung und E 208 9er Arbeitnehmer, Förderung des Gin» vernehmens zwischen Arbeiterschaft. und Arbeitgeber, in don. Fälien beabsichtigter Arbeitoeinstellung Hexbeiführung einer..vrdnungse mäßigen und geheimen Abstimmung, Mitwirkung: on der Verwal» tung von Betrviebswohlfahrtseinri&tunen, Unterstüßung des Ar» beifgebers bei der Betriebsleitung irh Rot und durch Sorge für einen möglichst hohen Stand der Arbeitsleistungen.. . N  Der Arbeitgeber ist verpflichtet, d2n.Betrieboausshuß Über alls  bie Arbeitnehmerverhältnisse berührenden Vorgänge venträne 73 H Ausschluß zu geben, soweit badurd keine Betriebsgeheinnisse gefährdet werden und zestßicche Bestimmungen ni>t" entgegen» stehen.  'Insbesonders hab ver Arbeitgeber dem Betriebsaus|"huß auf Verlangen die Loh wbücher vorzulegen und ihn über den Bestaad an AuFträgen. zu. umerrichlen, ME  Gegen jede Kündigung kann der Betriebsxat binnen. fünf Tuo +  en Widerfpruch erheben. . Der Arbyitzeber hat, went der. Cite pruch gegen die Ei UAE Ss ng als berechligt anerkannt ist, dem Eingestöllien zum nächsten Vertragsttvmin zt entlassen; ebenso hat er auf Entscheidung des Shlichtungsausschusses gegebenenfalls Tie Kündigung zuviügzunehmen, den. Dienstvortag mit dem Arbotinchs „prex zu erneuern und gegebenenfalls Shaden2riaß zu leisten.  Die erstmalige Wahl zum Betriebsrxat wl innerh n nad Inkrafttreten des Geseßes staliivden MiB  ter» un! gestelltenausschüsfe zu böstehenvaufemwaenenwognzen  Micht utiter das Geseß. beziiglich der Errieztung eines Gefämts Gelinis Jowis bezüglich aus Aufgoben (MGH RI uith bes Wufschlußecpiiung Dea ae ere en Böe eis, der naten, ber Gemeinden Genezudeverd sowie die <räger der Gozialversicherung, 4 2R/05 DIEN  . Die Jüngtten Akademie-Profesloren, Ausstellungen von Lyonel Feininger und Otto Müllen  Bon 1; 5 4 Franz Servae2, . 4  Der geläufige Ausdruf? bit bloher: Kubiomus. Dieser ift ober  unzutreffend. Dos Kubische) die Würfelform, ift nicht, bas Aus  schlaggebende für die malerische -Weltwiedergabe. diesey: Richtung, Zunächst wäre dieser AusdruE viel:zu eng gewählt und hat etwäb, Abstrakt-Mathematisches. Dieses . mas: wohl, im :-Aufang, vai Picasso, das Leitmotiv: gewesen sein. Es hat fich "als. solches -ober nicht behaupten können. Die 'Formgebung :wurde nicht nur eine reichere und: vlelfältigere,. sie. perband sich) auch mit. einor. sehr <arokteristischen Farbengebung;. und in beiden. Fällen griff. 'man auf - die Erscheinungsformen, der. Kristallwelten. zurüe “ Deren eigentümliche Flächenschichtungeit, deren" "prismatische.- Lichte brechungen nahm man auf, um sie als Unterlagen für die Weiter»  bildung“ des' neu ergriffenen malerischen Stiles, zu: merwenden, Man täte daher guüt, diese ganze Richtung von jeht ab „Kristallio |  nismus“ zu benennen," RDNR? 2 WWCHT N Wie- zutreffend: das wäre; beweist: aufs fchlogendsta "die Aus  stellung, die ber /Malex Lyonel Feininger gegenwärtig Up  Graphischen Kabinettverensioltet:: Feininger darf als einer ber konsequentesten und vadikalsten Vertreter der ganzen 'Gruppe angesehen werden. Er haßt alle Rundungen, kennt bloß Winke! und Kanten und succhßt auch: seine Kolortstik, zwar ig tips zer Schattierung, dom mit Ausschaltung der MisOhtöns, auf die! Brechungen des Prismas einzustellen, Go baut ex seine Lands schaften, so baut er feine Menschen und menscchlihen Gesichter, | Der Grundtriebt aus des „Willkür“ der / Naturformen; aus den „Zufälligkeiten " der Stimmungslichter hereuszutommen und fic) einem strengeren Geseß zu unterstellen, das mit Folgerichtig» Yeit ausgebaut werden sollte, ist sehr wohl zu begraifen.. Ex bitt hier eine andare Fassung: dessolben Grundgedankens, "der frühe  „schon, in der Farbenzerlegung des Nepimpressioniamus- aufgetreten. , war, Süben. wie: drüben. Theorie und revolutionärer: Wille, Des. -  Neoimpressionismug' Ht - Episode geblieben, dex Kristalliiismäs wird es nicht, minder bleiben. Mit rein-theoretischen: Bewegüngen vermag man der Kunst zwar allerhand HÜhliche Anstöße zu. geben, aber veineswegs dauernde Erflillungen zu schenken: 1:44) |  "Alnerkonnenswert "tft. Feiningero ehrliche, entschloffene, * fa  8 awar dur< dis Modo heuis .  | | '] |  gefi  see]  „der Verjchw  FREIEN, Vielfach ist des FN  „urreine bestimmte Gruppe. von-Oberbeamten Heransgehdben wyre  "worden, und' zwar“ durch  Das Mitbenimmungsrecht, Eine, Denkschrift der Bank-Dhorbeamten.  vi: In. dei. Teßten. Wochen. gegründete -Voreinigung von Ober» Benn en im Bankgewerde. gat Rich eingehend mit. der Frage des Mitöpstimmungsrechtes- befaßt. Gie steht im Begriff, den amt» ün Siellen eine 'aunogoarocitete Deh Über das Mitbe» simmungsrecht. zu überreichen, aus der wir in der Loge sind, die Zu tigsten Gesihtspunkte wiederzugeben. : Vno sämtlichen Ange» nien wird der auer auf die Mitbestimmung im Falle von Ünhigungen und Entlassungen gelegt. Diese Art das 2422 mumungsrchtes entspre einem sozialen Rechts- 1 (87 Einwendungen Ges Prinzips im einzelnen... Anders lieg; [feel ABE ace Hier e eren fl Kreisen wesentliche Bedenken, Wer fich um eine Eielwig bemih, it namentlich moch nun nen Gtellung ERES auf erhun ewiesen. Dur er ien Ei Anochiell! j 3 genheit 59) gefährdet,  Sier würde alfo das Wit Hestimmungsrecht eine. Bend der. WERE hepauihe- schwören und M vorwärtssterbenden Elementen eine Verbesse» rung ihrex Wirtshastslage verwehren. „Noch Mare 062 iu die Zedenten 6: Mung: förd Ingestellten  Gin-  dann, weun er sich enout Gehet itteilung von Be»  jenAusschuß gar nicht in der  vd zu Wrarteilent wer sic  weld: Mg Dx pen und durch: welche foll. Siecbet“'muß mon berücksichtigen, namzzitlich der Grofibetriebe, die verschiedenartigsten Elements in fich vereinigt. Bereits ve Verordnung Über die Bildung der Ars pA und Angestelllenausfhüsse hat: ent em pe nien ere aN ie  Me cm m 4 getrage  än“ es sic) hatätt vs  in sich beine homogene Masse  olbevollmäctigien ndelsregister oder cm Genosfenschaftsreoister ein» 1 Vertretern der Unternehmungen. Siermit ist jedoch  Hen; hie“ infolge der Verantwortlihkeit und Vedeukung rer Beo zusstätigt:“t auf eine Gerben nd m Ansrud H hat. Mit dieser hehe Ut 1ER EDU die rt Deriwämten crichöpft, 'onbern es “gehö: 47.0] ihnen auch on fatristischen und volfswirt» Tent Nechtebei tände mit wen Tpsfener Sochschulbildung, die Devosttenkassen»Vorsteher fowie sonstige Angestellte in gehobener und“ Perantworflicer Stellung. „Dar Begriff „Oberbeamter“ kann wur in der. Höhe des DONLeS“ Ae USUEEN Een gsfunden werden, weil darin. wirtschhaftlich die. Wertung seiner PATEN zum Aus- Druc kommt. Anz dieser Gedanke ist bereits geseß'< festgelegt die AEZ InUng des Demobi! Imachungs-  amtes hiv“ %4ich der Aubeitozeit für die Angestellten.  Wenn-auch den-Oberbeamten formell das Recht des Mithestime quen ittder allgemeinen Angestel'ten!Gaft zusteht, fs "us es doM als unb'llig bezeichnet. werden, daß sie dort, wv-lediglich. die Zahl 4 pricht, zur gänzlihen € imflusifosi gkeit verurteilt sind. Die Denk- [<rift kommt, deshalb/ zu der Xo"->ung, daß dir Oberbeamten im Rahmen. der inneihan de“ "nternehmungen: zu schoffenden Orponi- "Fationen' eine “besondere Vertretung haben müssen, ihre Vep» aeh "st: von den Anaebörigen ihres Kreises selbst zu wählen  nd für. diese allein zuständig; Es wiirde fich affo die Trennung des Angestelltenausschusses in zwei Gruppen zu vollz; dichen Anben:  "Bankgewerve und Wirtlchattsvedingungen.  Vorst tand“ und!“ Ausswüß "bis Zeuttätverband böntshen Vank: und Rankäargzwerbes  einer außerordentlichen Tagung: in Berlin zu den Meiebnbe wungen eine Entschhließung angenommen, 'die der. Unannehmbar» keitserklärung der Reaierung und Nativnalversammlung zustimmt  Jagt: „Als eine gerperha von Sachverständigen,  beson:  iellten-Ausschuß wird aber 36 Grundsaz -  en ein -Mithe 1 Berfehungen. 0  für die Dele 3um des in Frage kom»  „menden Postens! eignet, ...Hinzu--kommt, daß die Momente, die pu den Kollegen die Beliebtheit -oder Unbeliebtheit zu ber |-in  ; Der „pflegen, .. mies [4 r698..der Tüchtigkeit und des Vero ; Bienstes nichts zu ben. brauchen... (Gs besteht alfo die -|*  große. Gefahr, 5: KN ih Gi Bowertun den Yus'hlag gedan,  pf edis rundloge, Ür die Bewertung her Arbeitsleistung  Von enis: Zeit ist, obgeschen non dvr inhalt.  Vhen B! rn EE EE estimmungsrecfes, . gezafn fn  die Arcgestelltonshaft, ;  en Gedanken ' zur Geliung ;  „Nachforderungen. == Deut .] bereits bisher be; TE Detrae die eireffen EHER die Durchführung | Di "beanspruchte Recht. au!  soweit“ Ee EN in Froge "| "alle: 'Deutschland 001  „Unternehm kräfte un  "Friedensvertrag gefallen ist,  "parteien abgöbehnt, : Gin 'Autrag vberschlestseer Zentrumsabgeord» (qutor,-der'div-Befritigyung der erhöhten Gerichtskosten für die Par»  Veiebentehn Geen Sede nicht Seme N 1 ER 4 im den, Soidatenrate und Verrrauensrent2. „ingöheuerl! idersinn, (ee Hpt: 310 wirft saft 17: halt Des  R edenventwurfs der alliierten ub ossoziierien Mä de ur. die | Zufolge 9 der fortschreitenden Wnflösung des Friedensheeres wird 3 Auflö a diesen M tab und jeder Ubwidlungs» Bergin zweier En egenseitig "aal Heßenden "Ziele offen zu ] 1% a, verordnet: Bei jedem zy ge Bert Wire LISSTENG  Wicke verbleibt. ein von 464 vn  Eine großes. dex -B; 1 9ER wprfalgen une ver ea tie Absicht, Darutschland fp kses wie mögiich. dem wirt» : Jere DeR und wöhlende 1 „Bersrauente schaftlihen un! kn AN Ver! dor Hungersnot und der :| mann, - ER "Tuuppenteih ER „und, Formagionen. 1 öfen. sich: ihm  Mix Soldatenröte vai; spätestens, wenn die Gesamtstärks unter 30  einen Wiederaufbau, umm  Anarchie preiszugehen, und damit lich ah Es 0. iderspruch hiermit FRN  uv machen. Im unvereinbaren (Ente Bei allen Behörpen, Anstal 1404 Geatlon DM 'des em tr Nihero, Or Gruppe von Bestimmungen; die -= und at unter | lösenden Friedensheeves, die rx 390 ij urch an sie dem Vorbehalt späterer 0 ültiger 'stsekung und une messener | "Stolle der Soldatenröte ehrenamtliche Vertöauen: tp  Gtandotten mit einer. Kopfsrärkea von über 1809 1. Mannschaften blyiben -Soldatenräte von im allgemeinen wicht mehr als drei Mitgliodern. vf die Reti9gwr WIN TDRROS der Standorte erstredt. sich ihrs Wirffambeit ni Ge Eat otmalionen oder, Behörden zu Ge 49219  burhzu! M Formationen oder hen AIRS PREE dar anprg eh R für sie: nur pie  GUETE Fi  NEP IREEN ELE ba. y ien: 2) wenn. je 20m „In | nen Derfohen verlangt wird, b) wenn ie, SEE (ertzaugnolente vrwiesenernmaßen den en et Pefuantsse berschreiten, inbesondere wenn sie ie) steatsfeindlicher Handb» DEE sGulbig machen vder ven euoebn u ber Regierung pifenen oder penn Widerstand je Sachlage ist in Hie Zentr.-Park.- ; selen Fällen eingehend zu nären. Spaefehten freht der Bo Korr. aus partamentarischen Kreisen hört, Nn nüchste Vollsigung | 1chwerdeweg“ DE Die anoo?mende Stelle für mE ud di find, voraugfichtlich verst abhalten, "wenn "bie Entscheidung über den | die Gener?" kommandos, für die Korpsfoldatentäthe und die bei: Diese Sißung findet vorausfichtlich höheren Behörden 'der Relhowahemtniser !  hland zu zungen verpflichtet, deren, finanzielle e Seimas eutschlands maßlos, übersteigt. Das von den Grvanern no epo Befriedigung vor Erf 3 lungsverpflictungen des Reiches führt: etastrophe entgegen, die keine gefä Feine Ginger jaft verschan! (5 und GEE en Ret gehörigen er a er Feinde verzichten. wird. Wir fordern oall2 Rnfieptigen Volkpwirte auf, Jegen den wirtsgaftlihen , dep 1 in diesen Vestim». 1006 verkörpert, re Stimme zu erheben.  (2s7  x inländise 208. Goba:  ABG  Die nächtte Tagung der MEN LUDIHE Die deutsche Natioralveisammlurig wird,  Berlin statt, bann wird fich die Nationalversammt sofort | Die SESUSR abe besonberer. Zeitung a 30 . vertagen, um später wieber in Weimar (ÖLS IEEFHERT | 'Der | rihtenblätter 53 Hen nnen KE Rien die tn Abschnitt diesey Sommertogung dürfte bis. etwa zum. 1. August "fahr Fe steht, da ber den men 0] Hres Auf»  dauern, woranf eins größere Paase in den Berhandlungen ein. (ARE en treise EE betätige 8 ed 4 im, Hoxvesinteresse Ders  . einer u einer  Föntenun fpeien fp 3 ; 4 Dipiolin 4 wi kann .  Geiatenrä 8 ey (Verkrauensleuts ' IE HEN DEE EPI EK DA ZICEDADIOCN" e xITchhwiegenhe - Der NeHtoausfhuß 38 ehen 3 ng ARMIN ! We x Die. Ei "GE albatenzäte 0 (ALAUSSATR) ke al olle  Mien FEAR Dtn HE EIU ee jeder M FES Moßnah men ansnußen. Außerdtfe! person "unbenommen, sich. politisch | eien:  Gon Einbörufungen der Goldatenräte KEIN 45 zut + Sie (ann Beob Rare 740 RN AE ENNNBERENN 15 den n Betra ommenden rern ah enritnis: zu ge finn verlangte, die fich vor Gericht einer freuden Gprache bes Satan der Sotdatenräte usw. ist von der der nden dienen, wurde zurü&gezogen, da die Regierung eine entsprechende | Apheiterräte gänzlim getrennt... Wie. fehtere nicht Bors988 in Mizoster, Zeit ider ENFANT „zugehen lassen ;j das. Recht. des Eingrifss Nhe Hoeresbetrieb haben, unüssen. sit „will. Es handelt si< dabei um die, einer alten Aue | „auh die Soldatenräte (Vortrauensleute). feder Eimmiswung in 'nahmebestimmung, hauptsächlich gegen d' An In der nächsten. 1. siartliche und DORNEN eoerheten ent SEE  Sißumng des Ausschusses fell dis Lage 'der mieGtangestellten Affessoven | FRSTENNNNNEN prae Tommen. Über die Sager  zur S! Dr. Deupber ten Var ye pak Zusa ster mit |  DI die ?leine Fragt der Za stiabeam Hinwriien ug Hie. 'ver/äiedenen von NEE ph veranlaßt Maßnahmen zur  Verbesserwrig Her materielten Notlap wie der „Anstellunogoerhältnisse geantwortet, Zum  Ge>luß wird verfichert,  ist zu Feiner „ersten Mee BORER Gin Antrag der Deut hnatioralen, die Usigs Berfassiung : bahin abn ändern, daß Amnestivn nur "mit. Zustimmung der 'Londesversammliung || erlassen werden fänmen, wurde geen die Sitmmen der Rechts»  * Ausdehnung des Betagerungszuttandes ; im Eitenacher Land, abet  „Drahtmetdung der „Vossiscchen Seitung*.  daß die. Sustizverwaltung die WEL IEENE ihrer Beamten weiter  "le EIE behalben amd daß sü dh bemühen wird, | non, x Eifeneh, 10. Mai.“  bos Sefäm fa werten Gene mer pan geen EE ps Anfäftich der spartalistisc'n  Unxuhen und Demonstrationen WVL AHR ber leßten Zeit sind, wie bereits kurz gemeldet, in dex vergangene  Ml Nacht hier und. im nahen Ruhla starke Abto lungen des Landes« jägertorps mit Motchinengewehren, Artillerie, - Kavallerie und Panzerautomebilen, unter Führung des Generalmajors Maexker "ohne Widerstand zu finden &ingerü>t, Ueber beibe Städte wurda der Belagerungszustanb verhängt und eins Reihe Kommunisten» führer verhaftet. Die Arbeiter der Werkgeupfabrik 'Gisenaß fins um it ve jop Aer ae SUE PNSENDENG aper m, a zerordentb' <es Ktiegsge: ist wing: sebt und wird die: Unxihen Bt nie. Mhh Bereits 5 vorher EDEN: Ge ande stifter der fekten Seit aburteilen: Oberbürgermeister GHmieo De wee DI esanumlungen gegen die. e eie ebnen | Hex; dex! nach'den „Demonstrationen am 9. Mai Eisenach vorlässen „genmnmen wurde: > * Hatto; ist zurücgelehrt. General Maerker. wird: außer. den mitte » -. „| tärischen Aufgaben auch -besonders gegen den Schleikhamdel im zufmihen „EECREN Bolle | G-senacher Land energisch. porgehen., Heute nachmittag wurde der  in fein aux SoFverrat Gpette  worden it, wach Warfbau brauben  | Wie wire H bew Vorsihende, ber ä Kommission Gefangen! Maj 0x abi v. Oheim, EN feinem P Posen IREEN 4 - ) heim, Dar engl Besaßzung afommonhant in Kösnt py 1804 dar FIDE ng sämtlicher Eb saw H  j ZN: 22482 ve Belagerungszustand auf den SE britden IEM  (das Eisenacher my „ausgedehnt,  . dein ele: Erholung gösucht. Und so witäein sie anch auf dan Bes | zu: Her Siunlichleit eine her erlesensten! Künste "Otto: Mttlerscher  erleichtert, aber bloß: ner Moda zuliebe wacht men ml siebzig  folche Bilder: Da“ muß wohl auch eis fanatisch Ueberzeugung „dahinter. ste>en, ..So. ehrenwert:biese uns erscheinen mog» sie: kann "ind darf uns. Dennoch „nicht dazu, verführen, aus diesem Grunde idem Aünstler zu huldigen, Möge ex seinen Weg gehen, bis zu Ende und in bewußter Einseitigkeit == die Kunst der Malerei -onn fich nimmermehr auf dieses boktrinäre Propramm, das sie Einer Fülle bester Möglichkeiten, herzlichster Errungenschaften  ' Gerauben würde, festlogen lassen. Es ist gewiß sehr lehrveich und-  vevführt zum Respekt, eine, derartige Ausstellung, .die sich mit. stol» vem Bawubtsein: jenseits „aller Konzessionen bewegt, die inder Richtung, die sie vertritt, wirklich bis.zu- Ende. acht; auf sich wirken 'au lassen, in fich aufzunehment ober ban lüftet man Höflich den - Sut 2und geht. feiner Wege, (Chon feht van: M der Wahrnehmung nicht. entziehen, daß alls“ biese frappierende Familienähnlichkeit haben, daß daher Hdie AusdruFsmittel'' dieser Art .von Wöleret äußerst beschtlnkte find: : Was sollte! 'erft geschehen, wenn ' bieser Stil "Evangolium wärde/-wenn wage Garen ihn gläubig nadbeteten, Säufer und Golände, Zuft und Erde, Meer .iumd Himmel vedrängen einander vis Kristalle; schichten sieh widereinander in stets: dot „gluihen  Formen, gleichen Farbenbrehungen. Das wioderholt sich bis ins  Unenbliche? ohne'“ben mindesten Jeiz individuellen Lebens, spielett» der Loune. Man ficht Fboroll mur das "vein verstandesmäßig ex- faßte Problem: wie die vor Augen stehende Naturerschermunmg, auf Enltrabstrahieendem Woge, ' ihrer Lieblichkeiten so weit entkloidet werden könne, daß- sie sich. ins. Eristalliniiche Geflge, eb auch noch Fo gewaltsam; einspannen lose. Ih fox niht, daß die von Feininger: gefundenen Lösungen ben Komter nicht. mancmol zu verm! Allein... es bletben- „Dölufiimumngen des ; iges Und Verstandes. (wie "unsere. "Ungroßväter santen). Wenn etwa ein: Frauenkopf völlig: fristollinisch aufgehet: wird, jo ist es  "Fa untorhältend," zu studiero2, wie" „jelbst“ dieies gemacht werden  / fonn, Dach niemand wird. die Sehnsucht empfinden, bieses Rezept  nun systamatisch weiter angsweitdet zu sehon. Gin Nezept, bei dem „Olleg Lebenogufühl: jeh 28 und einey. sövmlichen" "Erstarrung Unterliegt, .: 3 En  In' vereinzelten Fällen wird felbft einem Feininger feine Eigeite Konsequente Methode .zu- lengweitig, und er geftattet fich eine Weins, Entzletiung, I< prece hier micht. voa dar früheren Vile Dern/-dier:.andmal“ “recht "belüstigoad find, “und in denen die Methöde "17 mehl "bis zu Gnde ausgebaut war, fondern, von fpäteven aus'.den Jahren 1916 und 1817. Da malte Feinknger zus  weilen Stilleben-oder -Straßenbilder, die natürlich fern! von- jedem | Güte ihrer “Leistungen höchstens danach Unterscheidbar ist, wieweit  Meatiomus, „abe. doch «much nicht ins kristallintsche Profrarstesvett: |: jeingespannt  . lässig sich lagern, in der unbewußten An:  schauer. Sie zeigen Farben upd Linden, in demn Whartesio und | Moleret. , Etwas, das ihr ein nngemein aristpkratisches: Gepräge Empfindung: frei -zu spielen wagen. Orthodoxen mag dies ein | gibt. - Ein „zartes, feines..Parfüm schwebt. wie ein: ätherischen ' "Greuel sein. Aben ist nicht Orthodoxte. == der Kunst ein, Greuel? | Han< über. diesen gemalten Nemplitnithen. ; Der, „Dust, des. awne, Denken Sit einmal. darüber mach, Sein] Seen vielleicht Kasten. Jahrhunderts. 7 4-0: (M it Konsteuens do% „wit bee SöGftel-- ; ',/ I 1 Warum. ist dieser-Maler noch fö wenig./ins Vewühlseit denischen:: 3 j EEE Kulturkreise gedrungen? : Wenige Private, np<. weniger Musea. 4 - ]' kauften feine Bilher;, drei allein das klug beratene Museum.-in: Dito Mül Ler fommt ous 5 Mi-ogyplen. (als Aünster gibt | Essen (die Bei Cassizer zu. sehen find), Jebenfalls., gehört er durch», er's freimütig zu) Doch auch ein wenig aus Tahiti, Und schließlich; | dus-zur Repräsentation, deutscher Kunst unserer Zeit, .Eine Schöps] .. nicht gang zu vengessen, immerhin auch aus dem deutschen Riese» | fung wie das Mittelhild an der Hinterwand des Hauptsaales, im, geblyga. In, dieser Altägypter mad Tahitianex ist. ein deutscher | Wohllayt des linearen. Rylihmus ebensy kompositionell vältigs Träumer. Noc< mit vierundvierzig Jahren, Und wird's bleiben; | wie in dex wundervollen Zusinandergestimmtheit der Farben, wird; auch, wenn -er noch einmal vierundvierzig.. Jahre auf dieser :Erds | sich. in der vornehmsten. Umgebung halten. Auch wo. Otto. Müllen: , weiterhaften sollte. . (Sein. schlesischor:.Ländsmann, | Carl “Haupts | hie. und. da .aus seinem eigentlichen Ahementreis heraustritt, feing; mann kann's bezeugen. Stehe den Roman „Einhart“'bder Lächler.*) | Menschen. be?iei' 2t oder „gar „dar Bildnisdgrstellung, annähert, Ob er wohl jemals Impressionist wax? "Man'fühlt, diese ganze | bleibt ex boch künstlerisch stets der Gleiche. Feind - aller Grell» Franzmannwelt. „und: raffinierte | Großstädterwelt liegt, . wie nie | heit, kern allex Banalität, mit "wenigen Farben foloristischeopart,, . gewesen, „versunken hinter ihm. Eine Welt einfacher Naturwesen,]. mit sparsamen, Linien voll xhythmischen Ausbrucks und irgenbwis, nackter, sorgenloser; kindhafter Menschen, ' die in Wäldern leben | von Poesie umflossen, an Unsogbares. heranreichend, gehört er zu. | und in Wassern unsherfprißen, erfüllt ihn' ganz. Er trägt ste in den paar Einsamen unsersr Zeit, die, von NGEN unbe; sich und braucht, um sie darzustellen, gar nicht in Tahiti gewesen REEG 5099 14 A selber schaffen, PAENE d zu sein: So wenig wie etwa „Münch, "an den. er mituntex, exe |... + Gun | 34 ie Mett .ch innert. Ther seltsam, diese naten Kinder, die Kleider überhaupt |. ; nicht zu/keunen scheinen, sie find im Grunde garnicht primitiv und. |: Musiz ver Zeit war der Begriff, in dei Arme T. Wei vn ; nochß weniger zah. / Es find schlanke; ;gragile, behends Wesen, von) | die eigenen. Dichtungen spannte, ; die er im Saxmoniumsagl la ; Wahrlichr/es 'evklang- keine friedliche Girfoitiv. 'WUd und erifsen ;  gelenken" Bew, und hurtigen Gebärd, Auch wie sie |! ewegungen hurtig en. Auch | peitschten die Dissomanhen dieses Orchesters dahin, spiß sich einbo%s  sonftex Wilder, das  nN , rend iet Has | ift gaenicht 1turlosi=m ss wenig wie'bie Prinzessinnenhafte Faul» |. 7sin4e die Eutig M NR ER Mief iele Zeinlen heit. vön 8 und Zigeunerweibern, die ja beide ursprünglich - Gtrophen gleich erstarrten Flüden verewigt, . Seine gefanttie Dich auch aus V-/ ten stammen.“ -Alfo- irgendwie vom Nik her, und | jung ist eine - Anklage wider den Verrat. der Seöle en die Maxerio, aas. grauen | ;zeitaltarn mag diese ganze Otto Müllershe Traum» |: hg DED an' die Gewalt. Das Brudertum des größen. Whitmat :  ( sphäre ist wichtig. Und. die spricht dewlich ganug.. . -""Deltkätesse ist bas Kennwort für die-Zeichen». und Farbenkünste, . deren diese Malerphantasis mit bemer?enswerter Einfalt fich bes ;  und. Paradieswelt fich wohl herschreiben. Auf bewußte, Anlch« mtngen ant geschichtliche Kunstdenkmäler brauchen wir sie garnicht | zu untersuchen. Es fommt nicht darauf an, Einzig die, Atmo»  j t ir ihm. Unzufrieberheit, Rebellivn, Past unh“ Tpd. find. ihm Erlösungen, hinter denen fic das note Leben hraitet. Ein . lodernber Sturmgaeselle ber Ausgestpgenen, brennt 6 empor wis | : die Köntgsfahne des Aufruhrs, Geine heißen Worte, hint/r denn das scchauerlihe Erleben dreier Kriegajahr» in. dap Tusienglut Mesopotamiens staht, pa&on die geschauter Dildex und 8 amen sis;  ; dient, Wie die Themen fo. sind auc) die Farben und Rythmen. |; |? SIE Schöpfung zu gorgontscher Plastik um. Das ren ;  | Vefneowegs.fehr wecselvotf,. öhe darum fich in ävmlicer Wei'e- 4 ME “zu wiederholen. Man gewinnt den Eindrut einer bilderuden Kraft, |!  'hös des  wang aus SE Knee Hörer ..:i  Vortrages zt HE M, Gs  ann  ' die in wählerisch geschlossenem Kreise unerschöpflich. - tummelt. „Eins Gedärhtnsöseter für vu M EIRVGRE em SINNE 330 Nn der andauer, der viele Jahre im künstlexischen Ausschuß der Volks»; / Die kaum je sich wiederholt. und niemals langweilt; Die in der a ne kati „we Be 8 2%. b. M, abu ittan 3413, Uhr, ei 3 n es Ihr 'gelingt, das Stoffliche“aufzulöfen und in reine Sinnlich- DeR AINT AIS NEE 1 Ae alt | (840s5 her. EE Sorte und. um Sieh; 1,00 GENT  „Ware, Diese „Bilder meten an, als. Habe-dar. Maler. 1. "Veiter harmonisch zu vergeistigen. Jedenfalls ist die Vorgeistinmng. |  zr" j GENEN MEN UN hNE  [1% „Gegen die Erdroffelung  „Eine machtpolle Kundgebung deutscher. Arbeit.“ und Wirtschaft: fand. gestern nachmittag auf Veranlassung des Deutschen Wirte „Sch afts?kongresses.im Großen Saal. der Philharmonie-statt. Die Vertreter -von: 42 Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitneh- mer sowie der. Landwirtschaft, hinter: denen. Über“ zehn Millionen  der deutschen Wirtsch ast. ]  eingeschriebene Mitglieder stehen, hatten sich eingefunden, um gegen |  die uns zugemuüteten Friedensbedingungen Einspruch: zu erheben,  Mach einer Begrüßungsansprache des Generaldirektors Brü > mann legte der Vorsißende des Bundes technischer Berufsstände, Oberingenteur Hartmann, dar, daß durch'den. im Friedensente  »würf vorgesehenen Raub der schwarzen wie auch der weißen Kohle, -  - !"Hurch die organisierte Fabrikspionage und'die geforderte“ Abliefe- „zung von 30 v.,H. des deutschen-Maschinenbestandes die" deutsche „Sechnil lahmgelegt werden «müßte. : Ihre Vertreter seien; deshalb „gezwungen, einen Frieden, der den. Versailler “ Vorschlägen . ent FJpreche, abzulehnen... j 0 A ght  ' Georg Bernhard führte als Vorständsmitglied' des Reichs» verbandes der deutschen Presse aus: Die Redakteure und die stän»  - Higen Mitarbeitar der Presse sind sich bewußt, weiche Gefahr für „Hie, deutsche Kultur entstehen würde, wenn öin Frieden zustande : köms, ber dem ' vorliegenden Eniwurf.oucß) nur annähernd. ähn!“H Fehen. würde. ' Es dürse kein Mittel unversuccht bleipen, am zu  Verhaändlungen-zu.kommen. - Erst wenn.diese Verhändiun» 7 chan EEN DBE geführt haben, werden wir vns.zu entscheiben hab;  „Haben; ob ber Friedensvertag troßdem unterschrieben» werben soll, Wipe ' der- Frieden auß. immer ausfallen möge, ein Lastenausgleich wird nicht möglich fein, wenn wir nicht 'mit dem bishertzen wirt- schaftliche * Schlendrion aufhören, Nur die sämtlicher wirtschaftlichen und geistigen Krüfte wird es 'ins 2k- „möglichen, den Frieden zu tragen. Wir müssen uns nicht nur wirt» Fchaftlich, sondern auch geistig: umstellen. + : es „Für. den Bund der Landwirte, den Deutschen Bauernbund. und His: Vereinigung der deutschen. Bauernvereine sprach Dekonomievat v."Altro>, der „darlegte, daß die Friedensbedingungen den Ratitn-dor'deitschhen Landwirtscchaft bedeuten würden  - ind" alss miannehmbar seien. * In" gleich 'ablehnendem Sinne Fprachen für den Gesamtverband der <ristlichen. Gewerkschaften Deuts& lands Generalsekretär Baltrusch, für den Gewerkverein Her Heimarbeiterinnen Deutschlands Marzarete Behm, M. d. N., “für den GewertsHaftsbund" der“ kaufmännischen Angestelltenver»-  bände .Vorsihender Thiel, für den Zentralausschuß.käufmännie |  scher. gewerblicher und“ industrieller Vereine sowie für den Verein Berliner Kaufleute und Industrieller Direktor Bah , für den Verband: der deutschen Eisenbahnhandwerker und »Arbeiter Gene» ralsekretär Rio del, für den Bund deutscher Bereine des) Dru» gewerbes, Verlages und der Papierverarbeitung Syndikus Dr. '. Hagar, für die deutschen Hausfrauen Frau Müller -D ester» ' reich, die-Leiterin- des, Ausschusses für Konsumenteninteressen. "Direltor. Dr.: Weber brachte in einem kurzen S&lußwort die Folgende Entschließung ein, die einstimmig angenommen wurde: : Die auf. Anregung des deutschen Wirtschaftskongresses von 'den vertretenen Verbänden als Vertretung. der Interessen von mehr als * 40. Millionen .Erwerbstätiger veranstaltete Kundgebung erhebt ein- mnütigen “Einspruch: gegen die. Vernichtung. deutscher Arbeit. und Wirtschaft dur< die Deutschland zugemuteten. Friedensbedingun» pin. Ein. solcher Friede bedeutet, Arbeitslosigkeit, Elend / und -. Hunger für ein. Volk von: 60 Millionen.. ; Die Vertreter deutscher ' Brbeit. und Wirtschaft. rufen alle schaffenden Kräfte der Welt auf, sie; im Kampf um das! Recht-.des-.deutschen Volkes. auf. freie Arbeit „und-Lebensmöglichkeit zu unterstüßen,““. . „0s1 800  4 -Drahtmeldung. 5 EEE E Kattowiß, 19. Mai. „Am: Gonntag fanden  kroß des" ungünstigen und regnerischen . Mettprs in ganz Oberschlesien nochHmals: cewaltige Protest- und Demonstrationsumzüge gegen . den Gewaltfrleden statt, 'so in-den Fndustriemittelpunkten Kattowiß», Hinde nburg' usw. Die Bedeutung dieses Demonstrationssonntags lag darin, daß 'es' wohl kän nvchh so entlegenes Dertchen' im Regterungsbezirk. Oppeln gab, wo die Einwohnerschaft sic. nicht -zum'“Demotstrotionszuge fummelte. Nach-den bei "dem Staatskommissariat für Oberschlesien eingelaufenen Berichten kann man annehmen, “daß von 'den in Frage kommenden: 1200 000 Einwohnern gut eine Million ' ihren Willen bekundet hat, auf alle Fälle bei Deutschland zu GTleiben: Mit Berichten Über diese Demonstrationen und Pro» föstumzüge Taufen fortgeseßt beim Staatskommissariat, "aus allen Bevölkerungskreisen, stürmisch gehaltene : Drahkungen ein, deren Ton die steigende Erregung der Massen widerspiegelt. Immer wieder 'muß“hervorgehoben werden, 'däß gerade aus den Kreisen der “polnisch sprechenden Arbeiterschaft am laute ften der Ruf ertönt, micht vom deutschen Reiche. losgeirennt zu werden. Go kommen aus den sogenannten sto>polniscen Kreisen „Kreuzburg und Rosenberg die eindringlichsten Notschreie. Die 'mährisch 'spreßenden Oberschlesier erklären in mehreren Drahtungen aus" den verschiedensten Orten: „Wir fühlen vollkom» men 'deuts< und wollen mit“unserer“Heimat lieber Not und Tod aushalten, als gegen unseren Willen verschachert werden.“  > Minitterberatungen in Königsberg. 2 7 Drahtmeldung: ; - wms 131 1 „Aönigöberg, 19. Mai. (W.T.B.).. “Gestein vormitteg fond - zwischen, dem - preußischen :Minister-, präsidenten Hirs<, den Ministern Braun. und Heine einer- feits. 92d. den Mitgliedern des ostpreußischen Provinzialrats. und dem Oberpräsidenten: Batocki anderseits eine wichtige Be- sprechung statt, in der u. 5, die allgemeines Volksstimmung . der Provinz über die unmenschlichen Friedensbedingun» gen. der Entente besproßen wurde. Es kam dedei zum Ausdrud, daß ' der größte Teil der. Arbeitericchaft Ostpreußens geschlossen Hinter. dem „Nein“ der Retchsrogierung stehk . NOR 01.0. Sachlens Profeil. 'v'Orahimeldung der „Vossischen Zeitung", | Muds UDE SIN, GIS EL 9700 Xx Dresden, 19. Mal.- "Zn der sächsischen 'Volkskommer, die' heute. nachmittag nach drei» wöiger Par'e- wieder zusammertrat, wurde -gegen.die Stimmen  ; der : 9: Unabhängigen folgende Kundgebung angenommen: „Die -- Bolfslammer des Freistaates Gasen protestiert aufs'schävffte gegen  Bot  ... Kundgebungen in Oberschtetien. .  !| Regierung gegenüber dem Fricdensentwurf unserer. He nde .0lSo |  hie Friedensbeblngungen- vort Berfailles, Diese Bedingungen wiir-  “Walde>sPyrmont'hat einstimmig eine Protestresolution "'gepen“ den.-Gewaltfrieden gefaßt und an die Reichsregierung das  “Sn Flensburg togte em»Spnntag eine, Konferenz der Jozial "DI  „vlt fich, alle Kräfte anzesvonnen zur“ Verteidiauno 'des deut»  Jands,: in der: Zuversicht, daß devts>'e Arbeit, deitie Inbellinenz  „Frbedenskonferenz Clause w, der» 3, a. fogte: „Wenn: durch die  "Ideal, das sich der Friedenskongreß geseßt hat, nämlich daß. die  'Hemokratis&en Partei, der“ am. 18. Mai  „angenommen: Der 'Hauptvorsta  „Wilsons, er ist in seinen Einzelforder:  | bie Erwartung aus, daß die Fraktion und die Reichsregierung dem  vorpflic  1. Wie die „Scles. 314g. erfährt, hat ber. Fürstbischof. von Breslau  ' teJeita: 13 Schwodens eine Erklärung, auszuf.rtigen, die gegen die  1 Merk: F « »  den es uns: unmöglich machen, unter. den Völkern ein- menschen» würdiges. Dasein zu führen. Wir sollen rechtlos' gemacht werden, versloßen, geknebelt, hilflos dem Untergang geweiht. Gelbst das einizige, was uns no< geblieben. ist, unseve Ar beitskraft, würde. uns. durch. diesen. Frieden. völlig entwertet werden. Nicht freie Arbeiter würden wir Jein, sondeva Sklaven im Dienste. eines fremden. Kapitalismus- und Imperialismus. Dieje Bedingungen sind .ohne: Beispiel in der Geichicchte und. lassen den Vernichtungswillen unsever . Feinde "klar erkennen, Nie, ist das Vertväuen, nie sind Treu und  Glcatben schwerer getäuscht, nie das R'<t blutiger verhöhnt worden, Diese Bebingungen stehen  zn direktem Widerspruch zu der von Wilson verkündeten und später , „von allen unsercn Kriegegegnern angenommenen Botichaft. und den :  uns gogrbenen. Zusicherungen. Sie sind unannehnbar.“ Die : Verfassunggebende Ländesversammlung des. Fürstentums  Ersuchen gerichtet, einem solchen' Vertragsentwurf“ die' Unterschrift zu verwe.ger. «  Gegen: die Abtrennung Schleswigs»  damokratiid en -Wahlvereine für den 1:3 2., 3.' und 4, schleswigichen Kreis, in denen bel“ :ntlich Volksabstimmung: stattfinden - soll. Midelsen, Mitalied der Naotionalversammlung, behandolte , in feinem einleitenben Referat die Friedensbobingungen, insbesopndere die Abschritbe, die sich wit der. Abtreymngsfvage beichäftigen. Eine von Kürbis,'-dem "jeßinen Olkerpräsidento1 :von Schl?swig-Holstein, „als Vertreter des Bezirksrorstandes vorgelegte Entichließung: fand einstimmige Annahme. Sie beiogt 1. a.: »Die Konferenz bekräftigt aufs nee die: Zumehörtakit Shleswigs zu Deutschland und ver-  schen Sozialipmus, deutscher Sitte, 'deutschen Rechts und deutscher Kultur, In festem: Glauben" an &1e alü>liche - Zukunft Deutsche  niemals getötet werden kann, geloben die, Anwesenden, ihr Deutsch» tim nit zu verleupnen.: Die Konferena fordert die demt"ben Are beitor und. Narteigenossen ayf bei der bevorstehenden Abstiminwag doutsch 'zu stimmen und deutsch zu bleiben.“ .. .  „Dänemarks Zurückhaltung. - ' Meldung des .Wolffschen Telegraphen-Büros.  Kopenhagen, 19. Mai.  "Der Vertreter „des Blattes „Politiken“ hatte-in „Paris eine Un« tervedung mit, dem „Vertreter der dänischen. Regiepung bei ver  Abstimmung : im der-sozenannten : dritten Zone“ Sübschles- wig in Dänemart einverleibt wird, - steht dieses Ergebnis" in stärkstem Widerspruch zu den Grundfäßen Wilsons und dm  Landesgrenzen soweit als möglich, den nationalen. Grenzen ent« Fprechen sollen. Wenn ganz Nordscchleswig bis zum Danewerk däo nisch. wird, dann wird Dänemark im Ganzen 3 Millionen 400 000 Einwohner zählen. -' Davon: wevden: 2s0 000 Deutsche fein, zur ewigen Plage für uns. -Wir haben nicht das Rechht, die Deut schen zu Dänen zu mochen, und“ wir vorspüren: auch nicht den Drang dazu“. .  -“ Barteikundgebungen zur Friedensfrage. - In der! Gihung des Hauptvvrstandes der. Deutschen T s It war, wurde folgende WEHEN Ee a sammelt war, w1 1 BOND Re Deutshen Demokratischen Part: i „erklärt, eimmüng, seine Uebereinstimmung mv.t dem. „Unan- nehmbnr, das die Frattion in der Nationalverjommlung und.-die,  esprochen“ . Dieser Entwurf ist on Brüch- der: Zusagen 3 November“1918, orist unvereinbar mit den' 14 Zunien umen unerbräg!lich und unedfüllbar. Der Hauptvorstand billigt, daß: die deutsche'Friedens« delegation durchh. Gegenvorschläge auf Grund des Wilson- Programms Ht , . Giiien amnehmbaren. en zu erzielen. Der Hauptvorstand fordert das deutsche Volk auf, einmütig: und gesten auszuharren 'in dieser schwersten -Not Hes Vaterlandes im Verkroucu auf“ den Sieg des Rechts.  Der von etwa 500 Delegierten und Gästen besuchts Parteitag ber 'Deutschhen demokratischen Partei für den Reichstagswahlkreis Atnsberg (Süd-Westfalon), der am Sonntag in- Hagen stattfand, nahm &ine Entshließung an, in der: es heißt: Der Parteitag nimmt 'mit Befriedigung Kenntnis von der Haltung unserer. Fraktion in der Nationalversammlung in dem schweren Kampf um besser“ Friedensbedinvungen und spr <t  vom 5,  Gewaltfrieden auch ' ferner ein „Unannehmbar“ entgegenseßen mögen. ins 7 j L .  Dia : sozialdemokratiscche Fraktion der 'Ar» beiterräte Groß»-Berlins.besprach gestern die Friedens- frage. Cohen» Reuß übte scharfe, Kritik . an der Renqierungs- politik und erklärte eine Nichtunterzeichnung für unmönlich. ' Nach fängerer Aussprache wurde eine Resolutipn Büchel-Kaliski, die sich für die Unterzeihnung des Friedens ausspricht, abgelehnt, ebensy eine Entschließung von Dr. Caspary, die eine Nichtunterzeichnung fordert. . Büchel stellte, fest, daß die Fraktion der Arbeiter-, Sole daten« und kommunalen „Arbeiterräte zu der Frage des Friedens überhaupt keine Stellung einnähme. ij  Unter der Ueberschrift „Kann Unsmn verpflichten?“ schreibt „Zentrums-Parlaments9-Korrespondenz“ unter an derem: Was unsere Feinde von uns begehven, ist niht nur. un- erfüllbar, sondern auch widersinnig; Unsere Antwort auf die For- Fable 540 AALEN NANG; kann: nur lauten, daß Unsinn zu “nichts  'Drahtmeldung, . els Ms ! Breslan, 19. Mai.  Der Payst'für fhiiderung der Bedingungen,  auf seine Bitte an den. Papst . um dessen Intervention. für. Miklderung der Friedensbedingungen dur den Nuntius von München die. offiztel!e Mitteilung erhalten, daß der Papst bereits in dieser Richtung tätig sei. : ' 4  Proteit der Ichwedilchen: Sozialdemokraten: j Drahtmeldung M „488  ; ? -Stoholm, 19. Mai. (W. T. B.) Deut „Sycialdemokroten* beichloß die sozialbemokratische Pat-  harten Friedensbedingungen protestiert, die die Eineiwönagig “deu 2anb auferlegen: wollen: + bwin R  Lust stiegen werden, 3  „+; Eine nette Botschaft Wilsons. + Die Sondertagung des amerikaniichen Kongretfes..  Versailles, 19. Mat, (W. T. VB.)  „Der, „Matin“. meldet. aus New York: Die Gondersession des amerikanischen Kongresses, 'die den Friedensvertrag erörtern soll, tvitt heute zusammen. Die Botschaft Wil.» fons wurde am Sonnabend von Paris ins Weiße Haus geka» belt und wird voraussichtlic) morgen im Kongresse verleson wer» den, nachdem dieser seine innere Organisation evgänzt Hat. Die Botschaft enthält. ungefihr 4000 bis 5000 Worte, über den Inhalt  - ist nichts: weiter 'bekannt, “als daß sie die Aufmerksamkeit: des  Kongresses auf folgende Fragen lenken will: “Regelung der Frage der amerikanischen -Hand ei sflotte, Annahme des. allgemei» nen Wahlrechts, Annahme des Heeres» und Flottenprograme mes und Annahme geeigneter Maßnahmen zur. Veostärkung des Proßhibilitionsgesehes. (Verbot alkoholischer Getränke). 5 +. . ; 1 ; Bern, 18. Mai.  Die Vorsihende des Internationalen Frauenkone gresses in-Bern gah folgendes Antworttelegramm Wilsons./auf . das vpm Kongreß na Paris. gerichtete Telegramm, in) dem.gegen den -Gewaltfrieden unter Berufung: auf. die 44". Pünkte- schärfste Verwahrung ieingel:gt: wurde, bekannt; „Ihre. Bot/haft- appelliert Jowohl an meinen Kopf wie an" mon Herz- und “ich. wünsche äufe "richtig, baß“Mittel gesunden werden, vbgleich"die Aussichten %THt vielverspreßend sind wegen unendlicher praktischer Schwie rigkeiten.“ / (Diese: gewundene ' Erklärung Wilsons b' deutet. eine glatte -Absoge an die “Frauen-Internationale,. zugleich das. Ein» “geständnis, von den ursprünglichen. Gruundlogen..der eigenen. Politik „abgewichen zu“ sein). u wa  Seegefecht vor Kronstadt,  ÖH rahtmeldungen. der „Vossischen Seitun 3 | ; ; -. ,- 36 Kopenhagen, 19. Mai. Nach einer aus Selsingfors eingetroffenen Nachricht verließ am  „| Sonntag morgen 6 Uhr eine bolschewistische Flotte, be  stehend aus einem Panzerkreitzöt, zwei großen Torpedojägern und drei. Minenfahrzeugen, Kronstadt. Gleichzeitig wurden die sinnischen  | Batterien auf Ilo von Krasnaja. Gorka azts. heschossen. ; Dex. Scha»  den, der an den finnischen Werken angerichtet wurde, war-unbedeu» tend. Das Feuer wurde von einem Luftschiff aus geleitet. "Dia "englische Flotte, die in den'legten Tagen vor Selsingfors lag, erhielt Nachriht von dem bolschewistishen Angriff und. führ aus. Es kam zum Kampf mit den russischen Schiffen.. Von den russischen Schiffen wurde eins versenkt, eins lief auf, und die „Übrigen flüchteten. . Der Kampf währte 36. Minuten,“ Die Bolschewistenslotte ist Übrigens, was Schiffstypen und 'Bestüc>ung bebrifft, Färber als. alle übrigen Ostseeflotten: zusammen: + +»  j o3 Rotterdam, 19,:Mal. |  Die „Times" schreibt im Leitartikel: „Vor einer Woche : sagte Bonar Law, daß - die Ententemächte. kriegerische . Handlungen gegen Petersburg zu. Lande und zur See vorbereiten und  1] daß Helsingfors- hierfür Stüßpunkt sein solle. Zeßt empfangen wit  einen bolschewistischen Bericht über eine Beschießung von Rodea zwischen Kronstadt und -Petersburg. Diese Beschießung sollte ve  mutlich die Landung estländischer Truppen deden. Eis „versuchten die 'Stehnug der: Bolschewisten bei Narwa zu umgehen.  "Durchh-die Operation. in.ihrer Flanke und gegen 'ihre- Nachhut..ist  "die „Lage“ der Bolschewisten! in Petersburg genauso heikel ge worden, wis in Riga,“ : 47 ; IN "id  -» 1" „Die Schwierigkeiten in Highanistan.  Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Büros,".  3 jun 3 , Paris, 19...Mat. . » Chur <Hillistin Paris vingetroffen, und zwar, wie. verlautes, im Zusammenhang mit den Schwierigkeiten in Afahanstan, *  Die bisherigen beruhigenden Meldungen des Reuterschen- Büros Über 'Erfolge der 'britisch-indischon Truppen gegen, die Afghanen scheinen nicht ganz den Tatsachen zu entsprechen. Die „Times“ vom 13. berichtet nämlich amtlich, daß die Afahonen ain  'Khyber-Paß große Verstärkungen erhielten und bis Ländi. Kotal  vorgedrungen sind. Sie gerieten am 9. d. M. mit englischen Truppen in ein Gefecht, wurden zurüdgebrängt: und haben-Gtele Jungen: in der. Nähe. bezogen. Auch aus Peschaw.ap- werden Unruhen gemeldet. 'Uebev. Poschawar ist der Belagerungszustand  verhängt worden. “0 7 NS Ee) 2 et 3 daebte DE Die „Times“ glaubt zu wissen, daß Sir Douglas H a.& g. Ohep» befehlshabes : der britishen:-Truppen in 5 u d.Len werden. wird,  . (Die Uebertragung. des. Oberbsfehls in Indien .an einen. der. höche  sten Heerführer wärs der Beweis, daß die durc< den Vorstoß der Afghanen erschwerte Lage „in Indien als gefahrdrohend ange»  sehen werb) R ; -Explolionsunglück in Norwegen, | „„Drahtmeldung;  3 geni -'!. Christiania, 19. Mai.: (W: 2. V  "Seute. vormittag 9 Uhr fand in der Nähe von'D r.5sak durch Entzündung eines Nitrolfasses eine Explosion statt, Infolge der Explosion entzündeten sich eine, Anzahl zur Fabrik: gehöriger Häuser: . Vis 1 Uhr mittags. wurden etwa :50:-Personen“+ als ver»  -wundet gemeldet. Man hat versucht, die Dynamitlager-hu-  veittleeren; war jedoch infolge der furchtbaren Hike gezwungen, das  / bedpohte Gebiet zu räumen, Die gänge Bevölkerung von Eugens  befindet sich, auf der Flucht, man versucht sich sänellstens zit retten. Es wird befürchtet, daß die großen Dynamitlager in'big  Der Vortrag ves Grafen Czexnin über, Gr 5üdentsche Politik "un ENEN er':G eDate dere ep abend im Blüthnersaal stattsinden jollte, mußte auf.einen' jpätereit AUE NSNEIE 4 Me uden Da DEE NT aun für deit Vors ragenden“ no<" nicht" erwirkt werden konnte, Die 'ausgegebenen Karten behalten Ihre'Gücttätet. Pd JON 970 "s  em 2 (Stier zu «we Berta grengn  Veranzwortlic für die Unzeiyen, Karl Radotj -  “=Druc&-und- Verlag? -Wilste tu-&"C 9: Berlin --  >;  zU  siäpten nach Berlin entsandten Teilnehmer. . Die Togesordnung es eine Woche dauernden Lehrganges umfaßt Vorträge und De» monstrationen über die pathologisches Anatomie dex Lungentuder- Eulose, ihre Stiit, ferner über „die Hndlice Subertulofe, die Knochen» und Gelenk-, sowie die Hauttuberkulole, 7ind über  + newer  -h  euns8tag (Morgen) .,  | Erste Beilage  IE  | ;  - . Versümmelungszulagen.  „Vom? |  Nach Bro alten Geseß von 1908. sag dev Anfpruß auf" eine | - Tagung des 'Telfower Kreistays. ' Die erste Sißung de Bejeßliche Verstümmelungszulage por: bei Verlust je eines Hand | | „nder je eines Fußes, beim Verlust“ der Spräche, bei Verlust des - Gehörs: cuf beiden Okren, bei Verlust 'und / Erblindung beider - "Auzar. .. Vorstümmelungszutoge- wär, zulässig“ bei: Störung. der „ Bewegungs» : und /-Gebrauchsfähigbeit einer Sand, eines „Armes, : "Gnes Füßes vder' eines. Beines, ' wein) sis“ so hochgradig war, daß „sie dem “Verlust: des Gliedes gleizuachtet war, bei Verlust und "Erblindung ' eines Auges. im Falle. nicht “hölliger Gebraucsfähige Jett des. - anderen „Auges, bei anderen ; Hweren Gosundheits» „störungen, wenn - sie. fvemds Pslegs und Wartung nötig machen, "bet Glechtum -und. - Geistes?vankheit. :: Diese Begriffs. der. Ver» "Atihmmelung "wurden. während des Ktleges dahin“ erweitert; daß Verstümmelungszulagen zulässig. waren bei Störungen der Ba- wogungs- und Gebrauchsfähigbeit beider Hände, Arme, Füße ode: »Beine, wenn sie ja ihrer Gesamtwirkütg" so hochgradig sind, daß “Jie dem Verlust einev.:Sand, eines Armes, tines 'Füßes oder veines Beines gleichzuachten sind, vei 'gleichseitiger „Salbblindheit, | wern“ auf bem einem halblinden Auge bis Sehschärfe wentger. als 139 dei normalen betrögt, bei sOchweren Gefundheitsstörungen,. die . Hem Zustande des, Pflegevedürfnisses nahestehen, 3, B. bei, Folge „Zuständen. von -Kop/shüssen, bei. Unterpieferperleßungen,: bei ngentuberkulose at 0 m 4 8 T cg M "An .. Stells..geseßlich.. nicht ' zuständiger ' Verstümmelungszulogen | fönnen Zuwendungen gewährt werden bei sHweren Entstellungen , Hes Gesichts, bei Verlust dev -Zougungsorgane, bei“ Verlust und | " Erblinbung eines :Auges ohne Rücicht- arif. den" Zustand. des an» | wiederholt. - Gonntag früh herrichten Im Riesengebirge 3 Grad  Aderxen "Auges. Dreifache Verstümmelungszulage ist. zulässig bet | "Kälte, wad den ganzen Jog hindurch fiel dort, sogar im Ial, an» “Benylust oder Erblindung. beider Augen, bei -shwerem Siechtum | haltend Schnee; der auf dem Kamm eine Neuschnechöha von 8-40 "vder Geisteskrankheit.. “ Shweve. Gatstellungen dev Gesichts sind |- Zentimeter epreicht hat. Auch in: der norddeutschen Tiefebene ist "solche, die dur<. Silfsmittel nicht hinreichend. auszugleißen find, | während der lezten Nächte das Thermometer ilberall bis nahe 'an „Daher. obstoßend wirfen und ben Umgangi-mit den Mitmernschen er» | den Gefvierpunkt gesunken, während 'tägsüber 10 Grad Wärme, - fwevren. Der Berlust der, Zeugungsorgane wird. näher erläutert, | wenn Überhaupt, nur unwesentlich Iberstwitten wurden. Dez Lufte “Bet Giechtum Zann neben „der 'Sicchtumszulags, no< eine Siche» 1 dru> ist neusrdings zwar erhcblich gestiegen, doch st. evae dur<- "kumszuwendung erfölgen. NM HEEREN 3 wir 4 4. greifende Umgestaltung der :Wetverlage 'im . Augenbli>k nog nicht “ - Damit ist ' dex - Rahmen “des Begriffs) Verstümmelung bodeudend | zu erbennen, "keweitert, "Gs ist 'durchaus richtig und Atresfend? daß die Schwer« MEREN "beschädigten In erster“ Reihe verücihtnat werden. Die Begutachten |' ' find natürlich .an die neuen Verordnungen, welche Geseßeskruft * haben, gebunden." Die Verstlmmelüngsbezüge sind sogenannte * „Rannbezüge“. 'Ste sind In "bas. Ermessen dez Militärbehörds. ges - ellt. Diese „Fannbezüge“ sind nicht einklaghhr. Einklacbar sind Pur die im Geseß von 1908 „genonnten Ansprüche auf zuständigs "Berstümmelungszulagen«“. Die zulässigen Suwendungen sind nicht Gnllagbar, weil es! Zuwendungen: ian Stelle gesezlich nicht: zus Rfändiger Zulagen sind, Im Intevesse der, Shwerbeshädigien Ut : 0 erwarten, daß im newen. Versorgungsgefeße, auch die zulätsigen: + Guwendungen 'göseßlich verantext. worden, so daß das-neus Rechts» 0 «au nuf“ diese „gefehlichen Zulagen Anwendung |* en Tann N H hx « .% y 7 “ » „Immerhin ist die Neuregelung “dev -Verstämmslungszulägen: |: Hin Fortschritt, der im Interesse der :Shwerbeichädigten liegt.  im Teltower Kreishause statt. Auf der Tagesordnung“ stehen“ die Prüfung der! Wählen und die Ginführung“ der neugewählten  Wahlen zum Kreisausshuß und die Neuwahl der 6 Mitgliedey des 'Kreisausichusses, HE  Der kalte Frühling:  der Frühling in bezug auf Wärme und Sonnenschein. so ziemlich alles zu wünschen übrig... Nach dem evsten. Anlauf, den der Le'23 um die' Märzmitte genoinmen hotte, 1 fast zwei: Moncte hin» dur, veränderliche und unfveundliche 'Wittevung,: und evst in der zweiten Maiwoche wurden wieder : foühlingshafte. Temperaturen erreicht. Vor at Tagen. kam es zum erstmal in Deutschland an verschiedenen. Orten zu einem Sommertag mit 25 Grab Celsiusz in Berlin: wurden jedoch bisher noch nicht mehrals 28 Grad .Wärme  von warem sehr Lihl und veränderlich geworden. Während über  c  aus. nopdöstlicher bis nordwestlicher Richtung wehen, .dve die Tem- peraturen nigdrig! halten. Nachdem noch bis in die zweits' Mai- woche in NoLxddeutichland immer wieder Nactfrösde vorgekommen waren,“ hoben sich diese kn den lekten kallen' Rächten abermals  vel, WE EFE DEN  Tob dos Leuttants8 Dovenbach, Der am Sonnabend ver» angener Wohe: bei einem Fluchtversuch im Moabiter Uriter» Uchungsgefängnis- durch einen Bedenschuß feitens feines Begleite Mannes Eher verleßto fzühere Führer der Vollemarine-Division, Loutnant Dorenbac, ist am gestrigen .Vormittog in dex Charits Jeinex Verliezung erlegen. i0a ] ? Verkehvsöverbesserungen auf der. Straßenbahßtt.. Zur  Hesseven jenung und Abwicklung des Verkehrs wird vom 21. 5. M. ab auf ben Linien 93 und 98 der Großen Berlin:x Straßenbahn der fahrplanmößige 15- bzw. 7%6-Minuten«Betrieb * wicher eingeführt: 'Cbenso verkchren vom 21; d. M. ab die Linien 40 und IIL wieder in-16-Minuten-Abständen unter We er  0 MEERE des Endpunktes der Linie 40 nac< der Eisenacger vuße, 4 . ;  Dev 1470s0 Aus St, ohr meldet Reuter: Das  1 | Gopwith-Flügzeug Ut gestern mittag 9... Minuten vor  4 1]. 1] 45. Minuten zach). 8: Uhr:war..0s aus | be DIER . 4 a Gef Sfets Beein Es flog faust AREEE Fortbitldungs8lehrgang für Tuberkitsfeär; 36 wt]: mit Bestimmung!»nach "Ivland"/und in" einer Höhe von: ungef;  ED fe Ions FUE EuBeLERLgfelvgE Sit Ralfer | 8000 Fuß mit eines Geswindigleit von 120-2180 Ailometern in  x Gtunde.  Nestern ein von dem Deutschen Zentral-»Kopmit 4 b " :. s ; | Zen 3 Sorbit: 41 Nach einem. Telegramm aus Wäshtngtor teilt Abmität Fäckson  : eten dex: Tab ext ulpfy veranstalteten: Förthile „dungsfkurjus für Sübertuloseurzte..; Präsident : Bum m. rom Reichsgesundheitsamt begrüßte :als stellvertetender Vorsihender des" „Gentralkomitees die aus den „verschiedenen „Provinzen und Glied».  » mit, daß die Wetterlage so ungünstig. sei,»daß der Flug gestern nicht fortgeseßt werden konnte, ... --. +. , v  4. über.Hhn, auf: daß er nicht erschre>e: Er aber 1a da in einem guten Schlaf, und. ic wußte. nun. nicht, was ic< ] tun sollte, ob Zinausgehen oder noh weiter warten, So ging ich denn weiter bis zur zehnten Gtund8. j  Da“ knallte eine Peitshs draußen vor der Tür." Der Holz»  rmann schrie herauf, und. ig. .mußte das Gemach ver»  << ij bi  Aae  Friede  ' Gy wan er denn stil“ gesHwunden aus " ; "Zortnl's- Zaum “fassen; aber»der Arzt bestättgte“es. I< aber wüßte nicht, was sein sollte mit mit => => = === >=" x= GS-Famen alle bie: schre>lihen Menschen, 'die zu einem Toten. kömmen, die 'Leichenfräu und der Küstev. Alles ges „fchah, wie es. dex Brauch - will). ich .aber,: Elisabeth, konnte  ; ih Frefsa Tassen, voller Angst, der Vater könne erwachen. Der Holz, E. GEE ELLEN 1 Minato 34.0600 Es warf die "groben. Kloben“ durchs Kellerloch, uni . ertiansiohes Copyright 7910, by Utivleln & Ca. meinte, -dus"*müsse den 'Vater- weden, und eilte wieder | Ss isadeth-an Isrhebe, 644 Bib Kneten u mes mad Feet troß des Drößnens im ganzen | j vom mc Berlin, 30. Septembör 4807: > ! „Seis, rich 4 wait 'der Hand "über seine Stirn, dawendete En Wifrlehet ii 00) uren 15 RE de wenig zur Seite, und ich „sah; er war : 1 Kant es Div von Herzen nachfühlen, wie Du- ide än dex [Wä sexn;. und aucchh. die Hand war verblaßt..  breifächen,. Qual? Unglüd> des Vaterlandes, Fernsein: des FSN und töglicher Demütigung. + G Kn 0 „Das. drite''hlieb miv freilich“ erspart, da- Her Oheim. guß |» „and, milde: für mid..ist, aber die beiden andern Lasten mußt 17 WE RE wie Du es. müßt. +; MEK: “ ]  einmal müssen bie Menschen doch zu der Erkennttts '  ; "Micherlacs 1 | ; „doch „]. Ut, weinen, und die Leute sahen mich strafend an., , " Hain ih des Ai geduldig aur Wade Solbn läßt-uns |, „Dd 19 frägt mi, wor 9 zu ungehutdigt Habe 15 m | nicht weiß, daß-es abgeschlachtet werden sol: 4 5 1 Stillen nict Doch seinen To 1x nschht? « Und .da er nun. ' Älber sOreib' mir, Du liebes Serz, in jedein Monat effet dahin ist; den! im zurü&: an Kindertag, 'da' er-mir wohl „Brief, “und wenn. nus darinnen faht daß Du dies, Lehen. |. einen Apfel mitgebracht oder ein Gtüd Kuchen und mich. och einen, Mongt länger ertragen. Mix. Us doch Trost, daß | ade in Mense als weh wunderlth, dürfen wir's Em 9 nen 48 Die, liebe Gewejten weiß, SOG Elisabeth. verübeln? Hat denn nicht alles seinen Grund, und fragen Ra 2 SHE fi 036 233 047-4005 2 Elisabeth, » 14:24EH selber daran GHuld, daß er ss wurde? ; Vel 2s008 90 09909 8 08 H 2 007) M-IEEE S O7. De iJabeth, af daß-4c<- weinen könntel " » „ awbfviedean Elisabeth. | ul. ZUN 4 „Das gefrorene Leid macht die Seele eisig. | "EL R "Wittenberg, 80. Gepiember 1807; „| | NE EE Deins Elfriede, 4 ehe Elisabeth! ; ENE MEM [5.697 22:0 7 688 30 Ke 2; wet “ WS a ad WE EEE SE Än al iSi Gente x Steder uf, W| nn wund . mi u un; EON EEN Wd MINER er] (9D-- | ie Seinen 191978 W 1E0G M. 0,0000 “Meine Elfriede! en Wu  + Als ic Heute morgen zin gewohnten Sturtde anbas Beit |“ / Wie vangt:  3 3 ) es in .miv.um. Dich! Alles -i1n mir „weint um 'Hes Vaters: trat: er auf der Seite und rühte mit--ge»-]- Dich! Ich -scchhluchzte so laut, daß es der:Oheiut hörte.,und. schlossenen Augen 4 sprach 'ihn an, und da er nicht! Ante+|/ zu mir kom und“ mich fragte, was mich bedrüds. Da reichte „wort gab, seßte. ih mid) -an“das Bett neben ihn! in“einen.| 5 Hm Deinen. Brief-und.war sofort. eins mit mir, Du mußt Srohgeslomtenen Ghuhl und harrte, lautlos, -his ey. Nia her zu uns unb bei uns sein. 43 8 „Werihen. wärde und zu. mir sprechen, denn er hat immer | | Eich, 'es fügt fich wunderbar.» Da“ nun der Frieden |; 7  zürnt, wenn. er. des Mörgens aufwachte und mich nicht an | kommt, hoffe iH. der Ketten vi zu .werden,..die- mich -an  'ge: Fettes Seite: fand. Und der, Arzt sagte mir, eine Aufregung  Fönme sein Ende sein. ++“, 13 500 So saß ic) denn gehorsam jm Bunsen Sema und hörte schlagen, darnach die  Bean bam jalb 4230 aber Dar Dan "dana. halb. zehn,.aber der Vater. Legte.sich-nicht, Ul5« &ald ward ich ängstlic, erhob „mich leise tee (I mich  Gtölzlein fesseln, und so will im; mich rüsten für meinen „neuen Boruf/ und in einer Gutswirtschaft mitarbeiten. Das abet könnte i<-nicht.mit gutem-Gewissen, wenn mh jemand ; VEREHREN EI Dr MANNER NOSENN 1" Ierum-und ist dem Joachim gar 0 | mig ihm entjührt..... 2  AEHIRMBEINPRWET NYHA WRG». 19997 "WH : GOERNER  r Vossischen Ze  die'  800 4 WIE FENN IE SINNEN | Füvsorge/ätigleit für Tuberkulose. Die: Vorträge werden von 7. Weneraloberarzt Dru Mozimam, ; , | ersten Bepliner Auinilern und. Pathologen gehalten. > WM  neuen Jeltower Kreistages findet am Montag, 2. Juni, 11% Uhr,  „Kreistagsabgeordneten; der Erlaß: von "Bestimmungen für die |:  Wie gewöhnlich nach: milden. Wintern läßt “auch in diesem Jahre |  - exxeicht, Seit »der zweiten Hälfts der vorigen Woche ist es jedoH .  Nordeuropa hoher Druck Pagert, wandern Tiefs in westöstlichen. Rich» tung durc< Mitteleuropa, wodvur< bei 1925 noch, veht. kühle Winde.  zi |  von Conta de 'Gada.-aus dem amerikanischen Marineministertum  friedsam  diesen Welt. Ich: |  en  1919  ifung oo - 0. mai.  de <= k „Einküchenhaus, : ; 7 „Bon | ; '* Martha von Zobeltis,  PADOEN BERNE Grof, Peter. Behrens veröffentlichte ea 11, Mal bu dep. „Vosfis -. seen» Zeitung“ eine „Reihe: van . bemerPenswerten - Scitjägen Über - den. Bau von Kbeinwohnungen und Etagenhäusern. : Er siebt olera hand Bequemlichkeiten wie: Wands&dnde usw.. or: und bestimmt“: 5 Jogar. die Grundmöher der. Wohnuüche, aber daß eine. Wohntih ' ja eine Küche Überhaupt in joder kleineven Wohnung vaumraul! Ei und von übelrießenden Begleiter scheinwagen ist, erwähnt er nicht: Er nimmt sie als: notwendiges Uebol. 1. 2 BOU 0109) - Nicht nur die Frau der: breiten. Völksschichben,: auch die: Fraß Hes Mittelstandes war bighsr. dw umd wird es in Zukunft uo viel mehr sein =< genötigt, ihre Wirtschaft selbst zu besovgen. Des famoie Frieden wird 1Gon dafür sorgen, daß unzählige Familien ihr Dienstmäd&en alschaffen, daß eine ganze Wnzahl:: Frauen neben ihrem Sayshalt einen Nebsnexwerb Authön müssen. ; Mar follte fich niht nur darauf, beschränfen, auszurehnen, wievieß ++. Energie 3. B. bei indivektom Kohlonbrand zu spaven' fet, sondert auch, wie mon mit.der. für "den Ausbau der “Familie ebenso wise tigen weiblichen Kraft sparen könnte. vy N 0440 Goll nicht binmen kurzem die Behaglichkeit. unfever bürgerliches: ; Saushalte eines shöndeitearmen Nur-Zwedddienlichbeit' weichen, 18 4. ist es dringend, geboten, an eine Gntlaftung dex Sousfraa 3: denen: "Statt. fta: zu ' zwingen, die Zahl und Einrichtung: 'dey Wohnräume 'zu vermindern oder ste verwahrlolen au lassen, ver« . mändere man die Mühe, die ihr durH Einholen, Kochen, Yuf« > waschen entsteht, ohyae, sie dadurch aushäusig zu machen I<. meins. fogar, die Seidenschalst gerade der besdjeibenen Sausfrau, gelegent*. + lie) im Wirtshaus, wenn auch schlecht und deuer, zu speisen, nähmng > ab, wenn sie daheim ein „Tischleinde>dich“ hätte. 0 1 me Abor aucchh. in wirtschaftlich nicht sehr-beschräukten Haushalteit! ; drängt! die Dienstbotennot, hervorgebracht aus Ansprüchen : und Mangel an Vorbildung: bei der. augenbli>lich diesem Beruf sich. :* „widmenden Frauengvuppe, stark zur Personalverminderung. Show: . während: des: Krieges: zogen viele Wohlhabende auf längere Zeiß. in die Hotels und Pensionen, gaben Jim zahlreiche Ueinevs Fa: -. milien bei einer 'andepen. Familie, oft mit ihren eigenen: Möbeln, in. Pension, um dor Kraftvergeudung des Sonderhaushalts zu: - entgehen. Was: ste dazu trieb, hat iE nicht gebessert und dürfte... si = mit Ausnahme der Warentnoppheit =- eher no< verschlech» fern... Für junge. Chepaare des „Weineren Mittelstandes dürfte eine Ausstattung mit allem dazugehörigen Wirtshaftsgerät ein  ernstes Ejehindernis bilden. y 1ss4 6% Be Deshalb. drängen unsere Verhältnisse zum „Einküchenhaus. . Ohne dabei. den. „geheiligten. Bezirk. deny: Familie“ preisgeben zu wollen, sollten unsere Wohnungsbaubehöts. den und freien Baumeister sowohl bei. Neubauten wie .bei. umbay» .. geeigneten: Häusern dieses . Problem in den Vordergrund, stellen, 'Gorade gewisse Miethäuser mit Zwölfzimmerfluchten, für die DIE Halb >wenig Liebhaber mehr, finden , dürften, BEAUNE be 7 sichtigen, denn die Auflösung solcher großen Wohnungen in mehrers.; “Heine scheitert besonders an dem Vorhandensein nur einer Kite Die verslossense „Wumba“, allas „Cumbörlandhotel“, ant Kupl... fürstendamm, war. zuerst und ursprünglich als großes Boardin aus im amerilanischen Stile gedacht. Gei es, daß: dis Anlage zu uzuriös war, sei es, daß andere Geschüftemacherei sich EURER, und: Hie Preiss für :bie eingerichteten Zimmer ins 'Riesenhafte:... „trieb; jedenfalls“kam“es"nie Hazu:"-Seute;-da“dasprachtvollo- Ges: bäude :balb behördenfrei sein könnte, wäre es der richtige Augen - blid, es seiner ersten Bestimmung, zurückzugeben. Vielleicht wäge / ein solches Pseudohotel aber"do< nicht als Vorbild geeignet.“ Das Einküchenhaus soll die Frau nicht aushäusig nahen; es braucht: also beine gemeinsamen Eßräume. und Salöns/ die bald der Bodam:.--)!.) 4. untontzollierbarer Gesslligkeit „and wjerloser Plauderstündhen |  | Das  Und so meine ich dein, 'f< komme: seit zu Dir in eines Woche oder zwei und hole Dich selbst her von Wittenberg nach Berlin, und.ih- meine, es. bedarf nicht noh, mehr dei! Worte, um Dich SngUflehen, daß Du mir folgst, -? „00 „Was sollst Du einsam im Haus, in Räumen und in Mö bein, die Dir feindlich sind aus der Zeit des Zwanges hevY “- Der Frieden kommt mit 'all seiner Sthmach, "Wir “wolles sie gemeinsam jpagen und gemeinsam die beiden Brüder edv - ; 4 A f  warten, die uns lieb sind,“ Deine. Elisabelß, .  n'Friß. NEE 4 ME ; .... Schildpw, 260. Oktober. 1807. "pus Sieper FaiBl 7 nana 92 meteo Es war ür mich, in Berlin französische Uniformett. zu sehen, Ns aaeh peu die Berliner sich Ti vi ihnen eigenen Sehpaftigleit mit den. Fremden 'unterhalten. Sis 3 nen Dk 1 ve NI IIEUEU | STM 44 ur< Klüßon erfuhr: einen. Aufexntha 4640 vv! 4. der Gunst, .die Dir die FERN erweist, und daß ein g6ö« ' wisses Fräulein, Jop Ly allerlei:Stürme in Dir'“erregt. :: : 1 Zu Mödte Diz Jeine-Vorhaltungen machen, denn. Du bist. | ein 'Mens<,.der auf-feine Art. gewachsen -.ist, aber“ da ich: ix. |. ( Berlin täglich. mit dem Mädchen zusammen war, mit-dem Da ich versprochen hast, muß ich's gestehen, daß Du allzu leicht |- im Stroms zutreiben .vexmagst, ohne-.daß- Erinnerung: Diy "4  (E24 MD ree und. meine Elisabeth. noßm  ie hat den Vater ren, und. me beth. 10!  / auf in ihres Dein SEU Hes 'guten- Sesat : “ 8  ! Sie wollt's mix nicht gestehen, wie. lange Du-ihr nicht 'gek  / schrieben, aber Elfsabeth verriet. es. mir,-und ich habe recht ..-  j R ben fat aB ien 9 BEHN (ange S | /Tä er sollte es Gcham sein, „die.“ emm m  / um des vielen Liebeghändel willen, 'bie“ Du Überall beg e fh De IE M 10 2s0 0m 8 I IDEE;  Was Binnen Dir Mädchen sein, bie Dir so leiht zs irgn; *  - gegen die &in6s,"die-Dit (IGER NEBS DU Drum “m Fi ) t's ums Herß >  Joohim FriedriH  2s5  Juche das Mädchen auf. Sprich mit ihr, wie : (ik Wirst -Du' es inne, 'daß“ Du ihrfremd seist, so gib iy das Wort zurück, . damit ein kurzer Schmerz. die Seele bea . „freie. is ziehe sie nicht hin, und, bestiehl sie nicht um ihrs ugend. 6 ANOFIN 8 R INIRSEN EE lg " Id selbst könnte Dir keine andevs wünschen. I< sehe sie: HIh 17s08 sie in ihrer Blondheit neben 5 3 SI; "8 " größeren Elisabeth-steht. 4 Es0. en -AE5 48 F> Ueber mein “Mödchen mehr Dir zu schreiben, verbietet dag  -< Gefühl, das mich in ihrer Nähe selig sein heiß . 19,05 9 M | ! aebi 025 0 8 Tpachiun utehetä |  m Überlasteter. Frauen. bes Mittelstandes, die "gern anehr Kameradin  + „peicheinden Einfluß aus.  4  GENE eveinfuhr DE mit Aafer 23 geber ae en | Preußlich-Snddeutehe Ge - 2.00 Sc Rlaist ne:  ] des Roichswinischaftsministeriums, unterliegt, in Fs. ie: |. 0 4 Ae EIE Tocmvischungen -* ist der Sr 4 ; 2:0 FEUGERTN im Hambuva Übertragen: worden. ' Mit der Be» |... In der geftrigent:) „NaHmittagsgiehung wurden folgends MEAN von. Rohtakao,. Kabaomasse,- Schokolade und dergl. , „gtößeren. Gewinne" gegbgen::  DEE 19. EN handel aub bor Sabeitation | 16 00) Watt: „62081 iSd. 2240 | Hamburg, deven gbicder dem Kalaohandel u: r ation 4) af: 79, PRE 0 angehören, Es werden zwei Ausschüsse, und zwar für [5s4 Einfuhr 5000 Mart: 53s92 78712 786118 77407 214908;  . „ie Mar * +1s7 '88 7939 193s6 23209 28218 30313" (8879 49378. WE umd für bie Fabrikation gebildet, 'Jenem 166 wa die Verteilung ? 8 : 7788 7939 1 2 :dex eingeführten Ware an die, Hersteller ob, 57s78 68445. 69s78 794s0 6s1s2 88149 91795 92765 102084 10s891, 107085 >. -  - 194762 . 198461 180404 | 199619 „388000 271918 174188 176381 . 178138 Kleitie Mitteilungen. -Der Gerichtsarzt Medizinalrat Prof. URS 0p 7 017) 190982 „186401 202003 2087s2 Dr. Str aud kat seine Dienstgeschäfte wieder übernommen, --  Zz 37 Mark: A 889 000 NM 12887, 14912 1s919 17283 194s1 Die Mün; nöstraße: zwischen Koiser-Wilhelm«- «und 'Grenadierstraße  werden Wönnken. Es Sroithl ins frusterhaft angelegte Kits mit einer dabei: gelösgsnen. Heinen, Wohnung; in: dex Die! Beherrscherin dar. Kochtöpfe und Vorräts' wohnt, Eine „Hampfwaschtäße: mit. |; BPlüttrolle und, wenn vöglich, einen Eßfahrstuhl für jebes God» wütl.. Auch: wo der- nicht vorhanden, ist, läßt sich ein Zutragen | „Her Speisen wohl ermöglichen. ' Die Familie speist in ihren selbst möbNerten Simmern und scchidt das gebrauchte „Gel schirz wieder urüf. 7 7 „Ia muß man, ober essen, was es. gibt, -und- ein Mann ißt eins +.+“ . IHmeine, wir hätten im Krieg Gelegenheit gehabt, ssen zu. lernen, was es eben gidt. Für Kranke und Kinder genügt eing Feive elettrischhe Vorrichtung, wie sie iet schou in den meisten" amilien vorhanden ist. Wir wollen das Einküchenhaus. nicht'in Vorslag- Bringen, damit - gewisse faule Dämchhen| noch. weniger 'tun..als. bigher.“' Auch mögen » die HSaushalte, denen ihr Gelbbeutel-au&s weiterhin- eine behagliche“ Sonderstellung gewährleistet, sich ihre individuelten Mählzeiten in. 'Atundenlonger Vorbereitung kochen lassen, Aber Hie große Menge . gebildeter und. bildungshungriger, zarter und' mit andern“ Sorgen  ist BP Jleberbrüdung): bis + auf EE ERNA EN PELL IRNLHGL ast wegen N3ubanes oiner Baugruben-Ueberbrüdung": bj : is 7 weiteres (is, Bn WAIRDETOE FOPEH: SOU „[- DI806 94684 98147 - 97088! 09088 "102947. 108804 111396 1182s5 116446. +4:14416970 123634 . 128728 133710. 187889 1874s3 148849 146845 147619 . 0 seiext der Prafessar an der, Friedrich-Werdorschhen' Obe» | 3s0488. 181877 1s881. (1s9713; 188845, 169117; 172444. 172864 - 174438 „ realschule Dr: Angust Althaus, seinen | 80... Ge- |. 189910 . 188089. 18s338. 137s97; 187847 188204..189232.: 191236. 192277.. "1909681: 104220 190s849 2123s5 / 21s196. ; 3s00 (Maut: 3763. 3974 ' 4799 6979 10s03 12829 23229 2s283. 27662 . 6788: 38s468 -399s7 49s80 43668 . 44164 59444 60478 61106 -61694 68608 *:.- 64s93 69788 70s81 93s31. 772s8 78090 79s84 79889 80921 , 86446 90168 91684 9s886 9s901 00324 102ss6 104339 104670 1076s5. 109988 414842 113003 "11s668 * „117688 198495 / 134679 186697 187481 188741 189911 143183. )147168 - 149179 /' 1s1878 1s4497. 1s7618 161889 162s71 168990 272181, 1174038. 17s067 „176009 176861 178077. 186884. 1187790 - 188s07. 190837 192078 . 2924s8 198220. . 197331... 107247.-198384..201321.. 202238. 21601 ZM 207s91. 200048 / 209840 209977 312s40 21s712. 31s888  Burtstag. . Er M seit HE 1872 an dieser „Anstalt tätig und ist “dsr älteste Professor an den höheren Lehranstalten Prew RAS Der, noh im Dienste steht. Zum Herbst d: I. tritt er in den Ruhest  Vor einiger Zeit haben. wir die Ocffentlichkeit mit. den 487 länglichen Einfommenstererverhältnissen: der Berliner Kirchensynoe Satbramten bekannt gemacht. Wir uns berichtet wird, sind in»: NUMBER Gehalterhöhungen veöfügt, die diess Beschwerde egen? n tandglos gemacht habe; 4  Dex Obsthandel gegen die Zwangsöwirtschaft.! Der Verband- deutscher Obst-,' Gemüse- und Süd BÜREN , fvüchte-Großhu dier hielt“ "gestern sine Frühiahrstagung 124.03 | 3 in der. Berliner -Handelskammer ab. : Dey Syndikus des Verbandes |. Veramtattungen, DY». Schade, der über' die „Zubunft unscves Hamdels“ sprach,“pab DE ERTE NNEN DING 4 ANE DE ER REDE 4 Um Dienptag, 20. Mek, 1s9 ammyertbrar 02 Geh rte, der „die Bewivtschwibung'der ditse Fh: armönte, Dr. v. Schmidt-Payli, „Proffemitglied . des. 8 jährigen Obste und. Gemüscernte“ erörtern sollte, Heß es nicht. aft | 175 ERDEN ARSEN eBersailles, Ferfänge Eindy 11 . vi ABR „Angriffen . deren die Vertreter der „Großmärkte und gegen die ||: N » Landes» umd Nrovinzia!-Bezirksstollen der Neichsstelle [123s7s0 denen | “nur davan- loge, höhere Prozente von ' ben“ Gemeinden zt „bes * Jommen, ' micht! aber :an' einer billigen Bersorgung der BVevölbö» „2ung.“" Im , Frieden habe sich der Großhamdol mit 10-v.-HS;, der Kleinhaabel. mit 25. v. S. Aufschtag- bogmügt;- jeht werden. aber- von amtlichen „Stellen ohne. weiteres 100 v.:- H. „aufgeschlagen: . M  5hres Mannes und Leiterin ihrer: Kinder sein.mößten, wenn. der  'Saushalt ihnen nur Zeit dazu ließe, == diesen Frauen sollte. man Surchh die Entlastung im Einküchenhause wenigstens: die Möglichkei  (geben, auch :Mensc</ zu , sein''ynd nicht .ihre- Kräfte: im täglichen Kampf mit der Vor«' und Zubereitung: ber Nahrung? allein zu Dore  „geuden,.  1. Die „Familie“. 036 hadurch. nur gewinnen.  - Anwälte. una Bürogehilfea; “  Unstimmigleiten über einen Taxtfverträg.  ; zit .Sem Berlinez Anwaltverein und zwei Ver» |. % MEI Büroangestellten schweben seit längerer Zeit Verhandlungen über den Abf shluß eines Tarifvertrages, * Eins "Versammlung des Berliner" Anwaltvereins hatte 'auch'“die „grumbsägbiche“ Bereitschaft. zum “Abschluß. eines „Tarifvertrages zu"  "8 Uhr, MoximferyGyinna, un, Worm! “ Etr. u. ottenburg, nN EIER "Verein a Ber Vorträge 3% gebröneten 5 el und Riedel iiber „Die .w] irtsGafilihen zu ozialen Forderun  er Venwfvalie“, N “ 47%  biw KeBeitergärten. Zn aug bes "erl sien Fränkeal, fas ves KINE IEE ;  1  ä 1 "Voxsy  5, Betrages, wie sie schließlich aus den Beratungen dep, byider» - A As Üse, "hervorging, . fand "deshalb niet, Dia. Zustim» . nung der Vollversammlung des AnDoltvereins. Den in den Gev Halfsfragen gemndten Vorslägen wurden von der großen Mehr-  ' Heit angenommen. Abgelehnt eber wurde 1. a, 'das Die ehre |  ; ;  erfernen gegen ab aber die. Ablehnung- und Ergänzung bestimmter . er forderte Befeitigung der, Zwangswirtschaft, ferner Fortfall „Entmitlun R) REN Diese. orderungen wurden von den An» " j ibenben, v |  Gi entrcern 7 nicht in ip Umfange“ erfüllt. - Die Fassung ' - Söchstpreise, und. der Anbouverträgc. Oberregierungsvat: v:: DUbIy, Grzuenwegeins 63 g ver Anzeiheng „Arb Mtergätten des Baterländis verf  Leiter der - Reichsstelle . für- Gemüse und. Obst, bekannte sich“ aks, Gogner.der Zwangswirtichaft, die wur. im Kriege - „note wendig geweien sei.  'Im Auskande kaufe auch die Reichsstelle 7nücht mehr -, und. das »Auslandsgeschäft werde bald völlig Freigegeben werden. "Man stehe: 1. in Unterhandlungen mit: einem. holländischen! Konsortium," das 'at-|' 4.:Die "deutschen Händler Obst und . Gemüse. auf dangfristigen“ Kredit -|: liefern solle, . Nachdem Dee bern Bremen, fich genen: dia: „Kome munalisierangdes Früchte»und MI 'ausgespoochen Haite, wurbe eine Tängere EntsMießung. angenommen, |! in Der es zum „SMluß heißt: - „Dar'“deutiche Früchte, und Gemüse |. => Großhendel erb AE REIEN gegen die weitere Fortsehuna der - Zwangswirt/taft für -Frücte. und Gemüse in irgendeiner Form |  rauenvereins Charlottenburg kol Es wurde auf den- Nugen - „eige | wipsen,. ven ber eigent 'Gartonbay  währenb-"der- Kriegssahre'“ "gebracht obe, Der, Schriftführer Dr. Nl.e.3 a u d.6 r' teilte: in seinem. Geschäf ericht mit, baß die Zahl ber zum Verein. | NICHE Gartenpächter - fe Ptießlieh ihrer Famiänangehärigen Über 6900 betrage. Im vergangenen ahre' wunde ein welferes-«Gartenfeld- hergerichtet, auf. dem. Beveits Unge« fähr 1s0. Kriensbeschädigte Gaztenbau, Petrieben- haben, - -Der--Schäe----. meister, Herx Alexander FI 18/1 <,erstattete den. Kassenbericht, aus dem . fands del ie ma ein 23s008 1) für el ten DENZUENG t  s einer sogenannten trinmaligen Wirtichaftsbeihilse. Die Mehr« nn Der - Meppen stellte sich“ auf den Standpunkt, daß  Anwälis: während des Krieges, nicht wie' große Jeile des Handels mud dep Industrie, besonderen Gewinn. gehabt hätten, an dem sie 1. ähre' Angestellten durch, eine Ausschüttung. beteiligen: können, fane 4m. Gegeien! schwer. gelitten Haben, Außerdem . vertreien ? tandpunlt, daß die ex) SEE Lasten niGt ohne Erhöhung  E  „fonds gesliftet worden. ist. -  / Vorsonen». uns Voflttauff füv Luftverkehr. Der GeseantyAufle , ber Heutigen Nummer liegt ein Me1pe5 der. Deutschen un P6vdEv ei, Berli au Sommerstraße 4, bai, in dem die eris- Unge Miu Dein Paket«-" und Personenbeförderung!" enthalten find +  it "Gebühren getragen werden! könnten. 2.  Auf Grund Pen der Berfamu Hat fi des Verstand | wenzelen fami DENI Pl 3 20100007 es Grams 'Ps ra enor ; | Y 1tvere “1 erneuton BVeorhandlungen m en Ange ott H | Dead Berei „etlärt.“ „Anscheinend „wollen. die „An- | [8r Freie, Gemüse umd deren Ergeugnisse.“, I 412 00 MEN (191 ad . !  gestelltonpeobände aber zunächst deit, SNLHGWO WIG (277 anzufen,  " 'Geßcimvetf. „Bur, Havb, 4. „Der „Geheime Oberrigi MEHREREN ura im Zustiaministeritim, Iohannes - zeitrungent | ast 74a) Zurzer Krankheit 1 in Feiner Wohnung in Charta Bes 1 jorven.. Gr beaubeikobe im, 'Mirästerium: die Persoualangelcenheiten, er Dreußishe Nichter uid. ute in dieser Stellung einen weit...  -eöfungen ber „Zeitbilder“ Nummer 18. Site D Vand: | wirtschaft: .==, Gesizigert: Stift, Stifter, =,“ Gestörtes Berguügent. ; Platvogen..>-,Seldenes und Häufiges: Die Banans, Das Banale. == | -. Umfonst: B(rob)e! 4 == Flußnamen? Arno, Lena, 06) W(z, 1 N(ob)ert, . Seo(po)ld; sal), SED (P)vutho" m Der - Golbatz; | Wucht, Wot a 1: Do SEE  J EE 9 „And amfedung 7  ; Wirtshaftsftelen. für: Kaffee, Tee ind Kakao; Durch "Reichswirtshaffsmintstertums Ut die Dewirte „Fhaftung aon Aa gaifeh, Ie 30 EE ne: a 38egelt. PE [090 |  "SALZB RU N ER (OBERBRUNNEN Guten arne G  der Almungs«, k Verdauumgs-. und : Unferleibsorgane, Aruvthma; ' „Lmphygem/Rückständev: GrippG; denentorpen der BichtZueK,er. !'Brunnenachriten Kkoatentos: FÜRS ER Bmmmertenkouene |  A (WBRTARQUELLE) vorzüghiaes Taselgotränte = INÜEEIEIEN GEEWEGAÖ MNN ENEN AWN AHN WINNINGEN n  Niere Dat 8 'Blavonleiden, : ; Grioa» :0wie Stein»... "BESSHSETAEEN die verschie-  -flenei Barbus3e-.  - Das Feuer.  Nn agebuch einer Kotporalschaft, )  4 33.--82, Tausend. Brazch. M Zu, geb. M. 11.--, Halbp. M. 13.-.  Silber, feine: Unhron) n ork. man vorteilh, 6 A.losg' | W,Raukesty.48, „Stpl.6685 5  Abgelehnte - arms Shwache  „Oberhaupt „Pergonen mit verminderter Lobenserwartung Indes |:  „Hier fsb ein Wark, mopunenia) ' duroh 'das"Pathos wotlwertige / / Vorbehaltsfraie. ollwe [tig 081 1 Vorbeha 185, Frais... REELLE 0 bekeunerleehen Mutes und“ der Wahrhaftigkeit, Yvoms- . hs bebe  -zigeher “Geaang, Myihe| des" Krieges und dor, Völker des SCHO, ;7.  weohsnlsiischen Zeitalters,“ ; "Quch und“ Bilds), |  Leb enSverSicherung,  | *„Koltie Wartozeit +. Volsa Summa. Sofort bai T: ; el eer 0) Ausküntte beröntmigst ,.: + 1,0 45; "07 a/s. Beriiner.“Geschätsställen und ds „Ofraktian ar  JDUNA zu HALLE,  3. , „Hane! Bapbne86's, „Feuer“ ; töt dis bedeutendate! -Dichtupg diezer.: viereinhalb Mordjahre und gelbat vor dem Rlchterstuhl der, Weltliteratur von: upantestbarenm kiwmeileriachen Wörtf A : Berliner 170 M6 862  EN NBSS „aß ''Kalb=5.. Zieger und Beckteder "07: 8600 M. en, priiua - ' Feledepapolsterung, 3 |. eine Anugenbleuder 48 0 jeleganien 117 Fenn ] Jop, M. 1800:-7: au  „Das VoNet, sot das Buch dieges Klees. Belno  EE Mensdblichkeit;: Sein. hoher "künatlerlacher. Wert 4 wn Romain Rolland - u  ? „eteleon .“ u. 060 Topderoie Lanis ! der Weltliteratur.“ ; EE: "8t epo Wie 88  EBEEAOVEN ET  17.21... „Tausond, mme. € Brozeh. M. Genn geb. M 6-50, „Halby, M 1a,  „Ein köetliches Groohonk fürwahr kanpm: 10h Bitoh ist "geeigneter, den Leger aus dor-Enge und Dumpsheit des, Gogepwart korguszureigenn 61s dieses Kleine, Meigter» Werkyt ;  Kalb. ?fenen= ia. Booldedor voy. dGO M, FE Ww ME 094 KEEN,  4 iw „Alida  /[mänLa806 "Aumpugemelgt; cs 4,  M Y, [Mr 1] 1] da ;  knie 767 77 CN |. en] 98“ Engio“w .: Export»  ' Bes rernommlert [3] Led«  növel-Fat" ik. Nach, 'aewärta 1.1s0;  *"SICDDUNE100.. mur ME TN ij kenuf einpfehlenzwert, kigene Berkstälten ku .K 4  Max Rapcher Verlag, | Af, a, Zäch.  iE 23 Rt ÄR  - Bersteig ere  - Naenl26s "Riktio».  morgen, Mittwoch, riachmittag * ur.) freiw. mweistbietead gebr.  ba hente,  Charlottenburg, Luthexitr. 31:32,  8  04 191] Gifenbei 1y ohen, Vesielt 1.  Fähar Jogenn, vereidigter Ed Eyntiottenburg,.Gauizuyplag. 12.  Än:den Auguste-Vikoria»Sälent  „Posten. Silher, -Kunsigegen- RUE dun ud, ( [än j;  rosen jände,  Le Igea 6. „Bron  en.  Mittwoch, vorm:-11 Uhr, fr. Versteigerung  Schöneberg, Bautberger Str. 45.  Teich. Gpeisezimm. 8  1  - Terratkotta-Fi  gr.  3%  ift die Vertretung“ für. Bärli! von Gtahb, Teinper«, nud. Gra  ' „Ingenleure oder Kaufiente  ihaftlicher ' Ausbildung“:auf« diesent-, Gebit: 4 „»DurhHaus zielbewußtes Arbeiten gewöhnt: find unb' AEN nachweisen können, 'wollen. BewerVungen unter j: 86 Ulsteinhaus, Berlin SW E68; ein) eiben: *.-  mit Stadtbehörde.: gefichect, y- 8s- gethüßt zu yergeben.. ; BE 866 M.,. erfordex1. 8000'bar. O1 u 0  "aii miarg)  gute  (IE isienz;  eccht. Machal-Jey  Ure, .. ele.tr. Tüllheitde>e  aul Bod, wis  "Bon großem  Teppich tu  1 vDipl-Schreintim: lurgardergbe,S Te0pi Nachttisch.  räuke, („BIEC M  9.Ww. anidere: ngen, Kronett, e, Sttefel, Wäsche, Leineuzeug, Diverses. »gf8r;: Kochstvaße 52 entvrunm 4991 Es  ' westfälischen. Gifen: und Gtahiwert  m  „ dertcaglit  uß:. zu vergehen: =  Jahr!  u'b .Uingebung zuin“, Vertriebe]: Nur  fe: an  Elsa' -|Sirwierg a den =  tags bietend gegen  ahlung, Charlottenburg, fande  Krumme roßen „GSaanlteppich, Hexfer. und  ame u ehe  net, iler  j | Splepe &  wahtgelgen) jeit2  es Berlin O  Än ies „EG  „KK 4 ai Ainbesstatt..,  (19.8 ""Sier Möoßen  Ins „anlagen und:  - "Heute! beftlinme zur 5 Verfteigerung?": eines "ehemalig"  [een Auftra, 5s8  DBE Amt DENN Nr. 8 10, Jahre vu EUR beschäftigt  leren Jähren Mat!  95 (versteigere: zh  „Mai, .nachmit.| öffentli meist« Metis Bat» Gir. 73  Brüden,  und ) Sefa R  “Pröuzen und. viels GIbEE pe -Wirt Baits, egenstände.  tSvolszicher,  Charlott en«Straße  „Untergrund-  iamardstraße. .  Kläviersfimmen;'  Reparaturen „führt gewissenhaft  iel; Steini SURHREENNN » MÜnzst. 30,171  Stay 59s2 ne An-»unp 2 Veriauf „yon. Pianos  „Spezial-Waschanstalt 7 4 Gardinen ;  un e 4. 09.  PRE ix mais  nad:  „Off. GG 11400 Ull- DEE "GW 69.  - alter, gel ge unbe  Jar Knabe : als eigen  vb:“in lieben<, TelBfäoie Bflege gehen Gpb. 82.786 Ullstein»  4 Fir 16 Spandau, Prei 60.]| Py  ation  ZompL zelefte. “ Beleuchtungs?  --|. mit Kupferdraht,  || Garantie f, Betriebs- 11. sichorh. Ingenieurbes. 'ohns Ver  „Fouer-  4 verkaufen. "Hannoversche Str.  MARCA  "1109 Zir: "Mohrrüben, WE Sen fu  Für aupvürts.. „. Neumz1a:0  fut erhältener, eleg. Bed ERIN m  Achtung!  - Gineri En  Hafis eder, Ia Qualitätszigerren) 1  mann, Fri nt M RDR IN SE EL  Gewa Minbs „vud) Gnberaii 87 Sel HRE, Boa, "Damenpelzmantel, Wah REEn rivate ea CEE EEN Botan FEN TUT Wesgl, 'Werrengebp2lz nungeeinn is 9  Meuid IN EMH Ru 8 7126,11 -- Weißkohl: . * zw kauf gesut, (Event.. liefere] M. Perser-Teppielzn << ZWleph. Neukölln 19 Piund Sie entsprieht Erz 17] Ine GiG einn Dekorationen usw fat brine EH EISERN 8108 0 5 rl 11 - Botgdamer Brüft. j EH ERN NE V.36D: 1e urge 3; ,. VEL] pu 6 T 7 mnwenaxeenEn  Rafe dus am Befun 071 100-088 pas Bind M 1,88 Klaviere, etektiv.:  u Eg ; fingst; Als EEE 565.) heb  Harzonium,  „Orgel, großer Ton, wie] ===: Den; arge Rang, billig| .  Sehe Winterfeldt) str. 839, bpt. Sia  nit. Umbau“ und Glasschvemk  abik' unter. Rahnähme uw ppihe, . bessere Wornungs- "rihtungon, eing, Edlafzim: mer;. Spefezimmer- 1,“ Herren aimmer Favft. Drimmer,. Brun» neuste. 88. : Norden 11,709.  „Flügel, Pigno, der U x Gijachl: | IpbeE Sea Tut OG [378 1 Pretangabe erwünscht.  Müller, Echrbderstr. .b, m. Us 18: verlässig; disäret. Beobecdtun» gen; mittelungen. | ? “  RelvatSauSkUnf:e Dd  an, allen Orten üher Ver- i mögen, Rt, Chayaktes, Mit fj ait recp, "inkomm.u,: Vor 8 " iE tebeo, Snndn eit u dis  Klüu „ziert (a Ga "4“  2“ Bing d Löweste, . WI  Bronzefiguren |  verkauft EEN Markgrafenstraße 9..  uE Dad vertan |B Re m | Pergerteppiche, Aukuniteieiorn Pen 162, Verftfitäße 7. 7. la, Klubgarnitur, 'Brüeken“kauft "zu noch“ mis verl]  Ber! ""Sadellojer Janbfarbeuen IE PEE EEA 1 auf| zahlen Kreisen Dreimmetr, | Heineradarien 7 Straße 20;  Datnen, bsessel| Brunnensiex. 88. Norden. 21709. "duplindut 180- „Gummiwantel 12600 Dopod fofort vais 2 Schulbank, (täter - 3 (Friedenzware), ; Demian 44, zu a 288 1 -Leener, gut "erhalten, faust von Meia IEE LEENG  8 Detektiv Witt  „| Betiin. Hlolzair, 56 (Lig. 6839, | Ehescherd , Straftach:- Alim.-Befr.  reis '500/ M. , Attgehots unt. ppl, 8243 Usteinhaus, Berl. GW 68 Dutzburger Gir ,, part. ms.]. „ eweils ber. Straße: 89, IE  "Büdschöner Salon » Spiegel, er Bind BETREIT He  zu vert, . Herold, Sohenzollern» ich de; + fam,“ "Spo M ie ENZ EDER damm 184. S4, Pfalhbg. 1994 | L2dzmöbel Aue Ike 3 DELE RHO NÜFG  Rebeuonshluß.- u Bolkat er, "SE „Bau: kunftei, Blegobogidungen  - 4 Waller billigt, Geg, Ünidet1895 Kupferstichgammlung vumu.Gt. 70. Gteinnl. 11924.  Szenen ei BMoritzplatz(Aschin.g.hs.) u verkaufen. Besichti 4.7 I< Aladuomitior . FD |E Grüner Weg 130.1 65 STtultzHlügel  Y. Ber. mu „nal, leg. Dame, »Elegau:  nur be?, Fabrikat, zu, kauferw)nigt 25, sfEG. KEN auf: Gi De Eiz: Gt Bet SEEN WHEE  Vierzimmeteinrichtung  GShtafe, Serren«, Spee imwter,  EISI aufst usw... 20724. Ullstein GEE NN 220 KE Gichterfel TeEt29. 0 ; Filiale Hir aße '8 po) alou, mab. Si piche, Yortkeren, Gazdinen. sämtlich  48, 115 „1 ebertzesprsemon; Dates ales ader allet Saen, Abels VBE Art. Tauft . RIM Dame E77 1 vaHtstüde,. zu. verkaufen. | Goschliy fofort begichd. Billfge ffe Körnenstt: 4 „wv . AUE DENN „ZUrfürstene EN ei 280 NEIN (N x 2 uh 15 , Atelier IV... . „| Unistände Halder vertäuflich;/). |  Unse Sn 57 D jamengaltel Bülawstr, 7 17 WeREORNNHIEN ed. “" WEENSALLC  Mär u AuTtt. 20s3 En... 'G Bi! tha 0.) M 748 Wel fäst neu; au „Berfaufen: - auteur Bassage, La Gaben 9. 9.  aus: 13 a au barfen| . Millon:rännen. „SDeISCZITME  elegante, reit neu, Nr. 43, zu  R ae Selephonzentrale,  “Gelegenheit!  Verschiedene. antike Schränfe,  und. Angehörige FE Damen engt, Bof RgE ie: ZW. >s  Heivat gesfgnete Gatten .  j 3 Z Y j vi bl. Wey. 289. €. Knüppel, sR aut WALDEN mit Ei 1 ist, [au-succhem--Es-Ypmmen nur-ein- ee 4 vi tg En Ee EIE 8. * 29077 ß ND. O5 " Sufs elandstr. 41. PDE Gut erk) er altenen | Frack, Faust Wale 0." Gehreibmase io wandfreie Sepren: im vage,“ die | F 9 M: Vereins = Klübzlnier, GE, du m 1ENN:N BOTE BLAUEN Guts] nat X Breit, Bist Kred! 3 [venen 8 e) Beruselznes ie.|B6E9: sind, geb. reihe Damen To - ane .- zim , 1,60 breit," 18 le, |Nt> pP . zu"heiraten. "Meint . Er» TST EE TETE AN Personen vu ' auf: - Wach-, € Stuben- Zunder AutissSntifG elegante TRE: irmantel. Jas aut -SegEehUnR aue | NUS WANDEIUN no E! ile! SERS GEpfiehl zimt. , | Ausführung/"6600.0 M. Mi itärman C 2x tp.vatte, warme Empicht. | straße 13. alle, am Pots [ 8, 1: (Schoßhunde » billig „Sulz Tis lex - Charlottenburg, M.Ro>,.-MHose,- MaSthatze, | kragen dazu. bei streng diekr. / 2 - Welcher gebildete, verinögende D 61 bsh würde sich:mit eben | bamev- Plaz. Kothhirspz. Dämm 34. Wilmersdovfen" ZE 87 1, Et: | Jacetträlng., gestr. Sose, kauft A Ei men [3 vntrieren;. und, j solchem Standesgenossen aut ammenschließen, um m Sven Chiles, SE IEEE TEEN „eat Rhe uad Zube Tin IDE SITTEN TEN Ari Friaoobes Rohn?, Neuhinsts. | ind fü 4 1 „7 4 ? “ en Teil des "L . -> Dili v “ ß | 1 Ee SooRe Dpa Bi AU Übötnehmen. Webingung ift Gefah: || Voda j-Heln ma js ANr anbs, Seb Ir an Bn ENERG a riöfte. 11.1 SChreibnagchine, - uid 7 SEB jeg die: ( Holt, fraue und vornehmen, Charatter: „Interessenten |] erbittet gegen angem. Bezah» Mähogant inen] Dflamm., | “57 “ c) Continental, Wrex, Sioewer, [5 fas Hut st. Chanten zes * Velieben nvähere Angaben unter : M4; 2s25 au Sagien |] iung singeror Serz, ber. durch | Clektr. u. Gas, Messing, ver« Wohnungseinrichtung Zheal z»pder anders bekannte |% DUNG uh Ginhelz +. in fiein & Vogler Ä-G, Frankfurt a EN einzureichen. . * Zir jeg fet ner MEHR egg EI Garften 8 Zimmer und Küche, im ganz.| Marte Tauts“ lla, -Arausen«: Geschälfe, 1Shtels Güter. „Fa« [9 efdung/ vertustty ge | DD eteil bet | je FENEN Br? * M ; Es : Enga 404208 ist hl PIE „174. Berl WEN Str. 58,. 8 (Pankow Häglic: Fon; 9.6 EE Rv aufen: ich le Teppi 477 "EIE WES Step | Vereikignug-der: Reditsfrennde, Filiale, Wark h witeine 32 ... Charlott E 3CppiC Fonaray:zh Ehesalekung.:" / DF PBerlin.N 24, Friedrichstr. 122, nahe Karlstr. emma rg | IMD. Bili wiaing. «DC Le Desrap I Äs. au; sadhastes mt Tiraße de , Melon 03 Gerb, Boi. „iner ' ; nuts AN HAS] ; Klas „Kamer 13/18 u. Phoxola uv. Notenrollen aus Rus. Windhund nN Berge NN muleBon er Glunße 1, 111,4 | die 'Redfsausknnfiei des. aroßen Bublikums! DD a | Beivathanb. [8400 M VER ee | 4. - 4 nou; (Mentor m. Borg), Stativ«] Muti“ a: ENAME 1 19 Rübe). "Reüchtezemplar, we -Meit HAM „86 AIT EIEINES Sw; .. ; =< ProjeHabteilung 25 Garret 9-8 fam. quadeatist 56 4, Sessar);|/ Gori M EEE Ee EN ENERGIEN [SU eit tig fe, UE BENN LWTPRTENGG | +. f. D 1% Mem, dept c = NR R  Dws 3 SSD SA Taal DI95 | 3,08; Siepaoradtengun ün energe Aaienglaufe 18: ar Fes ML BI EE RENE ) GS02Z= GEES SSS0SEUSNE ES | ).' new Geroier-Sandsaue| - WEgZudSnalber. |“ fam einem einzig. Briufer i 07 Heldshranf. billig au verkaufen. Bieset,| GH EEENZ canal au verb]; IE ise 8 EEN groß, Gn Boro , Wollanksty. '96: Borgnaun, Se TES | mp BI SUE 408 | 2116) dire" distinguierts hr.  7  um  TEE:  ATEN MENDES  „Zuwpn  / Banmwollene Scheuertücher  | Seizträi stires Brennholz |  für Kesselfeuerungen und Haushaltungen in. allen Arten u, Dimensionen, in. Waggonladungen "zir billigiten Tage» - „preisen. obzugeben Unfrvagen unter'1..:N:-973 an die AnnoncewExpedition. Soho EF jedi Gilers; Magtitburg,  TÜTE 11710707 wm  Rat, Auskunft, sfreng. dikref, MUr.Privafe . "Vurehv-b-währten ' Steuerts hmann..  Zuzphr. unt D. 38105/0! 1stein-Ptlinle, Täuentöhoete, 1.-  kaufea1  laufend,  efferleren  HÄCKEL!& FLATOW,; ERFURT „Lange Brüjoks 16-20.  Vorn6prechor. 14s5,";  Farbbänder -  „M. 3.50,, DarchSchlugiapiere von. M; 9. aub 2s7 Rohlopapi6rs 100 Blatt zu M, 10. '0, M; 12,=-  in größen Mengen zu kaufen gesucht, |  „Frith MEREN &K'Co.;; Stettin“  Toleg! rammes Hamburger - Stettin. 7  EEE EINENI EIER SEIIIEEIEI IEEE III NINEEEN R EE SR SOSSE NNEN PTE ESN PES NSGETLTC NG  Schreibmaschinen .  --. gut erhalten und neus Underwond 5, Remington:10":; "21 Mörcedes“ 8, Continental n. Adler, Noel, LIB  43  TATEN MTAN LLE EEE ETUHE | 7 eme << === ===  Für bie Neeinelstunkg eines Herxenhauses suhs  elegante Innen -Elexfchtun)  „amd: zwar Galle; „(antif).; "ober  gute  Kopieu: Musik: und Damenaimmer,  "2 2.1nd MIL) immer "(gochng! ):5% ! Unter- „Ck. + W8884 a Ullsten, HE] . Sharlottenburg, Kantstr 2  Französisches: oder ennlifees Spen 1 Wals  FEE  ea. 20,90" Besictigu?  verkaufen, sehr. „M  ges  ladicrt, ein  robenschrank Fr WEBIRGE  Arnheim, med. Sangpangen,  40  ständehalber "für '1200"M.  preiswert:  1» Leip je Gtraße 60. TT dlus Porhariftokraushen Besik“ billigst; REEDE 0 Gelbschran?!".(Atnheim), + S6ferathe Bronzekrone (rehonös 1. wert), „ein“ elegantes „aweibettie hlafaimmey weiß ofen»  Untikor: Gardes  " Sennig,. Me»  Mer., 4 Färher, fosort.vortäuf.ich,  Laus uur jeden Done Finbouuie, 38 blaus«Art: ig:  Z85>. Sinökiug, Gehro> “DC m. Westen, neu, Frledeusware,  Beri + aud Woeepene ne Reithose“ ""(Breeches)  EE Neu, 09 Berliner auf 6 vu entspregende Srift ie.  »| Straß „Tückischer Teppfeh, 22 „Möbel, T appIChe,  tag NEN ittwoh von 5 eie Min Mien, re) ' “ „ 4 Mu PL, Schur, Ruriärkienk, 78 Mien anus. Strohhut 8 1s9.12 fl. Perser d 609, M. peival | yampfetts" Eiizichkung, - Gate, Disigi EU 504 UM Una. gwen. Dahn obne BIL aba. | 28 vert: Dff,; 8. G,, 10779 an | Sneifer, Sexten fowis SRE, Gen, Gelds aind, , [0108 1-1; SEE Dd EIn Ben ER R EN Borfexe Deu <r Beteiligung an futdem Ue ? EEE ien Art, 'gut. erhälten/“ für FERN IEE aB. 7 3874. M belStoff, Ei PI MR 80 HE a Bas De 1m Uubführlie 3 HERNER 181800 Mary veau K Eithen eifeatmm. BÜferl Blumen u. „Ranken n aufe weißem Norden 11709. 2 Erbitle 3 "unter 1," 2848 durchh Anfragen See v9 „(wih 17. was " Anri Hebie, Grunde, Louis XVL, 1,90 zm, | 72 Vols oE Wer tn ace s Voglev, ; Bet- Alsmhen 20. pi is 1-0 . Sandini Auszjohtifeh, 6 Go Ames. passend» verant | Wo für. NER Seppiche he, MO PORNEIN j H a H 45 See ven Zfala08. 33s9. |S. P. 10777, an „Ullsteihaus, Eäneberg, KC: BE y 8 7 Zea äuf Gelbe "DIL: |Börlin &W 68, ber ia; NE KI ue Mundftüg 1: Weste, | tabell,, „Raue Mit =Sikatiker, üroßer 15 GroBen Eseur- 5 ' Mebrf;, Säntabat vertauit 16 981 Unstesn-Filiale" Martine) 171 Schrank, ParSEr » Teppiche |= ; „u 80 000 orb Etatuag Ge ahs 4.1 | 3s94 Gal di WIGE SE 01 Geg GEBE ae ichop Ei onets 18 EI Da ams Dameizaimmer, |. gem del Fiete Nm TT 8rveker, Gübenstr.18 | ae WUEET REHE Kusibaitm, besteh.. aus: Nenn fit 018 Üb - Glasschilder, Tol, Kürfürst 9282: | eumünset. Bermitälen legs Seis. 1' Tisch, 2. Sautenits ES uu i Pereer-Briicken,deutscho Tepp.| wa. Dfferten Sepeten 304 15:8 on 1 fhreiöt 6] einen „Piano, 4 G „erh., Firmenschild, 4% m | Schlaf, =pelz6» Heryenzlumer, KT L. „Ulti WT Fizesmrant, 1 Spiegel, prai ang; 80,am br3 9'Geitensild., ganze Aoteigtnrlehtungen, | € Augasse, Al“ EN I viren Spieg FT); Arms De MES NCHHEN Bm1, 08. 4» Bobit-60. | Kiavi-re zu höohsten Projgen, [111122223 32:8 EE Sint. werbeten, =| Pa, PaplerServietten|""SchreihimaSchne "Wit (ed "MUTEN 7|-- für ven? Privatgebrauch! =| mit Sihischrift. ) kauft. fofoatif iwer, ochel. Sei enkleid e 9. |weß Seite 0/00 . Wem, ans Bäbr, . Gpittehnartt, 6945 Großfaufrieun aum. "| fewer Elt,  biMigst --ARöbel»|krepp; 0700. . 44:13) Fs ii besten. Zafren dac M2 Gr, jn Zü GEN Haus Sutschnewer, - Mardurgex|: „eten 2108 || -StvenSgefiherin Gan; Straße 9.) * EO: IEE en 4 0,97 Le, Dane 0Us „+ Riover Straße 36. SOVIOSSOSSSSSSSS3 Berti, Belu ane 3 jowis, einige u den amftis Viite UG um Pindsledern. Koffer, SEE EN riens 2774777 %6008 16 2a Du I: Mute fü 2027) SPEISCZIMNMIET, Inigo ME 0 WIe nE perfaufen, deg -| mit fehweren Bildhausrarbeit,| 8988 2; Feine HIL zu vert. VerhindungsstüCe TETE - Bi zei. Diaz, gegent. : 'N bun ae tedrichshalt 8, pts : Off. afenstein jhaft sha wi FEM eise SA ETEONLIENN 18 H 0 Zigaretten für With B | Bides inn Mitel 6 eK M 8 Wa Derlin 3: genes pr r „00 EIE: ". «0. '". 5ER Nn Bein ja legant. GL jam Mi st deids, m ine Frau, Zest a * Pergerfepn MITRE 8, |. ww. Rugs Delkrag 18 inn Zu ver Verka wake Aul ux 23 munen | Z aus Priväthand, filr 8s00 M BSD 0s03920209 Biedermöterzimmer, 1 massiv]: „Ghaztol en IFSIUEN RED 9 Behn ; 5 k 7 “ feh. : Sertenfminer mit Gaf.«| Ayumme 'Str..91,' Wilh. 381; fe „Wwe eiri, 8| : ZU VErKaUleB, . "Tepp ich | | ||Seder?lubsessel; Gofa-41: Gtükle; Nähe Frei | Besichtigung dei“ 9 üer, 1, 43, Heer ion. vers | Sei ME eigewälhe Wine) | K tel lane [wol 3 page El FG EEN eee ieee 8a) Da Got 12 u. IG vet. Meiser |) wh AUE . eten fr SADTESIASNSOEÜSETS enusalemer Gtraß Fed, Bent feh On ten : EEE erbeten, "Anruf Amt] Geurth,; Stleduisitrahe 4 DEN „Züherer Beamter, "Geige, -. ENE "Bohn alon. 1; EITE Ut. | omm ; "TGE* "Ulie Möbel" “DE ICM // vermögend," evang, sehr -grpßier, reicher „Ton; ume cb. teilig, billigl., 1080 Liefer a DU Ostpr. DUG stntäliche  DI EBEIGEN Ee Ur  » REEG. | Straße 772 Ir. '1 A  "| tauft V8f. [a Klaviere, Rokoko, | Won möbel 'Seppiche/ »Bödengerüm.  gische | Saffianled., kabel, erh; vert Maria. Franke, , Lichtenhä. Str.8.  W U außer. 7 Gard., rt, Gebroibt., | gen "erwünscht. Verlaufe Few a Sin "AigSte:.s apWägClG, | Sölafzim m „derheiten fon sowie Offark-: mit "Bild, bas sofort  zimmer, GW," Fürhringer  QuUze Betaraweri. 16 Mord 2188 oi Post  Araße 82, DT, gute, zu Fänfen., ehe Offert. 5483 Ulsteinhaus, Berl, EW 68 , "eqenheikt mit Preis iS 088. "2964 BIERNMNTDIRE 282  (RERE Wenn Menne Usti le Beni "38. Perger-Teppich WRE SEISER SIP INN  Wol nungzeinrichtung: aum [cg 58 RE | 1 2 Beliefen, Klavier kauft  serdomm. gel, zu verkauf, Nur pp erhalten. oö; „Bassermaun, aus Privathd. Fräulein Wirth, | sucht „Bekamnkfehaft um. ün,  Se1bstveflekt, ut, M. L.' 18,941 Si elsfner 28. "Norden ade 18. u + Dankelmau«] EINC „ut. Vormög, zw. Heirats" x  UlsbaFil, "Mi 0 „Str. 04 GABEN straße" 18. 79 ihelm 16766) , IDN „HE  R", 91 erhogen, zu MEREN -Vermös ir  [aur Evesen wird. erhet, mt, )  <  PSpezuhaus Lo881ng«Tieator,| 2447 . wen. ue  Nb -“ EN ERM ZIN US RE NOIUNSG SN „EB 2 tp 4 1 4 Ei R  GE We m be Batte [fos | Kleines Theater | EineneueRomanreihe „SuiwoS, 127 Ybonn»Soritelig, Dauneretage Der Slaufuchs.|| 33:0: LUC“, -PiDT, m F| Jeder B; nd 1,M 5.  mn Mi 0ar0 Dr 03 u. |Daut: 0288 Künstlar -Thoaig:. wEnFeptn, ae aitabeubid wien [| Jeder Band 9e -.. WM 25 Schauspielhaus | uva 74 vir: || paz M Malter. ; =  r 103 8| D ..-  ee REEL UR ANTA | 193280065 or Kümmelb! äffchen SEE HRENE |  Mi ME UE Ge IR En, Baa = Nep “ Herman Bang + M  Dirk anat m vrunarg! 8 6 Die Inge! Rü 13.1008  enen En  ; Fau 4 „Kitwh0 eof, a  ne ia:  +8 Udi. Der Star.“ EE ve; "by: Der Star. nes fepagspfelihans  Het  „.Allabendlich  ieawallen Tueater-| Wau Dar  Stettinor  änger.| Hepve),- (0%  Reutter uw Reichshll.»Gart.  S10!1=- Hanzen»-Es0",  'Lotzter. NEI  HEINEN PTTNOIN  || Die Juden von „Zirndorf  „die Batertandssofen -"Zafob Wassermann |  Een 730: Dis Btchse der vandora»4- Wittw.7%: D. Büchse d. Pandora  Th, 1, 9, Könlggrätzer Straße %.Ubr: 2%9%:».4. Gevellzonaft,  KMittw. dan Nosellsghaft Dou eratag 2? Muzik,  Ar Sant: Watlnor- „Konz. AU STINES |“  Mitirals- Palast |  Wach 31  Bllinäwortbsa4), nN eg  Bn Zarin Bote & Bonk, Wertheim, Eb  zz Ausschuß ür Stagtebür. erlilobe Vorträge I  Oberlichtsaal 8, Phiitiarm«, Bernburger Str..22-2 D1- vstag, den 20. Ma, abends 6 Uhri  520878 Joniane a „Effi Briest  "Tpalloh EE, Dhr“ “ ; | „Hr bätonha DIE Doa Ballette? : De Edgar v. Senmidt-Paull . tt v en AIRE | " Wegen weh j' ospemitgliel der deutechen Iles“ +. vers ai <b alle B ; uo eu, Ie jn 3 achhaudluggeg“ ; | - Berliner Theater, | „Wiener |= =D» „V erSal es. 8] S.FISCHER / VERLAG / BERLIN 7) ND EU wieder Touohtan; : WIA 45.6 Freikonzerz H ve EE narücke 9 en OK98 ' -. e dnzintertnnnetzintiptenenete nieee . 4- 7] n; k 'e: tr H - Vokebilano. FH aN 20 GEE Waher* | . DIEN / für die Jeufzohen Krieger 4 j94r/ Kavngier, ie erdem UB. :. gefangenen Swerk) zu. u 3 Du Dar Umzug... Ts nz=Revue, Wiener H em 1 M: bit Bote &, Bode m. A. Werfualin 13 ENTER HUENEE - ij Praferleben "Bie Paiibaeuenn Hh Sienpläto . "60. PL): 7:47 [7:0 ; Trianon-Tneater Ki ve PSE JE im Chet WIRE | SEO | Tiodrichalr, " " ; -" Pag. 8 U:1 Beaute 3.248. Male: ur 8 im Cloa en un WERIENETEN 0ER | | Bern ann r TA I | Der gate Aud Senna Weveretann 23. NE-(5 A 'F „I 4 ?eclenschau ; ZEE ( 80.07 - : eu] ' ven) ERGE a 1 GALERIE HELBING edenscheut |  von Hermann Sudermann. Ida / Wüst': .Sruno : Kastner, Hausi Schaffer, Toni Tetzläft/|a Hugo Flink, Franz Schönfeld. Eunatag 4 Uhr: Jobanni«feuer.  Resläenz=Tneater,:  VntergrundbahnKlosieretrabe Äusgang Stre al Struße. Täglich. 8 Uhrz  3 Mittag, vy, A. endess8n 1 & Als Unterbaitupg:  d-Heitere Kunst: 7  Wagmüllerstrasse 15 BI.  BÜEEÖEhoHHEEeggnWeergerenengewenzaezeuegeew. !  Pompe | M ECE (8 21 4...2007 GEMÄLDE.  41 Merten affe M  4 Mündien 8.038 „Nadmirrags and  HarryHauptnann  . Tilly v. Sehöninn  Marga Rozen /A. Srasser 4  Wala Thalaammer ?" | a Dir. Au Iy Kag  AB 7 Upreli  Das hön878 Labonif“ en MODERNER EBEIEEA ; Rogls. SAGEN Reiter. 1 | Onion, '0: tt. Küche EE nD Nadcläsge: LIEG  ; Eugen Bars, Reiben tz, eü 15! . urg, | 8 5] Valoh, Pm ] baer | “| Kasino ; u e) olander, | 8 6 eu R SS eeiandon 8 An d Woldgndammar Brüoke  Generalmusikdrektor F.v. FISCHER, Münden ' j |. Prof, H v. HEYDEN. Mündhen  Zandsdäftsmaler H. KAMLAH, : Mündhen .. | Pe Itz 7 e r- .. Grill |  | "Eretklasgige Mazik  Salral- enter. REITER ' „BU Po kna an alm.) Eu | EI INTEN (EDS FMN PELTZER | Doutzches Opernhaus: 15 E 3 144 ein: Reslaurant | 6: Spr rächen Peter Pfeiffer. Ders S te eigerung: Juni 1908 "Neus WilhelmstraßeS, |  „frlodileh- Sinn yaat-h- 7% Ve Jag Ir imäderl haus 'Sr  iel Tholen, 1 -I'1 D-3. Kümmelblättchen.!?“-  Komtlseho:0Opoer.  “ap D.7 Schwarzwaldmädel m. kr.  NEE Zentr.11017  1 7 PaBion > - Wales): ban 8, Bar  'auben-  'Potodaraer 1; 1s08 4840  Eeden  TING Xonzartd PS  opt elbaus, Küche / Gute Weine ! N EIR 1AY % 2692 jdn SpanNSHs FpI0, |f fr ds HwR 3 KLEE A ein 4 HEER | “A KE „in erh] Silver Sohrammeh Dietzieh FIESCH s wi Die-Faschingsfee, |* . A 17 Einirit frei 71' Franz Domeeheit :  65 Operettenhans, | Df RUE 0.6 köuzoha Syßanns-|, 7  Palazt-Then fer... E'schamlgs. ".  wd ed , Gonten 1345  EN GENE EEN naanatdunktikiidecbeluchth)eetienektenkebbehkkekieh  * | Soe Dan-heim!|!. 18 Po.gdamer fic [182  7s6 U.: Dis ? » Dis Frau ohns Beruf.|/) “ Bap Ü 10-7, *, haupttreiter33.Baliett| . * Wi 8 ie MAS aa PG her Theater ane Ranges 21... | Ge „akunftereich & tn 100 7: Wees Guch Befäl | IR gtepp -naunrDieb brei  Ide Zur "WidaD Hummel, 5  Thoater am "Notlendortpiatz,  4 Gulerle Sthmeider, Eranklurt a, 13. |. :  Rozamarkt 28.  7. Vars Der Juxbaron;: . Täg: Dievatag, den 30. Mali, nachm. 24 Dir: '% Ther 4 M | "8. Renneu Im Werte von 118.000 M.; 6. 6:.. Meisterwerke moderner Kunst EDI Wontens. [8 VAAREUSRENREN 0 000 H&, 7 ; 8 bbs Wo die-Lipbe ninfüiHt, TET . 1 „ Wallner ai ve SE Debeka Doterzrauk- ' Gaialde onder zukunfreiher Künst 21-0" Ge Jahn, Ik GRIIN ohskanzl N GirmfHn | ) 8020107 und D"bis 01 Hoerstraße. usw. .; 10% GRAPHIK 8 Thoma Winter-Gert2 Wi SEAR . - Zvzv 14m ME ue TPIELE, OD 5 ad  ie Port velletänd: as. mor.gtische ERIK it j ; „VarleiS: Splap "5 Rieu EE fate »Rauohen EEE I ne  LÖ" Flughafen ZEE  egerb: Hotel 1 Hof. Mn Bärllnorhof, Fornrat 08.  „Stel un Vel ck Adr.: Buinpeher:  von HEIER aet po  Sonntig 8% und 73%: | .Ivertäuft Eien » Doaetpl-(Rurfürstendammi) M Ge  BE in votnen ege 4 Verkaufe  N viste;  3 HE NN der , Jpreigwert gut. erhaltenen  pe Mal ROD Sonreite, SCHE Die Porle : ZEECANN NK ' Cognac. NN apm : ue Won Ss Salon“  PEDA „Go8n brennerei EI: Keime Aktteotestllochaft/Oppach S2 Gm E ZU  ä gerplaz (Ruz  17% Rauchen gestafiet! KM  m Tinanz- und H  » 8. Beilage 'zu Nummert 2s3  „SExpori und Valuta. Der nter dieser Ueberschrift tu, Nr. 222 der „VossiSchen eitung“ vom 8,-Mai. erschienens Artikel'von Fritz. Zutrauen ot uns neben . einigen“ Zustimmunggerklärungen : auch 'eine | Anzahl yon Zuschriften gebracht, die: 8i:h mit den in jeuem usvatze geäußerten Gedankengängen nicht: einverstanden“er- lären können, insb&ondere hat die Aufforderung „Fakturiert . Mark!“ vielfach Widerspruch hervorgerüfen. Unter:.den 'zuetimmenden  Aeußerungen : iet das "Schreiben ner -gchlegiachen: Spitzenpapierfabrik zu erwähnen, welches in der, Fakturierung. in Mark Vorteile für den» Außenhandel, wie überhaupt für unger wirtschaftliche Lage, erblickt. Die Zwschrift.weist jedoch darauf Lin, daß es häufig nicht an den - „Wabrikanten Bet, „wenn gie ihre Rechnungen. nicht in. Mark ufbtellen; Jeohdern daß: die Pakturierung in ausländischer Währung auf “die Begtimmungen - der Belörden zurückzu» Zühren. iet, welche.die Genehmigung zur Ausfuhr vergagen, 80 |. ein die-Rechnung nicht auf äuslkndieche Währung lautet, : Jntor/den: Eingendungep, welche den Anschauupgen des.Ver B88P8TR „WiderePprechen, erwähnen, -wir.zunüächst.eins: Zugchrift es „Vorgtandeg.-der. Vereinigten Kammerich: und 1ter.und .Schneevogl aachen Wenke, die eich Chart gegen 'die »vorgegcllagens "Berechnung » in Mark aus» gpricht. “.Diess Gegellschpft. erblickt: darin eine. Vergchleude- ung.“unsgeres 'Nationzlvermögens und führt darauf: auch die  Sylelen-Klagen “zurück; welcie:von den ausländigehen Käufern ausgehen... Solche werden namentlich. danny“ laut, wenn der 'Ausländische Käufer Doch grüßere Beatände in. teuer gekauf- fon gleichartigen Waren hat, Die: Kammerich'schen Werke treten dafür ein, daß 8ie in noch viel etärkerem Maße als' bieher in: Auslandsvaluta berechnet wird, weil das die einzige Möglichkeit iet, bei unserem lächerlich gerin en Export einigermaßen Gegenwert im 'Auslande “für die Einfuhr von Lebensmitteln zu echaffen. Wir gollen uns in unsoren:Dig- jogltionen: nicht durcb. die eigennützigen Klagen. ungerer aus- indizchen Käufer irre. machen und uns 'unzere. Waren 60  ver als möglich bezahlen lasSen, . ; 044 ine: :weitere Zuechrift. des. Prokuristen.. der Slemens ehucekertwerke;, Laufer, weist darauf hin, daß für. den tralen“ Käufer / "überhaupt nicht. die Währung, 8ondern „allein die Höhe des geforderten Preiges BUBBCRIAB BONE iat. kommt der neutrale Käufer ein teures Angebot in Mark, 0 Wird: :er- es ablehnen, erhält! 'er ein)billiges "Angebot in einer. Landeswährung, 80 wird - er zugreifen. Die 'Preis- tellung ist daher immer 80 zu wählen, daß:das deutgehe „Angebot konkurrenzfähig bleibt, Er warnt, pbengo wie es die Zuechrift des Vorstandes der Vereinigten „Kammorich'schen Werke tut, davor, daß die Preise von deut- „S6her Seite 80 geetellt werden, daß dadurch das Proisniveau "im neutralen. Auslando gedrückt wird, Der Hinweis darauf, daß Engländer, Franzogen und Amerikaner in ihrer: Währung » verkaufen, ist nicht atichbaltig. Die Valuten dieser Länder atehen ungefähr pari' und eind Keinen großen Schwankungen janterworfen. Es muß nicht heißen: „Fakturiert in Mark“, jgondern: „Verkauft und fakturiert in 'neutraler und deufscher ährung je nach Zweckmäßigkeit“ 5" Der stellvertretende Direktor der Doutschen Gas- „glühblicht A.-G. Aegonheim,  1st in geiner Zuschrift der „Meinung, daß die Valutafrage Überbaupt nicht einseitig be- "Handelt werden kann- und gewichtige, Gründe für- Berechnung y ausländiechen Währung sprechen.. Er. gtimmt.mit den Aus- “tiheungen der beiden vorgenannten .Persöplichkeiten inghegon- els.nach der Richtung hin überein, daß. unfer. allen «pine. Schädigung . der. Auslandsmärkto „durch“ allzu niedrige Warkangebote vermieden werden muß. Das erzeugt im neu- tralen Auslande Mißsetimmung und deutsche Lieferant noch der neutrale Käufer Interesae, Darum wind vielfach deutsche Fabrikanten oder Händler dazu Über- gangen, mit neutralen Febrikanten 'oder Händlern Verein arungen u treffen, auf Grund deren ab Deutechland in der Valufs des Landes zu Preigen berechnet wird, die dem Markie entsprechen. - Diess Abmachungen eind den jetzigen Verhält- piasen entsprechend 8o „vereinbart, 'daß -8ie»kurziristig abge- „Bndert“oier aufgehoben werden! können, und eie :haben eich als für alls Teile durchaus ' befriedigend bewährt, - 8owohl Vabrikanten als auch Händler wiegen die Vorteile dieser .Be- rechnung in ihrer Landesvalute, die eis unabhängig von der Minktuation des Markkurges macht, zu gchätzen. . An die „Stelle der Spekulation .mit ihren. erheblichen Rieiken und der "Beunruhigung des Marktes, die'elhe unbedingte, Folge starker „Valutaschwanküngen ist, tritt Gas normale: ruhige Geschäft.  F ikt bleibt ruhig! Auch diess ZuBohrift weist: insbe- ee Gerat Hint dal vattrlick dio Preso-Konkurreuztählg 1. 1; FMN y 7 |; dy  re Zuschrift von Dr.:Gustav.Meyer;. Berlin, 1R4 "iv: dem“ Artikel! von Z.die Hervorhebung der Bs- „“Seiitung; weldie dem Valutagewinn bal .der Frage:der Faktu- rierung beizumes8en iet. Dieser Gewinn ist '03.; gerade in - "eistor Linie, der die Fakturierung in der Währung des Be- etimmungslandes notwendig erscheinen 188t. Man berechne aeh nur einwal:den Valutsgewinn; den bei-der Markfakturle-  "das "Ausland: hat,““-Dieger Gewinn: iet natürlich: um 80  der“gesamten "Menschheit verpflictete: Gerechtigkeitsgefü: l  Wacht auf! . Wacht alle, all  Re werden Festtage sein im Vergleich zu vem,  Ni..t Hacend-zu bitte. brauchen wir, ; Y-zusammen Millipnen . deutscher f.der "das dautjche Volk: Einspruch er ) eben. fordert.“ Un  Unterschriftsbögen für je  4 Ausmaß  Ümetängen ; |  daran haf wddes der [cu  -Des deutschen Vol  “. “Ein: Frieben“"der- Gerechtigkeit und Völkerversöhnung wa  H land“ seine-Wafien abeliefert, sein Heer zerscchlagen... Die ] 0 Den [he WR KI des -Rräsid nten Wilion findet auf das. deutsche Volk keine. Anwendung, 0,48  : "Ein Friedensvertrag, so “schaurig wie kein. zweites Dokum:nt der Weltgeschichte, ist uns zur Unterzeichnung vorgelegt. „Ein Urteil, wie eSyseit der Zero | örung: Trojas "und Karihagov nie wieder 'dem. Besiegten vom Steger auferlegt wurde, ist über das deutsche Volk -gefällt. OE HAIE 2 | j 46.8  Tacht.. ; ' Denkt nicht, mich wird cs niht gerade treffen? Es krisft.Euch alle unendlich viel schwerer, -  als Zhr es je ahnen könnt. Die entbehrungsvolisten Wochen ver schlimmsten Kriegszeiten *"  H:bt gegen den :an ihm begangenen Wortbruch, inder das e und laßt diese  100 Unterschrtiten lie ert.der Gechriftführer des Deutschen Der - genaue Wortlaut der Protesinote ist gegen Voreinsendung ' von 80 Pf: und  andelsblatt der Vo  Verantwortlicher Redakteur: Gaovrg Mün in Berlin. Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosumgstadelle . für Wertpapiere auf Wunsch an “Abonnenten kostenfrei.  Erößer, je weniger bei uns ein ' Artikel mit der allgemeinen Preieateigerung mitgegangen iat, Die Entwertung ungeres Goldes und die Teuerung ungerer Erzeugnlsge Korrespondieren nicht genau miteinander, gondern deren: Preiss bleiben nach  : Umrechnung in die neutrale Währung noch “häufig hinter-  den Weltmerktpreigen, und .zum Teil Sogar recht erheblich zurück, . Wir müggen ungere Proise dem Auslande anpaseen und, da die Mark andauernden“ Schwankungen ausgegetzt ist, nach einor konstanten Preienotierung zuchen, die aich eben in Anlehnung an die neutrale Währung findet. Unzer Ziel muß Sein, den Valutagowinn der deutschen. Volkswirtschaft restlos „zu erhalten, was wir durch die Fakturierung in der- Währung des Bestimmungslandos erreichen, 4 .  Neue Preisztelgerung für  mitteldeutsche  Braunkohlen. Liner neuen Preiserhöhung - für Kohlen „und 'Brikeits im mitteldeutschen: Braunkohlenbergbau. etimmte eSlern der “Reicheswirtechaftsininister in einer. Konferenz der Braunkohlenwerke und Bergarbeiter 'gryndsätzlich :zu,"um die  "'Werkein den Stand 'zu a6etzen, die neuen Lohn-  01..+/Das  forderungen der Arbeiter zu bewilli in Halle  8011 “erst epfter bestimmt werden, wenn ( KEGeRT ACHE (erBollend Ausgchuß. zur Prüfung der ichen Lags :der Braunkohlenwerke eeinse Arbeiten beendet hat,  -Gestern begann die Prüfung der und. der Halleachen, Pfännerachaft,  Gewerkzochaften Trier 1-11 In Kamm. We wir hören, hat die “Phönix A.-G. für Bergbau und Efitten« betrisb Im: Hinblick auf. den beabaichtigten Erwerb. der -Kuxen«  wirtgohatl.- Werke des . Michelkonzerns-  "mehrheit der Geowerkschaften. Trier-.mit den, Großgdwerken ein: Ab+:  „kommen - getroffen, wonkch die zu. erwerbende einfache Majo.  rität. der Kuxe 8chon Jetzt als geziobert angerohen werden darf. Eineichtlich der finanziellen Seite der ganzen Trangaktlion hören wir noch, daß diejenigen Gewerken, welche don Umtausch der Kuxe innerhalb der von Phönix. bestimmten Fries vornehmen, von der Zah» lung einer Zubuße befreit bleiben, daß aber auf die innerbatb der Um- tauschfrist nicht eingereichten ' Kuxe Zubußserhebung erfolgen ird, ds beträchiliche Mittel zur Abtragung von laufenden Verpflichtungen Sowie zu dem von Phönix beabelchtigten beschleunigten veratärkten Avobau, der ' Zechen Trier erforderlich aind.  Gewerkzchaft Desdemona: Für das erat Viertelsahr 1919 ergibt alch ohne Berlckeichtigung der Abachreibungen ein Govami» vvrlnetvo- 20080 M. ! 4 PENN ks  AG. Lauchhammer: in Rtega,' Die Gezöllschaft hat bei der Dresdner Bank eine 4% proz. Anleihe von 15 MillL.M. aufge- nommer zwecke Ausbauos der. Koblengrobe 'und wur veratärkung der Betrliebkmittel, ; x K2403  Preiserhöhung für Schreibmaachtnen, Der Vorband Doutsochor Schreibmagchinenfabrikanten erhöhte die Händlerpreise für neus Schreibhmaschinen um 300 bis :800 M,,- wodurch sieb der Gs- gamipreis für deutsche Qualijätemaachinen auf“ rund .1000 M. atellt» Von den Unterhardiungon zwiegchen der Händlerachaft und den Fabrikanton wegen dar .Rabatipreise, wird as abhängen, ob aich div Verkaufspreies noch weiter erhöhen, »-. s .  Job, Ohligschlaeger G- 1, bb, H. In Aachen, Diezee mit 58% Mill, M. Stammkapital arbeitendes Bankhaus erzieltes im Rech. nungsjahro 1986 einea Reingewinn von 426.083 'N, Mörtelwerke,  Vereinis Berliner Am Freitag  nachmittag, 6 Uhr, findet hier, im Restaurant ERMIESEEGSE: '6ine Ver-  Sammlung des. Aktionäre 8tatt, in der Stellung gegen di :vorachläge :des Verwaltung, genommen werden eoll, die ttgehendiergehtet n ef WUR F  Sanierun for  G. Lichtenberger Wollfabrik in Berlin. 4 Juni anberaumte G.-V. eoll über Erwerb und Paahbtung Unnternehmens- und » im Zueammenhang damit Sher: Er - des -AktTenkapitals um 1,6 Mill.  "4 (und Bayria. ao/ Spiegel 3. Spiegelglas) 213; ,:4 .  » auf..2,2 MM,  «Begohbluß fesgen.. Die Gezcllachaft hat»erat Anfang diesss Jahres eino |  „Kapitddserbühung um :600 600 M,: zwecks Ankauf der Weberei und  Spinnorei Carl, Wels in Forst 4, Iv vorgenommen,  Dividendenabzchläge in Berlin, Vom 20. Mal d. 93. ab werden. Berliner Holzvomptoir- Aktien (14 pCt), Kochs Adteornthmagohineon-Akten (12, 12s8 Kyffükuger» hütto- Aktien 8 PCt.), Oborsohles, Eivenbahnbedarf- Aktien (5 pCt), Wiokin g-Pril, Cement-Altien (12'pCt.), ausgchließ» lich Geowinraantellechein für 1918 und NoTddeutsche Sprit. woerke- Aktien (20 pCt.) - eusgohließlich  Gewinnantellechein Zür 1917/18 gehandelt und notiert, - 1 . 5  '4proz. Westftiilivche Provinzial»Schuldverzehre «bungen, In der Zeit vom 18. bis 31. Mal werden  wündeleichere 4proz,  . Verkaufspreise noch aus 1916. uva 1917, Zoatlageon, .. Sächsleche Waggonfabrik Werdau: Ac.  „Daiwter. 166, 'Adlorwerke. 200, DUrNOpP:  ischen Zeitung .  -' Diensta», 20. Mai 1919 (Morgen).  „ * . x Sure 8 Generaiversammlungen.. .. EG Berliner Kolz-Comptolr., Die G,-V,.' actzie 'die Pividendy auf 14 pCt. fest, Auf Anfrage teilte die Verwaltung mit; daß 1:0 von ihrem Begitz in Rüumätlen kuf: wiege, daß der Betrieb teilweise auf. reohterhalien werde, Ueber/das .Geechäft im laufende. Jahre berlehtete die Verwaltung, daß der U ms atz gegonüber dem Vorjahre zurückgegangen lst, und zwar infolge der Verkehrahindernieve, Die ' Schwierigkeiten der Schiffahrt : habeu eich erheblich vermehrt, Insbesqrdere iet. die Netze, gesperrt und 30 die Geeellschact vom- Oaten abgeschlogsen. | Das Berliner Geschäst geht flott, Besondere Begorg- nigge liegen für den Geachä'tezweig nicht vor. - An Stelle 'der: ver» etorbenen Mitglieder Julivs. Bruck und Bankdirektor Paul -Boetiger yon dor Dizconto-Gegeillschafk wurden neugewählt Holzhändler Max Lucke und Bankdirektor Richard E. Bestel von der Disoonto-Geaall- echaft, Hervorzuheben iet noch, daß die Firma von jetzt ab lautet: „Borliner Holz-Kontor A..G.“. Bei der bieherigen Firma fehlte der Zugeaty Aktiengesellschaft, * WETEN  8 4 ii R Ditiwann-Neuhaus ü Gabriel-Burgenthal 4:6. (Achzentebrik) in Warsztein (WOGE Die. G.-V., in des  "18" Aktionärs 1:300 000.M. Kapital vertraten, vetzie die 6ofsrt' zahlbare  „Dividende auf 22 pCt, festz Die Verwaltung erklärte, der etarke Ge - 'winnrüokgang  e6i haupteächlich - darauf .: zurückzuführen, daB das Wareteiner Werk monatelang unter großem Kohlenmangel „und 'das Berbeder Werk zeltwelte unter der Einstelluung der elcktrigohen Stromzufuhrzu leiden. baits Dazu kam, das  „Sta : Protps für ;Boh- und 'Betriebsstoffe.:etark atiegen, während“ die  Die GY, . an der 11 Aktionärs mit 2104. Stiminen teilnahmen, genehmigte die bean'ragis Kapitalgerhöhung um 1,2 auf 4,5 Mill, M. Die neuen Aktien: übernimmt die 'Dregdner. Bank zu 1s0. POE wit der Verpfischtung, eie den zIten. Aktionären zum gleichen Kurss. imVer» bältnis. von 11 zu 4 anzubieten. Die gegenwärtige Bezchästigung 46t "gut, auoh liegen reichlich: Aufträge vor. 'Das Unternehmen hat dereits im Dozember 1918 das “Kapital um 0,3 auf 3,3/Mill, M. erhöht.  1 " + * SiEEDERENERE TENEN . 3 EBE  Wirtschaftsgemeinschaft im Baugewerbe, Die Üinget. abgehaltene '"Hauptvergammlung. des “Deutschen irtschaftsbundes für das Baugewerbe, bes- -zchloß die Gründung: einer“ Interessengemeinschaft : mit ;dem  Verband der Baugeechäfte von Groß-Berlin. Für die Aufhebung -der Zwangsw/rtzochaft 10r:Le»  . Aer triti'die Handelekammer zu Frankfurt a. M. iD einer Eingabe.'an  den 'Wirtachafteausechuß“ der Natliona!versammlung ein» Wir werden auf diess Angelegenheit demnächst näher eingehen, ! 8  Errichtung einer Wirtschaftzstells für Kaffee. Im gestrigen , Reichaanzelger“ befindet eich cine. amtliches Bekannt» machung betr. Errichtung einer Wirtechafiestelle für Kaffe. Als Wirt. „Schalteatelle Im Sinne der Vorordnung über Kolonialwaren“ wird für die. Vereorgung  Doutechlands ':mit' Kaffeo.: (rol :wvder geröatet), den durch Verarbei ung von Kaffeo gewonnenen Erzeugnisgen, 'Ss0wi0e 2äit Miechungen von Kaffeo "und von solcben Erzeugpiagen mit andertn Stoifen, der- Kaff oe-Einfuhrverein,: rechtsfähiger "Verein in'Hamburg, bezeichnet 7 0? ?  . A 3 Franktourt a. Ma 19; Mat. (Eigeno Drahtmetdung,) An. der Abendbörseo blieb die Stimmung „gedrückt. Das Geschäft:.war rühig und beschränkte aich vornehmlich auf Kriogeanleihen, dio. aich auf "78,60 pCt. abschwüchten, Keichsschatzanweisungen Waren „eben» falls niedriger. ' Canada befestigten eich auf 322, Montanwerte lagen m8tter, auf. Gorichte "von einem politischen Generalstreik, im - Rhein- land: Caro 134%, "Auto-Aktien . ebenfalls nledriger. Es notterien: 282, Schanivngbahn anfon 118, 8chließend '119, 'Zällatoff Waldho? 1784, Badiscbe: Anilin, 264 Deoutgoch-Voebers00" 208, Aschassenburger 'Zelilstoff“ 177, -Paketfabrt 87%  London, 18, Mal. ' (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) "Law: Tb mes“: achweben in Paris Unterhandlungen betreffend. Ueberlas«. 8028 brassllanischer und auderer afidamerikanigcher Wer ts:.durch. Frankreich und "England an die Vereinigten Staaten, nachdem leizters die deutschen Worte als Garantie für die Entente- achulden angeblich : abgelehnt baben, Falls die Verhandlungen + gü. atande kommen, würde: der Einfluß der Veroinigten Staa. ten.in. Südamerika bedeutend gestärkt, (Die Mittel- ung, daß «dis Vereinigten Staaten deuteche Werte as Garantie für Ententeschulden abgolehnt hätten, iet noch näherer Aufklärung bedürftig; - "Bereit waren die: Amorikaner Jedenfalls, die aus18ndi- gh en. Wertpapiere, die Deutschland der Entente auszuliefern: hak, zu Übernehmen, Vop' der Uebarlaggung deulscher Papiere gelbat war Gioher. noch nicht die Rods, wenn man nicht an die finanziellen Vor» pflichtungen' denken will, die uns die Friedenebedingungen im Punkte  ]: der 100 Milliarden auferlegen. Red.)  BSchuldvergchreik ungen der Pravins Westfalen „VI. 'Ausgabe zum Vor« |  | kurs von 94,70 pCt. zur Zelohnung aufgelegt. Die Fristt zur „Biezaklun der gezeichneten Beträge läuft am 18. wid. I. abs Für die? Sicherheit heftet. außer der Westfällschen Landosbenk auch die Provins Wostfalop mit ihrem Vermögen .und ihrer“ Steuerkraft.  ' Oesterretc*'zch»Ungarlache Bank, Nach dem Auswelz vom 80./ April hat aich der Banknotonumlauf um 336,3  „auf 89 486,77 Will. Kr. gesteigert in Zusammenhang wit der Abhebung von Glroguthaben und Sonatigen fälligen Vorbindlichkeiten im Bid von 181,64 Mill. Kr, .und Einlögung von Kosgenacbeinen (164,93 Mill:),  ' Kandolobank für Ostafrika, Dem Unternehmen 1st- die Frist'zur Aufstellung der Rechnungeabschlügee für die Gezochäfte» Jahre 1914 bis 1918 bis' 30. Juni 1920 verlängert worden.  e auf!  Männer 'und' Frauen,  4  |;  Trenbund = fes Einspruch gegen den Raubsfrieden!  x dem deutschen Volka versprochen worden, und im Vertrauen auf das Wort der gegne! ischen“Stanfsmänner hat 5 Vertrauen des: deutschen Volkes ist auf. das. shändlichste getäuscht worden, und bas immor wieder betonte und  was Euch erwartet, im Vergleich zu dem,'was:Ihr Euren Kindern aufbürden.wirdel, <| --. "  -- Wir können dieien Frieden nicht anerkennen!  Laßt uns-darum- noch einmal unsere Fände' erheben zum gewaltigen Treuschwur! Das Gewissen des deutschen Volkes ist-rein, wie es rein. war an Hem' Tage, ha wir dis  nmütig zu fordern ift unsere Pflicht. 0ER uE DENN | AEHGENN J.ädchen : und Jünglinge, unterzeichnet die .on-den Präfidenten-Wilson gerichtete Note des deutschen "deutsche Volk sein Recht auf Arbeit, sein. Recht "auf die Heimat, fein Note zum flammenden .Protestruf werden von Maas bis. Mewel vom. Fels zum Meer! 1.06  Treubunds, Berlin-Wilmersdorf, Detmolder 'Etr. 11, kostenfrei! Porto oder: gegen Nachnahme-gleichfolls von dort zu beziehen1  ' Trads. kündigte die „Erteilun,  London, 16. Mal, (Eigens Drohtmeldune.) Börse ziemttokh fobhaft, besondera für ausländieche Elgenbahnaktien gowis Oelwerts, Argentinieche Bahnen vebr fest auf die Brhöhung der Frachteätra um 10 pCt, Mexican- Railway. Shares stellten eich höher infolge der 'Er- . wartung der. Ausgabe . einer noten: nationalen . Auleibe, HEnglischs: Bannen behauptet. Shells 934, Roya) Dutch Shares 7. Hämigche Ah» leihen gefragt, aueländische Stetig, Franzöelache Kriegeanleihs 80% exkl. Kupon, Minenaktien lebhaft, Gymmiwerte .behauptot. Geld-.und Diekonteß'ze unverändert, „Der Banco.Naciomnailitremari- 4.0 ' in Ligeabon eröffnete eine Filiale in London, «- Dar Board 'of ung der allgemeinen Einführerlaub- p1s für Kakao, Butter und, Qleostoarine an. | 3 5  Die Markvaiuta notierte am 19. Mai in Kopenhagen 33,00-. am 17. Mai: 84,00); | in Stockholm 81,50 (32,76); in Wien 179,75- (1'79,75) G und 180,9 : (180,26) B. “ EEE % y  OB  3  A...  fartont- bd Sohaufengpe after Fraud 49.1 Sthüßre/ 5 jen ober : bis fn AUfah Bdiw. 6.  I IAN; » 3 DENN exinä NE voy) huhreäten 1087 WEER 8 2. Meitiästellen gleiMgest um. Dra  Pr. 49223 Wie de „07 Das Gtamm?opital Gan orlonen, „öfsentäcmhen Rechts Arendt & Vo.: eträgt?, 40.000 Mx. ejÖufl5» | en mit ber Gesellschaft ubger schaft 1 o:rsgelöst. De he: fare ! Dirwtyx "WiDi: R 8. + |schlossenen/ Bertrag ' gekündigt. kr vsellichaster PHAE a im Berli Dil | baben. 415 nicht 2 jetragen EEN DUR iniger. Inhaber 1 ALaDnef: Ingentettt - Georg | wird verbffentlicht: Deffentlihe ipma. RNvsenbaum. in Berlin» BDekanatmachungen dor Gesell», 14  THtlichs. Auffirderun es 0400 8 Gebäubesteuerrolle  Gerichtliche . 1 Stioten Zufuhr Bn 209 Bekanutmachungen. fpridt +, Meubhaft zu machen, - Beufttn, 5 datt 18. Mal 1919. ahren. EH venfals fü sie " der Feit- | Das Amts it, Abteilung 9, 9.  Ueb: 09: N ae di Fein ringsten: Ge! 18 Den HEU 03 am Weit igerung: L August 1018, „eeistorbenen, nicht Mun tigt unb bei ber (Su ch CH wa E ol  ist MENT Blau ot0r ist ber gente Heinris) Mey) ern EBT Umergborf, | =» Bet Ds 48801 Gottheimer  Eu  in Berlin, Friedrich-| Verteilung des Versteigerungs-| Du 176 8 Derlin-Friehenau: | En 26. Mai 2910. Wilmerahorf. Die) Gesellschaft | schaft M heft erfolgen "nur bur< den „+ he 282, wohnhaft. gewesenen erlöfes ben. Übrigen, Ne; ng on 2, In 1919, 7 12 SEN isi eine, „Gesellschaft: Ne ; De jm „Reis ichsanzeiger. +  Kellners“ M! nachgesugt werben „„Deute am IM ot Pio va Es ist dweumäßlg, shon mittogs. 14-Uhr das! zei Wochen. vor dem Termin] EU RSE ewe | Before an Kpt Reden De Ein Ouilleot» kai Po en Der Klindigung in "Berlin, “Rathouowor| und der die Befriedigung ars Etz 6 6, Konturane dan Orundiüce, bezwegenden " wolter ern:  wap (Eta SW Uhr, | ele, "Cöpenie: ts  OD M IS  Berlin-Wile O. ellun 50." UUNEN, Haftung. ve Mer Boi Nr., 5435 Bleibtre: n «Itt unter Hazi öFogister Abe EEE | straße'31 Gesfellf AE Fohenzoen plaß 1, Simmer wr 9 udn Magen teilung B ift heute eingetragen |27. März, 7. pri 12. Mail imit bescchhränkive Haf» versteigert werben bas| Charlottenburg, Bei porden: Bei Nr. 116 Bexliu-|1019 augeseilofsen. Die Vepeitung: Wagensoheitant Wall» | im Drundbuche von Gtodt147s16 Bloeß "| Sholg Chürlottenburger: DEI erfolgt 2987 ebe Ge) ier Or Bndng ti? nicht mehr id Dinmantztebsieine & Stu enbhahn SGiß Berlin. säftefoe ührer His allein. | Geschäftsführer. Dr. I"nhannos - schluß der Älttionär- nicht ue en wird jSssex in Charlotlanburg ist.  vragen: Eigentümer am/x [2X] Berhin-Scönge (60 1917, Pei Tage ber vet: Niederlassung 1e „1e0t: Bev |ver ammtung - vpm - 26. 1310 Miet: Deh entliche Bev! kun Ge] ENE Jart p: om. esl  Rehtgverfolgung mit Angabe Eintragung des Versteigetumgs»| sin. = 1919 ist naß Inhelt bes Niadax« | ?anntmachungen ds? Gespll, 1s0 aind fan FEttin OR EN 0s4 Vermertes: MEME HEIN ter DENEN avanpa Com. EDEN der Bertzerg [schaft er! volgen mute durc) Hu 1910, ist bor Es nach Chatlot» „Ber ier anzymelden. zum Protwlole des Gerichtg: biegen] Lepp, fene: zu, Rarle |pagaie | . Shnäbdide: il 2919, unhaltal| De Doutihen Neithsgtgeinen, IGER IREN Es ist Beschlußfassung! [Orviders zu er'tren. Fe Gute IO Bu Die Firma lautet jept: H am. [dessen wie 18 Glsou uud 6 mB. Soca 6  Vermögen dor Gesellschaft als MOHR ELE zjal- Han-Cy, esaltschaft mit Gents 4 EE dn "Ertfenge 1031 4s0 „Gejallf schaft mit, Beier öfen Saft shaft 024 SIEDEN: zer, Haftung. Durc<-Prichluß vom: € Große 8 Berlina ALTEN ht fh wohilt der - Giß 1919. Hst dex Siß nac Verlit Fßembahn “gigen „[von 34EN durch Beschl! Bee -. Sei 16) 12 937 rung einer Angydl , Gies vom 2 1069 1919 verlegt ift. |Borxlin „Lichte De i ernennen t Feber RAMUS SEN (IREPSREN| “ undi RER g . 6 aft: und x Ver; aufz Er ni erteile run %-»Verwera > Welfare Aktien, fiber» | Eifeit, Metallen und Roohmatt- 41449.) 5'-Ge EE y.  tragen Gemar» kung api Aeztenhlatt 7 Parzellen 1185,389 1. 1. 1378/93s9, Beboitter HUE BE iME  14 8 28  1s79, Nuthungswert] d FS Mo Gebäudeskeuerrolle  B45. 1; Pup) 87008, amn  STERN Havanna Com»  vet EEE  er e eU  te ist ae st. Der bis  erige VOfellschaftfer * Zsrael  DIER ist alleiniger Zithaber  UMG = Dei Nr. 47 885  5; Heidemann: Zu DEE Solowe NEN  Kohn; isiaums bar 44 in  !. üben bie. 1 Zältun des pi Diejentgett, welche ait det  vannien odi Bersteigerung eukgogenstehen 2 8 pder' l . eines des R  I  Zu  bes Berfa' en hacbeizutihe zen, wid für ves  HEIONE(EN 4 WIGE ESN, Recht der Berelgenungiorläs  den 12. Zun täagenhe Gesellschaft ift aufge-1 rialien. Das Stammkapital. mit def Onan a  wovmittags 10 Uhr, jan die Stelle drs versteigerten Even Qusgeschieden. 5++ Bet Ir. 48 8801 1bftz die ea ift nusge- |beträgt: NO, M. Giiufüpe tung; Dex Ei s; „deien ; Ferber uuf ngemele EEE 16, .. „den 30, Apr 19) Anatbols Casati: Dem|schlssenz die iema ist. 2E9 führer? .. Kaufmatn. Iulius schaft ift naß naß Bertin perl den 15 Sylt 19198, + * Das Amtögericht, Üb, 86. jPml. .Lpsjehand, Berlin, loschen. =- Bei Nr. 791 Dout-|Kr F4W2 Düsfeldorf. 1 Dia H weigniederlässung in Beis ua vamtiiage 11 Uhr REHN EN inen erregen een MJ Prokura ertäilt. = 9 81 Grommophoü-|Gesetschaft ist. eine Gesetsthott t dumit. we, gesellen, Dureh untepzeichneten de Mas 0 ENE abt, 19... j nd [5-R ist 902 Atpiaturen und „Lfatange sellschaft, [mit beschränster Haftung, Der (Gesel ischafterbes Muh Mous Früdriaer. 18/1 Han elS-Regijicr | Metailwornm-FobrirkiSiß Berlin und Zweignleder- | Gesellschaftsvertrag | ist“, am)11, Dezember 191 0 des EE met 8 NE Epe ieen 925 Walter Latfer & Cy. vs ung“ in Hannover, Bro 4. Nopeinber 7914 abgeschlossen Gesellschaftsvertrog arne  ynser Haubölgregifwr A 41 ' beute (SM UTE “Jiwvorbenz Nr. 49692, U)t8e  Wege dez Swangevl  Eng 191  b riste > Wilä»- Spöel., fasaind./am 1, April: 13 OEG Dr. Feliy WERE „Wen REN - welche ew am 2 Aug 2s0  Hannover. Er is? P emäht! t, | ändert, Die Geese aft nict: DEAR ION eta  aus der eltschaft ausger ehen; ... ij Mr. 40ss9  Gemeinschaft wit einem B( et EN HEHLULEN , Giga 18 Beis holen edes jus u DE BEI Ren ZIN, [ZE SOOR ENERG BE Glertroke Schmid Bendamtad, prbentlihen Eu ise auf bie 3 Seyer von S NEHM im , Berlin Kopfurgmasse etwos rebels 18/14 drit mia ty Herlin-Schöneberg.| aug. Di Spee Oefen, einen anderen Profaiisten die Tags Ihrer“ Gntzegung iet Das At NE A EDSITNN EE  eib ie] bigherige Gefell, Offene Hänbelögeienshaft felt e | fhatlein gedwig Bb gel den 1, 18. ei alleinige Inhaberin ber Firma.) Nx. schafter 7 Eupen gant Galösch): Nt> 887 (EEN Diplom-Kaufmann, 1) Berlin» Droge, Berlin. Nr. 30778  19 | Ne Ue "aufgegeben, nichts is Erben ber einen Nach- 19 Gierl Bes de y Or et zu vergbfol) bas H , Berlin, Bee seitenwälde: Hii Dung, zu, die Per" |Stznha 7, Helgens, iz Grunde : t, bitehe. von der Königstadt- Vand | Ghöneberg. mb vard Di 4 kt: Befige der Sache und von ben [65/“"Blatt Nr. 280 15:05 Maden Sngenfent Bie Mien Dornblatt, Dorterzmgen, fÜr welche sie ans! aeney Cigentümer am Gs prü Fur Bertrihuag der s Gele Berlin, 32. Mei 2018. eps mp3] abaeson! eric Befrie 1s19, bem Tage der Eintragung) it nur (PM Gauntt err ib bonie PIE Jed nehm, hes Berstei zungövermerkes: | nätigt Mis nigt eingetragen | *"pemn je, Mbtefl, 90. 15 Jun 1019 Anzeige au Mf eing er paa EE: R EH ha 8 6 15 kr eg "Zu unf fer Stadeloregt "Ww al er) Leingecrn! (7 uon Ct at es Werkstatt, Autompbityretrohm | 8, u feletndes „eingetrogen  Gesellschaf! zu pertreten, =+ Bei stor,: - *' geschlossen. [Gestus und Reu Cn EN EINEN 4er Anker Ergee Gesel Tftebener verlän» Gre Isheft WEN ta Ny  Be aston 8- wndGebenpege fs egmal ef: weitere DSrEE  vaorsicherun Jahre, Den ni von einer | Die  Hengefelisgarn in |Geite sechs Monate vor. Ab- Rr. 14 681 -Agle uf ve Bertin Stk“ Dirlin, Pröcjla des hetreffenden 5 NE [EUTIHEM mi BRE 'Emil Lv'ofer 45 gekündigt: wird, Als nicht [|  MEISE in Ge west 34 119 IHREE M lif 71 ERTEILEN ETSGG MITE IWIE  i emein| m ? e etannie| er "Ham! DEE  einem anderen. Prokuristen die |matnügen "ber Ge! Rat [910 W jem e:0g er:  ELE ANNETT LTEN erfolgen, nur  Durd ; Mercur Bertttebgs.  Nr. . 41s5 Nardb Reime Deutschen “ LEAIEHUNNN uanb Dunbelogeseil,) '  tied: 4) Pod brwöhnhaus mit  Prochent, . El zricht Berlin Mitte, ol Ws wörden;, Mt. 49,718, - Gig Gbteitung 83... fen gelten ge und of gen und ew unh Verfauf von) Nim &% „Rax HID AD: KEEN Sean I SEE WERRA SÖREN „Oeser LIG, t : LEIBE SERIE TE TET TELURRN ERN PENE NN D Parzelle BSHI ben Griven |nInsfy, Berlin Offen: enger: ZINKE 4 S9: LASNIE mit, Besaräntier Daf MAn Hem Nachlaß- der am] 838/130, t groß „(straße 2. =- Nr, Id 693, Heiw Pondelagelenihafe st bam, RI 88. I ehe 18 1 iD f< 64 126: UED Be EUB PR - b. Märy 3019 verstorbenen u. Fe IMM KEEN MEIN [SOE REIZ PUCITELEN 09300 9,e "er 5 a WERDET NENE ME "abgeänbt In Bra in. Berlin," Potabamer » Nukun88 .. ) SBnebar, ev istz He 7“ 0, t „Nied ift 1 ae des Unte ! 2 ' EINE 22, Seufmann, [9 9 % Laitfmann, MG ISIEUN 15 un ENEN En Wech [nitrneh: H mit NEN watt ae 4 94 4  Str. 8, wohnhaft gewejencu|Grbändesteuerrolls Re, 1290,17 Frau Auguste Vaethtt, , geb.| Orunpstüäswert 388 00) M  .- AschbaH, ist + heuts'. | am ie 16, Ma4 1919, vormite Herlin, ben 2 '9, Mat "1948 8 065.41.Uhr, bas Konkurs Vn IAO "Dern-Mitte,- Mn erdisnet.' Abbetinag 87.  Kau, mann Walther *"FIannDDeNeHGEr Un,  S 1, Berlin-Halanste, Sue: M 19. st ake um - Mee. du der Zwangsvoll-| 7  Sonkursperwolter : ernannt. SEHN EIT) sind dis Suni 3919 bei dem  Derlizu Gonten, ls nicht iind Stegrautnd 299 Engelragen wird voröffenilicht: REIEN Aufi, Berli, Goschäftgawetg? Agentur- und veröffentlicht: / Geschäftslokais EISI ASSE (Debens- | Zarlin, Ritterste, 24, De m ve ZER UE LEN Berlite | 49 713." Bonis "Abr han) "  Spt SU Stierstr, &.;== Nr. Agomwtnz 0. Rommit.  inholt2dessen. übertragen wird |Veräußerung von. Grundstlt>en,] + u U k 5C) BPeranBgon ber (Gesefeai insbesonders des zu Verlin« Berlin» MIE, Eis 190 "fd als Ganzes auf . bis Aktion»| Schöneberg, Saher staufenst, 55,] Richard. 'Pftß yer it nicht: . 1 eseseafs fs „Betti, in Betogenen Wandl. Dus | mehr Gelassen. Dita mid: OLoge Der-|Stammfopital beträgt 20.000.19p Doniel Andresen 4 liner Stzabenhahn [ICHLINEEE Kaufe | Berlin ist zum Geschäftsführer ed nan Hear (Dtv Sert, Irihaber - 189) 0208 Barzicht auf Astien der jmann"'Kurk Bfevarm ini bestellt. Dem William Herts n Zol Ahrahkim, Kaufe Üernehmendoin Gs Gesenswastz t; bh. Bertin. Die Gosellschaff let in Berlin-Steglit ist Gin 34 Bin 2. Bu CEN hst Zu EREN R WE BGL GET 1e02 0008  . 4 „die Ligu nN Un 1% in gese Ber iner Korsy Her: Susgeseh öffen; Mis Blema 65 Derirag: ist am 8. Wai 1919 vIihn afs NINEE OH 103 Nu |  8  mann Pfand er, Berlin»  zum ; 693, Gericht anzumelden. an ber DEN Boarlixt- Sacvhson, Berlin, Inhaler  Lichterfelde, rt. 9, Zimmer |* 3 aber | pf s 7848 | abyeschlosien, Die WANNE abrifkaxten mit be» m RI Rfo en 2. werfen werden das gg Ea dae SECT TOU ZE OTT ETAOUKE UNE MONE INTEN WIER wannten: öder die. Wahl eines zun Me. 49.866. Reilers) 0er, Berlin-Wilmersbyrf, ==-1 09 dein und Zweignteberlassung 'einooldagen wing veröffentlicht: WOftneEN anderen. Verwalters,  fowts Mee Band 25 PL. 7681| TD Dei Nr. Wi74 we eue WING c EN Befanntmucungent De nN "har Gesel EN  vtragene Grundst Ber 047 89 w1 Die Vermi Me  logen dex Kommanditisten find pause in AIs ig, Pe Ee WRE 1s799 , Derlänen, auu087 ei | etwas En 4 Mr. 7s28 janbomtieh 1 IN ENER, Breußtsehen € Shantstmiei Jia) KeUte Re guts nennt DB EEE gereisaa is 1:|am DULT. 18 A Du Inhobe 3008 CN Berlinetegli, Zreibe und Fütter. eam 2 Best 'Offexmann inmithel misbeshran, 63 DEN RINA „2 He AUMCHAR Haftung EE, Ber-|Kobili in Da | N  ter| dinda a On  Über : die: Bestellung vines  Apa 187 e 9 ' Gläußtgerausschusses und vw Hin Vieh larfelbs, Barallelste, 34,| Zelter 8 80 eie Beittn. Df [40 Fretenbenfalls- über die im 8 182  2 mit Gepe um ene arten, Gemorkun er» „Des Fontuepebun bezeich | An-Lichterfelde, Raelenblott 4,1287 fin: € 433 NIE  „| Parzelle 346/10, . 7 :s. 10 amm „. rate 8 9. 0 Übe 5 gh „ea Srandseuenmatterzall KAR UI 0 x, Kerismann Beto  ut, Prüfung des angt- Auüngswert 1000 wit, Bertn-Lichtenlerd: Ret TRMINEE) auf „[Matt, Gebändesevertols Br. 1:7 Zur Vertretung ver Geese r  nem, anderen Prokuristen die [ante dy  den dme die Gesellsehaft Mes | Profet ist: Or. Walter jede -der |men en at ae Roggen, « “er 3 ve | nge 8 l meg: Der n gen, er | eM nd Ui neten Uran 0 Wagus 19177 Fem Sage Geibiner und Biden inte hfo v3 MOLE, felhen a ennie int-Obr Depen Gerste; ax, 9 a 4 veiretnngn vy richte, ais ber Eintragung bes Versteiga- vues + ynb zwar wer] Bany 6 Commanvite meine HEN 3 SIEREN DEUERSUNEN NEE, Beschluß ) 5 aue | vungsvermerkes: . Kanfttann 2s8 elbständig ' Iwan, Kuß & Co: Dial 1970s7 „0 ien Hirse, Produkten und Abfallen] 16 7W ist ber Gesell Miaten Offner Aer 18 0 Anaelpe Em it jännberg „ rim] er em a ar EEN HENN M Ne. Seftam prpfura bes Goitholb pen fte BEIEREnDE er [Dieser EE ad "die Eien rag „odorfn) 10 arti ven pfl Dis aum D Zuni wtexfelde, Nn a Se fsentgt: Ce 206 Fem It ertfehen. = Beil Gn En 4 Bertreien a fen Boponnen Wachen ale EE am Auskünft Ger | he 20. 5 fr ine Zoppen, Mr. WEB Ett MischLs:| Gelelshuft au verkeeten. > ten gewonnen warden, weni ag Gesellschaft mit ;  "gn ziegerids Berl DER 008 Ahe  weyls - Akttengess 440» mit anderen! Erzeumtissen == Durs, „esel  A GEBEN, meine Wert des Grünbsiliäsj 7 Ded Ta Sty Bult y "8 vom W. 1917 35 000 M. vetrogen. 3% Offene, Hanhöle- schaft BIO 097) eig, fowie  "Delscaten, Delsrücten | 1919 es Ge eUseaiten  MAUI 6On R Dis sonstigen Macweisungen gun | Feen fe dem 28. April Fogg 444 90) 8 un den Sefa 47 ud deren Produsten, Malt, DEE JN R giti vpe 1:0 Bergen MRZ I Dse8 AESEAWERU Nn u (4 FEEN 12060 Berang im Besriehe des! 03 - Besei bes M Warn toffen, ee aun Ses SENNE paß einen en dee es  e Blum 1. 4 N RUN Haus: | sehen werden 7 = 0915 Obemita, Bndon. aub Kinbligleiten 8 eim M MME 067 | Wetertpit nn BfG Maven | 2138 ie def y piter! e , Ut infolge € ... *" X . En N ni mehr von, dem EE we 3 Beene ee [2374 DEB GE UE MFR R 16 Besondere buten 0 14 air NENNER EBIUT: ) LAANPEICN ESG Ai 10 400 urg. Gesamtprofpristen von| MisPke aungeschlossen. BEIGE WINE NG DeR EE m eeschen | mann Go? N Bronner Das Amtageriht, py Bol Ne. 20698 H- Kr nge WISSEN für UW 0 WARGIEESA URGE Rech (9473| Dottenburg  7: Baer, IHE Iehtz M H nischo unb  elektrodenmische 1027 scchäfio>b!  de, Sandel be diesen Prov|fyna, Cfellshaft mit (4% er, Zuhavar jehtt Kurt fiweoe uad abiitaten und deren tung, Berlin, und/| “ 1147 46 Rinn HON KobD ie Betrieh 10902 Di EE ith  .„ Termin auf  den 80. Mai 2919, vormittags .104 Uhr, Fp dem Amtogeriht in in AEH  wangsversielgerun| "md We der ZEE Ca! free 12  Wedding, - Ber! ZDIuB NEID » 0 19 Charlottenbuy me BELL LANE Nie 80, Lf an ber Gerichte ene Ne Ein ENTNSEN " eharloitendurg. | fiche ee ein Begründer Estes Zols ge ie i“ WES Bertin, (im folgenben Amtliche . ws 04 (19 4s80) feihsvorschlag ist Berliner Gkraße 865-+H9, zwei Vertrehung der Geselscha M ten Forderungen ind Verdjube| fange, Die Gesallseh) enen ait au tho ellen" / genannt) fowie by 7 auf der Gerichtöschre bere. des )|Setpoen, Bim Ar 18 et EE EIE WARF En | VE EHEN „dud JEDE alen Geschäften bereatigt bie [ah kant aufem ngende Bekanntmachung. | j GREIN BATRASIEN t [buche von Neukölln, Band 85, Belenatungsverteieb [0302 „furt 8 WE vb Piefes Zwe gad Garber FROG WISCHTE pe Yom Montag, dent 19.5. Mis, 4  ab veitehrt zwischen. Gtettiet * fend Berlitt ein beschleunigtes Mans in folgendes:  ian;  ug 490 S'ettin ab 748 B. zan A Mug | ' au eG „y 923, 'ab 924, Gesünb Rn “ |  vu WE) «382 1 - M N. rt AE RWN IIB nsbofondere berechtigt, Unter» | Grund von Bet räven mit an „Berlin, den 2, Mi 1919, 7 Rä ffe Sand en 5 Tu ERAR 84 1. Fit») nehmungen, dia zu hreim Ge |deven Reihgstellen vder Organs Der Gerichtsschreiber EE TEHSRSSH UCI & Eater fit Wi I SET EN? [909 Dis So jeh t6wel Ee 3» Beg "chung ' WENDEN Rechts den 'des Am edding: cchhis Berli» | nternehmer Baul Friß- Her-| Schubert, Sn telletens Nat) fepfoaft Vefinder fil in Liquts sehe en, zu betreiben und sic) in |Anknuf von Waren ausländi- mann Info in D ) nd Ens falt. unb/Iohsemmes Ge 1H 6 Ww) dat ehe Liguidatoren TIT Nad WERNE zu beteiligen nf RENTAL SAE 4 gerung, ] nter Fran c  BEE: UNE EHEM NE SEHANG rtsbeat sind: gis, Weiß, ged. ü ei I4 4 der 'Siu>o»| eri DiE Ae Verflben ir j er  N Bln, wd 2 ert Et moisterflommlung - 0 weiter He stellen. oder anfsationen  der Beteiligten nieberprdeg Pratt Nr. 2747 (eingatragenet| Schubert /&- Seivew(9 88. 1. Eigentümer am-19. April 1919, Seitöln Offene Sandels;  Ruppin, eufölln, Ua Fat De v ; | € eutöln, Kartenblatt. 2, Par» So1H03, geb. 8 j =" Bei Nr. 35 138| "Alofsene Abänderung der/ zu: betreiben. ie Gefell» | 1014, Berlin St. B. a Om ( Beil, 1, delle EG Detbeen en zie. WE ee 20608 08. SITTEN ab Coles Fau- Saßung; endlich: Kaufmann schaft it niht. berechtigt, SEIT Berlin Gt. B. m. Er Geidiesielle in Beriy«[ürtd Hofraum, 9,95 5 groß, [vr über Beiße, Bertitlvrif velm OE Re han Beier ae PHE L [SG an H 101 i Schöneberg - Grunewalbsraßs Le Weg IE Ian et Fie, Zu WR.» Gesel Nh 716087 MO BE E „Pera | ia eehte Eieinfeoitat, Beträgt: * 714 1 Ge TE GEEN E07 LT Seappen BR Grlubeif euere RE | sehaftee sinds Berg Beiße [Wirhoim Oppenheim, orstenbamithtlede „ernannt '600 000. M. Geschäftsführer: De Züge sahen Die 2. bia  KRE. It. Ter Benseigent 16:44 0 Un-Friedenau;| Rieber! xt. Neubln.| und: die Prokura des Leopold |Ancmtas Mey 0x in Berlitel 6: 3 undbuce und vel ENE Kauf: |=, Dei MMC PFALLEN FDL Cra 589 in „Berlin, SOE nh WL II  ib das ii “. 9. R. Berl't CX; (else Saen » Menrin, den 18. Mat 191 mann, Ber ENE fen) Gypprt-Dureany As nie) E01 Are Eb Kup pal im Berlin 1979: WD eingetragene | Das“ Amfogericht, Abteilung 0. Ba Anseoft (8 mr ber GO BER 2 38 SEN VAMORE: mo ver Went Die Poul Du Def I eine Wesel € Efe en EEN Eingeh ener .. GE aweeteverung, j Geo t n aufgelöst. ieren ex Gafsitng, baß bie |ichaft mit beschränkter Haft, | owemeemanmmwenememmemeemmeneaeemmapne füm nn Zu We Me x - Zwangapölls | m in Firma ist axloscchen. = Bei iplieber des Borftändes jh j Der „Gefenseha tevertrög it aml. "Be k ] (mach | bem Tage ber Eintzo- Greifung fol vrg Ea eher H. Ed 0188 EEE H, notarieller, Miebersehrift be Jem: 1u8d. 26. April: 1919| . DCKUUN ung RID Taie je 4017 5 STIRN NTIEL DTT . ela GEDER PIWERPS ie Sinh mehrere]. 24% Stelly. bes am 6. v. . eg: war "der €e Enn, mere 14) M 1908 H. REN Mai 1919. 4, rf Ee Stele sT 1944 vorstorbenon: stollverty.: :: Sch  in. . ig [4 194] Gerichtsstells, Neu! aws bug irh EDER . „8 Pyrliner Gre. 65--6d, 9: TUE it Au di Der! FuE zosius & Cv. Dey! EE Tung "69. „fe WOL IEN (6 M ip) misters des KEI HA EN n dus Handelsre iE ae einen Geschäftsführer än .Ge« 0  EEG Genau Blies Vel MEER DUS EIE 5 utenblalt 3, Par-| Bri N  mehrschaft mit einem Proku«] 1s7% wilun Bd AEN Deen R A durch zwer Proki-  Staglik, Kartenblait 2, Par- Gritiidbuche von : Netkölln,| Inhab 8, Band 141, Dle*t Nr. 83894 0U SE IENER IN (eingetraaener Eigentümer em el votherm BL ttrifhe risten gemein a, PIE en 4 2290, Nußungswert 1970017, August 1918, bem Znage ver]. Haushaltungs . Appa (de shaft KR AENEAS % Mark, Gebäude! efiegerrolle Nr. EE NAP HM des DERBEN Gesellschafier . einartreten., wit 916 - Obselishaft wi 1 pungteptn 96 [Zy ung 86, Beh a un | Meng in B HERNE NE DE ZEN TEN FMM Berli Oe Sisend de Ie wotr 38 Veurkunden| 3-4 Smtenlügan. ep EE irg Wehen M Venforbt 3 KIINNEN btexo. & Co: Dir Gest Peses 2 ip den 'Beschktiß Ginauszuschieben, | 2  Moglaxer Optischeifhafter. Konrad Potuxsg jt|Untertehmens: ie Herst, 1 j) FER epcht Me Aufförderuig, firoße 98, Gemarkung Cölini-|W erke ; Die. Profura des F.saus der Geselisch wo +t dutsgescip. Pinn ber "Bertrieb * eleftrischer Benni m eh wn  4t ber |iche Wiesen, ' Kartenblatt " 2,1W.'Gustav Ha af e ist NERA H schzeitiv ist AE Snutshaltüngse unb Wirtichgfts« ;!! ß y eit 1000 WC zur Bieten Warzelle 483/128, Norderwohn«. D-Gustan Saar ei d-I0.« 4 SIN D8 LT R DN Ine "aub MME Tas die Einf ber im KEENE 'Verlin 23) EN 1919. Fungpvermerkes“ " aus denjhavs mit Geitenflügel,. Otter-Ihans.en WA PRI NE NEN van, (2220,14 1,5; “ Gos“ schaft wie anderer technisier Appa- 7 Rei telen aufhört Die le Vereins ae eran,  auf. den. genannten. Stationen,  BX  <=  elns. bis zur nächsten: versammlung gewählt TEEN  ende Gesylle! rate; ferner der Erwerb umb fleta  rin in v N Bet»|dis Verwertung von. Patent-. idation ist ferner au br" hlive 7 % ie x R md enb 20 bin, wenn fämttige "Keie etädtra" Vorlindn  ; nicht htl [gebäude ie HAIE 16,85 alsches Kommissions-fals WEITE 2 000.900 Ber H 2 geshäft. Kommissions  AE NNNEHN: vor das, Artikel  LU ig  1  na ver, 983 Die „Stema! 12  m...  Dolmetscher!“  tere, Unterojfigiere und Manvichaften meldet Euß EE ee kanter den bekannten Be neldel Cu  [20s4 ] 0. Gu Br gre dur Doluotfcherschäle: gelten :-- hnung und' Verpflea. ng die bekannten Fun Babingunger. Mobite Löynuna nebst den Grengiud Of eit. set nach Znmar;chsezung . zum. BDejouders: dringend gebraucht werden  AE *  russiiche und. polnische Zolmetsther, 5 aber - aud sMianische, lettische, dn and tihechische, sowie französiiche und  schr pn 4  wetscher ind uns w.ükommen. j „.""Nir Kameraden. die" „ernstich gewillt ' sind, Area Difz'plin «und - freiwtlige- Unterorönung unter die  gesehien za wahren, siad uns willkommen.  * Melvostells 3 Dolmetsczevschnu!e, Berlin SW 19,  » „Kommandantenfir. 70, |  * Meivezeit 2" täglich voi 9 Uhr vormiliags bis  4Uhr nehm gns inder RN INING 4  "“ettswärtigen werden aut Wunsch Führtausweiss  vt sübersandt 2" Reisekosten weiden vergüten.  We Renee Ahne ngen find“ polizeili En San agu Helau nen ili: ärpaptere.. u  ih tärveklei ungsstüce sind mitzubringen. *  a tntap ohe aM 1.  FI  SAM SS SSS EE SES I EEE IT,  Korrespondent dur Toständ! Cyledi! des gesamten m. ft. ENEN WEIN DIE Kunst-  9 , zeitichritten zu Safoxttgen Eintritt gesttHt.» Verlangt 4" werden: Aiggezelh 1:"te Alfgemeine und Gonderbilditig, ' puch verti Brieistiel, Gerühl titr Ersordor.usse der ee mel igen Wirtschaftslage. Bewerbung joll ente Hatten kurzen Lehenstauf, Zeugnisse, Stilproben,. Licht« „bid, Gehaltsanspruch. Untertagen werden auvlSgetenbt,  Angebote unter Ko. We:ait  Berbedienst 6. m.b. H.- Berlin W35,  Lützowstraße 202-104,  Wir euchen für unzer Berliner Zweig-Bitre einen ! tüchtigen, golbstüändigen  4oohnleg: 16" Kotrasfdndenten, -  „Ausführliche, Angehote init Angabe der bleherlgen "Tätigkeit, Gehelitsansprüche und. Siüheopton Eins . trittetermin vowie Lichtbil , da angh gegeben] . falls Beauch der Kruvascliaft iy Fra;e“ gema  * „nter 5s85 Ullstein»aus, BeMiin 8W 68.  2: „erabes Berliner ANER jucht zu RR Ei iv 4] tritt eine junge Kraft, die im modernen ,  „Äre-, Verächerun 8- und Steuerwesen  bewanbert: ist. Fenin 10mmt junger ZSurist (Nefes roudar oder Assessor). in Frags.  inc Disferten untep, „Bb427 Unsteinhaus, Fini &  ZEE Ise enbranche-"  sani 3 ei Zyeigen der Brande durchaus erjahren in muß und. den Chef ' vertreten kan "Nur Herren, welche kängere deit in: ersten Geschäften tätig waren, über prima Zeig» , anne 186. Reterenzen: versi en und aaf. eine dazernde .Steung]“ Syslekiieren, - wollen. ausführliche Offerte: -miß Bild-- Gehalis ansprüchen nim. zichten. an, HAGEN stein u: Bogler. AG, Köln, unter D. K. 989.  „Var unaer "Beillner Ingenieur» "Büro guchen wir Por golort einige wchtige, Elektro-In.eiieyre.: » für. Aid iSition, *  t « ( i 1  j  (Nur Herren, ds gois Er olge na-hwelcen WOB SESEN N Wich melden: vos Zeugnleadeo ohriften unter Angabe, der „Ger ( daitsansprüche eineenlen unter d.-B: "Berlin a. des Sekretariat N „ Wor Wor Maffs)-Schwartzkopff-Werk 5 vin ". 8. (7 Schrütleiter "Fachredakteur, .. Fav. Für. eine überate]: Surist ober Bolfswirt mit prak|| im EN CIS Wästele seher MI Ersch m jade HE PAEN Fiu Septilzran für erstes SbI Stellung ge«| Fachblatt der 17% np Politik erfahrene u. [selbständiger Stellg, "bei 1? m dem“ modernen Zeitungs» | Gehalt jür sofort. Ae nt. wesen vertraute a2nd; geb. Her» |geboig unter. ud (te , kan, bie anch befählgt - den| Berlin GW 68, ;) 5 Db inn 5 ais e( fte en R zollen „Awo Beli „Peer Lebens Inspektor mit. Stilproben, -Geugnis, | voy " großen) -. Gefell: ft mitil ze ftan: EUR pan EN De EE Warihtungen Kie H rob] iran , Ken wier I usseindaus, Burg (eu <t, Deitgehende Un üch eh ENEN vi finder |f üeht,- 18. Verkäufer 'Se4 rücksichtigung: Offert. mit Levenslauf, - Feugnisabschr.:'u Gehaltsan| Hans, 900)  vf. Borstel, m. . Zmugn. Invalidenstraße aeg, Sylonialw,  Pf. ve vorm. Lo0-127, Tu e?  5:0 "opedigen köpnep.  jüngere, sehnell: und zuverlä Ben R gejucht, etl  „WZ  1.) Bedeutendes 5 Siwelet, Golde und Giterweden Agi 9  0 feit el  Oft Kenntnissen | in Ri im) 00  haus, |  “ wat Me baldigen: Eintritt bel hohen  “ Gebiete betäigt » Bern eise sierten: ufer „boat Üuph '  jn.6 u KE] Ullsten 19  ENEN  edrohten Lanes renzen: =. Ueherschreiten der Landes,  a 2 Mutien, günstigste Anfiedküngsmöglichleät zn 4). „anzüge, die envprechend vergittet werden, Werden nad) Annahme vergütet. Werpfit  Gewöhnliche  ilitärpaß,"  Sekretärin.  "Antritt gesucht, Eo ' kommen nur Demen in Frage, welche abzolut zuverlägig aind, über volle Bure 'u- praxis "vertügen“ und die Korrespondeus gelbetändig Offerien mit Se jeans rücken uüler 58 an H Berita 8 W 68.7  2 2, Sterotypistinnen  Sekretäri, n '  de durchaus perfekt in Französisch, 4 . „„Stenografie . und Telefonie iet, für deutschen Berichterstatter bel: Friedenskonferenz sofort. gezucht, ,  MIE I 10K847 MEN 8-10: vorm:  34 EETTEEEENE ENNNNENKENGEN NIG man  |: Stenotyvistin  eelimtie] (Se pA unten Or 196201“ NENTEN UUsteieggl:; zDranienburger Tor.  per 1, HE vder» früher  Angeböte mit  flngete,, it doppeltes witd amexltaniscer Buchführung  wird sofort "für dauernde. Gießlung gesucht, „Angebyte mit Zeugnisabschriften und Gohol:sansprüchen erbeten, ; zz unier Apl..84 Uültein- "Siliale AMlezande. str. 3 "  Zuverlässiges Fräulein  tür Gehreibwaschie, Stenographie und Registratup ,  ein wei, Augoebate: En Pore 17.892 UOReineStlate Worikplatz.  "Buchhalterin.  „Buch ändig. abge) <hlossen und. diu: arbeitet, wird! sofort. Me dauernde Eten Boworburinnen, die vbige Fähigkeiten MIET WRE DUM UNSER Buer find, ;wollen Angebote mit 7." uter M 895 Ullstein-Fitiale GERD PE H.  -Pußdireftrice, 1  in ele Modewaren » DetagiGat in u] nm] WEG wv  Pußzdirektrice,  bia Bit ist, 19: 0stänbig neus. Sutmodells zu Gaffen, “und a je Kunda EHS s  Nur Bewerberinnen, die fich. er olgreich auf. die ben, kommen in Betracht. u tan  EEE aus der ohemischer Brancho, gun baldigen 3  axbe:tend, sofort von größer Angebote unt. 5s26 1MMsteinhau  ainmmreipmemeeeeeemmnt vandeitnnek gg uner nger mug NT |, fz <<]  Wp Soo  .„Shusw. 8  Hen endie für Optische Werts,  hawandert und hierin. bereits praktiich 1ätig geweien,  volllommen perfekt in dyppeiter und: 'anerikantscher), iN Gl „die Jehresbilanzen“ in prakti'cher aug he | er  Gehaltgansprüchen einreihen, „|  sofort  „die flott MFE  h Hno  777  rü er Wpl. 45  zum SH Inh Bri, V  Cv de; "G. Beein S3  mit  6]  B | Dehle j 2M  [NE ve 1 Se ie 216  darn x Git. ve n  Möwe“  FEET  ber. ;Jufanterie, -M.-G.- Schüßen, ' Fahrer, 5&uster, Sanitäter, „uad. “Angehörige der Rachrichien-Truppe meldet; Euch sofort  HN vbor shriftiigd beim 11,-Bataillon 1. s (Abzeichen: Gardestsrn an der Müße und Elchge! „NEB nN fum 1 Gehuße dys Deutsch, ums gegen, die Bols  Garde-Nöferye-Negiments weit am Lnfen Oberarm) ewiten.in Kurland und, 12/-teren) 7. edingunger, außerdem nad venze 4 27. tägliche Zulage aus baltischen Landeg» : Kuriagnd. Entlassungs» möglicst mitbringen. RoNRLONeR 4 <HNng: Unbepingier Gehprjam - 6 Beg Vorgesehen anständige Gofinnung, einwandfreie Mititärpapiers dordnungemäßiger Enilassungsihein des ehen, Iruppentes,)  Wai Zugo'siziere und Jnferoffiziere werden - dringend vent |  Feige-aGerellen und un autere Elomente können wir nicht gebrauchen, Echriftliche vdet- verfönliche Teldung beim  "I. Bataillon 1. Garde-Reserve-Regiments“ 4,5. pe b. Biesenthal,fir. pee tet Sa epos Bahn).  Geh, - Privatgekretärin  efucht,  kenntnisse, vepröfent, BENE uw. SG  Dito Bot  Stenolypiatin t, fucht für Bormitt Zuni Sepestfontor, Aus  998 Winn  Cpausf eestraße 81,  Sten  reihen efen  artimimeen  Lhbiae, sucht für -Lebenamittel.] : Zuni evetl. früh.  älter in feiney Küchs/'pa besten Empfehlungen 1 “  CR 1:8 ind Wold 4 "TSude Gielen als“  aebttbeteg sädisches' 'Mähchen, vs, auf kochen: und: Senbab | machen ?aun., für eine älte  "Dame iui “« "Zutt gest - det (Frei Meyete  16,  „WY): 1.* Zunt »bber." Jpäter für '“ rises MA MERE 4  „einfache "Stütze, +4  öchin m. HSanugarb: 0. ft; = Dffe E06 4 ke E23 sterei, Ausf. En  tein 8  vibmasthine Ber "[ding.,“ mögl?" bei Behörde tätig, gewesen, Auf Wunsch wird „Halbpension * Bei. Meldung m. lauf 1. Gelaltsansyt, ereinigten “ Gramen:Yorberei: tungen SPIE V Letthepe: l-Straße 21,  mE Kontoriptin  Whanographiert; per so»  Sotitie Offerten 'an 1, W 63, Wormser Str. 62. Figenen  - Rongtoristin,  vn uv. Shreibne Si  ofypiStin,  von ewe gesucht. erliner Gummiwaren-Fabrit,  : Abniggräßerstraße 6 6L  -Direktrice  iw Neuetablierun (EWU Fei  H] 177] 1 1] a 1077) |  Das Roginlbuf" böbötigt po „elelig . ] Artilleristen, die I'r H Vaterland woro  teldigen 'wollt, puetdat Ey: gofort.  Bingöstellt "werden auch" "Kavallorieten, als Melde» rolter oder Fahrer, ebenga 'Vrainzoldaten als Pferdes jd pfleger, Handwerker aller Arty Deevnder» Gehlosger B und Sattler ! Auch . nngediente Manuechaften können ich & molden, Schüler eg Toehrangtalton 1. Stndentep..  vaeh deu be .ennten “E-1:0" des * Ruttiämintsterlums elne Schädigung it'reg Studigwa, 3). !:4  Mobilo Löhaung und 5 Mark tägliche "Zulage freier Verpflegung. Bekloldung u8g, Wohnung unkovtep..werden ergett,  Meldung beim Regiment in 146 "Alsenkazerne,'  Niederschlesisches Fuszartillerie Regiment Nr. 5.  ve): ÄSe»  '. . Stüzze"der Hausdame" M ; 544 ae än REEG | Sete LEN "pf of, Berigen 3  "etw. Sprach« Steno«  ür Body pp BerNzeGru- 8.3,  -Aindergärinerin "0  1 FRE 59 i Das tate  95, be. felbit. Wielsim? B. ß. nit 'puß. Seugu. Gehalt uchs, W,, Matxtin:« Tel. URland 902. De 3 3 ET "Aufg. 1 ; newald;. „Wintlexst TSifolge - Berheiretung bus) R [7 H Zam 14 ac zmehrjähr..: N| NOZEUN Ersaß Bis [ene m 56,10 5h-2- Perf. Balke, - "Neue |Ü I „at und: Feugnissen. rylmanfto, 2 2, Charlottenburg, exbet, D 20002 4873. "| Frau R Toby pesihe: eise ftoebe, |  1 Junmnfzr "KindertrEE, |  " göheben. Debang: au die  Martiy«,  Dorli. WEN  einfacht, en mit de 4 vs „Seta anl fam Den NE zen Billenhjagohöit „guuß 7 [gesu ur<- das v ; Ürbeltoomt Berlia-SBeneber, Me zu EEN R 4 GERETTET .-|. Geb. Fräulein für 8 Alnders „. ue dam 1 Jun 77 Se Beau stigen, „ug Ih Q D.-( Marie Lese: gewerbem, ' das gut wäscht, .„„Mättet, aus! enverm., Wittenbergpt Pei ext, ceimn 1. etwas ir]; & „ 1 |desg' Küche- Bf eumisse an . ag zum Freifrau v%. Mai ahn, Vini, 7 TUNED... PaulSborner Mw drei Anaben zwischen + oe Unter |Siraßs 50. arbeiten, Au erpfleno, ' sein. e Filigie ZIE ern," GER Ei MEH ausmadcnen, verlangt. Alber 2-48 „vr Nähen "gel, uk Lohn wen dr. am vn . Bsepben Sean ? Bithelmfit. 78. Tel. Zemp... 9 118, +  be "Besu zum 2. Juni 77. Ges, bess. Kinderftl, m. SSeres u, Zuverläss, Be MEIM 22.007 4 Hausmädchen „4323; al im 4  mit guter! Empfehlung für den! vch: in, T  (3362 Haughalt Engen Sem, gefügt - 8 Zimmer alea 4 nge Stelbimg, "Geh. 3. Berpfl.jd M Zier H da weg  aus, |f, gutt. Kutrfi Irstendamm:; 54, 1; 1,0] Zel. G* "EE . räulein Nübnes, M vi 2 ED 14881. LEENI DN [He pa „24 WU  “Ende „Zum Weibl. I Eaupereaad 6  hertshaf aushalt  En chen findet, agi nag, von dmr? H ofter u ni Greifswalder el gutem ohn, „Angebots on) Uhr Etübtischt "Erba  Fröulein Rübne! H "| Bersin Schöneberg, Grüntwalds,  Demen  19  ,S  fürstendamm 241, 111,  PRIEN I Genbte ai 7 AENEEEEE POPE PRNEIHEEEN . Brahe 19, *  /Mausschneiderlit rä 1. gu8i Hören 'eines | Köchin 4  j Damen u Kindersachen per], Hausmägehen veni, M  Df. "gef; Es yifft. Angeb. mit perfekt in. feiner , Küße,  AIDE 9, 38 Mien Char« Pipe lien SUeuhea98: VIA ei ERN 4 " gest: »  o7tCnD,D, | er, erxlin-Dahlem, eugn! 6 ..  eiae | Um Hiesshjprung-46,- "Belephont;| Soeofe, Potob emer Ge TE  Uhland 56: "Vorm, 70-217 ninchf 4-5  „Wirtschafterin 7  sucht. een  Unter dieaer' Rubrik kovtet die  Leg als, 20 46. BJ 8: IK N ,% Pf. netto obus Tousrangorusch), Bf 3 „nache Stütze, 0,4 SEILEN „urdaus gebil). gewandte dame den „Enn 86: Gehwpester, |  -"" Wirtichaftvhetriebes, Jangjähr. staatlich: Dif ter [Möchte Leittia von Klinik od. Sonolor.bernehmen  + evtl, Beteiligung voi DB 0 „Lamter 728230 « an vie Uniiein- iat Zaun Ta Ai nv Feinausbesgerin  . Zptfchaft: a ße 6 fem ds Ketnt>tndorf," Winke <  ten SEE baten inter1""Ae Ee  (? Giau mE AUEN Rin : IME  eini fü 4 Etoltg. 0 "Wäsche ausbesgerg ;.. „a ingehg en 0 DE DEE ilialn. Fele ze | FEEN Gb, eite Eu Ee age vain, Fe FE  '"Bess;;  ». Aschaffen-  ük en  Zg. Mädch. 5. Veschäfiis. als  | perfett itt "Küche, geb! Stütze, „rr » > fa ute Dibe m Sonsfy, auf "in, O NE hüfer "Git, 24. u wi  tn.Gehe en Gen Dg Uhle u. wi Ntiels zune eg em  angabe u. .O. f, Sau,  ari: 07: 7%  Es egen ernNE nagen  j.  ut.  Laboratorium  m 18, d. Mis. verschied nach kürzer Kränkreit mein  (lieder Mann, unz;er guter Boter und Bruder, / Mei für med, Diagnostik 60. 8 Tieber Mann,, Herr“ dex Geheime ESverinftiarat und vortxagende Rat, | eglichert. Zwecds Entgegen" - Die Vötlobung ihrer Tooh-| Meine Verlobung mit Fräu- im Justizmtaistertum, En X. 1 „405. BEH) „zur Deientnehme ter Elsa mut. dem Privat-|lein Eila. Berke, “ Tochter -) Joba nes B h d ; „Rudo:if Rotheit, ist das ele werktügl. v. göleheton Herrn Dro pbil.| des Herrn, Vabrikbealtzers n M urg ar t. ? 4-7 abr Ws, (am [7] vRstr, 9, am  4 IEE 'M, Meyer, wird. Mitiwoch, den 21., um. 4%: Ohr, . (WERE von der Kapelle des kath Et.-Hedwig-Friedhofs "Alus dem Felde mas  Frad : Bon beehren alc) Augus?! Becke und weiner: HIP Minna Vurghardt, anzuzeigen | /.„JErau Gemahlin, Mathilde, FMB . Ernst Burna Refe elehen Augunt Becke. und Erie geb. Helbing, volge. ich 5 4 Hanna urgherdt.  gebonst an - Charlottenburg, den 49,' Mai 2919,  Mathilde, geb. Helbing. Frad Bon. Berliner Str, 23 wN j" des Besenstrate „zur lebten Ruhe gebettet... PEU. 3; praten R Berlin 9/62, Latherstr, 3,|. Letpatg, Sedanate. 13, „a4 Die Bebehung De am Mittwoch) den 21.d. Its, ! ' Ro! „8 Iassen, 8 N D kf I. ER R R den, 16, Mai 1910, Hiecyofes am Bahnho) Westend aus fatta u un „Marie Rotheit Zannarzt Boch, -  -Bitte von Beileidsbejuchen abzusehen, prechst .d. werk". 9-12, 3-6 "ab.29. Mai, Tel. Uniand 8741, 8741, 1  Na fängem, ichwerem, m „8 AupEEE Gienbhpftgtlt 4 WW. 8 EEN y ! 8r:ut-Coup6s “  Statt. Raxtein:  H ; EEE a ij vg geiragenem Leiben starb in der Fritze des 18, J 8tundenweiße, Alice Frank | Bam ZUR aN-TeE | | HDHSMZICET fat : Hs arl Tepe R. Täuber Nfg..: A tno S e i d el 1sIE Abteilungs-Vorfteher UNE 12  Ver:obts . Hel der Staa 'Lanwaltschast | Berlin,  SENE UEN d ' a nen Jahre dat er uns ange) ört. Auspestattet mi  ; 3 56 f 1 “| 05 Weites und Her'ens, hat er te ?  S&loHtensee, 21. Mai 1919... 4 hohes Können! rost, und reilos. in din Db unserer ö 3 geb. Lachmann, V- rk. mehrei es hochcleg . bBeimiSttenstraze 18 ZURHONN? hörde ITM Durch fein ernstes Etrevn, seinen pate Herr, Speis „Schlaf . ANER  feiß - feine unermüb!iche Pflichttreue war er in“ ihrem 01. „Le ensjahre. (7 ; )' Wohnzimmer u. dalon4s, 'Vorner /| eins große Anzahl wirklich  olferieren zymigosfortig,  - ekyeinen uyg vo bildlichex M-tarbeiter und Berater, durch jeine  nie verjagende voloberoischoit. sein offenes, ' lauteres Soscph Marcus und Frau, Pr antiker Möbel und Kuru | . | :g6.enBtände  - . 8 Wesen ein Ue ebor Kol Freuvd, dem wir stets 4 ä MeinsVorlobung mitFräulein Margareis Jäggl, 1odhter des [59 ei? warmes nbenten EE, werden. 6 ; q : Cäcilie, geb. Hepner. aks |Biiiog 'vau 118b 2* [2 apt 5va Wellmann, „geb. Hepner, a. Haus Nr. "A  Horrn Architekt Rudolf. Jäggl und)-geiner Gattin Virginie, [24 / Dey Oberstaatsanwalt und die Mitglieder geb. 4 ECHTE SHTÜSK ENES * bin Rexrzard, Porzy en 98 17007) CM AUH G der Staatsanwaltschaft beim Candgericht L Felix Sepuer, 8 ; , Qute 8411 Atan ne PRA, -Die Beisehung findet am Mittwoch, den 21 Ma Clara Kautorowiez, geb. Hehner, | Antigu en  „  NT: ""Berlip- Prfadanpn; a; Zt. Bern, M - nacmi tags 38 Uhr, 4 kaufen prei«wert . ;. * ''"" Niedatr. Oberweg 19, Kiuchhote Biesen I AUTRE pelle. Den, St Sebieign BeititiWiimeraborf, den. 47..Mai 491), as Hugo Baruch & Clio. / N 18 Vai 1919, Bregenzer Gtr. 6 NE :7.-/ Lindenetraße 12:19 '  RE 4 „Beerdigung: „Dienstag; '20; Mai: 18 Uhr, ; pi 0) 8 "el 0» ant, t Dr. Adolf 3riedemann 4" Sti dex Nacht vom 18, zum 14. d. Mis. verjchled Neus Halle; Weißensee: ; Umarbeitungen, Verla, Dr. Resa Friedemann plößlie mein innigsts.iebter, treuforgender Vater | Es "wird gebeten, von Vlumenspenden ahpw 4 R EE ) sehen; : ; DUR bevond. preisw. Polzbeekt ; eb. Hil DE ; SHGHHINEZ GRRR SULA "5 | „ Mäntel; Kel 5 0 EE. | Hans Wendelstadt- EEE WIE Er 670808 Aut, Les Einhorn) e r m .“. eueratvertreterfür Deutseuland von-Champagne n Verein. +“ 1 ft Pordepr ZT  . “Vommery & Greno/Reims.. ? 0 Zitd sches Mädchensl t,  - Amfterdem, im Mai 1919 4 . eute nacht ver); AIS 7]  7 y 3 1? siebt Auf Grund des, 5“ . :. Zesselschadestraat 44 im 59, Lebensjahre 8 IE 1. ' 5 ERD gel wen mutt ahung laßen wie "unsers M 'Ko tüme „1  esjtem merze rom uUlTer, wägerin "" Hans Nene, und. Tante, Frau 9 a A Den EM Herren-u, Ulster „ Betlin 77 25, den 17 Mai 1919, DR CigraSeidenberg Klin den Numer des Mädchen-| DAMEN 1. Dr. Max Polinow, Kurflicstendamm 488/189.--“ 0 geb. Bagins?ky Aifige Seibmigse 108, Ratifin-| elegante | 'Edith Polinow, geb. Pollack, - M  -. Die Trauerfeier findet statt am Donnerotaß, den im 77.-Lebensjahre. * | ben Em hierdurch, erge, Wodellkieider . + Vermädite« 8 22 Mai, nachmittags 3 Uhr, in der Kapelle des alten MEN Nn 4 | benst ZU esand 80 Mai 1919, 4 Lezeingstr. “. j Gophlen-Friedhots, Vecgstraße,. -E>s Znvalibenstroße, ; -% - 2% beste Etoffe, 3 anschließend hieran die Ueberführung nacchß Köln a./Rh. 10s04 GEIE ? emit nru, orfißender., preis wert |  Tagesordnung: PREY |D Wreberiö e Kavalier-älub, Gut Yoewenthal. | 3. Getet ung der "Euflasräng, Unter den Lindey 61. -  ' Franz Jozef Hoepner,  : TF | Borlin-Halonsee,48.5.1919. W| - - Ergän; AEN RE 1 MARE ER IE „Eiizabeth Hepner, god. Sn Nach kurzer schwerer Krankheit entschlie fanft- an | Bren, 136, NEEM u rn ' ; Mü | Vermähite, 8 u wein inniogeliebter [A unser güter Vater," Zöhann-Georg-Gtr, 5. Wahl“ ber „Revisoren. Persianer nie ' ] ruder, Schwager un el, Serv Beerdi, Mittwoh. W| üiniuen warnten p ; * „Lotprig, Sodanatr, ß. R wen 13 "Uh,  Weense "RU Kleiver, Kostlime, Sealmäntel - Martin moral ZU San: 6 pe vamp henden Stosse, verhanden, Siossaugabe Herrenpelzs  Ein Töchterohes appSlan EH "4m 002 gebenöjahre. | Ungoburger "Bie EL WE - Spyportpelze  .* Hopher)zent: : ' y BW pat 0E „Alexander Gratz. und Frau 66 Sm Namen der Oinerbienm Kreuzjüchss -. der * iloabetb, ob. Samter, 00. Dias Moral, geb. Blumgatt, ze (aM ie Kais. (üptiSchen Bofealt 12004704 ; R Bagle den 8 Nia bis 4a ILI DIEETIENGWE I, Blauer Bazar 06 mmanuelkt .. 28. JIN 5 n urt Moral, , + d..M, des " .  ; - Grih Moral. bighev Rauchstr. 20, befindet fich vom 24, d. M, ah in : WE EEG Straf 16 .  '-Oie“ Ahe Oeburt ihrer zweiten Tochter Ross: Tiergartenstraße 19,  Borte Tus Tiergartenstr: 84a, maris zeigen hochherfreui an  „Provinzial hulrat Dr. Blankenburg und Frau Hedwig, geb. Bötfner, . Steglih- Sonntag Kantate, Gedanstraße 16.  Fabrikation verkaufe ich,  iermit bringen ww, zur ' allgemeinen Kenntnis, daß. wir T nag dem Ableben unseres lavgfährigen hochverdienten Leliers | vom 28, April bis eO. Mai: M | unserer Geyeral-Agentur Berlin, des Herrn Generalagenten || wein gezamtes Leger an  Die Geburt ibrer Toohter  MATHILDE. MAR! ANNE  hetzen [“] Felix Philipsthal v. Fem; ; - Idel, geb. Drews, *  KR I WEEE IN den 17. Mal 1819, atr  € NEILETSTTUSSEITYEISSSEATUTSUEKSSN TT TERTTDETERR aA DALaTN VIDE rTET,  Stati bezondorer Anzeitne:: Die 'glücklichs Geburt eines Sohnes Dp1808  i 4 ". ''Dr. 0. A. Kro's und Fra, , |  . Wieden hat die Berliner Secession den Tod eines“ 5 Maß. Maets<<hte, zu seinem Nachfo ger. den bisherlven Bey» M lieben Mitglied, veilagelt- "Nach"Kie Bense T29C walter unserer 'General-Agentur 5.önigsberg,-“ „I 1 | "i sh 1] Veheandes Rranthai 8 des Dbhaue 8) Heren Geveralazenten Dirkelm Eichel DE 200000, ernannt haven. Here Eichholz hat ein, neues t: bereits 4. Beten, Waschtizchen, überuommen. sein js ; Wäs BEIT ; Pr ofessor sugo Kaufmann Breslax VI, Mitte Mat 1919, Schränken sung Nacht»: am 14. Mai im 51. Lebensjahre-in München gestorben. | Schiefische FERerteetungs Besensiat zu Fayrix-Preisen, M auniter einen Vebenawerten Mensen. von geraden SER Ne end |Y 41e wiederkehrende EIE UEd EN KN „tatdwark- T fpzitzer On. Oka FixchAi NI See DEN EIA ; wi Mt ) [? | 2007 Andenten rd in unserer ite oi lebendig . | Sanatorlum. | Tankaeclt | ace Fan ku jem Up... 1 - Vortand der Berliner Secession Mig 7en-, Pm. (allen, IE » Maron, Narven 8 " (0742 und- Zul, ; / 4 ; T 0a „Käte, geb. "Deutsch, Lovis Corinti: IB NE ] L Bertin w. Kurfüretondamm 395 -- 48. Mat 1919, ; g  FenngepaEneee nennen enen nauer  €, Ingeniath = Dentist Wicky,  "Bie alüeElohe Goburt eines geeunden Jungen zeigen an AT AEENEN TNCS * ; ge: "5% Dr. Emil Lemdörfer wd Fra / um 36, Mat verstied nas tur Srnteit IN Bellealliancerlaiz 13 N Cäcilie, geb. Labin. das Mitglieb unseres Aufsichtsrats- - . Tel, Nollondorf 29s0, 0% * Friedens!au!schuk > Göldkronen  Bertin W 18, Me 15. Mai 2919, Ledwigkirchetr 8.  . Herr Bankier Joseph Stern. amm Kein lannos Waren -- 3 Spiechzimms"  PN 4. 4 7" . Die!Geburt einer Tochter zeigen au: FIN Einh en. BEING ; WETEN 28,68 it: “Wir verlieren. in dem Verschiedenen. einen nN 4" Zahnfleisch» Bolts. CHP uren SL- ; OE .6: "Geore Ko Sorlitz nd Frau, vortre/slichen Mitarbeiter, der jederzeit seine großen füll 3-2 abner iz(.plattenlog) Umarbelt, P ite hpine | | Bertiv, Greifswalder Str, 221. Erfahrungen und . sein. rei:zes Wissen in den ; Eütein, Wals 7.1, fing. Spitielmarüt | Unerreichte . Auswahl  Dienst unserer. Gesellshaft: gestellt und „ihr. dur. Siligste, Preige seine Beratung“wertvolle Dieufte ge eistet hat. . - Monte; 0. 10, ENTEN vr us WIR, Direktiav F ab Fabrik ;  | Gein vorbi:bliches Wirken And Wesen sichern ;pro Zahn bis ; ) hm unser dauerndes ehrendes enten, h ; Ai ft! G bj . Derlin, den 39. Mat 2019, | e 203 ? 6.5 50 'W?.'s „Rüchenmöbel- i . .. 24217 9 Han alte und zerbromene Tei Blat» Este |S ; Eabrik-Lager Der Aufelehtsrat undder Vorstand der Boden, ? NA 2 (MiG: AW Mätten- Seh 4 bis, 6 M. 17. S O3 Hra-kiurter Ser 4 Aktlengeze.ischaft am Anitsaericht Pankow, Gold-Vlatin-Geb:Ro höchste Tapeoyreite, MEDIUM DREH.  Hotel Grüner. anm, ranjenin 56s8, 'Zimmer Nr. & ran Meschig« (009000.09620600093  Stutt Karten» 4 En ** Die glüokiiche Gohurt eines - R. SIGISHEEE " gezunden Töohterchens veigsn - kocher?reut 80  'Hauptmann a. D. Schsottman und Frau Thea, geb. Roiers, .. 'Wognite, Eolteistt. ". „48, Mai 2919, |.  | Fentieite Rep ' Kren .  ESE ORANGEN 12224022 2222 mkkr anleihen [77 7W 7271116 4 SE 20640 GENEN VERH Thlefische Feuerversicherungs- Gesellschaft. Wogen Einstellung der. | |  