+ Montag3-Ausgabe
X 3690.)

1 js "7 v Sy
pn Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

Die „Voprizehs Zeitung“ erveheint täglich zweimal

(mi und abends),
zur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonztige
Fivpans- und Bandelsblatt, Grundstficks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Für Reige und Wandernng,
Literarizobe Umschau, Wiaaenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeins Verlomugs » Tabelle,

Irn Verlage.von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
. (wit Ausnahme des Bandelstells): H, Bachmann in Berlin

Der Bericht des Bauptquartiers.

“ Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Bürons

+

Großes Hauptquartier, den 21. Juli. 1918.
/ Weſtlicher Kriegsſchauplatz,
Heevesgruppe Kronprinz Nupprecht,

„Heftigem Artilleriekampf an der Ancre folgten zwi»
ſchen Beaumont und Hamel engliſche Infanterie».
angriffe, die ünter großen Verluſten für den Feind
abgewieſen wurden. Ebenſo ſcheiterten am Abend Aw-
griffe der Engländer bſtlich und ſüdöſtlich von Hebu»
Ferne. Die tagsüber meiſt mäßige Gefechtstätigkeit
Lebte am Abend: wieder auf, ' % EEN

s Heevesgruppe Dentſchev Kronprinz,
Nördlich der Aisne führte der Feind brtliche Au-
Briffe zwiſchen Nouvron und Fontenoy, die wir im

“"Gegenftoß abwehrten: 07 3
“  Swiſchen Aisne und Marne ſuchte der Feind 'geftern

unter Einſaß neuex Diviſioneu die Eutſcheidung der
Schlacht 'zu erzwingen: Der Feind wurde zurückge»

„Fchlagen, Er. hat große Einbuße erlitten. Hilfsvblker |

dex. Franzoſen, Algerier, Tuneſier, Marokkaner und
Senegalneger, trugen an den Brennpunkten die Haupt»
laft des Kampfes. Senegalbataillone, als Sturmblo>s
auf franzöſiſche Diviſionen verteilt, ſtürmten hinter den |
Panzertvagen den weißen Franzoſen voran. Ameri»
Lanex -- auch ſchwarze Amerikaner =- Engländer und.
Italiener kämpften zwiſchen den Franzoſen. (3
Nah zwei ſchweren Kampftagen kam geſtern die An-
Friffskraft unſerer Truppe in Gegenftößen wieder voll
zur Geltung. Sie hat fich dem unter Verzicht auf Av-
Fillerievorbereitung auf den Maſſeneinſatß von Panzeve
wagen gegründeten Angriffsverfahren des Gegnevs-

. das am Unfang  berraſchte, angepaßt. Der geftrige

Schlachttag reiht ſicß iu ſeinen Leiſtungen von Führung
und Truppe uud in ſeinem ſiegreichen Aus8gang eben-
bürtig den in dieſem Kampfgelände früher. errungenen
großen Schlachterfolgen an. -. ? %

Un den Höhen. ſüdweftlich von Soiſſons drachen die
Begen die Stadt nach ftärkſtem Trommelfeuer geriche |
„keten Angriffe des Feindes zuſammen. Unter Führung
von Panzerwagen ſtieß feindliche - Infanterie bis zu

. „Jebenmal gegen die Straße Soiſſons--Chateat-Thierry

nördlich des Ourcq zum Angriff vox. Nordweſtlich von
Hartennes brach der feindliche Anftuxm meiſt ſchon
vox unſeren Linien völlig zuſammen. Südweſtlich von
Hartenunes warfen wir im Gegeuangriff den anftür»
menden Feind zurü&>.  Scine hier in dichten Haufen
zurücflutende Infanterie wurde :-vom' Vernichtungs»
feuer unſerer Artillerie, Infanterie und Maſchinen»
gewehre wirkſam gefaßt und zuſammengeſchoſſen. Auch
„Jüdlich des Ourcq brach unſer Gegenangriff den feind»
Tchen Anftuym, Nordweſtlich von Chateau - Thierry
aben fich die in den lezten Wochen immexr wieder
vergeblich angegriffenen Regimenter auch geftern
gegen mehrfache ftarke Angriffe der Amerikaner ſiege |
veich behauptet, Dex Amerikaner erlitt hier beſonders
hohe Verluſte, In der Nacht legten wir vom Feinde
ungeftört die Verteidigung in das Gelände 'nBrdlich
und nordöſtlich von ChateawThierry zuriick. ;
Auf dem Siidufer der Marne führte der Feind gegen
die von uns in vergangener Nacht geräumten Stellun»
genu geſtern vormittag nach vierftündiger Artilleri««
vorbereitung unter vichtem- Feuerſchuß und mit zahle
Leichen  Panzerwagcn einheitliche Angriffe, 'die an.

' Ieeren Stellungen, verpufften.: Unſer vom Nordufer

|

Feilweiſe - flankierend geleitetes Artilleriefeuer fügte
dem Feinde Verluſte zu. A

Au ſüidweſtlich von Neims ſetzte der Feind ſtarke
Kräfte zum. Angriffe gegen. die“ von. uns eroberten
Stellungen zwiſchen Marne und nördlich der Ardre an, .
Engländex waren hier den Franzoſen und Italienern
z312 Hilfe gekommen. In unſerem Feuer und an un-

Schriftleitung: Berlin

Hee Kämpfe zwiſchen

'an Menſchenleben zu beklagen,

“torpediert wovden

au Soun- und Fextiagen |
Beilagen wad Rubriken:

ſoren Gegenftößen find fie unter ſ<weren Verluſten

für den Feind geſcheitert, .

Schlachtflieger griffen wiederholt mit Maſchinen-
getvehren und Bomben in den Kampf gegen angreifende
Infanterie und Verſammlungen von Panzerwogen und
Kolonuett erfolgreich ein. Wir ſchoſſen geſtern 24 feinde
liche Flugzeuge und 3 Feſſelballoie ab. Hauptmann
Berthold erraug ſeinen. 39,- Oberleutuant Loerzer ſei»
neu 28. und Leutnant Billik ſeinen 24, Luftſies. . |

In der Champagne eutwi>elten ſich zeitweilig Prtk-
Lic<he Infanteriegefechte, - WE

" Der Erſte Generalquadptiermeiſter
Ludendorff.

. Der deutſche Abendbericht.

ERR AEN

! * ÜBexlin, 21. Zuli, abends.
An der Schlachtfront zwiſchen Aisne und Marne ſind

Franzöſiſche Angriffe geſcheitert... Am. Abend.haben.fich

diſchen Aisne und Ouveq neüe Kämpfe entwielt.. |

Fusdehnung der Kämpfe in Hibanien.
Amtlich wid verlautbarte: ; Wien, 31. Zu.
Auf dem Zugya-Rücken wurden feindliche Sturmirnppen durch
Feuer, teils im Handgranatenkampf zurückgetrieben, Bei Aſiago
ſtheiterten engliſche Vorſtöße, a

Die Kämpfe in Albanien dehnen ſich allmählich auf dex ganzen
Abſchuitt zwiſchen dem. oberen Devol-Tal und dem Meex aus,

| große Erfolge unſerer 3

 Bombengeſchwader,

- Zu ber Nacht vom 18. zum 19, Zuli haben die deutſchen
Bombengeſ<wader militäriſche Ziele weit hinter der
franzöſiſchen. und engliſchen Front mit 73480 Kg; Bomben. ange»
griffen. Die Angriffe richteten. ſich gegen die Hauptſtapelpläße,
Bahnhöfe und den Bahnverkehr des Feindes. Auf dem Bahnhof.
Gt. Pol flog ein Munitionszug in die Luft. Die Lager von
Poperinghe evhielten 12 000 Hg., Chantully 13.000 Kg., Ort-
ſchaften und Lager zwiſchen Compidgne und 'Chalons
38 600 Kg., und der für den Gegner wichtige Etappenort Eper -
Ray» 15240 Kg. Bomben. Starke Brände und Exploſionen in
Epernay, GSt.“Diziex und Chalons kennzeichneten noh ſtundenlang
nach dem: Angviff die Wirkung der deutſchen. Bomben. . Auf. der
Gtrede Chalons--Vitry le Frangols brachten unſere Geſchwader
einen Transportzug durch Angriff aus niedrigſter Höhe zum
Gtehen und' vernichteten ihn. Die kriegswichtigen Betriebs der
Werke von Pompey wuvden durc<h Bombenangriff auf lange
Zeit kahmgelegt. Gämtliche an den Angriffen beteiligten
Flugzeugs kehrten troß ſtärkſder feindlicher Gegenwehr durch Ab-
wehrkanönen, 'Maſchinengewehve, Geheinwerfer und Jagdflug«
zeuge unbeſchädigt in ihre Heimathäfen zurü>,

„Ein. amerikaniſcher Panzerkreuzer

; gefunkm. =
Reutermeldung.“ ;

VN - / Waſhington, 30. Zuſt,

Das Marinedepartement meldet: Ein Patizorkreuzer ver Ver«-

einigten Staaten iſt heute morgen geſunken. Dampfer ſind mit der

Bergung-der Ueberlebenden beſchäftigt. Anſcheinend iſt kein Verluſt
; | " Amſtervam, 21, Jul
"Die Urſache des Giükens. des amerikaniſchen Panzer
kreuzers iſt unbekannt. '335 Mann der Beſaßung' ſind gelandet.
Das. Maxineminiſterium berichtet. von: , einex großen Anzahl
weiterer Mannſchaften an Bopxd von 2 Dampfern, die mit unbe«
kanntem Beſtimmungsort weiterfuhrein.

Baſel, 21. Zul.
Dem „Matin“ wird aus New York gemeldet, daß ein amari«
kaniſc<er Iransportdampfer, der mit einem Waffen-
transport nach Frankreich unterwegs war, in der Kriegszone
iſt. 40 Offiziere und Soldaten. werde

vermißt, '

von Staats- und gelehrten Sachen
Bezug: im Groß-Berlin monatlich 8 Murk bei
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate!

zugachläg 30 */s Stellengegnohs 680 Pf. Keine Verbindlichkeit für A 1
Annah im Vllateinbaus, Berlin 8W 88, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.

SW 68, Kochſtraße 22-26

ame und Oureq.

1 hat-den E

Montags-Ausgabe
22, Juli 1918

Zuotollung.
ohen EIA 80 Pf, dis Zeile, Tenerungs
ufnahmse in eins bestimmte Nummer.

11.801, 11802 bis-11 850; 80wis 16 280, 16 281,16 283 bis 15 3944]

5.

- Das Problem der Stunde.
166.430 AE FEM NK) . ;
; 1... ! Georg Bernhard,
Die Veröffentlichung
„Voſſiſchen Zeitung“, "die zu dem Zwe> vorgenommen war,
durch eine internationale Preſſeausſprache die Lage zu klären;
folg: gehabt, den wir-leider von Anfang an vovaus«
ſehen: mußten: Die-Feſyſtellung, daß weder in Englans
no<h in Frankreich no< in Amerika irgend eine Spur
wirkliher Friedensberettſchaft beſteht. .So ſehr
-auch einzelne. neutwale Preſſeorgane fich bemühten, der
Ententeopreſſe die, Bedingungen ſhmädhaft zu machen, - [5
wenig iſt es -hnen gelungen, aus Frankreich und England
Zeitungsäußerungen zu erzielen, die ſelbſt wur eine bedingba
: Zuſtimmung enthielten. Nicht einmal das poſitive Ergebnis
Ht zu. vergeichnen; ' daß ivgend“ eine feindliche Zeitung fich
auf den Standpunkt geſtellt hätte, über die = wahrhaftig doch
“bis -anHie-Grenze-des Mögli |
würde fich veden laſſen, wenn ſie nicht von einem unverant«
wortlichen Zeitungsmann, ſondern von eimsr verantwortlichen!
Rogievungsſtelle aufgeſtellt wären. Beſonders intereſſant
war die ebenfalls in der „Voſſiſchen Zeitung“ wiedergegeben
Shimme des zurgeit tm Paris' erſcheinenden belgiſchen R«
gierungsdlattes. Sie zeigte beutiich, daß die Belgier ſehr
den Wunſch hätten, durch
land. fhrem ſchweryeprüften Lande endlich) den Frieden zit
verſchaffen. Aber leider | der Wunſch der Bundesgenoſſen
weder den Engländern noh den Franzoſen Befehl, Sie
denben gar nicht daran, die verbündeten Regierungen im
Intereſſe des Wohles der eigenen Völker entſcheiden zu läſſeny
ſondern dieſe haben einfach die Befehle auszufühven, die
ihnen von London aus zugehen. - Und deshalb muß endlich

N

- Farnöpreoh-- Zentrale; Vlatein & Os, Moritzplats 11800, |

"von. Friedensbedingungen in des!

divekte Verhandlungen mit Deutſch«

.

., Duzch Ue Poxt monatlich

Hen gehenden“== Bedingungen.

einmal feſtgeſtellt werden, daß irgend. eine Hoffnung, den '

Frieden durch großherzige Anerbietung und dur diplo-
matiſche Geſpräche zu erlangen, nicht vorhanden iſt.
durch keinen Verzicht kann Deutſchland ſich den Frieden ev.
kaufen, es ſei denn um den Pveis des Verzichts auf. ſeine
SRH und dis Entwiklungsmöglichkeit ſetnev
uku: NE
Deshalb it auch nicht einzuſehen, wel] praktiſchen Grfolg
ſich Graf 'Czernin, der frühere öſterveichiſch-ungariſcha
Miniſter des Auswärtigen, von ſeiner, neuen Friedensgeſte
verſprochen haben mag. Wenn er glaubte, durc< ſeine neue
* Einladung zu tnternationalen Berhandlunoen und dur< die
mehr als eigentümliche Art, in der er die deutſchen Kriegsziels
verdächtigte, auf gewiſſe inneröſterreichiſche Kreiſe. wirken zu
önnen, ſo : ag er ſich ja dapin nicht geirrt.
Gtaatsmann, der angefichts der augenblicklichen: Preſſe

Auch :

m. Aber ein

ſtimmen der Foinds und nach den eigenen ſchlechten Er« >

fahrungen mit dauernden Friedenzangeboten und mit der
Unterſtüßung fragwürdiger Friedensvermittler, noh jekt an
den Gieg diefer Methode der Weinerlichkeit glaubt, der gibt
ſich mindeſtens einer ſ<weren. Seröſttäuſ<hung hin. . Und
wenn Graf. Czernin. im döſterreichtſchen Herrenhaus. geſprochen
ki ſollte, um fich als Nachfolger für den in ſeiner Stellung
„erſchütterten Miniſterpräſidenten Seidler zu empfehlen, ſo
hat ſeine Rede ſicher nicht dazu beigetragen, freudige Gefühle
in. Deutſ<hiand für den Fall vorzubereiten, daß er wider alles
Erwarten tatſächlich ernannt werden ſollte. Genau ſo. wie
man in Deutſchland ſelbſt endlich einmal Staatsmänner am
Werke ſehen möchte, die durch potiſche Hanlungemn,
nicht aber dauernh durch) fehlgehend> Worte den „Frieden
- intereſſen der Mittelmächte wipkſam dienen, ſo iſt dei -uns
der gleiche Wunſch für-die Auswahl der öſterveichiſchen und
öſterreihtſch=ungariſchen Miniſter vege, die: beſtimmt ſein
ſollen, gemeinſam 'mit der deutſchen Diplomatie den Kampf
für den Weltfrieden auszufehten.

Wir begreifen aber unter den gegebenen Umſtänden au<
nicht, welchen Wert die deutſchen Mehvheitsparteien nach wie

vor auf die dauernde Erklärung der FriedensbereitſSaft dur< -

unſers vevantwortlihen Politiker legen. Schon bevor Herr
v. Hinze das Amt. des Staatsſekretärs anzutreten vermochte,

1 hat man die Nachtruhe des Reichskanzlexrs geſtört, um -

| ſich zu vor wiſſern, daß er au<h ja befriedigende Era
klärungea Uber Belgien abgeben werde. Wir ſelb)
: "wendig erſchien, ſowohl dex Entente den belgiſchen Vorwand

' Acheint uns ihr unerſchüttterliher Glaube an die Macht des

- Friedensangebote abzuweiſen, iſt doch ſo ſelbſtverſtändlich, daß
'. man es =- wedevnach innen-noch/gegenüber'dew Außenwelt =
"dauernd zu betonen brauchte, 30

+ Eins. große Anzahl von Männernan' den" baldigen Sieg der

" druFt werden. durfte; daß nur durch. den Zufall des

| Sifenfti die ſchweizeriſche Preſſe leſen ſieht, und. Hven In

' für frembe Zeitungserzeugniſſs vollkommen «geſperrt; Und
' „In England und. Amerika erfahren
den Inhalt des deutſchen Nachrichtenmaterials, . Schon. -in-
folge dieſes Umſtandes iſt das Urteil der deutſchen öffent

"verſtändlich. in das Bewußtſein der. Maſſen jenſeits. unſerer
"Grenzen eingedvüungen
- „gänzlich

. „Man weiß von: Fällen, wo -diereigenen ausgeſtellten: Poſten das Ge»
/! Xommen verlaſſen zu Pnnen glaubte: Za, wem. konn man denn
; Datentleibern bie „Ausgänge, .Zm. Laufe. -vdn' wenigen "Minuten

-- als Ec<hmerzensgeld - qurüic,

"NN. aufgehoben worden, „Eititgechundortbäuſend Riübel'ſöllen den

-"Friedensrichtungen,

(Oran und Amerika vollkommen ſchief. Eine Rethe; von

- Fann, eine Flut ver infamſten Ligen. über deutſche. Handlun»
"gen, deutſhes Weſen, deutſche . Eigenarten. und. deutſche
* Kriegsziele ſich tagtäglich Über die feindlichen. und ..neu«

' baß gerabe in den um ihrer Freiheit willen früher ſo. ge-
" rühmten Ländern Geſeße. beſtehen, die jede Aeußerung ver»

2 TEin buntes Treiben Hevrſcht in ben weiten Sälen eines vornehmen

Haben de Ranzlererklävung gutgeheißen. Weil es uns not-

nehmen, als “auch endlieh) 'einmal im Inneven des Reiches
Legende zu -zerſtöven,» daß Deutſchland längſt Frieden
Haben könnte, wenn nicht gewiſſe. Leute dauernd den Reihs»
kanzler und ſeine politiſchen Beamten hindern würden, das
ausguſprechen, was der Welt den Frieden verſchäffen könnte,
Aber bedenklich .an dem: Verhalten der "Reichstagsmehrheit

zu ſein. Ob der Kanzler dies oder das Über Belgien
erklärt, bringt uns dem Frieden nicht um'einen Shritt näher.
Es bleibt uns vorläufig nur der bittere Kampf, den wir in

feinen Wechſelfällen eben hinnehmen müſſen, nicht 'als etwas.

von uns Gewolltes, ſondern als elwas uns Aufgezwungenes.
Daß keine deutſche Regierung es wagen könnte, vernünftige

Es it ja an ſich durchaus" begreiflich, daß in Deutſchland

Berninft bei unſeren Gegnern glaubt. Gewiß gibt es. .in
Amerika, in England, in Frankreich und in Zlalien. ſtarke
Strömungen, die din Frieden wollen. Und wenn die Män-
ner aus dleſem Lager dex Stimme ihrer - Vernunft Gehör
and Folge.geben könnten, ſo. wie-ſie-es- wilnſchten; ſo witr-
den wir zweifellos dem Weltfrieden erheblih näher ſein,
Aber im Lande des deutſchen Idealismus verkennt man doch
zu ſehr die robuſte Rohoit, mit. der die Anhänger ſolcher

zeich, geknebelt und..untes Umſtänden-ſogar beſeitigt werden,
Auch für die Erkenntnis diejes Syſtems hat die in der
yVoſſiſhen Zeitung“ angeſchnittene Preſſeerörterung . Über
Hie Friedensbedingungen “== wiederum in der Acußerung
des belgiſchen Regierungsblattes' =-- einen bemerkenswerten
Beitrag geliefert, Von dieſem Blatt iſt mitgeteilt worden,
daß unſer Artikel in Frankreich überhaupt nicht abge-

Abdrues in der „Times“ ' die Shimnie der '„Voſſtſ<hen Zei
tung“ von iden Belgiern außerhalb des okkupierten Gebietes
gehört wurds, Das wirft blißartig das Licht der Erkennt«
mis auf die Methode der Bearbeitung der öffent»

14
Zr nach Deutſchland alte fremden, insbeſondexs aber. die
neutralen Zeitungen, hereinkommen, während.man- hier alſo

mindeſtens in der Lage iſt, alle Nachrichten aus feindlichen.

Quellen. den deutſchen Nachrichten gegentberzuſtellen; wäh.
xend man in fedem deutſchen Kaffee. Dukende. von? Leuten

tieren, hören kann, ſind. die franzöſiſchen. Grenzen
nur wenige Auserwäöhlte

ichen Meinung über die Stimmung der. Maſſen in England,
ingen, von denen man. hier annimmt, daß fie ganz ſebſt»
find, ft der Mehrzahl jener Bölker.

unbeamn 0. 3 BNENON ?
Dazu kommt aber weiter, daß, wis jedermann in Deutſch»
land ſich bur<h das Leſen der fremden Zeitungen. Überzeügen

"tralen Völker ergleßt. Und endlich iſt noh. zu. „bedenken,

dew

300 Bons 7
ve Paul GB

LIEN; Peferaburg; im Zun. |

| Petersbing Iplält..e

Einzelhauſes anm: der Fontankac . Bleiche Frauen "mit! vunkelglit-.
Henden Augen, vornehm-läſſige: Männergeſtalten / umſtehen dißtus
drängt die grünen Tiſche, auf denen ſich. kleine Bergs von: großen

Scheinen tlirmen, 'Hier wird geſpielt. Troß Hunger und Tod läßt

ſich der eingefleiſchte "Petersburger des «alten Nenimes dieſes Ver-

gnügen. niht nehmen, Unſummen werder hier allabendlich zu-'
- „Jammengetragen; troßdem eine Beraubung faſt Gewißhett iſt, Denn

alle. Vorſihtsmaßrogeln: Haben. ſich bisher als unwirkfäm erwieſen.
Jhäft der Plünderung Übernahmen, trohdem man ſich «uf ſie voll»

Heute Überhaupt noch. trauen? Und da 'dips,.nun, vinmal. nicht zu
"andern iſt, ſd muß man ſich eben darein fügen“ == Es. iſt gegen

- 1Mitternac<ht, Da ertönt plößlich" "draußen. im Veſtibül ein „G2-
„trampel wie von ſchweren" Stiefeln, und "bevor man noch Zeſt hat,

das Geld zuſammenzuvaffen; geſchweige denn "durch die Hintertilr
„Kt entkommen, wird ſchon bie Dür auſgeſtößen; "Mit vollkommener
„Sicherheit und. Nuhe. voſ-pt etwa ein Dußend „Genoſſen“ in Sol-

befindet ſic< alles Geld. im Beſiße. der. ungebetenen. Gäſte; Und
„nun folgt cins Gzene, die ihresgleichen. bis Jekt nur in den oman«
"tiſchen Räuberrömaw2n. hatte, Joder, dey Anwöſendon, erhält nänme-
Tich von den menſchenſtöunbitchen Ninaldo-Rinaldinis hundert Rubel
"Kommuniſtiſche". Rovolutlonsprin»
Hipten!“ „Haben ſie gehört?" erzählt man' ſich am nächſten Tage
In. der: Geſellſchaft, „geſtern. (ſt der, Klub bes berühmten Sängers

„Genoſſen“ zugefallen ſein.“ Es.4ſt etwas ganz "Alltänliches, und
niemand häli ſich weiter darüber „auf; Es, hat-ſich in Petersburg
ſogar „eine ſpezielle . Gemeinſchaft. von „Klubmardern konſtituiert,
welcher. Beruf an Eintröptichtoit nichts, zu wilnſchen übrig laſſen
foll, An der Spihe derſoiben ſtehen! Loute, „die in den reichſten
Häuſern: au und! 2ingehen! unb daher, über hie Orte, an denen
geſpielt wird, gut orientiert ſind: ' So'with unter der Zahl dieſex
ein bekännter, einſt viel. "behtbelter Schauſpieler genannte :

130. 50007 44 SEHE DER RENDASEUEUF

"Dur< elnen "unbelenchloten Idrweg geht es über einen 1t0F«
Knſieren Hof vine 1<hmole Kelbzrireppe hinunter. Eine Tür öffnet

mmm Z „5

Insbeſondere in 6ngland und Frank».

en Metnung in den Ländern unſerer Feinde. Wäh»

X

"notwendig war oder nich - Es hät keinen Zwe, jeht.über

„uns ant gleihen Strang ziehen. will, . Es wäre uns aller»

“Zeitpunkt gekommen wäre, wo no< nicht. die Entente zur“

„funden hat und unter gewiſſen Umſtänden. auch. bereit ſein
„witrde, unſeren

nun der Abgeordnets Streſomenn, daß "dieſe ' Propa»'
„verzichten wird, die gleiche Erregung |“ die ruſſiſchen: Preiſe |

1

bieten, die der Werbetätigkeit und der Kriegsſtimmung ab«
träglich ſind. "Solche mehr. oder weniger geſeßlihen Beſtim-
mungen "exiſtieren ja" augenbliälich Zn allen kriegfährenden
Ländern, Aber die Art ihrer Durchführung weicht =- ins»
beſondere in England, Amerika und „Frantreich --- doch .
ſehr weſentlich pon dem'ab, was.in den Ländern der Mittel-
mädte üblich iſt; ' Infolgedeſſen darf mign auf Verſtändnis,
oder Entgegenkommen von ſeiten unſexor Feinde nicht rech«.
nen. England will, wie immer deuütliger hervortritt,
dieſen Kampf ſo lange fortführen, bis es 4hy gelungen iſt,.
die wirtſchaftliche Rivalität Deutſchlands vollkommen aU3zU»
ſ<alton. Es will neben. ſeiner wirtſchaftlichen
Weltherrſ<aft auch die unbedtngte politiſche
Oberherrſchaft über Europa ſich EE
vondieſem Kampf wird England“nicht einen Tag früher ab»
laſſen, bis es entweder ſein Ziel erreicht hat, odep, vor die
unavändexliche Tatſache geſtellt iſt, . daß - auch" die- längſte;
Fortführung des Kampfes ihm nicht zu ſeinem Endziel ver«
EIE lng 01-1949 390 0 649 nhl 88 ANNIE
Deshalb bann. nur tfinmer »und - immer wieder betont
Werden, daß nicht durc<' Worte, föndern ' nitr “durch
ſolche. Taten. das engliſche Ziel vereitelt werden känn,
die wirtſ<haftliche und, politiſche Gegen.
kräfte gegenüber Gügland ſchaffen. Sowohl |
für “die "Fortſezung "des" Kampfes" als" auc< für - die
Vorbereitung des Friedens iſt es daher notwendig,
ſo ſ<nel wie mögli ein Verhältnis dau-
ernder wirtſchaftlicher und politiſcher Uebereinſtim»-
mung mit Rußland herzuſtellen. Daß dieſe Erkennt»
nis ſich nun allmählich weiter Bahn bricht, dafür. bietet uns
ein Aufſaß des Abgeordneten Streſemann / Gewähr, den “
dieſer in der leßten Nummex der. Deutſchen Stüninen“ ver».
öffentlicht, Wir haben dieſen Aufſaß im Auszug bereits
wiedergegeben, Er ſchien uns deshalb beſonders bemerkens-
wert, weil er beweiſt, daß nunmehr: auc Streſemann und
ſeine Freunde von dem Syſtem. der Zerſtüdelung Rußlands
nichts mehr wiſſen wollen. Wenigſtens..geben ſie, zu,+ daß.
die Ukraine und Großrußland nicht auf die Dauen, getrennt
und in Feindſchaft leben werden. Wir wollen. mit- ihnen
nicht darüber rechten, ob. das ganze „ukrainiſche Experiment

Vergangenes zu hadern. Beſonders mit jemandem, dex hin-
fichtlih der Zukunfteziele in einem weſentlihen Punkt "mit

bings leber geweſen, wenn. dieſe Erkenntnis ſchon zu einem

Erſchwerung unſerer Politik die Einigung der ruſſiſchen
Länder auch auf ihre Fahnen geſchrieben hätte. Der Abge--
vrdnete Streſemann bezweifelt allevdings, daß zur Ex-"!
reichung ſeines und unſeres Zieles die Neviſion des-
Breſter Friedens notwendig wäre... Er'/glaubt, daß
die ruſſiſche, Regierung ſich. mit dieſem Vertrage längſt abge«
Wünſchen dezüglich des Baltenlandes,, nach« .
zukommen, y' iE MEG URT EIDaty 4 Db 08 M
Wir wollen ſelbſt etninal "anneh ;
liche "bolſchewiſtiſche Regietung“fich; wie "ber "Abgeordnete
Streſemann zu glauben ſcheint, noh tange am Ruder halten ,
kann, ;. Aber “der Abgeordnete Streſemann weiſt an einer .
anderen Stelle ſeines Aufſaßes ſelbſt darauf. hin, welche .
Wirkuttg aufdie Umgöſtaltung der Stimmung tü der Ukraine
gegen. Deutſchland die dauernde "Verdächtigung deutſcher
Ziels. dur<. die Ententepropaganda gehabt hat, “Glaubt benn ,

ganda- : in. einem" ihr. paſſenden. " Augenbit> * "barauf |
wegen des Baltenlandes zu tragen? Soll die deutſche Politik

fich, und plößlich flütet uns ein Etrom von Licht entgegen, Stau»
nend ſtehen wir vor einem. kleinen. Wundex voy raffiniert-Uppiger
Pracht, Dußende von elektriſchen Glühbirnen 'an. det -De>e, Hen

Wänden und auf kleinzun. zunden Tiſchen verbreiten eine /hlendends

'Helle, Wir entledigen uns unjerer Gardexobye, entrichten die oblts
gaten zehn Nubel Eintrittogeld. und können nun ungehindert dieſes
Heiligtum der heiteren Voheme betreten, Es iſt „Petruſchka“; das

“Cafs-Chantant, der allnächtliche. VBerſammlungsort. der Cröme. der.

hoauptſtädtiſchen Klinſtlexſchaft,/ Nur. Leute, die, dieſep- Berufsklaſſe |
öngehövn, und deren eingeführte: Gäſte haben! hier Zutritt. 'I<9
laſſe mich auf einem der zum Vevweilen. einindenden (Seel nieder;
"Schwere düurc<wirkte Portieren ſ<ließen Hie Ausgänge. Ein dier,
in blau gehaltener echt perſiſcher Teppich de>t :den.- ganzen Raum!
und macht die Ehritte lautlos, .dadur< eine/vornehme Ruh»: vör-
Hreitend,.. Die Wände und Oberlage-ſind bedeckt. mit erotiſchen Ge-'
mälden der, erſten ruſſiſchen Künſtler, Denn nicht fürs große/Publi-
kum iſt hier. gemalt worden, und.-kein. äußerer Zwäng zügelte die,
Phantaſie des. Schaffenben. . Man. erkepnt die Künſtlerhand eines
Rahakoff, Grigotjew, Re+Mi- und anderer, Die Luft 4ſt/ſchmer von.
betäubenden, mondänen Parfums,/-und feine blaue Rattchſchwäden:

Jünger und “Stngeriunen jeden Alters ſihzn im Raume bunt per».

ſtreut, Damen in totſchien Pariſer Toiletten, - die „Zigarette ), „mil

zwiſchen dez Unnatirlich voton- Lippen; haben Ps gewöhnliche.
gelongweilte und Überfättigte „Miene hier im fröhlichen Muſen- .
tempel abgelegt, und voll bvendigen' Feuers glänzen ihre großen
Haſchiſ<-Augen. ' Denn das Rauchen und. "Shnupfen von Nikotin
iſt heute unter den Damen und auch teilweiſe den Herren der
ruſſiſchen Geſellſ<aft unheimlich verbreitet, obgleich es an Shädlich-
fett den anderen ſcharfen Betäubungsmitteln nicht nachſteht; Aber
Her Ruſſe iſt im allätmeinen Augenblikomenſch und denkt nicht. an
bie Folgen. „I< pfeife darauf (naplewat<h))", ...- WARE NEREN
Auf der kleinen Bühne ſteht der berlüihmte Kup tin. und tieſt
dem aufmerkſamen, fachmänniſch-kunftwerſtändiven Publikum ſeine
neueſte, noc<h ungedrute. Novelle vor. Ihn löſt Roslawl»w
ab einex der bekannteſten Lyriker Rußlands. . Dann, impropiſiert
das" Tinzerpaar -Gmiriowa-Römanow noc< wildar „ſübe
Ucber „Muſik einen Charaktertanz: Hier gibt es keine feſigeſehie
Orbnuüng. in dex Folat dor Datblietungen, Wer gerade. will, bz
ſteigt.die/ Bühne, ' So iſt alles Urbetkäſchung, Ein Eltie-Programm
wird einem hier geboten, das in ber Welt: käum ſeineonl:ichen
finden dUxfte, „Nur erſte Größen des Theaters und der Feder
wagen“ es, "hier in edlen Wettbewerb mibzinander. ap breten,. und
erleſene Genſſe warten hier des Voſuchers, * EEN EN |
Draußen aber, durh die nevelfsuchten, ſchmüßhede>ten. Straßen
her Millionenſtadt ſ<leitht "das Meſpenſt des Hungers, . halten.
Räuber und Mörder ungrwgindert eine -Überreiche Erntt," |

7

u, „Und.| h'

„Iunftsintereſ

amen; baß bie augenblic- |

GT 87

| Retchs, fei es zu Eigentum .:2
. den bald erſeht ſein wird, “Liſten: vv. fehlenden Gegenſtände Wnunen

denn wirklich ſich jedes Stü> ihrer Taktik und Strategie. von

der. Entente vorſchreiben laſſen? Wollen: wir tatſächlich. erſt
wieder ſo lange warten, bis.es zu. ſpät iſt, um ſelbſt mit große
zügigen Reviſionen noch einen Erfolg. zu erzielen? Dazu
ſheinen uns denn doch die Zeiten zu“ ernſt. Ex handelt ſich
gar' niht. darum, zu erkunden, :was die eins" über anders
ruſſiſche Nogierung zugeſtehen, „womit ſie ſich abfinden kann
odor will, ſondern. die deutſche Politik maß darauf ausgehen,
lediglich nah ihrem eigenſten' Intereſſe das Maß 'des Enta
gegenkommens zu beſtimmen, das fie im rechten Augenblick
gewähren muß, -um jenes große weltpolitiſche Problem zu

„löſen, deſſen. richtige Löſung Deutſ<lands Sc<idſalsfrage und

deſſen Mittelpunkt das. Verhältnis Deutſchlands zu Rußland
ildet, G . |

Deshalb ſollte man auch ſchnell und tatkräftig dem “Unfug

ſteuern, der von. + den öſtlichen Nandvölkern mit ihren
Königsſpielereien verübt wird, Es lieg, zurzeit

dur<aus nicht im deutſchen Intereſſe, daß irgend etwas End«,,

gültiges, weder im-Baitenland, noc< in Litauen, noh in Polen

"geſchaffen wird." Namentlich in Ftauen würde die ſächſiſche

Löſung insbeſondere, aber auch die Wahl yes Hexzogs vo
Urach“. nichts. weiter bedeuten, als daß der pölniſche Ad!
Litauens den maßgebenden Einfluß bekommt. Jeds dev.
artige >= im leßten Ergebnis immer großpolniſche == Löſung

J“iſt"Fenäau ſo gegen die Intereſſen' Deutſchlands, wie gegen die

Intereſſen der litauiſchen Bevölkerung. Die eroberten Of

gebiete ſind. ſämtlich Eroberungen, die die deutſchen Heere in
ihrer Verteidigung gegen 'den ruſſiſchen Angriff gemacht
Haben. Nur ſo“find fie zu bewerten. Deutſehland hat dieſe
Gebiete micht beſetzt, um die dort wohnenden Völker zu be&s
freien, ſondern um ſich einen Schuß gegen ſeine Feinde zu
verſchaffen. Und ob und-in welc<hem Umfang-dieſen Ländern
ſchließlich überhaupt ſelbſtändiges Daſein verſchafft wird, darf
einzig und allein davon abhängen, ob Deutſchlands Pllitik
klug und raſch genug iſt, dem. Reich jenen .Shuß durch ein

freundſhaftliches, Uebeveinkommen mit Rußland zu verſchaffen
oder vb Doutſchland gezwungen ſein wird, dieſen Schuß ünter
vein militäriſchen Geſichtspunkten auf Gredzhinausſchtsbuns» -

„gen zu gründen. Das Schifal der öſtlichen "Randländer iſt

über unter allen Umſtänden einzig und-ollein.vpn den Z u-
ſen des Deutſchen Reiches ' zu

beſtimmen.» !:

- „Das, Faultpfand Belgien,
AUER EIER: Berny, 21. Juſt
„Daily Mail“ meldet aus New York vom 14,: Graf Hertlings

“Ertlärung, daß Belgten nur als Fauſtpfand gehalten werds,
wird einſtimmig abgelehnt. N Nn

"g-oNew York Times“ ſagt: „Deutſchlands Verſicherung, daß

nicht beabſichtigt ſei, Belgien zu- behalten, iſt von keinerlei Inter»

eſſe noc< Wichtigkeit, Die Alliierten werden es aus Belgien
heräustreiben: und ebenſo aus Frankreich und
nichts Deutſches dort laſſen, außer den Knochen .der. „deutſchen

Soldaten.“

Nrizges ſein mögen, das amerikaniſche" Völk wird deinen Frieden
ſchließen, dex nicht Frankreich: diejenige! Sicherheit gewährleiſtet,
; für, die franzöſiſches Blut.in Strömen gefloſſen tt... 7 |

„Neue Mitgliebex der württembergiſchen Exften, Kamas

fer. Bei der Erſaßwahl zweier ritterſchaftlicher-Mitgliedor dey
Erſten wilrttembergiſchen Kammex wurden. Geh. Legationsrat rhr.
v.. Greltlingen und Hofmarſchall 4,.D. w. Fiſc<er-
Ihrtngen gewählt, >» E20 FIENE

!

'" Gey ''Oivekior | ves bButgarifken. '"Ernährungsamtes |

"General 'Protegheroff iſt zur Regelung von Angelegen«
heiten ſeines "Reſſorts mit den deutſchen Behörden nach Berbig - +

abgereiſt, <

5

- „Die deutſche Univerſität Dorpat,
; j " Wiedeveröffnung zum Vinterfemeſkex, * 0 '
.. Die. deutſche Univerſität Dorpat wird, "wie. die Baltiſche

„„Sifauiſhen „Mitteilungen erfahren, nächbem die 'grundſähliche Zy»

ſtimmung: dex Oberſten Heevesleitung „eingetroffen iſt, "in dem
Fommenden; Winter Semeſter ihre Tätigkeit wieder" aufs

„Nehmen... Die „TImmatrikulationen beginnen“ am'““2,“ September,

die. Borleſungen am 48" Septembex."Es"iſt"boabſichttgt, dern" Lehr»

„betrieb an: ſämtlichen fünf:Fakultäten, ber theologiſchen, juriſtiſchen,

mediziniſchen, .;-Hiſtoriſchephilologiſchen" und: phyſikaliſchemathes

„matiſchen, aufzunehmen,..»Solange"dis ſtäatsrechtlichen Verhältniſſe -
„noc<h nicht: endgültig geregelt ſind, kann Kattrlih dis'Geſtaltung

„ber Univerſität, -insbeſondere) dis 'Beſehung -der' Lehrſtühle, "vr

„ppoplſoriſch erfolgen... .Zm Einvernehmen "mit N dem“ preußiſchen ;
„Kultyominiſtor ſtellt das? zuſtändige. Atnteeoverkommanbo" den
"durchziehen den. mittelgroßen. Saol, der; diktbeſcht 4ſt,+ Kunſt-:| „Lehtplan;--auf-» und zerteilt; einſtwelten!" auf: die Dauer" eines

Semeſters'* Lchvaufträge, die. gögebenenfalls „verlängert werden
emäſſen, ; Fil: den Schluß) bes Semeſters, iſt'"mit: Rückſicht auf
„bie; alte. Dprparter: Ginteilung dex 21: Dezember in Ausſicht g6s-
„nominen, Da: in; Preußen bas Winterſemeſter am 1. 'Föbruar-4919 /

| „ſchließt, kann.in Dorpätdär Beginn" der rleſungen des Gomer»
»Jemeſtaxs auf «den 15, Februät,' der Schluß "auf: den 16; Jiu

200 werden; ſo. daß; die hem Landesklima entſprechenden fangen.
(So1

ſpätere» Staat die auf: Grund: der: einſtweſlig zu“ erlaſſenden! Bes
ſUmmungen abgeledten-Sttdienſemeſter -'norkennen wird, wle auh '
die Anrechnung ber 'Dorparter. Semeſter" Ih < Deutſchland "mit
Sicherheit. zu erwarten“"iſt? Die Grenze für bis Zulaſſung von
Hörern -ohns, „Anrecht. auf ſpäters Prüfungen“ beabſichtigt" may
mBglichſt „weit.,zu. /ztehett. > Schwiertpkeiten in' des Neubeſchaffung
"dex „zum großen Teil pon. den Ruſſen! vorſchleppten" Lehrmittel

unb Bücher, ſowie der Hauseinrichtungsgegenſtände ber Kliniken, !/

ſind. noch zu überwinden, ' Abex es 4ft: zu hoffen, vaß durch 'frofs
willige Gpenben- aus : den: baltiſchen Provinzen ind "aus bem!
«als 'Leiho, ein" Tell bes Fehlens

ſeberzeit bei dar Univerſitätsp« waltung eligeſchen und' nach auss.

- wärts angefordert werden, -. Kurator ver Untvitſittit Gehöfma-
4 ND S .

tat: Gh iem ann weilt gegenwärtig in Derlin: Die: Ungebegen«
heiten ber Univerſität, bearbeitet ber zum. Artworoberfammando ju

j
x

Wo 11%: ſchreibt: Was Fuer "bie Koſtet Und die Dauer des | -

merforlen 'exveicht-werben.  'Es"ift' damit zu “rechnen/"daß be |
Die Entwertung des Geldes,

Mode des Wiürttembergiſchen Finonzminiſter».!
; ; / .  "Stutigart, 21. Juli. |:
' Der württembergiſche Finanzniiniſter v, Piſtorius hielt in
Her Erſten Kammer vine längere, an ſeine Ausführungen in der!
Bweiten -&ammer anknüpjende Rede. über. die -Geldentwer-
„Zung“und ihre Folgen für die Volks« und „Staatswirtſhaft, der
wc folgendes entnehmen:. |, ) . : 3

„Die Geldentwertung oder die Teuerung iſt, nicht entſtanden
durch eine höhere .Lebenshaltung, die ihre Wurzel in einer ge-

ſteigerten Uebererzeugung und Kapitalbildung fände, ſondern im, |)
, weſentlichen durc< die Schaffung, zuſäßlic<er Kaufkraft des Reiches. |.

Ihre. Wirkung iſt eine höchſt unglet<e, und ſie bringt, ſolange ſich:
nicht di. Teuerung aß;2mein durchgeſeßt hat, eins. "nen Schichten
der Bevölkerung ſchr große und, wirkliche Vorteile, Die gegen»
wärtige Geldentwertung kann aber auch nicht von dauern»
dem Beſtande ſein, eben weil ihre Entſtehung auf das zu»
ſätzlich vom Reich in den Verkehr gebrachte Geld. zurüdzuführen
1: /.iſt, Dieſes im Wege des Kredits geſchaffene „Geld verſchwindet.
' „wieder, wenn aus dem privaten Güigrvorrat die Summe entnom"

meit wird, die. vom Reich vordem einſeitig in den. Verkehr ge»

"bracht worden iſt, Dieſer Vorgang wäre zu vermeiden geweſen, |.

wenn. ſich das Reiz auf dent Wege der Beſteuerung odex der
pllgemeinen wirtſchaftli<en Kriegsdienſtpflicht
die Mittel zur Kriegführung: verſchafft und die vorhandene Kaufe
„oft an ſich gezogen hätte, Der Weg, ben. ſol<enfalls die deutſche
Vo!kswirtſhaft im Krieg zu gehen gehabt hätte, wäre freſlich ein

- Leidensweg geweſen, Seine Beſchreitung wird. aber, ſoweit nicht
„eine Entlaftung, durch eine KriogsentſGädigung erzielt werden
"kann, auf die Dauer ſ<wer zu vermeiden ſein. Daß auc< Güter |
„vermehrungen während des Krieges eingetreten ſind, iſt ſicher,
"Allein dom ſteht eine umfangreichere Verminderüng, ünſeres Gür
rporrats 'gegenüber, "Dieſe Vermitderung nach Abrechnung des.

4

"Zuwachſes wird mit einem Fünftel bis ein Gechſtel des | m

früheren Beſtandes geſchüßt werden können, Dieſem vep-
minherton“ Gütervorrat der. Volkswirtſchaft' ſteht nun ein. ſtark in
die Höhe. gegangenes zauhlenmäßiges Volksverm3ögen. gegenttber.

“

ſchaffsamt errichten, Dieſen Zenträlſtellen foll der Bedarf der' ein»
zelnen Handwerkszweige an Nohſtoſfen nac; Maßgabe von Stich»
„proben :auf ider Orundlage ' des vor .dem:"Kriege: geltenden Ver-
brauchs: mitgeteilt' werden und hiernach die angemeſſene Zuteilung
“erfolgen. "Darüber hints wird voit: den-Händwerksorganiſationen;
gefordert, daß zum Wiederauſbau des Handwerks alsbald nach.
Friedensſ<luß in ausreichendem Maße von den Reichs-, Staats»
und Gemeindeperwaltungen Aufträge bereitgeſtellt: un;
Vergebungen angemeſſene Preiſe bewilligt werden,

„Das Ergebuis der Kaager Konferenz. ,

„Meldung des 'Saager Korreſ

pondenzbüros
ja 4 WIES ... Saag, 21, Zul.
Wie beveits. mitgeböilt, wurde, ift. von. der deutſchen „und. der
engliſchen Delegation. am 414; Zuli ein Abkommen unterzeichnet
IN das fic) hauptſächlich auf folgende Angelegenheiten be»
eht: INN 4 ? ;
1, Heimbaförderung von Militär-
Internierung in neutralen Ländern. ;
1,' Erweiterung der beſtehenden Veveinbarung, 2. Wolbore
Beſtimmungen Über verwundete und kranke Kriegsgefangene,
38. Gemeinſame: Beſtimmungen, "1 ) M0
13... Behandlung der Kriegs» Und Zivilgefangenen. 4
1.. Allgemeines. 2. Schuß nach der Gefangennahme, 3;' Im.
„„ Dpevationsgebiet  zurüägebliebene. Kriegsgefangene. 4. Nach»
„„ricten über die Gefangennahme. -5.: Einrichtungen und Dienſt-
betrieb in den. Gefangenenlagern, 6. Ernährung, 7, Strafen.“
8. Hilfsausf<üſſe. 9, Verkehr mit der Shußmacht. 10. Paket«
: „und Poſtverkehr, 11. Bekanntmachung der Abkommen in den!
Internierungslagern.. 12, Anwendung der Beſtimmungen auf
Bivilgeſangsne,,. 4 Ue REER FM WEIR ER SN:
Der Text kann nicht veröffentlichtwerden, bevor das Abkom«
en von, beiden Regierungen ratifiziert worden iſt, do kann.
bereits berichtet werden, Daß in, dem Abkommen Beſtimmungen
„vorkommen, deien » gemäß der -Auskauſch von Kriegsgefangenen

und Zivilperſonen ſowie

ſich auf. die deutſchen und Die engliſchen kriegsgefangenen Offiziere |.

Dip hohe Zahl aber wird .in demſelben Maße wie die Geldenfwex- | , und Mannſchaften ebenſo wie auf diejenigen, die gemäß des
"tung wieder“ zuril&gehen," Auch für den Staat erweiſt ſich, die | Völkerrechts. hier interniert ſind,: ſowis aufdie bürgerlichen! Ge-

Ge!dentwertung zunächſt als, ein Vorteil, der aber beſtenfalls in.|«fängenen,die ſich in Holland -und der: Schweiz befinden, bezieht. |

nichts zevrinnt, Die Gefahr iſt ſagar &roß, daß am Ende. ein"
"'wirklißer Nachteil zurückbleibt, Es gilt hier für den Stgat wie
"für Jeden vorſichtigen Wirtſchafter, ſich nicht in' der Beit der Geld«
Alüſſigkeit verleiten zu laſſen, Ausgaben zu machen, die Verbind»

Dieſe wenden ſämtlich allmählich das, Land, wo ſie interniert ſind,
„verlaſſen, -Nach Sem. neuen Abkommen 'werden Unteroffiziere nicht
mehr 'wie“bisher interniert, ſondern. ſofort. ausgetauſcht :werden.
An Stelle, der deutſchen und der engliſchen. kriegsgefangenen. Dffl«

Tichkeiten in hohen Beträgen, wie ſie der Geldentwertung ent» ,| ziere, „Untepoffiziere und. Mannſchafteit- ſowie der bürgerlichen

ſprechen wärden, für eine Zukunft ſchaffen, in der die Kaufkraft
des Geldes wieder ſteigt und die. Einnahmen zahlenmäßig. wieder
niedriger ſein 'werden, Mit ſtrenger Sparſamkeit werden wir am;
. beſten durch die ſchwere Zeit kommen... . 3 : 00

Urach und Litauen,
Dvohtmeidung:der „Voſſiſchen Beitungs!
EEE WEHEN URNEN ar - k Stuttgart, 21. Juli.
+ Auf Erkundigung: beim; Münkſtevänm) dies-Auswäws
FJig.en bezeichnete der Leiter der. politiſchen Abteilung, Stats»

von Gemmingen-Guttenberg, die Medüng von"

7. „Der. Annahme ver Utäuiſchen Königskröne dir< Herzog Wilholm
" "pont Urach als völ ltgunrichtig. Wir ſöten mit Litayen noch '
'"“Jangs nicht ſo weit, und die Vorausſeßungen für dieſen Alt ſeiten»

„Gefangenen, die in' Holland interniert“ ſind,“ werden andere Dffi-/"

diere, die länger 'als vierzehn Monate kriegsgefangen waren, Wund.
außerdem Kriegagefangene, deren Geſündheitszuſtand derartig iſt,
daß ſie auf Internierung in Holland Anſpruch haben, treten,

"4 1... Sn feiner. Ehlußrede, wieg. der--holländiſche Miniſter des

„Acy ßern auf die wichtigen Evzebniſſe.dex Konferenz. hin; -vov-
nehmlich auf dent: Gebiets des :mmittelbaren. Austauſches und der

| fic daraus ergebenden Freigabe ,von tauſenden von, Kriegsgefan-:
4 „genen ſowie der Beſſerung der Lage der Kriegsgefangonen Un-

Mittelbar. nach der Gefangennahme, wie dei: Frem Verbleiben in
„den Lagern, Er wies ferner auf die Notwendigkeit hin, daß Hol-,
land voi der herzſchenden Not-ſich einige Reſerven hinſichtlich ſeiner
Mitwirkung auferlegen. müſſe, zu. deres. im. Übrigen. von- ganzem

erzen bereit ſel, - Ex gab der Hoffnung Ausdrud,: daß „durch den
„baldigen Augtauſch der Ratifikationon. das edle: Werk der Kon«
- forenz gekrönt werde, „Er dankte den. Delegierten: dee beiden. Re-

gierungen fip dieſe exneute Zuſammenkunft in Holland, dem: Lande

Poch nicht erfüllt. Auc<ß mühte. das Doutſchs Reih: hierzu, noch, | .der Freitelt, das ſteks der Zufluchtsort. geweſen. fei. und. den: hohen“
; Zuſbimmung' geben. Vom, Kabinett des Königs .von Wirt» | Beruf hade, die. Annäherung. zwiſchen. den Völkern. zuſtande zu“

Nachricht: tark bezweifelt,

:* Handivevk unb'"'Aebergängswirtſchä eber: Hie Bere
Fovgung des Handwerks AEI ZURN feb meldet:

"kemberg und vom. Oberhoſmarſc<hallamt wurde die, Nichtigkeit: 1

1 „ringen, - Nachdem er. auch dem Zonkheer van Bredenburth' feinen

. Dank. ausgeſprothen hatte, ſchloß. der Miniſter des Aeußern mit

"|. .dem Hinweis, daß die Delegierten, wenrt der Krieg auch fortfahre,.
4 micht vergeſſen ſollten; daß ſie Jed ergeit

für neue Zuſam»
uenfünfte hier willkommen 11 DO SRO Dek es

, Alne. Korreſpondenz: Es iſt. in! Ausſicht genommen. daß die Fache Im SEEING möglich ſei, 89 mite inande x zu

* organiſationen des Handwerks“ Zentralſtellen beim NReichowirt- | verſtändigen... > Af bas 1982 8 SE ERROR EN ;
*Dorpart/" kommundierts FMegierungsrat - Häuptmann . | 4 HERE 27 24008.4, MR 16 N gy Be Fustaufch, " j
Gelfriz, NS: ' ; 4 Die Ankunft,des erſten Kriegsgefangenen.

WIE 73.0 es 13 Ue gl 29120008 170 20 PEM WS POLI Shi 20.03.08 00 000000 1
'.- Noſeggsr-Gehädtnisabend, . Roſepger hat eimal .gefagt, 1]. + 19074 NENN 7 WE WORC |
[SIS und Walddichter ſelen ve er“ Gtadt auf: as 1 an | Konftanz» 30, Iulk,

"“vder in die Berge gezogen; um Natur und Wald, und. div. die darin
leben, zu ſilbern, er nber ſei aus bem Wald gekommen in die
“Stadt, und in der Stadt erſt habe er ſeine Berge ganz verſtanden. |
6 dein Steterer Dichter uuf.dieſem| Zuge ſeiſies' bünten Lebens
auch die R: Der Stadt, ja, der Weltſtadt ganz geglüt>t

7 "iſt: bewies die" Gedächtnisfrier, die '' der verband
; LER DUNGEN UNE am 20, Zuli 1 | |
Köthener. Straße veranſtaltete, Der. Gaal! war. ]9 aodräüngt: beſeßt,

LG <h1 -| „herzog.
m Meiſterſaal iy der |:

= Soute vormittogug Uhr 58: Mir, traf..der erſto Transport des
“großen „Austauſches im. 750 Mannſ<haften und Unteroffiziere. <=
Jier ein, . «Sum. Empfang hatten ſich aufdem feſtlich geſchmitäten
'Bahnhofe. u. a, vingefunben:) Prvinz-Oskar von-Preußen;:der/Groß«

IG Buden; „Prinz Mag. -von' Baden, dor Stellvertretende
Kommandierends., General von. Isbert, dev preußiſche Geſandte ;
4n MEREN „von »Eiſondecher, General der Infanterie von Dürr,

- sbaß bis'in die Iitren"die. Zuhörer“ den hetßen- Juligbend hindurch | „Im Feitlichen. Zuge /marſchiepten“die. Angekommenen) von der Bes |

Randen, Hermann -Kien H leitete ven Abend durch eine Gedenk
„ede ein, die, von einiger. Weſenovexwandtſhaft. des Sprechers, mit.
Hem gefeierten Toten aufs GlüFlichſle getrngen, Lebens- und Geiſtes«-
Unis des dentſ<en Dichters 'und' Waldſchulmeiſters Roſegger "mit.
fnniger Licbe zeichnete, Später ſprach' Kienzl Dichtungen Roſeggers -
in Hue Mundart, die auch Riu Hetmätſprache- Uſt. Lieder
Roſeggers, „geſungen: von Du “db. Dö tel, und gewählte: Ab»
ſchnitle aus des Dichters Echvifien, geleſen. von: Elſa Wagner"
(Deutſ<hes Theater), rundeten den ſchönen Abend, if 1.
: Franz Liſzt att ſeine Muttev; 24 Max;a (Marie Lipſius), '
Hie BStjährige „noc<. immer tätige Leipziger Muſilſchrift«'
ſtellexin, läßt nächſtens, -wis / wir hören," auf. beſondeven Wunſch
"Coſima Wagners den ſrüher von ihr geſammelten Briefwechſeln.
„Wagttet-Liſzt*, „Bſzt-Kaxl Alezandex von. Weimar", 'Priefe)
„Viſzts an;ſeine Mutter folgen. Die: greiſs Schriftſtellerin plant
weiter, in Siebenbürgen endgliltigen-. Aufſchluß: Über" Bext-
Hoveons „Unſterbliche Geliebte. zu erforſchen, -

ochſchnlnachviehten, Zur Wiederbefozung, der Profeſſur des |.

1 "Geheimen Hofrats Dr.'Enderlen in Würzb ur a hät das bayeriſche

RKultusminiſterium“ einen Ruf an- den Plofeſſor für Chiruigie'an |

Her Univerſität Halls; De, Schmieden, ergehen laſſen, 1011144
1907 den iſt-gevorenex: Berlinen, ierte USM
“In Berlin und 1t-ſeit 1913 6,20, Prof; der. Chirurgie an dev Uni«.

verſität Halle, ; ; ds EL ZNG
„In Lerbindung mit. der vorber?teindet Stabiliſierung: der
' "höheren Lehranſtalten in Warf<< a u iſt öfe Veſehung einer. Reihe
„Veiter-Lehr ne an der Warſchauer Univerſität hure<h hervorragende.
polniſches Kräfte beabſichtigt," U. (, wurden Sthritte getan für die
ewinnung des Proſeſſors-Loon-Peotrazyeki aus Petersburg:
den Lepeſtuh dev Rechta-Philoſophie . und, des ;. Ppofeſſors
Maryan Zdzlechawiki fir hen Lehrſtuhl der Stäpiſtik; -..;
Zum Rektox ver Zechniſthen v<ſchule in Stuttgart wurde.
x: bas Gtubienjahr 1018/29 Prof, Oberbaurat Kueblerx 'von
x Abt, für Vauingenieutweſen ernannt. 1... RS HENUNN
Wie dur „Ozienni> Kufawstil! mitteilt, Uſt dop Krakaiier Dozent
alomt auf den Lehrſtuhl für Geſchichte Oſteuropas än der |
FFRUwenſität Leipzig beruſen wot. ie

oo

) 320 003: ENEN
F4

i

) 1

[65] 1907 als Privatdozent |

völkerung begeiſtert" begvüßt,' durc< die Stadt auf den. Kaſernen«
hof, wo die offiztelle Bogrüßung erfolgte. Im Namen: bes Katſers
„begrüßte Pr ün 3.O s Par:die Angekommenen/. Aug der Größ»
herzog von Vaden:hlelt- eine Anſprache und: brachte das
„Hurra auf den Kaiſer aus, Bogrüßiungstelegramme waren ein».
gelaufen von der Kaiſerin, von den Königen : von. Bayern,
Wärttembevg und „Sachſen, den Großherzögen von Heſſen und
Sachſen-Weimar, ':vom Herzog ' von Gachſen-Meiningen und den.
'Präfübenten'der "Senate: von: Hamburg," Bremen "und Lübeck.
Generalleutnant. v. Zabert brachte ein Hurra auf den Großherzog
"von Baden, die“ deutſ<hon" Bunbesfiälyſten und die Freten Städte
us: ' Giner der Furlitgekommenen" dankte mit elner Turzen An»
"Jprache, .. Stopauf. fandten 546 Angokommenen.. ein HSyldigungs-
telegramm anden Kalſet:ab, 52 ee

EE EEN a 3 AME 4. 8 ; "5 13673
' Das Schickfal der gefangenen.

' „Kolonialdentehen:. +
7 ja 7 144 19:7 1 2. Reln, 91, Zul,

) -Drahfmerdung bor. „Voſſiſchen Beitungs j 7 ;

Die „Kölniſche Zeitung“ erfährf zum Sc<ht>ſal der internierten
Kolonialdeutſcheht. Dein voin Fieber. geſchwüchtett-F rau dn werde
auch“ vorübergehender, -Aufenthalt - In geſunderen Höhenanlagen!
n4 M3 göſtattet, Davei: herrſcht! Mangel an Arzitet, beſonders |
Fiebermittein.' Allos "deutet daraufhin, daß die Engländer “nach

;] denſelben Grimdſaß'" handeln wie" bet der Hinmordung. der:

Burenfrauen. und Kind ex. wihrend des Burenkrieges.
Es. ſet höchſte Zeit, ſihäffie. Maßregeln zu ergreife. . Die Überaus
„große Zahl gefangener engliſcher: Offiziere aus den
"Teßten-Dffenſiveit biete dor Regierung dazu die erfolgverſprechendſte

Handhabe 1, METIER BEUGTE ;

ERNE

d für dieſe |'

:| Eifen« und;Stahlindyſtriell

4. Mittelung, daß ſich in €
ih: bem Namen-„Bäuernverein'des Nordens" gebildet habe, der es vor

-[ fangen, entſpricht nicht den Tatſachen.

Die Leiden der Kriegsgefangenen

in Ttatien«
Drahtmeldung.
j Wien, 21. Zuli.

Aus dem-Kriegspreſſequartier wird gemeldett
Neue Beweiſe für : die unmenſchliche Behandlung
unſerer Kriegsgefangenen in Italien. liefert der
Voricht. eines nach faſt zweijähriger Gefangenſchaft zurü&gekehrten
. öſterreichiſcheungariſchen Stabsoffiziers, der unter anderem meldetet
Ohrfeigen. und. Kolbenhiebe -iber- Kopf. und Körper, Niede.v-
ſtechen medaillentragender. Perſonen und völlige Aus-
xaubung bis auf die Haut: ſind Übliche Begleitumſtände „bet
ber Gefangennahme, Kriegsgefangene Mannſchaſten und Offiziers
werden ſtets unter ſtarkev Xavallerie- und Karabiniex?»Pekorte gan
führt mit möglichſt theatraliſcher Anordnung, Alle Fußmärſche pr-
folgen. ohne. die geringſte Verpflegung. und. mit..dem ſtrengſten
Verbot, des, Waſſertrinkens in ſehr raſchem Marſchtempo, um .den
im Scritt reitenden. Kavalleriſten. nachzukommen. Verwundete
müſſen. mitmarſchieren,. Kranken - und Schwäclingen, die micht
nachkommen ſollten, wird mit: Erſchießen gedroht. -" 3
Die Behandlung dör Mannſ<haften geſchieht im allgemeinen nach
zwei Katogorien:' „Kategorie eins ſind die ſogenannten „zu bes
fretenden Nationen“; dieſe. werden gezwungen, fä
Italien-oder für, die Entente Überhaupt zu kämpfen, meiſtent
in. Mazedonien, Albaiien, Meſopotamien odey. zn. dex Saloniki»
Armee unter. ſerbiſchem Kommando. oder in Frankreich: In die
Kategorie zwei werden - die - Kriegsgefangenen: aller. anderen
Nationen eingereiht. . Dieſe. bilden die Arbeitsſklaven-
Italiens. Sie werden Überall verwendet, in ſteinigen, ge»
„birgigen Weingärten, in einer. Gluthiße von 60 Grad Celſius bek
Sixoccalwind, in Bergwerken der Abruzzen, bei Aufforſtungen,
Straßen- und Eiſenbahnarbeiten: und erhalten 40 Centiſimi Tag«
lohn... Kein öſterreichiſch-ungariſcher Kriegsgefangener, 'gleihviel,
ob Offizier, oder Mann, dürſte ſich in'einer Stadt Italiens auch
nur auf einen Augenbli> ohne Eskorte auf der Straße zeigen,
ohne dem Haß der Bevölkerung zu verfallen. 5 4

' Politiſche Tagesnachrichten,

ZUGNEIPOPN von: Eolvaven nach mehreren Orten,
Der Reichstagsabgeordnete, Felix . Marquart war von Goldaten
„des Felbheeres gebeten, worden, die. zuſtändigen Stellen u vero
anlaſſen; daß. die Soldaten Urlaub micht nur. für einen, Jondern:
für mindſtens zwoi Orte erhalten, damit ſie bei Heimatsurlaub
micht “nur 'die Frau, ſondern auch die Eltern auf Militävfahrſchein
mit möglichſter Beſchleuntgung. aufſuchen können, wenn ſie an ver«
Np Orten leben. Auf: die Ginga!“ Marquart s erteilte
j-der Che). des Feldeiſenbahnweſens aus dem /
„Großen ' uptquartier .eine intwort, in der es
„heißt: Die .. Jere Abwi>elung des Urlaubsverkehrs ergab eine
-„Joßwelſs BB „cfüllung der heimatlichen Zitge, beſonders der
"D-Züge, wotr) ſic Ge<ädigungen ' des Wirtſchaftslebens eins
"ſtellten. 'Dds "alb mußte der Urlauberverkehr ab 1. Zuni 1918 durch
fe EinfüSrung der Uvrlauber-»Transportalge nou ge
regelt „werden“ Die jehige Handhabung, des Urlauberverkehrs bia
innt ſich qu einzuſpielen; an ihrer Verbeſſerung wird gearbeitet,
5" Bierau gehört auß die für: durchaus -erſtrebenswert gehaltene Deure
jaubung na: mehreren Heimatsorten. : ;
!" Die Nvicgervoveins: Organiſation, bis bei: Frtegsbeghm
in 32 000-Veveinen faſt 8 Millionen Mitglieder zühlte, we a
"Zukunft in verſtärktem Maße der Intereſſenvertretung: der 'Kriegs-
„beſchädigten und Kriegsteilnehmet zuwenden, In einer programmatie
1ſc<en Erklürung ' ſagt - die vom Kyſfhäuſerbunde. der deutſchen
Landes.» Kriezerverbände LEEREM MEN „Kyffhäuſer,
Korreſpondenz“ t „Der Kyffhäuferbund, der vor allen Next» .
Aberter Un ben Vorzug einer altbewährten Orgomſation und gw

icherter Unterſtühungscinrichtungen. hat, betrachtet vs als fetn
tel, die gegebene volkstimliche Kriegsteilnehmer-Opnantſation
werden, die'ohne Rü>ſicht auf. Parteizugehövigbelt feden ehronh,:
edimten: Kameraden aufnimmt, der (9) ur, Vaterlanbaliebe, gut
eue gegen Kaiſer. und Reich velennt,“» TWIN EEN

'Zum Arboeit3Xkammergefet beſchloſſen | gomeinfämer, von
' Geheimrat Dr. Beukenberg geleiteter Sttung. der. Verein pier Wah»
rung der.'gemeinſamen wirtſhaftlicgen Intereſſen in Nheinlans
und Weſtſalen und die nordweſtliche Gruppe des Vereins deutſchen! |
einſtimmig elne. Erklärung, in der dis. |
fachlid<e Gliederung verlangt wird. Weiter heißt es: „Dabei
mitß das Geſet den wirtſ<aft3geographiſchen EIURIUNLS und' den
geſchichtlichen Entwidelung der verſchiedenen Wirtſchaſt5gebiete ina
"Jofern Rechnung. tragen, als die auf. fachlicher Grundlage zu ev
richtenden Arbveitsokammern ni<t für das ganzs Re1<z
ſondern nur für geſ<loſſene EN EN DRUEBER 1:3
donen gleichartige Wirtſchaftsverhältniſſe und oduThonsbt»
dinſzüngen filt'.den' betreffenden" Gewerbezwelg vorhanden find, am

bildat werden ſollen; 1:

-' Ki einer Verfomwmiſunea Weſthranktſcher Lanbtpivts
in. Danzig wurde eine Entſthließung gefaßt, in der folgenbe Fords
„ungen aufgeſtellt nzepden! Abbaat der SRM PRUNEN im "Sinttaz
dos Intränes des. Abgeordneten Röſi>e: in die Kommiſſionen, die
Über Verordnungen für die Landwirtſchaft beſchließen, „milſſen fo
viel praktiſche Landwirte kommen, daß, ſie ausſchlaggebend find,
um. zu vermeiden) daß undachfihrbare Verordmnigen. henauskome
menz.. Erhöhung der Preiſe, für Vich, insbeſondere für . Shwelns,
daß die Produktion wieder einſehen Tant; keine Fontrolten der Gee
treibeboſtände burc<h Militär ober Vertreter anberer Berufe; Durch»,
ſtöbern von landwictſchaftlichen Haushaſtungen exſt. bann). wenn
„genügond Verdachtsmomente und ein beſondeper Antrag des Stagtas
anwälts, vorliegt? Frößere Zuteilung von. Kohlen; nrxößere Zuteia
lung von Pferdefutter und Kraftfutter für Rindvich; die 5ffentz
che. Bowärtſchaftung dex-Eter, des Gemiſes, des
Obſtesg undderFiſche aufzuheken; Lieferung von litiſtv
lichem Dünger in genügender Menge; Peinerlei Einſchy&nbng 'des
Solbſtverbtauchs von eigen?7n Erzeugniſſen der Landwivtihaft; keins

Zwangsaushedung von. Werden, ſondern" freihändiger Ankauß

ſeitens der Militärnverwoltung; Förderung des Baues von Kaps
RUES BINDEN dur< die Regleyung, um der 'Benölkerung
Über die ſchlehten. Monate Newen ee

der Landwirtſchaft, mit Bekleidung dur< die Regierung,

Dax Bauevnveorein. hes Novdens: ſc<reibt uns:
Her Abendausgabe der

De fi -
ſiſchen Zeitung“ vom.5, Juli enthaltene
lestvig eine „neuw Bauernpartet“ unter

V
„'
G;
„dllem.darauf ankommt, eins „Vertretung des.Bauernſtands«* zu ers |
Tatſache (pe des
„Baternvorein des. Nordens“: eine - baurhaus. . unpolittichs
GStandesveriretung der PEUT UDEN DA Aer Z9 ?
Proving M LAA SOFIA 199 Sorſtellt, dem Mitglie -
er wller Parteien angehören, Der: „Bauetnverein des
Norbens* iſt Tune neus Partei, Jondern eine, rein. beruflichs. :
GStandesvertrekung“ 4 EB TEIL DE 1
Tvoolftpva att Honderſpyn, Der holländiſche Soztaliſtenfilhrer
Troelſtra, dem dis engliſche Regierung den Paß: zur Konferenz.des -
'onglifchön Arboikerpartei | vorweigerte, richtete am den: früheren
Mittiſter'S en der ſon einen Brief, ven „Het: Volk“ veröffentlicht,
Cxpelftra tritt! darin: für eins Inteenattonalvs Sozia
lſäſtenkonfereng ein, ie unter Ausſchätung einer Maſorſv
"fievung eins Ansfprache herbeiführen. foll, mit dem Ziel, in allen
Ländern eine Bewegung zugunſten der Gründung, des Völkerz
bundes zu entfachen, 4 LAON IRANN |

7;

SIE EN ;
4 LRA DE IN 60.203 536678
4

„genügende Belieferung.
Foch [ücht Entſcheidung.

Von unſerem militäriſchen Mitarbeiter.

Es gibt Stunden, in denen das politiſche Element gegenüber
dem militäviſchen in dieſem großen Weltenringen zurücktritt und
der Ausgang der Sclachthandlung großen Stils gewiſſermaßen
einen prinzipiellen Abſaß auch für die nachfolgende politiſche Ent-
wiklung darſtellt, Das rein militäriſche iſt noch in keinem Kriege
derart ſtark mit dem rein politiſchen Element verſlochten geweſen,
wie in dem jeßigen. Daher mußte der politiſche Zuſhauer unſeren
Uebergang Über die Marne mit einem gewiſſen unbehaglichen Be-
denken ſehen, während der Uebergang für den militäriſchen nichts
anderes als eine aus der taktiſchen Lage ſich als faſt ſe!bſtverſtänd-
Lich ergebende Handlung war. Wäre der Freiwilligen Zurü&>nahme
unſerer Truppen auf das nördliche Ufer der Marne nicht jener ge-
waltige, Angriff zwiſchen Aisne und Marne gefolgt, ſo hätten die
Franzoſen ſicherlich ſofort die Tatſache der Zurüdnahme unſerer
Eruppen auf dem politiſchen Propagandafelde auf das Ungehsuer-
Üchſte ausgenußt. Das werden ſie jeßt auch noch ſicherliß tun,
aber eine Wirkung werden ſie nur dann dämit haben, wenn dem
Angriff zwiſchen Aisne und Marne gleichfalls ein zroßer Erfolg,
der nur in einem Durchbruch zu ſuchen. iſt, beſchieden wäre. Foh
enuß [o etwas ähnliches wie „Eine zweite Marne“ “vorgeſchwebt
Haben. Wiederum traf der feindliche Hauptſtoß unſeren rehten
E hlachtflügel und verſuchte, ihn zu iſolieren, d. 9. die
Front dort zu durchbrechen, um die geſamte deutſche Heeresmacht,
vie ſüdlich der Linie Soiſſons--Neims ſteht, zuſammenzuquetſchen,
auszuſchalten und womöglich gefangen zu nehmen.

Das war der Plan von 1914, der von 1918 iſt ihm verdächtig
Bhnlic, Go könnte man faſt annehmen, daß die augenbli>liche
EdHlachthandlung von Seiten unſerer Feinde vielleicht etwas mehr,
als nur einen gewaltigen taktiſchen Gegenſtoß auf dem Schlacht»
felde, d- bh. fo etwas ähnliches -wie einen ſtrategiſchen.
Gegenzug gegen den deutſchen Verſuch der Trennung des nord--
weſtlichen und ſüdöſtlichen Kampfgebietes darſtellt. Gelingt Foch
das Ueberſchreiten der großen Linie: Hochfläche, ſüdweſtlich Goi-
ſſons--Maasſchleife bei Zaulgonne nicht, ſo hat er wohl: den
vierten großen Offenſivſtoß aufgehalten, eine Umkehrung der alle
gemeinen. Lage aber nicht zuſtande gebracht. Wir halten heube
zwiſchen Aisne und Marne =- ganz allgemein gedacht == die
große Gtraße Goiſſons--Chateau-Thierry, Geit dem
Beginn des Entente--Gbgenſtoßes ſind bereits ſoviel Tage ver-
floffen, daß man den kritiſchen Augenbli> als vorÜber gegangen
bezeicmen kann, ; ;

wie vor in unſerem .Beſit, er hat ſich durc<h die freiwillige Räu»
mung , auf dem weſtlichen Ende, alſo bei. Chateau-Thierry, nur
etwas verſchoben, indem nämlich auf dem öſtlichen Ende, alſo
Bſtlich Dormans, eine größere Anzahl Kilometer als die auf dem
weſtlichen Ende aufgegebene hinzugekommen 'iſt, Die deutſche
Drohung, die in dem Boſiß des nördlichen Marneufers lag, bleibt
alſo nach wie vor beſtehen, Gie hat ſich ſogar dur< das beträcht-
liche Heranſchieben unſerer Front ſüdweſtlich Reims. an die ril>-
„wärtigen Verbindungen dieſes Hauptplaßes nicht unerheblich er»
höht. So kann die Geſamtlage heut als durchaus beruhigend an-
geſehen werden. Unſere- Gegner werden auch auf dem politiſchen
Gebiet nicht behaupten können, daß ſich: irgend: etwas an der |.
Geſamtlage, geändert habe. Durch. einen, -wenn auch noch ſo
ſtarken Gegenangriff „weniger Tage iſt „eine ſo -ausgeztichnet. in
Gang gebrachte Angriffsmaſc<hinerie, wie fie das beutſche Heer im.
Weſten darſtellt, nicht einfach glatt zum Stillſtand zu bringen. .

. Die großen deutſchen Zeitungen, die ihre ſelbſtverſtändliche
vaterländiſche Pflicht tun, erfreuen ſich unterdeſſen lebhafter miß-
billigender Zuſchriften aus den Federn - jener Heimkrieger, die
dieſe Zeitungen mit der deutſchen Oberſten Heeresleitung ver»
wechſeln. Es iſt wirklich augenbli>lich nicht an der Zeit zu
nörgeln. Wenn der Krisz3 und ſeine Führung ein rein mathe«
matiſches Rechenezempel wäre, dann wäre er von der Entente
Ihon hundertmal zu dem Ende gebracht, das man uns tauſend
Mal androhte, nämlich. der Vernichtung Deutſchlands. Der Krieg
iſt eine Neihe von Wechfelfällon, Siegen wird am Ende, wie
Marſchall Hindenburg geſagt hat, wer die beſten Neuen hat.

( 4 „G. v.

Engliſche Stimmen zur Gegenofktenlive.

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
038 Rotterdam, 20. Juli.

Nach Anſicht der „Daily Mall“ iſt die Lage der Deutſchen
derart, daß ſie jeden Augenbli> kräftige Ver-
ſtärkungen heronführen können, üm bei Goiſſons den fran»
zöſi'chen Vormavſch zum Stehen zu bringen und die Franzoſen zu-
rükzuwerfen. Sie können einen - ſtarken Angriff an irgendeiner
anderen Tront unternehmen und auf dieſe Weiſe den Dru> des
Geindes "mindern.

Die „Times“ warnt vor Urbertreibung der Erfolge der Gegen»

offenſive und ſagt, daß Fo<s Ziel 'ſei, die Deutſchen in über»

ſtürzter Eile zu bekämpfen. Es ſeien aber keine Anzeichen hofür

vorhanden, daß es ihm glüden werde, ſie zu Überwältigen. Er

habe no<h keinen Einfluß auf die ſtets gefährlihe Lage

zwiſchen Oiſe und dem Meere, : Die Engländer wünſchen im Norden
kein Gebiet zu verlieren. - f H

Feindliche Heeresberichte-

Amerikaniſcher Heeresbericht vom 20. Zuli: Zwiſchen
Aisne und Madne brachen wir wiederum den feindlichen Wider-
hon ſehten unſeren Vormarſch fort und mochten viele weitere
Gefangene. '

ranzöſiſcher Heeresbericht vom 20. Juli abends:
»4 Ergebnis unſerer ſiegreichen Gegenoffenſive hat nicht auf ſi
warten loſſen. Die heſtig au ihrer rechten Flanke und ſübli
der Marne-angegriffenen Deutſchen wurden gezwungen, den Rüc>-
8yg anzutreten und über den Fluß zurü&zugehen. Wir halten das
anze Südufer der Marne, Zwiſchen Aisne und Marne haben.
ie franzöſiſchromerikaniſ<en Truppen, die ihre Fortſchritte fort-,
ehen, den Feind zurü&geworfen, der ſich mit
aben Ploiſy und Parcy-Iigny erreicht und ſind Über St. Remy,
lanzy und Rozet--St, Albin hinaus vorgerü>t, Weiter ſüdl
polen unſere Truppen die allgemeine Linie Priez-“Ho<fläche nord-
ſtlich Courhgmps. Zwiſchen Marne und Reims ſind heftige
Kämpfe. im Gange, Die franzöſiſc-britiſ<hen Truppen ſind in

Troß des erbitterten Widerſtandes des Feindes haben wir im
Walde von Corton, im Ardretale und bei St.-Euphraiſe Gelände
gewonnen. -' Die Sahl der Gefangenen,- die wir. ſeit: dem 18. Juli
gemacht haben, überſteigt 20.000. Mehr als 400 Geſchüße ſind in
unſere Hände gefallen. ; /
Engliſcher Heeresberi<ht vom 20,-Zuli abends: Unker
Dru URL den Foind zum NüFzug aus dem Roſisreewald
wiſchen Hebuierne und Bucquoy, der nun. in unſerem Beſiß iſt.

| J Pau! Cambon über den Wirtichattskrieg.
Unſer Fußpunkt an der Marne iſ1.in beträchtlicher Breite nach | . ;

ſchaftlichen Blo>s,

) „Sumanits“, Peres habe nicht als unparteiiſcher, Berichter!

ähigleit wehrt. Wir 1“

uchtigen Angriff mit bedeutenden Kräften zuſammengeſtoßen. |:

Der Feind erlitt Verluſte durch unſere Verfolgungstruppen. Die

Geſamtzahl der von uns in Meteren gemachten Gefangenen be-

ARE (87 0 Grabenmörſer und 56 Maſchinengewehre „würden er»
eute!

Deutſche Oſtpolitik und Entente,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

2nke| ) v3 Bern, 20. Zul.

Der „Temps“ ' zitiert in einem Leitartikel iber Rußland die
leßten Auslaſſungen von Georg Bernhard, HoebſH und anderen,
aus denen er einen beginnenden "Wechſel in der Politik Deutſch-
lands Rußland gegenüber zu erkennen glaubt. Ihm ift es nicht
zweifelhaft, daß Deutſchland mit jeder neuen Partei, die
in Rußland zur Regierung gelangen würde, paktieren wird.
Daraus ſchließt der „Temps“ die Notwendigbeit raſcheſten
Handelns für die Entente. Präſident Wilſon habe die
neus Phaſe, in. die das ruſſiſche Problem getreten iſt, begriffen.
Aus den, Kommentaren gewiſſer japaniſcher Zeitungen und“ aus
anderen, Anzeichen glaubt der „Temps“ feſtſtellen zu können, daß
man auch in Tokio verſtanden hat: Zeht müſſe man raſch handeln
und eine Politik? haben. Die Alliierten müſſen, wenn ſie an Ruß»
land herantreten, verſtehen, ſich der beiden Mächte zu bedienen,
die dort vorherrſchen: des demokratiſchen Triebes und dex natio»
nalen Tradition, die beide nicht dem Feinde überlaſſen werden
dürfen (1

- - Berliner Reile des Khediven.
Drahtmeldung. ;
1 : - Konſtantinopel, 2%. Zus.
Der Khedive iſt heute nach Deutſchland abgereiſt, |
; 480 * : :
Der Khedive, Abbas I7. Hilmi; iſt ſeit 1892 der rechtmäßige
Herrſcher Aegyptens, deſſen Bewohner, der engliſchen "Gewalt zum
Troß, treu an ihm hängen, in der Hoffnung, daß der Sieg der

Mittelmächte ihnen das Recht der. Gelbſtbeſtimmung und die na-
Honale Dynaſtie zurü&geben werdet.

4 „„Drahtmeldung. ;
Beru, 20. Zuſt.

Botſchafter Paul.Cambon wies in einer Rebe bei einer Vor-
feier des. Baſtille-Tages in der franzöfiſchen Botſchaft in London
darauf hin, daß die Deutſchen fraglos nach Wiederherſtellung
des Friedens ſofort ihre Pläne einer wirtſ<aftlichen Welt-
beherrſchung erneut aufnehmen würden. Sie träfen bereits
jeßt weitgehende Vorbereitungen dafür. Das einzige Mittel der
Alliierten, jene Pläne zu vereiteln, ſel die Bildung eines wirt»
Anfänglich habe dieſer Gedanke viele
Gegner gehabt, aber angeſichts der drohenden Gefahr fei es un»
abweigbar, Vorbereitungen für. Abwehrmaßnahmen m treffen. Wir
wlinſchen, ſc<loß .der Botſchafter, weder politiſch noch militäriſch
oder wirtſchaftlich verſklavt zu werden. . Die Kriegoziele der En-
tente find bekannt. Was Frankreich angeht, ſo ſtoht für uns dix
Zurücdgabe ber uns entriſſenen Provinzen im Vordergrund.
Jahre haben Dünner meiner Generation auf die Sühnung jenes
großen Unrechtes gewartet. In ihren Augen wird Frankreich, wenn
die Zuriüd>gabe Elſaß-Lothringens nicht erreicht, wird, eine verſtlm-
melte Statue bleiben, eine Statue von großer Schönheit, aber eine
Statue, welche das Ebenmaß der Linien verlox. :

'.. Der Prozeß Malvy.. *
ODrahtmeldung dee „Voſſiſchen Bettung“

ps Bern, 31. Zuſt,

Die -Vernehmung . Malvys vor hem Staatsgerichtshof dauerts
lange, brachte aber wenig Intereſſantes zum Vorſchein, Da man
Malvy im Grunde nur gewiſſe Regierungghandlungen zum Vor»
wurf gemacht hatte, die unter verſchiedenem Parteiſtandpunkt,
verſchieden: ausgelogt werden können, gelingt? ihm, für manchen
heikel erſcheinenden Punkt oins ſehr natürlich klingende Auſe
klärung zu geben. Mehrmals betont er, gerade in den wichtig»
ſten Fällen, nic<k auf eigene Verantwortung, ſondern im Einver-
ſtändnis mit ſeinen Miniſterkollegen gehandelt zu haben. Ex
bleibt dabei, Almereyda nur fünf oder ſechsmal geſehen zu

haben; nur auf die Frage, ob das Aktenblndel „Almerenda“ micht

im WMiniſterkabinett „erleichtert“ worden ſei, gibt er eine den
Präſidenten nicht befriedigende Antwort. Am Schluſſe des Per»
hörs ' erllärte der Präſident, daß ' keine“ Anhaltspunkte für das
pekuntäre ' Intereſſe Molvys gegeben, und daß Vorwürfe'
gegen ſein Privatleben: unhaltbar ſeien,

4 .*

"Bern, 20, Zul.

Die franzöſiſche Preſſe iſt in zwei Lager für und gegen Malvy
gebeilt. DEpelame rechte Preſſe nimmt ſehr ſchar en Malvy
Etellung. Die ſoziatiſti Gen und unabhängigen Zel ngen, dare
unter „Pays“, verteidigen ihn und greifen nachdrücklich den. Be-
richterſtatter Peres an, ſchreibt in aider

er,
ſondern als Ankläger geſprochen. - Die Leichtfertigkeit mit der
Peres ſich ſein Urteil Über die Arbeiterführer und' Malvys
Politik gebildet habe, ſei UnBeſhreipl, Die Ausführungen
Peres würden von der geſamten Arbeiterklaſſe ſicher; als ſ<were
Beſchimpfung aufgefaßt. Der Malvyprozeß ſei: ein politiſcher,
vielleicht ſogor ein ſozialer Prozeß. Der auf dem Meien Stande
punkt ſtehende „Populaire“ teilt mit, daß der von Peres und dem
Generalſtnatsanwalt angegriffene Deputierte Longuet beim
Genatspräſidenten nachfuchte, als Zeuge vernommen zu werden,
um dis erhobenen“ Anwürfe zu widerlegen.

4 . 0 4

Renaudel

Take Joneseu in paris,

* Safe Zoneſcu- wird, wie feine Jaſſyer Freunde behaupten, in
Patis mit fränzöſiſch-engliſchem Gelds ein Blatt herausgeben,

das dazu, beſtimmt iſt, den Zutereſſen der Entente zu.
d 5 k

jenen. | ; j .
Aus Bern wird uns berichtet, daß Take Joneseu, der gegen-
„wärtig in. Alxy-les-Baine weilt, am 21. Zuli in Paris eintrifft,

"um am Kongreß der: unterdrlüidten Nationalitäten
„teilzunehmen. Man. billigt die Verteilung der Rollen dex beiden

Führer der rumüniſchen Nationalitäten, daß Bratianu in
Rumänien bleibt, während Take Zonescu nam dem Weſten gereiſt
iſt, um dort dex Sache ſeines Landes. zu dienen,

a“

. Unſere

/

Drahtmeldung. ; ]
London, 20, Juli. -

In einer Verſammlung in London anläßlich des belgiſchen Un-
"abhängigleitstages jagte Balfour: Deutſchland hat viele falſche
Rechnungen in dieſem Kriege gemacht, Tatſächlich hat es niemals
eine moraliſche Berechnung gemacht, die nicht äußerſt weit am Ziel
vorbeigeſ<oſſen iſt. Das Verbrechen, deſſen Opfer Belgien iſt,
wird niemals vergeſſen werden, Wenn die Zeit kommt, da
Europa am Verhandlungstiſch zu erwägen haben wird, wie es ſich
gegen eine Wiederholung der Schandtaten und Greuel ſchüßt, die
Deutſchland zur Laſt liegen, dann iſt es einem europäiſchen Staats»
mann nicht möglich, zu vergeſſen, daß ein deutſches Verſprechen kein
bindender Vertrag iſt, ?

Zur nämlichen Zeit, als Belzien von den deutſchen Armeen an-
gegriffen wurde, machte die S< we iz, ebenfalls ein kleines und
freies Land, kund, daß ſie gerüſtet ſei, ihre Neutralität gegen alle
Angriffe zu verteidigen. Wer vermag zu zweifeln, daß, wenn
es der deuthſchen Heeresleitung beſſer gepaßt hütte, Frankreich
durc die Schweiz anſtatt durc Belgien anzugreifen, Belgien es
geweſen wäre, das die Glückwünſche der deutſchen Regierning er-

Balfour gegen Bertling.

halten hätte, und daß es die Schweiz geweſen wäre, die unter '

den deutſchen Stiefelabſaß zetrampelt worden wäre.

„Aber die höchſte Beleidigung wurde gegen Belgien durch den
deutſchen Kanzler in ſeiner lezten Rede gerichtet,ſſ Er er"
zählte da der Welt, Deutſchland habe nicht vor, Belgien für immer
zu behalten, ſondern Deutſchland beabſichtige, Belgien als Fa u ſts«
pfand zb gebrauchen. Was bedeutet nun Fauſtpfand in dieſem
Sinne und wie es vom Kanzler gebrau<t wird, wirklich? Es
bobeutet, daß er, nachdem er Belgien ohne Herausforderung an-
gegriffen, es erobert hot und nach der Eroberung ohne Erbarmen
mit ihm umgegangen iſt, es nllen Materials, Gutes und 'aller
moraliſchen Vergütung für. dieſen Angriff auf ſeiner Freihoit bes
raubt hat, ſich bereit zeigt, es aufzugeben, vorausgeſeßt,
daß er irgendein anderes Landgebiet erhalten
kann, auf dem die Deutſchen ihre beſonderen" Fähigkeiten aus-
nußen können. %

Wenn er von einem Fauſtpfand und von einem Austauſch
Belgiens gegen irgend etwas anderes ſpricht, ſo mag dies vielleicht"
nur bedeuten, daß er bereit iſt, der Mißverwaltung und Untev»
drüFung Belgiens ein Ende zu machen unter der Bedingung, daß
die Mächte Deutſchland die Erlaubnis zur Mißverwaltung und
Unterdrückung irgend eines anderen Gebietes in Europa oder
anderswo geben, Das bedeutet die Behandlung. Belgiens als
Faiſtpfand, das und. nichts anders, und mir ſcheint von all den
vielen Gewalttätigkeiten, die Belgien Über ſich ergehen laſſen
mußte, mögen viele grauſamer geweſen ſein: aber ſicherlich war
keine jemals beleidigender,

Zu dieſen Erklärungen des engliſchen Miniſters! bemerkt die
„Nordd. Allg. 3g.: '

Die Ausführungen des Herrn Balfour laſſen deutlich erkennen,
wie ſehr der Miniſter: den ernüchternden Eindru> 'der Erklärung
des deutſchen Reichskanzlers Über Belgien auf die engliſcha

Oeffentlichkeit fürchtet, Er hütet ſich wohl, die Auslegung des:
des deutſchen Reichskanzlers
wiederzugeben... Statt deſſen ſtellt. er. vielmehr. willkürit<. eine.
eigene Fauſtpfand-Theorie auf, die naturgemäß. einen..:

Fauſtpfand-Begriffes im Sinne

ausgeſprochenen britiſchen Charakter trägt. Irland, Aegypten,
Griechenlanb und ſelbſt das bis vor kurzem mit Großbritannien
verhündete Rußland ezugen ebenſo wie die von der engliſchen
Geedbeſpotie gelnebelten neutralen Gtaaten Curopas davon, wie
drutal ſich England Über fremde Nechte hinwegſezt, wenn es damit
Jeinem eigenen Vorteil zu dienen: glaubt. ;
Belgien = hat der Kanzler geſagt == ſoll nicht wieder das
Vormarſchgebiot für unſere Feinde werden, nicht nür im milit&

riſchen, ſondern: auch im wirtſchaftlichen Sinne, Auch im mora-'

liſchen Ginne können wir gegenüber dem, was Herr Balfour geſ,
hat, betonen, daß Belgien nicht wieder das Vormarſchgehiet pi
Feinde gegen Deutſchland, gegen den Frieden und unſer
Recht werden ſoll, Es ſoll uns im beſonderen auch ein Fauſte
pfand dafür ſein, daß England die Verſtrikung löſt, in die es
Belgien ſchon vor dem Kriege ränkevoll hineingezerrt hatte,“

Es verſteht ſich übrigens von ſelbſt, daß wir au< die ßes
ſehten Gebiete Nordfrankreichs als ein in unſeren
Händen befindliches Fauſtpfand für die uns entriſſenen Ko-
lonien, die "Zerſtörung der deutſchen Welthandc"sbeziehungen und
alls anderen G<äden betrachten, die uns von unſeren Feinden
völkerrechtswidrig zugefülgt worden ſind. Herr Balfour wird wohl
gegen die Benußung des beſeßten Nordfrankreichs als Fauſtpfand
keine überzeugenden Rechtsbedenken anführen können. Golange. wir
aber Nordfrankreich zu dieſem Zwe beſeßt“ halten; müſſen wir
ſelbſtwerſtändlic< auch Belgien miteinbegreifen, denn durch dieſes
Gebiet führen unſere Verbindungen nac<h den beſeßten Provinzen
unſerer franzöſiſhen Gegner, - ; 4 .

VBalfours Hinweis auf die S < we 43 wird kein nüchtern Denken»
der ernſt nehmen, Die „Freie Republik“, die eine ganz andere
Auffaſſung von Neutralität gehegt hat und heute noc< hegt als
Belgien, weiß, daß ſie eben wegen der erfolgreihen Wahrung ihrer
Freiheit vor engliſcher oder. anderer Drvormundung nichts von
Deutſchland zu fürchten hat. ,

- Engländerfeindichaft in. Rußland,
; “, Drahtmeldung.
EE! '- - Amſterbam, 17, Zu.

''". Nach einer Meldung der. „New York Times“ haben Reiſende,

die. aus Rußland zurückkommen, berichtet, daß dort die deutſche
Propaganda unzweifelhaft die amerikaniſche aus dem Felde
geſchlagen habe. Als Agitationsmittel gebrauchten die Deutſchen
die Reden Wilſons, die ſie unter den Ruſſen und Slawen
verbreiteten, um mit den eigenen Worten des Präſidenten die
imperialiſtiſche Geſinr ang Amerikas zu beweiſen, Beſonders werden
ſeins Reden mit de: vierzehn Kriegszielen, und die, in der'er vom
Kongreß: die Kriegs. klärung an Oeſterreic-Ungarn forderte, als
Agitationsmittel benußt. Dieſe Anſicht von den imperialiſtiſchen
Zielen der Alliierten iſt unter den Bolſchewiſten ſo ſehr. groß»
gezogen worden, daß der Durchſchnittsbolſchewiſt jeht England
für. ſeinen Nationalfeind hält, ANER HERE:

ESTERN

Erkrankung des Neichskanzlers, Wie wir erfahren, Hat
fich der“ im Großen Sauptquartier weilende Reichskanzler Graf,
v. Hertling nach der Rü lehr von einer mehrtägigen Dienſtreiſe
wegen einer Erkältung. in ärztliche Behandlung begeben, " Er
iſt bereits auf..dem Wege der Beſſerung. “ EE

128%

(Sterzu etne Beilage)
Berauwvriiich für die Anzeigen: Kar!) Rudloff Berlin.
Druc und 8ocng Ultſiein & EC 0., Berlin,

/ %

,

KE
,

- Berbindung mit den anderen großen Organiſationen der Jugend-

A 369
Montag (Morgen)
ee << nn eee

|K FAN) 2 ÖOKSNIEN HIE WHREND; 10 PEI

„Der Kampf um das Kind,

„Dr. Rott, Direktor des Organiſationsamtes für Säug«
LUngsſchuß der Stiftung Kaiſerin-Auguſte-Victoria-Haus
und Schriftführer der Deutſchen, Vereinigung für 'Säug-

. Lingsſchuß, überſendet uns einen Aufſaß, .in dem er gegen

die angekündigte Gründung eines Muſeums „Das deutſche

. Kind“ in Leipzig Stellung uimmü&ü Wir entnehmen dem
Aufſaß folgendes: !

„Vor rinigen Tagen ging dur<h die Tagespreſſe eine Mitteilung,
daß von einer Leipziger Stelle =- ſoviel mir bekannt iſt, von
einem Schriftſteller == die Gründung eines Muſeums „Das
Heutſche Kind“ beabſichtigt iſt. Aus der Mitteilung geht.
ervor; daß dieſes Muſeum zugleich eine deutſche Sammel»

elle für alle Uhternehmungen zum beſten des Kindes ſein ſoll,
In. dieſer Hinſicht ſehe 1& in der beabſichtigten Unternehmung
eine neus, [Hwere Gefährdung der jezt ſchon beſtehenden -
Fürſorgetätigkeit für das Kimd, „a i

- Geit einer Reihs von Jahren ſtehen wir in einer Bewegung

planmäßigen Durchſezung des Deutſchen Reiches mit allen

Jen Fürſorgeeinrichtungen, die notwendig find, um eine voll»

ändige Erfaſſung aller fürſorgebedürftigen Kinder zu erreichen.
Die Regierungen Preußens .und der meiſten anderen deutſchen
Bundesſtaaten fördern die Bewegung auf das lebhafteſte. Gie
Ühen ſich hierbei auf die Tätigkeit der Reichs- und Landesver-
ände, die ſchon ſeit längeren Jahren wertvollſte Arbeit: geleiſtet
Haben. Auf dem Gebiete der Säuglings- und Kleinkinderfürſorge
arbeitet ſeit Jahren die Deutſe<he Vereinigung für Säuglingsſchuß
Hand in Hand mit dem Kaiſerin-Auguſte-Victoria-Hauſe zur Be-
mpfung der Säuglingsſterblichkeit im Deutſchen Reiche, In
dieſem iſt ein Muſeum für Säuglings» und Kleinkinderkunde ſeit
Jahren eingerichtet, das dauernd ergänzt und ausgebaut wird,
Von dieſem Muſeum ausgegangen iſt weiterhin eine Reihe von |
Wandevausſtellungen, die in Preußen und einer Reihe ':anderer
PBundesſ. ten Frauen, Pflegerinnen, Hebammen, Fürſorgeorgane,
Überhaupt alle, die ſich mit der Pflege und Fürſorge für "den
Säugling und das Kleinkind beſchäftigen, mit hem Gebiets ver»

* kraut machen ſollen,

Weiterhin iſt mik einem großen Aufwand von Mühe und. Geld
vin Atlas der Hygiene zu Unterrichtszwe>en geſchaffen worden.
Ein Teil der Kaiſerin-Auguſte-Viktioria-Haus-Stiftung iſt das
Organiſationsamt für Säuglings- und Kleinkinderſchuß, das genau
Hieſelben Aufgaben hät, wie ſie in der Mitteilung flix das zu
hpründende Muſeum angeführt ſind. Einige. Zweige der" Fürſorge,
Wie das Krippenweſen, alſo die Fürſorge für das Kind der arbei-
tenden Frau, ſind in der Deutſchen: Vereinigung für Säuglings»
Ichuß angeſchloſſenen, .aber ſonſt ſelbſtändig arbeitenden. Reichs-
organiſationen vereinigt, worden. Dieſer Fürſorgezweig iſt auch
bereits in einex Ausſtellung, die augenbli>lic< in Berlin ift, yer-
eanſ<aulicht. Das Beſtreben der Deutſchen Vereinigung für Säug-
lingsſchuß geht dahin, in allen Bundesſtaaten Landeszentralſtellen,
yon denen aus: die Organiſation der Fürſorge des. Landes auszu-.

en hat, zu ſchaffen und ſie ſo auszuſtatten, daß ſie in der
find; gute Arbeit zu leiſten, Dieſe Stellen ſtehen auch in

1
25

SSODL AE EN HAY .
1774 11277) >. &

Kr (
Zain 07
41 <t ERR -7D- 77778 X

4 NIE DAROEn Pferdefutter.  Yus Breslau- wird uns

„Teil mit Brillanten beſeßt waren. Teile dieſer

„ZZ

y

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

fürſorge; hier ſind zu nennen der Deutſche Ausſchuß für Klein»
HUnderfürſorge, die Deutſche Zentrale für Jugendfürſorge und das
Zentralinſtitut für Erziehung und Unterricht, Dazu kommt noch
eine Reihe von Einrichtungen mit. Sonderaufgaben der Fürſorge.

Zeßt. fühlt ſic, auf einmal ein „Kreis weitbli>ender gemein»
nüßiger Männer“ gedrängt, ohne Zuſammenhang. mit jenen
Gammelſtellen, ohne jede - Fühlungnahme mit ihnen, eine „Idee
von großer nationaler, volkswirtſhaftlicher und ſittlicher Be-
deutung“ iy die Wirklichkeit zu übertragen. In Wirklichkeit 'be-
deutet die Ausführung -des Gedankens eine neue Zerſplitterung

„der Kräfte, eine Doppelarbeit. und dadurch eine Abziehung von

Geldmitteln. Dieſe Dinge hat wohl der Gründer in Unkenntnis
des Aufbaues und Widerſpiels der Fürſorgeorganiſationen, nicht
in der genügenden Weiſe beachtet. Da aber nun der Plan den
Weg in die Oeffentlichkeit gefunden hat; ſo iſt es notwendig, die
Oeffentlichkeit Über die Lage 'der Dinge aufzuklären.“ -

Billigeres Gemüſe. Der Magiſtrat Berlin haf ange«
ſichts der erheblichen. Zufuhren an Ger die LEIN FHN ſe

Ür einige Gemüſearten beträchtlich ermäßigt. Von "cute an wird
bis auf weiteres der Kleinhandelsverkaufspreis für Mairüben auf
20---15 Pf. und für Mohrrüben auf 30--25 Pf. das Pfund herab»
geſebt. Es wird erwartct, daß von der Gelegenheit, ſich mit Ge»
müſe zu verſorgen, von der Bevölkerung in umfaſſender Weiſe
Gebrauch gemacht wird. -
Kleine Mitteilungen, Aus Stettin wird uns gedrahtet: Der
Großkaufmenn K tenvat. Otto Te kl
Geibel men Zemmer nt N es aff (Tehlaff Ur. Weil) iſt
An Stelle des verſtorbenen Direkto! ber isroeliti
pftoungoan ſtalt in 8 zs AE 3 Rabbiner 54 Fabien ER nige
, rt uummenan'
ßenſee “bei Berli gewählt 19 Una ee
Vorſicht beim Genuß von Milch, Das Berliner Polidei».|
zöſtblum teilt mit: Mit Aükſtcht auf das Auftreten A EE
n Typhas, orgerufen dur< den Genuß vo.
Milch, enipfiehlt es ſich, baß in den Molkereien alls MC Mn
iert wird. Auf jeden Fall muß vor dem Genuß ungeloc<hter
Milch g 6 wa vnt werden, )

Gdrahtet: Auf die Klage des Geſchädigten erklärde die vierte -
ivilkammer des Breslauer Landgerichts die Gtadt-
emeinde dafiir haftbar, daß ME Lupinenſchrot: der von der
eichsfutterſtelle Hezogen, von der Stadt ausgegeben worden war,
zwei Droſtlenpferhe infolge ungenligender Entbitterung der Lupine
eingegangen ſind, EE m m 46 06

Ein gewerbsmäßiger Kirchenräuber wurde von der Ber-
liner Kriminalpolizei: unſ<ädlich gemacht. Vor. ungefähr 4. Wochen
wirde in Biesdrowo bei Gamter die katholiſche Ortskirche um
wertvolle Geräte beſtohlen. Der Dieb hatte vorher verſucht, in
dem Erbbegräbnis des Grafen Wenſierski«Kwile>i,- in-.hom die
Särge einer Gräfin „und zweier Dienſtboten ſtehen, den Sarg der
Gräfin zu evbrehen. In- der Kirche ſtahl er. eine maſſiv goldene
Monſtranz, maſſiv. goldene Ee ; einen - Reliquienbehälter mit
einem Splitter vom Sarge Chriſti und „anders. Sachen, die zum
i Diobesbeute
tauchten in Berlin auf. Ganze, u ene. Geräte. wurden
einem Berliner Händler . angeboten. "'Ein, Kriminalbeamter . er»
mittelde, daß der Einbrecher „ein Schlächter Friedrich Blelinski
war, ein - Bewerbsmäßi 8. beſtrafter

ger, ſchon mit
Kirchenräuber, der “in hee Gleih 1 mN Hauſe iſt,

4

N

 Rofeneitder jd

eon
-Unpl.?

'Gwet, Wa

Sn we 1918
' 22. Juli

Als die Beamten ihn in ſeinem Unterſ<lupf feſtnehmen wohnen,
ergab. ſich, daß er gerade, wieder „verreiſt“ war. Ex war.
dex Gegend von Jülerbog gefahren und wurde ergtiffen, als er
in einem erbrochenen Stalle gerade dabei war, einige Hammel ads
zuſchlachien, ae) MRM
-Drei Kinder ermordet, Aus Eſſen wird uns gedrahtek:
In. Geldern tötete in geiſtiger Umnachtung die Frau des Land»
wirts Daſelär ihre dret Kinder im Alter von ein bis ſecs

Grunewald.

Jahren abn
Landſlürmex. gewinnt das Podbklelski-Rennen,

Troß des tritben Wetters, das ſich wiederholt in kürzeren
Spvißern entlud, war die Grunewaldbahn auch geſtern wieder hera
vorragend beſucht. !

Im Mittelpunkt der ſportlichen Ereigniſſe ſtand das Po.d-
bielski-Renten mit ſeinen 40.000 M. an Preiſen. Nur fünk
Pferde, von denen Landſtürmex heiß favoriſiert war, erſchie«
nen hier am 2500-Meter-Ablauf: Der Woeinberger führte ayß-

BAT AISI. A KEN CNERISNG ZEAAOFDN | BAW NORNENEREII TEE

„diesmal wieder am Ablauf ſein übliches Theater auf,:ging: dann

aber, gls die Bänder: der Maſchine hoc<hgegangen waren, ſofort an
die „Spiße und lief in ſeines Reiters Hand ein durchaus ehrliches
Rennen. - Anfangs mit größerem. Vorſprung führend, gab ihm
Ghmldt am Ende der Gegenſeite einen Pull, der es den anderen
Reitern ermöglichte, hre Pferde näher an den führenden heran»
zubringen. Zm Einlauf zog der Hengſt dann aber wieder vow

neuem [os und ſiegte zum Schluß verhalten gegen Orilus, der ganz G

zuleßt mit ſchönem Vorſtoß an den anderen vorbeigegangen wav,
Erler endete weit zurü&> Thillot „vor Herſeniexr und Feuer»
zauber, 8 F 4

Otto Schmidt, der den Sieger ſteuerte, konnte geſtern mil
dem zweijährigen Roſenritter, weiterhin 'mit Baldur und Engadiat
noch drei Rennen gewinnen. Die Einzekergebniſſe waren:

Pr. v. Sofia, 8009 M, 1800 w): 1. W, Brauns Steger1iY (Thie)a
2. Pirat 17 (Dexſchug) 8. Parade (Wenzel). Tot.; 74, Pl,: 28, 17, 17:16
ub, Nordnadel, Siegerin Il,

Unpl,: Wilddieb (4), Hausbub,
Reinfall, Furchtlos, Eiders Traum, Iſar 17, Moskale,
N, (7000 M, 43000 w): 1, v, Weinbergs
2.. Proſerpina (Olejnik), 8. Düna Be
1.:' Mars (4), Vierzehnte, Harzburg,
Gicher 14--%--2. Lg. => Adre Hen Me
12 000 2: 4, Frhrn. v. Oppeniheims Dolly (Bleuler)
I Deli ; 5 empe . Re EE 1 En 145 1
ntſcheidung (4), Kanone, Tu gut, mühle, er 1-14 29.
--. SIINLLENT EEG 40.000 M. H) 0: 1 Meinberg Lande
KIRN (O9. Sc<midt). 2, Drilus (Olejnik). 8, Zhillot (dD. Müller
08: 14, PL: 13, 14, Unpl.: Herſenter (4), Feuerzauber, Verh, 1--8=-144
Längen. = P.' v. Wilmersdorf . 0 m): La!
dur mit). . ; 2. Germinal (Adolf). 8. Gängerin (Wenzgl).«
Fot.: 47, . 0, 288, 684. : Unpl.3 Paranoia (4), Namuſos, Wartenbitrg,
men, Amalie, Chutboh, M. G., Tekla, „Madrigal, Warnant, Germäne,
mer, Muſtang, -Numplertaube I1.. Sicher 1--Ha1 0pf--Sals.
=Dolomit-R.;, (12 M. 1609 e): 1. Gtall Chaplottenhos Mare
Aurel (Olejnik). Tattalus (Roſtenberger). 8. Optimiſt « 1. Schmidt).
Sot; 65, Pl; 11, 11. Unpl.: Parodie (4), Honved, Welle! wehe; Via«
Eleg- Sider M-6-4 28. => Gallipo Ä 060 M.
17 v. Opels Engadin (DO. Schmidt,
8 ei [a (Olejnik). Tot.: 27, Bs 13/ 82, 14. Unpl.: Grodno Q, Pillao,
Königin v. „Sadba,. Carlsminde;. Mentone, DISSE 1 Stella 11, Sicher, Kew
1g--RKopf, == Malu a-R. (16000 M, 1600 .m): 1. O. Traums Staffel
a enberge 2, Roſenkönig. (Bleuler). 8, Theeroſe (O Schmidt).
1.2 17, 83, 21. Unpl.:
[per, » Falke, Dan!
ul M-24--14

,: 2, 17,
Oligarchie,, Czapt
Leicht 1 11

an
(9. Gehmidt),
gay. CTot.t 22, Pl.: 14, 13,
Igebra, „Lotſe, - Gratulation.

. 1 : , ESt»

Oxmus (4), Sturm, .Schoyſiane, Luz, Mat 8,
Nemorg, (eig Mai Caffeetaute, Win 4 Ww

DEER

Jima

'

Iot.3

4
: = migie lep Abechliuß und aoutzte die Dividunde auf 26 pCt, feet. Die | Bind div Lidumlvien nach wio eur Sehr lebhaft beschkf.
1 andeigtaill Ausgichten für das neue Geschüflsjahr werden als gul bezeichnet, tigt. In G c! baben d'e Umsätze nachzelusgen, Üübereteigen
8 8 ubey nech dieion zur ichen Zeit das Morjahrea, ' Auch im

Bartwiy Hentovrowickt, A.-G in FPeoner, Im Gegehäfts-
Jahr 1917/18 iat der. Waren-Rohörtrag von 978 056 auf 1827627 M.
geet'egen Als Reingewinn aind nach Abzug aällor Unk
z0wie nach 33 072-(1 Vi 48 576) M, Abzchi uvgen 648.938 (5633-48
18 pCt. Dividende

geringere Avacbäüftalittygkeit geltend. .

Die Landwirte gind - & bezsebäffigt, die Ernt6 hereinzubringen

) | oder zu verladen. Weizen neuer Ernte Kommt ih großen Mengen an
"| die Märkte und wird yon don Mühlen übernommen: 9 u

Vorantwortlicher Redakteur: Geor Münch, Berlin, ..“ Kleivlandel macht eich
/ :

' Die Gründung viner Handelsgevellschaftt fir

Mark verblieben, woraus, wie im Vorjalro, ae ga 8
BERL ELULUUUGSITE in „Miuttgart it dem aut 1 260 009 N. NEN verdun bei WEN 2000 M. GUS Pani zim New York, 20. 050 A ven SEDE SIENE 50 4019.79
Wei er 8 i T den Verkaufs- dd: Aus- | äußerördentiichen Reteryoluvda; war Ertichiuag  8iner ung für . . As | E86 4. iT. (Fe
gtollungs: EATER TN BORG EIRESIUDE MEI NEHREEN| (TOFIDRP AMET SO IM MODEM Meni An NENE 1 (478 aub EEE 087 NEE 123: 97 NOWE Bac 8 4 6 1867
4 « . j 7? SCHRZ! emerkt, kö: > „248St,Durc! |: N Nor g ß
Zeitung“) iat, nach einer uns vugagangenen Drahimeldung, SHT EN WME RTSNEDUN AR EAR UINET WIEUTGINES / UCDERTE UREA NENETEN) 197 40) DETSTERLEN 48% 437
nter dom Namen Stutjgarter Handelshof-Aktien» forderungen det Kunfschaft! nur In beschränften Umtlang- ehteprochen | VWeebsh. ParteqStcht) 6,7187! 5,7125 4 Röeuding / ? 88%; 88%
Kogell6ch att ins Iban gerufen worden: '- | werden, äbgegbh Lot aich reichliche Beachäfiigung durch dia Heerok- | ' Weebs, & Lond;(00D.) 4,7250] 4,7250 j Chicago Roel Telent 23%) 24
“ Reotehsbank.' Die Rejehsbanknedbbslelld in 884616 w'& B. | verwaltung, 80 daß ;der „Götuniumgalz eins belräthtlichs "Btelgerung“.|] OnbIeTtänzfers 4,7640) 4,7645 | Southern Paoifie 8 8
Ärd 1. Jul, . Koban, 3 erfuhr, (400727: Z tber Bulllon 9954|. 9934 4 Zouthern Railway . 2376| 239
EEE US EENER: ; . 68 ; London, 20. 5 15) : (Bi. 08 Drahtmeldung; Indirekt.) Der Prü: EN NE S0 SO 8 1] Dutboxrn Din M 158 57
04 " . Full, (Bigend Dr. zv 5 'e 3, Ftao, Vri, 4%, Ser. | 5; 053! 6ill0 21 122
REIN AR WUpER R NE BER nauetriefn DOEH zldent der Ounhrd Lins erktürls in der GV. der Geöellgehaft, | "40. 66). Tab Sons A SU) 4941 46 do. praß 7072 704%
0. V. 2156 340) M, eraiolt, zu dem 94 872 (66 158) M. Einnahmen an | daB Ws Schiffsverluate arnet würen, durch 8fs 861 ein | do. Adjuetmot Bonds 68 | 68 | Wabarh pröf, ie
ingen usw. troten: «Dagegen waren an Unkostion insgesamt aufzu.) Stbofeh von 874 MIL: Pf&, Bter), ahgerlehtet worden Die Geroll- | 3tb. Pao, 2%: 4% Bonde 794). 79 | Weatern Maryland : 1414| 1446
vranden 1036270 (723 794) M., Ababhtolbungen Fifa UPE 311445 | Schalt verfüge jetveh“ neben gewohnlichen Regerven in Höhs von | Atehigdn Vopeka 4 8634 | Amerlbah Oab 47%) --
1372271) M. 60 daß einachließlich 264 6:0 (236 898) M. Vortr, 1% MiD. Pfd, Sterl, über lilla Regervet Ix Form, das Surplus, das | Baltimore & Okto >. 64 ' 564% | Atinerivan Var & Foun, 88; 85;
BB5 068 (1.406 899) M, ais Rolin v6winn V6PbLÖbRN. NSE dean Buchwert der Sch'Ife Überätalgs. . DEERUNNK 92 i 1564 164 (ERG IENF SEEN 87 M
M8 000 26 SOE AUER 0er bal Fe R auf | New Work 18. Jail (Eigend Kobolmetdung 1. Die 6pteb. | Culaus Wvaene DH) 8 | Amnorlonn Smolt Rel 70) 196
DOd M CK0s BEIT, EEN IE TEEN EM WM s 03 | Bonds der Btadi Paris eltogen heult weller und erreldhten, Inner- | Denver & Ri6 Grands +4 4. | Anüöbnda Vofper 6734|: 87
"Ludondorft-Siftung und Nationalpende (a 109.000 Me Biaktuge | alb zwei Tagen eino Bösgering un 7 bO -+ 146 Reglerung kb hre | Eri eonon 1584| 18% | Botblokom 8ivol 8836] . 8885
L Ei 7 "| „upd » atlonalspende 6 . VEN 46 60 Zustimmung dazu, daß amerlkanteche-Benkiers avr chihoslschen | js Brat pref, 32 .| 394 | Oeniral Leatiier 6834| 68
Rn Arlogs EINI IR 781 Magen Ein ARIE Velen und 17 1“ | Regierung eins Anleiho in Höhe von 80-Mi11, Doll. gewähren, -- Groat Norther prot > 90 | 9014] Gonzolidatad Gas 86. | 84
eus 681) Ma als Yorttag Vleibon 191.007 MU NM Al; Ei 43:42: NIETE u Bis 9 eb ty EDU OO, Daun 13.046.000 DIL REIEN vu Eroni Noxth. Os Verk: - 33% 82:6 907) 8 " 15 106
Boriaht waren im abgelkufenen Rechnungejahrs Naohfrags und | 4. Ja «- Dent von'180 Digenbahnen der Intor6tate Commurde | vnde Central 06% MER GEIE OLE 2112016 |
Eder M aG RECH Baan PufliEs | GRM MI RSToegeiailep Hori nt au SotBebmen, DaB üs Roko: | IUR a 4 48 | gan Nord bn dr BH 3
j | 3 0 pahmon dieger Gegellschaften - im Monat Mai eine. Zunahme von |; j ö ; nul : 7
we LEE m 1 MIRI BEEN orhöhten ale dis Boötkads 82 338 000 Dvil, auflegen, während die Nettdeinhahmen um, 14 498 0dd MAE WE ETI 188 08 INN 1000 Stegl 0 ; bie
dom gebtölgerten Uma, von 2,16 an? 24 MH 100, entäpreehend | Halt, Surückgegangen aind, BN HAG 7 MibgouziPucneueAkt 2383| 28% | Unit Stat. Btoel Corp, 107 107%
kehlteßlich: Rüekings für Krleitkstetwar betragen! 2,08 (1,11) Ml. M | , Mittollungen 8656 Wochtnglog zufolge aind Koite Anzelchon vorban. | N. R, Mexleo , pr.  "38) 541 do. db. filo, prot 11144) 111
y j La IEE M7 den, daß den gewöhnlichen VerbraucheYn voh Btahl hach der | New York Oentrat ! YB“ | 9832 Eta u 182: | 88
Tafel., Balin» und Splefoldtagabriken, AQ, In |.iüngetey De [a0RDe „des Krlegpamtds größere Zugöktändniese Föwkhrt | »Now Yörk Onlatio! * 8066| 20% | Virginik Garol Ohem. 4054|: -4955

Fürth 1. B. Die G.-V,, in der Aktien vertretvh wären, geheb- | werden durften „Nach den :Woghonberiohten der Zi tungen

*) Strafmm,

Alter deufſcher
"Cognac"

Th
1055 Rüdeoheiny /
„Bm. Kein 6,74

' "Denteechen Tenter,
Betzia Wocha allabondl. 8 Uhr:

Max Palionberg In
Familie SchimelG

Kawmmer»niele,

„Theaier! je 6

reif € Franziskaner

atr. 186, ab der Weidondammer Brücke
eederenn

Lessging 7

Direkilon:1 Viotor MREUAWEN,

, 74, Uhr Zum 65, Malo:
Behauspleldirekter,

n

1g

AURFHUN (49 " Ballett Chavell, DAER EEE NENG HEFEN FE IRENE EE EEE P00 2268 == 14504 H: ; ;
nkognito N Y - Houte “q“: n 108 . T . q
Operati ve Rnd, Naloon, Doytachas Küngtler-Thoator „Wente Bititär-Streich-Konzert, | dtamiättae Selten Schön . [R Gpeglalſitmny QGurdinenhaus Bethhary Sthwarts,
u elenbänne Dürchlaught, . . 4 Gl, Musikdirektor Halnr. Schrader,“ YI Arfken, herr), Mußtor 24171841 | NSENINEENETTTESODLDN mu
SIE EE ewas, Volkaönttiok - mit Gozang in dtitpn eite 4 eig & Kj UHSOSSEI von das M . NIE
Ein Sommornachistraum, | Ait von Quedenfeid und j + uren, Epflaß- “En rnit j ; ZES
Theator des Wente, WEGEN MN ISE ND ; piper en rnb nd ve jem y epy , 17x S==P
SEEITEUN EN 2 RI WEIHTE [RälE, erwartet Boniaok 194 nt AE au a Iman
| TEN UNE Pena dant Joaohimsthaler Straßd 36) Stächr 4 Eo; Sitiginerte 80. M4 "uu, von undd,
Mhoalot | Könlggrätzer6t 8 Tonteni-Xnonern, |. Kochkpti, bet Kurtratendninta, WEST ENN
Get R Baar TÜ fip Greräasf | Gn | peer | [1:7 447)
tent: Schwertern drend) Dp ; “ ; awd AU. 6,98,
“CH 1:2] Votlla, Kanontoraty;

Tol,t Zontr. 886

Ittworh ; Die ffinf Pranktfürter,
305 WURDE remds;,

| vum,

EN De 403? Prankturter, okt, lndt6r, Bpelaenfen: r,
ij ep BN HELI REH ; HERNER DIRE oh | 9 ] m
"Mania! Div Ut Beaaktarhee; - pilägejehie Wlodriis; eellefuen Auotitung ; erverfeppiche, "2
haus / 23...46 Vanda | EN + M | Port,, Gard, Gtores, Tiſch« zy;
Re a 8V:4 Arlatid undzeinsFehler|, 1 Atnoto Kort, Kelter IM Zerfertig vorrkätg De Diw-Des. kauft ooo 2a
Für DieZarin| = - wf Rähronduhl |H] eins velſe, Kalos Iota, !
Boriiner Theater, 7:7 U.: SCW WIM, 40 11 „proſvwert DB durch gabs Deutzchland, 3 || TTALATNLEH: Forign
zu be: Blitzliunes Bind... Orlout-Tepploh Han Kavaller-Kluli Smaragde 3. Portenoenr

„Kunätaiopferel
Bin« und Verkauf! von Porvivelien Deopplohon ;
Foarnspreoher: Amt Bteifiplatz Nrs 1081

15, Joaelfmeihuler Sty, 33-946)

„Unter den Linden-68;'

- aetepfeihans,
Trlanon-Thoater 77." je neo flop
'Friedrichstr.Ztr.4927,2891.
8 Uhr Zum 325. Male: Der |MOICHOI-Theafer.

Loßensgehſilop, |" ** Die Ross v, Stambul,

Boanab.vechm.1,4U.kleinePr| NeUeS Operettenhaus, |B
Schneewittchen. Ty VU. Der Soldat fer Harde. ;

Sonntag 4 Uhr: Johannisfouer.
Rezidenz-Theater.

Theaier der Friedricastadijs 10.1 Fllmmerklärchen

Eokse Friedrich»a. Linienatraße, .
Lolophons Norden 8660, Sobiller-Theater Cunrl. ;
7%. 0: Alt-Neidelberg,

üglich 78), Uhr:
4] Nhälla-YTh

j 34 5 j enter,
Die e7S!e eine Ph 0:1 yl, [. Mzenden Linde,
Theater am Nollendorfplatz,

I 7%; Viet
R 1.7.4] Diel alto Schachteln

BE AE "/ Adi-Haus .
Sopnt. 81), u. 7%), 1184 Tanmbenätraooe 34
Großer Liaoherfolg! 4 " 18

x -" Ad ;
Gozxmmt.agtepiel des H ; wn (5 | MIE

Borlin,
Friodrichatr, 92/92, zwischen

Mittels u. Dorotueonztraße,
und |
D-80338] Sous.

; Klu Kunsistopfarel:
M | SA Ledern. Stoff, hochf, Arbelt., für b

„Wie Dew, kurze Zeit in der Gobelins, Topplohoe, Gar&eretig...
| 070368N Kunzt-Aussiellung Anna Birliholz Graber,
3 | Dahlheim bez, verk, protlawert | Ve!.Mp1,6614.Michaelktrchatr.

„ETD nnt, -

: m FUr weihe
(Antike MÜDEN SALES EILE
4 B/E en Berlin-20, Neanderſtr.24,
p zu Ohiypandais || MDbLN. Leere Bbohnnngen
5] u8W., Bobelins, Gemälde

& imm, inall. Geg,,jed. Preis!
Augatell FeS tändner NE BDNZIEN EN 1469
Martin Keller

. Bofkunöthändier

Potzdams 0;
Ankaut 4 ENDUNG

4 95, Sohralhmagehlnen

x haben zuräcit abzy-

WERKE

TE |

riedmann, &
Viktoriasir, 11. 3

Borrnielil-ZBoatera
. mit dem Sohwank . |,

4 Uötunjter

„Fortuna“,

Die Ktle0S- I Köveren | „dees HOI VN A Rfant || Bortinelehrifht 220, Zet Sign
: 4 'G Kai Adler, 8 Hammond, &echs 8) 8306- ND Beobacht., Ausk.
Geolanler gorg Kaisen  .. Bliektänuderfr, R 146g), j | älleroris. Eheſcheld groß, G
fen 14% 46 | Lambertz-Paulsen DELL NE DT SNARLNG
Hauptrollen: Dir, A. Hetrn- . ; HIN AißoröSden, 8 Mytootinig
1619, Fard, Grünedkor, Edi.Blum 5 HE 19860, 4 Belle, 1Mog6teh,
| T ; . in burg, 8 Regina, 38 Rowing-
Aumirals-Paiast,| A+ Norwall 198 Wodell VIE 8 Reming-
710 toi » 2 Remilugton
Di Prinzenelu YO Tragant, | Erna Ernant PIENFENDELENN
Ww 6]
Saidan IE Fue Trude Gräbner vn 2% Men, b, Sta, "abel
Kübler Aufsonthalt |y.das ar, Jull=Programm, Ä Laun - "lo pie DANE

3 Urania, 1 Yost Modell 16,
2 Yoat MNodoll XX.
Sehäier & Clauss

in-W., 8, Leipz. Str.
GU MEA 9280) 1,08

Am Flügel: Hugo Straußig

Orchester: Schachmeizter|&.
Bests Weine. Vorzüni, Küche,

SANRASANI

Zirku8«BugchrGebäude,

Tägl. 71], Unr gr. Voratellg,
Jod.MItlwach v.Sonnabd,

2 Vorzieilnngen,

H Auskünfte, Beobachtung, 4.
Dy] ij Ermittolungoh *
an allen Plätze dor Welt,

Er. Mane: e-Schnusiücla

„ZUrp960 == 35!“

iel Hatlch-Baal u. Garten
Blüthgen-Konzort.

n .

Vierzellenb., Ozonbuſche, Bchtbild-| |

uſw.geg älleLeiden Proſp.4 gratis

jehdDL1041,47. Ee LöſtenlöB“

3 71; 4 'Gastspiel derlii . Lichthoil- 1:5 ;

Für do Narhmitt-Voratell. L2 [0] Bziger - + EU EE 1 4, Gr SIL66
PON LEHE DEN vi zu „El u 0 0072 01 Zotezeie urde
i "ire? 'Viüneot! 8 7 Auskuinftel ;

„babe /reiss, Künsfiſhe Höhengonne EEE
RlenefsAbendnu urn 4. 7 DM UR OE ARENT . am b uv

RIE

| Esplanade 46, part,
Telephon: 8, 1689, .

