„TE aas MITA  58  GENEN  Ewa vandauer 2 4 Rocdsir 22 D> (Uk8 indaus); Eiüterftr. 6. (9.5. Hermannitr. 188 (Rinad. ); Temveinet Be ner  ear, 38 (R  EE EE OEDT  ed EEE Haw 78.  [7  ea au. (Sw 'Wubeiminen»o/gr 18 (Kbnt El.) NO  UnleineHaus. obwe de wa um 5 Uhr dire:  Grunnentr. 118; € außserf 5 (Rate) van ndend.8. H. Hampr,  21. Jahrg.  Das irregeführte Zarlament,  Tefegt unseres Korrespondenten  Amsterdam, 7. Mal. 1 Dur einen von den erglischen Blättern ver- Bfseutlichten Brief des Genezals Sir Frederik Maurice ist plößlich eine neue säwere Krise des Kabine!t» Lleyd George entstanden. In seinem Briese beschuldigt der General Lloyd George und Bonar Lcw, daß sie dem Unterhause enie Neihe unrichtiger Mitteilungen über die Zahl und Ver- wendung englischer Streitkräste gemacht und da- durch das Parlament iregeführt haben. Währ zend die Negierung die Einjehung eines Ehrew- dates Über ihr Verhalten beantront, kündigte Aoquiih einen Antrag auf Ernennung einer Kommission des Unterdauses zar Untersuhung der gegen die Negiezung erhobenen Veschaldi- gungen an. Man glaubt, daß die Regierung die Annahme dieses Antrages als Mißtrauersvotum Betrachten und zurücftreien würde, Man hält die Lage für ernst.  DerBriefdesGneralsMazrice.  Telegraphischer Berit.  Amfterdam, 7. Mei. Algemeen Handeloblcd me'det aus London: Vn dem Briese des Generals M-uries wird zu» nächst an den Mitteilungen Kritik geitbt, die Donar ?1wam-22. April im Unterhause über Hie annibarüns der bzitiicen Front in Frank- zeich machte. Maurice macht Vonar Law den Vorwurf, daß seine Antworten auf die an ihn gerichteten Fragen einen ganz verkehrten Eindra& von den tatsächlichen Vorgängen ge» hätten. Pringle fragte damals, ob die gelegenheit in dem Kriegsrat von Versailles behandelt worden sei. Bonarx Law antwortete verneinend. General Maurice schreibt nun, er sei selbst in Bersailles gewesen, als diese Frage durch den Obersten Kriegsrat, dem sie zur Entscheidung vorgelegt worden sei, behandelt wurde. M.0.ice erflärt ferner, daß dies die leßte einer ganzen Reihe vonun» zichtigen Mitteilungen gewesen sei, die durch die jehige Regierung dem Unterhaufe ge- madzt vorden jeiea, Am 9. April z. B. erklärte der Premierminister über die Lage der englischen Armee zu Beginn der Ossensive, troß schwerer Verluste im Zahre 1917 sei die Armee in Frank- zeich am L Januar 1973 viel stärker gewejen als am L Zanuar 1917. Maurice stellt dies in Ab- zede. In derselben Reds erklärte der Premier» minister, in Mesopotamien besinde sich überhaupt nur eine Division von weißen Eoldaten, in Aegypten und Palästina nur drei weiße Divisionen, der Rest der Truppen bestände eusscließlich aus Indern oder gemischten Trap pen, unter denen sich verhältnisräßig sehr wenig Briten besänden. „IH spree hier von Infan- feriedivisionen“ Maurice erklärt auch dies für unrichtig, Er fährt fort, sein Brief fel nicht auf eine militärische Verschwörung zurü» Yuführen, er sei seiner Herkunft und Ueberzeu- nach ein ebenso aufrichtiger Demo- „ wie der Premierminister, und würde nichs weniger wünschen, als daß die Regie» rung in die Hände von Soldaten überginge. Der Grund, warum er sich zur Verössentlichung ent» schlossen, habe, sei, daß die angeführten Erklä» zungen im Unterhause unrichtig seien, daß dies auß in militärischen Kreisen bekannt sei, und daß auf diese Weise die Moral der engli» schen Truppen gerade jeßt, o man alles aufbieten müsse, um sie zu stärken, nachtei» Zig beeinflußt werde. Aus diesem Gvande  Habe er beschlossen, ohne Rücficht auf die Folgen und in der Erkenntnis, daß die Bärgerpflicht der Soldatenpslicht vorgehe, diesen Brief zu veröffent- lichen, in der Hoffnung, daß das Parlament die Sache untersucßen werde.  Ehrengericht oder PBarlameuts-Untersuhung? Teleg?. unfoares Korrespondenten,  Amsterdam, 7. Mai. *  Im Unterhaufe fragte As9uith, was die Regierung zu tun gedente, um das Heus in den Etarrd zu sehen, die Anschwärzungen des Ge nora Maurice zu prüfen, Bonar Law sagte, da die Ehre der Minister in Frage komme, würden zwei Richter ersucht werden, als Ehrengerichtshof die Beschuldigung falscher Angeben durch die Minister zu prüfen. Was den Cruch als Aogelegenheit der militärie Ichen Disziplin anlangt, werde sich der Urmeerat damit vesossen- Asquith kündigte dem- gegenüber einen auf Einsehung einer. parlamentarischhen Untersuch "ngs fommission an. Jedenfalls verwirft die Opposition den von Bonax Low vorgeschlagenen Ehrengerichtshof. Was die Folge der morgigen Debatis im Unterharse sesn wird, ist shwer vorauszusogen. Abex nach ab, was vorcus- gt scheine kein Zweifel A bestehen, daß eine stark? Gruppe des Hoises oe>en den Vor» schlag einer richterichen Untersuchung ist und zwar mit der Begründung, daß es sich diesmal um eint Angelogenheit zwischen Ministern und Porlament handelt, zumal die Beschuldigung Tautet, daß die Wänister das Parlament irre» geführt hätten.  Daily Chronici«, Daily News und Morning Post un?erstüßen den Plan einer besonderen Un- tersuhungskommission. Daily Mail, Daily Ex» preß und die Times wollen die Negierung im allgemeinen, jedoch herrscht die Meinung vor, daß der Vorschlag der Regierung morgen bei der De- batte bestimmt abgelehnt wird. Die laue Art, wie die Times die Regierung unterstützen, beweist, daß Aoyd Goopge nicht einmal auf die unbedingte Gefolgschaft der Northcliffe-Prese rechnen kann. Au die Preß-Ussociation bes richtet mit Bestimmtheit, daß der Antrag Asquith von der Regierung als Mißtrauens- votum angesehen werden wird. Bonar Laws Vorschlag, die Angelegenheit zwei Richtern zur Untersuhunz zu übertragen, darf als zurück ge 39gen angesehen werden. Es ist zweifelhaft, ob irgend ein anderer Regierungsvorschlag einen besieren Exfolg heben würde. Sieuter vero eitet, daß es noch zweifelhaft sei, ob die Regievanz auf die Ernennunz eines Ehzenrates bestehen oder eine Besprechung im Unterhrap. vorziehen werde. Allgemein herrscht jedoch die Ueberzeu- gung 0] die Regierung um ihre Existenz  mpfe  Re'jen nach Jrland verboten.  Telegrophischer Bericht. London, 7. Mai.  amtlich: Nach dem 21. Mai  Bivilpersonen, die nach Irland reisen vorher eins Erlaubnis dazu ein-  Reuter meldet müssen wo!  holen. Eine gesiern im Unterhause abgehaltene Ver- mmlung von etwo siebzig Unionisten, die gegen Homerule sind, beschloß, Bonar Law zu ersachen, eine Versammlung der unionistischen Partei einzuberufen, bevor die neue-rische Geseg- gebung eingefüzrt werde.  Die Pariser Daily Mail meldet aus New York: Unter den Ausp:zien der „Irish Pro» greß League“ hielten die Sinn-Feiner in der Nacht vom 4. zum 6. am Madison Square  eine Protestversammlung gegen die  Neue Lloyd George-Krise. | Der vollende  Die Shiußsikung in Cotroceni.  Telegraphischer Bericht. Bukarest, 8. Mal.  Die gestrige Sclußsihung der Friedersver- Handlungen mit Rumänien, die im Schloß Co- troceni stattfand, wurde kurz vor 11 Uhr vor« mittags von Staatssekretär v. Kühlmann mit folgender Ansp:ache eröffnet:  „Melue Herren! Es ist nach langen und mühevollen Verhandlungen gelungen, zwischen den verbündeten Mitielmächten und dem F" 1lg- reich Numänien den Frieden zustande zu bringen. Mit diesem Frieden hat der Krieg im Osten für die verbündeten Mittelmächte seinen Abschluß er- reicht. Wir hosfen, daß die Bestimmungen dieses Friedeus nicht nur den politischen und wixschaft» 1chen Bedürfnissen der Mittelmächte voll Rech nuug tragen werden, sonderu daß sie auch dem Königreich Rumänien die Möglichkeit gewähren, In Zusammengrbeit mit den Mittelmächten die durch den Kreg geschlagenen Wunden wieder zu  heilen,  I< bilte Sie, meine Herren, zur Zeichnung des Friedeasinstrumentes schreiten zu wollen, und Jch!..ge dazu vor, daß die Vevolimächtigtea der einzelnen Länder sich gruppenweise zusammen-  Sierauf schritt man zur Unterzeichnung des Friedensvertrages, der mit seinen rechts» politischen und hand«politischen Zusaßverträgen einen außero:deniliden Umfang einaimmt, Von deutscher Seite unterzeichneten den Verirag Gtantssekretär v. Kühlmann, Wirklicher Ge» heimer Rat v. Koerner, Ministerialdirektor Kriege, Generalmajor Hell und Kapitän zur See Bare, von österreichischurgarischer Seite Baron Burian. für die Bulgaren zeichneten Mini+ sterpräsident Raodoolawoff, Finarzminister Tonscheff und General Tantiloff; ferner der Ab- geordnete Kostoff und Professor Miletitsch, Als Vertreter Numäriens zeichneten. Ministerprä- sdent Marghiloman, der Mirisier des Aeufern Arion und die Minister Papiniu und Burghel-e. Bevollmächtigte der Türkei waren der Minister des Aeußern Nessimi Bey, General Izzet Pascha und der Unterstarts- sekretär des Aeußern Nechad Hikmet Bey. Kurz vor 12 Uhr wurde die denkwürdige Eißung geschlossen.  Genoral Berthelot, der Chef der franzö- fischen Militärmission in Rumänien ist am Dienstag, dem Tage der Unterzeichnung des Bukarester Friedensvertrages, wicder in Paris eingetroffen.  Her Kaiser an Hindenburg.  Amtlicher Bericht.  Verlin, 8. Mai.  Seine Majestät der Kaiser richtete anläßlich des Friedensschlusses mit Rumänien nachstehen» des Telegramm an den Generalfeldmarschall von Hindenburg:  „Mit Stolz und Freude erfüllt Mich heute die Nachcrkt vom Friedensschluß mit Ru- mänien, Unsere Ostfront ist frei geworden! Dank sage Ih Gott dem Herrn, Dank Ihnen, Mein lieber Gen«ralseldmarschall, der Sie das deutsche Ewert zum Siege geführt heben. Zum Gedächtnis dessen, daß die Ostmark durch die Schcacchht von Tannenberg 1914 vor der Er« oberurg durch den Feind geschüßt wurde, habe ich beschlen, daß der an der alten deute schen Ordensburg Marfenburg schon im Jahre 1910 zur Erinnerung an Heinrich von Piouen geplante Autban des Plauenschen  te Hsifriede.  foll. Es ist mein Wunsch, daß bie anderen Wehrtürme des Bollwerks die Namen der bei der Verteidigung der Ostgrerzen besonders bs» währten Generale führen sollen. Zc< ewarte hierfür Ihre Vorschläge.  ! ge) Vilhelm, 6 2.  Der Friede von Bukarest.  Was ex uns und den Numänen bringt.  Hart find die Bedingungen, unter denen Ru- mänten den Frieden erhalten hat, aber niemand ist weniger berechtigt, sich über die Härte dieser Bedingun-“n zu beklagen, als die Rumänen selbst oder besser, die rumänischen Politiker, die dos unglüliche Land.in das Kriegsabentener hinein» gestürzt hoben. Für den schmählichen Berrat, den dieser bis ins innerste Mark verderbte Kllin- gel von politischen Geschäftemachern verübt hat, ist die Etrafe immer no& milde genug und hält fich in den Grenzen dessen, was nötig ist, domit für die Zukunft ähnliche Verräterelen unmöglich gemacht werden. Unter den Friedensbedlnaungan, die den Rumänen gestellt worden sind, ist keine, die Rumänien feiner staatlichen Lebensfäh'gkeit beraubt und auch in ihrer Gesamtheit wirken die Friedensboding' 1gen nicht als eine Beeinträch» tigung der Existenzmöglichkeiten Rumäniens als eines lolbständigen Staates. Aber nicht um der 16" nen Augen der Rumänen willen oder aus irgendwelchen anderen sentimentalen Erwägunge* Ist man verhältnismäßig milde mit Rumänien verfahren, sondern lediglich im eigensten Inter» esse der Mittelmächte: Rumänien wird auf langs Zeit hinaus einer der wichtigsten Lieferer der Verbündeten an Getreide, Mineralöl und and» . xen Rohprodukten sein, und es mußte darum lebens» und arbeitsfähla erhalten werden. Gs hat man denn den Numänen nicht bloß die unge- hinderte Venußung des über Czernavoda nach dem Seehafen Konstanza führenden Schienen» weges gewährleistet, hat ihm nicht bloß die Donaumündungen belassen, durchh welche Braila und Galaß mit der Soe verbunden werden, sow» dern hat ihm auch Ausfichten auf die Exwerbung von Besarabien eröffnet, wo es sich einen neuen Eechafen schaffen kann. Die beiden zurzeit in Beßarabien verwendeten Insanteriedivisionen dürfen auf Kriegsstärke verbleiben, bis infolge der in der Ukraine durchgeführten militärischen Operationen der verbündeten Mächte eine Gefahr für die Grenzen Numäniens nicht mehr besteht, jo wird ausdrüdlich in Artikel 4 des Friedens- vertrages bestimmt, und diese Bestimmung deutet darauf in, daß man sicher mit dem Erwerb Beß- arabiens dur< Rumänien rechnet. Im übrigen freilih muß Rumänien seine Armee auf einen Etand zurüdführen, der hinter dem Friedens« stand wesentlich zurücbleibt, muß die durch die Demobilisierung entbehrlich gewordenen Waffen „nd Ausrüstungsgegenstände dem Oberkommando der Verbündeten in Verwahrung geben, darf nur ein bestimmtes Quantum an Munition behalten und muß es sich gefallen lassen, daß auc nach der Ratifizierung des Friedensvertrages eine Streit- macht der Verbündeten d-3 Land bis auf wei- teres besekt hält.  Das Hauptstü> des Friedensvertrages bildel das dritte Kapitel das von den Gebisets- abtretungen handelt, und in diesem Ka- pitel ist der wichtigste Abschnitt derjenige, der von der Dobrudscha handeit. Die gesamte Do- brudscha wird Rumänien abgenommen, und zwar füllt der südliche Teil des Gebietes an Bulgarien, während der Rest in den gemeinsamen Besih der verbündeten Mächte übergeht. Dulgarien be-  Bollwerks nunmehr ausgeführt wird und daß  irische Aushebung ab. Amerikanische Geheim- ] pelizisten Penogrorhierten die Reden,  das aroße Eingangstor Ihren Nomen führen und Ihr Wappen an dex Stirn tragen  fommt nun zunöcst dos Gebiet zurüc, de“, es im Zahre 1913 nach den Valkankriegen an Rumä»  CE BIOL CAEE: RASHEN REINER SRINETE TIERSER WORLD EAIRUNE NED EHEN EIKE NOSE GENE WAERE KOIF  nien abtreten müssen,  hinschtlih  des nördlichen Teiles der. werdea balo anderweite B: stimmungen gctrosfen wer- den, durch die den bulgaris Wänschen Rech-  nung getragen wird, Wenn dies nicht jeht schon  schehen ist, so ist der Grund dafür darin zu inten, daß es zwischen Bulgarien ur.d der Tür kei noh einige Fragen zu bereinigen gibt, von deren Lösung die endgi!tige Regelung der Do- brudscha-Angelcg, abhängig ist. Es haän- delt sich im wesentlichen darum, daß die Türken als Ausgleich für den Uebergang der Dobrudsca in kuigarischen Besit eine Rückerstattung des Ge- bietes von Bdrianopel verlangen, d95 sie nach dem Balkankrieg an Bulgarien haben abtreten müssen. In dieser Angelegenheit ist bereits eine grundsäplihe Einigung zwischen Türken und Bulgaren herbeigeführt worden, ud es unter- liegt &inem Zweifel, daß auch die zwischen bei» den Teilen noch obsehwebenden Disferenzen in bundesbrüderlihem Geiste werden beglichen werden, == Ueber die vorläufige Regelung der Dobrudscha-Ungelegenheit sowie über die zu- gunsten Ungarus vorzunehmenden Grenzberichtie gungen gibt den Lesern die hier beigefügte Kar. tenskizze Aufschluß. Es handelt sic hinsichtlich der Grenzberichtigungen zunächst darum, daß die Grenze vom Kamme des Grenzgebirges nach seinem Fuße hin verschoben wird, so daß die be- Herrschenden Höhen sowie die Gebirgspässe in ungarischen Bes gehen, so daß ein Ueber- fall wie ihn Rumänien im August des vergar» genen Jahres gegen unsere österreichisch-ungari- schen. Bundesgenossen vorübt hat, durch di Grenzver/<hievung unmögiich gemacht wi Gebietszuwachs Ungarns beträgt ungefäl Quodzetkilomeier wenig bewohnten Gebirgs» landes, während Oesterreich yon Rumänien dea südlich von Czernowiß in die Bukowina ein- springenden Zipfel rumän' Gebietes im Umfange von etwa 600 Quadratkilometern er- hält.  Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den verbündeten Möchten und Ru- „mänien werden “in Einzewerträgen geregelt, die einen wesentlichen Bestandteil des sFriedensver- trages bilden und soweit darin nicht ein andercs Hestimmt ist, qirichzeitig mit dem Friedenevertrag In Kraft treten. Die wiehtigste dieser wirts; liehen Bestimmungen ist ohne Zweifel das rum. mike Petroleumabkommen, Funächst fedgolegt, daß das Ausnußu den Staatsländereien Rumi der Erbpacht ründe zur Ars| unang und Verwertung von Minerals! auf die neu zu Mündende „Oel-Ländereien-Pachtge» sellschaft“ übergeht, der das Ausnußungs- vecht auf die Dauer von 90 Jahren zu- RKeht. Das Interesse des rumänischen Staates an der Gesellschaft ist dadurch gewährleistet, daß Him Bohrverpflichtungen, Gewin» und Rapital-  teiligung des Staates seßt erft ein bei einer Dividende von 8'v. H. und ist derart gestaffelt, daß von einer Dividende von 8 bis 16 v. H. der zumänische Staat 25 v. H. des Überschließenden Betroges, bei einer höheren Dividende 50 v. H. erhält, Die Gesellschaft wird als deutsches Unternehmen no< deutschem Recht errichtet und in Rumänien ohne Beeinträchtiqung ihrer Rechte zugelassen. Während nun die Oel-Händerei- gesellschaft ausschließlich sich mit der Erbohrung Gewinnung von Mineralöl auf den Staats- ländereien beschäftigt, ist für den Absaß, den Handel und die Ausfuhr eine zweite Gesellschaft, das Handelsmonopol, gegrändet werden. Im Gegensaß zu der Ländereigesellscaft hat man Hier eine rumänische Gesellschaft gegründet, wobei indes durch Vertrag besondere Bestimmun gen fesigelegt find, wonach die Gesellschaft nicht durch geseßliche Vorschriften der rumänischen Re» vierung später beeinträchtigt werden kann.  Ueber das Schi>sal der rumänischen Dynastie sagt der Friedensvertrag nichts, und es ist am unsern Unterhändlern von vielen Seiten Heftige Kritik geübt worden, weil sie es verab- säumt haben, den König Ferdinand und seine Familie aus Rumänien zu entfernen. Wir können dieser Kritik nicht beipflichten. Wenn hin- längliche Vorsorge getroffen wird, daß der gänzlich unzuverlässige König und seine noch un- duverlässigere Gattin in Zukunft keinen poli- tischen Schaden mehr anstiften können, so kann man es, dünkt uns, ruhig den Rumänen über- lessen, was sie =- um mit Hamlet zu reden == mit diesem gefli>den Lumpenkönig und dieser schlotterichten Königin anfangen wollen. Vom Hdynastischen Standpunkt aus angesehen, ist die rumänische Königsfrage allerdings nicht ohne Interesse. Wir Deurschen haben es erlebt, wie die Dame aus Hessen, die in Peterzburg auf dem Throne saß, in inniger Seelenfreundschaft mit dem Pastor Rasputin den lieben Gott um die Vernichtung Deutschlanss anflehte, wir haben es erlebt, wie die Dame aus Bayern, die auf dem Throne in Brüssel foß, flammende Proteste los» Tieß gegen die Humnen- und Barbarengreuel von wegen der abgeschnittenen Frouenbrüste und der abgehackten Kinderhände; und wir haben es schließlich erlebt, wie der Mann itt Bukarest, der vor wenigen Jahren nocchh ein deutscher Fürst und prenßischer Gardedragonerleutnant war, und der dann Rumöne wurde, verräterisch über fein altes Vaterland herfiel und sich mit den Enge ländern und F.anzosen zur Rettung der Zivili- sation vor den Anschlägen der preußischen Bar» berei verband, Glaubt man, daß durch solche Erfahrungen die dynoftischen Gefühle in Deutsch land eine Stärkung erfahren hoben? Wenn man's nicht gloubt, so hätte man dochh Gelegen-  heit nehmen follen, an dem König Ferdinand ein-  mol ein Beispiel nach der Richtung hin zu sto» tuieren, daß man entschlossen ist, national un- würdige Mitglieder deutscher Fürstensamilien  aus den Familien zu entfernen. Wenn man den König Ferdinand gezwungen hätte, für sich und seine Nachkommen auf Namen, Wappen und Titel der Hohenzollern zu verzichten, so wäre das im dynostischen Interesse ein sehr gutes Beispiel gewesen, Aber dynastische Fragen zu lösen, ist m Ende nicht unsere Ausgabe. Gehen wir also über den König Ferdinand zur Tagezordnung über und überlassen ihn den Rumänen, seinem Schisal und => seinem Gewissen, Gelingt es den Rumänen nicht dafür zu sorgen, daß er das neue politische Leben, das sie nun hoffentlich be-  ginnen werden, nicht wiederum ört, [6 wird das,  für sie um so schlimmer sein.  die rumänischen Renien.  Der Friedensvertrag mit Rumänien wird für die deutschen Inhaber rumänischer Effekten das erfreuliche Ergebnis haben, daß sie demnächst avieder in den Genuß ihrer Renten ge- dangen werden, brzw, daß ihnen ein Er'aß etwaiger Shäden gewährt wird, Die deutschen Inhaber rumänischer Staatsanleihen follen die bisher afgelaufenen und nocchh be- zahlten Zinsen drei Monate nach der Retifikation des Fricdensvertrages erhalten. Es ist daher erforderlich, festzustellen, wel&e Stitke von Eien Staatsanleihen, sowie welche bereits füllio gewordenen Städe von folchen Payiezen sich in deutschem Besiß befinden. Die dertscen Inhober werden daher aufgefordert, ihre Stö>e His zum 17. Mai bei eirer Reichsbonkstelle (in Borlin bei der Reichshaupsbank, Konto für Wort, paviere) anzumelden. Boi derselben Stelle und ben Zeit haben die deutschen er rywänischer Aktiey, die einen An- auf Schadenersaß haben, ihre Etücke an» Vorbedinguna ist, daß die Aktien bis spätestens am 7. Mai d. 3. worden sind. Die“e Auff:  von 0 ären der „Steaua Nomana*, A.-G. für Petroleumindustrie in Bukarest, zu beachten sein.  Der Kaiser wieder in Berlin. Amtliche Meldung.  Berlin, 3, Mai.  Seine Majestät der Kaiser machte gestern vormittag dem Reichskanzler einen Besuch. Gpäter hörte der Raiser im Schloß Bellevue den Vortrag des Kriegs- ministers und empfing den Gesandten v. Queius zur Meldung.  Der Kater überreihte dem Kanzler bei seinem Besuch das Eiserne Kreuz erster Klasse.  Yeber 64080 Tonnen U-Boot-Beufte.  I Kor- än Edkelmann, hat dort neun wert- volle Dampfer und sieben Segler von 33 747 Br.- R.-T, sowie das italienische Hilfskriegsschiff „Sterope“ von 9s09 Br.-R.-T., insgesamt Fracht- raum von 48 247 Br--R.-T, versenkt,  Die versenkten Ladungen bestanden, soweit festgestellt werden konnte, aus 9700 To. Ge- treide, 7s00 To. Mehl, 6000 To. Reis, 6000 To. Messing und Draht, 11000 To. Naphtha, 700 To. Baumwolle, 4s0 Io. Sa!z, 200 To. gs- salzene Häute, 480 To. Nußhölzer. 48 To, Messing wurden für die heimische Kriegswirt- schaft mitgebracht.  Verlin, 7. Mai. Eines unserer U-Boote unter der bewährten Führung des Kapitän- leutnants Viebeg hat im Aermeldanal 5 be-  te, tiefbelcdene Dampfer mit zusammen 16.000 Br.-R.-I. versenkt. Der Chef des Admira:stabes der Marins.  Sieben englische U-Boote vernichtet,  Berlin, 8. Mai. Die endgültige Feststellung der seekriegerischen Erfolge der deutschen Finnland-Unternehmung hat ergeben, daß insgesamt sieben englische Unter- seeboote infolge des Eingreifens der deutschen Seestreitkräfte vernichtet worden find. .  Der Präsident des finnischen Senats Swin- hufud hat an Konteradmiral Meurer in Helsingfors ein Danktelegramm gerichtet für die endgültige Befreiung der finnischen Hauptstadt und hat dem Admiral a!s äußeres Zeichen ihrer tiefempfundenen Dantbarkeit das Finnische Freiheitskrieg 1. Klasse verliehen.  Her Seeverkehr mit Finnland wieder ausgenommen, Lübek, 8. Mai. Gestern abend ist der erste Handelsdampfer cus Finnland (Cobe) mit Namen Trader“ unter finvischec Fl den Lübe>er Hafen eingelaufen, um Ladung für Finnlond einzunehmen. Damit ist der direlte Sveverkehr mit Finnland wieder ausgenommen. Die Kotschuppen der Kaufmannscchaft waren aus diesom Anlaß geflaggt,  /  Nikita in Nom. Der König von Monde- negro I in Kam eingetroffen, uo feine Socter qu es  Avsc<!us der Aussprach? über die Hstiragen.  Scharfe Kritik au ver Regierungspolitik.  Der Hauptausschuß des Reichs» tages führte am Mittwoch die Erörterung der Ostfragen zu Ende. Zunächst kam General von Wrisberg auf eine Bemerkung des Abg. | Gothein vom Dienstag zurüd, in der er auf das Ueberschreiton der finnisch-russishen Grenze durch die Weiße Garde hingewiesen hatte. Ge- neral von Wrisberg teilte dazu mit, daß deutsche Truppen für den Vormarsch gegen Petersburg nicht in Betracht kämen.  Dann bezeichnete der sozialdemokratische Abg. Noske die Erklärungen des Bieta vom Dienstag als nich! vesriedigent. „Line Uoberenstimmung zwi'g 1 Oberster Hreres- leitung und politischer Zeitung wird in der Regel nur dadurch erreicht, daß die poli» tische Leitung nachgibt. Das gilt so- jowohl von der äußeren wie von. der inneren Politik, die wieder sich dem Zi>-Za>-Kurs bedenklich nähert. Auf die Dauer wird man sich in Finnland die Einmischung deutscher Truppen nicht gefallen lassen. Andererseits sind wir nicht davor sicher, durc) Handlungen der Weißen Garde in Finnland in allerlei Abenteuer ver- widelt zu werden. Man denke nur an den jevigen Vormars< der Weißen Garde gegen Beleraburg r die Murmannbahn.  weit ist eigentlich der Vormarsch deutscher zuppn in ine geplant?“ 2bg. v!oefe kritisierte hierazf eingehend die von unserer militärischen Leitung in der Ukraine getroffenen Maßnahmen, die Haß gegen Dautscland |=) müßten. Die verkehrte deutsche Po- iti? treibe die Ukraine wieder in die Arme Groß-Rußlands.  Unterjiaatsfeizetär Edler v. Braun be- stritt jede unrechtmäßige Einmischung in innere Verjäitnisse der Ukraine, „Im übrigen: wenn unsere Landwirte gezwungen werden, ihr Ge» treve abzuliefern, fo ist nicht einzusehen, warum man nicht auch die Ukrainer zwingen soll, ihren vertraglich übernommenen Verpflichtungen nach- ankommen?“  Der nüchste Redner war der bekannte Zen- trumzabgeorönete Frhr, v. Rechenberg, der lange Jahre als Gouverneur in den deulshen 'Scutgebizten tätig war. Er verlangte Bekannt-  be der Anweisungen, die unjercm Gesandten ia Kiew erteilt würden, und fragte direkt noch dem geplanten Umfang unseres militärischen Vorgehens, „' utsche Regierung hai an- eblich das Zustandekommen des Kiewcr Bauern-  ngresses, nit beeinflußt, Aber sie hat die Vertreter einer an einun eingesperrt“ Frhr. v. Rechenberg sor. weiter über Finnland. „Peinlich empfinde ich den Gedanken, einen deutschen Prin-  eu fum Morarchen von Finnland zu machen."  nlice Ausführungen machte der fozialdemo»  kratische Abg. Dr. Südek  Kiewer Bau tongreß, der die Ginsehung des ewer Bauernkongreß, der die Ein! es  cry) bewin „fine unwürdige om Nr  Damn griff nochmals Erzberger (tr) in Hie Aussprache eine Fer Die: Ziele der deutschen Ostpolitik durcaus billigte. „Aber die Politik, wie sie tatsächlich getrieben wird, wirkt kriegsverlängernd, erregt die Freude der Entente und vernichtet das deutsche nsehen im Ausland. Deshalb hat der Reichs- tag die Pflicht, einzugreifen, um ein sHweres Unheil zu verhin Ueber die Ukrai: jagte Erzberger: „Der neue Hetman ist zweise los großrussiscer Gesinnung. Wie kommen wir dazu, Leute in den Sattel zu heben, die die Ukraine gegen uns aufbringen werden! Zeht haben wir in der Ukraine eine deutsche  ilitärherrschaft mit einem Hetman a:s Aushängescchild. Wie kommen wir aus dieser Lage heraus? Nur dadurch. daß die ver» sassunggebende Versammlung möglichst bald zu- ammentritt und daß si< ein Mirsterium aus ukrainisch gesinnten Persoren bildet,“  Den entgegengeehten Standpunkt vertrat der konservative Abg. v. Graefe, der dem Neichs- tag selbst einen aroßen Teil der Schuld an den erfahrenen Zuständen im Osten zuschob, „Die Oberste Heeresleitung hat Gehnsucht, fich in politische Dinge ein» zumischen. Aber der Kriegsersoßpar- lamentarischer Minister hat vielleicht nicht die notwendige Kraft und das ansreichende Maß von Ansehen. Von einem militärischen Etantsstreich in der Ukraine kann man nicht sprechen,“  Am Freitag seßt der Ausschuß die Beratun| der Umfahsteuer fort, n  Ruhe in der Ukraine.  Ausfichtsälose Hehe der früheren Nada.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Aus K1-w wird godrehtet: Von verschiede- nen Seiten verbreitete Gerüchte über teils bevor- ftehende, teils schon eingetretene Agrar- unrußen erweisen sic) als aus der Luft gegriffen. Die Bauern verhalten fich ruhig. In Chorkow wurde die Osterfeier gemeinsam mit den deutschen Offizieren abge halten. Die Geistlichkeit sei schr erfreut, und die Freude über die deutsche Hilfe sei in Kirchen- kreisen allgemein. Die früheren Rada- mitglieder und Bandlomiteemitglicder Heken gegen Deutschland. Dies verfolge ledig» lich das Ziel, die Ukrai1e zu berauben. YBolks- ftimmen lagen, die Radaregierungsbeamten seien ebenso schlimm wie die Bolschewiki gewesen.  Zusammenfassend kann gesagt werden: Die  setbst verhält fi< rußrg imd Me  sonders große Rolle spielenden, in der  stark vertretenen, kleinen Vesiker find dem Umschwung durchaus zufrieden. Die obige Agi» tation dürfte nach Besegung der Amtsstellen dur Beamte der neuen Regierung demnächst aufhören, T » ld  Hie Heeresberichte.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 8. Mai 1918.  Westlicher Kriegsschauplat.  Zu Vorseldkämpfen auf dem Schlach:felde an der Somme wurden Ongländer und Frauzojea gefangen. Veiderseits der Straße Corbis--Brey griff der Feind nach starker Minenvorbereitung erfolglos an, Bereitsteiungen wurden - dirch unser Feuer wirkungsvoll gefaßt. Bei einem in der Nacht südlich von der Straße wiede: holten Angriff warfen wir den Feind im Gegenstoß zurüd, Starke Feuertätigkeit hielt am Luce-Bach und auf dem Westuser der Avre en.  An der übrigen Front nichs von Bedeutung,  Von den anderen Kriegsschaupläßen nichts  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorss, .  (Amtlich) Berlin, 8, Mai, abends. Dertliche Kämpfe südlich vom Diktebuscher Gee, * , Wien, 8. Mai. Amtlich wird verlautbart: 0  Südwestlicher Kriegsschauplatz. Das Artilleriefeuer wurde nur fstellenwolse lebhafter.  Destlich Capo Sile, im Laghi-Be>en, am Monte Pertica und am Südhang des Zate Alesi wurden feindliche Erkundungsunternehmungen abgewicjen.  Der Chef des Generalstabes,  Die Strafanträge im Borner 5p!ona3eprozeß. Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 8. Mai.  Im Prozeß Mougeot, Brüsftlein und Genossen wurden gestern Etrafanträne gstellt. Der Auditor Major Baeschlin beantragte gegen Mougeot 10 Jahre Zu>'aus, gegen dea von Mougeot zum Landosverrat verleiteten Koet- scchet 5 Jahce Zrthaus und gegen die übrigen in die Verratsaffäre vrwikelten Franzofen, die ebenfalls landesabwesend sind, S'rofen von 4 bis 6 Jahren. Genen Brüfstlein sind 5 Monate Gefängnis und eine Geldstrafe bear trapt. Gegen seinen Neffen N e y wurden 2 Mo» nate Gefängnis und gogen die anderen Perfonen, die lediglich in die Spienoaeoffäre zum Schaden Deutsch!ands verwiolt sind, wurden der Geseh- garbung entsprechend nur Oefängnisstrafen von 2 bis 6 Monaten beantragt.  Wie die Zürcher Post meldet, ist unter der Anschuldigung, ebenfalls mit Mougect in Bezie» hungen gestanden zu hoben, der schweizerische Oberleutnant Dr. jur. Otto Müller ver» haftet worden. Er war einige Mente Eekretär des Untersuchungsridters Dr. Biel, der sich ebenfalls vielfacchh mit Sptonage zu beschäftigen hat, und soll gerade aus dieser Tätigkeit heraus Mougeot Dienste geleistet haben.  Eine 5z2ne im Wiener Kathauskeller Telegraphischer Bericht.  Wien, 8. Mai.  Gestern abend kam es im Rathauskeller -zu einem argen Ekandal. Der tschechische Abge ordnete Stanek befand sich mit mehrerer: Ab- Yeovdneten und Journalisten in dem genannten Lokale. Plöhlich erhob sich einer der Gäste und hielt an die übrigen Gäste eine Ansprache, worin er diese aufforderte, sich die Provokationen der anwesenden Tschechen nicht weiter gefallen du lassen. Im Nu war der ganze Saal auf den Beinen, Um einen Tumult hintanzuhalten, er- suchte der Geschäftsführer den Abgeordneten Etane?, das Lokal zu verlassen. Dieser ver- sicherte, daß er nicht provoziert habs, sondern provoziert worden sei. Da die übrigen Gäste auf der Entfernung der Tschechen bestanden, kam es zu stürmischen Ezenen, die in eine Schlägerei ausorteten. iehlich verließen Stanek und seine Begleiter den Saal, worauf die Deutschnationalen die Wacht am Rhein sangen.  äsident der inn agg Needer- kat affen verhaftet, Mailänder melden Rom: rte Ema  diesen; int Weßarz hältniswa die Reise wägen, ob Anträge |  as neue Keichsta"swahlreccht.  Gebundene ftatt der freien Listen. Der „huf, d eis iber  IE BR R u ER a Rae 3  " de Feten Dieben eine Reihe einschneidende jrung  mmen. wurde okratischer hältniswahl in allen Wahlkreisen abge»  x  in sozi Antrag a fein n wurden mehrere fortschri  in  300 einen Wahl für je 8 300 000 Einwohner jeeinneuer  n find.  Tungszunahme von selbst in diesen u«oyeren Befeisen Die Verhäl(niowahl und der neus Abgeordnete eintreten.  Ergößlich war das Verhalten der Rechten zu Westarp (kons.) wandote sich gegen die Ver- hältniswahlen und fragte, wohin innerpolitisch die Reise eigentlich geht. Es sei durchaus zu er- wägen, ob man nlcht für die sozialdemokratischen Anträge stimmen solle, um aufs Ganze zu  ehen. (Hört, hört und Heiterkeit,) Jedenfalls  i eine Klärung notwendig, wieweit die Regie» rung innerpolitisch zu geen beabsichtige. Graf Bestarp beantragte, die Abstimmung auszufegen, dis der Etellverfreier des Reichskanglers die ge- wünschten E-klärungen abgegeben hat. Der konservative Antrag auf Ausfehung wurde aber gegen die Stimmen der Antragsteller  ichen An« r di destzahl der Wähler, die einen Wahlnorscchlag einreien dürfen, von 25 auf 59 erhöht. Gleichfalls anze- nommen wvuirde ein natienalliberaler Antrog, Bewerbers vor seines  In 8 9 räumt der Rogierungsentwurf dem Wähier das Reccht ein, aus allen Listen fich die ihm zufoqenden Männer herauszyrehmen und  einer eigenen Liste zu'ammenzustellen (freie sten). D'e Fortscchrittler beantroyten, nur noch oebundenen Listen zu wählen, d. h. der Wihier muß einen der Wahlversc<'äge ungeändert wählen. Avg. Dr. Müller« Mei»ingen (Vpt.) verwies zur Bearündung auf die Mönlickeit einer Aliquenwirtschaft unter der Horrschoft der freien Listen. Kleine Klünael Wnnten die cavze Verhö/tniswahl in ihrer Wire fung beeinträchtigen. Volfstämlih, weil klar  5. fe nur das System der stre1g q . Dr. Gradnauer  befitrwortete ertreibe» Interesse d>  kämpft werden. Der fortschrittliche Antrag nurde in folgender angenommen;  m tel find außerhalb des FP - laagen g „8 M, der 4 denen der Wähler jeine Stimme geben will, handschriftlich oder im Wege der gung zu versehen. Die Natnen auf den einzelnen Stimme zein dürfen nur einen der öffentlich ntgegobenen Wahlvorscchhläge.ent- nommen sein.“ Die erste Lesung der Vorlage war do- mit erledigt.  Bersicherungsschmerzen.  Der Ausbau des Oberrheins, => Sozial- politische Wünsche.  Im Reichstag wurde gestern der alt des Reichswirtschafts ..] lich zu Ende beraten. Der leßte T« sprache brachte noch eine Rei tischerW (. (Es frug der sorischrittlice Abg. Bartschaf unter Anerkennung der ein» zigartigen Leistungen der  mehrere Einzelwünsche barnim neugewählte wandte  sozialpoli«  deutschen Sozialpolitik vor. Der in Nieder» die reßtlig nigt zu deanfane gegen die re ni u beans denden, aber mit dem allgemeinen (4-24 Empfinden oft nicht zu vereinbarenden Ent- [sidungen manger Versicherungsämter. Staats- sekretär Frhr. vom Stein gab zu, daß die Durchführung der sozialen Versicherungsgeseße auch im Kriege mit Här sei, versprach aber, daß die Regi« Härten weitherzig und. ohne mildern werde, Der fortschrittli Neumonn-Hoser bemängelte alte manger zT UNgSge en er Kriegsbeschädigten. kopf Auf gin ganz anderes Gebiet lenkte der in ebrrag für bene verstorbenen. Abg. Blankenhorn ewählie nationalliberale Al ie Aufmerksamkeit des Reic “«baudes Etraßburg bi  Jasel als Verkehrs je und  Binnenschiffahrtskanal und trat ebenso wie, der |  in Konsta ntrumgabg, Died für die Ausnußung der Rheinwasserktüfte für in dustrielle und gewerbliche Zwecke ein. Etaats- setretär Frhr. vom Sten konnte mittelten, dal je Verhandlungen über den Ausbau des Öber- rheins bis zu einem gewissen Abschluß gediehen ind, daß aber noh ein weiter is zum inne des Baues selbst zurückzulegen ist. Alle Verhandlungen werden im sreundschostlichen bei SET 15 biaher ii al rT UK Liesching seiner Genugtuung Ausdruc- Da- unt war die Aussprache Über das Reichswirt- Ichaftsamt beendet. Tie Ausschuß! e Uebergangewirtsachst wurden ont Erörterung nehmigt und das Haus vertagte sich zum leb- ern des Vizepräsidenten Paaf< e, durchaus noch mit dem Marineetat beginnen wollte. machte Versuch, den Ver» togungsbeschluf umgufl en; dies scheiterte jedo< van, daß Abg, eidemann dis Bs js&!ubunfähigkeit des Haufes feststellte.  Zterbattungrbic  Die Tochter Seiner  Berliner Aorgenpost  1. Jahigang.  ing sie  immer-  t mir schoa Jein sind,  mal nach dem 19frau an- empfi 5 Zi  in ein degagli:  man aus,“ erllärie sie in brei»  ine oll Schwester ?  feines Feäul Eatan, die Faau Konsul, Sie geplagt  x zu  der Gedanfen wurde aogelös: von einer in tenden Gieichgültigteit.  azunst vorbereitet, in liebes  sie  id, ein leßter Blia «n freundliche  und sie fuhr davo:  Ühteit and Langweil  n, ohne fi noc € R, in dem Hochmut, E  sie tsgein tagaus" ge,  Gertrud lehnte nach de  freundlieg und füh, was Sie |  freundlichen | <hen, das gerade leer stand.  "meiner Mutter zie  nd scchloß die müde:  Baumwipfel | an und schloß die müden So langt jie bei der Schwester der Gurtne! Au  Noch ein Händedru« Grau Kecn, auf ihre 2 „So, nun r! ju fich  Fein Banater Tonfall  Laus  en, reisen. und die Uebererregung tam immer erzählt, und wie der  Au  0, | te  CL  f  nieder.  Tracht  IE  im Monat  t. Die Launen  Die großen  trodener Blätter wirbel-  Roman von Crust Georgy. ste vorfahr: Auf von mgekrönte kleine Wellen weißen gesiärtten | übe: einen  Bewe;  wie aufgepeitscht hin  ste durch die umgab.  wahrhaftig nicht  ten Ri alte Gärtner, jeine Frau  e Drof . in der hübschen orteil  Feisten Iedhaste ß jie zu  e  Giteieien Oktober!  0  Siebentes Kapitel. Wind. fe d über denen die Der Sturm 0 der das Deeie und die rhgang standen und Schürzen  Tordui wel Sueden  Partes,  : Es war ein  ker 14  (39 Deordtjehung.) IOX und zwei  bloß wundera mäjien, bes haben!“  Poettes haben jah man  Die Steuerausschüfse. FE EEN Wet  wurf 20 Progent des  Ardeitetommergesekes  eine Ausfsj Froge Ünbeitstammern berufli oder torial gegliedert werden sollen, Die beitsvertreter (raten für territoriale Oliederung ein, während die Regierungs- vertreter die berufliche Gliederu! Das Zentrum verhielt weilen noch Staatssekretär F x' vom Gtein betonte, m Ei! territorialen Gliederung uf Bo Vucfhuß für die Beratung bes Brannt» ing rannte weinmonopols kam noh zu keiner Ente n Im Ernährungsausschuß ließtiG vertei Unter- |. Äler noh des rungsamtes im ee Bereit te, als st bereits BN] . Die feser Den hrift in der Presse pflicht “| in Refer Sitten tricgswirtschoftliche  een . „Das is mt sieht jedenfalls dem Stro DERS WE 21 DAR 1 WzEE Etrafverfahren eingugreisen.  Holz'euerung und Möhelnot, Der Forftetat im Abgeordnetenhaus. Das Abgeordnetenhous beriet gestern  in iter Der kon-  den Forst  eweis Wo Heuneber olzteurung und fand, daf  erhöht werden müßten, damit Wil  Städte werde, Der Eopialdemokrat  ue bef über Wildschäde2a. In ngoren besprach der Vols-  im muna der besonders bein privaten n Wildschäden einen besse» rx Naturdenkmäler eie]  fel ELN Dd ze E ing zur ses auf Ueberlassung von taotsjorsten und aus den nicht mehr 1 der Seeresverwaltung zu Keihenltwins 89. Di Orweinten unb.g inns an die Get und ge mreinn: eMichaften Milde- Geen me 07 1- med Wohanng noi wurde angenemmen,  Das Haus erledigte sodann die Vorloge Über die Niederschlaqgu n Strafver- fahren gegen Kr. bis zur Beendsiouna des  angemessenen  er  1 Von ie des ut, die  sicy gänz-  Dees  m! Und diese  1 Oktober! --  ual Serrinaen zu schien  len Möbel. Ver Schiaf über» 3 und bei Stimmung waren,  x Leidensweg gewesen! aufgeben und verloren, wenn sie schlecht  in die Launen ihrer  en. Froh, wenn diese  Worte, fiel aber matt auf das lag, mit einer groben Wollde>e  x waren verstrichen  u den vierzehnle;  janten lamen wis 1  ad sieben Moa  dem harten einzige:  .d. Als jie An einem el/ten März war sie aus dem Cliernhause ge»  gen, und heute schrieb ma  Gertrud entgegnete ei Endlich war sie allein sie erlösen!  rischer, war 'aber noch dera: i Jahre u: willenlos |  ugedecft, auf blieb. Die G  ß  ve  vel  Sie es so la1.ge ausgehal: traurige vos jener  als Gese Eigenart,  waren.  geduldig, wenn sie krän:  Die Ausfichten dyr-Bahlreform Keine Ministerkrise.  Den Gerüchten von einer preußischen Mi- nisterkrise wird auch von der Kölnischen Zeitung [a] „K. xe) entgegengetreten. Das Blatt  It  Kabinett ling-Friedberg seit dE WAHIURE denn je. Gegenüber dem in der Oeffentlich» keit mit einer verdächtigen Beflissenheit wieder»  lten von der „Unauflö1 it des  [bgeord! hauses in Kri iten“ wird die Regierung bald in der  Be beatlge Grttärung dessen Sattloigtelt uti n e zu eweisen Sedenfalls wahrt sich die Regie- rung, im Hinbli> auf mögliche Beeinflussungen anderer Seite, d! in  Dosehunde Recht, lehten Endes darüber zu bes  n arüber zu (SVEN ermin sie nach pflicht» gemäßer Einschäßung der äußeren und inneren a  als den für die Auflösung geeignetsten  Auch uns kommt es auf den Zeitpunkt der Auflösung durchaus nicht an. Haben wir nur die Gewißheit, daß die Regierung entschlossen ist, das GeldsaZparlament zu Paaren zu treiben, wenn es fich als nötig erweist, so sird wir einst- weilen zufrieden.  Das führende Zentrumsblatt, die Kölnische Volksztg., schreibt zu der aleichen Frage: „Die Verständigung erwartet man erst vom Herrenhaus. Die Vorlage wird, auch wenn sie vom Abgeordnetenhause in dritter Lesung ab- gelehnt wird, doch ins Herrenhäus gebracht werden. Dort, so glaubt man, wird eine große Mehrheit das gleiche Wahlrecht mit den Sicho- rungen beschließen. Die so umgestaltete Vorlage dürfte alsdann, wie man annimmt, den Boden für die Verständigung im Abgeord« netenhause abgeben.“  Bayerisches Verfassun Fheurets Ue 26. Miet werben 100  jubiläum  Ze!  ar 1  worden ist. Verfügung  qninisteriums ordret an; daß zur Erfnnerung „an diesen denkwürdigen Tag in alle1 Anstalten eine Schulfeier abzuhalten ist.  Wuch Nicaragua. Aus San Juan meldet Reuter, Nicaragua habe Deu! und seinen Vorbündeten den Krieg erklärt. == Tine amtliche Bestätigung ist bieher in Berlin micht eingetroffen, anrechnung völlig urzivilifierten Indianer Nicaraguas, dis zun Schulter an Schulter mit Poincare und Lloyd George den Karkys gegen die deut" n müssen, zählt das Ländch ohner.  rängstigt gehaust. a Hunger, wenn  Brot and schlehtem Kassee oder Tee  sea traurigen Rück- ad Herberts Lauf-  Egon war  iten der Stellungslosigkeit bei di  tte Ze plö  (Sortepung jolgt)  leuchicten f. Ihr €  en  mußte. xe Augen ungen auf  sie nur von etwes 3:  mit Frau Dott, und Muiter leb,  mann, 31  serec sie muß nm  euer,  ed  ni Miene.  wie ins fer n, und das Han vor Fräu-  Wut von uns  immer so viel feiner | neinharte Sojachen nieder, ais izre Sachen ubgestellt worden dafür ins mer  kaum vier Monate bei Mann und tkraßte sich weiß nicht, aber "Augea gemacht haben. n von ihrer  = ihr mag  meine es los.“  [=.4 Sie ij  Fräulein  dantel“ Ni ul oder Herr Fredy  icht aufgess F2macht und "rumgereicht mit  Eifersucht, weil der Herr Konsul so redy t  mator und die ir war u ihr war!“ F meinte ber „Id "4 Konst je  dio plößlich? kommt Stol“ SP 1s7 vat fen n Eid drauf  „Ader unsern  freundli  frecher Hal Eini pte ig die Hand zum Sturm | 'eden Und auch m Diener gewandt, der den  den Ki (SP2UFI stehen, um allen fü is auch schon aus dem Zimmer  d hoben Sie guten Mut. Bei meinen aufgehoben, bis Sie was Besseres ge-  Herr und Frau Poetke.  ine Schwester," sagie die brave Frau | Zeile ie Gerirud zu  rd stieg in auf  ins nha t die Treppe  Reben dem Personal  Haus, um  It hatte, rtner und feine Frau geleiteten die Shei-  zm Boc> gehoben und ihr Handtasche und Hut-  iS?  Die beiden Stubenmädchen stoben davon. Suc ver alte Sä!  Abschie3 zu reichen, al geläutet wurde.  gem Gesich'  ' Ba'!konpflanzen . p Pelargonicn ark pb | Tomaten Toa E20 SE,  Glaswaren Porzellan Steingut  Honigdosen zepremt..uueueeee u. 2.10 Weiß er  Pteintöpfe ... .. vn 1,83 ws 9,06 Käszeglocken zepresst. .. 2.20 2.90 Speiseteller ver, nach. .... +... hire... DEP Steinbuiten .. "4s15 161.08 .. 28 38». Frühstückteller 48 ei. Kompotltel!er 25 pi.  Salzgetäße zeprent HESEE & „Globus“ mit ZUcErdOE. ........ 195 2,45 SuppenschüSsSein mit Dede .......... 3.90 Einkochkrüge .. IB ew. 45 va 2.25 Bizrpokale zu gechifienem Fus ,...,....1.95 Tunkeschalen ..... eereereiricrr 1,55 Tassen 42 48 z1. 2unttruck - 33 SS zu, Sturzllaschen mi awt..... 1,75 2,25 2,45 Beilagschüsseln .. ....... 45 TS 270 Waggons GesCchirre Bierbecher in verzhietenen Formen und Grögen 18 pi. Brafenschüssen ....... von 85 ps. vis 2,73 zu zei I fip Preizen, uA: Konservengläser „Globus“ mi aummiing TASSEN ..... 4sx. Zuckerdosen. 48 x. Waschschüssen .... ........ 1.95 2.50 breit vn 1,65 tis 2,63 schmat von 1,40 vs 1.90 Bunt bamalt Wasserkannen 1,95 2,59 Honiggläser 20 2spi,m.Schrautgecte! 38 65 8Cpr. Kaffeservice in 2 Perzonen.. 4,90 5.75 7,75 Waschgarnituren „LIS Einmachehafen .. von 35 pt. vis 2,55 TeegesCchirr 3tenig . . 3,90 tür 6 Perzonen 15,50 BÜCHSEN mit Decker 686% . 80 p1. Einkoch-Apparate Tema 16.00 22.00 Teeiassen dau pam ui... 95. Satzschüsseln 6 Stück „...i.. ic... 5.  Tbrnlete Zwdlie, Driatiitade Tafelgesschirr 231.wg. 72,00 77 eig . 235.09 2 Leipatger Siraße, Erdgeschogt "D g. ALETRSEDE ObstSälze 7 wi . ...- 449 5,40 Papierwaren  Aufstellung eleganter /fen . 100 Stück 9S Pr. Tassen „65 p1. 1,10 | Teezervi en  ENN:| Tafelge eSCHITTE Marmeladendosen .... 93 1.25 1 35 IS: Am Sonniag vor Pfingsten Sind unsere Gesch&fishäuzer Rosenthaler Sirafe und Moriizpiaiz von 2-6 Uhr geöjnet,  Leipziger Straße und Königsnaße bleiben geschlossen. Siianz per 31. Dezemba2" 191  Autiva.  aui 18 0 8 A  5 ie 38) Wohzun'gs- 1007) Ho Berlin W - Leipziger Str. 9211 EIMTTEEE ren umge ; 4 <p „| Spei83-, on | Ko nservicrung | art han HEN + wssSrende| 9 anal zimmer j ALUFp.1433 441. MUL M | Mottenschaden | m az CEN SCHOLZ Bar um Aw; Wert Gewinn. 1. Verlust-Konto per 31. Dez, 1917.| Siam Sturter Alles 334 j der uns übergebenen aud ennie R -=====--5 | Konserv.-Gegenstände Eon. yi 302 | 19909: Mark 2s00000 1700| vn IIES g“ j Mark 4.500.000 23% Wanda, T3s3)20- JD „Lernäm 6 Mark 16.500.000 --zz Mandolinen | 1917; Mack 24600000  Ylolinen, Laute», Gi.arren, un  Zithern. Flöten, Zi. Ausführliche Preislizte auf Wunzch franko.  kim una Zweispänner  für Arbeitafuh:en iäz'ich zu vergeben Edeirteie, Fantair 120. Tel Ste/npt. 4835  FIS Aniagen  ve Lecht und Kraft in  Rappptaalercage 25  Leko Gipaaty.  Wir aufen 1. 4 15 der Bekanntm gebt. js  | Sektkorke . „XF zu 12 Pf  Ir066es Lager preizwerter| Wein korke  Sciiaizimmer DIe  Auf Teilza:lung  zu günztigen Zahlungsbedingungen am  DAMEN-KLEIDUNG  Kostüm in Woite, Seide u. Taftet  ud gebrauche RIE fett .. EE Seiden2Kleldar, Sianteikleider 1] 1; edrauchte Kar e, ferner: Dartin-Obereahäro wald, 4 ais GE Lt » Als Me 15 we.4C0, elluloib-,|Film-|, „m aw as GE eranne | AR Tasfet- u. MoirSejaoken, gews Nuanlagen » Roparatwen|Z artgummi- Die ara Tiden oträgt M. I pro AIs, EHUSEN inSelds, Crepe deChine a. Voll 4 | brian ac)3walzen- Zivarren Sei „mänte "altri PE Waren 83 Schallplatten- 2?  [Ordower G m. d.H . AnnahmesteJe| Georgenkirchstr. 50(d. Azpl.) Friedrichstraße 45  Ede Zimmerstr. 9-1214, 234 +634.|  Damen. "Hüte  << -= =D] Regenmänte:  Zehniaus2:7d Starke Sehrauchte Wis'en  out in Einl gerek 1 LITM za verkaufen.  1, 1665.33-48 bt Jorzs zuch | DE 05 NEE . un den de Zu boolehtgen von 85 '6 Sachnml8 + Alexandrien: Bilz Damena n:elfarit, | Sers WII Str. 22, vorn pt. rechis, Tel. Mp1.2081. Berilner Bazar  ne Ged Hretäise mit aodlidun en unt out.  Krovzonete. 30, Rot. Urdgeeches|  Ganschow, M  ear von 20 he wede Taft 20.1 ebe li  ---- PT  an  Keinen we ein nen. 2m id m .00 7 8 01 0S .2.50  2.5  7.75 30 pt.  I.'  2.25 5.50 1.20 33 y1  Himmelfahrts - Freuden.  Naturkunde im Grünen.  Derzig Tage nac) Ostern wird der Himmel» Fahristog gefeiert zur Erinnerung an jenes Er» eignis, von dem der Chronist Marßys berichtet: Da Maria Macdolena und die andern Frauen "ei Topezanbruch an dos Grab des gekrouzigten Naozareners kamen, fanden sie die Stätte leer. Petrus aber, der es niet giauben wolite, lief dum Grade, um mit eigenen Augen das Wunder zu ehen. Za die Steiie waren sortgewälzt,  je Stätts leer => der, den der ungläubige Petrus fuchte, war auferstanden.  Dieses Ereignis hat dem heutigen Tag seine Bodeutung gegeben =- und, gleich Petrus, zieht mun der Stadtmensch hinaus, um sich von dem Wunder zu überzeugen, das seit Ostern geschehen Ast: daß dis lezten braunen Knospen wirklich gesprungen sind, die Welt ganz grün geworden ist, das Sonnenlicht den schhweren Sieg Über das Winterdunkel endgültig errungen hat. Ach, es ist rührend, zu sehen, wie der Bexliner, dem doch von Jahr zu Johr das bißchen Natur vor dem Häusermeer durch Einzäunungen, Adholzun- gen und Warnungstaseln immer mehr ver» Weinert und verleidet worden ist, da dreußen = wischen den Bahndömmen == noch immer allerlei Wunder zu entde>en vermag, die ihm von der Auferstehung erzählen.  Manche kommen von solch einem Himmel» fahrtsausfiuge heim und berichten sogar Wun» der, an die zu glauben wirklich schwer fällt. Dann haben sie sicherlich einen jener Enthusiasten da draußen getroffen, wie sie nur Berlin hervor- aubringen vermag, die ihnen nun mit ihren Augen Einblicke in das große Buch der Natur gewährt haven.  Es gibt nichts, was sol< ei Ueberfchwäng» ÜKcher nicht erklären knnte, über das ex nicht venau Bescheid wüßte, Den Regenwurm belegt er mit dem hochtrobenden Namen „Pieresei“ und behauptet, er sei „eine Art Blindschleiche“, Dor Frosch heißt bei ihm „Padde“ eder, noh gelehrter, „Paddex“, Den Froschlaich in den Gröben nennt er „Quabbel“ und versichert, daß mon aus ihm Kaviar maden könne. Das Wunderbarste jedoch ist, daß er al" das wirk» lich auffpürt, während andere fo ehwas Über» haupt nicht zu sehen bekommen, wenn sie allein wandern. Spanische Fliegen findet er unter Jodem Etein, den er hochhebt; sie sihen dort in trausichem Verein mit Kellerasseln und Ohr- wilrmern, obwohl fle sonst mur im Gilden auf Eichen- und Lärchenbäumen vorlommen. Auch Kiebiße sieht er alle Augenblicke, während an- dere Sterbliche nur Krähen erblicken können. Er erklärt dies damit, daß Kiebiße und Krähen fich sehr ähnlich sähen, weil fis in dieselbe Klasse  ren.  Za, mit folch einem Kundigen kenn der Himmelsahrtsausflug ein Genuß w-rden, zumal da er oft auch praktische Ergebnisss zeitigt. Denn auf Geheiß eines solchen Maynes naß man sic Pulrht die Taschen mit Gänsebllmchhenknofpen vollstopfen, um sie daheim dann zu Kapern zu verarbeiten, x B. Gr,  Hie Gasftrafordnung.  Die Charlottenburger Etodtverordnetenver» [u Nhang bew in ihrer gestrigen Ge aer  000 M. als Darlehn für den 'thekenban! verein. Der Herstellung neuer Bebauungspläne für den Ortsteil Nordwestend stimmte die Ber-  mmlung zu. 50 000 M. wurden zur Erlangung  x Pläne ausgeworfen.  Im-Mittelpunkt ordnung stand ein Dringlichkeitsantrog aller Fraktionen, der den M; at ersuchte, denn zu wirken, daß olle Kri tschaftlichen DANE durch die die  Bürgerschaft betroffen wird, so z- B. die Metall» enteignung und die Einziehung der Gasstraf- gelder, einheitlich für ganz Berl'n geregelt werde, Stadto. Meyer (l!b.) wies darauf hin, daß in Berlin erst jezt die Gasftrafgelder eingezozen werden, und zwar außerordentlich milde, währ rend dies in Charlottenburg "hon vor zwel Moyaten ie en sei. Es scheine hier mit zweierlei Maß gemessen [7] werden. =- Stadto. Dank (lib.) bezeichnete die Erhebung der Gasstrafgelder Überhaupt als unge- 1-3 dif ae, bie um 30 v. echter geworden [ei und ss Mehrverbroum von selper eintreien wie == Oyerbürgermeister Dr. S< o [3 hrdcuert. die Upyklarheit der Gasverordnuna Was d'e mas- gebenden Behörden olles verordnen, sei geradezu amoloublich. Charlottenbura habe mr seine Pflicht aetan, indem es die Gasstrafyelder ein- 400. Es fei unoeehlich wenn es anderwärts richt geschehen sei. Na>dem sfeßt alle andern Gemeinden Ausnahmen macken und Ermößie-  maen oowährt hahen, werde der Magistrat sich Beim Roiche?ommissat erk-nd!gen, ob denn die Hetreffeme Verordnung Überhowyt noch besteh-: wenn nicht, so werde der Cyar'ottenburoor Moyistrat die Etrafoeider zyrü>ze!en. Die Stadt habe aar keine Veranlassywa, ihr» Blir-er« Ichaft zu bestrofoy, noh dazu stärker ols adere wärts. Die Mißstimmyna in der BiroerfHaft  un diese 'nanze Handhabe der Gosvero"dnunn  wit Recht sehr areß. Einstimmio sthmmte te Ver'ammlung hierauf vem oben erwähnten Antrag zu.  Die “ ilmersdorfer Stadtverord- fich in ihrer gestrigen Eikvwa st einer Neihe finanzieller Vorloven zu be- in. Bewilsiat wurden zur Auffüllung des für außerordentliche Unterstüzungen an  die Angehörigen von Kriegsteilnehmern 500 000 Mark, und für eine Spende an die aus der Kriensgesangenschaft Heimkehrenden 11 3s0 M. Die Vorloge des Magistrats über eine neue Er- höhang der Kriegsteurungszulagen der städtischen Beamten und Angestellten um je 300 M., der Krieashilfsarbeitar um je 59 Pf. täglich, und eine Aufbesserung der Löhne der städtischen Aro beiter und Arbeiterinnen um täglich 1,35 M. vom 1. April! ab wurde dem Finanzausschuß Überwiesen. Eine Magistra:svorlage auf führung der völligen Sonntagsrube md des Krieges wurde einem Ausschuß über» wiesen.  Das Himmelfahrtewetter. Wenngleich die Witterung in der leßten Zeit tro>en und son- niz war, fo ließ fich doh manches zu wünschen übrig. Denn die Nächte waren durchweg noch recht kühi, und statt der anhaltenden Trockenheit wäre Regen weit nüßlicher gewesen, zumal die andauernden frischen Winde den Boden schon  wieder stark ausgetro>net haben. Auch inner- halb der Stadt wirkt der Wind, der fortwährend Staubwolken aufwirbelt, lästig. Stärkere Re» genfälle haben neuerdings nur im Südwesten Deutschlands stattgefunden, wo Gewitter zur Entladung gekommen find. Gestern abend er- folgte nach völliger Aufheiterung des tagzüber zeitweilig bede>ten Himmels eine beträchtliche Abkühlung bei unverändert frischem Wind, und wenn das Weiter heute nach einer sehr kühlen Nacht auch troen und sonn!3 werden dürste, so wird es doch nur mäßig warm sein.  Die Belieferung Berlins mit Werder- fechem Obst. In einer von der Havei-Obstgau- wirtschastsgenossenichaft veranstalteten Verjamm- lung von 400 Obstzüchtern des Havel-Ovsigaes wurde einstimmig beschlossen, drei Viertel Ertrages des einzelnen Zichters zum HöL siprcis nach Berlin abzugeben und sich dazu durch Liese- via wehe verpflichten. Ein Viertel der Ernte soll Züchter zur freien Verfügung bleiben.  Die Lohnzulagen dei der Straßenbahn. Wir haben gestern schon berichtet, daß zwischen der Direktion der Großen Berliner Straßenbahn geselschaft und ihren jestellten eine Einigung in der Lahnfrage zustande gekommen ist. Danach er- halten jeht die Echassnerinnen anstatt bioher 1s8  stig 108,80 Mar? monatlich, div Fahrerinnen 0,80 Mark gegen. 176,80 M. bioher. Aushilfs- haffner 200 Mark anstatt 165, Aushilfsfchrer 290 gegen 184,80 Mark. Die untere Lohnklasse der angestellten Schaffner ist von 188,85 auf 220,85 M., die obere Lohnklasse von 204.85 auf EE wd au umme mon ner en Bent für die Etraßenbohn 8.546000 M, bas 2 wen es , gels die GEN ure sprünglich bewilligen wollte. Die Zulagen wer- den mit rückvirkender Kraft bis zum 1. Februar gewährt. Die durchschnittliche tägliche Arbeits zeit ist für Schaffnerinnen neun, für Fahrerinnen auf acht Stunden festgeseßt worden. Männliche Faheen und er haben no< eine Stunde mehr Dienst. Ueberstunden Mark bezohlt.  Neue Lebenämittelnachrichten. Auf Ab- schnitt 23 der allgemeinen Lebensmittellarte der Stadt Berlin werden 200 Gramm Teig» waren und auf Abschnitt 9 der Karte für Jugendliche 1900 Gramm Grieß abgegeben, Die Abschnitte sind bis zum 12. d. M. abzugebey. =" Auf Abschnitt 44 der Eierkarte können vom 20. Mai zwei den. == Bis auf weiteres werden auf die roten „A*-Karten 1 Liter, auf die grünen „Al1“-Kar» fen 1 Liter, auf die blauen „B“-Karten % Liter und auf die braunen „C“-Karten % Liter Voll» mil< ausgegeben. "Auf Krankenkarten und Eonderkarten ist die aufgedrute Menge voll zu verabfolgen.  Ein Schhwerverbrecker von Kriminal- beamten erschoffen. An den Mehlvorräten, die am Osthaynhof lagern, wurden "eit einiger Zeit Diebstähle verübt. Die Kriminalpolizei ließ daker die betreffenden Lagerschuppen durch besondere Beamte beobachten. Gestern mittag machte sich ein auf einem Geschäftsfuhrwer? be- findlichen Kutscher an dem FLuppen in verdäche tiger Welse zu schaffen, Der Wotmeister Dä» die trat auf ihn zu, um ihn festzunehmen und zur Feststellung seiner Versonalien nach der Wache zu bringen. Der Mann sekte sich sofort zur Wehr und ariff den Beamten an. Cr pockte ihn am Holse und versuchte ihn in einen Gra- ben zu stoßen, D. zoa fehltzsli ste pistole und traf den Mann . ss doß dieser tödlich getroffen zusammenbrach. Wie sieh eroab, handelte es sih um einen aefährlichen Verbrecher, den 24 Jahre alten Arbeiter Wilhelm Wiehner aus Mähris<-Oesterreich, der hier schon mit Zuchthaus bestraft worden it.  Der iUeverfall in der Bötzewstreße. Unter diese» Urberfchrist berichteten wir vor en Tagen über einen anscheinend fin-ierken Fenraub an dem Postausfeifer Rowan Gery, Hierzu bittet uns der Postbote Adolf Hübsch mituteilen, daß er zu dem Uebersall in keiner Veziehuna steht.  Die Ueberführung Gefollener. Erfrew- neerweise hat sich die Rückführung von Leichen vom westlichen Kriegsfe>ovplaß, tes die Betrliebslane und die Fampfverhi widerruflich bis 31 Mai ermö Im al!gemeinen werden lerdings jen aus den vorderen Komyfyebieten nicht möge 1 fein, Es sollen in erser Linie fol&e Gesuche berüdfichtigt werden, die s&on nenehmiot waren.  er wegen der plößich verhängten Sperre nicht zur Ausführung kommen konnten,  werden mit einer  Eier enfnommen wer-  Gegen eine Kürzung der Brotration.  Eine Erklärung des Oberbürgermeisters Über die Absichten der Regierung. In der gestrigen Sißung der Verliner  Etadwerordneden - Versammlung erstattete  Stodbyerordneter Rosenow (Fr. Fr.) Bericht  über die von einem Ausschuß empfohlene Zu-  lage von 22s9 Mork monatlich an die Bureauhilfskräfte der Stadt. Es kommen etwa 7s00 Persowen in Betracht. Der  Etadt würde durch diese 2. e jährliche  Mark €:  [7 „Ver lehnte den Antrag ab und beschlo| verheirateten männlichen kräften, die mindestens ein Jahr im Dienst der Stadt stehen, 50 Mark monatiiche Zuiage zu gewähren.  An Eteue des zum Verbandsodirektor 96» wählten Stadtrats FischHbe> wurde Etadtrat Loehning zum Zwetcverbands-Delegierten Berlins gewählt. Hiecauf echiel: dex <tady. Wurm (U. Soz.) das Wort zur Begründung folgenden Dringlichkeitsantr :  illionen  „Die Stadtverordneten-Bersammlung exr- jucht den Mogistrat, beim Kriegsernährungs- amt dahin zu wirken, daß die Brotration nicht vertürzt wird.“  Der Redner wies auf eine Arbeit Professor Rubners hin, der festgestellt hat, daß die gegenwärtigen Rationen zur Ernährung dex Bevölkerung nicht zureichen. Der Wechsel auf  die Zusühr aus der Ukraine  fei nicht zuverläßlich, Die wirtschaftlichen Verhältnisse dort ließen große Hoffnungen nicht auskommen. Die städtische Bevölkerung aber wisse, daß dei uns auf dem Lande immer noch viel mehr Lebensmittel sind, als ebgeliesert werden. Eine Kürzung der Brotrotion würde in den weitesten Kreisen als unerträg-« [iH empfunden werden. Die Regierung brauche nicht nach der Ukraine gehen. Wenn sie nur ein Hundertstel der dort geübten Schärfe in Deutsch land anwenden wollte, würde sie die Brotration nicht herabsezen drauchen. (Zustimmung.)  Hberbürgermeister Wermu'h:  Aus den Erklärungen der Reichs» und Stactsbehörden ist zu entnehmen, daß eine Her- ebsehung der Brotration für kurze Zeit und in gewissen Grenzen nur für den äußersten Notfall, und nur dann in Frage kommen kann, wenn die Zufuhr aus der Ukraine den verehtigten Er» wartungen nicht entspricht. I< persönlich bin von amtlicher Stelle dchin unterrichtet worden, daß deutscherseits alle Vorkehrungen ze- troffen worden seien, um die vertragsmäßig vereinbarten Getreidemengen rechtzeitig von der Ukraine hierher einzuführen, Teiltransporte sind auch bereits hier angelangt, auf den Rest wird mit Sicherheit gerechnet. Ob er aber zeitig genug eintreffen wird, um eine vorübergehende Aenderung der Brotration unnötig zu machen, läßt sich nicht übersehen, Es ist anzunchmen, daß die endgültige Entscheidung hierüber in sehr naher Zeit erfolgen wird. Wir sind im Ein«- vernehmen mit der gesamten Bür» gerschaft und unter Mitwirkung der Ver- treter der Arbeiterschaft unausgeseßt bemüht ge- wesen, den maßgebenden Etellen die besondere Lage zu schildern, in der die dichtestgedrängten Siedelungsgebiete, die Brennpunkte zugleich des öffentlichen Lebens und der Kriegsindustrie, sich befinden, Ihre Scwierizkeit iediglich und allein durch Verkürzung dcs Grundnahrun els zu vermehren, müßte unter allen Umständen ver- mieden werden, wenn durchaus uicht anders angängig, jo durch einen  vollwertigen Ersaß durch andere Nahrungemittel für Berlin,  insonderheit wohl durch Fleisch. Aber den Organen des Reiches erwächst zugleich eine dop- peit schwere Verantwortung für die geregelte Zu juhr der Kartoffeln und für eine reichliche Zu- fuhr von Gemüse und Obst. Die großstädtische und Berliner Bevölkerung hat die Ausdauer und den Opsermut noc< niemals sinken lassen und wird sie auch nicht sinken lassen, aber diese EigenfHaften müssen und werden sicherlich auc erwidert werden durch eine verständnisvolle und schonende Würdigung unserer Lebensinteressen. (Beifall.)  Etadty. Cassel (lib.) gab der Hoffnung Ausdruek, daß die Worte bei der Regierung Ve ständnis finden werden. Stadtv. Koblenzer (Soz.) bedauerte ebenfalls die besonders schlechte Versorgung Berlins mit Lebensmittela. Stad. Mommsen (Fr. Fr.) stellte die Behauptung auf, daß die Versorgung Verlins fchlecßter als die  aller anderen Städte  fei. Jedermann aus der Provinz bestätige diese Tatsache. Die Regierung mitsse endlich darauf Nücsiczt nehmen, doß Lerlin keinerlei Verbin- dung mit der Landwirtschaft hat. (Beisall.) immig wurde der oben wiedergegebene Antrag von der Versammlung hierauf an» genommen,  Im weiterey Verloufe stimmte die Versamm« lung der Erhöhung der Tarifeauf den  Erste Befla,  städtischen Bahnenwyu. Wir he!  schon berie Ebenso wurde das Uebe einkommen zwischen Zweckverband, Großen Ber» Üner Straßenbahn und Magistrat (ureheiten. Etadtv. Cassel erklärte dei dieser Geleyenheit, daß die Stadtvertretung noch wie vor den Stande punkt vertrete, daß eine einheitliche Reform Groß-Berlins notwendig sei und der Zwe» verband diese nicht erseßen könne.  Geäischte Krankzusch2in?.  Betrügereien einer Kontoristin.  Wegen schwerer Urkundenfälschung truges war gestern die Koetoristin bum vor der Strafkammer angeklagt. in einem Warenhause und |; der Ortskrankenkasse Ne deimanöver ins Werk geseh/ Während ihrer Tätigkeit in dem er Warenhaufe gehörte 31 Führung der Arbeitobi Ü liefernden Schneider. Die Angeklagte ma nun in die Bücher mehrere nicht mehr besd tigter Arbeiter nach wie vor wei gen über angeblich gelieferte A! Zahltage den dafür eusgeseht Quittungen, die ste ebenfalls auf dit betressenden Arbeiter fälschte, ab. Sie gelangte auf diese Weise in den Vesig 00 Mark. Einize Feit darouf glü klagten, eine Anstellung bei der A Ortskrankenkasse in Neukölln zu erla" füllte sie Hausfzer! ine auf di geblicher Kassenmitglioder aus, darauf den Antrag, daß das Krankengeld d' die Post zugesandt werden folle. qab sie dabei ihre eigene L Geld dort vom Brie! quittierte jedesmal mit dem in F' den falschen Namen. Als die Sach licht kam, hatte die Angeklogte bereits 1s00 Mark eingeheimst, == Das G auf ein Jahr Gefängnis un nung von drei Monaten der Untersu' .  meh  Um vorzubeuge am Landgericht 1! mitzu haffung von Leben tungsbetriebe, ware in Frage steht, Arbeitern und kaufmänn machen fei. Die Etrafb-  leite, für wen die betz immt feien,  leibe bestehen, [enden Waren be-  Verschleierte Höchstpreis überfehreitung. Das Fordern einer besonderen B "g für die handelsübliche Verpaung bh; tiger Waren, das jest vielfach = vor allem beim Kleinhändler == beobachtet werden kann, ist durchaus unzulässig und stellt fich als strafbare Höchstpreisüberfchhreitung d« prüfungsstelle Groß-Berlin bittet, lungen alsbald zu ihrer Kenntnis z: um gegebenenfalls mit den gebotenen Mitteln ein» schreiten zu können.  Das Rovolverattentat in der <ener Straße, Der Ueberfa!l | Über den wir gestern kurz de: a!s ein Nacheokt herausgestelit. einem Gartenhaufe die Pieper, die den ehemo! gehilfen Wilhelm De zum Freunde hatte. Di vor einigen T«  Miltto er8dorß  en, hat fi Ante i  trugen fich  Freunde jedoch hatte die auf ihn efmerkam die twar  , mit Dettwar zu nd straße entlang, o!s ihnen zwei Krit begogneten. Diese wollten schrei der so;  e aebraht werden, rlichem Zustande da  berger hb: noch in lebensge| liegt. Massenvergiffung von Pferden durch eischer. Ein in der Kriminal» dastohendes Hor 0 hmischen Grenze Seit längerer Zeit wurden m Bezirken von Deutschland zd: Pferdeerkrakungen festgestellt, ohne d: lingen wol!te, die Ursachen der Erkronku ermitteln, Erst -als die Sterbefölle schre>ender Weise me' duktion festgestellt, d« tung zu Gryn wurde ermittelt, daß Pferdefleischer Ft 1 in großen M; n Preise bezogen tersuchung des Heus ergob, enik vergiftet war. Der Pferdefl; es in der Absicht getan, sich Vferdefleisch zu verschaffen. 15 vergiftete Pferde von den Grundbesi worben und das Fleisch der krepierten I  Tiere sämtlich an ww Es  Her Tag der Herrenausfläge.  Der Himmelfahrtotag war in Berlin von Pier der Tag der Berrenousflüge. Eine alte tte erforderte es, daß man da einmal ehne die Frau Gemahlin vergnägt wor. Die Sitte ist z!em« NN alt und läßt fich weit zurüdverfolgen. riedrich der Große sezte bekanntlich das immelfahrtsfest von der Liste der staatlich an- arkunn?:n Feiertage ab, Es wurde als staat» Ükzer Feiertag in Preußen erf unter seinem Nachfolger Friedrich Wilhelm 11. wieder eingeführt. Ob man deswegen die Ausflüge 50 hat, ist gleichfalls nicht bekannt. B-drscheinneh dürsten sie auch unter seinem Regiment gefeiert worden sein.  Früher wanderte man in die Umgebung hin- aus: als Berlin nocy klein wax, nicht sehr weit. Da tat es der Tiergarten, da taten es die Zelten. Echließlich kamen noc Charlottenburg oder die vor den Toren liegenden Dörfer, vor allen Schöneberg und Treptow, in Betracht, Auch der Kreuzberg war ein vielbesuchter Ausflugsort. An seinem Fuße, da, wo heute der Viktoriapark fich dehnt, lag eine wide Schlucht und in dieser ein gern aufgesuchtes Wirtshaus. Später dehnte fich Berlin aus und damit wurde auch das Ziel der Ausflilge immer weiter gesteckt. Der Kre m- sex wurde ein wichtiges H.lfsmittel, um dieses Biel zu erreichen, Meist wurde er schon vorher jemietet. Eonft standen vom Brandenburger For an nach Süden die KInigäräßer Straße ent- lang große Mengen von Kremsern, die von den  rrengesellschasten mit Beschla- belegt wurden.  a auch die gemleteten Kremser meist vom Brandenburger Tor abfuhren, sp entwidelte sich dort schon in aller Frühe ein buntes Leben und Treiben, bunt auch desha!b, weil die Kremser mit Blumen, Girlanden usw. geschmüct waren. Auch laut war dieses Treiben man<- mal, mußte man doch auf so manchen, der nicht pünktlich erschien, warten, Die Zeit vertrieb man sich damit, daß man die Musik, die man mitnahm, etwas aufspielen ließ oder daß man einstweilen das Vierfaß, das zum Echnse gegen die Sonnenstrahlen unter dem Boden des Krem- fers aufgehängt war, in Vetrieb septe. Die Ausflugsziele dieser zweiten Periode des Him- melfahrtsfestes waren der Grunewald, dann vor allem das sehr beliebte Piche!9werder, Tegel, Echlachtensee, die Jungfernheide, insbesondere Gaatwiakel, der Spandauer Bo> usw. usw. Die Beiten ändern sich! Immer weiter dehnte sich Berlin. Da, wo einst der Kremser hinfahr, stehen heute die Riesenhäuser der groß gewor! nen Vorstädte.  Neue Ziele mußten gesucht werden, die fo weit von der Stodt entfernt waren, daß die Kremser» sede sie nicht mehr erreichen können. Die dritte  rlode hebt an, die der Ausflüge mit der Efe Bahn. Der Weg führt nach Chorin, Freienwa!de, Im die weitere Umgebung von Potsdam usw, 1. 2 alls Eitten lassen sich nicht ohne weiteres ten, Auch Kremsexpartien in den Grune» wa! werden immer noch ausgeführt. Allerdings schrinen si von Jahr zu Zahr geringer an Zahl zw werden.  Und noch eine Eigentümlichkeit hatte der Himmelfahrtstag! Er war der Tag, om dem man zum ersien Mals den Etrohhut aussezte! Es ist Hanz meriwürdig, daß man sich in bezug auf das erstmalige Tragen des Strohhutes nie nach ver Wärme und nach der Witterung zu richten scheint. In Paris, das jo longe in bezug auf di tonangebend war, trug man den Filzhe!  Leiprigerssrasse Alexanderplatz Frankfurfer Allee  Gartenmöbel  Dielen- und Gartenmöbel weißladiert, in reicher Auswahl  Holzklappmöbalgarnitur2n naturtack. Gartenschirme in2-3m Durduneszer Bank weiß ladert . .... 909 Sessel weiß laddert . 45 TiSch wels laddert, 90363 cm KorbsesSel Weide Korbsessel tür Kinder 90  1916" 1915" Erdener 1907" 1915" Verziger  1915" Erdener .  Botätge „eovoueens 16%  Rhein-Weine 50  Oberhardter Maikammerer 1916" Enzheimer ...... | er Ozterberg . . . 6**  lackenheimer .. ......6% 1911" Oppenheimer Go!dberg .. 6: 1913" Hackenheimer Berg-Ausl. . . 67  Cabinet-Royal 74 Kviranaure, , 13% | Schultz Grünlack Kloß 8 Förster, Rotkäppchen 1s99 | Feist war ve „Buten Söhnlein Rheingold  ERASE EIDEEEE/KELNAEEING IG GET ZER ON HEER 03 ub BARREL UOD  Tag des Rennens von Auteui!, das in den ersten Innitagen stattsand. In Berlin bedee>te mon as edle Dichter- und Denkerhaupt nicht vor Himmel- fahrt damit. Freilich mochte der eine oder amdere kühne Mann schon vorher mit dem Strohhut aus- hen, ex galt eber sicherlich nicht für =+ fein, er wußte nicht, was sich schite!  der Krieg auc< das Aussehen ges verändert. Die Jugens und die krästigen Männer stehen im Fe!de und so hot sich => schr im Gegensoß zu früher ==  auch jo manches weibliche Wesen den Ausflüg!er- trupps angef;  [chloffen, auf dessen Mitwirkung man.  unter Protest verzichtet hätte. wir daz Himmelfahrtsfest des ichsten Jahres wieder im Freien feiern und nn wire es ja wieder auch sein altes, den Berlinern [0 wohl vertrautes Gesicht aufweisen!  Preußicch-Süddent*cchhe Slossealotfcrie.  währ.  1 486; 04008 6090) 60004 79:08 17980 116409 230s80 1427s8 196413 180478 11 DRI 292398 JL 18s918 SOSO ZULOT 21034  [oe 2s0833. 11000 „Waxt: 3181 4344 68:6 9748 14879 1, 179 14081  109 19005. 197.0, 11m Bos Wi3s 3000 2010 41778 66773 40618 47060 B130g 28093 217) 2002 48009 Quad Goi! 0 7108 24301 hos Wars did 408s0, 6079 WBR 9004 MWLOI 104360 100038 193805 18100 18908 10803 130008 199047 1aans 101104 10307  4 3048 17171 180061 18:32) 160.3 187290 194087 199608 204408 204996 206s13 » 078  207190 2077s3 18 210836 212138 218313 008 222  ECU 818786 219968 2211008 223608 509 Dart: 19219 2908 4607 0229 11817 19998 16970 16789 W30 22719,  0731  9s078 100s04 162720 106014 108992 17042  119870 116072 118220 110607 129491 194089 198041 19913  129240 1310%8 13300 184774 1379s8 140708 141046 11277 + -  Theater Kunsten | JWiS SeEILSC,  E14  - „8313 Gem“ In der Botfssäne.  In der Shakespeare-Kris durHinahen, ist auch der „Lear“ selig angegangen und übel het  EStegt men dar:n wieder das Mering Die  in seiner mythenhasten Ciafalt umd seelentiefen Ehicfsalsfügung, in dex Explosion seiner fhef:en und der weisen by > md seines künst-  leris&en Aufbaues, dann zersplitt lichen Mäkeleien wie Besenstiel Eine Aufführung, wie sie jezt in  bühne stattfindet, wird 15 em Beteiligten un» Heine hat hier gute  vergeßlich bleiben, Carl Regiearbeit getan, und nur Kleini| wie das allzu absichtliche Mitwandi  fürlich die Eturmnaht zerteilenden Lichtstrahls in der Heideszene, In der gleichen Szene verstand jedoch die Drehbühne ausdrusvoll  jo daß des Umherirren auf gespen] felde ilvfionskräftig in die Ersche HöHsten Anteil am Gelingen d-  n  des Charakter,  enborte sich glei: Szene. Die Ii  gefühl waren mit sicheren rheit ward allsogleich Tragik.  wirkte dann wie notwendige Folgerung. heerender fraß die Gemütskrankheit um fich ehorchten dem  Oroan wie Erscheinu! stler unbedingt, um seine Ab|  druf zu bringen. Auch die anderen sekundierten höchst waer: Werner K ra u ß als Narr mit dem  ölutenden Herzen, voll schmerzlich! Winterstein als Kent voll bemerkenswert Konrad Veidt al  qut ev< Maria Fein in der iertheit ihrer Herzlof den Uebrigen Dank; keiner störte.  - Franz Servzen,  Massonchhor und Solonesang, Pf verschiebersten Körperschaften hat der ir  Besten des Zugenddonks für Krieg  beschädigte ausgeboten u  in dem weitgespannten Rahmen ein imposant: ber der Klang, ömte.  Bi 1d. Impofanter noch wor der diesen 2000 Kehlen  fessor Siegfried O < 9 hatte ihre nommen, und der energise  künstlerischer Zi  Programm wurden besonders marschartine Etüde stürmisch zur verlangt. Von überwältigender vornehmlich der Gesamt,  Von den Konzerten der veefl:  ist der Liederabend der Fran + Hof nl  mann«DOv-gin geradezu ein nennen. Seiten hat eine Enger  Lear. Die vortreffliche Anlage  she Erhidiheit, die Einaeserlossenkeit in Dar taftil rhißtheit, die Eingeschlossenheit im Eirichen  rauher Braoh( wal in den ernsten, heldisch gefärbten Momenten; iofeit, als Goneril. Auch  Dirigent wußte die verschiedenen Elemente gemischten und Mädhenehöre mit eiserner Hand einheitlichen TonwWrper zu verschmel wyrdernewerter als das Forte im sorgsam ab» getönten Vortrag war das in einem fNherischen Dou.ch verschwimmende Pionifsimo. solchen Ensemble jugendfrisch kräftiger Stim» Minit gering au shößende ueht. Von dem  dor „Eeht, mit Preis yekrönt“ aus Hände:» „Makkadä,  die wir  weilen fein!  ic:et worden. ert  Leiden  tern [. Rip en Urgranit der Volks-  gleiten störten, ern eines wille  u arbeiten, ishem Blach- nung trat.  otte au< Lud-  in der ersten die phan-  ezeichnet und  les Epätere Immer  en zum Aus-  [ls Edgar, zu-  starren Stili-  fix gewährt,  Herr Pro- Leitung Über»  u einem  Bei einem  istung reichhaltigen Bie Wirkung wat er kommt  osseven. ohe  u in mit ihren  Goben einen solchen Enthusiasmus erregt wie  die württembergische Kommers das Pregremm in seiner <rono] sommenstellung  dogsschen Zie  (vt ein Unikum.  n  3 EBIT EIR ON EREIE AEI UNTERE GOT EEE TE RIGE ROI GIII EIG 8 -  „Gedichze von Goothe in der Musih einer Zeitgenossen“, war sein Inhalt. Als Komponistin begegnete man der Herzogin Anna Amalia, Eelbswersändlich fehlte n:<t eltet, der Freund Goethes. Corong Zröter, die geniale Weimarer Schauspielerin, igt sich in einem fhaften Liede von hes  würdio-musikalsher Seite. Robert Franz, ein Ne>geborener, hat sich in desen Kreis veiirrt, aber Hummel, besonders Reichardt, ge« | --? zu den höchst achtbaren jenossen des  hters. Loewe hat Goethe Felbst Ohr geschätt und er stellte seinen „ErlBnig“ über den Schu» bertscher, den er er? durc die G&röder» Devrient in seiner Bedeutung erkannte. Dieser Ed ubertsehe „Erllörig“ sand netsrlim in dem Programm Aufrahme, Als eine Versürdie gung gegen den he'ligen musikalischen Grist würde es aber erschienen se'n, wenn nicht der Gowaltigste von allen, Beethoven, in seiner Glorie torgestellt worden wäre. == U-d den genannten Meistern wer die Sönoe! dur< den vollen Fang eirer wert rv ri eines jeden Ausdruks fähigen Etimme einem geläuterten, von musite ishem Geiste %e- fee Vortrog eine seohafte Internretin: u:d  in ihrem Gatten 3. B. O1. e gin hotte sie einen “ebrwvoll arschmiegenden Begleiter ihrer Ge» Jänge. Jogeph Lewwmeky.  „Donaunliebehen, Im Wolhalla« Theater fand „Donauliebchen“ von Martin Shmeling, freundliche nahme. Die Textdichter Kurt Grofse> L. Coßmann verwenden, nicht ohne Grschie, volksftäckm"“ßige Motive. Dem Komponisten sind einige rech. gefällige Gesangsnummern gelur9-n. Die Regie mühte sieh rodlich um »ins wi-"- =g Lusstattung, Die Aufführung stüßte fich auf zwei Figuren, eine fesche, ievensiunige „.. ea..e» rin“, der Lissy Krieger-Casani Munter- feit und Frische lieh, und einen biederen Ber» liner Droschkenkutscher, aus dem Artur Win ler eine kraftvoll bestimmte, naturwahre Gestalß sehuf. In Clownspäßen gefiel sich Leopold Co ß» mann ols ostpreußischer Lohndiener. ma  Umfatsteuer und Kolonialwarenhondel, In der gestern in der Berliner Handelskammes abgehaltenen Versammlung des V Berliner Kolonialwarend beleuchlete der Vorsihende Richard R is Wirkungen der geplanten Umsazsteuer  einbildung des Lebenomittel]  teuer feht bei jedem Umschlag  Piefer Zaufahn  |... ff 7 daß die Waren viermol bestou-rt n. Die Regierung müsse im Gesch jede 3 Abwälzung der Eteuer von einer Gruppe auf die andere Durch die neuangeordrete wird auch der Heine Geschöftsmana angehalten. Uufzel bmmern zu moden, die erzieherisd für feinen Betrieb  a Rea eh Ww um 4 0. wirtschaftlichen Bors? m erfucden, damit  prägt das Gebot: Alle entdehrlihe Wäsche fär unsere Sänglin|  Vo  25 Räschenkragen "-  Rovenpierre, Voll. Fe t  Rüschenkragen  „50  . 530  in Kratt  „BW .1e „17.  Am 1. Juit trit die neue  Weinsteuer  Steuerfrei!  Wir empfehien daher rechtzeitigen Einkaut!  442) Neues jabot 2  mi Ste kragen aus Va ent ennespine,  Apfelwein . ... Aekdepeeroei  Sonntag vor Pfingsten  Bind un!  Original-Abzüge  1908" Wehlener Lay zder ta: 109  aas  Weißwaren Qlasbatistkragen ve 2 Blusenkragen zs Sibwg,n 323 4s0  Rüschenkragen Betegplerre, tarbig 578 Rüschenkragen Jozwinre) 79% 8s0  Neues Jabo! m, Stehirag, Waschtän 3s9 Großer Blusenkra ea 2,52,“ (25 Zwirofilet- Sims Bnis, 75 pws 225 BwILFilet-Shzune-Enwu, 100 3,420 Masch. - Klöppel «31:2 85 1. wa 219  Spitzen- u. Stick.-Reste ehr preiswezrt!  Rot- u. Deszert-Weine  EN 1915" Rupj Unendared 740 | HOntapN ionter Tieedwein .. ., 649  0748 845 aind | 191s1 Rötenfeler Riegling au. 8% 1913* Bur nder Fleurie..... 8%  30 Flaschen | 1915 Cochemer Schlo:zberg .. 8%0 | Fronzae, Bordeaux - Vergehniff 10% eimschlieBuch Jahrgang 1914 | 1915" Altenbamberg. Kehrenbg, 83s0 | 1911“ Chateau Beauzite . 1911“ Rüdegh. Klosterkies, Riel. 10% | Oegterreichigeher Sügswein  Tarragona und Sherry...  1% | Liköre und Spirituozen 28% | von Kantorowiez, Kahlbaum, 2 Bardinat, Friedrich D Co. uw.  umz  Tintin  Der Troubadour. On 'mujeppe Verd!  Brel dhe find  ladoraun als 6*3it  Ous E D  3 “ „„Hias -“%  t8glich 7 hUhrabends  Pa!as!-Theater am Zoo  ein feld.  Lich Spiele Dönhofipla:z Gänseliesel  nach dem Roman von  Natalyv-Eschstruth.  Lebensse  Wei, Kaloor-Titz. BU, Flink. weden  Aliadeodlied 7% Uhr ,  Leopo.ding Konstantin  Trianon-Tnea- er. . Frvdes 201.[29,  dek, ..] "= | Die Tänzerin. ve Luisen-Theater. Die 3.74%: Unze e Frauen. DV [= leit Kats, KE] IV amar ies vas 1: Datel .T Rose-Theater. EM 8 „Bechsteizehen,“ ieh Walhalia-Theaier. |* en Zu: „ÜOnauligbehen, 4 [ode fürs a. 4 ze zel ed dieunld * [30 76 1:0 1s0 25 25 120 10 ] ] e nr es  Frühlingsspiele  Yorker das zr. Mal» Progr,  FPTCHISBSETE  eaten  tern'eweiradn Ee Theater ves Wetens. [dv |  Theaier der Friadricezial|  d- uod Linzenstr.| Täglich 7% Uhr  Das  1:5 Rotendortiad, Königin  Lustspiel in drei Akten mit Erika Glässner  VT Kiezavrei pink, j  I 2m2 uu  Henny Porten:  C.ppel-Konzert  =" Sp2zialitäten-  AUntan3 und Ein1od: 5!» Ahr und 8", übe So vertan! 12 1 Uhr: Kurfürstendamm 36  Friedrichir, Um. d Aden:  einer Nacht.  0.7 Hatenberde, Weinberg weg:  BeSoklacht Gerer ven Ringwall.  VT Stdnedera - daup/strche  Es werde CNt, Ill. Teil  ne: Riek, 0ewai6 VI Kinitenvorterfrahe:  =< 4080" 4% uns" 4er Fräs.  Hofiäg2ar WE iat,  popalär  VolksKonzerte  Variete und Lichtspiel-Thzater  ; SchlosSbrausrei SchÖneberg  Hauptstr. 1s2-125 Direkt'on Ernst Krämer und James Meyer |  eden Freitag vollständie neues Programm!  Heute eroß2 Eröfinunts-Varsielung 7  Anfang 4 Uhr,  u. cem mrn | Va riete| Lichtspiele Täglich Vorstellunge  n im renovierten Theater-PradhtSaal, bei Schönem Wetter im zirka 6000 Personen tasSenden herrlidien Na urgarten.  AGEN IIA“  LT  Jnryo Brendt als Fllegor von Telngieu Erna Ervpani  111!Vettori!!!  |] Werner Coldmann Kur: Winterie  LEIPZIGER  ESSEN  habenihre Stärke In dem von  keiner ähnlichen Einrichtung der Welt  erreichten Besuch durch Zinkäufer [ämt=  licher Warengattungen. Ihre Kaufkraft  mad es dem Fabrikanten zur Pflicht, ie mit seinen Mustern zu besuchen!  Herbsi-Mustermelsse 25.-31. Aug. 1918  dr kunft über Besuch, Vergünstigungen usw. erteilt das  Jede gewünsch! Meßami rür die MusiermesleninLeipzig  IE  n|Artus-Hof-Ki  Perlevocner 6  Ur. Cart Reich, Heute, Donnermag.  Antang 3 Uhr: Groves  Die Rose von Dschiandur. Lisa Weise in Gänzeliezel.  Freitag bis Montag: Arfang 5 Uhr, Sonntag 3 Uhr:  Das Amerikanische Du?ll. HKarry-Pie!-Flim mit EStnerCa7enai d.tlanptrolle  3  " „Graf Michael“ nödo0s won Kuri  nage Gedaudpiet in 4 abten Hella Moja R 4, 63. 82  Simpliei3Simas 1]  or Sta:se 4  4  | |  EEE Rennen is Beriin-Grunewald?  ate) den 9. M 18 wr  8 Rennen im 09 Mark, 1  Ecgardo - kennen 12000 Anschluß-Renn2a 220 0.8.  ir Matzriglie: » 4. Rozenblüth, BERLIN 027,  Wlnmenzieaare Totelon: Königriadt 5%  ON TN OE  * Mitteleuropäische Netallwerke yuchen ftr def gesamte J laad fowe für da, neutrale und verblindete Audland  Genoralertreter » Grofiisten Wiederverkäufer  auch für den bezir?swelsen Alleinver'rieb unferes üborall in jedem  AMR 24800  Neierenzen der Haus, Küchen» und Wirt rtikelbranche kommen in Betracht. =- Garantiert vhyer Massenartikel. Nur sri. Ossecten erbittet  Mitteienropäi'che Metallverke „Mitcopa“  Berlin 2 8, Kronenstraße 12-13,  Faul Schulz  Tialch.-Gew.-Romp.  8%; tiefem Scme: Frauz Eciely  Am 4. Mai ver/mied plogiich) in der Ko Mö-ensce dei Herzfelde mein  heder Mann, unser guter Va.:er, de: Fadrikleiter  Paul Kilian  im 50. Levens| Dies zeigen jchHmerzerfllt an  Ottilie Ki:ian, ged. Matthes  Frida Kil.au Etio Schmidt, als Sceiegersohn Berlin, Peiersdurgerstae 77.  bitte abzusehen. 'neud. den 11, Mat, nachm, 6 ht, enhaue in Salterce 1.  Giovikarierie Gumwimäntel  Teineolene NIMH: nE | wi! „8 " =  Sel4enkostuime, Kodells, 185, 212 ww.  PiüsChmäniel  Phantas/ekoxtüme . . .  Pelzmäniel  125, 165 usw.  225, 270 wow,  6s0, 830 uvm.  u Jahr EEE  der länger 16 Atems gewalt und gefirebt ve  " [8 Sn sauf in fremder Eide! 3  Berlin. den 8. Mat Miexa: der Tternberg 1 5a. A. Vambus &  Kunstsgiden2 Sirickjackzn! |  gebwars, blau, grün, ret  Westmann  N En SEEN  8 Eiferneu Kreuzes 2, Klasse  Georg Petras  im Alter von 28 Jahren.  Geitedter Neinhaid sch:a" in Dein Lud, Hieber Seinbold Mt fort, ned  Kr Gaiden,  „ Heinrich Klinner  Die Eltern und  Engen Huder und Frau. Berlin, im Mai 1038. Alepandrinen!  der Westfront 1 Mitte April der  Bn main RENEE LIT Sohaicnen Onver  Wiver %. Gefteit und unver eslither Bräu! X 0  1. Gegebäft: Berlin 4 Mokrenstrasse :  Wa nung!  meiner  Warne va " Fal nicts nu Ar  Schm  (aan  |W tons Seaaas nui  GERE Bprorwwerfehe, ebgeÄof eeg,  3 erfiufive Pension 8's Emde Er>ibr.  gesucht. „Gr. 987* 1181 TWh BE 67 üheinGt.  Rieke 3 und Seide, ; Talflenklelder E  [dweie wein Weiser eier 03m, unser ante  m KEN „Ii8 etende und  seiner ] WATAOLEUN  Pflege und Versicherung Polle Sewähr gegen  Vettenschaden  SVedrige Sebdßren Kostenloss Abkoläng  z TWlaasSen zs Oranienstr. 165 Leipziger eftr. 32  Celefowuf: Celesonrafe Moritspl. 10660-89 Bentram 129%0-48  EEE  Sage hiermit allen Ver-  wandten, Freunden und. sowie der Diretzion Kollegen 0.  ODoberiährüng v0s apd Bach dem In umd Aztland Beerdigungs-Inftitut  Grieneisen Eigone Sarg/adrit. Eigener Juhrpart. Kostenlose Beratung  Zentralburean: Geinzeeduebeen  Filia.en im Sies DehEEiEn 8: Saragrieneisen Veriin,  Lieseran' der Off tex und Veamen-Bereine.  jezehätt: Berila NO, Gr.“ erangfurter Str. 1  Auf Grund der Verträge, die mit den Gomeinden| Berlin-Steglig, Berlin-Zrunewald und <erlin. Schmargendorf über die G. gang ihrer Gebiet; acgeschlossen sind, ist der Gaspreis in die/en Gemeinde:  dem Tage ab, an dem im Mi d. Is. die Gasme| aufgenomm-n worden, bis auf weiteres auf 26  für das Kubikmeter ohne Nabalte festgesezt woed.  Gazbetriebsgesellschaft,  Aktiengesellschaft. Dex Vorstand: B. Körting.  Vom 10. vis 18. wai  Sle fladen bei mir, was Sie Suchen!  Einzeino schöus Kosttime, bel! und dunke! 175, 200 M. Imprägnterte Seidenmäntel 124'5: Stm Seidenklaider 125, 1s8 Seldenkos:üme 175, 210  le reizende Stoffe  Röcke in Wolle und Seide 53, 65 Entzückende 811s82 preiswert  Pffichaelis zz  Wers!-asse 80  Gempethoser Thoto-Zent:  Bertin-Tempelhof, Berli Eingang Kaiaer  Miiropa-Waren  Kochs 01ne Feuer  Ima omaititerter  Sparkoch-Topf  kocht zwei bis drei  Speisen auf einar Fiamma unter Garantie pazst aui Jeden Kochtopf ist tür Gas und Herdteuer  Fabr klazer Mitteloura03i30he Matala 730 „WITAGPA  Ikmarie Ber! “4 W 8, Kronensirasse 12-13  Bez rkoweine Vort- ehe worde» verzeben Vertreter überall ge-acht  von Fd Norton-“Pillos. 3. Bogenhausen Et. Waisen ila.  Mein Liebling--Kowns I,  Sporflpark Treptow. ka großen Himmelfahrts-Neunen. b HAI 14 31 Treptow veranstaltet  Wu bentigen bis .“-..u4 1. je Dauer- und  acht Fe il, und Preis ". mean rer teil, und zwar im Preis von 337 x fünf deut Meilen (37,5 Kilo» xu ellbrink mit Geppert, Pawkt ittig, Prayrembel mit Bajorath und Biewerall mit Krüger, im Preis von Döberi ebenfalls ver fünf deu'/sche Meilen Bauer mit Wittig, Krupkat mit A. Käser, Wittig mit Krüger und Hoffmann mit | gl Im HH [54 die Flieger slartet, neben Rütt, 2 veak Schrage, Wege- mer, „gedrwald die ge.amie Treptower Renw mannsch]  Die Beseßun( jämtlicher Rennen ist eine der» art gute, daß hervorzaaende sportliche Kämpfe zu erwarten sind. Im Preis von Lankwiß wird voraussictlih Stelibrink Sicger sein, doch darf man richt aufer At lassen, daß Pawke |>.7 wie Przyrembel und Wiewerall ia ihren  eittmechern gute Unterstügung haben, und leiht wird daher Stellbrink der Siea nicbt werdey. Im Preis von Döberiß werden Bauer und Krupkat um den ersten Ve einen harten Etrauß ausfechtey, während Wittig und Hoff- wann wiederum unter fich bei glottem Verloufe  die Plaßgelder kämpfen werden. In den ieger-Rennen dürfte Nütt gewinnen, aber renz hat zuleßt im Trainig große Fortschritte und [8 muß auch R der Hut sein.  Berliner Morgenpost.  naß hat also EE wieder einen großen Rennen beginnen um 4  Fußball. Sie heutigen Epiele,  im in Banden vor ZA ERN am Bande  UU 1:53  E24  „78,4 Uhr.  zx  Erfolg b! a und der Sportverein treifen * Rieder (öahausen; Tennis ist den Blaßverbäl und 1 eien zeigen, langer a die alte Vertei» Weber Ströhle wieder zur Stelle jein x» Tegel empfängt in Reinieken» ia; bei der vorzüglichen Form werden Germania alle Anstren- DM am den Punktverlust zu vermeiden. nichts nüßen. Der Ballspiel-Club hat Reiniekendorf, wenig Ausfichten gegen Favorit zu bestehen, Der Elf fehlt troj ten King der nötige Zusammenhang, weh wieder nicht alle Kräfte zur aung dürfte Favorit der Er- fals zit (üwer fallen, Einen. sehr interessan» ten Kampf werden sich Alemannia und Mi- nerva ebenfalls in Reini>7 orf liesern. den Minerva mi Trotschinskis knapp zu ihren  Berfi  de  nen doc< nicht ganz an Minervos Spielstärke  Heranreim Minervas jehiger Angriff mit er, Steffen, Sievert, Trotschins?i, Schmidt  ist einer der besten der L:goklasse.  Im Süden trifft in Tempel “Berwärts mit Union-Oberscchhöneweide zusommen. Auf eigenem Ploß zeigte Vorwärts bisher gutes Können, ob es aber zu einem Erfo!g gegen den storken Geaner ausreichen wird, ist sehr zu be- zweifeln; Union wird wohl das Spi lareim für sich gestalten. Union-Pots Preuß» in Mariendorf und domer auf fremden Pläßen nie hervorraornde Leistungen zeäzten, sollten sie auch hier das Nach- seben haben. Dagegen wird Union 92 in Mariendorf die Punkte gegen Viktoria fast ebenfs billig einheimsen, wie im ersten Epiel, da Viktoria nur bre Referv-mannschaft ft. die natürlich den Anforderungen dieses Epieles nicht gewachsen sein wird.  Viktoria selbst weilt mit ihrer Ligamann- soft im De ipat a, md sie oegen die dortinen Sportfreunde antritt. Dem Abschneiden des Ber- liner Altmeisters kann man mit Interesse ent-  vegensehen; er solte sich den Leipzigern überlegen  der 1. Klasse find: Cimbria  Die Spiele ide (Neutöln) vorm. 10 Uhr. Eport- ßen-Spandau  eder | Bie Wk wig  UE Gejelafts in Sihn |  ue treffen sich um (5 b-Mannse  zi iD uad Ger an Beinen  Am Sonnabend, Wd wird die made [än Er Abt.-Gotha, eine der besten Militärmann- schaften Mitteldeutse ande di ie e bioher gute Er- folge, erzielt hat, .* en Bee  ina antreten. ebaten | en gutes Spielermeterial ur D ng, der bekann:este ihrer Gpieler ist Schröder (Berolina), so daß ein interessanter Kampf zu erwarten ist.  Stafettenlaufen. Der Meldesäluß für die Etafettenläufe „Quer dur) Cha“lo:iersu:g" und „Briß-“Neuköln“ am Sonntag ist aut aus“ gefallen. In dam vom Gau Char.ot.c'  eutschen Turnerschaft veraxstalte:en „Quer dur< Charlottenburg“ mel Feten für die Geniorenklasse die Charlottenburger Turrgemeinde, Sportklub Charlottenburg, Turn- gemeinde in Berlin, Berliner Turnerschaft und  übefscher Turnverein, für die Zugendklesse Thaelellenburger Turngemeinde, Gpor!klud Charlottenburg, Allgemeine Turners>ast Char- lottenburg und Turn- und Ruderklub Freiland. Von den Einzel!äufern sind zu nen ih und Fleishl vom Sportklub Charlottenburg, Maker. y, Hans und Zerni> von der Charlott: burger Turngemeinde, == Das vom Ortsousfhuß Meutöln veranstaltete Stasettenlaufen „Br iß=> Neukölln“ bringt in der Seniorenk'asse einen Nampf zwischen dem Neuköllner Sportklub und Epertllub Sello3, der viht sechsten meldet, In der Iygendklasse ist die Dberrealichule Spandau zu nennen, ferner der Jugendklub 23 - Charlotetnd: Turnverein » Gpandau und die Prävaronden- anstalt Neukölln. In der Qlesse de: Jupendkom- pagnien starten die Jugendkompagnie von „Löwe“ und das Seminar Oranienburg.  Schluß dor Hockey-Spielzeit. Die Ber- liner bg 37 Mie M mien haben nunmehr ihren  Abschluß gefunden. Trohdem der Vetrieb in» sige der Einberufungen in fast allen Vereinen  art eingeschränkt werden mußte, haben sich dach  24 Mannschaften an den Verbands!pielen betei»  In der ersten Klasse sicherte sich der Ten- nd Ho>ey-Klub Friedenau die  35.- 39.- 47.- usw.  Geide und Halbfeide Die beliebten -feschen, für  Weiß-Wasch-Bolle 19.50 22,50 27.50 NV  Ounkei "; 16.75 19.50 5023.25 ß Weiße Waschbiasen | 21.75 16,75 19.50  -Z  v  Königstr. 33 70  Ghausseeft, 15  Klm So; den 12. d. Mis., b'eiben G ie wut Auf penn  Zweite Beitage.  Meisterschaft mit 29 Punkten vor der Berliner Turnerschaft, 22 und Charlottenburger Turngemeinde u Preußen. mit je 20 Pulle ten. „Dann folgen S. CT. Chariot:enburg und Berliner Sportverein mit je 18, Berliner Sports (lab 11, Verein für Beltosport Teutonia 9 und Berliner Hodeyklub mit einem Juvs. >» vx eiten Klasse, Abteilnna A, siorte t« aweits annschaft der Charlottenbargee Turngemeinde und ia Abteilung b 6 erste Mannichhoft der Turngemeimds in Verlim  Aus der Berly?life ür. 2333.  (Berliner und Märker.  Wilh Lehnin. gel; Mohaupt PD HS Lehnin, gef haupt KZ  Rostumi  durchaus modern, flott kd  und praftisch, in verschie-,  denen kieidsamen Fanta»,  fsieftoffen -  429.--165.-- 135.=* usw.  soiche aus Seide in ver»  sciedenen Modefarben,  KINE 9772s1 59 AUER 37: 17 UIII UDuR 37 204000  worises d. Zi. Unz aus 5  GG 91305  rieurinnen  Erke + Sche 8:  Wotnune  und Sonntags in den =| großen Anzeigen ex 12 t, |Ieheinende Mubeit| «Vermietungen“,  Rädchen a). Bren, Undeiid, Dans, je). aittes: Khze  Y BEIT ETEZ Bator" Giaah 10,  EE  ZIST PRIEN  (299102) ime wen, Bewerbetine mit "nur alerersten Zeuanisea oder Empse  „Eitderd.7 aud, Varienarde Stehe um 1.  mot Dene ERN  ua Waas Babes  er Wirk (5% für den Lebenaums  H. Mus Batch 8 1% Cliewien 12 NER Wiart =“  zewaacfeet EEe EN  Heine | Idas Sen u |iammanden rdeis ie  fei aS Bam vorm, Raf. des Gates LI 0.10, bu 008 Seren en  ENGEN Kerkdn her Strah 3.  deit  al 1968. Indermäde; ie ee EE EE IR  zehmerin guußt. 28  sucht eine,  mR naa ven enga. Naht eer Ee  FE 4:22  | 0 „Steier füg +, EE atbäEE finbet faat18 ned 3 Tan DN EIE PEN eie Bains ee "Bewert, 774 Get vie nE F Meder nie die fochen [lus dus 30 DeR ae Errehende [= tn Ueeinbent, Beni FEDISE? -  04 1918. Offert.  dera, Grnaewaidive, 19, * Stra] mR  c> | zum Änlernen. dei Bextin | Srettum 1s8 Bend fact Werl  Bogens  Straße  ZSE it aime  | Aebtonet werd. | Dienstmäbhen A, tlettenfrau x ee nage 2 „ewa Squ/mäd; dx  verl, SElehe irn“ M“  Stroke 30. 8 Trepven,  fes ane ee venen Dreher, Grufseez Ein. Sikeeteitts War de 1. viEue m ie [7 UE km] Foy a ER BER ' gfatte K96e, Stunlmädehen : m m - "' EEE en jet. Senlwäbehen a |anrehe 46% | jade 3. 561 Bedienungs zu ee „Org |  EON GE m mäben, 73 | 19 vert, Eerllantraigeit, | 488, 9.9012" inder: Su 112--14 Jehre, [ut Battle Yrugnanste, &.  EE Einfache x (a; M Ethenhei  Rin iM  var Pda aga  Schulmährben x Sitte ft EE En - [S2 R I: A v ige €: erde de Dame mi Va tgen IMEI H Ew Sen (et mödlieren b, "rengiener Aäre Di 1 x mie EEE Art, nd | Rind gieidaehig im Bl . „ggg 7 Mein: MEN NE | Oven dgetäee für Mete ju. 168 deit. | wehte on EIE 2 iG ee m |Ligideatn Sauihait Ie Mel Badate m a “5 .  PRI ae | wnfen  ene m at iat Ei is 6 wit vas m  | |Rewant Miet, Atdenitre jteehe 1s4.  Gerffnaidn Bi |  in wünfet einfeß  | Anacka nber Biwaer [024 Welser [was Kochgeitpendeit, Rhe . [Feen fh 5.dertent Beikdamei Sit. 3. Galler  || MWärtersunen u  fosten 50 Pfennig.  (ena SEEN al aaf Ver REREN EEE nen  fußt Metdorf, [auf use. Günther, | K anderm Hense. Günthe  Voitmann, Ciau- [für Lazareite deri, ER EEEESS  Raza Fn 4. ZEN jen Ex  Suni mäder  Stube mil IN Stetiner Bahnhof, gefälligst an  . [Settwerten = webt, * fe3i | Maden 7.  [em Antes Sober | doit  . 5. teuföln, Oflügers der straße 18. (Die  TEE  Bekanntmachung. |mitiae3 13 ihr)  mE), Bilal 46 der Glrfarte| Bfenptm  wetten Spchwald, Biesenthal,  a we ande | auß mit Ferie: vagen Niederschönhausen. wel EMEN BLAS EP EE MRR EL KEI PSOE ITLIN [TSUEL R IGIE NM Bezlin, den 7, Mai 1918, „2 Sieppberen Deter, für Zfatere), | [einem Dihfars. Baserteltang, 1800 zs DdE Wogisteat fe BN E BADIZITEN IIR iel der Köniclicen Daupt- und Landwirtschaft, [25 [EE kieke Diener, Beilin, Kotendors sabe WELL Dorsey) Stunde, vou Brose, Rieganber siehe 32, vorn 11. ER Geschäft, massive | 2-5, „Bekanntmachung. Parzellen, aii: we dns 8 IE 200 Gramm Teizwaren |, [cr 4 MN DEN 1) vieh Imenter, 6 Date dai | EE bini 28 des Ligeweiwen Rie Kagah:. feiert mit veter | EIGEN SE ei 9 Eibeniei heltaris u kam 100 Gramm 3 Morgen F= ke. M „feines neh m Materials zul nian ds ber 4) 29 TioW. Voriin Noßendurner 17.8 | guter Toden 'em Deri dei| Dilfen ee 1 Dead and Biren, 1s5" De M Maha EE mNge Kl. Landhaus EI] 1108, Baut. We Herd, 3 Sqweine, Ofner, | Godsenhauf, eh: 11. Unter rg „träge dachten oder mieten tendux er S DN H ü [ämt! V us ZEREPEN 1 Wa) Selber, Bertin, ea ET ESN NN Nds verlau =s [2s39 | „Kleines Grundstlick Einfamilienhaus) ! Erst orort, pegiet mit Borfeast: Oie iht we Mort dere Binerlndel. Banfaben ie, wal R0 reh: Barts bd IE t 10 Berlin, den 8. zal 1008. Gastwirtschaft [R ER 7) Wo nelelt Mngisat Gos; or Bie top (Ostbahn). 6. 1'liden S?upt- und VERSEEE thriger Obstbestand, PERI  Darf und Tommetg engen: | weterthagen a. d. Sübahn. [ZIN Gmizd2orundltEG,  <== an der Chau'Fer gelegen, auß zu  "Wea 6 BEL SHUT - Kl. Landwirtschait"|  tretende Eow) 108 wich ve) 18, Mergen 23sd und Wiese,  deu-"eevefeld Nen-Finkenkrug  19 Winaton Fabri mit  ee nendaut. Braunschweig... 5. „Mor, Land,  Wr rden  Obsibaum- anderen Banden 5,8 Parzellen, Verk. bill. Pexzelsen,  ud no Wel  wie |E nILeIGeSTICHEe  Äefannimag 20808 .bohnd!reltion. 3 preewald. Aulang Zun!  Siem binden, eM Clepaax im Sprecs al netics Simmer  epäunt, Gatter wangeben,  a udorthönel)  Werneuchen.  ( iähäger Boshand, in größ, Sanie ei  aba ge dane,  alll9 zu verkonien  1414 50 ZURÜRÜTTENEEE |  mesh ine, mehrere Wage (teien Ka ande, Jene  26h. Weberstr  Wanzen und Motien mit Brat Eg  Kinverynder B- werben ravifal verric iet tu:h Di arzentod Pfeiffero! in Flaseen zu 4.0, 3.00, 1.75 und 4.00 W7. Tollette-Faarwe  eden Sep Wp und. Sinnen, eln ideales vd W'orten'oo Pjeisieroi 50 V!, überalt zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Pezieverger  atel, Flasche 2.30 M. Yiraje 25, sehreibt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Upotheler Hilo Pjeisser 8 Biehler, 8 85 Schal '. 17, Packungen Wanzented. Meine Kyntichaft ist mit Ihrem Prävarat außerordentlich zufrieden». Veeferanten der Dort! -h0: Armes in Bieh 34. 0. R: 17  „emmenZaEeRmERERZZZZITITZTZZZmRZZZITZZZEmRZIZmmEEEZTIZZER  Eine Umwälzung in Augengläsern.. Bade a m Rae WR NIE as aud a  'zvier  ke  nns Vieks P- beim Lesen und Arbeiten ein Augenglas, | Leseglas nur.fehr unvoll!ommen in der Lage und müssen es aß- | Alen Personen, die Optiker Kloß' Optische Anstalt, eum, | das ihaea schr oute Dienste leistet, sofern sie es nur zudiesen wnrde juten Es ift dies zweifellos ein Yebelstand, iR Ale Ü, besuchen wolen, empfiehlt, 4 ingen . Zweit gebrauczen. Eobald sie aber geuötigt sind, den Blie> zu | welcher manchem bei sei»-r Arbeit sehr lästig und unbequen ist | gen u auf die assnummer 21 zu a ved | BO. ien duB sie ait einer andren Berson spoechen, oder im | Dureh Optiter Kloß' Dopprigläser wird bieser Uebelstano volständig | hagener Straze das 4. 7 "is 5x .. 5 Ves | Zimmer over auf die Etraße sehen wollen, so sind sie mit ihrem | beseitigt. Mit ein und deaselben Glase sehen Sie sowohl in die Ganderstraße mit Linien 65, 168, 20, e, 76, 78, Eaiahets area enEremnn  L  'Stellenmarkt Nh anta Erwarbs-  Tüchtine, gewandte  a ÜUnfsichtsdamen 8 KD es] Beidang-n um 11 Uhr vormittaas. M Kaufhzus des Woteus 6. m.b. H. SEEG 23 vt RaRtES  Siemens Sohustertwarks Verjonalbürs AV = Verwaltun;ögebäude " TSiemenöstadt bei Serlin,  Tüchtige gelernte Machanikar auch Kriegsbeschädigte  werden verlangt. Sdzrift liche Bewerbungen oder perjönliche Meldung bei  Siemens & Halske A.-G.  Weruerwerk Slemensstadt bei Berlin  Bet Generaligenlen  jowie 187 die Vrovinz Brandendur  einen Reisebeamten.  Bertin W 59, Tauzntzienstr. 21-24. Züchtige Berfäuferinnen gg Shreibwaren  alutenfilien Geisen Virtschaftsartikel Glas-Porzellan Sportartikel Korsette  [447]  Postfaeh 14  Ee Een s  Anergeselshoft, GindelungBbäro Ghrenbergfr,|dmmaz & Ei: Stvalauey Allos, Kaushaus des Westens G.m.d.H. Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Mechaniker, Sch'osser, Wer?zeug- macher, Dr-her und Automaten- einrichter für Kriegslieferungen stellt ein Clemens Beer, Tegel-Berlin, Veititr. 9,  Kart bareeh Aufgang, 2 Treppen. I| Sprechzeit nachmitt. 5-7 Uhr, Sonniags 19-12 Uhr vormitt,  CREE]  Kontrolleur  Tüchtige Kassiererinnen tüchtige Kontoristinnen  [oder Berfäuserin|  der Erfahrungen in Personal und kr man Grjenwarenges BE Een 28 (AE EE Weiten en 1 ie verminag Elektromonteure Eruno Mädler, Köpenicker Straße 64 Eiecrtin»Stcinienver Kaufhaus des Westens G.m.b.H. Fahrstuhlmonteure  NMesit je 115. ein großes Berliner Haus weeden zu möglichst sofortigem] Roniovistin, erhatten (wier Anfelung.  die auc Renntnisse in Gteno-  weibliche Hilfskräfte WAER “jüngere Dame  Berlin W 50, Tauentzzienstr. 21-24. =10, 12-*1gL 16347 uhr Dotzste. 8,  A. Wertheim 6.m=..6.  [- “MP -=- 5% ge Ze nd über 16:10 Gale gesucht. die bereits, (m. gleider Sievung 1äils wor. Sdeifil. Bewerbungen mit + (ERTE wollen 3:5 nte wie Angabe idee ihrer REREN EEE dm ebnen me “Spreng - ft Gesch nn m. 4 Tüchtiger  Son ntoriftin > ne SEELEN Fog 'arlottenbur, Kuersche 5 = mas Ata. Madre 73, me. Clekiromontör Kontotgrrentlnhlelterin Lotker, Rungestr aße 18  dalngen Vet  für Veriital-eetti vein. = mn  Konkoristin  GE ig ee ee KENT WEEEE p. flotte Rechnerin EE „Wi AEG Fahriken, MonrdeT val Berlin. ||) Beleuchtungsmontöre "8: | | Suns Mule Aöpenitter Gtr. 64. || Stepptyzifinnen TESwipettoven, uder „Beleuchter  | geäutein (Be | > 4 Wire 2205  ee ei Ee as an gat Ee rich Tagge  KEISER & SCHMIDT Ke  Charlottenburger Ufer 53-54. länarre mit uter band |  Vertranuensfstellung  "Bilder-Abteilun: Wie nden für Wildau bei Derlin: g Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter,  AEI "erkä ..4 Schlosser, Dreher u. Bohrwer?sdreher, Kran-  ||| welte au mit dem Einkau?  | Plat nT Dede NESSE ESI SNR OEN ENGG -Betrieböleit ap aa 4 7 efktromontöre, Schmiede und Zuschläger. I IIR „Ve eib eiter, | LITTIL UNN A. Wertheim e.m..5. | Lokomotivfabrik "Schwarbtopffe  SIE TE REN EN (WIT = Geübte Maschinen-Gewehr-atronen- |  „m breibein === inne = | Umsichfige Damen  V. M. Lehr | nam Widen enn wwdm m Kartothek  M 13-42 400-447 Uhr. he 18 35 mhd debiren nutzt Dame,  und defindet si 3. 8. in ungefündigter Gtellung in aro 5 AR Gast der Getreidebrunche: Gefl Zuschristen unter 160“ ungeseRlieis jen, Berliner Str. 18, erveten  Gart-Rieterinnen sofort gesucht.  Schulz & Saur, Inh. A. Kerli», Maschinenfabrik, 0112, Frankiurter Allee 284.  Kohlenpresserinuen  Neue Element = Worke Ein gewandten, militärfreier Berlin N, Friedrichstr. 10sa.  Dür meine umfangreiche  weidnäemiäge U. Wertheim 6.m.b.s. NN Da Gewer inen a RIE Eien a  Moriyplay- V Manyve'mer, Oberwallnr. 6 «7. Erste Firma sucht zum möglichst baldigen Antri! Möbel-Zeichner Perfehis  (iis Kung, I mann enge || Einrichter 0, Dezherinnen  et ex Ve eu fw | dauernde An (en Mel! (06. Turdeis. bien Hfäng Tun EISEN Mien au Stenoty vi isti im|| die 0 Uhr Voßäraße 8, parterre für Revolverbänke  rm A. Wertheim 6.1.1.6. | Werkzeudmächer  | für allgomolns Werkzeugs atellt oin  Dei der Verwaltung der Arresls „Nord Eee gege]  tüchtige ( Gchreiberinnen  dertnnen wollen ihre Gesu de an die Bete ;Ro1d. Spandau, Biensthele 7,  Hinizlide peäiepukätt- Mard, 3027243.  Jünzere Kox-oristin  27 Duäkertmneerbolten verzrant fofert zeln; Veridntihe Bersetuns | Sn i v ri 8. 8. Rahreidmaschinengenel'noha't, Manorztr. 83/84. „Stenotypist  Lageristin ud Expedienlin iE I  Märkisge „Wehpfäne " mit der Branche vertraut fuit  Bruno Mädler  Eisenwaren-, Werkzeug-, Maschinen - Geschäft Berlin, Köpenicker  Dekorateure  erhalten sofort Ar  Inse-dung Meldungen von 8/50, 12-52, '/,8-/,7 Uhr. A. W-riheim 6. =». 5. | Königitrahe 31-32,  DT Laufjunge WU  aidarer Eern für namitt rus oder vor mtita.s gejuht. Borneun-g (wuden 5-6 Zit.  Binder, Kurfürstendamm 225,  H. Mix & Senest Zähler  32, Aufgang 8.  Schweißevinnen EN  für k04 6 Biezardeiten steil! ein  Tüchtige Vorarbeiter  Gurtfülley '- Montage gesu  Maschineufabvri: Paul Beil  Verin, Walsstraße 55.  Gerb Cd das --. - - -.. Borführer u URS (Niger. sofort verlangt Kriegsme all Aktiengejelischaft  armorhau MarGen ven Berlin 29) Potödamer St ahe 10-16  Werkmeister oder  3 Spiße idreher und X36:5 Bn» LN Werkzeugmacher Meant pefehu Seidel  „ven Vor.enmutss 4 iur Lador aro Vorarbeiter WE für Präzisiondarbeiten suchen mititäefeel, für Ateindebegengban, fugt ESE Bigonfünhr & Co. Gm b.H.|| Auergesellschaft. Bruno Mädler, 56) ugmacher | Taucht ür Ihre Lokomollviahrik Köpenicker Straße 64, eter Dreher mp. fofort zul Meldungen | Gerichtstr. 12-13 217] A x [4 Schlosser „„Vetallarbelier  „yr R. pek: 0 vu  iitär»Jahrzengen ver sofurt gfallt reib:uasi VEG wam wenn an Zwe | Mecha:  Ge En  N128dorf Berlin Fahrzengfabeit Paul  „Tüchtige Spitendreher, | -Güd, Spandau.  Aufwehmezen von 3 EN  piyendreh:r Boyrwerködr- her sowie| Ei richter für Automaten u. Revpolver| STOCK MoToRPFLUG. 1 SENE Str. 43-39  ente an? dir MEINDE mN wbet aS Anp3ratefanrik, ByrinN2t Ackesr.76|  Cücbtiger Rürschner Ea I|  oder R. M. MAIRIEN 8. m. b. H. Medaniker  Schlosserund 2 1d Dreher Orenstein Ehopp Irle Koppel  Drei tüchtige en Beere WEr Na 6 .. Möbelpolierer WIe Gant tüchtigen Vorarbeiter „aschinist sofort gesucht. TTK jeini en TO | Seeito-gohannietnen || Gei Fi der d3 unserem || Snandla.t0ng von Dame aulagen. des aß Äepant ee  Nationale Automobil-! -Geschsehast A.-G.  Ver.in- Ober schI"eweld-.  EBE Be Ln kh Babrik- ' Schwester  Avteilung Tisch!erei. Glasbläser U Sihpiampenfabtitaten | Siemens & 1 Balske A.-G.  haltzansprächen an 3 Hanf -Rö:tan:talt Lauenburg In Pommern, Eine tüchtige erste dig  „Schleiferinn 7 | Suu 1200, nota, at af a EID EE Sh 6 <inenführer  Re 4 1. für Dieselmotore, event. Kriegsdeschäd gier, fact ere ere] Lant/mädchen Hermann Tietz,  zum soforitoen Gmirm gesnst-| Frantfurter Allee 5/6, Hausinspektion. EPS 6,  Tinign Mols 5 EauS| Sedus Kon j Glühlampenwert d Tube Kolpo: teur << 8% EILE Charlottenburg, Helmho.hftraße 4-8, T u || [03 furn feh WEILIEEr ie  dor Leit windet  [TL 7007 | Bien  Kasseunbote -| Für NES og ange  NEE TED IN Werkmeister af  e'dltt fo'ort Anden, Ersahrunz in der Gas- und Wasserleitungs «Armaturen Wannen 1 44-4 Arag in Neidungen Voßfir- 3, Gr  Schwidlinsky & Co, Verlta S 42, Prinzenstr. 95. A. Wertheim 2 Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher Werkzeugdreher,  aur gelernte Dreher, stellt jofort ein  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.  Uusnahmezeit von 8--19 Uhr vormittags.  (a! 2.8 000  ve erke 1208 jh | = | Danburo am Betten „Alttaner.) "Biel engenommen =| 'apicv- Ballon» abrit Kontorbote, M ps eine perfekte Moiederin, 187 ET IN sotor: wun auf alen Gedieien der  I| ea wadeh 17 Er. 1 I H.  Lanfburschen für den Zemendiendt seven eerdanlion  Veipuidee Hie Si  „and Montöre 1.  Arbeiterinnen für Bohrmaschinen jewie Hilisschlosserinnen  werden sofort gesu.t. Meldungen im Lodudüro vormitags 3%, Uhr  mmm] m) Piers Stemens - „„ehnekeriwerke, [': j9m8.orenmar, Meister für Maschinenbau | Klempner = Kuhhirte Ballon-Fabrik Siemensstadt bei Bertin. und Reparaturwerkstatt engwerte, Be Ee R LDE Sud 3 Rufen Arbeiterinnen  einte & Slandertz, Sed Federstahlwer?! Masch 0 Lii ve a ee BC lonhüllen-Gesellsehaft m.b.H,  Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 82--84. NAG  Wir süßen zum sofortigen Einkeitt  Pförtner für Tag- Tag-! v. Nachtdienst  Oranienburg. Rremmever Straf örlafumzch: eee IRL Waichi === Bir pellen slot ea DR CE Berne II| 08, Tüchtige Schaber und | Uhrmacher % hierin ven FanrStuaiüarerinnen  ie ea Mon ei |verian 1 derw. worden aus- Ea Se ave. gebet Tochmiium Kor:  Automaten-Einrichter. | Wee | Wächter wt  weia in Araze. de Mech an ike2: „Arbeiterinnen son derartige Stelanpen de feet Haben Irih Werner Aktiengesellschaft Kn ul us Sine name Natioaals At ng'8 kat, A. Berlin-Marienfelde. paul Meyer A.- "|Arbeiteriunen E  M4 Bertin x 39, „Never R ZE N y  verlangt Josaef Schimek,  Währere SchlosSer für Schält- Banga" “zeig m || Porftierlente, Z Kontor» Für ein Landuaus in Hehtendors-Mine wird zum 1 Otten anlagen und Motorenmantage NESS = einigung, | Ga  morgens 2 MEERE keit per, sofort  EXE  Ärgern Sie sich nicht  , es lohnt sich nicht. Sicher ist es vdunk png idwerden, wenn ein Knetter alle Koftenlos ugenblid? rulscht oder abfällt oder wenn er schle! | prüfen wir Kugen und Sepfraft mit Sorgfalt und mehr aber, wenn Sie troß Anstrengungen | harantieren ür passende Gläser lowie ür Salis deutlich jeben tönen, und dies [ehte:e It sogar | barteit aller Dassungen von 8.80 M. an. Da he dich, es macht Sie nervös, Aber ärgern Sie erhalten Siebel uns [hon guleDouble-Korifer edes nicht! Komen Sie vertrauensvoll zu uns, wir | Brillen (ohne Gläser) und dazu noch zwei Jahre werden Sie zu'rieden stellen, ja, nir müssen Sie | Garantie, d. h. „io lange alle Reperaturen fogar zufrieden stellen, denn wir garantieren Önen | sonst“, jelbst wenn die Dasjung dureh Ihre Squid guodrüclich Zufriedenheit, und wenn wir hren | zerbrochen wird. Nur sür Ho-ntelle, Schildp nd gassa..g nod io oft umtauschen müßten, und für gerbrochene Gl:fer haben Sie zu jeden ENI en gn gn de wen | 5 Bur unte 18-G1d) Wer folten der '5-D x 6 I 4699 dy Augen 'ern und gor uns, unkiori ier ien uns nur 6,-- Darauf Eingerügtet, Daa zu helfen! u. as Pant, aus Sanostop-Glas 8.-- I. 65' ex Keipiye:  Optiker Ruhnke m]  Wee N. SeferSter NV Zeeea ue [ Jriedenam Einf-Str. 1, 6 PoiwdemerSte, Enen bt, 106 baangeden e Brunnen ün öneberg: Bilmerodor mne mt DEZE Ait ihehn- Diab  ilfspersonal Sl2mens-Schuekeriwerke, Eitinantmenzet, | „SitiSpe! ZAW EBE  RID  een Sanin, „übel inhatinenadungaen  Berliner Morgenpost. ; Donnerstag, 9. Mai 1918  NEE: Gn EE ales € Sei weden, Grellert, Reudün, | Cog: o3-Wag: 3 verl, Dober Zartes vebeften, Giite. Speh.otis |Bedersiohe 1, 1 Treppe.  [39n88 Dbhowst, 18, Obr  u nE fahnen | GRE ESGERENN a Bilagen  7  H u  WIT [> 1 EE ER a a  aer O nt aun ju ff, (WUR a |. EEE Ru na. Grande *-  2N MHM: 8 umfepriht „Dare guag | > jews" D 1867| '. Site EEE DE ten  En Ee SEE n | SEHR: Ge R RR R EEN :  Eiaaclin, 200 W, 3|' a Rloppfamera- (fress i0. 117 ain Bergin t. . mrd KEN vans Dacsag totnios.d| Be RE wwali 5 R: Blattenwagen AME 1813 Goetze]  Kav/män vide Vai ose +? |verksl. Woogenstt. 15 1 bager, Greenberg, Gioße| „au Kae x.) Germed: t=>% waRr | „uRlayvsvortwagen Franfmer.  mb Summ;: tees verlauf 31 Werl ngen | Gas u. eiet.t., nur echie| Zompelt verk, Lewie Beöbeheeh et. au Sdieuiwen Baduzol  | iE Winwerg Siefer Bhedängen an Beihine: | 10 . "Eines es Im 1.4 Bebel Kronleuchter!“ [1% Gardinen. Vr iden: 5 fend ende Mani want Os Ste DR TET rau! T idem dde 79) et Ba bp 133, on eander 4 : |verläufiig,  Beedh. 15 we as Dc Meile En [2 0 nr Bwei Cantat Bervereiatg MIGGE age Ek de “wam Damen und Herren für den BEES 2 de aas dedrandht,  Baiien: | Flegonte Bahnhof Birse.  Gerniagt Perlen DEE ei Lai unh We a EE EE 12, vA Sauen. [Es s Tn GIMaRbE mg Drehe NER RIEN 220 Ge EBBE EI Es1 Bine I 5 Ar . | Betten, | Gitters etents, He Miert IEE eig | mrgtend än * Wasgtnens | We erben, Bait netreete verlau 3 eiten m. Ditiezdungen. | 3 Hüize Breise, Mal -% Bran DI u; m Drehzoile, aus „einzein! „Mediane dal Refe Eid SII vn 1: IE re EE 3. ns Senn FM ps (Maran * Grune, | Frai . FEEN DOLMEN EIC 1 SRE Wa 10:22) [ESiam „ pant Wines - ilieie | Jeden, 1 R 14066.) kinga 17: gag 2...) Prima. [202 Bret Zir EEN vera En zm pm IKE ve Ee geÜEE Aotdege Tar Werwagen |derl fran vert Dahn Del Siren DORE Bult Dei MELLI 3 Siebler |vWer Straße 4, 8 Lafg. |Srreh Sie: R 4 en Sehr et erhal WIE NELE NNN I Geir und Pferde € er, (Nemmo' Duhme, Schduebeig S:u-| | Ve . |Redin NE0 4 om Berfaul, 82 m " |. | Berimer > - ver n „a 7 Ehe p Newer. Mau Free Wade jet nes 8 . en EE 3 5 - + | Fuistge a  Anderten, 2 Gate ite ef NUni Ee 48,4 N ie Seberd jede dem 1770 PR, dert. Herre Deinen de |[gzotgeschäf: Role eitel Er m ir. we gee uffteie 0.  ener PS m. 770008 7 er | iRIhr a m ; wnn NEE ED Me Bob | Regenmänle |S etel uE Em I Un .-Ril. Matech, << M 5. | - 09 erailssiee: Eiösvini deen  Sebo .. Bsived, Ali-Noab: mH 80 dertaust Resten! Toabpwbn. | zr eis Sehen, 7) EEN Bien Bee ebE (Ait). ir Basen [gr „Bad tangüge Froxte Chausseestraße  Gm Bertheen, Beders | weeh Di E venen. peiehirt DE D'ujen 14.0, echte Skunfso- Kie Gerner aaa A wage Drecbsterbont| Toten Stoffen Konhm nen fragen 196.00, Belgern „9 ee | Beschäf) ett ved! | 7 'afächle 04.077 Drellerbels| gdaer Betetteitung (ews 9 de  ven id  1nzuühe Rodel, Lalo  [3 ze [fem neden Wee I lannen. Dohm Fan!s|/ür 2cohe Kiguren) vertan dau im 1 KE, nte. (204 naaa 9 wr n “ Dun 79: 0 : [55] AE SENE Banc (Sine erwies | Sher Btleenr verkauf) Üblich, 123s0 m Ugur 29s11 Erinon  we. Kuche ede, nee aan Bet meer 2 15) .. je Ds eS  eter Ett. Reiber detter,|  Vbotoabbarate! 4  Und delbungssicher 568 Rlaplerivieier Zz |zim Neg Phet ne te! to 2 (0.00 M La  Br Keese, a Riener Art verfeuf | wi Sl R Bien Straße 5 mt [Rede mit  füm Köpeait: N Inet 0 : ies . “ =. ines sele, mit Mateo "Öfe CO! beser omm 9 s| = ih 6  EE M GEE a a Ea See A A Ei Su  Mitter ziederberntmke 17.175, | Bobagent; . 07. |Sir. 16, Bine voc 5 U  Shlesishe Vr! Delber [as st "  NE Sher Ei umme | 23: cr, | mordiatte, et me err  ve En ebareihi Epns Cerkzuie) EN teen es 1 Bosen. 14 Giepbeine ehngeein zo Neel, Bas ) Winderbeiten tüpet. Sefoneineichung [2920 e<)7 Stuntetwagen  Min dea aas die Bei m Sie dd Be EEE Gn DZ Dae  | Kabeit „vaden« und 1 eikent alen |Siptr, 'B. S-18 und Bine SIE  * lavierFwiefertn) DWA Seemötorl wann Selur ehm urd ven Böni 8 GSE EIR +s m  lang: Rin, gener | debe PS T  1% abaen 4 zun Vortleren, nen ami v | us  Faneahig, EEE Klavierfurseb et, EEE WERE) PENT RAR ver Boine Sm Ziih Eicte ME  EI (Etenograpyie) | 4 X- ju derfaufen mur an del  Meineid . |) we ee Dem eh EEE ae Ee 32  |... ggg I 127 Biker 7e n 6: Ra at Kd ve ve ad Pankow, Brenner«| " Here  Eiteerin Mberdumtern 6 "  Eee pläne Boltentot. Raufs | Otta mun Feig erze Aujüdrung, ds 44. 89) tm .-- u 1 170 Ga egen  Winn118- Vrivatsc | Ofen, Brufiienerung Wann um Dele, SINN Wo 3 Dreof aas Cngeokehare|  Spez.alltät | umgehend, Angaben Mebio Wei jeden ae Ki: ver Ste. 32, n “ Pots Weg Eiahe Ee Rie c* Bel SES Kn N Reztbän Beiliver Tanenhlensit, 1, Uerone| 7 09 ed u aria deg x "Drchrolle,  .. Rider vertont Worin | Ee | verlaufen  Kame =" "> "7 zumal w jallbeti BV! vufenfmännische Fö Wie rea on 8 BE AME DIEEN Chemnih, Haine Es1 86 Gai nie met 7 LE > oxtwaae Evern ' is n eH Wed Gen Reg ds [mit Vd 2. 1 nen, uud, . <= IN ng Rleivezröfe m. y Rubrik „Verkäufe“. EIDG u eat 3 wert zu de-faufen . Wing, Zia Baan gig ea tee | weit „Geen R we 8 Aae SEN nerd: Aan eines (iden Du vi 1 errgetnde der int, EE R ERT Meseberg Bene pie | Barn RE aden | Beden EB Sager: | Dferbegesehir (Es R Wemding paa DEUTEN 38. Bewerte is Gaim; M | Gaier.* garttw, Gael: Glodentbee,| ? re ; 4 =| Welge! Bettent Zum Bein) : ; EN t'mrnlien ider . u| „u welget Betten! (TN Ebrahtbett- | Goren | 296. Wlaai | 56 . wens . einige 1292 paz erbaltene, | Nah naumpob! Ro ue | 70 30 140. Arbzer, eim] - Me 1, | Laden, Eo! Eon Biolinfmcatrie ebert vertüalt. Worms | komplette Beithelen! ete . e Oronienstraße 168. ter jethtf, 4a. |zene an Beil 'Mebositorlum in eml] Den Kaufe Mis Restaurati Ne edesedenn 2 6. +. Seide dau Arbeit tuben). Gart,, Laube, Balk, )), m, FRouditorei des . tenburg, erEr, 30. |M. , Zehdeaider EE TENE ZI CUT INN 100 3 Mee bf zs, . IRG. beachte anch die Biete, [px Sofe- 3 27 M 7 N ue Inrerbeiten ote in der Rubrik Ruprecht, vemdnerGtr. M. | jU200E* imi gefast k“ Ä [MM RENNE HIEMOHN Ne Sue 10s277000 |W 777.777 BN Bann 17 PWE Rehauzatien, Getier 16 | Seas, Amlraihe 4.8 | Deu GEE ISIN NN AWRRM RCI Atte Benn an wer eee Dv a Winen, Dilder, Gaskroneen, | 77 Ku Re mum angenröiher, 92 Gew Tait beit, tui Rüenaden, Ferber | 99 10 Bertenhe Gyese: Fi [“ enge In Ie Ri ne Pinel up Siem, enen, BT Gs, | 2 Serierfen em Stn Sreiben. Dans (BM FtitmentenfSront Bite: | Bedelttgeste ie det (LEN Sei BLE vel'chrr Bedhsellebn et Erfragen Reini eie 7 < kae "... Balannie: Ä WW 3 fl. Bal. für H2200e! Iuwie ein Sienna: "| 2ederreisex-fHe, in AM] eten 5. aum WE |moshiwe veil. Rose jen. Di gbn iedertiler H: (Sen Feiedehe de | biadvohe 0 IT. "orts Zotten Neaendorfer Cause wenden. Bessermasewen |reier Seiter M „beige Mat) .| vem ble 2 fit |. Je für) Gakwiershsen, Bir ZZ den 90 tan Sereien EN  Bemea | Sebnlaube. | 4a, Sion terial ded EE wn zd Sulf ei RE En NR zi | EEE ENI Nast Boromäy. Schöneberg| Tens  Me nutbidann vr udbasterin, Korrespone LEM  Bien non „NBweirdo. <| tene j4warget oft faust "Bow Holymartto| üte, ne, 3. Dor. Wie-rit 2. wdallee. Nähere) Mi . Kinderwaaen, 129 AT vedi Wabe 16. Baier | em Eu Een € Eren, Neus Kragaslee bd.  |jenborferftr 3. 1|8 : El Me ente Ölen Scnibäote, „Wä 8, Bil TM im ie. - Sein-ReiferDowins emit jipoee Sir, 18. | Tafeln“ mit Ständern, Boe Gefetäftowan n Börsen, AR Beu 82 HE Dams: = Tacderobenhalen, erd und 1 iE. fir Bade 1 vd. et Wbetet Sirona Re ngen: | SQeiten, verf8-179: ZIE 0! Freitiy itigratbit. 3. Be! W 54, seine. Beww-9-, [1 r./form verfen . t et | Zu Tom »e%of, Rings Sn v Veitenkoferst. 2. dan TE ds.  um Tor) *| Gemüsepflanzen, rat KE va: |Fforentiuerhui porntert| Stenoäravbie,. |Tomotea, orien faut kus Feiner aS ebenen Med fert geber fenen Maite be ven. , 72fom [b2pflanzen ve:?auie wre. St „| zerfuuf Wen E80: nm nierte Domenba ie pets 090890! 18x18, mit "Rnbes) maden, 118 men 2amzr Knef wert. Girinor Eletiem Carlo 4 » "RE | wert“ 29 8. 248 30 M zu hör eiserne Biement ive Eddnehe: FIESE Feri k Kane =|: 301? Doibelehen, 2,derfouh biin Arüger. [mantel ps Eismachee Fit. ib. Katy, Warjaure Str. 65,7 ange Gir 17, 1, Frahe 21-2; hchpt. Kilp. verlauft Hauke, Winti.  . |n Setenenbegeteöp,  R Gejgätt dose [ Lewinjohn, Kes H 3]  anger Veza Ret | 38 Fehen mo:  38 ar  fah.  08 Ante mit x. 2hne Au: es andere  ZEI  |  . fa  ; ;  rem R 13 M 28, Blapter * vecheun, | KIRBY 177 B18 zus neren Jatabs, Jadlwatafe, 88 j rang free Desen an  j - | Biefpeiger. werte mur! Küdhenivind 5 nn ME nlite 2 Sat, Er  '  |  erf edene8 vertonft RU Del, Trekäowite, 28.  EW  1?  j 35  ; + Är  138 Andedeinen.  Uyfierdesehränte Betitelen,  WE ee  andere preisw. 3.  ' zn tns zee (Sit. Ledue. gebs! Doig e rs  eb  Cer Potnd Ett,  neue und gefpeitie, Gele- a dene?  |  x j i  0 Lebeeftüble, imat.  (] ?  EN  GIN bun 56  CAE) 06 | Seine Menefartes 375; 5  jenige Lidetes Melsveier  Sevenbfuten, . wa is  aine Trep: Eenniezs  18.  Besiktlcäng Eorns Etfadioe  | Held, Tharlottenburg, Möntzenke: 6  Arbeit blofpfeit erdalt, Rabatt  ni-Bett mit Sprung! Meträte, Mebazen!-An De  1 rande Veber . LITTEN pedis iA.  „Eine 70m urihte, Kü6e zu ver. |S  rt: terrier, Mobplnieer, Memieh lend  n 'hkbaympiano, Gef land, Beiifedenstr 28 | ePefeneden, ze EN 28 aaa) ia 56 Dae  Konzerten 7, T. et. aet Gam, 41,12787 Aiderten 4 Gust ür. Sis | Bier Mieter M Betiftclen wit Ausfogen, dendware. NusithausMünt: | 1äwarzes, Joie Jaton, 1774 wins Eiatr, 1.30. ch 14 T'n:gerderoßen bitp 5 ds roko . Mr 190. VSged:. | Boeuher wegen Aebeiehnen; | Mbit Dompfwäiere E 6 Dresen. eoglend, Bap-in de a din demie. 6, Gruß: [0 In dert. Ganterrah | LLE 2 . 4% 1,2000, M. Göbaedern |/% Ban? vd Breniär. 31. 8% N ZILK Banzin Hat. 9192 |itareen, Sor Awerefb um [wt 3 wet. Ke | Dedeuw, er haier Ee Brin I, Mennbeimer el füetenbemn 114. . " Bamenjhres. Eat unte [gele | :ish 60 =>" Flingarderobe Sverdery, Stwipisesr. 17.| Uber! tiere, erftfiesßige Nm mier, vorrichen 4 Homes" Diet SITE Frissimeikende „| Ziltnentahe jotes die ve Eeden daes 4s3. H: EE vel Beige m Er EE Ee Ee en Wg net 127 3 : um wwe ve Wiek K 4 Bed kalten) a Beet 44 - << kamm 57 Täntieen EIT! au8 für 1 2 is I 59 amen Elemen us ! Abmaschine, Brummi . T Fu dhe Eepängen, „ | vum 3 GietaE | vetlnvändeholor fue Del enter | adele Menn Ze Barner Fei Gant eee Ve eiebem RE ies et Stn EE EE En ] |M Kom Inhaber m [drt Eiwe, Bifeit Em) Neiellbeitsel lere) Eehmert! Große Bam. es Wi were 4 es ded EN Sätzen, vet m EAIR eine x. . [| es 178 TAR 036 I j Bu ise Dito „Hohe ohen. „oute [Oi FEM ie inet Sir, 88, Arbeitävferb, Irische u rivet (Sritem1e6e). Er reefses, Farkes, 1,0 aus |Ixnebunde vert. Sonerweln van ? a S-HiEnen eee Mte Zelo, .| Wire dard diufe Beng |Rade Ein 35. |--p kt: | „ee felberfchre de ME EE | gegen Wa Ten 4 - <| Aaenlr, Cerf m 1 ud Kies Leis ves Dl vet Mendel Mettlen. y deßrze Ber LI Mittelpferde | äußert, En" M - . Tnterhaltener „ |195, o4:149:4, merhin, | 1. Geshäftäpfrde. | auneschis Dederd Beisiibe, Mtboel pelt, zu verf, | 1378, des, RUDE, 8. Banseiow, Ber. | Wed-e|roße 82. dern. "Cn Wg. Seeg Send Beri, Bern a.D. | Zam Ä 17 S feröheennen, Kotonte: Ers vv dek 4 Votöbomer Etr. 1s64, 0x, a p ei eam fem, vert, Bischoff, | "M 60, wenge? 9 DIS Termarkt ZI 14 Etubwayen, Seshirr, aus ; bs Ke 3 Fg „Stänbige UnbwabT | inen, Bienter, Bartel: 7 (I Ee 300 M as. viene Berfanse . K |; I Sane 1078. (zzeinen Bond. 1,30 groß. [788 7 fats * y Achtung, Landwirte! |(ne) zu: erhaltene Kum. [€ (Is Viper Binde boar lire Babel Gee a AmmorelnriFimng |77 De Drosehten«, |Dadeuftr. 17, vorn 1 Er. |tähne, frisdm'idende, um, Nj [ex vertewien. 118 2e, Geir Aorterri Findehether fefoe: vertu | -holfelonane| wetten) sher) Kaiieniän. | Zadar t sen, de- zu sol: "Droßie, Ham:- | |] Beile, M m neche, Bera 6 16 Beig Bava | Ei rr ] Berio, De We 3: Beitar! Bandetereer| O EN 4] Antennen] Gelini. Kb Ei 100, NÜ Miander verfent Kefet, |Be-dWatr Birch 6 "8 4! 1781. 2 Brien m. Seen | = Wife ft (Wetender 808). Radoli umf Dattee 8. Vana, BIR |wedhenn, wd aubers zu [M EM  imm Mormorpint  - „Arbelidbferde,  Wee NIED. aas .. . Overkerger  we Me we ZU] Vuh Dee MreipEn, Gt nE E16 mine 30. fog, Ei Difn 3 3 mittlere Werde, jeh tae | tideewenehe 38,  elwr, Eisen, Tteiseien- Ku lande a [7 bp 8 |1700 3, 2000, Wersheuer| 22000 1 ve Rene Ebe aut erbte | pee NN | 7s603. Sh, Wariären in  Air del wn Eea 2 verfault Cin Rrr, x, 5  wi  000 jew. ein.  om. Epeieziuner Mor Harten ESlädieimwag, vert,  1 UDEu EIn un Beater orie. Pube-ihaht, Proni | ENI Häpferde, „ N venten 2 j6were Beigier m Seu | € F] ee EEE ien ire wet Ehebder, [2 ZI " » * Sup ene ant Miper, | 224. S6ido ies [25 verliehen jew eve pix storm: | run Modeln ji « iin eve Web Did een Eu [2] Ep men me [<p verst, 11. Klein, ee Meuse ik, 45 [ 6 07 WaR FUER Wine j "En onde. Beiivomerän. 18 | Mieze Wiha aroße Eifel morty Dfecde Fon | KEH Weterid urb| uke nit en vir i "ben jeher Art| venen. Zotente |<; sowie Lurys- 1, € 1 rp. R [3  Wer u. Duden ] Woewadt de diener Ans 8  20 mid, Eiefede 37  8  ".d. > Bite Wuferk 180 Frey, Dianfenburg, Ri erohe 18  E77 ten. (EV'oS-teviv hen, Ahd. 580, anf Marehti  Rol|  „Sarmoni:  Rang. event ib m. es 5:0 Roter |;  18-860 BAR  ch vr EREN: HIL (ID Thg""Wonoye, 9%. vertont: | Bohr x Teabunn ver 1M1p verbaut Deiche, Ore- | “garen0n.“ "tente [Dou "8 Moa De wienstrche 36, Streß 118, dern NIL.  . „Sartes Arbeitwplet 2 mt Werde enMenten Du IGES (Enelsen  Pert it BDE En Mir 4.  ' 1? oder|  u HR fR Sa  rr oni "Leufhan, Bierhens |iSteune  WE weh EEE  4 ENI  me Wlan ue erenstiefel,  .. Bunt ee  |wiert. ' Versertepp'che,  Et  |Tmeut Serve 11700. ven und ge00:  waffeln ge m 1:27 2ER  Beier | | A  7 WDHL EI PEL  j  rderobe, Sate| | unter „Hit, VB.  jSeine, Reuge “ -Dezimalwagen T  ewaren faut M ua | ZD *  id Suede, KE [u Brleimarfen;  |ieu Eee, Bartyralen. Eee Fe BeliEe GEE jan.) Fu Heist, en Hii, D er aal ben Nam EEN  Größe 44-45, Bir?heit, Brang:  j3 af  33 up. wee “ Aare d.. 5 vom DDD Zel, nw. > ' nn 18087 Ir, Ders “| | nenbre, | weht dw; ET m, Bert | 13 Beira -=- Herrenf ede) vc Fel 1m Ereffereodmen. ven | 15. ee ek07, at erhal ig Catel mit! NMemeuren faust Hos"beand- | 102, von 8-5 Uhr. Tel. |hlay. Offers mit Brei un ziddiihe ' 1ezing, fino, Sailer « iihelme| Ruchvek 0779. Brüsseler jagt däsende Lebentze| 7 pr. Saler Eire, A, jochen | Sireke 9. Lanahaari 4“ fähntin, Einheirat. Vitze|' one dn Bedie, ese WW Silber, ee DE Grin 0 1 Ü| en derts 1 anten, „Set Eiaufe Faiigrüig |> Ker ELK |S < Minit Graniend. Ter: | ; - wwe End, Gewe | Se: EHEN oder 68 Sh wer, fut T 4-4 jong. ETTU Rie Veeweistie, Lie, | Veen, Ed: dot Saaten Freten, dun je Dieß: Softe, fowie arehs Bosten 1 Beba, ed. Bine, eus Tem Vande M. S1 Fottnant, „ee Bain Rewe Shin 5 zie Ruta. Rdpe vamagent = IEE "Dinas BUG Tisgdeden, Divan: Taal 45. ibotung en Berl ilte mitdet, 20. vertenft vis | deden fauft Brecher, ver. nD Te . 36, winshen D af ee 1 nn . GEGPET nE | Biral Biden), OED. 18095 mien vue Eerded zuuft |Detetondt pe Brabin Eberl | ve.37- eser Ste. 3, Liejett saubere | Bever ier, seit 2 Jaht  7  n tern! em| titen Beeifen: T . tien --XP--g € es NIE u c|  Wasch erte Bes| Mure Gee 82,  M geitungt- KE 108 [SIE Häns [532 vem entern Ea: ze IEE WEr | ane Alira, va | 95) ii u I en A Bae an ER ge  0 |Snvehr zu jewien wwe umprefen ew; nus Gente] > Rieti, Becfin, ried« .N feiverhahe 3 und Das-| je Er  war |  Ee  farsi Eiefiro-Sbuberger, Tam NIET ee tumensr. 100. Zeiepden: . aten u =F p6an; | Zentseiderste, 23 3. Dan “ sür vernibgentlofe Herren |  5 Damen jeht geeiopete De  | mmer. Wtie ten. [a duselanst: 3. Ebe 033,  ab ? . fet Bit Htg: Bertanf Bie 002,0, Bewatgriedts | Pede Shi  zem, Kuif 6667, Rugard | m eifrseßer Ube  R ewe Sa  mÖaeine, Bite M iementen  . vl rl eepreIe! = v< 424s7  des pien. |  i (Reupstterei) fÜr privat Shit Menzpstelte.  eie  NEE EE Bewert fegt mes nl - Fata aa Möveleinkauf, pwiemet, WE, IN cs D En pr Wer Wplde, Gardinen, | I i lehrt fran Maschine- ude, aer Mieeleitis, « Aiden? Pleime u. große [700? 2, Drutmann, | Eeemen ime Kamm Eee due I Fund [7] 8: . id iE Bareithe Sir, a Dedetderten, Men men... |Seindew ie Ber eit EI Ba SMA BE da EE Se R 2 [036 te Se . H j |>. aa orinerEir, 45. IL |* geinltschmelke [sehe 5. Kolenter! 2979, 2 : "Thaten." 0: 9387 Bertie Dele |ZiEeaat | TES an <I Ug, ERSA? Grezeieenttr, | ain en an | ER Gerne fin Seien 188" [884 Emeelien Bums 8 14 ; Silver ic. (u) =<" mpg „7 enlet, I" 90, jcdnel EEE (770 41 = WiÜtrifHE qu, | tetelhn  Eisodeden 4 Ee iM Bae p| 7] Boie, ; FEN Be Ee WRRL en. wur Et Sbele pF ge, eber Konzi ks Bar: Die a 2: | ee Ue unn Beos, Se WaReGr ng Det eee Schstbeleihnng ha va Fodi08: | zemmmrmer Toi, ein . 0 0] Cre er Zer), Nüterke. 378 [am € ii (We aar ph RR nd | Smit, van Feen Eenhnene . aw a pie R  2 Watt, De der ih, i.: Er H, M 3 b ' ieh) Frehe 134. Geheime Beo! " |. „Be. arne Hie Be | at “8 whg is R erde 3 wertung. Su, nee. u . jahlend. |“  Bianse OU! Eleftrs 3 echtöauskunfteit 113 LH mann, Canaaer Gt, Inseftatien? Matten n* : ' ,/W ME Witwe, y [-.:4 ee Thiirat Zy 6. et dem 8.3 Sraße ogende | 2827] 4 Boie Htirat ne enmöbe 6 m] Beler, Bronderdat u | ian ZärzendeEesolgel Seien = Bebammnel Erben 1 M8 „Mies a 12,912, ae G aupt,|Diefet“iont Grodenpesuce! | Unterfaaugg, antun DE kunt im. Dame ent'pehens Ee wem vb  nersdt-[S.voffetent Berufungen! Konziet Uivomse. 6 10.00 A: Mn Wierer ertttleren werde, Möbel. E- (Prsomenel 1 Conne. - Fipue, Ewas Lenmdg, sow Anton Bite 3. Gerner [M Die Hind een et Und sf 117. vr €: LE weß 8. |Zehlnrgebefe A it 2. un 17 mym sowie 9 in vs BREE Ewe Erni |D [zn Wen EE ee] kahtnde eehzpe H - od | Ue Churer. m H EISEN RS EE IM Euteueden! 1 DU | Genen Bier ne Sens 8 Uhr ad Gonne | Deieamer Ei men Rahe 17 Reierions garen Tap “| 309 Mart? D-  "9 Betinpene. Dx  3-2) . western. verbogen, e. B [Lns&neiden! Aufheben!) | ! 3 . vey!. „W5. 2119“ ünseien  - = 4. Eau (. Vernuchtungen un Vertr Benin, Eiwfseri 2 Di. "mtr  einen; Binde 2000 Mai . Batleip, v jn, € Man beachte aus die BEN enavolie |M. sein ireie SE SEN ven ee ee eemmd| = = Gel ferm  räte Vrozente, Shönheufer| jngetgen nwwmgg 0! ? [- et. Wide 113. 1.Ghoae verodere - u aA  Ek SERRE EU |D Br EE AEANEn | wangen Biatlere dange Dril  /Breitenome) Krüger Reue, st Heren zwe m at, Witwer mit Find  11 terend.2s02) | % Pochte auen png 2809) | tenen, Er 0-1 GT Ee, 3a Eubinden ebam | De Bp dig deine Zeile dar, Ed Res | eeaonten, mh eas je fed Leintabend, Garn an 37 EE 1 Geistet, = x stein-Fl. Choriottenburs, r 2 Pipe Bolten fo e ete Eher Si Mibi ert ls, [Gerten mit vietseltinen went fen am, * MII ennaier ze. Zel, Bora, ee e e V "1 Mord 2 I EE Ee fverntd mes Wetnrekauront)  fagung- ; IS SINLEE Z Nett: Bite Jatobte, 49. E: ind. rtsthetil. Mbthen 20  ee 88e Bides | Ge, Ptomen fonft Weber! K7* von Fahnen zu . aw. edentl a teens | asu Reve ee NE alu 5s04-4044 ENIE Gardel m Mas | mamnh-rbn 19. Afri ZWO | kat 499), her Met fans 3, | "Bervoetun jabe Trohu, Tho- " 3 E = Hetenienege 5 | mesa In eier Reden M. NSM» n? ere, Kbyer. Aerme/sntter, Got zweier hint weber | et MEL CERN uh [Rab weh fe! Fmmer, Spei: [wmer, der | L28-Oroniendune, | bebe Dreise,  Berofiva, 7, 1] nme Deivat, Off, m Bid zu-|E F.. ver, Gre mmer, Bet SF eymwoltine Hondtterer Str. 65. Teles p=“ ww] j 76€) „Tm.“ 1819 Aüsteln- | She wün: Der ] e wederordeit sofort fem: Aleronder 174, und gefunden . M. € Turmte, 7. ER Eini deen |, kaa m, - Heirat kennen ernie Damenvortemonnaie 4 jevolle Men, EASE 4 VB Taut Op Somenkortenounge D 2: 4 bringer Str. 24, 1V, ws pugeben Buste, Lorhing- ft Did Off. „T' 3 me . Eudiunser Tor, fah. zm. 10163.“ . |f2nst Keiezerfron ven jen; Suche cs „| 1 ae Winte ForshrerStr acs [ür mein Wa fue ERES Leip aer war - 0C8 mull Mäd en Nebel Page. Phobien Edu | 797 dn „' n Bedarf x -Verein, Iv- HEN Debat: 1986170, "beter Gehe 15, in M 1.22 mn Wo stahe 36. vast (Weill IL diser  Keerlrohe Kordon 10896, =| Drerventr Sir.  . | 2. Guttdeiht“ 1s82 Hami, u eatdän, [enanidich mers 14  un vs Hw Meine Beeztadets|  endctaun ; | Butfiüge zu maden, zweds  Daa, zu LEE Vetz008 )  dei Ie EN minetbeamier 4 |. weit m. Btnte Beit aar utsche ftint Sud earn Mt Iol  Outs, «5 z Wen vertäls Eu. [+ [7 . 3. ang Kn a nderi Ebe. | 1!  wbne EndeRE Dere 38. ve Fr hagent? 35, | 1. „Sanfburschen A da; eu R I]  4 Rtrihe a] Gei Dei e Sri A Ge ien ven fra Be En aa dE: [186 ON auter zn. Sidost. aa 18 de m vA pee Kain a üSiäs dei (5 fm „Erbetligee Aiinie. Ündeeogz: un eur a |ze0 87 jaa. Deen 53, (2:3 FISZEUSEN Baaiet, mbdie grin ol “Sriienzwebiie x|. inen € a |Bedftrehe 14. „. Lehrwäbchen „A 3% dof, 2 Lrepven. reien = 7 Laufburscher La und Men | EE auen EE 3 . 4 nohmibet dei Segal KEREN 3a 288 entge bieten. | ven zu lernen, 1 1. a Mitease, 33. EE] zen Sterne | Aar engem Mrd | 20 Gei, Dl rachiife, x 2  ebanfdyriche, | da a a 8 m ue Bie „ax ! E  dab die Anzeige im| Dreium Ot ackeigen Ardeitomarte|  Vebrm ide m weden mod 1 event << Da Etrautherpe eien 6 „Niwznaniat | zer „„sSooloa- Garten Ä in I wenn == puma . gRaveres | "Zutentl. Auaden für zen ft, od vet. funittich Vosttertenvertunf, Meid. | ide FE "Bac nt Ze | 111 08. 4-8 denttchtenn 15 BIT damm 9. Howpttafe. Laufburshgn mit - Zeuge dam De M EMEN L| GE aut | ze, Werkhper 7 | Banngrche bv, wein 1. 4008 12 Uhr in [St 19 0"  ., ie aoStreut 44, ufburse -K.2 Putzwrangh»  ] a m ER Ea an ER aa 0: Genz  eee | a AE erer Saupt + Erzedition Eta est. 88, 0. vertugt 31  Biehetheiret mit feh . | apfargeben we Freu V “ e! | ES > ur " |iSeinen 224 M EE 3 - Gemütliche te . md 8. m. d. H., V barose nv ethete, St 3 5. [ege IE in einer undescevften aa EE EE Beinef dam MU aut | amnersahe 15, dit, Mais  futtern ati Beira | 1 Einaenchm 3| Anaht von Ertraodataen Tüchtige Zriehner: A FREGE 3 | Showpiah. dann j-  7s85. Fräulein: x ve. dant hersche ARE |. de | EirSeliert nnen x 5 ha „M eidene et Ie ver Sehnitte De:lin | Gear aoahe 35,  6 Rae Büttervertä: | em f96t pee jl 4 EEE Wat Wan vebrmädärn" X aw Tieteeradeengen fate! „„Fonforiitinnen, A ae Tes ein | gemes S 2 vE ata | Bitfaerenis » Gawen | erbetene 3 es 3, "1. Barzasela | aut Jaden m. Oelen verl, Waerh a ener Sir 1 felben beinutülgen da wir. 3 vo 12 CENT) WE Ig | NS Kieterfehe für Diedererlanouna et 4 ive vn ändern vn. Fru. m [( Magen ) " Eier, n Reuanisse eder fonstiarr| = . . Nodfahrer, - je| R ae Zed. ade „AuSzählerin, iz | Uetunden felwertei Ge. m uft |: M. 3, | Ohr. 7 währ Dernehmen.  Ny Sabre. Lü ortier . Wir merten aut aui mü Erie mg 1m Fume] Eh as | die entspre . Feat euer | eve delten fas B8 dg Kazullien) beReaenfreng Ba ENIM getauns | Foal eis Berben GE aar a Ee inrter = veau Ei I eben EIE 22 iar getan Bi afäe van] Ed Sert E IRL  ngere m KTZICHLCHN in Eager deten, of. (, 4 Bert Das A neden der ver ER R Waau a EEE es Ueberscheift bedeniet,| .. M DOH Hab. daß die Anzeige a 08, Bawelrt, Wititdee Wekrigen Ureter IAIN SEHE ER ee enthalten war. (Vn Sumferr un ed 5 We EEE GRe | Gk eten, Saal ti : Mana == am 1 SSt gf in wins <P 329 „Det Durelaserin Daus ! Win [am sweet verant "Dea Vit ados 6 | Arbei m. 2005 zender, Borteantnisie 1645. 5 LN In Stenewwisiin" 19 Z| Taillenarbeiterlänen 22/7 303% a2er Dame dei groge: Seite Da er 4 |pardfir, 28, b zpnvisiin X Ka erl Bede DE ei ai teen u Ee Se ew ed (u 0. 2,R [Ret eing. SSenie | 19 Babe 0a 112) wh noRil ale | (etage Bersten re aeg | weg 10-20, wolihen Obers | 22s0, rtie OF). mit Zewguttadi  mit: Dae a 700g 122 I Seen SEIDE en gte 10-1 Uhr, Akerender-| Th IT ä ier en run kühe E 11 lits EE -..% Ar 4 ..  (ELEEUESAEENN  GELEE  rT k-]  :Stabrung | Ve  rbeiterim A 5-&':2he 33. [s TE ae 1. I 8 | „„Dampfwäscherein I m ep. Diiwe .g |ua9emFit m-breinten 1 Mir KIES u... m 6, „|S I m | Rrbiitiatden.. Stangen  .- alle) FE 6. SeDilanet erbeiterin,  Farbeiterin mme e <b En de3 Siege Ba 2 .. Si A | 2091) fotort vefo« |, Beiderfers | verfangt 5 Eg Faatener 4 - Licht Biel» re fraße 23, 111, am far Sdbr CN <a  ie ete orn ARE Arbeit ; EIn [iN bwvoer Tot. K M2, eing: okban! Ei Es dei 2 O, Mähienstr.7307' FEEN Ci Maniak 7 EEN HRE 2 BE ER ENEH Earn EBT Dad 22 Free n eue ELSE at 13 2 ERR R WE as pe EEC Fates 1S. R [8 (Gal. Rade er [<MT m |“ % Memnäend M. NE X“ Eien au Mn A“ „a Sberstöns “ Justipret, Mehres- R. är [ Fendi „ ete: in, Bamberg ese. 37 9 1, -. ' ey nd ', Jestizrat, Mot a6: Mödesalon X eZ uE | „WertaeTer + instelung gesu. devernde, tel] streße 48. facht funges Müden ASSIS WIE WEL En | SEA ff, SCENE Babi at bin Ge ] NAD ve M Ä Seven. Enorm 10007s8 | Graake 207 EE wehe 18. .. es. elan at, 8 (Se, (a 19: ie Ervebsent a 8. fes skr daaernde Be. | Bort eren - | vevernGlätterin, x WD Bente IE | er EN en | a Riian ofert a Benteltion. Geze |denernd, getagt, Lreptau, Oe BE BIE aver, [P3enbrence gefadt. As 1] Eirake 30. 3 kn “. Is ee EN Tieyendeiner ür. 108-306. | u SENT 7 AenENEEE =" ., Ent mit Gestäda. 077). DEntEt Betenntiaeht (Ctktndrinerun. Zee | OS 9. W. Berdardt, Hofe RE ed ESE 03 at 008 Biu Braut |Zai0m WETEN 7 je R m ENEN Be Fmanerte 30. | Siheis . wig zit wn. Kemo | zum etienf Ebel | „g Suarbeiterinnen a fü wn; M amwagehen erk be De wenn 2 Taveldenes | aud HE Gesucht. | vent jof.. D. Ser ebert el .-- eri. | Bodeselon doller, Leipziger Heim, reihe Wasoah: | Seipyiger Etr. 38. Bien end, | Meese Bredene ud) aN Eun da 4 Ne Heuer! verforgten Außen Be ente, 1s0106," Terweteeta Faamare! ven Eüchtiee, Ebert 'Veeibn De naden we 8; IE R eande > [Wetgmen 1: tuer M pennt W 1veis Td te fü Meet Eun ie EHI] In Mod 10.8 el MI] BITCH, .- Bepptit, 4 ae 7 Ie Bamberger ie Sondwerfer | << miier == „Vbhoto| NE [er, S -- LK MEET | an antanglen Wietshun,| 194108“ F-belten, * Bitvo | Mepanin. 2 0e Dadnien |H doener | u aT Et batte Damen Int | nsch rerfle Aetrat. „Wd. | ZEE FoftoTlenallte 108. | Bettiptr. * Aohenn Odo- FE ai Be EV  'Gutee ont Ste En ms Sher ED: 787 Iva He ns 'Vhoto- --2 -< -- Mi 3 | 20s47 we Mee iin | Deidendee DE Beers a | Warft EI 'egenteit zur Ausd' dung  D2' |vert. R ME eis "Bimmer Rel ID Be EAN E 1 Bel, „Blätierin R 30, wäns2t  Setämnischaft [DE /1, 6s6 ungelernte für Uhrmacher, Arar 3-4 irr mit Beufreing [37 Rde zan EBE Wämgerte Zu Ewer Sepe Derlangt 11. De 9718, Blake rh wetten ern meds 0s8 eder BernEe, ud (M; 's 53 terinnen a (EB Erreke 3.  EE 222 Deso ERES ue Beitz ver 41 5 . Vi fuge Bedie '. WA UOR.-Fil, Klte] n. x| EIE RIE  „" Seseäftmenn, it verl. wi | legt, a Mg ug 17 WE EEE PE  ieee] Ee blerlebeifag x Bein, Zamerunet | Refa aN pme? Dei ect, Bilge Aebeteint we 1 Arbeit ee WB. ih 125 N 100087. Wenn Ra 7 Weser aan 7 Nu it 4 eien EEE  KR EE Dt uad Gasstr. SWI, 198-109 |veroeben. Ber erbte, 1,  15) 1:0 ZIN van 6. „|B sofort verb anm e +| Daten ge Ebe Wu eiogerwtwe. [Cet fenen Fen din „ wt en  35 | ader ndr Siemen er . vaverge |; Nen TT Retie 5 deren, KEL beies 178  R Eieranrien) 2083| aa OB Ar] KE ada, RE ea M5 3 : J jur; .. 4. Brtarturter ier 8 Gi BE durtlL gü, Meeres. 38,  . voo8-Da von LENZING FUSS ORGENITLUNG BENE E ER 3  