X 438  edmremmeeeemeneen  EB Morgen eta  15 Pfennig 3 | M  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen Bezug: Monatlich 3.75 M, vietteljährt. 11.26 X. In Groß-Berlin nnd Umgegend dnreh eigens Boten fäl. zweimat frei ins Hans, sonst düren: die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M:-u: 83'/5%, Teu-rungszuschlag»  Familienanzeigen 1,9sM.netto.die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Vilsteinhaus, Berlin 'SW 68, Köchztr. 22-26, und in allen Gegehäftagtellen des Verlages.  Die Voaleche Zeitung erreheint fäplich zweimal (morgens und abends), an Bonn- und Ferttagen znr einmal. Jeden Sonntag die iJInstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagan und. Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Granilstüecks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Keisg und.Wanderung, Literariscbhe Umschau, Wisgengebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine. Verlogungs » Tabelle,  |  Im Verlage yon U'llstein & Co, Verantwort! strdie Redaktion (wit Augsnahme des Handoigteil«): H. Bachmann in Berlin  Die Friedensdebatte in Paris.  Meldung des Wolffschhen Telegraphen+Büros. ' : i ; Versailles, 28, August. Die Debatte über die: Natifizierung des Friedens- vertrages wurde gestern forfescht, Der Sozialist DeiCante vertrat den. Standpunkt, daß -die Völker den Kriea nicht gewollt. hätten. Wenn man ste =- einschlicklich des denti&en Volkes =| gefragt hätte, hätten sie sich gegen den Krieg ausgesprochen, - Die, Briedensbedinaungen - seien aus einem ' engen Geiste heraus ge- dboren und zögen den Kampf der Völker gegeneinander aroß.  Der rad1kaliozialistische Abgeordnete Mar gaine erklärte, daß - es. zwei Völker gebe, die der Krieg ni>t- ruiniert habe: England und Amerika, Er tadelte, daß Japan Schantung zugesprochen worden, und daß Frankreich sich in dieser Frage auf seiten Eng- | Jands und nicht auf seiten Amertkas gestellt hcbe. i  Abgeordneter Benoist sagte, der Rhein sei die natilrliche Grenze für Elsaß und die Saar für Lothringen... Die Entwaffnung Deutschlands an den Rheinufern bedeute nur eine negative Siche- rung... Es sei ein großer Fehler. der französischen Regierung 86- Wweien, die separatistischen Bestrebungen -niGt stärker unterstüßt zu hoben, Man hätte nicht mit dem Reich, sondern mit -den Ver- tretern der Einzelstaaten verhandeln müssen. Der französtscheng« Jisch-amerikanische' Schuß verträg sei“ ungenügend. 'Nah seiner An- ficht hätte. man eine lateinische- Allianz gründen müssen, ;  Alle drei Deputierten traten für dis Ratifizierung ein. Die Diskuision wird heute fortgescht. Sie hatte bis iekt noH kein großes 'Interessa axwedt. WRONG 1148 278  Präsident Friedrich an die Entente, ; ; Budapest, 28. August... (W. T. B.)  Nach einer Meldung des Ung: Tolegr.-Koxr.»Bilros hab Mittister» präsident Friedrich an kic interalliierte Militär-. mission in Budapest eine Zuschrift gerichtet, in der er die: Kon- 'Jtituierurg der neuen' Negierung mitteilt und. erjucht, eine der Zuschrift Ceigelegte N o t e, die die Tatfache der Bildung der Re» gierung und die Ministerliste enthält, an den Präsidenten der Fotedenskonferenz: Clemenceau gelangen zu lassen, Inder Note wird behauptet, daß das neue Ministerium die Sympathie und das unbedingte Virirauen der Überwiegenden Mehrheit der Nation genieße. Im Kabinett seien Kleine und Großgewerbe, Handel, bie Veamtenklasse, die Klasse der Landwirte und die in», dustrielle Arbeiterschaft vertreten. (Eine Unwahrheit.) Clemenoeau wird gebeten, zu veranlassen, daß die in Budap.st weilenden Militärmissionen sich in. die innere ungarische Politik nicht ein- mengten oder hödstens in der Richtung, daß sie die ungarische Re- gierung in der Aufrechterhaltung der Ordnung und bei der Wieder- herstelvung des wirtschaftlichen Ob. ichgewichtes unterstübten. Ferner wird mitgeteilt, daß in drei bis. vier Wochen, die Wahlen zur. Nationalversammlung auf Grund des gleichen, allgemeinen, ' ge» heimen Wahlrechtes stattfinden würden. - Zur Kontrollierung der Wahlen möge Clemeneau eine D legation nah Ungarn entsenden, , in der womöglich auch sozialdemokratische Vertreter sein sollten, Die Note schließt mit der Bitte an Clemencegu, die neue: Re- gierung in der Erfüllung ihrer Ausgaben und in ihren Be- stv bungen zur Wiederherstellung des Verfassungslebens .zu unter- stüßen. wi in "EEN  .  Ministerpräsident Friedrich, der noh vor kurzer Zeit einen sehr herausfordernden Ton. gegenüber der Entente ange- schlagen Hatte, worauf diese seinen Rücktritt verlängte, ver«. sucht es jeht mit der sanfterxen Tonart. Es ist aber um so.  vaglicher, ob seine neue Taktik Erfolg haben wird, als er in, einem Bittgesuch an die Entente voliständig.an der Tatsa, je, woreigeht, daß er für die Entente überhaupt .nicht che existiert. ; ; ' : 4s1  Furcht vor neuen Putschen in München, - Drahtmelbung der „Vossishen Zeitung“;  eit E München, 28. August“. |  Der „Bayrische Kurier“, das Parteiblatt dex Klerikalen,, sHreibt,  Heute in einem Leitartikel sehr nerpös übix die Lage. - Er sagt u. a.! „Wir stehen am Vorabend neuer großer Unruhen und neuen  politischen ' Elends, wenn es micht gelingt" die mit: allen Mitteln; |“ nt “die folgende  arbeitende revölutionäre: Bewegung im “Keime: zw ersti>en. Am; 20. d. M: soll in 'München: große Pro b-emobilmachu ng für; den in Vorbereitung begriffenen Putsch stattfinden." "7" 3:  Die Bepöl!erung Münchens wird -selbstverständlich dur<. solche] Beitungsnachrichten sehr beunruhigt. Es bleibt zunächst aber fest- zustellen, daß Probemobilmachungen so ziemlich das, Törihteste, also auß das Unwahrscheinlichste wären, was die U, S., P, und Hie Kommunisten machen könnten. Bemerkenswert ist immethin,' Haß die vom Reichsbund der Kriegsteilnehmer für morgen abend, In einen großen Brauereisaal Münchens einberufene Versamme| Ling von der Stadtkommandatttur verboten wurde.  ;| ginn der deutschen Pflichtlieserung an zugrunde ges |  -pflicht geführt. werden. Uebersteigt die deutsche Föt-  "ist ferner behauptet worden, daß man in Frankrei, “Notwendigkeit einsehe,  „rung auf:  Schriftkeitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 23-26.  Verringerte Köhlenlieferung an Frankreich.  Ein praktisches Verhandlungs-Ergebn's.  Die Verfailler Verhandlungen haben, wie uns mite | geteilt wird, zu einem wesentlichen Zugeständnis ' Frankreichs. an Deutschland in der Frage der. Kohlen- !' lieferungen geführt, Frankreich begnügt sich vor» | läufig mit 'der Lieserung von 20 Millionen Tonneu veutscher Kohle, anftelle. ver im Friedensvertrag fest» | gesetzten 40 Millionen: : Dieses Jahresquantum ' soll |. den Lieferungen in den ersven sechs Monaten vom Bex  legt werden, wenn die deutsche Förderung während dieser Zeit: einem Jahresquantum von 108 Millionen Tonnen 'entspricht. Wenn 'also Deutschland während |' dicses Halbjahres 64 Millionen Tonnen Kohlen för» dert, so hat es in diesen sechs Monaten statt der ur» sprünglich festgeseßten. 20 Millionen nur 10 Millionen | Tounen zu liefern. Bleibt in dieser Zeit die Förde ' rung hinier dem IJahresdurchschnitt von 198 Millionen | Tonnen zurück, so sollen in Versailles neue Verhand lungen 'Über eine. weitere Herabsezung der .Liefere  derung aber ven Jahresdurchschnitt yon 108 Millionen.  „| Tonnen, fo istein entsprechender Prozeutsaß wachzws 1.  Üeforn« Die Entente: hat. sich hereit erkiärt, nach Mög=  lichteit größere Lebenemittelmengen als .bisher. für 'Deutschland bereitzustellen, um die Arbeitsliüft und das  durch die Kohlensörverung in Deutschland zu heben, - 3 4 pj 1. t “0 ) aui gta  Die in der lehten Zeit wiederholt veröffentlichten - Dav- ellungen über den Stand der Kohlenfrage lassen“ keinen  - Zweifel 'darüber, daß auch. eine Ermäßigung der deutschen  Lieferpflicht aufdie Hälfte, wie sie von Frankveich jeht be- wit MODE: it vie den augenblicklichen Verhältnissen weder die Kohlennot in Deutschland beenden, noch eine Sichs- rung der Pflichtlieferungen selbst gewährleisten kann, wenn die Förderungs- und Transportverhältnisse in Deutschland. nicht. gründlich zum Besseren gewendet werden. Aber das weitgehende Zugeständnis nkreichs müßte eigentiich alle ' beteiligten deutschen Krejse, Arbeiter und Organisatoren, e 1 - mutigen, diese Aufgabe. nun endlich ernsthaft. in Angriff zu nehmen. Denn das drücdende Gefühl ist nunmehr besei- tigt, daß jede Bemühung vergeblich sei, und daß sie an ein un-  "mögliches Beginnen, an eine von sinnlosem Haß diktierte,  Sysiphusarbeit: verschwendet werde:  Die große Bedeutung des Versailler E ses | seiner Veweiskrqft ür die „Behauptung, daß. die rüchaltlose Betätigung guten Willens und offener, sachlicher Ausein- andersegung einen sicheren Weg zur allmählichem Verständt- gung mit Frankreich "über wett haffliche Zusammenarbeit bildet. ' Das konkrete Beispiel ist nun hier gegeben, in wel <er Weise: das Verhältnis der beiden Nachbarstaaten zur .Ge- , fsundung gebracht werden kann. Seit Monaten ist -an- dieser! Stelle unoblässig: behauptet worden, daß Deutschland und| Frankreich wirt Haftlich, in. einem Grade aufeinander ange- wiesen sind, der ein Zusammenwirken geradezu erzwin bis  ese, , 'baß man aber aus Mißtrauen gegen Deutschland und im Zweifel on seinem guten Willen “die | praktischen Folgerungen aus dieser Einsicht nicht: ziehe. ; Es. ist insbesondere- betont worden, == und. zwar rechtzeitig ==,| daß „die Versailler Friedensverhandlungen gerade auf wirt  nisses legt in  * schaftlichem Gebiet zu besseren Ergebnissen führen unten, "wenn Deutschland wenigstens dort dis machtlo:  en Proteste und. |. arundsäßlihen Weigerungen völlig beiseite gelassen und durch.  Gegenvorschläge erseßt hätte, deren Endzwe> die Verwirk«| lichung der gegnerischen Forderungen im Rahmen des Möge. lichen. und. in der für Deutschland erträglichsten Form war. Es nde vermutlich schon in Versailles möglich gewesen sei“, gerade den. französischen. Forderungen den bobrienden-.Cha- rakter, der Unerfüllbarkeit und des bewußt ruinösen Willens,  zu nehmen... , 'Zum -Beweise für die Nicnogkeit dieser Behauptung mag|  Friedensverhandlungen hat die französischhe Regie-, indirektem mündlichen Wege, der deutschen Delegation: dringend' empfohlen, an Stelle glatter  Ablöhnung“': die eingehende  weisführung für: die. Unmöglichkeit gewisser. Friedensbedingungen. zu seßen. Sie hct ferner den. Rat erteilt, in Ermangelung mündl]1 ex Verhandlungen  -=' die wenigstens für einen erheblichen „Teil nicht durch fran25-' sisches Verschulden scheiterten == Material und sachliche An«-/ |. regungen nicht nur in dem beschränkten Umfang der offtziele'  ie] Be-'  „täufhung; - 1  „Erkenntnis auf Gegenseitigkeit beruht... ! ; *. Int dem Maße, wie die beiderseitige Einsiht von 'Vorhandensein. gemeinsamer. . deutich-fvanzösischer,' . ja euro-  »tigerweise eigentlich gar nicht ausbleiben, daß  ' nur ein erster Anfang ist;  "von" rund: 893 Mill  gung "sagh daß sim auch die Zohlensöpderung der Vereinigten Staaten, e  !'deutend qesenkt fat. Belief sie sich ststellung dieren: Während der Versailler | ds  Fornsprech - Zentrals: Ullatein- & Co, Moritzpiatz 11800“ 11.801, 11802 bis 11 8s0,:30wie 1s280, 15 281, 1s282 bis 15 29.  Ien Noten, sondern in einer häufigen und. zwanglosen Folge von Zusämmenstellungen, „Dossiers“, zu- Ü ermitteln." Ins» besondere hat die französische Negierung damals angeregt,  | Deutschland möge, ehe es die Friedensbedingungen beant-  wörtet, zunächst an die Alliierten die Frage stellen, was sie zu tun gedächten, wenn sich nach der Unterzeichnung de3 Friee dens gewisse Bedingungen einwandfrei als unerfitllbar herausstellen würden. Es darf mit "Sicherheit ange.  „nommen werden, daß die französische, Regierung diese Frage  dbenuben- wollte, um die Allüierten . zu „einer öffentlichen Er-  „flärung fn veranlassen, die den prpvisorischen Charak-  ter gewisser. Friedensbedingungen betonen . und Deutschland  „über die Möglichkeit späterer praktischer. Abänderungen be&- „ruhigen sollte, . ies SEN 9:46 -  Mlerdings würde man in Deutschland. bei der damaligen Stimmung einer solchhen Versicherung auch in offizieller Form vermutlich. wenig Glauben 'geschonkt haben, Sie ist während der Friedensverhandlungen mündlich: -und inoffiziell ' den deutschen Deleoierten - mehrfach gegeben. worden... An dem  „Verhalten der deutschhen: Delegation und- der Reichsregierung  Hhat'sie nichts geändert; und die wenigen, die an den- Ernst einer solche“ -Versiherung glaubten, -“sind' verspottet wor«  ; ; ihr "Gloude ' beruhte weder "auf -Selbsse "auf. falscher :- Sentimentalität, sondern, auf der'sehr realpolitischen Erwägung, daß die Existenzfragen, die: zwischen. Deutschland and- Frankreich geregelt: werden mußten, den Gegenstand eknes absolut FEmeinscmen Interesses bildeten, und daß die Bereitwilligkeit Frankreichs, sich mit, Deutschland irgendwie zu verständigen - und: seine Lebensfähigkeit zu -shonen, lezten Endes: ein Akt der Gelbst-  <  :erhaltung war, unter der einzigen Vorausseßung, daß diese  päticher Lebensinteressen wächst, erfüllen sich mehr und .mehr die hier gemachten Vovaussagen. Auch die Kohlenfrage bildet den'Gegenstand eines. solchen gemeinsamen europäischen Interesses von. vitaler Bedeutung; und es „konnte Sermünfe man sich zwi«  schen Deutschland und Frankreich: über die Kohlenlieferungen verständigte, wenn Deutschland zunächst bewies, daß es wenig» stens den guten Willen hat, Linen Verpflichtungen nach Kräften nachzukommen und, die offenkundige. Kohlennot Frankreichs mildern zu helfen. Der Umfang der zu lösenden Ufgabe ist fveilich viel. größer; und wenn es gelingen sollte, ihrer Herr. zu werden, so wird eine oxganisatorische Arbeit geleistet werden müssen, die ihresgleichen bisher noch nicht gesehen hat, und für die das jünaste Versailler Abkommen u t Ze Kohlennv, droht zur euro- päischen, wenn nicht gar zur Weltkotastrophe zu werden, wie der Gewerkschaftsführer H u'8, zurzeit: Mitglied der deutschen Kommission in Versailles, im „Vorwärts“ ausführt. Seins Angaben mögen als Eroänzung der bisherigen Mitteilungen Über Hfo"on Gegenstand hier Plaz finden. Er schreibt u. a.: |  ; vel gand, Deutschland, Frankreich, Belgien, Rußland und Dester«  ngärn hatten 1918 zusammen eine Steinkohlenförderung illionen Tonnen, -- 1918-- waren ' 'es nur etwa 430: und 1919 werden vorausfichtlich: nur noch rund 362 Millionen Tonnen gewonnen! Das sind nur 60 Prozent der Föra derung des lehten Friedensjahres. Aber auch diese Menge ist ero rechnet unter der Vorausfetzung, daß sich die Förderung etwa auf dem Gtand bes ersten Halbjahres. 1919 halten würde. Diese Vor-  „ausfekung ist schon stark erschüttert durch. die jüngsten Förder»  ausfälle in: Yorkshire, “Schott"and, - Oberschlesien, den neuerlichen Firderausfall im Done:rbeTen (Rußland). durch das Sinken . der Totalförderung in Frankreich nR den leßten Monaten und das Nachlassen des: Prokopfeffekts' in Großbritannien. ' Kommen im Laufe des Jahres noch nennenswerte Arbeitgeinstellungen in den europäischen Kohlendistrikten vor, dann muß dies natürlich die ohnehin'schon beispiellose Köhlenkrisis: noch verschärfen- Es genügt edod) Feineswegs, neue Arbeitseinstellunnen zu permeiden,- son»  rn die Förderung muß so rasch wie möglich und erheblich ge» steigert werden, sonst erleben wir einen Winter voll unbeichreib» licher Qualen und die europäische Gütererzeugung und -verjor» bricht zusammen: Wer etwa glaubt, Amerika sei “in der ade, Europa vor diesem Zusammenbruch zu retten, 'dem sei ge»  im vorjährigen Oktober 54,81 Millionen Tonnen betrug, be» doh im März und April [4 Is. nur auf fe 3235 Millionen Tonnen! Auf keinen Fall kann.Amerika n ' gewaltigen europäischen' Förderausfall. durch Kohlenezport  „wettmachen, - Das . werden schon die .Transportbedingungen -ver« “bieten. “ Europa muß sich selbst helfen! ,  Europa! Es handelt sich nicht um eine nationale, sondern um  "elne :iitternationale' Notlage, Eine enropäische Gemein- „scchaftsaufgabe gilt es hier zu lösen. Wenn Enaland seinen  Kohlenexport einstellt, so ist das- niht nur eine briti'che Frage, sondern alle die Länder, die sich. ganz, wesentlich oder erheblich mit britischer Aohle versorgen: müssen, geraten 'in furchtbarste  Lebensgefahr. Deutschland ist durchaus bereit, dem unter starker Kohlennot Leidönden Frankreich nach besten Kräften zu elfen Cs I ab  N  dem  j i j j 1 !  j j  ' 15 Pfennig,  ) "G  emeinsame Not, die Frankreich und Deutschland heimsucht. Wer  8 Icharfen Auslassungen ' der französischen Presse iber die zu- nehmende Kohlenkrisis und das „teuere Leben“ liest, wird ver- stehen, daß das frangösische Volk wie das deutsche mit aroßer Sorge dem nahenden Winter entgegensicht.  Europa sieht sich von einer Gefahrzbedroht, deven Abwehr“eine gemeinsame Aktion unter Hintansekung natsonalistischex und ae- Jchäftlicher Sonderbestrebungen. "bedinat, Das .' hur< den vere Fluchten Krieg beraehoh erzeuate Mißtrauen muß einem Zustand weichen, der durch gegenseitige, auf Vertrauen begründete Hilfe der in ihrem Leben bedrohten Völker gekeunzeichnet sst.  Die interessierten Staaten ien fich eine gemeinsame permanente Kommission zu is vogale Regelung der Kohlenwirtschaft  affen  Auch um die Transportverhältnisje rationell zegeln, ist eine" permanente internationale Stelle, zugleich RKehlentontrollfommision wirkend, notwendig. Maa bedenke, daß aus Gründen, die wir nicht als zwingende anerkennen können, Kohlen-, Ko!s- und B-ikettransporte per Eisenbahn oder Schiff nach einer Richtung gehen, wo sie dann Brennstofstransporten be« gegnen, "ie -Versorgungsgebieten zugeführt werden, die: aus den nahegelegenen Kohlenbezirken viel sänelier und billiger beliefert werden können.. Das ist eine Vergedung von Kraft und Zeit, die fich das verarmte Europa nicht mehr leisten fann, Es muß bei- spielsweise verhindert werden, daß amerikanische oder belgische Koble den Rheinstrom hinauf nach der Schweiz transporttert wird, statt den fracchhtlich unaleich günstiger gelegenen Norden, Nord- westen und Westen Europas zu versorgen. Durch eine inter- nationale Transportregulierung -kann ungeheuer viel an wirtschaftlich unnüßer Verwendung der Transportmittel vermieden werden,  Das ist gerade zurzeit von außerordentlicher Eeatung für die europäische Kohlenversorgung, denn ihre. Durchführung ist, ehr eine Kohlenförderungs- als eine Transport-,  rage! (m ER (M 8. 1 !' Diesen Ausführungen kann nur beigepflichtet werden; und es sei mit Genugtuung festgestellt, daß die furchtbare gemein» ame Not zumindest doch die Realität -  anbens immer weiteren Kreisen verständlich macht, Aller»  Lings ist zu den Ausführungen Hues ergänzend zu bemerken,  daß es sich hier in erster Linie um eine Organisation der - europässchen Kontinentalrölker hondelt. Wenn bei den CHs  gen ungünstioen Förderungsverhälfnissen selbstverständlich  - jauf englische Kohle fir den Kontinent nicht verzichhet wer-  Hen kann, so zeigt sich gerade durch diese Notwendigkeit die  natlirlihe Gruppierung zwischen dem Kontinent als Bedarfs-  fein und England als dem einzigen ausshließlihen Aus-  uhrland für Kohle, Es ist eine ökonomische Notwendigkeit m Sinne der von Hue aufgestellten Forderungen gerade auch mit Bezug auf das Tronsportwesen, daß die Festlandsgebiete einander zunächst mit Berü>fibtioung der geograyhischen Verhältnisse und der Transportmöglichkeiten in ihrer Kohlen- wirtschaft ergänzen und daß dann erst die Fehlbeträge uf dem wohlfeilsten Wege von England bezogen werden.  “ Diese Organisation ist scchon deshalb unerläßlich, weil ein nedeihliches Zusammenwirken für die Dauer / nur auf der  Grundlage der Freiwilligkeit erzielt werden kann, |  nd weil deshalb alle Abmachungen auch in dieser Wirt- schaftsfrage wie in allen andeven nur zwischen Parrnern ge- Troffen werden können, von denen keiner den anderen durc< eine Vebermacht zu erdrüden vermag. Das deutsch-fpanzs-  s<&e Abkommen ist ein erfrevyliher Anfana nach dieser Hich»  ung hin. . Aber es wird seinen vollen Wert exst erhalten,  "Wenn Deueschlamd zunächst einmal im eigenen Bereich. aus “ jem Entschluß-und ohne auf den Äußeren Zwangzu“ wav» “  n, seine physischen und organisatorischen Kräfte auf das änßerste anspannt, um seinen Teil zu dem gemeinsamen Werk belzutragen. Ein soziales Werk von seltener Reinheit und unerhörtem Umfang drängt sich seht gevadezu auf, Nicht  ' zur Bereicherung eingelner, sondern zum Heil von hundert Millionen müssen die deutschen Arbeiter jezt an ihr Werk gehen, A: R.  4 „ * * CRE 1. In der Berliner Industrie Ust es infolge des Kohlenmangels «Bereits zu einer Arbeitseinstellung gekommen. Die Firma Lud - wig Loewe u, Co, hat sich genötigt gesehen, gestern früh. be- reits den größten Teil ihres Betriebes in  Lebenserinuerungen 2a) -- eines Ieutlchen Celehrten.  Von 1 Dv. Werneg Mahßhrholz.  7 Wir leben heute in keiner autobipgraphischen Atmosphöre mehr: nicht einmal. die Schriftsteller und Künstler, bei benen Leben und Wer? doh irgendwie eng zusammenhängt, geschweige denn An« gehörige anderer Berufe zeichnen ihr Leben noch auf, Das macht: wir haben keinen Stil des Lebens, keine Einheitlichkeit des Grund- gefühls im Einzelleben, keine Zeit und Betrachtsamkeit, Als die Kultur des Biedermeier zusammenbrach und mit ihr bie-lekte' Epoche eines einheitlichen Menschentums, da war auch die Zelt der- Autobiographie zu Ende,.« Dieses einheitliche Menschentum ist die Boraussegung jeder Colbstbiographie; wo «dies tragende Gefühl erstorben ist, da wächst keine Gesamtschau eines Lebens mehr. 'Micht zufällig perdanken wir die lezte Selbsthiographie pon Rang „Friedrich Nießsche, diesem Nachfahren der Romantik, und auch bei 4hm zeigt die gequälte Stilisierung des „Lcce homa“*, daß es ein Werk gegen die Instinkte der Zeit ist. 836 G 4  .. Wohin die Instinkte wirklich gingen, das zeigt, ohne es freilich - pu wollen, die Selbstbiographie des Leipziger Nattonalökonomen  Karl Bücher*). An GSelbstbiographien ist fa oft wesentlicher, was:  "fie verschweigen, als wos sie sagen. . Nun, Bücher verschweigt sehr! viel, nämlich alles, was eine innere Entwidlungsgeschichte :in  &  Eurovyas müssen  ds “  ebenso» "| bis zu 10000 Mar? oder mit einer dieser Strafen belegt.  zes europäischen G*- |  evytstätten sowohl wie |  In den Büros ftillzulegen. Die Leitung hat. fhven Arbeitern dur& Anschläge in den Fabrikräumen gestern "bekünntgegeben, daß sie zu Beginn des Monats September zu großer Kümdigungen ge» zwungen sei, falls sich die Lage bis dahin nicht bessere, Die Kohlen» vorräte der Firma sind derart zusammengeschrumpft, daß es gro- ßer Zufuhren bedarf, um den Betrieb-wieder aufnehmen zu lön- nen. Wie wix aus den Kreisen dex Großindustrie hören, wird es bei der finanziellen Belastung der Werke ausgeshlossen sein,“den Arbeitern dix durch die Kohlennot erzwungenen. Feiertage zu. bes zahlen... Auch bei den Shwarßko erken in Wildatt sind wegen Kohlenmangels bereits nommen worden, Die Siemens-»Schuck tihre-Betriebe teilweise stillgelgt, indem einzelnz Werke. am Mon- tag, Dienstang und Mittwos. awdere nur am Donnerstag; Freitag und Eopnnabend arbeiten. Auch bei der AllgemeinenElek- trizitäts-Gesellschhaft, die zwar vorläufig 'nochh arbeitet, hat "men bereits zur Frage der Stillegung Stellung genommert. Alle Berliner Betriebe sind jeßt abhängig von den täglich ein- „treffenden Sohlenmengen; bleiben dizse ans, so find die unnbwend» baren Folgen Betriebsstillegung und Arbelterentlassurng, : 47%  ert»Werke haben  Bekanntmachung über die Einschränkung des Gasverbrauchs.  Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Schöncberq, Lidtenberg, Wil» mergdorf sowie die Landkreise Teltow und Niederbarmrim bis auf  zustellen. Die Gassperrstunden werden sich jeht von 8 bis 11% Uhr vormittags und pon 2 bis .7 Uhr nachmnithaas erstreben. Die Benußung der 'Gasbadeösen ist verboten,  FZuwiderhandlungen werden mit Gofenanis bis zu einem Jahre und niit Golbliyafe In einer weiteren Bekanntmachung des Kolybenverbamdes Groß-Berlin für das Gebiet des Kohlenverbandes wird hinsicktlich der Kohlen- verteilung  flr Sausbrand, Klet Gvoß-Berlin amneordnet, daß Ofenkarten Über 40, 50 und 80 Zentner mur für Haushaltungen mit mehr als drei Pepsonen aus-  sonen! werden für sede fehlende Verson 10 Zentner der Fuständigen Ofewarte, : jedoch: nicht unter 30 Zentner, aekürzt. - Ferner muß der Vermieter von Mieträumen, mit : Warmwassevbeveibumas- anla1en. am ersten und. dritbon Freitan eines jeden Monats von 8 Uhr naccmittans an bis zum daratfolgenden Sonntag nah mittag: 8 Uhr Warmwasser abgöben. “Die Bestimmung, wach "der für die Zeit vom 1.:September bis 31. Deyember weitere 30 v. H. „der“ im --Bezuagschein festoesehten Gesanntkohleymenge für -Grund« stücke, in welchen sich Zentralheizungs- und Warmwasseranlaaen befinden, entmomanen und abnoacben werden dürfen, wird dah! albzeändert, daß ffir solche Grund“kil>ke mw 20 v, 'H., und wenn Wormavasserambagen allein vorhanden fimd, nur weitere 10 v. H. ver im Byruasschein festo fekten Gesamtlohlemmengae entnommen werden. dürfen. Zuwiderhandlungen -hiepgeoen „werden. mit. .Oe- „nanis bis au einem Tahr umd mit Gelditrafe bis zu 10000 M. oder mit eimer diefer Strafen bostraft, " Diese Bekanntmachungen sind"gostorn, als dem Tage der Veröffentlichung, in Kruft getveten.  EN  = ; Falkenhayn über leine Kriegsführung, .  « General 'v.' Falkenhayn nimmt 4n der '„Kreuzzeitung“ Stellung zu einem Aufsaß des. Oberst Bauer Über die Krisen. des Weltkrieges, „Hex. in derselben Zeitung erschienen war, und. führt, dabei Zim weient- ligen - folgendes “aus; .. Daß wir: uns vor  tten, ist nicht richt!g;- die feindlichen Verluste waren. weit höher. Unser 'Verteidigungsverfahren hat! an der: S'vm me nicht. versagt, Gebt die sehr geringen Erfolge des Feindes wären ihm kaum: ger  low, unerwartete Abgaben nach Galizien verursocht hötten, an Trüppen in Höhe von fast einer Viertelmillion Mann. s Haupte verdienst am glatten Verlauf des rumänischen Feldzuges sieht Genera! y, Falkenhayn außer in der Tapferkeit der Eruppen in der. Vorbereitung. durch die Oberste Heeresleltung: vor seinem Ausscheiden aus ihr. Bei Rumäniens Eintritt in, den Krieg sei die. Lage zwar ernst gewesen, wie während des ganzen Krivaes, aber feineswegs hoffnungslos. Die rumänische Kriegserklärung pabe, zwar den äußeren Anlaß für sein Aysscheibden gegeben; “bie Verufüng seines Nachfolgers sef aber von gemissen Kreisen der Heimat seit Monaten betrieben worden; zum Beweise beruft er sich auf Helfferichs Buch. '  möchte meine Niederschrift Aufmerksamkeit beanspruchen. Wohl “aber scheinen mir die Orte und Anstalten, durc< welche ich hindurch» zugehen hatte, diese zu verdienen, und insofern habe ich vielleicht ein Stü Kulturgeschichte geschrieben, das dadur< nichts verlieren kann, daß es an dem Faden eines. Menschenlebens- sich aufrichtet,“ Was bedeutet dieses Programm anderes als die Entwertung des '] Persönlichen hurc< das Sachliche? Das Persönliche wird gleich» sam die Zugabe des Sachlichen, ja, Bücher entschuldigt sich aus- drüFlich: bas Std Kulturgeschichte könne nichts verlieren, wenn es sic) am Fahen eines Menschenlebens aufrichtet, Gewiß, es ist „viel Bescheidenheit in dieser Aeußerung, -aber zugleich auch viel Mangel an menschlichem Gefühl, was man gewiß nicht der Person Büchers zurechnen daxf, sondern der Zeit zut Last legen muß, die durch eine Ueberstürzung des Arbeitswillens, durch eine bis zum Wahnsinn gehende Spezialisierung auch der höheren geistigen Fähigkeiten. das menschliche Leben zur Funktion einer -Sach- glvilisation entwürdigte und am Ends an dieser. Entmenschlihung des Lebens zusammenbrach, . Ers ] Man muß sich, wenn man die ganze Wucht diefer Zeitströmung ermessen will, dabei vor Augen halten, daß Bücher durchaus eine, In, jedem Betracht ungewöhnliche Exscheinung ist, Schon sein  Lebenslayf beweist das; VPayernsohn und armer. Student Her-  Hassischen Philologie, Sauslehrer und Gymnastallehrer, Redakteur an der damals meistgehaßten „Frankfurter Zeitung“ und danach Privatdozent. in München, Professor 4n Dorpat -und Basel, Karls-  xuhe und Leipzig; dabei :als Gelehrter und Publizist gleich: tätig,'  Anreger'unb Bahnbrecher in seinem Fache für republikanische und  Baits re Arvbeiterkündigungen vorgee,  “Der Kohlenverband Groß-Berkin veröffentlicht in der , gestrigen Ausgabe des Neichsanzeigers für. die Gradtlteine:  weiteres die Notstamdsbostimmungen, um die Kohlenversoraung , der G1swer?e für den kymwerden Winter nach Möglichkeit sicher»  newerbe un) Landwirtschaft in:  &ozeben werden. Bei Hatsholtiungen mit wentaer als vier Ver- -  erd.un. verblutet '  blieben, wenn nicht die Niederlage .der Oesterreicher gegen 'Brusste .  seelischey und- geistiger Hinsicht anlangt; alles, was:seine Weltan-: |: monarchlsche Staatsverwaltungen tätig == es-ist ein“ reiches-und fthavung angeht, alles, was sein eigentlich persönliches ' Leben, | “wechselvolles Leben, das Bücher - geführt" hat,“ ein Außenseiter- seins Beziehungen zu- ben lehten Dingen, zu dext Kulturgütern, zu | Leben, das gewiß oft nicht leicht gepfen. ist, in dem plel Leid. und  den meoschlichen Orundverhältnissen "anbetrifft, Schon die Bor- |' Freude erlebt worden ist => nur baß der Lesex der Gesbstbiographie:  xede zeigt sein selbstbiogvaphisches Programm. „Sie. ist nicht im- | vpn. diesem Menschlichen reccht: wenig erfährt, . Dey Wert: dieser "mer in aebahnten Geleisen gegangen, hiese. Wallfahrt, wenn sie | Lehenserinnexungen Uegt ganz 4m Gachlichen == und damit ist fie „auh überall. den Möglichkeiten. folgte, welche die vorhandenen | als menschliches Dokument ebenso bezeichnend für bis, Zett, "wie  engen Drbnungen Tießen, - Manchmal scheinen“ die Wogen Über meinem Lehensschifflein zusammenschlagen zu wollenz aber es ge» Fingt mir doch immer wieder, davonzukommen und sHließlich den Hafen. zu erreichen, Zedochh nicht für mein persönliches GchhiFsal  *) Karl: Blücher, Lebenserinnerungen, 1, Vand, 1887--1890, “H- Lauppsche Buchhandlung, Tübingen 1919, ü 5  8 FTE WERE TIE iR EI NGERSIG  troftlos för den "Leser; Nattonalökonomisch hat Bilcher: selbst ein mal den um' 1879 einsoßenden Umschlag unseres sungen naonalen Lebens so formüliert! „Alle Produzenten wurden auf e|nmal „not» 1 feibenh“, Die Konsumenten, welche seither im Vordergründe der Wirtishaftspolitik gestanden hatten, spielten niht mehr mit; fa  es wurde selbst in der Wissenschaft gefährlich, auch. nuy dis Frage.  aufzuwerfen; Wer ist Konsument ; 3 “ (S. 238.) Das bedeutet:  Die Ententekommission.sn Qbeischlesiek Berhandlungen unter Rusfchließung der Deutschen, Win 4 6: 8 dus . m“Breslay,: 28. August, .Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  Aus . Oberschlesien geht uns Über einen Zwischenfall, der fiß während des, Aufenthaltes der interalliierten Kommission in Gleis wiz. ereignet. hat, folgender .Bericht zu: z - Nach ihrer Ankunft"in Gleiwißz, begaben sich die Mitglieder der Ententekommissioy, wie berichtet, in mehreren Automobilen nach den Kasernen, um vom Generalmajor Höfer die Erlaubnis zu erbitten, in dem Gebiete seines Befehlsbereichs sich gemäß der  - Vereinbary3g mit der deutschen Regierung zu „urtornichten.. Die Kommission arbeitet nach einem bestimmten Arbeirsplan. Dem Ersuchen des 'Staatskommissars Hörsing an Korfanty, jür die Beratungen unterrichteie Führer der Polen zu benennen, ist n1 It stattgegeben. worden; dagegen machte sich am Dienstag ein GOleiwißer Polenführer bai den Kasernen an die Kom- mission heran und fuhr mit zweien der Herren nach der Bank Ludovi. Später fuhren noch zwei Offiziere dorthin. Hier wurde dann anscheinend eine.Besprecyung-der Kommission mit den Polten vereinbaxt, die gestern kurz nach Mittag „stattfand,  Die Polenführex aus verschiedenen Orten des Industrichegirks waren hierzu erschienen,. und- Polen „aller. Bevölkerungssichiczien zusammenberufen worden, die anscheinend als Zeug, n vernommen werden sollten. Ueber die, Besprechungen, die nur vor den zujam- mengerüfenen Versammlyngsteilnchmern siattfanden, ist nichs beo kannt" geworden. Deutsche Teilnehmer wurden von der Kom mission. auedrüidli< nicht zugelassen, weder die die Kpme- mission begleitenden deutichen Offiziere, noc< Oberbirgermeisier Miethe und der. Abgeordnete. der Natioralversammlung des Gleiwißer Bezirks Be >E ex. Ciner dx Herren der Kommission Pußerte teils in deutscher, teils in einer fremden Eprache wörtliche „Das ist eine geschlossene Versammlung, wir sind im Kriegs- zustand, Gie können nickt beiwohnen, Eie. können draußen warten.“ Das Ergebnis war scchließlich daß die Ententekommission allein mit den Poley. a.chandelte, untex- Ausschluß der Zeugenschaft des Abgeordneten und des Cberbürgermeisiers dex Stadt Gleiwiß.  -  Die Vevanstaltung einer polnischen Versammlung kann im“ der aufgereg n Bevölkerung leiht so ausgelegt werden, als habe, die: Mehrheit der. Kommission Partei für die Polen: ge« nommen, Der Ausschluß der: Deutschen mußte - diesen “Ans schein verstärken. Das kann bedenkliche Rü>wirkungen au  ie kaum beruhigte Stimmung haben und dazu fühven, daß die Kohlensörderung, die Lebensfrage für Europa, erneut gestört wird. Die Kommission hat das Recht und die Pflicht, FWR Zeugen zu hören, x es bedeutet eine Uebers "schreitung ihrer Vollmachten, wenn sie dabei eine Form wählt, 'die Mißdeutungen hervorrufen muß. Die Kommission hab Überhaupt keinerlet Befugnis, irgendeine Entscheidung zu treffen, Nach dem Friedensvertrag, dessen Ratifizierung übrigens erst abgewartet werden muß, ist vielmehr lediglich die Bevölkerung selbst berufen, Über ihre Staatszugehövigkeit zu entscheiedn. 0 5.1.0) ' .  Der  -W. T. V/ aibt Bekommt: - ne "hivsiga" Näawhrichten-Agentip ver breitet folgende“Möldung? „Näach“dem Kutser Korany“ habe, Gea "J- neral-Dupont“den Gesandten“vont'H att e l'und den Abgeordittien T-Korfantyzu einer gemeinsamen“ Beratung in Angelegenheit der Lage: in Oberschlesien eingeladen; dabei habe General Dupont vorgeschlagen, Oberschlesien unter eine“ gemeinsams .polnisch-deutsche PBerwaltung zu stellen,“ Wie dens. W. TI. 'B. von' zuständiger “Stelle erklärt wird, ist an dieser Mel» „bung des. polnischen Blattes kein wahres Wort. Es ist erst- „ netterdings erflärt: worden, daß die deutsche Regierung nict ge „willt sei, von ihren Goyveränitätsrechten über Oberschlesien irgend einen Teil vorzeitig preiszugeben, Bet dieser Erklärung, - „behält es sein Bewenden, Ke KOENEN ;  i  "-. Wahlsieg der bulgarischen Sotialisten, Die Wahlen: zus - “bulgarischen Sobranje haben nach Meldungen Sofia mit einem“ - großen. Erfolge der Sozlalisten geendet, die 124 Siße gegen bighex ;  Der Mensch gerät unter die Herrschaft der Dinge, und die Konsy«.. quenz dieser Verkehrung: allex Vernunft sst. die Revolution. is Doh uni nun beim Sachlichen zu bleiben, so sind Büchers Aufa.. zeichnungen von höchstem Wert. Die Schilderung der heimatlichen Verhältnisse in dem kleinen Orte Kirberg, seiner Schulerfahruna +: gen, des Universitätsbetriebes zwischen 1886 und 1870 in Bonn und Göttingen, die Charakteristik mancher akademischer Lehrer,.. : „seiner Sculerfahrungen als Lehrer = all das ist ganz ausgezeich« net und zeugt für den scharfen Bli>, für den weiten Umkreis des . Interessen und fiir die Gradheit und Aufrichtigkeit des Charak«- fers Blüchers, Man sagt sich unwillkirlich: Das Leben dieses dur feine Rechtlichkeit und UnershroFenheit unbequemen Menschen kann nicht leicht gewesen fein, und man bedauert aufrichtig, daß diese prachtvolle Menschlichkeit, unterdrü>t dur< die Sachlichkeit des Gelehrten und bürgerlichen Fachmenschen, nicht mehr in die Erscheinung tritt. An ber wichtigften geistigen Bewegung seiner Beit: an der sozialreformerischen, 'hat Vilher von Anfang an leh- haften Anteil genommen, auch in seinen Baseler Untersuchungen Über städtische Wohnungsverhältnisse praktisch Revolution getrie- „ben.“ Charatteristisc< aber ist wieder; daß von der doch gleiche „gerichteten. Kunst jener. Tage. mit keinem. Worte die Reds ist, die ethische Bewegung ebenfalls für Bücher nicht dagewesen zu sein scheint „und so eine starke geistige Bewegung. nur als . Fach« angolsgenheit: konzlpiert. und-;dargestellt wird. . : - Dieser Fachstandpunkt tritt auch sonst überall in den Vorder- grund, ss daß man Über die Entwicklung des Gelehrten im ganzen zusammenhängend. unterrichtet wird, ohne freilich auf die tieferen, erlebnismäßigen Grlinde, die doH auch aller gelehrten Arbeit zu- *grunde-tiegen/ geführt zu werden, Wie leicht wäre das z, BD. bei „bex Baseler Wohnyngs- Enquete gewesen, == aber auch. da kein | . Wort von; menschlicher. Bedeutung, Am lebhoftesten wird-..die Schilderung, auch. jm “Persönlichen, bei. der Erinnerung an die . „Frankfurter. Zeitungs“-Redaltion, der. Bücher :von 1878-1880 angehörte. Was 'ex dabei'ß. B. Über die Tätigkeit -des-Redakteura gu sagen weiß: das ist“ ganz ausgezeichnet, wie denn überall, wo | Blicher "sich 'zu zusämmenfassenden Betrachtungen sachlicher Natur erhebt, ex wirklich Erlebtes zu gestalten weiß, wenn auch öhne dis . "Wärme 'des Erlebens, .[o doch mit der ruhigen Sicherheit des ab- „straften Gelehrten, Das: gilt z. BV. filr die Ausführungen übeo Wissenschaft und Buchhande1,, ber gelehrte Fachzeitschriften, über das Privatdozententum, über Schulresopym 1: a. Sachlich schr in» teressant sind daun guch die Kapitel über Dorpat, Basel und.Karla« pez enn m  "4 errangen. Ne Ko; werden im neuen Parlamenk 47 Gihe' gegen 10- im alten haben, Der Erfolg der Sozialisten und Sommuntiten -wuroe auf Kosten der bivherigen Mititätpartei er- rungen: Noch in dex alten Grande verfügte diese ungefähr über die Hälfte der Etimmen, während sie jeßt nur einen einzigen Kan- ditcten dur'bra&te. Das Ergebnis der. Wahlen: ist um so über» xzaschender, os ganz Bulgarien von französischen Truppen besezßt ist.  Bie Ententenoie an Rumänien.  Meidung der Havas-Agentur- Paris, 28. August.  Dex Overste Rat hat beschlossen, das am 23, August von Cle» menceounandie rumänische Regierung gerichtete Tcle- gramm zu veröfientlihen Darin wird unter Hinweis auf die von Rumänien auf der Friedenskonferenz am 27 Juni einges» gargenen Verpflichtungen von. der vumänischen Regterung gefor» dert: 1. wen Grundsap anzuerkennen, daß die Güter der Finde Lichen Stuaten eine für alle alliierten und assoziierten Mächte bestimmte Sicherheit darstellen, 2. die Kommission für die Wieder- gutmachungen als einzige und ausschließliche -Vertretung fiir die Prüfung und Zuteilung bezüglich der Wiedergutmachungen aus ben seindlichen Gütern anzuerkennen; 3. alle neuen Beförderungen ungarischer Güter nac) Rumänien werden sofort eingestellt, und es finden nur diejenigen Beförderungen statt, die im Einverständnis mit der Friedenskonferenz oder ihren Vertretern vox sich gehen, Es heißt dann weiter, eine Nichtanerkennung des Abkommens vom 27. Zuni würde den alliierten und assoziierten Regierungen ihre vollständige Handlungsfreiheit in bezug auf die Festlegung: der Grundrechte für das Gebiet der ehemaligen österreichischeungari- sehen Monarchie zurü>geben. Die weiteren Konsequenzen, die durch Has Vorgehen 'in das Bereich ber Möglichkeit gezogen werden müßten, seien so. schHwerwiegender Natur, daß die alliierten und assoziterten Mächte sich gezwungen sehen- könnten, ihrerseits ein viel strengeres Verhalten zu beobachten, um das Eintreten dieser Konsequenzen zu verhindern. Falls der Grundsaß der Wie- dergutmachung zu einer gewaltsamen, unheilvollen Aneignung und z1'm Wetibewerb unter den einzelnen interessierten Staaten aus- arten sollte, so wlirde der Hunger nah Gütern erwachen, und in diesem Durcheinander könnte sich der Feind seinen Verpflichtungen entziehen.  Ungarische Rüitungen gegen Oeiterreich? Drahtmeldung.  Wien, 28. August. (W, T, B.)  ) Die „Neue Freie Presse“ bringt Meldungen über ungarische Rüstungen an der deutschH-österreichischhen Grenze, Ein ungatischer Panzerzug, der in Neudörfl an der Leitha eintraf, Jol die Aufgabe haben, die Vorgänge an der deubich-österreichischen Grenze zu beokacten. In den Grenzorken finden andauernd Ab- Ftimmungen zugunsten des Anschlusses Deutsch-Westungaxns an Steiermark statt. s  Die deutichfeinälichen Nustchreitungen 4“ u, m Mähren, | ; Drahimeldu;  D  3  " Wien, 1: Ole „Neue Freis Presse“ meldet aus Pr ünn neuerliche schwere Heutschfeindlichhe Ausschreitungen. Deutsche Aufsschrifttafeln und Firmenschilder wurden zertrümmert und herabgerissen und Glag- tafeln zerschlagen. Dex Plaßkommandant versuchte vxrgeblich, die zersiBrurgslustige Menge zu beschwichtigen. Das Blatt bringt weitere Cinzelheiten über die antideutschen und antisemitiscchen Ausscchhreitungen in Lun denburg am Montag, wo die Sokoln Hdeutschspr;chende Epaziergänger anhielten und :von ihnen ver- Jangten, daß sie entweder ts<&echisch sprechen oder. nach. Wien ab« Fahven sollten, Edqließlich wurde. die Bewegung judenfeindlich. Erst abends trat Ruhe ein, i  "nichts. wissen wollten,  schl  28, August  Die Offensive gegen <ie Boischewiken,  Drahtmeldungen * - Paris, 28, August. . Dem „Temps“ wird aus Helsingfors gemeldet: wird von militärischer Scite boftätigt, daß Kronstadt unter Feuer genommen worden ift und daß die Offen» sive gegen die Bolschewisten auf der Front in Karelien  begonnen hat. ' Lonbon, 28. August.  Die Besehung Odessas durch die Truppen Denikins wird  amtlich bestätigt,  Bie Stimmung im bolschewittischen Keer |  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters mb Sto*holm, 27. August.  Ein seit vielen Jahren hier sehr bekannter älterer russischer Difizier, der längere „Zeit im bolschewistischen Dienst stand, untex andexem an der Front Luga--Zambo kämpste, und der vor wer nigen Tagen voll Erbitterung und Hoffnungslosigkeit seinen Truppenteil und sein Vaterland verlassen hat, berichtet:  „In seiner großen Rede por dem PRetersburger Sowjet am 10. Zuni hat der Petersburger Kommissar Sinowjew die Dfsi- ziere der Rätearmee als Verräter bezeichnet und wörtlich,  „hinzugeseßt: „Schon seit dem vorigen Jahr. bestand eine Ver-  ordnung, nach der jeder „Kriegsspezialist“ (das heißt jedoch, sämtliche von der alten Armee übernommenen Offiziere) von zwei Sommissaren begleitet wird, die ihn auf Schritt und CIriit zu überwachen haben, Zcchh erkläre, daß diese Kommissare das Recht und die Pflicht haben, jeden ihnen überwiesenen Vefehlshaber Jojork erschießen zu lassen, den sie bei, unsicherer Haltung ertappen, Zämmerlicherweise haben sich die meisten unserer, zu derartigen Kriegskommissaven erwählten. Genossen .als Wasch- lappen erwiesen.“ Mit diesen seinen Worten hat Sinowjew die unhaltbare Lage der Offiziere der Räteaxmee, aber zugleich auch die unkaltbare Lage der gesamten Rätearmee <aratltertsiext. Reichlich die Hälfte aller. Kompagniefithrer und mindestons drei Viertel der Stabshefs der alten Armee, von Gpoezialwaffen. gar nicht zu sprechen, bestanden aus kriegserprobten Offizieren des alten Negimes, die sich dienstlich der neuen Ordnung unterworfen haben, um dadurch) das Vaterland vor dem äußeren Feinde zu schüßen. Wir haben aus einer verlodderten Soldateska in kurzer Seit gute Soldaten gemacht, die zum größten Teil von Politik Die die Führer Überwachenden „Schuß engel“ haben diese. feste Einheit. wieder zerstbrt, - Der moralisch minder gute Teil der Soldaten machte sich durch Denunziationen lieb Kind bei den Ueberwachungskommissaren, der andere Teil forderte selber seine Offiziere auf, mit thnen zusammen den Dienst zu verlassen. jeurng  - Go recht <arakteristisch für diesen Jammerzustand war der Fall der Petersburger Festung Krasnaja Gorka, inder 1ch selbst Dienst tat. Die Bewachung der Festung bestand: aus den dwei besten russischen Regimentern, die in zahlreichen Schlachten erprobt worden waren, Sie waren dem Kommandanten Nekludow in: außerordentlicher Liebe und Treue ergeben. Als die dem Frstungs-  »kommandanten besgegebenen zwei Kommissare (ein wegen scchhwe- ''vont Diebstahls vorbesirgfter. Arbeiter, und. ein jungex perhummel». ter. .Exstudent)- Neflsudpw-veranlassen wollten; "acht Ulters“Berüfs»“  offiztexe wegen „politischer  Unzuverlässigkeit“ durch dis eigenen. Goldaten verhaften zu lassen, veranlaßten die beiden Regimenter felbst bei ihrem Kommandanten die Aufgabe der weiteren Perteidie gung dieser wichtigen Festung und verließen mit ihm und allen Offizieren hen Plaß, I< könnte mehrere derartige Fälle anführen, namentlich aus dem Bere;< der im Süden stehenden 8. und der im Osten operierenden 2, und 5, Armes, „Die immer zahlreicheren Ueberläufer und die freiwillig sic) Ergebenden sind. es, die dem General Deyikin den Wag nach Norden ebnen.  Die von Troßti mit gewaltigen Mitteln unter Beihilfe der alten Offiziere neu geschaffene Armee hat noch im vergangenen Früh» jahr allen äußeren Feinden troßen können, Aber Iroßkis Einfluß  zuhe, weil Bücher jeweils sich bemüht, die Umgebung und die Lebensbedingungen, unter denen ex wirkte, klar zu erkennen und Harzustellen.. Go hat er wertvolle Beiträge zur Soziologie des Universitätslehens 4n einer Kolonie (Dorpat), in einer Demokratie (Basel) und in einer Monarchie (Karlsrube) geleistet. Charakte» zistisch für das menschlich angeregtete Leben in einer Demokratie ist die Aeußerung über das Baseler Leben, in der zugleich die bei Dücer seltene Erwähnung sittliher Dinge zu beachten ist: „Daß Has Baseler Lehen mich aus der Enge des Fachstudiums und der Professur herausführte, habe ich immer zu schäßen gewußt, und  die Beobachtungen, welche ich über das Pflichtgefühl ..und ' die | "Opferfreudigkelt der alteingesessenen Familien machte, haben mich  Jelbst bessex und nachsichtiger gemacht." (G. 334.)  Endlich ein Lehßtes zum Gachlichen:! Biicher ist ein sehr großer Freunb der Universitätsreform und ein Feind des üblichen Pro» fessoremwesens, Man kann ihm gar nicht dankbar genug sein, daß er so offenherzig, wie er es getan hat, die shweren Schäden des Herrschenden Universitätssystems aus seiney Erfahrung aufde>t. Hier findet der große Gelehrte und Außenseiter erfrischende Worke, vor allem auch über das Kolleggeld« und Berufungswesen (oder QU man sagen? Unwesen?)» ... ;-- 3: :  Man sieht im ganzen: Bücher hat das eingangs zitierte Pro«, gramm durchgeführt, und als ein wertvoller Beltraq zur Kultuv« geschichte des kaiserlichen Deutschland wird diese Selbstbiographie in dem, was sie sagt und was sie vorträgt; fortleben, und sy viel» Teict noch zu einer Zeit von dem Menschen und Gelehrten Bilchex zeugen, wo der natiirliche Fortschritt der Wirtschaft seine wissen« schaftliche Leistung stherholt hat; ein Zeichen „davon, daß dep Mensch ünd seine Aeußerung, soin Leben und Erleben wichtiger, wertvoller und dauernder ist als seine Leistung, die immer 'nur gin Teil in einem größeren Ganzen ist und sein soll.  Die Winterspielzeit dev Neinhardt-Biüsßnen. Die Neinhardt-Blihnen beginnen am 12. September die € Dm Deutschen Theater und den Kammerspielen tritt „als dri:te  üthns: Das ar0ße Schausplelhaus, Das Programm der drei Theater sieht foloends Nouelnstudtevungen klassischer Werke vor: Goethe: „Faust“ und „G 5 gy“; Ghakespeare: Line“ und „Julius Cäsor“; die Orestie des Aeschy«» Ld's;“ Lysistrata des: Aristophanes. Ferner mird Georg Büchners „Wozze?“ wvorbereitet,.  Strindburg. erscheint - im Epielplan mit „Advent“ und einem Werke aus dem Nachlaß, Wedekind mit seinem leßten großen Werks „Herakles“,  ; Eise  „galerie Jüngst gestohlene Dielmanvsche Pild  interfptelzeit, | Bauerngehdft“ hat fich wieder eingefunven, Ein Herr, der ,05.in  „Eymbst«.“  Gerhart Hauptmann wird mit einem Zyklus zu Worte kommen, der alle bisher einstudierten Werke umfaßt, zu veuen. sich „Und Pippa tanzt“, „Gabriel Gdillings lucht“ und sein neues Drama „Der weiße Heiland, gesellen. Ferner gelangen Arthur Shnißler, Carl Sauptmann und Georg aifer mit neuen Werken zur Darstellung, Von junoen Auto» ren werden e plelt: Walter Hasenelever, R ring, Paul Kornfeld, Arnold Zweig, Heinrich Burte ox Pulver, Walther Gidliß, Rolf Lau>ner, Friedrich Koffka und August Stramm,  Aus den Theatern, In der Operette „Lieb eafduben von Oskar Strous, die in der Komischen Oper als erste Neuheit ur Aufführung kommt, sind die Damen Lori Leux, Mißi Delorm, Poldi  Üller, die Herren Gustav Jahrbe>k, Dskax Braun, Carl Neißer beschäftigt. == Die Einstudierung besorgt Kapellmeister Artur Guttmann vom Johann« EE Rgeater in Wien, Eplelleitung: Direktor Gustav Char lg. Die Erstaufführung dirigiert dex Komponist selbst.  Im Bovlinox S'heater wird die TIltelrolle ' des Baudeyilles „Dt EEN m Fr WEN aW pd Eten : 8 ossbur gaund  er gegeben, x die uhpeltenpartis wurds Jo  Wallid vom Ihalla Theater verpflichten sv  Das Schtke>fal der Petiniepe, Oie Nachricht, daß . die Kaiser-Wilhelm-Akademie für das militärische Vildungsswesen am 1,: Oktober geschlossen wird, trifft in dieser sForm nicht zu, Zwar scheibet sie aus der Heeresverwaltung aus, doch schweben, wie die Deutsche Medizinische Wochenschrift“ mitteilt, zurzeit noch Ver- hamdlungen, mit anderen Verwaltungen, um die Akademie noch für einige Zeit in dez jetzigen Form bestehen zu lassen und sie, wenn auch nicht zuy Ausbildung von Studierenden, so doc für- wissenschaftliche medizinische Zweeke zu, erhalten, .* k - Professov Dv, May Bruch, des hocchneshäßte Komponist, hat. seine Gattin durc< den Tod verloren Frau Clara Bru, geb, T uczek, entstammte einer österreichismen Familie, deren Mit«“ glieder sich mehrfach schöpferisch oder ausübend, auf dem Gebiet der Mysik betätigt haben; sie selbst war Sängerin, als sie sich 1880 mit dem Künstlex vermählte, Ein Bruder der Dahin» geschtedenen, Geh, Mad.«Rat Prof. Franz Tueze?, ist Direktor der Psychlatrischen Klinik in Marburg. ; ;  Gestohlen und wiebergefunden, Das in der National» „Rheinisches:  gutem Glauben von einem Unnskonnten gekauft hat, hat: sich! aus  „Freten 'Stüden: gemeldet, Der Dieb selbst. ist no<- niccht ermittelt worden. 6 683; “. ! « Ein Vi!d von. Fyancesos Fvanoka gestohlen, Aus der » Gemäldegalerie pon Boloana wurde am Montag ein Haupte  wert, „Een mit dem ven vn WE Francia, fer ohlen und dafily eine- farbige Photonraphis.eing -Von den- Kätern hat man noch keine pur eitbedl, WE GERNE BONEEO AMG  Es |  1  einhard Gore]  begann mehr und mehr zu säwinden und aus Moskau gelangt a die Truppen eine Meldung nach der anderen, nach der man. sich im Kreml nach dem Frieden schnt.: Hat doch . erst ..vov.wenigen Tagen der BVorsißende der "“Moskauer Landesverte.digungs»  | kommission Gußjew in der Plenarsikung dieser Kommission erklärt,  man müsse mit der Entente in Verhondlungen treten, : Max Th, Behrmann  Der fabotierte Kerenski-Frieden. In Ueboveinstimmung mit dor in her „Vossischen Zeltung?  vortretenen Anschauung schreibt Dr. Ludwig Quwssel "Mm. den „Gozialistischen Manatsheften“:  Zst ainesteils daran fsstzuhalten, daß im Gammer des Fahren 1917 „vollkommene Uebereinsiimmung“ zwischen. Regierung. und bürgerlichen Parteien Übar den- Berzicht auf Belgien bestand;. [o muß „anverccseits konstotiert werden, daß leder die. Uebereine. stimmung darsiber - daß der vom sozialistischen Rußlamnb == Sozialrevolutionären und Menschewisten =-- uns 'angebotens Frieds ohne Annezionen und Kontributionen 'nur zum Schein voin: Deutschland angenommen werden sollte, ebenso groß wax, Polten, Litauen und Kurland wieder ehrlich und ahne Vorbeholt an das demokratisch und sozialistisch gewordene Nußland - zurlide zugeben, daran dachte kein Staatsmann und kein Parlamentapien der bürgerlichen Parteien. -Man sprach Über diesen Punkt wenig, nichtsdestoweniger. herrschte darüber zwischen Annexionisten und Friedensresolutionären. „vollkommene Uebereinstimmung“, das: 1  1. Wohl auch die Erklärung dafür, daß das Koalittons-Ministerium  EGcheidemann-Erzberger jene Stelle des Michaelisschen Briefes. dis davon handelt,, daß das, was -man „im Osten an Macht und Ein- fluß . - , hinzuerben wollte“. doh wahrlich nicht nach - einem annexlonslo,en Verzichtfrieden aussche, Taut!os unter den Tisch allen ließ. MON) * Ee Von zwei Seiten würde mun im Gommax 1917 daran gare beitet, ben Korenski-Friebhen zu sahotlieren: von England und: von Doutschland, Kühlmann und Lloyd Georns schien dieser Friede gleich unannehmbarx, ? j' Kühlmann war nun mit ecchht deutscher Gründlichkeit: unh  .. Verbohrtheit am Werk, den Kerenski-Frieden zu sabotieren, inhom ; er den Dolschewisten den Weg nach Rußland öffnete und sie zur  Anwerbung von. Göldnevn gegen die sozialistische Regierung Rußse lands velchlich mit deutschen Subsidien ausstattete, um so' Demo» kratie und Sozial!'smus in Rüßland gleichzeitig zu -eufnieren.. Es muß die Gorge aller derjenigen sein, die die Vereitler des Frive dens im Jahre 1917 und die Urheber des am sozialistischen Ruße land verlibten Verbrechens feststellen wollen, dafiir einzutreten, daß über die deutsch » bolschewistische -Ver'<wörung; die durchaus kein Ammenmärchen st, volles Licht verbreitet wird. + - ""So wenig wie: Kühlmann sich die Befreiungen im russischen * Osten durch den Kerenski-Frieden, so wenig wollte sich natürlich auch Lloyd: George die Befreiungen in Asien und. Afrika - durch ihn vereiteln lassen. Beide waren 4m Gommer 1917 von einem Verzichtfrieden himmelweit entfernt. Lloyd George war nun über Klhlmann von seinem Londoner Aufenthält- her als * rechte: Hand- Lichnowskys hinreichend unterrichtet, um' zu wissen, daß man ihm nur durch-einen untergeordneten Agenten separate  . Friedensverhandlungen mit England als möglich hinstellen lassen .  durfte, um ihn von dem einzigen Rettungsweg, den es -im Som« mer 1917 für Deutschland no< gab, dem demokratischen Frieden Kerenskis, abzulenken und in die Sa>gasse zu drängen, die über  /-Breft-Qsiowsk nach “Vorseilles“führte,. Daß diese „Ablenkung gen  ; schehen “ist, wissen" wir'-jeßt +  - *Ein Weltschweizer für Beimschaffung - 1 4.2 „Zer. Kriegsgefang „nen, Drahtmeldung. :- Heng a 8  ; 4 Bern, 28, August, 1 Zm „Journal de. Gendye* befürworte? Nationalrat Mich alst entschieden 'dis'Heimschaffung der deutschen Kriegsgefangenen aus den Ententestaaten. Formell hätten zwar die Ententeregierungen recht, wenn sie die Kriegsgesangenen bis zur Ratisizterung des Friodenovertrages dur die vorgesehenen drei Großmächte zurüd&- hielten, Da man ober nicht wisse, wann diese Ratifikation erfolge, sollte -man zum mindesten die in“ den Verträgen bereits *vprgd- sehenen Ausschüsse zur Einleitung der nötigen Schritte fin die sofortige Heimbringung der Kriegsgefangenen bilden. 5 |  ,  . Kurze Nachrichten.  Einer der ältosten. und angesehensten vlämt hs visten, Frans Reinharedt, | 6 Belsen Der UR .  Unter dem Titel „Theodor Barth und der demokratt Gedanke“ Veröff De Ernst Feder, &1 junger eie Demokrat, eine Würdigung des vor 10 Zagcen allzu früh 'vvys sorbenen Bremer Handelskammersyndikus, dex den Weg vom  andeftertum zur sozial gerichteten Demokratie == immer mehr vereinsamt == voranschritt,“: Die bei Perthes erschienene - Bro» schüre ist..ein Nacho der Gedenkfeier, die der Demokratische Jugendverein Groß-Berlin vox einiger Zeit veranstaltete...  ; 8... ;  Die Bremer „Arbeiterzeltung“ teilt -mit, daß dex unabhängige Abgeordnete Alfred Henke auf den Posten eines Schriftleiters einer unabhängigen Zeitschrift berufen ist, die in Berlin von dex UW. G, P, erausgegeben werden soll. + -- WETEN - [ 77 0  "Die Jächrische Landesfynod wird am 22, Geptfember in Dreoben zusammentreten, == Die siche Volkskammerx wird ihrs Tagurigen bereits Ende September wieder aufnehmen, M H N »“ 5  Das Pariser Kriegugert tx fällte am, Mittwoch Urteile Über mehrere Personen, die beschuldigt sind, einer Splonage-Organio der Gchweiz. angehört zu “haben. : Die - Angeklagten und. .Gutaspars wurden zum Tode, Murat zu lebens- . Inglicher wan varbeit, Frau Schoe> und Dejardin zur Depaom tation. in eine Festung verurteilt ;  (1 « „6 + Greene  | Nü>kehv Liman von Sanders nach Deutschland. Die „Ualienischa: Presse meldet. aus Malta, 'daß General Liman v. Sans ders. auf seinem: H:imwege noch Deutschland in :den nächsten Tagen an Bord eines englischen-Dampfers in Venedig eintrifft... 4  , Dey Stahltruft gegen die Gewerkschaften: Der Prär sident der amerikontsch2n Stahl-Korpovation (des Gtahltrusis) «hat dem amerikanischen Arbeiterbund. mitgeteilt, daß die Korporo»  „tion es ablehnt, die Gewerkschaften anaurrdennaite nN  NICE IPN Der Reichspräsident über die Reichgeinheit,  Ansprachen in Stuttgart. 1  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ' 3x Stuttgart, 28. August.  „Anläßlich des Besuches des Neichspräsidenten E b e rt und des -.Reichswehrministers No sk e, die heute nachmittag, vom Ulm - -Jommend,. auf “dem Stuttgarter „Bahnhofe eintrafen, '“ fand. eine . Begrüßungssizhung des württembergi- “IHen Staatsministeriums statt, an der auchh der Württembergischhe Gesandte in Berlin, Hilden- . brand, teilnahm. Vor oaliem wurden die Kohlennot und ihre ; „nmimer schärfer. werdenden Folgen eingehend besprochen. - Der - Reichspräsident sandte aus d:» Sißunq ein Telegramm an. den 5-7 Hswirtji“aftsminister. ig welchem dringend um Prüfung der Besonderen: Notlage Würt Weiter wurde über die Fi: der Kriegsgefangenen beraten. Der :: 'Neichspräsident konnte mitteilen, es werde unablässig gearbeitet, zm die Gefangenen so rasch“ als möglich zurü&zubringen. Die englische Regierung habe nah einer Mitteilung von zuständiger Gtelle die Absicht geäußert, die in ihre n Bereich befindlichen Ge- fangenen ao< Deutschland  zurückzuschaffen; jedoch scheinen dar- . Über noch Verhandlungen mit der französischen - Regierung not- wendig geworden zu sein Ein Beschluß istbei der Be- ratung des Fünferrates in Varis nochh nicht ge- faßt worden. ' * Ueber die politische Lage äußerte sich -Reichspräsident Evert in, seiner Ansprache bei dem ihm zu Ehren. gegebenen Essen  Im Neuen Schloß zu Stuttgart wie folgt:  * „Unsere Stellung zum Auslande ist so ungemein schwierig und fo. unglücklich, wie sie sich nur: denken läßt, und wenn- wir. dem Auglande gegenüber wicder die Stellung erobern und erarbeiten wollen, die wir gebrau&en, um leben zu können als Ganzes. so ist,es, eben notwendig daß wir uns ohne Unterschied der Stiamm- eigenschaften Schulter an Säulter fest zufommenschließen und eine . einheitliche . Front .aogenüber dem Auslande bilden. Nur fs; ist  -. Es möglich, .der ungeheuren Schwierigkeiten, die stündlich und täg Ti auf. uns einstürmen Herr zu werden. Dies alles gevot, daß  :- die auswärtige „Politik ganz in die Hand der Reichslei:ung gelegt Pwerden mußte, Sie dürfen versichert sein, daß beim Augbau der Reichsveriassuna alles aeicehen ist mit Zustimmuna der deut'chen Stämme und .daß auch in Zukunft nichts ohne sie geichehen, wird.“ / Der Reichspräsident begründete dann. die Bereinheitlichung des  - Militärs, der Verkehrsansiaiten ud. der Steuerfragen und fuhr  - fort: „Das sind die wichligsten Ge.ete, die nach“ der neuen Ver-  - fassung vercinhe*tliht worden sind. Im übrigen aber ist 'oer Charakter dez. föderativen - Etaates ' vollauf gewahrt, und Sie dürfen versichert sein, die Reichsleitung und ih werden alles tun, um zu vermeiden, daß bei der Durchführung der. Verfassung  - Komplikat:onen zwischen. den “ einzelnen. deutschen Volksstämmen  „ „Qntstehen..- Go. glaube ich, daß eine neve Grund!äge' für unser - neues Etaoatsleben --geschnsfen worden .ist, mit der wir alls zu-  * frieden sein dürfen, und ic< wünsche, daß auf dieser :Grundlage  ; ; Drähtimeldung. 0 IEE Amsterdam) 28. August. (W.'T: B.) -“ "Eln hlesiges Preßbüro meldet aus Pretoria, daß der südafrika „nische Trenierminisier Louis B.o tha gesiowen ist. 4 .* -!  Wit.Louis Botha verschwindet von der- politischen Bühne  “zein Kann, der zu den vestgehaßten Staatsmännern der Welt e  Giite und vielen ein Nätsel und selbst seinen Freunden in  feita und England nicht immer gehe 'er-war, und der viel» |.  eicht dereinst dastehen wird als der rüdsichtslos ==-..und  „wenn man will, gerodezu niederträhtig =- alle Hemmnisse |  Beiseepnebende erste Baumeister des Afribanderreichs der ulunit. 4  . Er wax 1863 in Natal geboren .und begann seine polittiche Laufbahn als Wiitglied des ersten Volksrats von Tran3vaal, .wo er den Distrikt Bryheid verträt. Er kämpfte sofort bei Ausbruch des Burenkrieges als Truppenführer gegen Eng- “ IJand. und wurde ' später Nachfolger : des Generals Joubert - „als Oberbefehlchaber der gesaen Burenstreitkräfte, bis am 31... Mät 1902. der Friede geschlossen wurde,“ Es kennzeichnet den Mann, daß er noch im selben Jahr England besuchte und aud später allen burischen Selbständigkeitsbestrebungen zum Troß sich auf die erglische = fette =-- Seite legte, England  des . öfteren besuchte und sih gern mit. Englands gnädige j.. en  . zutimung zum Premierminister von Transvaal ma „ließ, von: welcher Stellung er schließlich. aufgestiegen 4st zum Ministerpräsidenten - der südafrikanischen nion, die 1910 aus -der' Gesamtheit dex Burenstaaten. und englischen Kolo- nien. zusammengeschweißt wurde. 'Das war die vorläufige Krönung -seiner- politischen Laufbahn. 0. 7 Was unsere Erinnerung an diesen Mann im tiefsten Her- zen schmerzlich 'macchht, was uns niHt erlaubt, heute diesen ehrgeizigen Politiker mit kühler Objektivität abzuschägen, das ist die Tatsache, : daß er mit brutaler Hand unsern sidwest- afrikanischen Besiß aus -dem deutschen Verbande riß, um es der Union einzufügen. Schon“ immer, nicht erst seitdem in Deutscchh-Südwest die Dtamanten auftauchten, erschien ihin Hiescs Land begehrenswert. Und es rückte in den Bereich seiner zufassenden Hand, als der große Krieg. ausbrach und « England uns den Geeweg abschnitt. Mit der kleinen deut- schen Wehr „Jlaubie Botha schnell fertig zu werden. Und so g ex sotort selbst gegen sie zu Felde, zuerst nach englischem . Muster mit. einem sHmählichen Verleumdungsfeldzug zund darin: mit seinen vuris<-englischen Truppen „und ließ sich diese Hilfe in'sehr geschi>ter Ausnußung der Lage mit einem englischen Darlehen für die Union in Höge von 7 Millionen Pfund Sterling bezahlen. Ec ließ sic) auch in seinem Felde zug nicht stören dur< den.. Aufruhr, der im eigenen Land unter Führung von Mariß, Dewet und Beyers gegen die Engländer und für die Freiheit der -Buren ausbrach. und der, die Union einen Augenbli> schwer erschütterte; sondern er kämpfte ruhig weiter, bis es ihm fchließ1iH gelang; mit "Feiner überwältigenden -Uebermacchht das kleine Häuflein der deutschen Wehr im Jule 1915 zu ehrenvoller apitulation 1 zwingen. Damit war ein neues Gewölbe des großen 'Ge- udes. aufgerichtet, das ihm vorschwebte, t  PEPE  Wo LEES WW arhe &  das neue „Deutschland, die neue deutsche Republik, sich festigen und glünzend entfallen möge zu neuem Glü> und zur neuen Freude des dcutschen Volkes.“ s ]  „Der Reichsprästdent kam dann noch einmal auf die Kriegs-  . gefangenen zu sprechen, wobei er sagte: „I< benüße--diese  Ey ergs und 'um Abhilfe gebeten wird. ' nisters des, Irnern Dr. Ländemann, dcs früheren Reicstegs-  Gelegenheit, um ani alle Mensuyeatreunde der Welt den dringzen- den Lppell ' zu richten, uns in diesem Kampf um die Besreiung unserer Brüder beizustehen Es gibt kein MenshHenwerk, das edler ist als die Befreiung unserer unschuldigen Gefan- genen in Frankreich und England. Ebert schloß mit dem Aus- druek dex Hoffnung, „daß es unserer gemeinsamen Arbeit gelingen möge, eine einheitliche geschlossene. Politik des Reiches, ein un- zertrennbaves Zusammenstehen aller Volksstämme herbeizuführen, und daß -so in „gemeinsamer Arbeit die neue Deutsche Republik blühe und gedeihe zum Grüd unseres Volkes.“  Ter-Ansprade des Reichepräsidenten war eine Red» des Mi-  abgcordnetcn, roravfsgegengen, der in schr entschieden:n Worten  ; beklagte, daß den: Einzeisiaaten der Lebensraum, den sie  für sich, das Reich und die Gemeinden brauchen, viel 'zu sehr b:- engt fei. Man hake die alten Wurzeln der Kräfte des Deutscchen Reiches durchzuhauen begonnen, ohne die Bildung neuer Wurzeln  ; abgewartet zu haben. Die Gesichte des Krieges habe den Be-  wz is dafür oelickert, daß es vnmüolich sei, auc) unter Anwendung  ' aller Gewaltmittel das Deutsche Reich on einer Stelle aus zu  verwalten und sein wirtichaftiiches und politiicses L.ben zu meistern. ' Alles. Höherleben ist deehalb das Höhere, weil es reicher differenziert ist. Will man jeht die Umkehrung dieses Saßes als revue rolitisc/e Weisheit verkünden und sie zur Nichtscnur seins Handelns machen, so wird man, wir wir fürcten, das Deutsche  . Reich einem schnellen Untergang zusühren. Cinigkeit und  Einheit sind nicht gleichbedeutend mit ' zcntralistischer Gleiche  - macher.  |: darum nicht minder treu zum Reiche fecehen als in den  L  „Hie t " Mannes, den: six gewohnt waren; mit Ehren  ' wiß nicht weit vom Ziel, als sie behavptete, Botha  . gegen alles zäh und rüsichtslos' verfolgte,  (Diese eigenartige Rede eines sozialdemokvalischen . Mi«  nisiers rennt gegen offene Türen. Die Verfechter der Reichg« einheit wo.ien gerade die Mannigfaltigkeitundo'n Reichtum des .Stommeslebens zur freien Entfaltuno brin- gen. Die Eröaltung der Souveränität der Ein-ehtaaten würde die yptürliche Gliederung des deutschen Volkes nach kultuvellen "Und wirtschaftlichen Gefichtspunkten. nur yem« men. D. Red.) “ ; - Stoatspräsident Bl os richtete vom. Krankenhaus Wangen i. Allg,, einen Bricf an den. Reichspräfidenten, in dem es u. a. heißt: „Sie wordon emyfinden und. schen, daß wir treu zur neuen Zentralgewalt Halten. Wenn es auch. der unvermeidliche Lauf der Dinge mit sich “bringt, - daß wir iry Zutunst manches schmerzlich vermissen werden, was zu unserm Eigenleben gehört. hat,. so werden wir agen, ':da wir in Bayern mit den Waffen Bundeshilfe geleistet haben. Wir wollen gemeinsam mit der Reichegewalt alles daran sehen, die demokratisce vnd soziale Republik in. Deutschland zu behaupten und. zu befestigen gegen jegliche Reaktion von rechts und. von links.“ ;- EEE 0 19  Engländer lächelten fauersüß“ zu“ de! olg diefes ja in GO HÜlfen Diese Sphinx, hinter deren lette Absiu:ten sie nicht kamen, war ihnen im leßten Grunde, unheimlich, Für wen war denn das alles geschafft? Und di? „Daily News“ hoß 8er e den  Krieq nicht für England, nicht gegen die Deutschen, sondern  „für die Unton geführt.  So sicht es in der Tat aus, Das größere Südafrika  '.war das Stel, das dieser begabte Staatsmann, der wohl ein  Cecil Nhodes  Südafrikos werden wollte, gegen alle und  Streik niederösterreichilcher Beamter, N Drahtmeldung. . un) SENE IN DEW Wien, 28. August. Das Wiener Telegr.-Korr.-Büro berichtet: Sämtlihe Wiener und niederösterreichischen Landesbeamten haben beute irfo!ge der Nichtauszahlung eines Anschaffungsbeitrages und einr Notsiands« „beihilfe (Teuerungszulage) die Arbeit niedergelegt,“  ' Das deutsche Privateigentum in Chite. 4 .Drahtmeldung.  ij“ ? ; Amsterdam, 28. August,  Die „Times“ meldet aus Valparaisy, der deutsche Gesandte in Chile habe in einer- Erklärung, die er in der Presse veröffentlichen ließ, mitgeteilt, daß das deutsche Privateigentum in Chile durc< die Verpflichtungen, die. die deutsche Regierung übere  „nommen hat, nicht angetastet wird, .  „Die „Times“ meldet aus. Valparaiso, daß sich der Appellations- hof für nicht besugt. erklärt hat, in der Frage der Versteigerung der. gestrandeten deutschen Schäffe ein Urteil zu fällen. Es werden keinerlei Anstalten getroffen, um die große Zahl deutscher Dampfer, die mit drutscher Bemannung an. Bord und unter deutscher Flagge in den <hilenischen Gewässern liegen, den Alli- ierten auszuliefern. Als Grund hierfür wird angegeben, daß das Eigentumsre>t unveräußerli ist und daß eine Musterung dieser Schiffe unmöglich ist, bevor Amerika den Friodeinsvertrag ratifiziert hat..: . - ENE LIE BRN:  | Ttälienlichebayrlscher Güteraustaulen,  - Die „Münchener Post“ meldet: „Behufs Linderung: unserer Not an Lebensmitteln wurden von einiger Zeit zwis>en Münchener Stellen und italienischen Vertrauensmännern unverbindliche Be- sprechungen 'eingeleitet, um Maß und Art der wünschenswerten Lieferungen, sowie die finanziellen Bürgschaften festzustellen, unter denen ein gegenseitiger Austausch an Gütern. allein geveihen kann. Die Verhandlungen wurden in einer späteren 'Phase von der Münchener ' Handelskammer aufgenommen und mit einem von der italienischen Mission (Berlin) hierzu beauftragten Ossizier direkt geführt. , Wie 'man-uns nun mitteilt, zeigt sich die“ italieni- sche Regierung geneigt, unseren Wünschen in weitem Maße ent- gegenzukommen. Minister Tittoni hat die Consulta (Aus- wäürtiges Amt) und .das Ministerium für Handel und Industrie  - Gefangenen erschossen:  aufgefordert, Vorschläge zu erstatten, wie der Einfuhr- und Aug» fuhrvertehr zwischen Ztalien und Baycrn, jelbstverständlich unter der Vorausseßung eines klaren Einvernehmens zwischen uns und dem Reiche, provisorisch zu regeln wäre. Wir zweifeln bei der bekannten realpolitischen Gesinnung des Ministers Tittoni nicht, daß die für uns sowohl wie für Italien Überaus wichtige und dringende Angelegenheit rasch ero ledigt werden wird.“ .  | Polnische Gefangenenmißhandlung.  Der polnische Abgegrönete Farbstein hat das Gw fangenenlager Gtrzalkowso besucht, Ueber seins Beobachtungen bringt, wie die „Jüdische Rundschau“ meldet, die Warschaue: jüdische Presse einen Bericht- dem wir  * folgendes entnehmen:  Eine große Zahl, went nicht die Majorität der im Lager Be» findlichen, sind völlig unsczuldige Menschen. Es ist unbekannt, warum man sie hierhergebracht hat. Es sind dort yiele Männer und Frauen, 14---16jährige Ztngen, <ronische Kranke, Krüppel „usw., über- viele Internierte existieren überhaupt keine Dokumente. Und die Gefuche der unschuldigen Opfer, die der lokalen Macht zur Weitergabe an das Ministertum überreicht worden sind, liegen in dem Kontor des Gefangenenlagers, „weil =- wie der Unter« offizier Mtlneßki erklärt hat =- nur solhe Gesuche an das Ministerium, weitergegeben werden, die als „passend“ anzeschen. werden, und die. Geosuche überhaupt erst durchgeszhen werden, wenn nicht viel Arbeit vorliegt.“  Das Augssehen dieser Gefangenen ist schrelich; ste laufen halb na>t umher, viele sogar ohne Wäsche, manche haben nur ein schmußiges Hemd, gehen barfuß, sind ausgehungert. - An sig sollen sie 360 g Brot. täglich bekommen, wie viel sie in Wirklich» keit erhalten, hat der Deputierte. Farbstein nicht feststellen können, Die Verpslegungsperhältnisse stehen unter jeder Kritik: Morgens und abends schwarzen Kaffee, mittags eine Kartoffelsuppe, Das Brot ist schlecht. geba>en- und enthält. kaum 25 v, H. Mehl, Nicht besser steht es mit den fanitären Bedingungen. In dem Hospital sind weder Betten noz Matraßen, no< Laken vorhanden, die Menschen liegen auf shmußigen Strohsä>en, auf dem. shmußigen Fußboden, : diHt nebeneinander. Laut Angaben des Arztes be-  . finden sich im Hospital 800 Kranke, von denen 200 an Fledtyphus  er?rankt sind. vw Die . Gefangenen wepden mit , geflochtenen Drähten geschlagen. Auf dieselbe Weise behandelt man auch die Frauen, ohne sogar Nüsicht auf Schwangerschaft zu nehmen. Die Schläge wurden „portionsweise" von 26--50 verteilt, Man hat selbst dann no<  - geschlagen, wenn das Opfer das Bewußtsein verloren hatte, Oft  veranstaltete man. ein Freuvenschiceßen; infolgedessen liegen viele von den Internierten verwundet im Hospital. Der Haupt- Initiator all dieser  Martern und Peinigungen ist ein junger Leutnant .-MalinovsLi, der natürlich. mit Einverständn!s des Kommandanten ' vorgeht. » Dieser Malinopski hat auch eincn der x Den Gefangenen pflegt man alles fort» zunehmen; Kleider, Wäsche, Schuhe, So>en und Geld. 6  “ Farbstein hat nach feiner Rückkehr dem Kriegsministerlum in Warschau Mittcilung von den Ergebnissen seiner Unkersuchung ge» macht, 'Malinopski! wurde : daraufhin. seines Amtes „ente / hoben, Außerdem hat sic eine Kommission von Gerichtsoffie  | Meren nach GStrzalkowo: begeben, die an“ Drt “und Stelle dis vöte  gekommenen Fälle untersuhen, wird. Alle Internierten werden  48 Zurzer Zeit“naich“" Rogom transpörtiert und dort von einer  speziellen Kommission 'untersucht werden. Diejenigen, die dia Kommission für unschuldig besinden wird, werden sofort befreit werden. E ;  Gegen den. Präsidenten des Qsserkirchenrats. "Aus Kreisen der evangelischen Kirche schreibt mon uns?  Gegen den Paragraph. 5 der preußischen Notperfassung, wonach “die Nec>te des Lanidesbischofs bis zum Erlaß der künstigen Kirchen» verfassung auf drei Minister epangelischen Glaubens übergehen, hat die Orthodoxie scon immer Sturm gelaufen. Vor kurzem ift durch diese Minister Dr. .Mö.l1.er zum Präsidenten desevang?- litt) m Oberkirchenrats. ernannt worden, und zwar ist das auf "Bitten. des Oberkirhenrats geshchon, obwohl die Staatebehörde aus: Entgegenkommen nur: eine kommissarische Verwaltung der Stelle in Ausficchht genommen hatte. "Heute fut auch „Der Re:<go bote“ die birchli&en Kreise, zur. Revolution auszuputschen. Ex fragt: „Kann ein zu Unrcchht eingesektes staatliches Kirhenrcgiment der obersten Kircchhenbehörde rechtsgültig einen Präsidenten. sehen? Die preußische Kirche solle Crlässe, die vow Möller unterzeichnet find, nicht anerkennen und die anderen dentsben Kircchenregierun» gen sollten ihn, der als Präsident zugleich Borsißender des deutschen evangeliscchen Kirchhenaueschusiys ist, ablehnen, Die politische Be- deutung dieses Vorstoßes ist klar. Es handelt sich um einen Versuch der re&tsstchenden Kreise, die Kirchhe: für ihr: politischen Bwede zu mishbrauchen. Dieser Bersuch ist um so böder/klicher, als er „unmittelbar. vor dem -deutichen Kir>y ntag erfolgt, der für * die Zukunft-der evangelischen Kirche entscheidend. ist.. Indem der „Reichbote" die Rechtmäßigkeit des Vorsißenden der einb:rufenden Behörde anzweifelt, wirft. er eine: Sprengbombe in diese Vere anstaltung, .  Abitimmung über Rkiordarbveit bei Zeitz.  1000 30 : N % X Jena, 28. August. Unter dex Arbeiterschaft der Firma Karl Zeiß fand eine Vorabe stimmung über die Wiecercinfuyrung der Vikordarbeit statt. Es wurden insgesamt 1s651 Etimmen mit Ja und 1381 Stimmen. nit Nein. abgegeben. Der Antrog gilt jedoch als abgelehnt, da die Gruppe. der Arbeiter, die siv die Alkordarkeit haupt" ächlich in Frage kommt, mit 106- gezen 804 Stimmen dagegen gestimmt hab, Das Absiimmungsereebnis hat iniofern. Bedeutung, als die Firma das Versprechen, den Arbeitern eine. einmaltze Mirtschaftsveiß!lfe Wu gewähren, von der Einführung und der Durchfs"rung der Akkordaibeit abhängig genugt hat. ] p  Die Beisetzung Friedrich Naumanns erfolgt am Sonn» abend, d. 30. ..ugust, nachwittägs' um '2 Uhr, in Schönberg. Die Trauerfeier findet in der FKönigin-Luise-Gedächtniskirche  statt: de "Beisezung auf dem Zwölf-Apostel-Friedhof, Kolonnens. straße 24.  Ein Sieg der Volschewisten' meldet wird, haben genommen, .  Wie Iingf die Bolschewisten am 26. August Bf? o w ein . . . ue Nn ? “ p.  (Sterzuzwe“Beilagen.) |  Verantwortlich tür die Anzeigen: I. V.: Erich Nudolph, Berlin. Druk, und Berlag;: Ui1stein & Co Bers?* /  / AI HIS  Jreitag (Morgen)  Erfie  - Eine Spieibank-Republik,  Ein Freistaat mit 500 Einwohnern.  Aus Lugano schreibt uns unser Berichtärstatter: Bis vor kur- zem war das Bestehen der von schweizerischem Gebiet vollständig Umgebenen italienischen Gebietsinsel Campione nur wenig be» kannt. Erst als in des am Ostufer des Luganer Eees gelegeney Dörfchen ein Spielsaal nach dem Muster von Monte Carlo er- öffnet wurde, bekam der Namt Campione eine Art europäischen Rufes. Freilich muß leider zugestanden werden, daß es vor allem die in der Schweiz ansässigen und zur Erholung dorthingereisten Deutschexy waren, die deim Laster des Spieles auf italienischem Boden frohnten, dessen Betreten ihnen die italienische Regierung gnädig erlaubt hatte. Sie hielten es nicht unter ihrer Würde, der italievischen Spielhölle ihre Opfer zu bringen und dadur< ihre eigene wirtschhaftlic;e Lage vielfach zu versc)limmern oder gar zu vernichten, Die Nükwirkung der Einrichtung von Campione machte sich aber bald in der ganzen Schweiz peinlich fühlbar, 1n:d die ge» samte Presse der Cidgenossenschaft erhob <hre Stimme gegen den Besuch der Spielhölle des italienischen Dörfhens.  Gchon waren vom Bundesrat Maßnahmen zur Verhinderung des freien Verkehrs zwischen Campione und der Schweiz geplant, als das Ministerium Orlando fiel und der neue Ministerpräsident Mitti alle in Italien bisher geduldeten Spielfüle zu schlie3en an» ordnete, Damit war auch das Schidsal Campiones besiegelt und die trügerische Herrlichkeit einiger für das Unternehmen gewinn- reicher Monate zu Ende. Doch die Campionesen wollen sich nicht in den Berlust aller jener Vorteile fügen, die ihnen die freigebige Epielbank verschafft hatte. Sie haben nun auf einmal ihr republi- kanisches Herz und ihren Unabhängigkeitsdrang entdeXt und wollen einen eigenen Freistaat gründen, der mit seinen kaum drei Quadratkilometern und seinen 500 Einwohnern wohl der Feinste Europas sein dürfte. Natürlic) wird der Wunsch, sic von Italien loszutrennen, nicht mit den Vorteilen, die Campione aus der Spielbank erwachsen, begründet, sondern mit dem Hinweis auf die schwierige wirtschaftliche Lage des Ortes als Folge seiner voll» ständigen Eingeschlossenheit durch schweizerisches Gebiet,  Der Bürgermeister von Campione war eben im Begriffe, nach Mailand. zu reisen, um einen Rechtsanwalt mit der Abfassung der auf die Lostrennung bezüglichen Eingabe zu betrauen, als ein italienischer Reaierungskommissär landete, der den Gemeinderat für aufgelöst erklärte und die Zügel der Dorfverwaltung selbst in die Hand nahm. Die italienische Regierung scheint also 'auf den Besiß des Fle><hens Erde, dessen kunstgeschihtliche Ueberlieferun- gen so berühmt sind, nicht verzichten zu wollen. Der brave lom- bardische Edelmann Totone aber, der im Jahre 777 Campione der Mailänder Kirche Sant'Ambrogio geschenkt hatte und dessen Willen geachtet wurde, auch als die Shweizer dem Herzogtum Mailand den heutigen“Kanton Tessin eroberten, wird sich im Grabe um- drehen « « . y 4  Zugo von Strauß und Torney |. Wirkl. Geh. Rat Dr. Hugo von Strauß und Torney, GSevatspräsident am Preußischen Oberverwaltungsgericht, ist, wie wir erfahren, gestern hier in sei- ner Wohnung in der Bayreuther Straße im 82. Lebens ahre am Herzschlag gestorben. Mit ihm verliert das preußische eamten- tum einen Ber vatzogenen und <araltervollen Vertreter, der troß seines hohen Alters b45 zuleßt mit kaum verminderter. Schaffens» kraft in bedeutender und verantwortliher Stellung wirkte. Er war ein Sohn des Lippischen Gesandten beim Bundestage Victor von Strauß und Torney, der auch dichterisch mit Erfolg hervorgetreten ist. Nach Beendigung seiner juristishchen Studien wurde er 1865 Regierungsassessor und war dänn ein Vierteljahr- Zundert hindurch in verschiedenen Stellungen in der preußischen  erwaltung, u. a, als Polizeipräsident in Wiesbaden und als Oberregierungsrat in Breslau tätig, bis er 1890 an das Ober- verwaltungsgericht berufen wurde, an dem er von da an ständig  wirkte. Im Jahre 1901 wurde er zum Präsidenten des 3. Senats ernannt, In dieser Stellung entfaltete er eine, wenn auch nach  aufien nicht besonders stork hervorfretende, so doh m der Sache  darum nicht weniger einflußreiche Tätigkeit auf verschiedenen Ge-  Beilage zur Vosüschen Zeitung,  |  |  kf  bieten der Verwaltungsgerichtsbarkeit. Namentlichh galt er als Autorität 'auf den Geineien ves Polizeie, Wege«, Wa' er- und Gewerberechts. Sein Kommentar zum „Fluchtliviengeseß“ hat «tze große Steihe von Ausiozen exl»vi. Ive aber die Rroije der juristishen Facwelt hinaus ist v. Strauß und Torney durc sein unermüblicges und erfolgreiches Cintreten für die Untialkohol- bewegung, daneben auh durch seine eifrige 'Tätigkeit auf dem Gebiet der inneren Mission bekannt geworden. Er war Vor- sigender des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke und einer Nethe von anderen gleichgerichteien Verbänden.  evfEnliche% Filr den verstorbenen Baurat Karl Otto, technischen Direkior der Großen Verliner Straßenbahn, fand gesiern eine Trauexseter auf vem Siraßenbahnhof in Halensee unter zahlrelu;er Deieiligung von Vortretern der Ministerien und Groß-Derliner Magistrate, des Uussichtsrats, der Direktion der Gescilschaft und“ der Beamten. Angestellten und Arbeiter der Straßenbahn statt. Nach der Feier, bei der Generaldirektor Dr. Wussow und der Vorsitende des Arbeiterrats dem Verstor« benen Worte des Gedenkens widmeten, wurde die Leiche nach Leipzig übergeführt. N  Bürgermeister Macho wiez in Berlin-Shöneberg ist in der gestrigen Sißung des Verbandsausschusses des brandenburgis<>en kommuna!en Giroverbandes (Zommunalbank) einstimmig in die neugeschaffene Stele des Berbandsyorstehers gcwählt worden.  Justizrat Dr. Robert Levin, Französische Straße 68, ist zum Notar ernannt worden,  Zum Rektor der sücsisch:n ForstakademieTharandt ist, wie uns godrahtet wird, dcr. Prosessor für Forsiwirticaftslchre und Forsipolitik Geheimer. Forsivat Dx. Friedrich Jents< ge- wählt worden.  Briefe noch dom Valkan und vor Tsirkei. Nach Bitl- garien, Griechenland sowie nach der europäishen und asiatischen Türkei sind' gewöhnliche und etrgeichriebene Briefsendungen jeder Art auf Gefahr des AHbsenders von jezt an zugelassen,  Nach den vormal'gen Shußgebieten in der Südsee können Telegramme wieder angenommen werden, Die Gebühr für das Wort beträg; bei gewöhnliggen Telegrammen nach Apia Gamoa) 11.20 M., Rabaul und Madang (früher Friedrich Wil. elmshafen) auf Neuguinea 8.80 M., Jap (Karolinen) 10.45 M.,  auru (Marschall-Insein) 8,88 M. Telegramme nach Apia müssen mit Unterschrift versezen und in offener Sprache oder nach einem bestimmten Wörterbuch abgefaßt scin.  Verwendung von 3 Pfg. und 7% Pfg.»Marvken. Vom 1. Oktober ab werden eine Nrihe von Briesmarkensorten entbehr- lich werden, sie werden aber, solange der Vorrat reicht, noch weiter ausgegeben, so die 3-Pf.« und 7%-Pf.-Marke. Zur Ergänzung werden auch noh 2- und 2% -Pf,- Marken weiter ausgegeben, bis auc dieser Vorrat erschhöpft ist.  Die Anmeldepflicht der Arbeitgeber. Der Beschluß des Demobilmachungsausshusses Groß-Berlin, nach dem jeder inner-  hafb des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin betriebsansässige Ar-  beitgeber verpflichtet ist, der Zentralkartothek der Groß-Berliner Erwevrbslosenfürsorge auf besonderen Formularen Anzeige von dem Bestehen sämtlicher Arbeilsverhältnisse zu machen, | vielfach mißverstanden worden. Die Anzeigen sind nicht wöchentlich zu wiederholen, sondern nur einmal zu erstatten, Dagegen sind wöchentlich die Personal-Ab« und «Zugänge mitzuteilen. Gämt«- liche An» und Abmeldungen müssen auf den vorgeschriebenen Ein- zelformularen erfolgen. Die Anmeldepflicht erstre>t sich auf sämt- liche Arbeitnehmer, die innerhalb des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin wohnen oder sich dort aufhalten. Die einzige Aus- nahme: bilden auf Lebenszeit angestellte Privatangestellte, sowie die Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten; Im übrigen gilt als Arbeitnehmer jede, auch die höchstbesoldete Person, die sich in irgendeinem Avhängigkeitsverhältnis zu einem Unternehmer oder Arbeitgeber irgemt-welcher Art befindet. Die geforderten Angaben dienen nicht steuerlichen, sondorn nur Waste Zwecken vor allem aber Kontrollzwe>ken der Erwerbslosenfürsorge, Auch die Hausfrauen als Arbeitgeberinnen haben diese Pflicht zu erfüllen und über jede Reinigungsfrau, Waschfrau, jede sonstige Person ihres Haushaltspersonals Anzeigen zu erstatten.  Wetteranssichten bis Sonnabend mittagt Rasch von Westen nach Osten fortschreitende Trübung, bei ziemlich lebhaften südöstlichen Winden. Später im Westen und längs der Küste zahlreiche, im östlichen Binnenlande nur vereinzelte Gewitter und Regenfälle mit Abkühlung und sich nach Südwesten drehenden Winden.  [DIE] 29. August tä ener nR]  Der Rchiltundentaa der Forzte,  Von Sanitätsrat Dr. Lilicuthal, medizinischem Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung“.  * Noch immeer hat der Tag für den Arzt vierundzwanzig Stunden Aobonsbereimhait. Dei 2ag und Nacht, bei Wind und Weiter Rohl er ber leidenden Menschheit zur Verfügung. Besonders schwer hat es der Landanzt, bei dem noch die weiten und oft schlechten Wege hiogutommen. Daß injolgodessen die Sterblichdoitsziffern bei den Aerzten viel höher sind, als bei den anderen akademischen Bevufen, wird nit wundernohmen, Es sind wohl Versuche unter» nommen worden, doeser schnellen Abnußung der ärztlichen Arbeits» fraft wirksam zu begegnen, ader die Verhältnisse sind mächtiger gawo'on und haben es biaher unmöglich gemacht, daß vine Orga» nisahion der! änztlichen Tätigleit. diesen Rawbbau verhindere. €  Der größte Teil des deutschen Volkes ist in den Krankenkassen versichert und nah der geseßbichen Einführung der Familienver» sicdevung, die vom soziclen Standpunkt aus nur zu begrüßen wäre, bleibt für die freie Praxis des Avztes fast nichts mehr übrig. Daß seine Entlohwung bei den Krankendassen eine bes schämend geringe ist, obwohl bei den jetzigen Lobnfäßen mitunter  . dar Kassenlvane ein höheres Einkommen bezieht als der ihn bes Handelnde Arzt, dilvfte hinreichend. bedannt svn, Der Arzt ist. also gegwungen, wenn er soin Loben fristen will, mehr Kranke zur Behandlung anzunchmen, als in seinem und 4m Interesse der Kvonten liegt. Das ist die eine Ursache des Raubbaues an der ärztlichen Arbeitsdraft.  Die zweite Ursache ist die, daß die Kranken nicht gewohnt und gewillt sind, auf die Art der Ausübung der ärztlichen Tätigkeit Rücsicht zu nehmen. Jeder Arzt wird es bestätigen, daß oft genug' bei den geringsten Kleinigkeiten der sofortige Besuch des Arztes verlangt wird. Wenn es sich um plößliche Erkrankungen aus voller Gesundheit heraus handelt, wird es jeder Arzt ver» stehen, zum Kranken dringend gerufen zu werden, da der Kranke oder seine Angehörigen nicht wissen können, ob es sich um eine leichte :Indisposition oder den Beginn einer schweren Erkrankung handelt. Aber wie oft kommt es vor, daß, nachdem das Unwohl- sein shon mehrere Tage gedauert hat, der. Arzt mitten in der Nacht oder zu einer ungewöhnlichen Zeit gerufen wird. Und zwar sind es sehr häufig Kassenkranke, die in dieser Weise den Arzt bemühen. Einmal kostet sie der Arzt nichts, und zweitens sind sie der Meinung, daß dieser von 'den Kassen anständig hono- viert wird, denn =- „wir müssen doh so hohe Beiträge zahlen“ -=, und sie sind sehr erstaunt zu hören, daß in Berlin 3, B, heute bek den meisten Krankenkassen für . eine vierwöcentliche Behandlung eines Kranken ungofähr 4 M, bezahlt werden. Es besteht zwar die Vorschrift, daß gewünschte Besuche in. der Vormittags-Sprech- stunde angemeldet werden, damit der Arzt sie auf seinem täglichen Rundzange erledigen kann, aber diese Vorschrift bleibt meistens nur auf dem Papier. Die Privatpatienten machen es nicht viel besser, " Immerhin sind sie etwas sparsamer mit dringenden Rit fen nach dem Arzt, da sie wissen, daß dringende und Nachtbesuche - höher bezahlt werden müssen.  Dix Aerzte haben schon vielfach zur Gelbsthilfs gegriffen; meh- rere befreundete Kollegen haben sich zusammengeschlossen und. 3. B. Meldungen, die nach der Nachmittags-Sprechstunde einliefen, ab- wechselnd 'durc< einen Arzt erledigen lassen und. sich auf diese Weise einen freien Wend ges.chert.  Auch wurde vor dem Kriege der Sonntags- dienst in Berlin in ausgezeichneter Weise ge- regelt, ver jeßt dank den Bemühungen seines geistigen Vaters, Sanitätsrat Dr, Kirschner, wieder eingerichtet werden soll,  Nachdem nun aber der Achtstunden-Arbeitstag der Arbeiter atnd Angestellten durc Geseß eingeführt, worden ist, hat seit dem 1. Zuli der Aerzteverein des Kreises Deutsch» "Eylau in Ostpr. ebenfalls den Achtstundentag für Aerzte ein- geführt. Nach einer Bekanntmachung verpflichten sich die Aerzte  Am Wege der Freude.  Roman von  Louis Couperus. (Autorisierte Uebersezung aus dem Holländischen von Elf a Otten)  25. Fortsehung, Amorikantaobes Copyright 1019, by Ullsteln & Co. Milia legte sich jeht diefen Zwang auf, und es glüdte ...  Und die Liebestage gingen vorüber, selig und innig und ärtlich, bis es wieder stärker ward als sie selber und sie ihn fragen mußte, warum er schwieg,  „Warum sprichst Du nie zu mir, Aldo?“  Anfangs begriff er nicht,  „Du verheimlichst mir etwas!“ 4  „Aber, mein Liebling, was sollte ih Dir denn verheim- Tichen?“  Er löchelte, und er war in der Tat aufrichtig, denn er Halte wirklich nicht viel zu sagen. Und dann dachte er nach und sprach: . i . „Möchtest Du etwas wissen Über . . , andere Frauen? | „Jal“ sagte sie beharrlich. ; | „Kleine, dumme, törichte *Milial“ fagte er spottend.  ' Und er schloß sie sanft in seine Arme, legte sie wie ein Kind an Fein Herz - und &Fraöhlte (hr , . . von anderen Frauen . . .  ; „Und nun?“ fragte sie.  [| „Bist nur noch Du da, mtr Du!" ;  ! Für ein paar Tage war sie beruhigt. Es war denn auch micht so schr ein Gefühl der Eiferfucht auf das, was er in Jeinem Leven genossen haben mochte; es war mehr das Be« Hirfnis ihrer Seele, die seine zu kennen, nachdem ihre bei» iden Seeler sich in fo großem Glüd batten finden dürfen, Gie w'"** ichwermütig, bleich und nervös.  4! „Du bist doh nicht krank, Milia?“  ; „I< fühle mich viel besser als vor zwei Monaten," sagte fie. indem sie versuchte, ihrer Stimme einen besönderen Klang zu verleihen. j;  „Du bist auch nicht kvank!1“ wiederholte er mit Nachdruk. „Aber Du hast eine nervöse Konstitution. Nur Deine Ner« ven moren an Deiner Ninderge“hlagenhet fuld. Entsinust Du DiH noch an den Anfang Dosnes Aufenthalts? Meoitt  Ka was? Ich werde Dir Einsprißungen machen, Bioplastin« | kungen lagen  Einsprizungen, I< werde sofort an den Apotheker in Villa  schreiben.“  „Nein, Aldo.“ .  „Warum nicht?“ SEE  „Von Dir will ich nicht behandelt werden.“  „Warum denn nicht?“/ .  „Ih weiß niht. Du bist kein Arzt für mich, Mein „Mann“ ist kein Arzt für mich.“ '  Er lachie belustigt. 7 ;  „Was Du Dir doch immer ausdenkst! Solcchhe Skrupel plößlich und solche Finessen! Bimba, ich möchte Dir so gern diese Einsprißhungen machen. Glaube mir, sie sind gut und werden Deine Nerven stärkten.“ ; J  Gie fiel ihm heftig um den Hals.  „Dann wirst Du mich weniger lieben!“  „Nein, nein.“  „Ih will niht Deine Patientin sein. Meine Nerven sind nicht sHwach; ich bin nicht blutarm.“ En  „Mein Liebling, mein Liebling! Dann darfst Du aber niet En blaß Jein, wie heute! Was hast Du nur?“  ire ichts.  „Du bist in der leßten Zeit oft so traurig und nieder« gelhlagen, Ist ein Brief von Ugo gekommen?“  ein.  „Wirklich nicht?“  „Es ist nicht das! Sei nicht eifersüchtig! Armer Hugo?"  „IH bin nicht eifersüchtig, Aber Du?“  „34h auh nicht.“ )  „Doh, Du wohl."  „Nein, nein.“ ;  „Auf alle die anderen Frauen?“ fragte er lächelnd mit feinem roten graufamen. Munde. „Also keine Einsprißun«- gen? Dann mußt Du aber auch meine schöne, gesunde Milia sein . .  „IH bin gesund. ich bin gesund.“  „Und nicht so blaß und so niedergeschlagen! denn nur?“  „Es ist nichts.“  Es war in der Tat beinahe nichts, weder für ihn, noch für sie, und vielleicht war es doch a lle s für sie beide,  dun  Während er auf der Terrasse lag, hielt sie den geöffneten Brjsf in der Hand. Er lag lang Hinasstre>t auf einem Korbstuhl: die Zel. n  Was ist  | und der blaue Rauch seiner Zigarette zog in kleinen „Wölke ?  wirvey Unordnung rings um ihn herum, 1 gleiche! Sei stin!"  Ihen empor. Von dem grellen Gelb der leuchtenden Sott« ! nenblumen hob, sich sein dunkler Kopf eine Haave, lo>ig und wirr, und seine leuchtenden Augen räumten in die Ferne, weit, weit weg zu den eisfarbenen Gipfeln der Upenninen, ;  ie im Wohnzimmer aufgeräumt uni unter feinen Bücern. diesen offenen Brief, gefunden. sein  „Mio Aldo adorato . . . sie sich dessen bewußt war, daß  ab, glänzend schHwarz  Sie las die Worte, bevor  sie sie las. „Mio Aldo adorato . . “ Diesen Brief haite er hier in Benabbio erhalten, und  "Über diesen Brief hatte er nie gesprochen.  „Mio Aldo Me ENE EN  Es klang wie ein Ausschrei. 3  Anfangs hatte sie ihm zurufen wollen, wo sie denn sen Brief verwahren solle; aber sie vermochte es nicht,  Die drei ersten Worte schrien ihr entgegen.  Ungouhtet tes Geenen aud Wer wil  et ihrer Erregung un er wild emporstei, den efersucht fühlte sie sich von einem Inigen Din  Der Brief einer Frmt, einer einsamen, verlassenen | in einer kleinen ita"enischen Stat, der vor Vn Rhe hben geschrieben war. Ob fiz ihn denn nie mehr €3derschen ede Ge Ions oh In ht Teben, ohne seine Augen,  ne jeinen und, ohne seine M, 4 zun „ipvem Man. „il epn Ns [pr99 u  rau seines früheren Obersten in jener Garnisonstadt, wo ex anderthalb Jahre gelebt Baie Nod  IAP  on ihr er nicht rohen, als er so 1 von allen anderen EM UENN DR s lethaumig,  Nicht von der Frau seines Obersten . . . 0  Eine Anost befiel sie, ein Schauder, und zugleich eine ver« wirrende Eifersucht . .  Plößlich erklanq dort drüben auf der Terrasse die kleine Flöte an seinen Lippen . . .  Gie erklang leise, ganz leise, rufend und lodend mit der eintönfoen Molodie der Verführung, anfangs nur zwei bis drej Töne: „So komm' doch, komm'!“  „Aldo!* rief sie laut.  „Pst1“ machte er warnend. „Sei still . , . es hört. . . es kommt näher . . , es ist das gleiQs Tierchen, immer das (Fortsekung folgt.d-...  bige . N a  Des Areisez; nüe: für die Zeit von: ak Gkunßben, Fä Hur Be kanntmachung in der Kreiszeitung oder durch Aushang im Warte- Zimmer festgelegt sind, zur ärztlichen Tätigkeit, und zwar nur an Werktagen. Außerhalb dieser Stunden und zur Nachtzeit oder an Sonn» und Feiertagen werden die Aerzte nur bet Notlagen frei- Sillig Ueberstunden leisten. Bei stärkerer Inanspruchnahme durch Ueberstunden ist der Arzt berechtigt, einen Teil der Pflichtarbeits- stunden ausfallen zu lassen, Auch Aerzte, : die durch Krankhelt oder hohes Alter (über 60 Jahre) geschwächt sind, haben das Recht, ähre Pflichtarbeitsstunden einzuschränken. Während der Pflicht- rbeitsstunden gelten die Gäße der Preußischen Gobührenordnung unter Berücksichtigung der durc die Teuerung veruriachten Ver- minderung des Geldwertes. Für die Ueberstunden tritt ein Zu- Jlag Den RRtenG 200 up vy 5 den GSäßen der Gebühren- vrdnung ein. e ung dur auschveraüt ist der Ueberstundenzuschlag, aber ohne Berna verant ist der nachh Einzelleistung besonders zu bezahlen. In Orten, an denen mehrere Aerzte ansässig sind, wird an besonderen Feiertagen in regelmäßigem Wechsel nur ein Arzt für Notfälle zur Verfügung ohen. Vie Kranken werden gebeten, dur Vermeidung von  eberstundenarbeit diese Neuerung zu unterstüßen, die, von wahrem Dzialen Geiste erfüllt, die Arbeit des Arztes mit der des Arboiters nd Angestellten wenigstens annähernd gleichzustellen versucht, .  . Mißliände in der Hinterbliebenen= Verforgung«.  ", Wir erhalten folgende Zuschrift: Die-Anträge dev Kriegähinter- „Sliebenen auf. ihre Versorgungsgeblihrnisse werden von den Ver- Spgungoämtern so langsam erledigt, daß manche dieser armen Ppier Krieges Jahr und Tag warten müssen, bis die Rente 3 iligt ist. Ist es nicht widersinnig, wenn außerordentliche Dei« ilfen, die von den Hinterbliebenen oder von der städtischen Für- orge in Fällen dringendster Not beantragt werden, nach vier Mo- Raten bewilligt werden? Und doch ist das jeßt die Regel, Eine Wiwe erhob gegen den Rentenontschid im Dezember 1918 Ein« fpruch und erhielt im Juli 1919 die Antwort, daß sie auf Grund Liner Verfilgung vom Mai 1919 ir Schreiben noch einmal in | SENT Ausfertigung an eine andere Stelle zu richten habe! Das äst fchlimmster Bürokratismus, aber keine soziale Bürsorge! Für Kriegerwitwen, die im Dezember 1918 aus dem „Elsaß flüchten mußten, ist die Rente troß vieler Bemühungen Ute noch nicht hierher Überschrieben! Und all diese UnglüFlichen| müssen nun immer aufs neue zu den Fürsorgestellen und Armen- vorstehern laufen und um Sonderunterstüßungen betteln. Das ist entwürdigend und peitscht die Verbitterung, die fich infolge der ig vor kurzem viel zu niedrigen Nentensäße in den Kreifen der Hinterbliebenen eingesressen hat, zur Raserei auf. Auf einer Ver- ammlung evangelisch-kirchhlicher Kreise Berlins wurden diese Miß- ände besprochen; in ihrem Auftrag hat jezt der Berliner Hauptverein für Innere Mission eine Eingabe an das Kriegsministerium gerichtet, und eins grundsäßlihe Neuge- Kattung der Versorgungsämter unter Leitung des WgÜüchsarbeitsministeriums gefordert, Rn 4 *.  vön den zuständigen Behörden erfahrungs« Mäßig mit „Personalmangel“ ERIN Ben im nicht abgeholfen wird, schen wir bei dem zunehmenden Aus- Foran von Militärpersonen einem offenbaren Skandal ; ge 4.  -" "Nette Schnellzüge: nach. Offpreußen. “Infolge der Zugesit- ränkungen hat sich eine derartige Ueber Rn Da 8üi pie Ders der von Berlin nach dem Osten, ergeben, daß die Eifenbahns, verwaltung sich genötigt sieht, neue Züge einzustellen, Vom Gonn- "abend, 30, d, M., ad wird daher Wischen erlin und Danzi ein neuer Schnellzug D 18 verkehren: ab „Charlottenrbur, 10.18 . ebends, in der Gegenrichtung wird ebenfalls ein neuer ug ge. Fahren, zwischen Danzig und Dirschau als Vorzug D 14 und Foishen Dirschau fiber die Stadtbahn nach Charlottenburg als r7zUg D 4, an Berlin Schles, Bahnhof 65.33 vorm.  * . Gegen die Verfstadtlichung des Schornsteinfegens. A  Bem außerordentlichen Innungsverbandstag der use G( ornÄteinfegermeister, der gestern stattfand, wandten sich die |Schornsteinfegermeister scharf gegen die Sozialisierungspläne der Regierung. Eine Verstadtlichung des Ehorn einfezergewerbes „würde die Selbständigkeit der Meister vernichten und die Feuer- sicherheit schwer gefährden. Ein Ausschuß wurde beauftragt, der Frage der Kommunalisierung und Sozialisierung in Fühlung  m ; . 4 Die Langsamkeit der Regelu: ; Prägen ng egelung von! Verforgungsant«  mitt den maßgebenden Behörden zu untersuchen und die gee!g»:  neten Schritte zur Abwehr zu unternehmen.  ' Der Leipziger Buchhändlerstreik. Aus Leipzig wird Uns gedrahtet: Die Be shwerde der Arbeitgeber wegen  » der angeblich ungeseßlihen Zusammensetzung des Schlichtungsaus«  <Husses bei Hein) Reichs-  Die fozialiftischen Techniker zum Wiederaufbau. Die erste ordentliche Versammlung der Arbeitsgemeinschaft soztalistie bau Techniker hat gestern bei fahlreicher Beteiligung im  ällung des Schiedsspruches im Buchhändlerstreik ist rbeitsministerium abgewiesen worden,  use stattgefunden, Petersen» [wilderte Zwe>e und Ziel der Ar- eitsgemeinschaft, die kein Standosverein und auch keine Gewerk- haft sein will, Die Arbeitsgemeinschaft steht auf ddm Boden es Gozialismus und will dem technischen Geist und seinen Trä- gern gebührende Anerkennung verschaffen sowie der produktiven  ' Gemeinscchhaftsarbeit gegenüber der freien Wirtschaft zum Giege vorhelfen. Ueber den Wiederaufbau des zerstörten iets sprach GCdHneidratus. Er empfichlt, beim» Wiederaufbau sowohl vom Privatunternehmertum wie von den. staatlichen Betrieben abzu- ehen, und will die gesamte Arbeit einem produktiven Genossen» aftsverband aller Beteiligten übertragen wissen. Die eLitung soll einem auf Grund des Rätosystems gewählten Vollzugsrat zustehen.  m  SOKTIENGESELLSCHAFT GEBRÜDER STOEWER «DW STETTUNG2772,  Ausstellungs-,.  Filiale Berlin:  * arbeitet die Milttärpolize stelle beim Reichss  xten,  Eine Kommission hat beceits Über Hdke Orgontfation dieses Ge- nossenschaftsverbandes in allen Einzelheiten Porschhläge gemacht. Die TEinigungsverhandlungen im hemischen Großhan»- de! sind gesiern wieder ausgenommen worden, Hinsichtlich des Mitbestimmungsrechts ist eine Einigung bereits erzielt,  Lichtenberg gegen die. militärische Bosetung bffetks licher Gebäube, Zu einer längeren Erörterung kam es gestern in der Lichtenberger Stadtverordneten-Versamm- lung bei einer Anfrage der Unabhängigen über die militärische Bologung öffentlicher Gebäude awd Schulen am 21. und 22. Juli d. Z, Oberbürgermeister ZiexKen erwiderde, die Stadt habe koim Rocht, militärische Maßnahmen zu beanstamwden. Der Ma» Aisteat kWnne nur energisch Stellung nehmen, wenn Härten ent- tänden und Handel und Wandel darunter leiden. Kasernen für die Untevbringung von Truppen seien jeßt wenig vorhanden, da die Kafevnon in den Grenzprovinzen nicht mehr velogt werden könnten und außerdem die im Lande bsfindlichen Kasernen von den Abwickslungsstellen nur jchwer geräumt würden. Die Ver- sammlung ging nach einigen Ausfällen der Unabhängigen gegen die „Noske-Ganden“ zur Tagesordnung Über. Mit der Uober» nahme des Bestattungswesens in die städbische Vetwal« tung evllärte man sich einverstanden, sowie mit der Fostschung von Vergütungen an div Stadtverordneten und die Unbesaldeten Gtadträte. Für Kriegsausgaben und Auggaben für bie" Uebevgangswirts<&aft wurden 5 Millionen Mark als Teil» Getrag der Gesambumlage, für den Wohnungsverband Groß-Verlin weitere 210 000 Mark und für dem Ankauf vou vier Barac>en vr Anferhringung von Magistratsbüros 130000 Mark  198  Kleine Mitteilungen. Am Montag, 8. Geptbr., findet eine Versammlung des Verbandes Groß-Berlin statt, in der die Erwerbung der Großen Berliner Straßenbahn und die da- mit entstehenden Aufgaben = Betrieb, Tarife, Neubauten ==“ des 3wedverbandes beraten werden sollen,  Der Kultusminister hat sich einverstanden erklärt, daß die Re- gierungen die Kinder von Adventisten auf Antrag ihrer vefern am. Sonnabend vom Besuch der öffentlichen Volksschule  efreien.  Es. wird darauf hingewiesen, daß die Freimarken zur Er- innerung an die Dertsche Nationalverfammlung 1919 mit Rülsicht auf die Bestimmungen. des Weltpostvertrages nur im innerdeutscchhen Verkehr Gültigkeit haben.  Die Zahl der unterstüßten Erwerbslosen ist in Groß«- Berlin seit Ende der vorleßhten Woche von 100 0s4 auf 98 082 in der leßten Woche (23, d. M.) zurückgegangen.  Am 1. September findet im Deutschen Reiche eine FREUEN Iung statt, Sie erstreckt sim auf Pferde (ohne Militärpferde), Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und Federvieh (Gänse, Enten und Hühner). Die Durchführung liegt in Berlin dem Magistrat und dem Polizei-Präsidium ob und erfolgt durh Beamte der Gdhußmannschast, "Die Ergebnisse dürfen nicht zu Steuer- zweken benuüßt werden.  Leßbenömittelversorauna. Für August-September d. 5. können au Wshnitt 45 der Süßstoffkarte ein Briefen und auf Abschnitt 4' zwei Briefschen Süpstoit abgegeben werden, Soweit dte mit Juri und  uli bezeichneten Abschnitte der Süßstofftarte G' uoch nicht eingelöst sind, kann die Einlösung noch bis Ende September d. I. erfolgen, Die Ab- scchnitie 1--44 der Güßstoffkarte X dürfen nicht mehr eingelöst werden.  Vom 29. d, M. ab wird auf die CO [+ und C Il-Kinderkarten je % Liter Vollmilch ausgsgeben, Die Ausgabe, der Nährmittelkarten Kue den Voll» milchkarten A 1 und AIl findei erst am 8. Geptember bei den Brot- kommissionen statt. .  Die Kartoffeln auf. dis Abschnitte 35 für diess Wochße sind bis heute bond abzunehmen. Von heute ab dürjen bereits die Kartoffeln für die kommende Woche entnommen werden.  vämien für Schleichhandels- Anzeigen. Geit Monaten  aßministerium in as Reichsverwer- mit Verwertung traut worden ist.  Berlin mit ihren Zweigstellen im Reiche für tungsamt, das von der Nationalversamm| ung und Wiedererfassung verlorenen Heeresgutes be  - Beamte dicser Dienststelle haben kürzlich die Verschiebung von  60 000 Gewehren nach Polen aufgede>t und unterbunden. Außer Wiedererfasjung und Sicherstellung entwendeten; verschobenen vder: an unzuständigen Stellen untzrgebrachten Heeresgutes liegt die Arbeit der Dien iMtelle zugleich in der Bekämpfung des Ketien- und Echleichhandels, sowie von Schiebungea jeder Art. Es wird ersucht, Angaben Über derartige Vergehen aufs schleunigst dieser Dilitärpolizeistelle zu melden. Für den Ane genden sind für beit erfolgter Erfassung nicht unbeträchtliche Prämien aus- gese 3  Ufsfräfte bes Magistrats Berlin. Freitag, 8% Uhr, im den Gophten- ne feEh bes RIDE HRE KR] py  Kurse im. jüdischen Nellgiousunterricht. Von der füdischen Gemeinde zt Berlin werden Kurse unterhalten, durch die Lehrerinnen und Semi- naristinneu Gelegenheit geboten ist, sich in sämtlihen Fächern des jü« dischen Ne!igionsunterrihts und in der Methodik dieser Disziplin auss aubilden. Das Winterhalbjahr beginnt Montag, 20. Oktober. Meldungen an den Leiter der Kurse, Nektor Dr. Spanier, in dex Mädchenschule, Kaiserstraße 29-80, der auch zu jeder weiteren Auskunft beerit ist,  Interessenverband Deuts Zunggesellen, Am Sonnabend, 6, Sep- tember, abends 8,30 Uhr, findet im Bunkettsaal des Rheingold, Potsdamer Straße 8, die begründende Versammlung des Znteressenverbandes Deut- ser Junggesellen statt. Ste wird in Form eines Herrenabends ab- gehalten, zu dem die Geschäftsstelle (Ingenieur L. Scholz, Berlin W 33, Lüßowstr. 92, 11) Einladungen auf Wunsch versendet.  Vereinlgung Türkenstammtisch „Hital“. Seit Januar d. I. steht ier die Jürkenvcreinigung „Hilal“, die alle alt?n Kameraden aus der Lürkei, Aegypten, Persien und dem Kaukasus wieder zusammenführen will, Die  uw enmentünfie finden jeden Freitag im „Heidelberger“, Dorotheenstr, 16, att. Am Gonnabend, 30. d. M., veranstaltet der Verein eine „Bos- orus-Dampferfahrt nach dem Müggelsee“. | Alls Deutschen, die früher m Orient gewesen sind,-sind willkommen, , &  Gartenfest ber Dentschen Volköpariei, Die Ortsgruppen Frie» denau, Lankwiß, Lichtenrade, Lichterselde, Martendorf-Südende, Schöne» berg, GSteglih und Tempelhof der Deutschen Volkopartei veranstalten am Freitag, 5. .September, nachmittags 4 Uhr, tm Parkrestaurant Südende ein Gartenscst, “ ü 4  Ueber Snagestion nnb Telepathie veronstaltet Otto Otto im Deet- hopen»Saal Sonnabend, 80. August, einen Ausklärungzabend. 4  edin  * Gergardt.  Rirchenzettel für Berlin ung Voronie.  Am 131. Sonntag nach Trinit,, dem 81. August (Ev, Luk. 18, 6-1. Ep. 1. Kor, 15, 1--10) werden prerigen: vu ww In Berlin und Vororten: IE Präd., Kirchner 10. Ku> 6. Alt-Schsöneberger Paul» Delbrück 10. Delbrück 12 Kgd, Heift 6. =- FNR Soller 10. Urbain 11,45 Kgd. Zoller 1,80 Kgd. Urbain 6, =- Apostel-Paulus. Braun 19, Rauchstein Kad. Braun 1,80 Kgd. Nauchstein 6. == Auferstehung. Meyer 19. Meyer 12 Kgd. Schadt 6. =- Bartholomäus, Lasson 10. Kand, Kräuse 12 Kad, Lassoun 2 Kgd. Kul-uann 6. == Bethlehem" (ev.-luth.-b. Gem.) GShulz 10. =- Vethlehem (ev.-ref..b. Gem.). Kühn-Steinhausen 6. =+ Christus» Scchmidt 10. Peiche 12 Kgd, leß 2 Rgd. Ple3 6. «- Dankes. Alberti 20. Hesselbarn 12 Kot esselbarth 6. =“ Dom. Vits 10. Krißinger 6. =- Dom-Stusts-Kape Vitis 13 Kgd. == Dorotheenstadt. GScchneemelcher 10, GScchnecmelcher 12 Kad. Henc>el 6. == Dreifaltigtelt. Echwebel 10. Gtoevesandt 12 Kgd. Domkand, Losse 6. =- Elias. Kremer 10. Ne> 12 Kgd. Wenzel 1,30 Kgd. Ne> 6 =- Elisabeth, Horst 10. Horst 11,45 Rgd. Harst 3,30 Konf.- Eichberg 6. => Emmaus. 2 NK  Advent.  venbe 10. Moschlit gd. Walk hoff 8. =- Epiphanien. Mann 10. ann 11,45 Kgd. Gutn de Boutt«- ward 6, =- Erlöser. Schmidt 10. Manger 11,80 Kgd. Manger 6. =  Friedrichstadt. Lorenz 10. == gespital Coulon 8. =- Kloster. Coulon 0 Devaranne 12 . ==> Luisenstadt, Peronne 10. Peronne 11,45 Kgd. = Fieleden. Brüssau 109. 1 Richter 6. =- Friedrichswerder« elner 10. Violet 11,45 Kgd. Violet 6. --- Galiläa. Brucks 8, anstein 10 Konf. Kröger 2 Kgd. = Alte Garnison. Schlegel 16 = eue Garnison, Brücdner 10. =- Invalidenbaus. Streckenbach 10. => Georgen. Ziünmer 10 Konf. Torge 6. = Gethsemane. Fleischmann 10. leischmann 12 Kgd. rensche 86. =- Gemeindehaus: Frens>e 10. rensche 11,30 Agd. == Gnaden, Holstein 10. Hollstein 12 Kgo. Vikar roschke 6. == Golgatha.“ Kühn 109. Jansa 6. =- Heiland. Schulz 10. Niemer 12 Kgd Heinatsch 11,80 Rad Ottostr. 17. Heinatsch 6. --- Heiliges Geist, Bveityaupt 10, Ife 12 Kgd. Schalke 6. = Fimmelsahrt, Preuß 10. Seinze 1 Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Hussitenstr. 37. Ungnad 5 Konf. == Jakobi. Braumann 10. Eitner.12 Kgd. Hachmeister 6, --- Zerusalem. Kand. Bertram 8. Eitner 10. == Immanuel, Goede 10. Göttel 12 Kgd. Kand. Thiem 6. = Zelterstr. 9: Göttel 10. Heine>e 1 Kab. == Johannis. Maßler 10. Golling 12 Kgd. Runze 12 Kad, im Konf.-S. Golling 6  -- Perleberger Str. 5a: Maßler 11,30 Kgd. =“ Ioh.- Evangelist. Hammer 8. Vikar Troschke 10, Hammer 12 Kgd, -... Kaiser-Friedrich-Gedächtnis-. Wapler 10. Krißinger 6. aiset« Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn 10. Mauff 6. =- NKapernaum, Waßmund 10. vaustcedter 12 Kad. Berlich 1,80 Kgd. Berlich 6. = Königin-Luilse»-Gedächtnis. Kunst Becker 10. Kunst 11,4b Kgd. == Lazarns«- Sasse 10 Kracht 1 Kgd. Lengning 6. =- Ließensee, Kramm 10. 'Aramm 11,80 Kad. =- Luisen (Charl.). Rhode 10. Luan 2 Kgd. Aran 6. =-- Lüßower. Nudolph 11. Rudolph 2 Kgd. == Luisen 16 hart). ipp 9,80 in der Lüßower. =- Luisenstadt. Lilienthal 10. itienthal 12 Kgd. Böhlig 6, = Lukas, QKand. Stierhel 8,  Kand. Stierzel 9 Kgd. Elsasser 10, == Luther, Müller 10. Müller 11,45 Kgd. Hacker 6. == Marien. Schubring 10. Graue 12 /Kgd, Scholz 6. =- Markus, Heberer aus Geestemünde 10. Kröpelin 12 Kad. Niedli . == xtha. Baumann 10. Betenstedt 19. Kod. Betenstedt 6 Konf. == Matthäi, Israel 10. Seifert 6. =- Melanchthon, Tamaschke 10. Steiniger 1145 Kgd. Stveiniger 8. => Nathanael. Beer 8,30. Buch« holz, 49. Buchholz 11,80 Kgd. = Nazareth. Schwochow 10. Rother 1,465 Kgd. Wilke 1,15 Kgd. Neubauer 6 Konf. = Neuse« Nitha<>» Stahn Devaranne 10. ==. Nikolat. Vehse 8,30. Nau> 10. == De egeGem, 8. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. == Oster. Vvoigtmann 10 Einf. Stru>meyer. Groth 12 fh Dunkel 6, =- Parochial, Heldt 10. Heldt 12 Kgd. Skhott 6, =- Passion. Dzwisch 10. Kaumann 42 Kgd. Kaumann 6. = Paul-Gerhard .* Gtäsche 10... Gtäsche 12 Kad. Kaedin: 1. Kgd., Driesener Str. 22. Löffler 1 Kgd., Carmen«Sylva«Gtv. 25.  Kaedin 6. Ep Gua 0 Bowen 10 IN ; WEI =- Petri. , Habit . . | ngst. Gruber 0. Brei 12 Kgd. Vorchardt 6 Konf. == Bpilns- posi  Küßner 10. Küßner 11,45 Kgd. Vikar Nau> 6. =- .. Neformation«. ''. Diettriß 8. Mag 10. Henselmann 12 Kgd. =+ Samariter. Hachlmann 8, KoH 10 Konf. Schmidt 12 Kgd. =- Segen. Wie> 10. Wie> 12 Kgd. Scmilinsky 6. = Simeon. v,. Wicht 10, v. Wicht 12 Kyd. Winkler 6. =- Sophien. Vogel 10. Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kg. Witte 6. =- Stephanus. Rogge 10. Rooge 11,380 Kgd. Hoehne 6, =- Tabor. Männling Konf. Hpingel 11,45 Kgd. Heinkel 6 Konf. =-- Thomas- Braasch 20. Böhlig 12 Kgd. Gawade 6. ==- Trinitatis. Bleier 19. Devaranne 12 Ad. Vikar Vedder 6. -- Versöhnung. Naß 19. SGSdulz 123 'Kad. 12 Kgd., Ackerstr. 52. * Raß 12.30 > Kersten 12,80 Kgd., AFerstr. 110. Kersten 6. == Zion. Preuß 10. Preuß 4 Konf. Üllor 6 Konf, => Zum heiligen Kreuz. Ostrowski 10. Ostrowski 11,85 Kqd. Vikar Danzmann 6. =- Zum Heilsbronnen. Kand, Würz- burg 8,80, Dibelius 10, Dibelius 13 Kgd. = Swingli, Lehmpfuhl 10. Shuljt.b, 11,45 Kgd. Neese 6, -=» Zwölf-Apostel, y. d. Heydt 10.  urge 6.  - Urbeiter-Kolonie.. 10 Ko! er, === Augusta-Hof! 11 Etre>enbach, Bethawien. 10 Din; WE 8a vs Domkand. Bosse, == Charits. 10,80 Deichmann. 11,30 = Dom-Hosp, 8,30 Domkand. Westphal. Elifabeth-Krankenh. 10 Pfannschmidt. 7 Radsik. == Lazarus-Krankenh. 70 Korth. 11,30 Schoene Kad, =- Stadtmission, 140 Le Geur. 11,30 Kad, =- Zesus. 10 Kobold, 11,80 Kad.  Brig. Kirche: 10'Leberl. =- Aula: 10 Hamann. =- Kreiskranken« hous: 9 Leberl. == Dahlem. 10 Vikar Grenz, Gelfert. 11,45 Gelsert Kgd. *- Friedenau, Kircche; 10 Kleine. 11,46 Kleine Kod. 6 Foertsch. =- Friedrichsfelde, 10 Coste. 2 Coste Kgd. -- Grunewald. 10 Priebs, 11,45 Priebe Kod, =- Karlshorst. 10 Voelkel.. 11,15 Voelkel Kgd. == Lantwlk. Alte: 8.30 Gochling u.- Branig, - 11,15 Branig Kgd. ==» Lichtenberg, Pfarr: 10, Mader. 1,30 Mader Kad. 6 Clauben: 10 Hoppe, 12 Guceco 1,80 Hoener Kgd. a: == Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Fahland. 12 Hoppe Kgd. == Exlöser: 10 Franzelius. 12 Kunzendorf Kgd. 4 Kunzendorf Konf, 6 Graent« -=- Gemeindesaal Bozhagen: 10 Greenß. 11,30 Pauli Kd. <- Kranken« fous: 10. Ehmidt. == Lichterfelde, "Giesensdorfer: 10 Bergeman  1,30 Bergemann Kgd, == Johannes: 10 Le Geur. .11,45 Wolf Kgd. =- Paulus: 8 Bergemann. 10 Grüneisen. 11,45 Grüneisen Kad. === Petrus? 10 Buschmann-Teltow. 11,80 Weber Kgd. == Kadeltenanstalt: 9,45 Jäkel. =, Kreiskrankenhaus: 10 Bronisch- 11,15 Bronisch Kgd. == Mariendorf, Kirche: 10 Heinzel. 11.1s6 Kgd. ==“ Südende: Rieger. 11,15 Kad. == Marienfelde, 10 Richter. =- Evangelische Stadt» . tire: emelinde Neukölin, Magdalenen: 10 Wöhlermann, 11,45 Kriele Kad. Miss.-Fest in Verbindung m. d,. ev.-luth.-böhm. Gem, 8 Kriele, Bergstr. 120, =- Genezareth: 10 Knief.: 11,45 Autef K9d. 6 Metv! -- Martin-Luthoc: 10 Koch. 11,30 Koch Kad. Koh Konf Ghubka, = Nikodemus: 10 Hirschberg. 11,30 Hirschberg Kad. 6 Fischer, = Philipp-Melanchthon: 10 titan. 11,45 Gdulk 28, 9 Shulß. Siechenhaus: 40 Gechulh. == Bethlehem: 10 Kad. 4, d. Magd« lenenkirche, => Ev.-ref.chöhm. Gem. Nichardstr. 973 10,15 Kühn-Stein« haufen. 11 Kgd. = Schmargendorf. Gymnasium? 140 Nehmtz. 11,15 Nehmiz Kgd. = Stegliß: Matthäus: Edroeder, 10 Raa, 11,45 Moldaen>e Kgd. == Markus: 10 Schroeder... 13 Wendland Kad. 6 Weymann, =- Konf.-Saal der Lukaskirche: 13. Raa> AKs5. =-- Wilmers» dorf, Withelmsaue: 10 Kgpke, - 11,80 Kypke Kad, 6 Winkler. =- Gemeindehaus: 10 Winkler. Danach Kad. = Cecilienschule: | 10 Stettler. Danach Kad. == Hochmeisterplak (Halensre): 10 v. Schler- stedt. 11,80 v. Schierstedt Kqd. 8 Scettler. = Zehlendorf. Panlus: M „Riem 11,45 Müller Kgd. == Johannes (Schlachtensee)3. 10, Kayser. 90.  PC. wm Mader  PERSONEN“UND  LASTKRAFTWAGEN  FLUGMOTOREN 'MOTORPFLÜGE  und Verkaufsräume NW 7, Untor den Linden 75-78, „Schulte-Haus", .Fernsprecher Zentrum Nr. 11146. . Reparatur-Wekstätien Reiehetags ufer 1; Fernsprechsr-Zentrum Nr. 2844.))4%mweeeeeemeeewenemmeen“  0. Ihre Vermählung geben bekannt: . Hans Mahr, Roohtswuwalt und Noar, Qrete Mahr, geb, Nolte. * Charlottenburg, den 27, August 1919, Salzufer 18.  Die Gobart Bohnes zoigen an  / Reehtsanwalf Heinrich Stern Kar in, Yvonne  und Fran Anna, geb. Ja20b.  ;  Zerlin W 10, Friedrlo1- Wilbelm-Str. 20; iN, den 27. August 1919.  "| Bekannten an  und Pran Alix,  'Statt jeder besonderen Anzeige. . euts entschlief sanft - nach langem, schwerem, mit  ä une entriher Goduld Tz ügener Leiden unijere geliebte, kt Frau, D utter „ Sqwelter, Schwiegermutter, Ghwögerin is und „Jom N | „Clata Buch .  3 geb, Tuczek [3 im 66. Lebensjahre. K -D. Dr. Max Bruch, 1 + Margareie Bruch, 4  u jelix Bruch: E wald Bruch,  Geheimrat Prof, Dr. Fraue Dene)  INTENT EE corgine Tuczek,  ES. je von Aukert, geb. Zucget,  Marie Tucgek,  Emuimna Tuczek, geb. Cratner,  Gertrud Bruch, geb. Kadner.  Lertin irn (AuBesit, 8 1 August 191 Die Beh unt ws statt Gonnabend, den 80, Augttst, DER NÜEgS 3'/ Uhr, von der Leichenhaile des alten Matthäikirhhofs (Bahnhor Großgörschen»  traße ' BO Ateidebefuche dankend verbeien,  AA RIEN Db  0: Heute entsi Lief sjantt unsere gelledte Mitter, y Gaue entfer fan und Urgroßmutter  Caecilie Lion, geb. Löser,  nach fast vollendetem 84, Lebensjahrs,  -Verlin-Wilmeradorf,| den 27. August 1819,  „Pariser Straße 58 ; Rosa von Emden, ged. Livn, een Dr. jur. -Huao Livn, | Megine Deutsch, eh Livy, Margarete 200 eim, geb. Lkomz Nlice Siver, geb. Lion, Dberstaboguut Dr. Lion» iw MIEREN  7  5 ie Ett! Di kam. ie Einäscherung findet Montag, den 1, Coptember, Lon » Ns . im Krematovtun Berlin N., Gerich» fene 38 38, a  ir  wied bis zum .  | 39. SEITE verlängert,  Bales Nä 1] Sehon  von - Peinen 7] 00! I Tauerodiche wäh it abgebogenen Eden, 5 om. pro POE EL | 8 Kragen mit a E00 mit WIe 4270 Eten, 6 aw ps Stück M. 9,40 Mant'<hetten 24, 25, .28 om „. , . «pro Baar M, 11.50 Gerviteure. . - .. 8 HL34,87 PLO HAR . (pr and gegen tahme oder Voreinsendun; i Boris und Ber Gharlöitenate, 7 " 0.. Berlin . 25: Ar Räu afern, lieforbax in kleinen Mergen, Rabatt:  Tween Rnd getr I Ren u Freitag, 29. August. und Sonnabend, 30. August  kaufe i< zu bedeutend erhöhten Xreisen . Alte Gebisse.  un pm ziita0gu 8 bis  -Platten-Zahn bis M. 12,50  „Platin in jeder Form und Wenge» 1  latin. aud Goldgebisse kus aum ventizen Hotel.Friedrichstadt, Beri Res UNN  Zimmer 1; -* Frau Meschig»  w9y' BEN NCHUBENN  zwichen Potsdamer "Platz ond Brüioke ;  2 Ww 50. M Rurfärzlendamm 244  gegonüb. Haupteing. Jex Zoolog. Gartens  ZUR  Vornehme Klobooedel  =. Klubgarnituren == Nur erstklazeige eigene Erzeugnisge  ibres drittep! Die Eltokliohs Goburt ihrer Toohte:  zeigen allen Freunden und | Preite  Cotifried Kirchbach  ichen Platin-Za! ,20 bis M. 2,80 7 ven gewöhnlichen Plahin Gen Beutfutee vefindl. |  Deuntsche Ledermöbel | „Fabrik  [62 um Gonttats dt Dr. Schweitzer, Uhlandstraße 81. Zurüägekchrt Dr. Horwitz,  ; Snnere, und Nervenleiden. Pariser Str. 42-48.  on ver Reife zurück:  Dr. Karl "Kroner,  Nantkestraße 19.  Südizehe Gemeinde,  Gottezsdienszt.  8B-nagoge 9 Uhr, anderen Synagogen: Frühgottendiener 74 Ohr, „AAuptgottondsognt Dhr.  8vn. Bykonteen engine Emil Lovy, fätzowstiaße: Dr. Hochfeld:  A Levetzowsir.: Dr. Lew) dem Abendgoitesdienst. 46 Minuten.  Jogendgottepdiennt achmlünge 7 Une  FS | Leveizowstr.: Dr. Kellermann. 8 Als Nn 50g8 (altor Ritus)  Gottesdienat  Lehbrvorträyge:  pM | Sonnabend zwivchen Mincha Ei | u Muariw: Synagoge Ry&eaty ;  n Dr. Ww ey): „Sprüche ver Väter.“ EX | Synagoge Kottbuger Ufer; Dr,  Bloiohrode: „Der Siddur“  Jüd;gcho Reform- "Gemeinde,  Gottesdienst  mittags 10 Uhr Prodiet: Dr. Lehmann,  j ''Guie 4 F Antlquitäten Y 7; Wabel, voizelant,  M Comäids, Qodalins vw,  | ALTKUNST /  wußte: Es Ww Zentr, 8405, „  R | auterbalten, 1200 - M., 1800, M,, erfstkläfsiges baumplano. 2600 M. aws 1. 'ianospeicher, Alezanderstraße 87. as Alte stürzt! „-“ Unstohtbar  verlänge  „Normal“ V. Anoiltonn  E. Gen palie: Droaden 139  M füchae, Pelzmäntel, WW Peizwestön. Qanpe!ze,  ommermonate. 1.60  ß pelmatä. 10), Elegante  ohbeol., Blau», Sil. JI ber-, Kreuzflülchie önorm. billig  Kanln«, n Murmöl- „Sarnltur :20M,,  ein Laien. Toliel.aum, Goltzetrass624, ho*hptr.  das VENEN DRENN ment, köutentlovorteil- aft in des Pikpofäbrik  Roth &Junlus, 8  „Brandepburgetr. (278  Beriin 8.34.  Ansführlich. Angebot in jed. Prolslage kostenlog Vranko Lieterung Jeder deutgewan Bahnstatiou.  Neiss zurüs  » don 29, August, akonds; In- allen 8yndgogen 7 Uhr Sonnabend, d. 80. August, vor» mitt, Alte Synagoge 8% Uhr, Kaisor, Ryke, Peginloz:1- gtraßes- und Kotthuser Ufer- iD 'allop  [8 | Vaennenstraße: Dr. Bergmaun. wiie, M Yinoba: Dino halbe Stunde vor  PB | Abends (Sabbatausgang)' 7 Uhr  an den Woehentägenm Morgens: Alts, Kaieoretraße-, - Rykoatraße- "und Kotibueer  „Abends: In allen Synagogen: 7. Uhr: EN  Sonntag, den 81. d. M., vor»  j | kautivns wähiger Dame  ' :  -e--T-->--| 8 - Pianino,;  hes  UP». Miese  wird d Leiden Anrob d;. Bein-  rungs Apparat * Prospolita fral  ELZWAREN Umar“beitungen 3 Gr Ausw.in all Ps'zart 4 8pox Kreuz- u. Silber»  Polzbozätzaf.Kosiüme Günat, Gelozenh, während der Einhorn, Markgrafonat 68.11, Zentr, 78s7. DSi Dita. Sadebiiktunelet ke vk diele teln]  (Winterfeldtplatz) : &  Korporation der Kaufmannschaft von Berlin, |  Kandels- Hochschule Berlin,  Einstündige AbendvorloSungen Wintergemagter 1919/20, Beginn: 6, Oktober.  “| Am Nontag per Bonantn  "Gen 6. Oktohgur, | nnen folgende Vorlozungent Arbeiltzrecht unter Berückeichtigung % zgeberischen Maßnahmen (Baum); Das Geldwegan (v. Bortkiewlios); Einführung in . deutacha SNOSSENSCHATS WESEN (Gravoin); Texts Rohetotse 6. un deilire Verarbeitung (mit Lichtbildern) v (Gran Vercdelung der Textilwaren im mit Lichtbildern) (GA eter) Recht des Vergicheorun; verba os B (Hagor); vergiciernngepraktikum in der oben verglcherung für Aut il O2 Pinanzlerun - w getragener Gennsgonsutaften (Hildebrand): Die Pallozopl mie Immwanue| Liebert); Sozlatatl obi «] (Wlebbet) 3 Grundlehren der phyzlachen Antliropologie (mit Demongtratlonen una dN de v. Luzchan) TN " ; „Kleinzlediungiwegen in Gegenwart und" Zukunft (mit Lich BAREN „Authealus)z 'echgel- uni d Scheckrecht (Nußbaum)4 Das Studium fremder Sprachen und Länder (Palme k Doutzche Verlagsungs- gezchichie au Einführung in das nous Verlazgungarecht ( 810 auer); IE ioverrecht (Waldedte . N Am Dionstag, den 7 Oktober) beginnen folgende Vorlezungen: Kartell und Trust (Bernhard); w Reform der deutschen Währung (Bs 4 Geachi is des deutschen Handels (Hoouiger); Ki DSUErISCHE 4 Roklame (mn mit Lich! der G [033C1) "Doutache und nlederländizche Mh34 im 15, und 18. Jahrhundert mit Lichtblidern) (Justi)z; Grund edanken das Sozialismus (Karztädt) Befabungs oraching und bungsvertellung nas Ge Een (Karztädt) 3 Drahtlo! ove Tele ap Martens); Ubungen In Grakijger Tr Telegraphie EE Se Besprechungen über drahtloae je (Martens): Die wirt- Palme Kulturprobleme |  zal . vr Grundingen der Teilgebiete das ehemaligen Ruzalechen Bind 4 bart; , ittwody den 8, Oktober, berünnen folgende Vorlezungen: Biemarck und going 2 Zt Kee "R  Wohlleben ple (v. Brdberg); Landwirtschaftliches Gonozzenzchaftswezen (Oennen  Ww der Materel vom Ruben bia zur Gegenwe“ de mit Fiequbildern) ( (Gepe fimndeis Surnatt (euter) : 8.  5 Grundstfickeredit MHeilfron): Polen: nan te, Lande: dratt, 1, ÜGergten eum (dovtzich!  N Eigenbahnverkehrs-, und -tarifwegen (in verbindung | Wier we Zolltedunik bei der Vorkehrzabwiddung  (4 CHoffmann); Bankenorganigation in England, Frankreich und Deutzschland (Kaufmann); Poastverkehrs- t  N wezen (Klau 8) Einfttürung in die Hinimelskunde (it Lichtblldern und gelegentlichen Fernrohrbeob-- BD  H achtungen au der astronomsschen Station der Handels-Hochachule) (Marcuse); Recht der Wertpaplere  6! im Weitwerkehr (Moye:): Wi riSchaftapsydologie; Kationallslerung dar Arbei! 1079 Anlern- und  N verfahren mit besonderer Berücksichtigung der Poycholorts der Reklame (mit experimentellen Vor-  WW führungen, Lichtbildern nnd Exkurslonen) Ee] Geo, rap hie von Ozstenropa (Tiesven).  “8 Am Donverzstag, den 9. Oktober, beginnen fo) 01gend 'orleSungen. Gegenwartsfragen der Polittk  8 (Bergsträzzer); England, ths Conn People (Preund); Stantabürgerkunde: Das Mt rar.  DN werk von Welmar (terring): Go8 eat der 'deutschen Literatur im Zestalter Dlarnarks (1848==1 (Herrmann): Das Recht der Handelsgegellschaften, insbezondere das Aktienrecht ann); Vor 7  sicherungspraktikum mit begonderer Berückzihtigung der privaten Feuervergicherung Vi debig); Autor  und Verleger Gaschke): Altes und neues Reichastenerrecht (Schwarz); Politische und natürliche Grenzen,  by onders In uropR (Tless0n)i Der Vergailler Friedenzvertrag unter „Hegonderer Berückaichtigung des  ? bachntieverken 718 (Wehner), 7 0 Freitag, den 10. Ontobor; bog! ae! folgende er enungen: Bank- und Börgenrecht Qoitfron); “Bi H Die Auftettung an Erde und die Ent er Kultur- und Wirtachaftskreize (Köbner); Streilz!  0-amerikanizchs Recht mit bernderer 7.010); Zeile des Handelsrecht (v, Lowinnki  durch das ani ); Patentrecht (Osterr.cth); Zeitgemäße Fragen der Geld- und Ban!  baatz=  y Handolsverträgepolidi (Luzeons|  Lr orNDR oge 61; Uhr, int olstik (Prien): Dis Chemle In Färberei und Zeugdruck (mit Verguch en (Straus); Die Geographie des “ ' allen eren Synagogen]. v 0ldes und el! iolger anderer Wertgüter (Wegoner): Arithmetik und Algebra (Ziegel); Veraicherun 7 Uhr, - reinung (Z! en vorbehau  derun ' altenen Kollegien ind dn 0 einztändt; 79 ( nd 05) Lözung einer Hörerkartse ji ;  beadrädigta, d. 1. die mit Rente |  in Ui Unforachlede von den grögzeren, fachmännlizch. geh: : Gera eu für einen grösgoren Hörerkreis boreciner M Honorar: 10 Mark für jede Vortagung (pro Semazter). entlasgeneu Krie Nun dae zahlen di Ifte der Hege DÜnE 68 Belegung geschfeaht durch An- H meldun, ablung des Honorars in der Kas3e der Handels -Hochschule, Berlin C.2, Spandauer IN H Strazze Auch Kann Eis unter Angabs der gewählten Vorlezungen 30wie des Alters und Standes des R Hörers auf das Postschedikoato Nr. 61665 der Handels-Höchschule Berlin vingezahlt werden. Tag und Stundo der Vorlegungen aind aus dem gedruckten Auszug ans dem Verzeichnis zu ersehen, der bei M ÄR dem Padell dor Handels-Hochschule, Spandauer Strass6 1 (Pförtnerloge), unentgeltlich zu haben ist und iX 9 auf Wünsch koztenlos zugezandt wird, Das vollständige Verzeichnis zäme Vorleaungen und ZJ 8 Vbuygen mit gonguer Inhaltzangabs lat in allen Buchhandlungen zum Preise von 380 Pfennig, vorrätig. | Der Roktor: Prof, Leitner,  Buchführung 40a en een  F.Simon,BIn. W.385,Magdeb.8t24. Verlan. Sie gras Prabebrief &  BSEDUNNKEDUNNSDTUE  ben Monta( Zeven ein en  Schnell-Kursis "modern Günes  HKoohsehule für Hote!- u. Verkehrawegen  == in Düszeidorf.  DN Abtellungent Hotelweien => Nachrichtenverköhr, .... Güter- verkehr = Fremdenverkehr, 6 Studiendauer: 4. Saimester, : Diplom (D. H.. V. D.) | Semezterbeginn: 15. Oktober. Wäh en, ver- = gendet:- koztenlos ps Sokretariat Hehonhachetrame 51 42  ÜCDRUUNNICDMHIE  Zz Z Eleonove Mavrieh: ACYOBEI veeef 4 NT  699000 Beiianten..- Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnüre kauf? zu hohen Preizen  M. Spitz, Fri ER 2  H zwinchen DITE Pi Dorotbeonsrraße  - Perzer-Teppiche, 4 . „  jehtet Pergianerjaekett, vi Vi EDU. Ds <önhauser Allee 118.  net, EIENDSL GBEAP- eu,  inarren-Fil Hals ID  jerten unt. PB :1 Seltene Gelegenheltt & Potodamtr Plaß EBERT KOR kom« VBrüde kauft zu höh. Tages (Linkstra| 8. 46). lette Fenstex zum Vorhängen. a8 EN Drimmer, „Brunuenstr. umf 6,9 Sippen) Eis. H Humboldt 7 „Atelier SZ Mons Wh) EI afzimmer, | ; "Echt ital, Violine * Ep 908,7 (on 0 Gpetsezim., EBER Parfare / [nter iv SE Dif "empfeh noh | (Epple Rlaviez fuht aus Scheffeisir,10-12 | na zur Anfortigung von zz straße 38. (Steinpl 9487.) jbat dis Desten StravBledera “DIGG SRE Kozatümen, 1) zen, Dralte Violine und die gewänsten Boas [Bft SITE ae 104 Röcken u Kividera, prelewe : Jar 10, 20,30, 5), 100, Ee Tei 3 Melßnee, „Ebinger Straße 26.11, weig Er'Ser » LePMCDE » grau, zohwarz, Pr Möbel, Klav] dr! än 17) Ki m Vergoldungen. "Woh fon be! vlat, 1088, meliert usw,  Bohte pi zieEi | |] j G Lackierungen in 0 NUNS Lane Rolhor 20,0 Be Vara Üble Schöußorn, 2 Ludwiglirchs Ie mein vb. divsvögelgeatecke Ww. fenster Ausiührung übernim | Weorn J we nE | 10 areata rna 20, 80, Tergeitenn nen G. Blomgron, stüee, moderu und antik,[100M, Vasvn, Rranz- u. Ball- ME Lindenstraße 0ms Me 8499 | darunter "Schränke, Eptegel, blumen Blattpflanzen, Palm, Speist» Echlafs, Hertenzimm.," wenaeemmmeegeemngemmeemeenwewenree eee | Egssel, . Belguchtungen . Usw.] Piovzeibiumen, Wein , Eichen-j Klaviere sucht aus Privathand Zh gebe ab: 48 | preiswert zu verkaufen. und. Lorbeer » Rankeb. Laub, |Rlein, Chzriottenba., Krumme .“ „Vossische Zeitung Lonbarafon 20 part, links.|Booren, Blumenpapler. Go d. [Straße 92 Wilh 769 N in Monotsbänden gebunden, | 1! Kombinierte Herde! u neren rä DN Gtutz GEE a bis Dt 208 Gos wid CE SOUIETN MENGE 4 nuch Größe erstflassigen, .. oder . , . Ie nh: Gs ederau, Pfa burg 8123 Zau, Baelheide, (Fm 10.20, 80 WM. Vers, p.Nachn HAINE privatim. (Preise  Hoffmanns Central-Möbel- Balle  Potsdam. Str..81 Musterlager  Planolapiano,  ... gelen Bs Ein Perser-..  | tem, Chorali i& nett, [Kantstraße 08, Eleinpl, ais, Reen 300100 Suche dringand ad peisegin: Me Tep ich * 1 FPhonolapiano ecm „deen pp; y Ladenkasien, p Salon und Stele: |4 Beüöen 2 Bien SE 9 We Rin wt SE NEE an bil "ak ' Konntzny srige' Kunstgegen de, Komme [744 Rial“ Git (M - [Berliu» Spittelmarkt 7, - |... Bülowsiroße 48, 1, auc noc auswärts, n ah 7 Klubsessel, Fal neus beuifäs wu Wen yder OTT erser eppi ' YVelour-Tepziche ger | Gehlafe, Epeise, LAN RhublederrGaznltne zem N eeetegunder. 38 DE | besch. (Eeppiche, lav., ei tobamer Strai Gr, 933, WEU vift. Bel. Möbel kauft 'Le!sler, Chiarlo: Ge € Ebneherger ufer 9-10 1. 85 Rosenheimer Str. TEPDICHE wmmestr: 85. Wilh. 4104, Teröfers Mengen T ; „Beoperes Nilenen ädenen Brenntort tort und Siutelüpel, Folöptecher, | anm wi t unt. Befun Brennholz SEILE M9 |? 1s53 m . besl Hren  pfferlert Th. Zankowst), Tuchel,  vas Raniser Str. 18, Tal. 56:1. TETEENG ee ed |  | Ad Off. . Ee EIE » mi Sverak  Marburger Str. ME 17 Gteglig,  E Aby Stein-Platz 6897. | straße 1. ? Fc  Wing“ verd,  Eng). Cinareiten 3| A' ch Hofrat DeZucher | - Heim mit trauter: TEE We ot Box Hrocken R IM 634. KIÄPenDem Beufern mötn ih mein Dm  er w.kl. Pos p.Mills zu  R LT t biff. Bin 3.2000M pts M Pfolies DRE Er Js modernes Zustitut“. zu eröffnen  inOriginalBlechdogen Dentist, '80 Jahre, war 'vier Jahre im Felde, 1,78 groß, 'vabs  - jj wiederüberallerhältlich B  ms gar Nachnahme. [* Augen, dunkies Haar, stattliche Erscheinimn arjams M, Nolden, NeuBa Rh. IM E Firn Eiko feß* 8000 M Zeipopnie 10 0060 R Gef, - 1.“ Dried iohatraße, ax Ih 8 | Zuschriften, auch von [ININ208 gen möglichst mit. Bildy. '  CERZECNTEEN " erbeten „unte 783  Uhiteinhaus, Berlin 8W .%. j  Besseren. |.  12417 WIN  “a. PoLtachen Th Dis oinsch),Sonnt., GE kao, LoszStug-Tneagier, 8 Uhr: Letzie3 Aufführungen Sommerzpie!z. Hans Sternberg rg in Nur voch bis 31. August 1919 Bastoplel Guido Thlelscher  8 Uhr: Charleys Tante, Montag, dep 1. 8; ptember 1919, zeginn der Winterspielzeit. Uhr: Paer Gynt,  DoutSches Künstler - Theatp;, Allabeadlich 8 Uhr: . Max A 8 albert  Die Rutschbahn.  4 DPPIERU CH TS TE? »  SrLotte Neumann 3 Arme Thea Ze  Roman von Rudolf Straize "Regie: Carl Froellch Mänal. Hauptrolls: Ernst Hofmann Ze Lottes Neumann per-önlich anwezoend! 4 Fröki | Woohenta's , 8 Un =< Preyno-, Etir'n- und Froikurlen 80nn.; HTE 6,8 Unr WEA) % haben heuto keins GD-bykoit &  ank, Ronntax (naohmitiag 8 Vhr: Families Schimek (mit Max Pailenberg). Monta, d. 1, 8optember. Beginn der Winterapjelzeit. 7 Uhr: Faust |.  A: /erihei INN  Anust-Sep:ember-Aussfellung  Kammersplieie, SEHE x: T/ uftiührungen je Leopoldine Konstantin in Nopiag, den 1. “eptember 1919, Das Weib und der Hampelmann, | 71747 Montag, d 1. September, B-ginn  rr  u pnp | Theater am Lietzenzee | dn | M „Uhr: ngserwachen. vlchs: Thome CKöniporätzerghang [80er Ab 30.6. 18glich: 8Uhr [MM IS "port Palast. ' (HIE EE ele Original-Gemälde gal ;, & Königgrätzeretrahe Liek j Bae k < 8 Uhr: Kameraden. eizeszreigen POTT » Hochbahn Bülowstraße von. Bennabonds | Kameraden. Ü R ANIA I Äh eZ H Albitz - Balcke - Douzette / Fenkohi - * 3 Uhr: Kameraden, 6 vir bone; 48:46, a Zus grözete 6 Eröffm H7 Kuron - Felix Krausze - MarkaulLands Komödienbaus 7: Im Lande der Mitier-| BMS ino | berger - Hans Licht! - Siebert / JUrcke / Gastapiel Lucie Höfilch. nahta800ne LN Fr) d, Sep 16m, von Wicht -Arnim-Brodersen-Heller- 8 Uhr: Lieelott v. ». Plaz Winter-Garter 8 dar Welt ö hr Knopf / Kollektion: Otto Vitalll  Täglich 7%, Uhr:  Vuriets - Syjeiplen,  Rauchen geztatfet!  Berliner Theater. Die von der Liebe Jeben  ek Carena  und anders,  8 Wochs % va "ber Kuhreinen.  Rieine; „Chnspielhzus,  Der neueste Band  Pazansnstraße 1. R RE" . 9 EID: beko 8V::DieBüchss der Pandors-(& IIntgrdanLinden 22 Die lebende Tote Er „M änner und Völker“ Trianon-Taea'er Dir. M. Soliman Bchauspiel von A. Wiens mit  Bahnhof Friedriohstraß»  . Südtirol  Land und Leute “ vomBrenner bis zur SalurnerKlause von Dr. Karl von.Grabmaye  Dötergrundiahn Friedrichetr. zl oute 8 [Jhr. zum 3s5. Male:  Der aufe Ruf  Romödis vov Sudermann Sonntag 4 U.: Johannisfeuer.  Rezidenz-Theater  Untergrundbahn Kloasterztraße Stadtbaun Jannowitzbrücke.  Si feats 233 Male:  Dashöhere [peben  Komödie von Sudermann.  Bagen Bu Burg, Heust Arnastädt, Olgas Lim! Roan Valetti, Brey Liedtke Jul Falkenateie  Boontag 4 Uhr: Gespenster. Joutynl< Theater. ommandantenztr. 87.  „4 Da Die Schönste von allen, Denteoches een  "7 Uhr? Orybzus In 8.Daterwelt; Frledr.-Wilhelmst, Theater.  Nur nach. 3 Tage. Ts V.3 Dar holllgs PFlorlan,  ; HonnyPorten  Y Bogie: R. Blebyncah - :  k Männliche Hauptrolle: Paul Bild: 5  d Koohontags 8, 8 Uhr | Bonntags 4, 6, 8Uhr  3 Propao-, Ehren- vnd Freikarten .  WD baben hevts keins GOBI py;  . a“ 2Viaufiührngen 2 Durch die großes Nach frage und den kolosgalen Kaigenandrang aehs ich mich gezwungen zu einer Verlängerung des Films  Leichtsinn  y. Lebewelt im Paradies8  Dramas in 5 Akten. 1n der Hauptrolle:  Hanni Weisse  Fü ToDo  Luatsplel'in 8 Akten, In der Hauptrolie:  Tea Stelnbrecher  - Preis 3 Mark  nd 10 % Sortimenterzusehlag Verlag Ullstein & Co, Berlin  Diener BX: es S- Resto "siaurant  TTNATUNSNHTENLIHNAHINKENHATITTMAM oE OPGRO SOO OS OYONODSVHÖYNTO AAA AON  Wieder- Eröffnung: Derbe  AGEN „Adolf Steinmetz. um „Criterion“  das Sathlongbis Reetaurant am Potsdamer Platz/ Eingang (Potsdamer) Link» Stroße 2  Mufiquitäten erotn Bane  altes Silber etc. kauft und er», - bittet Offerten mit Photographie  [Qeidenhof  Beginn.7 Uhr, Tischbestellung Norden 108s4,  ab 10 Uhr: Ball,  Sunt,I4U,:Die konzcheSuzanne Palast » Theater,  7%.U.: Weinende Erben.  Operette von R. Danziger, Sobllier«Theater Chart. 74 U.: Zer Findere,  Thatia-Theater«  des Interessenverbandes  Zeutscher Junggesellen  in Form eines Herren-Abenbvs statt.  DanzigerTisdu, geschni!zte Leder- Stühle, Klubsofa, Afghan, 4,25%3,25  Zu besichtigen bei KNAUER, Wichmann» . Stras3e 7 parterie.. . 8bis 12, 3 bis 5 „Ohr  ASSHAAALLUSSAUZNISNRITUIGREERGEN Erörfnung bevorstehend: | Ka ino Kleines Theater,|2 Kasmeröttnung ':3 Uhr Tischbeatellung zeidg erbeten. Fernaprecher: 5 Theodor Fischer, Nationalhof Fla Ohr CE Baums der Woehen je 4 0 Lützow 5080, Noltendortf 5949 Robert Gonne. | An der Wetdendamm-Brücke Luzern, Schweiz. Komlaze! | TU Ut N Rudi Thaller fig. 7: Seinar raid, Y Junggesellen | ; | Klein Rosa Lustspfelhans, | Mario Costa Bie 71% D.1 So ein Mädel, Q || Am Sonnabend, den 6. Scptember, [ß iezel Siegen : 4 „ Netropol-Theater, |O ; I - findet abends 8 Uhr im | Peier Pfeiffer ( eil Nel Ile || p + N 4 4 20 Min: Die Faschingsfee. Baukett-Saal.d es Rheingold | EIifi und Mary Lorley ERNSTE H udT Wehen Q h |] Werner Wolff ue ; „iris egründende Versammlung | Danziger u. Flämische Schränke, 1 | |  Tagesßordnung:  1 emeiner Bericht, Ey] Wahl eines Vorstandes.  O 8 S  7% V.r Jungfer Sonnonzcheln, N 8. Begründung der Ortogruppe Derlin, Theater am Nollendorfplatz, lÜeßend emtitlices Beisammensein mit verschiedenen 5s4 V.: Die e Puppe. SN Sonnabend HEN Daydjetungen. 2 . tritt U d Eine er des Werntens. B; auar i a Biikliebr ober Gita SEE ? Die Frau Im Harmelin,| - Dehtexe können von der Geschäftssjele Lüßowstrahe 93 Il,  Friedrichstr. 180.  Kurfürst | |-  Potsdamer, Str., bei Ingenieur Scholz perjönlich oder hr iHtlich beantragt werden. 9  ZIST Anmeldung erbeten.  Theater der Friedrichstadt. 8 Uhr: Vier Einakter.  Wallner-Theater. Preomiars 7:7, Uhr: s Eine Ballnacht! '? Kurfurstendamm 12  ' Sonntag 3!/- Uhr: Geisha,  Polsdam: Braußtuavern, 9  Als Unterhalturg: Boe Dt Er8ts „  Houto vachwittag 5 Uhr: | * Heitere Kunst! * zu halben Preisen!  Qlaubs und Heolimat.|& Dees Mate Programm [ ] Reichsbhallen- ario. Cos  APOLLON iE]  1 Karzin  GIT ICS GLI 6 I Relchzhallen-Theater. A S C ) Woein-Haus I. R. 4 Sommer» Terrasse, Stettiner en Sänggr. au ET (j' f QISChoDBler /hzINZ AM- ZOO niken Zuma Kopie n. Erouwer, .  1,60 4-97 om, verkauft oder | |tauscht gegen altea Porzellan  wave | Max Preuße jyOf "Zz |K  Runkel » Rappo Neudamm, LE Brgüraße2s  ] FE K | 9: 4: d Z  A  ZA  Große Veetvoratalliung,  Dir.3 I mes Klein.  R 7% Sopot. 8 1. 7%  EI Sohtchteis küngtilch: 1 Menachen  M 6 Antonetts  8 berühmteAkrob -Fam  3 Rudolf Mälzer KE der güchs. Komiker - 3 [ven Anderzen Tanakt  u.woit. Sonha*lionen 8 Sonntag 8!/; Uhr jeder gr waaus, 1 Rind Treil |  Blüskzerpianoy 4 wie neu 2s00, Mark, |, Bechsteinpiano, ! / Brster,, „Geiler-, Biest«, . wechten; Gd) dne jiefa 50 Ensttlasfige Pianos e Bülowstraße 48, I, 8000000060900000002  Echter alter deutscher 5 Die Perle der Cognac. : Liköre. , Cognachrenneret EL. Kempe Co Äktengesellschaft/Oppach 1.82  . Jandelt.  Pr.z - 3. Ber ogetzgebung Macht der Industrielle  3 Finanz- und Handelsblatt der Vossishen Zeitung.  2. Beilage zu Nummer 438  Das Reichsnotopfer des Einzelunternehmers.  Von Stouersyndikus W. Bouolk, Berlin-Zehlondorf,  "Die Kundgebungen berufener Industrie“ und Handelzver- Fretungen migung daß der Industriells upd der Kaufmann der Notwendigkeit größter Kapitalsopfer in dieger oder jener Form vollstes Verständnis entgegenbringt. Nicht gegen das  „4"ip, Sondern nur ' gegen Einzelheiten der achwebenden Bedenken geltend, „und zwar in'der Hauptgache auch nur insoweit, als es aich um die ateuerliche Behandlung des : Betriebskapitals Welchen Einfluß hat die durch die Vermögengabgabe und das .Reichsnoiopfer eintretende Entziehung von Betriebs- kapital. auf Produktionsfortbestand 'und Produktionshebung?  Die durch die ungeheure Geldinflation und Valutagenkung ein- getretens Verminderung der Kaufkraft des Geldes zwingt den VUnternohmer zur Bereithaltung eines erheblich höheren Betriebskapitalvorrates, als ein golcher bai gleichem Betriebs- umfange und gleicher Produktivität vor dem Kriegs erforder- lich war. Mithin ist gelbet bei gleichgebliebenem oder =- no- minell wenigetens -- erheblich vermehrtem Betriebsekapital Schon ohns die Sieuerlichen. Kapitalsbeschränkungen der F or t- bestand der Produktion aufs achwerste gefährdet. ,  Das Gegetz über die Krieggabgahs vom Vermögenszuwachs wird den Zuwachs an Nominalkapital auch der Betriebsver- mögen. entziehen, obwohl aelbst ein erheblicher „“uwachs für den Unternehmer keine Stärkung Seiner - Betricbsmlttel be- deutet, die er doch 80 dringend nötig hat, ' um im Inieresse  der Volkswirtechaft geine produktive Leistungsfähigkeit - "nlcht nur auf der alten Höhe zu erhalten, gondern darüber hin-  aus zu ateigorn! .  - Dieger, man kann gagen „fiktive Zuwachs“, iet überdies nicht ginmal Nüssig; ieils auf Wunach oder Anregung, teils Sogar auf ausdrickliches Erfordern der amtlichen Begchaffüngs- giellen, im übrigen Im naturgemäßen Entwicklungsgange einer während des Krieges ateigenden Beiriebsiniengität aind die er- zielten Ueberschiiess in Neuanlagen aller Art, Erweiterungen der Fabrikationsstätten, Vermehrung der Magchinen- und Weorkzeugsbestände usw. angelegt worden. Der Wirtschafis- gturz, die Produktions- und Abgatzerschwerungen in Verbin» düng mit dem NachlasSen der individuellen Produktlonslust der Arbeiter hat aber eine dauernde Entwertung dieser, gerade auf  ' verstärkte "Produktion eingestellten Anlagen herbeigeführt;  „Merung nach Sehonun  '" "Das Reichänotopfsr greift icht en. „Zuwachs “RKapitalstamm gelbst an; eln Uhternehmem mlt einem Vor-Kriegs-  "25 Milllonen N. Botriebskapital bonötigen.  ) Biialop far.  ais mögen wohl rentabel ein: für eine im gleichen Umfange und mit der Auggicht auf Faiche Ertragsfähigkeit weiter zu betreibende Produktion, aind - es Jedoch nicht unter den jetzt  . obwaltenden Betriebsverhältnigeen.  Diess unterschiedslose Behandlung Gezeiz Über die Kriegsabgabs vom! Vermögenszuwachs, gleich» viel, ob ale am Rentenkapital oder am werbenden Kapital ent- gtanden 1st, haft das allseitig anerkannte Unrecht, daß der  jedweder Vermehrung im  - reelle Kaufmann und Unternehmer nicht anders behandelt wird  813 der „Schieber und Kriegsgewinnler“, nur noch veratärkt. Niokht genug“ damit, auch das Reichanotopfer trägt der For» » des „Betz Lob, 44218 nieht  Rechnung.  os - greift den Kapital von 8 Millionen G61d- Mark konnte etwa 1000 Arbeitern und , Angestellten Arbeitsgelegenheit bieten. Nach dem Gegeiz Über den Vermögenszuwachs behält es rund 5,17 Millionen M,, als Reichsnotopfor wären rund 2,37 Millionen M. zu entrichten, 89 daß das Betrioskapltal auf 2,8 Millionen M. in entwerteter Valuta ginkt. Enteprechend dem Valutarickgang 80wi6e den Preis- und Lohnsieigerungen würde jedoch daegelbe Unter- Nehmen heute, um 1000 Arbeiter beschäsftigen und dis Pro- duktion im alten Umfange fortzeizen zu können, mindeatens Die von dem Ge- frietigs Zahlungsmöglichkeit berührt nur die ität, ais ändert nichts an der Tatgache, daß  Botz gebotens lan! Frage der Liqui  .'das Unte“ nehmen, . mit. der Steuerschuld belastet, zoin Betriebs-  Kkäpttal: in gleicher Weigs wie bei goforiiger- Zahlung verliert. Eine.Kroditbeschaffung wäre vielleicht in geringem Maße mög- lich, gie kann aber bei dem Untergehiede zwischen 2,8 Millionen Kreditbasis und 12,2 Millionen Kreditbedarf nicht annähernd 80: groß zeln, daß gis zur Aufrechterhaltung des Arbeiter- bestandes und“ zur Produktionsleistung im alten Umfängs ge- nügt. Das Unternehmen i8t vielmehr unzweifelhaft gezwungen, mindeastens die Hälfte bis. zwei Drittel geiner Arbeiter und An-  estellten zu entlassen und die Produktion dauernd ebenfalls  erabzugetzen. .  Im Gegamikapital nimmt das Betriebskapital, mit desszen Be- atande die Existenz von Arbeitern und Angegtellten verknüpft 4pt, eins Sonderzellung ein; es muß daher auch gleuerlich eine  -gegonderte Behandlung gegenüber dem 8aonstigen Kapitalbesitz  erfahren. Folgt man übrigens bei der Einkommengsteuer der Tendenz, das erarbeitets Einkommen gegenüber dem Renten- einkommen zu 8chonen, »30 muß man diegen . Grundgatz auch für die Quelle gelbst gelen lasgen und dementsprechend das arbeitende Botriebskapital steuerlich günstiger behandlen. Der Entwurf des Gegetzes über das Reichsnotopfer hat im 8 18 dem landwirtschaftlich investlerten Kapital eins golche Sonder- gtollung, wenn auch unter bestimmten Einschränkungen, einge- räumt, der Wertangatz ermäßigt gich nämlich um ein Viertel. Hier bietet eich der Anzaizpunkt für  / eine analoge Behandlun, des Unternehmerkapital3; auch für das Betriebskapital muß das Reichsnotopfer: eins gleiches Steuersreigrenze vorgehen.  -Es wird dadurch noch bei weitem nicht die produktionehemmen-  den Wirkungen der Käumalsentziehung ausgleichen, gchafft jedoch -wenigstens eine gewisss Schonung für jend Kapitals- teils, mit denen nicht nur der Unternehmer, der „Kapitaliat“, Bordern anch der Arbeit&* and Angegtellte arbeitet, und. die Somit dor Allgemeinheit zugute kommen. Gewiß, die Not der Zeit verlangt die weitegtgohenden Ka- Wenn es aber. Abgicht des Gereizgebers ist, die feuereinnahmen zu eteigern und die Prodaktion zu. heben, kann ihm dann d er Weg gangbar ergcheinen, der durch etarke Unterbindung des werbenden Kapitals Entlassung von Ar-  Deitern und Angestellten,. Minderung der Kaufkraft der Masgon and Bingehränkung Ser TFroduktion' zur Folge: häben wird? "ev PSN(  E nd die Zukunft Zzaseres Volkes allein davon abhän; tv, daß gich das Erwerbsieben zur alten Höhe erhobt, Ja noch darüber hinausgtreht, lähmen das Gegetz Über die Krioegsabgabs wom Vermögenszuwachs und das Reichsnotopfer die wichtigaten Faktoren unserer . Volkswirtschaftskraft und mindern dem Staate die laufenden direkten und indirekten Steuererträgse für Qis Zukunft. | y  nemen  “'Metallindustrie Schönebeck A.-G, Der Rohgewinn für das am 30. Juni abgelaufene Gegchäftslahr etellt alch auf... 764 594 1, V. 700 839) M. Unkosten erforderten 649 670 (481 7s2) M. und die beohreibungen 57020 (130 000) M, Es verbleibt eingehließlich 2435 (2469) M. Vortrag ein Reingewinn von 62762 (81864) M,, aus em, wie gemeldet, eine Dividende von 4 (6) „pCt. gleich 30.000 3s6 000) Ik, Yorteilt und 12762 (24s5) M, auf neus Rechnung yop»  ; Bficketoffgehelt Jet auf: Antrag.der Badivobieui Anilin«- und“ Sodafabrik  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin, Joden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskabel!n für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Freitag, 29. August 1919 (Morgen) .  geirogen werden gollen.- Der Gegchäftsbericht führt aus, daß zeit November alls Abteilungen wieder Fahrräder und Fahrradteile her- stellen. Vorliegende reichliche Aufträge gaben dem Unternehmen hinreichenä Beechäftigung. Die Produktion ist jedoch Baehr erheblich zurückgegangen. infolge Einführung der acht- atündigon Arbeitszeit, dauernder Arbeitsunlust. und Mangel an Roh- „materialien. . eu eemmaemte dean  Abwicklung dar Schuldenverrechnung.  Vom Schutzverband für deutzche Auslands- forderungen wird uns geschrieben:  Durch das in diesen Tagen verabschiedete Ausführungs gezeiz zum Friedensvertrag wird die Abwickelung der Forde- rungen und Verbindlichkeiten deutscher Reichgsangehäriger Dach den bigher feind- lichen Ländern der augschließlichen Vermittelung der zu errichtenden Prüfungs- und Ausgleichungaämter vörbehalten und jeder auf die Regelung diezer Angelegenheiten bezügliche private Verkehr mit dem Ausland bei Strase verboten.  Durch diess im Frisdensvertrag vorgeschriebene Regelung wird der Einzug der Vorkriegsforderungen auf unbestimmte Zeit vertagt. Es ist Sogar anzunehmen, daß der Zeitpunkt, zu welchem die deutschen Gläubiger ihre Forderungen bezahlt er- halten werden, noch in gehr weiter Ferne liegen wird, weil angegichts der in Betracht kommenden Frisilen und bei der Fülle des zu bearbeitenden Stoffes der Goechältsgang der Prü- fungs- und Ausgleichungsämter ein eehr langwieriger gein wird.  ollkommen offen aber ist die Frage, in welchen Fällen und in welcher Höhe die Gläubiger Befriedigung erhalten. Nach den Vorgchrifien über das Ausgleichungsverfahren werden die Forderungen und Verbindlichkeiten von Staat zu Staat verrech» net, und es ist nach 8 9 der Anlage zu Artikel 296 des Friedens- verirages Sachs des Gläubigerstaates, die Auszahlung an geine Siantaangehörigen zu bewirken, wobei entsprechen 9 Abzüge für „Ausfälle, Kosten, Vermittlungsgebühren“ zulägsig eind.  Da die vorausgichtlichen Kosten des Verfahrens und die zu erwartenden Ausfälle ganz beträchtlich gein dürften, hat der Schutzverband für deutsche Auslandsforderungen bei ven ge- getzgebenden Faktoren des Reiches beantragt, ein Gegetz zu erlassen, wonach den deutschen Auslandsgläubigern volle Ent- achädigung für ihre Forderungen geleistet und außerdem die Möglichkeit geschaffen wird, ihnen bereits alsbald Vorschüsse auf diess Forderungen aus Reichgmitteln zu leisten. "  Die Krise im Stahlwerksverband dauert unver ändert an, da die nachträgliche Zustimmung der Rhäfinigchen Stahlworks und der Dorimunder Union zur Verlängerung des Verbandes bis zum Jahresschluß immer noch aussteht. In Ver» bandskreigen erwartet man, daß das Reichswirtschafts- ministerium die Im vorigen Monat von ibm verfügte zwangs» weise Men andeverlängerung bis Ede September auf weitere zwei Monats ausdoehnen wird.  Augnst Wegelin A.-»G. für Rußtabrikation und ehemizche Industrie in Köln. Nach 240023 (i. V. 188 684) Mark Abschreibungen erbrachte das abgelaufene Geschäftsjahr einen Reinßewinn von 498s28 (674649) M., woraus 27 (14) - das igt die höchste Ausschüitung geit Bestehen der Gegellec! alt - verteilt werden zollen, Auf 'neuo Rechnung werden 18 6s6 M. vorge,  tragen.  Dor Preis für Ammonsultatzalpeter. wit etwa 97 pCt  vom Reichswirlschaftgminigterium das Kilogramm Btickstoff feetgegetzt worden,  Cröllwitzer Aktien»Papierfabrik in Halle, Die Verwaltung teilt wit, daß Direktor Ferdinand-O tt e na als Vorstands- mitglied der Gegellschaft ausgeschieden iat. Alleiniger Vorstand Ist künftig Direktor Gustav Schacht und atellvertretender Direkior der Prokurist Friedrich Reich,  Portland-Cement-Fabrik vorm. Heyn Gevrfder A.»G. in Lüneburg, Die Begitzer der Bypothokariach gegSicherten Teilschuldverschreibungen aus den Jahren 1901 und 1908 werden zu einer Vergammlung auf den 22. September geladen, in welcher Be- Schluß gefaßt werden goll über den Antrag der Verwaltung, die Tilgung dor genannten Partialobligationen für die Jahre 1920, 1921 und 1922 ruben zu lassen.  Terrain»4.*G, Herzogpark Miinceher-Germ. Auf der Tagesordnung der ordentlichen G.«V. eteht neben den Regularien noch ein Antrag des Aufzichtzrata. auf Herabgetzung dea Aktion. kaptitala um 412s00 M. infolge Ritckzahlung.  Die Elzenbahngezellschaft Altona-Kaltenkirchen =Neumüngter hai auf die Tagegordnung der deomnächgt stattfin- Janden G.-V. den Antrag zur Aufnahme einer Anleihe &8- etellt,  Die zichtbaren Weltvorräite an Zucker belaufen zich egenwärtig auf etwas Über 43 Mill, Ztr. gegen 381/, und 311/; Mill, tr. in den beiden Vorjabren. Der Unterschied gegenitber den Vor- jahren iat lediglich auf die größeren Vorräte in don Vereinigien Staaten von Amerika und namentlich auf Kuba zurückzuführen.  Häute« und Fellauktion in Frankfurt a. M. Anf der goötern in Frankfurt a. M. abgohaltenen Bäute- und Felleversteigerung waren 11s2 Großviehhäuts, 469 Kalbfelle und 4s5 8chaffelle ange- boten. Die Preiss für Großviehhäute bewegten Ich zwiachen 8,30--12,80 M., darunter ein Posten yon 300 Stilek im Gewicht von 81--50 Pfd, zwiechen 10,70--10,95 M, Von don Kalbfellen Singen 370 Stück zu 17,15--17,20 M, ab und 98 Freezer zu 12,95 M. Die Prejse für Sahaffell«. bewegten eich zwiechen 6--18 M, Es wurde alles gohlank vorkanft, Die Versteigerungen in Darmatadt, Hanau, Homburg v. 4, H, und Offenbach erzielten ähnliche Preiss,  auf 38,80-.M,: und? 1 M, Umlage für  London, 2. Angust. (Drahtmeldung.) Metallmarkt, Kupfer* por Rasce 964% (Vortag 984%), da. per 3 Monate 97% (99%), do. Electrolytik: 110--1'  7 (110--120), do, Best Soleated 109--110  (109--110), do, Strong Sheets 112 (142); Zink:, 3834--3945 (894=-40%4); Zinn : per Kasse 27134 (279%), do. per 3 Monate 268 (268%); Bleil: 24-2s34 (271--2s3%4); . Weißblech:  86/-- == 38/-- (35/-- -- 36/--); Silber : 614 (60%).  Personn]ien- Das Bankgeschäft Gebr. Damman in Han- nover teilt mit, daß das Geschält angtell: des verstorbenen Senior. chofs. Max Damman, von dem bisherigen Toilhaber Richard Damman und dessen Bruder, cand. jur. Fritz Damman, fortgeführt wird.  Dividenden und Ausbeuten.  Papierfabrik Retsholz A.-G, in Dilzzeldorf. Dividen- depvorschlag: 11 pCt, (gegen 20,' 20, 10, 8 pCt. in den Jahren 1917/18 bis 1914/15).  Kamburgizehe FElectrieitätsz-Werke.  een er Dividendenvor- gchlag: 3 %  auf die Vorzugsaktien (wie in den drei Varjahren) und 5 pCt. auf die Stammaktien (gegen 4, 3, 6 pCt, In den Jahren 1915/16 vis 1917/18). An dem Unternehmen ist der Hamburger Staat mit über der Hälfte des Aktienkapitals beteiligt. .  Neueröffnete Konkuvrze,  D. = Bröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet, G.-V. zu Gläubiger-Vergammlung.  P. == Prüfungstermin,  Namen „D, V. Bauk"“ Douachel Volkehank 8, Gen.  m.b.H, . . Fabrikant Ludw, KeydellAltons/Elbe'Altona/Elbal28 .8.130.10,|19. 9, 14.11. Kim, Otto Wolf Rativer [Ratibor 21, 8.125, 9,;23. 9,] 6,10,  Wohnort fAmtzs orieht  038 neue ProviSiensabkommeh  Die Provisionszaätze für Kommiggionsages chäfte in festverrinslichen Werten aind nunmehr, wie bereits von uns mitgeteilt, innerhalb der Gruppen A und B der Berliner Bedingungs Gemeinschaft ür den Wertpapierverkehr Sestgegetzt worden. Es stellen aich für festverzinglichs Werte mlt AuUB«  nahme der Anleihen des Reicnes und der Büin«,  desstaaten die Mindeslgärze des neuen Abkommens Sogen« Über den Sätzen des alten Abkommens, wie folgt: Bei Gruppe A (Privatbankiers) auf 1 v. T, (% v, T.) gegenüber Bankier» Kunden, 2 v. T. (bisher 1 v. T.) gegonüber Berliner Privat kunden, 4 pCt. (%) gegenüber auswärtigen Privatknuden. Bel Grupps B (Stempelvereinigung) betragen die entsprechepden Sätze 4% pCt (4 v. T.), % pCt. (4%), 4% pCt (%).  Bei Geschäften in Anleihen des Reichs und der Bundesstanten war nach dem bisherigen Abkommen die Provigionsberechnung völlig freigegeben. "Das neus Ab- kommen zieht auch für diesen Fall Mindegigätze vor, wobei gegen» Über den Berliner Nichtbankierkunden den Mitgliedern dev Gruppe A vor denjgnigen der Gruppo B ein Vorsprung elnge- räumt 1st (4% pCt. gegenüber 1% v. T.), gegenüber der Bankier» Kkundschaft aind von den Mitgliedorn beider Gruppen % y, T- gegenüber der auswärtigen Nichtbankierkundsckaft von den Mitgliedern beider Gruppen 1% y. T. gleichmäßig zu Berechnen,  Nach dem alten Abkommen war die Maklergebühren» berechnung bei Geschäsften in Anleihen des Reichs und..der Bundeastaaten völlig freigegeben, bei Kaggekäufen für Fankier- kunden in gonatigen ' festverzinalichen Wertpapieren brauchtes die Maklergebühr nur ingoweit berechnet zu werden, als Sie ver- au8lagt wurde. Nach dem neuen Abkommen eind Stempol und Maklergobühr 'stets usancomäßig zu berechnen.  Nach dem bishorigen Abkommen war für Goschäfte in. fogt- verzihglichen Werten die Provision in allen Fällen vom Nei wert zu berechnen ; nach dom neuen Abkommen goll die Pro» vigionsberechnung bei Effekten im Kunrg» Standevonli0pCt unddarüber vom ausmachen- den Betrage erfolgen (die Grenze von 110 pCt. glatt von 100 pCt. ist gewählt, um die Berechnungsschwierigkeiten zu ver- meiden, die aich gonst bei golohen Werien ergeben würden, bei ene Sich der ausmachende Beirag nur um wenig über part Stellt). 5  Wenngleich die Grupps B (Stempelv.reinigung) zich die “Zu- Stimmung der auswärtigen Bankenvereinigungen zu dem Ab- kommen als Vorausgoetzung eines Inkrafttrelena vorbehalien hat, igt man doch übereingekommen, daß dasgelbs von den Mit- gliedern beider Gruppen der B. B. W, vom 1. September 'd. J. an als dem Tage der Wiederaufnalime des amtlichen Verkehrs in feswverzinslichen Werten in Anwendung gebracht werden Soll,  Berliner Börzengebräuche. Die in der Veröffentlichung vom 22, d. M. autgeführten B 03112308 44 proz, Land.-An). v. 18s8 baben April-Oktober-Zingen und aind demgemäß auch bei Lioeferung nur mit Erneuerungsscheinen wit Zinsberechnung vow 1. Oktober 1918 lleferbar. = Da die am 1. September d. J. fälligen Zinsscheine zur Türk. Bagdadbahn 4proz, 1. Anl, bis auf woiter2s "*% bezahlt werden, versteht eich der Handul in dieser Avlnihe pm ec diesen Termin hinaus mit Zinsberechnung vom 1. März 1919 ein» gchließlich des am 1, September fällig gewegonene Zinwgcho un.  Neue Paplere ander. Berliner Börgse, In der lotzien Sitzung der Zu assungsetelle iat die ZülasSung folgender Wertpapiere beschloagen worden: 20 000 000 M, unverlosbare 4 proz, Kommunal» Obligationen yem Jahre 1912 der Prouß. Cen tral-Boden» Kredit»A-G., 5s0000 M, neus Aktien der A.-G. Schwaben» br&äu in Dügsoldorf, 300000 N. neue Aktien der Frang Seiffört & Co. A-G.in' Berlin. = Von der Direction der Dia. vonta-Gezellvohaft Int der Antrag göegtellt worden, 300 000 M.: neue Aktien der Maszchinenbau-A.G. Balcke in Bochum, Nr.  2s01--2800 zu js 1000 M,, zum Börsenhandel an der biesigen Börae zZuzula88en.,  Fremde Noten an der Kölner Börze. Im geatrigen Kölner freien Börgenverkehr notierten Pfundnoten: 96% (vorgesterns 98%), französisches Noten 267 (24), belgische Noten 262 (2s8), hol» ländische Noten 840 (200).  Die Markvaluta notiertes am 28. August: in Zürich 2780 (Vortag: 27,76), in Wien 247,50 (7,505 05 er  Der Barmer Bank «Verein Hivasberg, Fizeher 'w  Comp. erwarb die Anteile der Bünder Bank u b.H.in Bünde . (Westfalen).  Frankfurt a, M., 28. August. (Eigene Drahtmeldung.) Bet ziemlich augeregtem Verkehr konnten an der boutigen Abend- börss von Momanwerten Geleenkirchener auf 168, burger auf 143 50 und Phönix auf 178 anziehen. Schifiahrleaktien waien ebenfalls gebessert, Lloyd bis 102, Pakelfahrt bis 100,60, Orlont-Eisvcnbahnen stiogen um 84% pCt, auf 292, Im frelen Verkebe Dotierten Canada 463%, Deutscho Potroleum 277, Steaua Romana 442, In gonstigen Industrieaktien war der Verkehr nicht einheitli h. Loth« ringer Zenient stiegen auf 176, dagegen gingen Doutsch-VUebergecisch 5 Elektrizitäts-Aktien auf 245,50 und Höchster Farben auf 292 Lure, Kriegsanleihan unverändort 79,12. Es notierten: Schantungbahn 134, Lothringer Hütie 149, Holzverkohlung 189,50, Scheidtansialt 3s0, Ba- dieche Anilin 329, Adlerwerke Kleyer 200, Daimler Motoren 200 50.  Londan, 27. August. Migens Drahtmeldung.) Die Börss nahm houte einen Ilustlogen Verlauf. Staatzrentenwerte waren ruhig und behauptet. Fraprzösische Kriegeanleihe bedang 7244. BEigen- bahnen lagen etwas echwächer, Minen-, Gummi-, Eigen- und Stahl- werte waren fegt, Oelwerts vernachläsgigt. Shells notierter 89/16 Royal Dutch Shares 8%. -- Geld fest boi cinem Satz von 314 pCt, für Tages- und Wochengeld, = Der Preis für Silber atieg auf 61% Pencs, Dies It die höchate Notierung zeit 1870,  New York, 26 August (Eigens Kaveimeldung.)  Deutsch-Luxem«  26.8.] 25.8 | - 28 8 195 8.  Pendenz für Geld flüegig flüssig | Norfolk & Wostern 100%) 10036 Geld a.24St. Durohsch, 3s44| 5% | Northern Pacific 88 87 Geld a. 208t.1etz1.Darl. 6 6 Penneylvanisa 43 43 Webbhzel anf Berlin 4: 4% | Reading - 80 801%, W ecns. a. Paris (Sicht) 8,00 8.08 | Chiongo Rock Ieland 25%) 2s4 4 Wach». a, Lond. (60T.) 4.17s0| 4,17 | Southern Pacific 984] 808 Cable Travsfers 4,2075| 4.21 | Zouthern Railway 25%] 95% Silber Bullion 114 | VI34 | Southern Railway pri: 62 43236 Xorth. Pao, 3, Bonds 56%, 58644 | Union Pacific 12415) 13.35 8.Frno,Mrt. 4%; Ser, A 58 55 do. do. pref. 69%] 86933 do. 6%), Ino, Seris A“ 4844| 497% | Wabagh pref,. 3814| 31% do. Adjustment Bonda 64%) 63% | Weatern Maryland 1214| 12% Sin, Pao. ey, 4%, Bonds 8344| 83% | American Can 51%) "1 Atohiaon Topeka 91%]: 91% | American Car & Foun. 14% 12334 Baltimore & Ohio 41%| 4144 | Americanlincomotive K64:4) . 843% Canadian Pacific 13315| 1s7 American Smelt. Ref. 76:%| 75 Chesapeake & Ohio 56 | “57% | American Sugar Raf. 12914) 125 Chicago Milwaukee 42 43 Anaconda Copper M. 68 4 Denver & Rio Grandes 9 10% | Bethlehem Steel 86%) 8:35 Erie common - 16 16% | Contral Leather 115 | 11415 Erie firat pref. 25%| 26 Congolidatod Gas 941%| 94 Great Northernpref, .87%| 87 | Goneral Electric 164%) 1614 Great North, Ore Cort, 42%) 41% | Internat. Harvester 131 128 Ulinois Central 93 94 | Intern, Mero. Mar. Oo, 36 56 Interbor, Conzolid, 6 6 do, do, do. pref. 116“ | 116 Leblgb Valle 4934| 49% | National Load 784| 78  - Louisville & Naghyllls 107 | 107 .j Repubt. Iron & Steel. 88 238 MieeouriRana.&Texas 18%) 13% | Unit.Stat.Stee) Corp. 10236; 10145 MigzouriPac.neueAkt 28 | 28:41 do, do. do. pros 115 | 115 N: R. Mexico 2. pr. 6 | 8 JUtab Copper 84 835 New York Central 734). 733% Virginia Garol. Chon 83 1 € New York Ontario 2036| 80 '  nz »  ver: Kaufmann Feliz Ams - berg in Berlin. Die Gess4- schaft ist eine Gesellichast mit beshränkter Hoftung, Der Ger selshaftsvertrag ist am 4- Yugust 1919 abgefchlossen. Gind mwehrers Geschäftsführer die elt, so erfolgt die Bertretung ur( jeden Geschäftsführer allein, Die Eeselschhoft dauert bis zum 81. Dezember 1831. Sie verlängert sich jedeszmal um ein Jahr, wenn sie nicht mit Gmonatlicher Frist zum Ende des Geschäftsjahreg gekündigt wir ls Tut eingetragen  fate yeis 37, Teptemher 2928  Gerichflihe fm Mt gebe einge: | Gese hear Berthold Cas-  Bekanntmachungen. ade al Unbe El Wan Brain REITET Konkusverfahren.  EEN EUEEKENN WINNUNG 5 . linkem Seitenflügel, 2. Dop- . er e er EEE aden, Denia Bolts pelquengebäude,, . Sanlgeb&uhe | Kohlenvertrie Wet font ei etragene Genossen» mit linkem Borbaat und drei|lin, Frig Wernex, Bet- schaft mir beicwänkter gajte Doren, Gemarkung Berlin, Nut- | Uin=Schöneberg. Inhaber: pillugt, in Berlin SW 48, Fried- zungswert 39 8s0 M., Gebäude | Frihy Wenner, Kaufmann, richser. 15, ist heute am steuerrole Nr 1s9, Grunde | Berlin-Wilmeroborf, Als nicht 22. Auguy Ws, vor mit stückowert 700 000 M. eingetragen wird bekanntge- 2008 1036 Uhr, das Ron! 477 87: K. 88. 19 == macht: Geschäftslokal: Pas- Fursverfahren eröffnet, (Alt.c3, Berlin, den 19. Auoust 1019, |fauer Gtraße 465. Rr. N. 88. 18.) . ."D. | | Amtgsgericht Berli tte, 1s0705, Julius Wron- "“<4 ker, Berlin. Zuhaber: Zu-  Iu Dus teilung wvpden: Nr. ftücs »- Berwertungs-  e 5 Berlin, straße 90, Gogenstand des Unternehmens: Der Erwerö und die Verwal-  zung  Louisenstadt Band 23 Blatt Nr. 7s25 ei: Berlin, Stamankapital beträgt 30 060 Mark. Goschäftsfährer:  ; Haideloregister - Ab- Apute eingatragen 6641 Grund»  MettfGoft, mit Desj vim €. wunust 1919 zu Pi (hränkter Haftung:|datoren bosiellt. Die Prokut je bisherigen Geschäftsführer! bes Kaufmanns Hugo Ku find durch Gejenschaftsbefegnh, randt ist erloschen, Die Br vom 4. August 1019 zu NiqQuir| senschaft ist dur Gesellschafts» datoren besiellt, Die Prokura| beschluß vom 4. Anqust 1919 des Kousmanus Hugo Ku-lausgelöst. = Bet Nr. 16440 randt ij erloschen, Die Ge-/Marcus Henius Ge- sellschaft ist durc) Gesellichafts- tellshaft mit dbe- beshluß vom 4, August 1919/(shränkter Haftung: ausgelöst. =- Bei Nr. 14 885| Maz Gtroheim in Derl Deutsche Christlichelift zum Geschäftsführer dir tragenen Grundstücs | Ötubdenten » Veraini»|siel.  itterstraße 90. Das  ng Gesellschaft mit] 1 167 Bergrin ter Haftung: Derlin, 26, August 1929, Die bisherigen Geschästsführer Amtsgenicht  +| sind durch Gesells, aftsbeschluß | Berlin-Mitte, Aeilung 15%  II  sellschaft ränkter  mit Giß; Bozlitt. bes im Grundbuch der "R  Ge-  Der Kaufmann Kleyei-----vbteilung 8 Ee 1? Holdt in Berlin C93, Etro» Dwangsversteigerung, lius Wronker, Kaufmann, | wird veröffep-41: Als Ei.te | richtsassessor Dr. Kur 4 J Berlin-Schöneberg. eokurist| lagen auf dus Glammfapital |S naß y in Berlin, Die Ge» 5; L| . fauer Git. 54, Mt zum Ronfwe Imad Owangenal ist: Valter Piehoc?i, Ber-| werden in die weselschoft ein» |selshoft ist eine Geselsehaft -'Umtliche Betkannimadzungen Kontucssordeeungen! sind bis] am 16. Deaemdber 1919, [lin. Als niht elngetragen| gebracht von den Gesellsay- |mit beschränkter Haftung. Der 18. Sepetonder 1919 -bei| vormittags 10 Uhr, wird bekanntgemacht: & | tert a) Billardmeister Heinrich | Besellschaftsvertrag Fg am B BP ntmeochun [ve Vecicht anzumelden jen der Gerichtastelle, Brunnen«| [Gäft weig: Gehrott-engros- |Gtraub in Berlin die von |28. April und 11, nd etan g ) wis Ut zur Beschlußfassung plaß, Zimmer Nr. 83, verstei-) Geschäft. Goschäftsl!okal: Burg-| Ihm erfundene und zur Ertei- 25. August 1919 abgeschlossen. ] Hetreffend ör die Beibehaltung des er- gert werden das im Grund-| straße 80- = Nr. 50 708,1lung des Patenkschußes dem | Sind mehrere Geschäftsführer | die Wahlen zur versassunggebenden beutscheun Kannten oder die Wahl eines buche von Berlin (Wedding), Vietor Wronker, DBet-]vieichspatentamt - eingereichte [bestellt so erfolgt dke Vertre Nationalversammluug in Berlin, anderen Verwalters, sowie über, Dand 130, Blatt Nr. 30s4 (ens tin-Wilmersdors« Inhaber: Kanientafel für Billard-Wett, | kung durch einen Geschäfts- | Fr ahdem ver im Wahlkreise Berlin gewählte Abgeordnets die Bestelung eines Gläubi« getragens Einentümerin am) Victor Wronker, Aaufe kämpfe, db) Kaufmann Felis | führer allein. Als nict ein- [ig die verfassunggebende deutsche Rationalversanmlun rausschusses und eintreten- 28. April 1919, dem Tags der| mann, ebenda. == Nr. 60 710. Amsberg in Berlin das |2ekragen“ wird veröffentlicht: | 7 Sriedrich Men verstorben ist, berufe ie auf Grund Lenfaus über die im 8 182 der Eintragung des Versteigerungs-/ Wimmel & Co, Berlin» Recht auf Vertrieb des von | Deffentlihe Bekanntmachungen | 3, Y 59 har Wahlordnung vom 30, November 1918 und iw Konkurgordnung bezeichneten 'verner?s: Frau Minna Sander| Neinidendorf-West. Komman- | ihm erfundenen, unter Nr. 776 | der Gesellschaft erfolgen nur | Su ünpeit bes 8 49 den Wahlaussbuß zur Feststellung dos Gegenstände auf [54 Küster in Berlin-Wilmer2« duese ien Katen amt nnen eehte en „Deutshen Reichs» Ersohmannes, der gemäß 8 21 des Neichswahlgesehes in seins Van EIR04 1 SRE Sena Rn, „en SGSI: Dain Ba Ae mt Berat daf fs GefHEInE:|  Gomnabend- ben 50, August 1009, zund zur Prüfung der angemel- straße 47, Kartenblatt 25, Pax- .. NURD jau gung desfelben. am |. . Ü elle 186: ,7 frau, Berlin-Wilmersdorf, 1] Körper des Spielers zum fest- |t er Haftung. Eiß: Ber» vormittags 10 Uhr, Heten Forderungen auf delle 181/184, 7,8 68 qm gr0f, (ein) Kommanditist ist "Pete vesehten Werte von je pu lin. Öentnstand des Unterneh-  den 17. Oktober 1919, - vormittags 10 Uhr, i6s53, Nuhungswert 13800 M, vor dem unterzeichneten Ge- Gsbäudesteuerrolbe Nr. 6s858, kira Neue Friedrichstr. 18/14, enthaltend Vorderwohnhaus ZI. Gtodwert, Zimmer U1,'mit Geitenflügel links, Quer«| Termin anberauu jgebäude mit Rücflügel links  lgt. == Nr. 50721. Mosel Üinntsge Kans  Ber l dieser Gesellschaft; a he unst, *| lagen eser ese tr. fin » Gchöneberg. Offene | Deffentlicchße Deta e Handelsgesellschaft seit 1. Au-] der Gesellschaft erfolgen vur  Mark unter Anrechnung dieser Beträge auf die Stammetn-  mens: Betrieb und Erwerb von Dicht/pielthoatern, Variet63 und Theaterveranstaltungen. Gtamankapttal beträgt 20 000 Mark, Goshäftsflührer: Kaufe»  naß dem Wahldüro des Magistrats, Stralauer Sty. 44/8% Zimmer 9,  ü.  rmit zur öffentlichen Kenatuis,  ein. Dies drin; einge is August 1319.  Berlin, den Dex Wahlkommissar  Das  Wien | ust 1919. Gesellschafter: | durh den Deu ics. | mann Les Caußka in Ber- ; Reinen we eine und „hm GR. 19/9. - Würle Mendelso vg anzeiger. => Nr. 16607. Wies in Kaufmann Lev Ph i-| für den Wahlkreis Berlin für die Wahlen zur verfassunge Eahe in Besiß haben oder ur Berlin, den 18. Juli 1919. |Strauß, Kauffrau, Berlin-|nomaschinen , Fabri« tenten 2) ee (TH ia Lerlin-Ha- gebenden deutschen Nationalversammlung, ' Konkursmasse etwas schuldig) Amtsgericht Berlin-Wedding, Schüneberg, Siman Mosel»]kations« & Vertriebs! Charloite Seh Rie u 03] s - Lochning, j find, wird aufgegeben, nichts "TT gwangsverstel ICT, sio, Bildhauer, Barlin-Wil-|Gesellschoft mit be, sellschaft ist 8 > Ger Tgb. Nr. 1104 Wahl, 19. , Stadtrat.  an deu Gemeinshuldner zu 3m W; EN steigerung, il mersdorf. Zur Vertretung der |f <Hränkter Haftung, fellschaft mit ER R Sg e B en nem TUng  verabfolgen oder zu leisten,| > ege der Fwangsvoll- | Gesellschaft ist nur die Gesell] Siß: Berlin, Gegensto-d des | Mem Obr Gesoschafts- en ad .  auß d veerpfühtung aufer, .n 6y4 November 1919, WSLEN KN M | Umernehmens: D ie Sorstellung ertrag H am “ Bu 1 " Mit Ermächtigung des Herrn GStaatskommissars für, has Mea, enen de pi jn vormittaas WUhr, r C. Y. Schubert.|schhoftlichen Getreidereiniguns .) 2. August 1919 nbov» Wohnungswesen wird auf Grund des 8 5 der Bekann! wachung  abae- erlin, | Berlin. Gesamtprokurist mit| und Gortiermaschinen, insbe»  welche sie aus der Gache an der ah, nme  | Brunnenplagß, Zimmer Nr. 30,  schlossen. folgt durch 3 Geschästsführer,  Dis Vertretung er+ zum Shitße dor Mieter vom 28, Septeinber 1918 in der  ny ex Vero: vom 22. Zuni 1919 (Reihsgelehblatt Seite zu  cd Un- einem der bereits eingetrage- | sondere die gewerblihe Ver» | 1? un T R Ed En: 1 Treppe, versteigert. werden | nen Gesamtprokuristen Her«| wertung der Don Sertn Inge, | deren einer der Geschäftsführer | Gisfer 1 der ir den Bezirk der Nn € Derlin Bine ninwolter bis zum 18. Geplem, „das im Grundbuche von Ber: |mann Wenzel oder Zulius | nienr Hngo Müller ange- |Ar1€3 sein muß, ls nicht senen Bel aimachung vom efumter Der 1919 Anzeige zu magen. 1in-Wedding, B“1d 77, Blatt Düsing ist: Otio Pußz-|meldeten oder ihm erteilten Pay eingetragen wird veröffentlicht: in Bermi bem Magistrat ungsamt) * War F i 1841 (eingeirage x Eigentilmer Berlin, Die G. samt« | tente und fi 5 Oeffentliche Bekannimochungen| + D'8 Vermieter haben dem Magistrat (Wohnung,  Der Gerichtsihreiber 13mm 14. August 1919, bem Tage | ede Bat Gesamte | ente und sonst gen Gchußrechte. | m Gesellschaft erfolgen nur job Abschluß eines Mietvertrages Über Wohnräumt  Des Amtagerichts VerlimMittee 57 Gintvozung- bes Bersteige» Prokura pet 4 Pa de r an» sur Er Dung eieles Pecs durch beu DeutsGen Reihs- [ZIN und Wersstäten bianen € einer Woche aas kene] REGTE rungsvermer?s; Maurermeister | Bej Nr. 44 L. Winter-]gleichartige oder ähnliche Un» | 2n3tiger. == Nr. 16 643, H € r» es Berirages Een € Unzeigepfli  Konkursversahren. Richard Opiß in Berlin) einge-| feld w. Go., Berlin: Dieskernehmungen zu erwerben, [8 es Del » Industriv» 4 auß auf die Mbvermletung leerer und mbbliceten Eber NE Min eg ng ven tragene Grundstii>, Gemarkung | Firma lautet jeht: Winter] sic an solchen Unternehmungen [Produkte Geselischaft 8. Die (os ie Bei 5 abgeschlossenen Verträgen Eee na ait He naturrehue Derne Triftstraße 4, Karten- |f c1d & Sohn, Die Gb-jzu betefligen, deren Vertretung | 8 gs bige Berlin Sabu] - eine Vertragoabschrift beizufügen ist, muß folgende Ano Beine mit Besenräntter Saftung blatt 19, Parzelle 1761/168 [etshafterin Betiy Winter-/zu übernehmen und auch Vie |k 889. Siß: Bezlin-Schöner Gaben enthalten: '  "in Elin W, Potsdamer usw., 8 5 84 qm groß, Grund-|f eid ist aus der Gesellschaft| zenzen zu erteilen. Das | b*28- Gegenstand des Unter 6) Name, Stand und Wohnung des Vermieters, Straße 1185, iß? zur Prüfung leicrmutterrolle / Art. 6829, |ausgeschieden, Gleichzeitig ist| Stammkapital beträgt 20.000 nehmens: Der «Handel mit 8 Lage "des Saufes und der Näume (Straße, Haus E raße 118 id echsuug Ruhungawert 13 300 M., Ger der Kaufmann Hermann | Mark. Geschäftsführer: 1, | Del und anderen Zndustriepro- nummer, Vorderhaus, Seitenflügel, Quergedö de, Ger REN MENA MO HRE MET NUTTE MN INT ECHTEN EED EUGEN SERENA ZINN 4, er die Gesellicha 9 persön! ard in Berlin, 2. Ingenieu tau ' . 4 EN ete M. Geptember m mit Seitenflligel rechts, Quer-| haftender Gesellschafter einge- Hugo MÜ ex in Berlin, Die | diesem Zwece dienenden Han- 3 ah der umg, behBr ber 'Näutne (Warmwasser» , vor den Antaaeriht in E63. Gude I gfrnefl0gel rechis| reien. Die Profura des Her | Gesenshaft ist eins Gesellsenft Ke Id he 00006 IE Bur] versorgung, Bad- Mädcheukammer, Diele, Gasleitung, neberg bd, Berlin, Gruntwald»| ... 6, K. 84. 19/8. =» Dosh in Bei “in 49 649 Gefeilschaftsr "" "* 8. 7 fchöftsführer: die Kaufleute elektr. 2 Leitung, Fahrstuhl, Angahl der Wohnung» sraße 66/87, 1] Tr, Zimmer b8,| Pertin, den 38. Anoust 1819. [5 + 1% Rettig, Derlin: Die) und 81. Jult 2919 nbgeschlossen. | Hermann DbniEe in Bere Debug, Gaab sauger MÜUfGluder und anderen) gnberaumt. 7 ' Brunn “|Leib Re : Derlin: Die] und 81. Juli 1919 abgesechlossen. | Nr Mitmeröhorf und nußung, Staubsauger, Müllschluder und anderes)» "Bluten | | Va wilne BeiänBetaing, (ang dd H | Meareiltat? H Wnlope 22) D414 dn awer Die HD 1 Beitrge ndas Bentmiseung) ; Abteilung 6. * „| Kaufmann Leo Rettig, Bet-|das Stammkapital wird in die |V? eine Geiellicha p .  vs Des Oele 1 |=" FaangegeraNR Kaufmann Deo Rede bg Been Erei hafs  menbrant porn | mit beschränkter Haftung, Der Sezugsteruin und Dauer, des Wieiwerhältnisse des Amtogerichts, Übteilung Db. Wehe der Begeg 11. | persönlich haftender Gosell- | Gesellschafter Ingenieur Hugo Beete ist „am (obys „Keller nud: Boden  Swangsverfieigezung,. | yrödung foll wangen Ee eingetreten. Nunmehr | M&l1 ex in Derlin.feins >r EN ume 4019 abge» H, welchen. Zweden dia Sd blaher dienten“ uus"  Im Wegs der Gwangsvolle| Kis Ge pt emden 1010, offene Dandelogeseliscast. feit| findungen auf eln / Getreide | (9Wsen. „Sind mehrere Ge] + Dae AN fie jeht benußt werden sollen es 'Aredung soll vormittags 103€ Uhr |. August 1019, Zur BVer-[reinigungsmasthine, patentamt- | [- äfisführer bestellt, jo erfolgt Wohnräumen. ist genas anzugeben, ob sie: nur ai. 'am 14. November 1910, |en der Geric helle Breite tretung der Goselsschaft, find | lich angemeldet unter Nr. M, | bis, Dertretung dur naweeen oder ganz oder gum Teil zu anderen ' vormittags 11 Uhr, |plaß, Zimmer Nr. 80, 1 Ireppe, | die deiden - Gesclschafter nur | 64 503 117/45 e. 1. und' als Zu, INN pder durch einen en, Insbesondere zu Fabril, Lager«, - Werbe Reitter eer Bine gerÄeigert werden dos aur Ea arg WETDTCUNFRENS? das 1sun mit eimum Probeiien ätten., Dienst, Geschüstg-,- Büro, Vereins usw«  : vi „Bei Nr. - . e. 1, sowie das f ;  . W8--118, versteigert wer | Sfondarf Band 19, Blatt 878) M1f<?e, Berlin: Inhaber | Deutsche Reichsgebräuchomuster | = Nr. 26624; Carl Fürst, AE en Ba Fahre 1914 und bie feltdem Hon das in Berlin, Schliemann» | (eingetragener Eigentümer am| jeßt: Gisela Gehring geb.|Nr. 695 e zum Or Fabrikation Hem x) in Epi den Fahren 19 Juin Abschluß des seht „Rroße: 83, belegene, im -Grunb« | 1. Kprit 1919, vem Tage der Mischke, Kauffrau, Dres» | samtwerte von 1s909 Mark [Präparate & eisen vorliegenden Vertrages eingetretenen (En NE MEER WEIT HAIKU NENN ER UIOSCH ELT PRIEN R MN HOLDE ZNT! BIDET 8.  , Da . .' vermerts: er Fere| Gera €, Berlin. =| trages auf seine Stammein-[del - j GEND, BeraeiÖnete dm Juli dinand Pusch in Berlin) einge-| Gelöscht: Nr. 47 428. Spe inge = er 0686. Max Ulernahmens: Die fabelts E etwaige 3 Nedenleistungen des Mieters (blerzu zechuen, Pas Beetle auigsvernezten Selin Remigenbach,  Berten SH Fete bri) Wit] mit bofhrändter Ha [+| mähige Seritelung und ber auc) Belohnungen, Provisionen. die dem Beimleter  T “ bar oder unmittelbar zugeflossen find), errenlose, zuvor mif den blatt 1, BPoarzelle 648/36,| Yerlin-Tempelhof. tung. Siß: Berlin. Gegen« | Vertrieb von <hemischen Ex We Bamen. dis Gigentlimets Here Gehgrnweberstrahe 144, enthal. * Derlin 23 August 1019 | stand "des Unternehmens? Die Zeugnissen aller Urt und Pot. 8) Name, Gand uh nem Wohnung des Daferlgen wann Siebert, hier, eingelta- | tend a) Wohnhaus mit Hofe Amtsgericht - | Herstellung und der Vertrieb] 16a E30 000.7 Oesch Mfg» d) Name, Stand und “bishorige Wohnung des uonen efute mlt Unten Gelten: gebäude mi Waste und |=ua ieithe ER EN Gensaf Jat des Regt | führer: Kaufmann bermann| peers. * | gebn e Gesellscha as ; use R , Si Ie bag 108 BRRG an at ASE eitag 8 19 Wa Wigan | SEITIGE R aBowds Ws an 4020 ih Rea)  I84 Baiae en a Be en 5 n "E n . nN 1? Eke “ ugstat +] i IRON FINN ER HERTNER ele leh a ehen FERIEN Ie E HI d. weren ved eumnlederlassungen ER RE HIRO HPNRN Kistungen dis Bern EN Wil essen kn " va „BB, 2 an gleich» v kann jowohl der Magistrat =“ Wohnungsamt == inner» zolle Art, 2489, Nußungswert Nußungswert M. Ge-|runstraße 5 esell. artigen oder eren Fabri, | Hafling. Der Gesolischastever Re IN, R ai en Ni BAA wa 8 80. Onieden [SEN ae Teillgen gs 1008 eSgiapefan, Da] Wag bin van al Baal Wodtn ach ies 8. , 5 .- J 27, == Te . 4 Unter» | 223 'ammfapita eträgt d des Vertrages bei dem Mieteinigungsamt begätragen, 212.000 M r Berlin, den 19. Zust 1919. Du R waltung und 20 000, M. Geschäftsführer: 1. Gerten ero dur jed in daß der Midtzins auf die angemessene Höhe he " gefehlt elten als  Beil, den 13. Algurse 1919,  ertin, ben 12. Augarst 5 4  Umtogericht Berlin-Mitte, | gms Wa deselgeug  YÜbteilung 85, „afwanepnnmeutn m =mmemememeen | Fre cung sol » «. Swaugsverfteigerung. am 14. November 1919, Zm Wege der Zwangovoll-/ yormittags 10 Uhr,  streuung soll - Jan ber Gerichtsstelle, Berlin,  .gm 8. November 1919, [Brmnenplaß, Zimmer Nr. 80, mitiags 12 Uhr, 4 "Treppe, persteigert werden  os der Gerichtsstelle, Berlin, Zug im Grundbuche von Berlin  Neue Friedrichstr, 18-15, drit- (Medding); Band. 78, Blatt  Amtsgerict Berlin»Weddiug.  Fabrikant Frik Conrab in Berlin, 2., Koufmann Wilholm!| 5 Stolle in Berlin. Die Ge- Jellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftuag. Der Gesellshaftsvertrag ist am 7, Zuni 1919 abgeschlossen. Jeder der beiden . Geschäftsführer, Fabrikant Feik, Conrad in  rlin und Kaufmann Wil-  | heim Stolle in Berlin, ist  der Erwerb' des Grundstücs Gudrunstraße 86 (E>e Günther: straße 1) zu. Berlin-Lichtenberg. Das Gtammkayital beträgt 20 000 M. . Geschäftsführer: Rentier Selig Waldow in Che eng Die “Oesell- schaft ist eins Gesellschaft mit beschränkber Haftung. Der Ge- selÜschaftsvertrag am Juli 1919 abgeschlossen.  Wunse seUsch L; des Gesellshaftsvertrages näher.  wird; edwaige Nebenleistungen des Mieters Teil- des Mietzinses, ebenso eine für den Nachweis der Siielräume gezahlte Belahnung, soweit fie dem te mieter unmittelbar oder mittelbar ustieht, 0 4. Ang einem Mietvertrage, der dem Wohnungsamte nict angezeigt it, können von dem Vermieter keine Ansprüßs tend gemacht werden. Der Vertrag. wird auch ix Ansehung der Ansprüche des Vermieters wirksam, wenn weder das Wohnunggamt noch der Mieter innerhalb der angegebeuen Frist eins Serabiehung deg vereinbarten Mietzinses beautragt, wenz die Antri  m Falle: der edoc nuf; eines oder ntehrerer Der  bb unter den in ß 5  digung kann  egebeinen Bedingungen fort»  üge auf Herab». . N allein vertretungsberechtigt. E . t DUNZ  R daa Names De Das Erh (tre ifenTmaa| Bafa zi KD des Shas Wet IS EB | Ses8 den Wau ehe] Wang earhgbeg pen were ake wenn Das lm äu Boxhagen, Crossener Str. 12, der Eintragung des Versteigt- De ve Nieht wird. nere | Gesellschaft zum Sclusse eines | Als Einkoye auf das Stamm» iderhondlungen vder nicht rechtzeitige oder wissentlich Gelegene, im Qvundbuce von rungsvermorks: Kaufmann Max Pott ven I: öffentliche Be, Geschäftzjahres mit 3 monat-| kapital mird in die Gesellschaft| unrichtige oder undolständ) e Angaben Pannen gemäß 8 15 dev Berlin - Lichtenberg + Stralau Mos Berlin) eingetr ffentlicht: Deffen! x | licher Frist Tündigen nach Maß«| eingabracßt vom Gasellichafter | Bekannimachung zum Schuße der Mieter mit Geldstrafen. hig  exlin), Band 9, Blatt Nr. 288 Ti BENDE, Bem fannt nhungen Gesellschaft [H es 6 415 des Gesell- Kaufmann Wilhelm Lebzien zu 1000 Mark Festrast werden. |  eingetragener Eigentümer am Rersin, Luxemburger Str. 30 | shon Neichanzeiger. == Nr. Gee] 10 KARIN unter Anrehnung von 13 000 ormulare für die Anzeigen können im Wohnnngsamts,  22. August 1919, dem Tage der Fertonblatt 19, Pateellen| 16 636. Billard-Sport«-  Mark du!  seine Stammeinlage | Brandenburgischs Gtraße 2, 3 Treppen, in Empfang genom» 78 '  Simträguug des Versteigerungs- 2924/9029 und 2023/992, zusame- 7 1Deffentlicht Bekanntmachungen | sein in Berlin, Andreasstr. 79] men werden. vermerts: Kaufmann Louis 2024, 8'3a 98 qw groß, im el en Haft Bitiuas der Gesellshaft erfolgen durch | belegenes, unter dex Firma|' Diese Anordnung tritt am 1. September 1919 in Kraft. Bebbin zu Gejöneberg) einge- stoyermutterrolle Art. 4640,| Sip: Berlin. Gegenstand des den enden Neichsanzeiger. | Carl Förste Fabrika» Berlin-Wilmersdorf, den 11 August 1919. : frogeue Grundsiüd: Vordere Nukungswert 14 400 M., Ger | Unternehmens: Die Förderung |T 61 rt. 103 Deutscheition Hem. Präparate ; Der Magist j wohnhaus mit linkem Geiben- yäudesten“"rolle Nr. -46s0, be-| umd Pflege des gesamten Dil |f ephonwerke Ge-sund Essenzen eingetragene er Magistrat. flligel, Quergebüude nad Hof- stehend aus; Vorderwohnhaus | lardsports durc: Veranstal» fellschhaft mit bes) Geschäft mit den Attiven und n poum, Gemarkung Boxhagen, mit Geitenflüoel inks, Ouer-| tung und Vermittlung von schränkter aftung :|der Firma. Oeffentliche - Vo» Einladung zur : Kortenblatt 1, Parzelle 12s6/21, 'gcbäude mit NÜ>flügel links| Binlard-Wettkämpfen, Durch. | De > ertvy Rudolf M a > e n- |kanntmachungen der Gesellschaft| Goneralversammlun 4 Kuteaals Ul 3088, Nabe Aug SE Aheung eg Gpnbfapes 3 1 GesSsfhrge  gnasden |sdens Bekdaanzlger = Beim Brela, Befr Glzwe erz . , "| „= 6/7. R. 68. 19/8. =  j>entusler Beteiligung aller : Zeiger, == Bei G Um ne zungswert 11.100 M,, Gebäuds- | - Bertin, van 23, Av" 1919, =» Bei Nr. 3376 Chemische/Nr. 7964 Paul Hardegen um ke : ie 1 EN Reuerrolle M. 0:38. | UmtogerSt Bersin-Webding, |aretcnmäßiten. besten Metern GbE De, isse unge Cs Fabri ere felal Grünwald, Rotenthaler Ein. 8, Seh trüiotann = 87 R. 66, 19, == Abteilung 6/7. als zur Ausübung des Rillard« Hajewits< Gesell. [9er Apparate Gesell: Tagesordnung: der gejamten M. Berlin, den 19. August 1919. | Dmomooere folels, Errichtung von Billard (( v,cht mit beschhränf, aft mitbeschränkter H b 0 Holz » Intzrossontoen 5 Umtsger=<t Verlin-Miig d 1 R; 1] 1] Meisterschulen,  LaUSFabE: von iter Haftung: Dex GißiHaftung: Der Direktor R u-| ++ Bricht Über das verflossene n ; AuteLung 87. Hande1s-Register |Vei ege unge Eins [der „Gesellschaft i! nach|bolf Ma>ouroth in Berlin] Geschlntsjahr. | M tus dom fnb="%3 von wms u mere j 0. ar0 Dp dB De der Eberswolde verbegt. In Ber-| Wiämersborf ist Geschäftsfüh |2. Rehnungglegung "nd Gef Haft -& / Bwangzwersteizerung, Sn das Handetsregister Ajführung „nb Verwertung der |1in vorbieibt eine Zweianleder- | rer geworden. == Bi 1.| nehmigung der Bilanz, N EEN RITEN -..“ Sm Wege dor Zwangsvoll» des unterzeichneten Gerichts von dem Gesellschafer Gir aub | [owns Gemäß Gesellschafts» 110% Deutsche Kabel: . " Wt ftredung soll jist heute eingetragen' worden: | in die Gesellschaft eingebracß- | hzschinß vom 9. el 1910 4st/Indystrie Gesellschafs|Beriiner Gendagenachastebank | Die Aufgabe der | jam I Des Em BRE, 3019 Nr. Ge EIT EP wv Wer Mp 1 inten Re der, Gesellschhaftsvertrag hin mit beschränkter aft eing.tr Gen.m b. attf, In. Liqu |B. Hol.witschatt D vorm gs - 'imann Her au ; noldeten * | ficht! „tung: Der Dir, iquid.: .|M on der Verichtsspeile, Berlin, Vertrieb dos Hart-|mlentakel für Billarb-Motk, Actlich H 190 Gen anderl Ma Genette arte udo DieLiquid.: Sumptf Grünwald. [ß Kabeikrone für Holz- Mauo Fricdrichstr. 13-15, drik- und Weich - Gummlskämpfe, Einführung und Ver-|3, Py >er hoff Gesell-|Wilmersdorf , ist Geschäfts«» n . a transpcrt des Glodwerk, Zimmer Nr. 118 „Elastieo“, . Verlin-Frit-| wertung des von dem Gesell- | Ch aft mit besHränk. führer worden, Dem Ülbert| Schreihmaschinen (livetrlert), bis 133, versteigert werden das 6 e 1-8 u. "Inhaber: Lev L| schafter Amberg erfundee [jr Saftung: Durch e- ensfen in Berlin-Itop» “ iv =... v - in Derlin, Brünnenstr. 15, be- derm ann, Kaufmann, oeben-| nen, unter Nr. 770 695 4/3 des, fellschaftsbeschluß vom 2. 'No.!|k9w ist Prokura dergestalt ep« auch defekte, russische / odet |W] v'e Holzwait kostet viertel» M Legere, im Grundbuche vom da. =, Nr. 80703 Medizie|Neihspatentatints geschühben | vember 1918 ist :der Eiß nach |zeilt, daß ex die Gesellschaft Französische kaust im Jährlich (26 Hefte) M. 3,-- 8 GHBnhausertorbezirk, Band 6, nisch  -- Akademischer] Billardkweidehalters mit Vor» | Borkin-Wilmersdorf verfegt gemeinschaftlii mit eine G h 1 , Des des Heft: 3 eine | Batt Nr. .1s2 leingetragene Verlag Ludwig HH.|riechtung zum Befestigen des-| 3 1 95 qu 9. Prokuristen oder Geschäftsfüh- 2ArKkEe, N Kilichlich Porto 40 Pf. Eigentlimarin am 24, Zul 1919, Bo u < ar, Frankfurt a, M..] selben; am. Körper des , Gple«] Derlin, 25, August 191 zer vertritt. == Bei Nr. 14884] Barlin»Schöneberg, "5 Toögt der Eintragung des mit Zweian'eberlossung Imjlers. Das Gtammfvital bes Amtsgeriht | Doutscher Studentew Kolonnenstraße 26, - jW Uisteln & Co, Voriin 57 6, steigerungsvermerks; Witwe Berlin. Offens H esel trägt. 20 000 M. "Geschäftsfüh Verlin-Mitte, Wa.idiens von 1924 Goel: Stephan 203, 0 n Engelhardt-Brauerei Aktiengesellschaft Berlin.  Dia Aktionäre unferor Gesellschaft werden hiermit zu der  Montag, den 15.September 1919, mittags 12 Uhr, Te der Gesell Bertl ebe Reahe 40/48 (Eng u stattfiabendeu  außerordentsihen Generalversammlung  Eingelodeun. TagvSordnung: stimmung zum Abschluß eines Verkrages mit der jalleschen Etien-Bierbraueret in Halle a/G., welcher & Uovernahme des Vermögens dieser Geselscheft eie Ganzes unter Ausschluß der Liquidation gemäß 88 305 und 306 HGB. zum Gegenstand hat, in der Weiss, daß ür je nom. M. 10 009.-- Stammaktien der Holles, ei Ztien-Bierbrouerei mit Divpidendenscheinen für das Weefielahe 1918/1919 je eine Engelhardt-Aktie 5 . 1000,-- mit“ Dividendenberechtigung ab 1. Oktober 1919 und für je nom, M. 4000.-- BVazzugsaktien der allescen Aktien-Bierbrauereti mit Dividendensccheinen ür das Geschäftsjahr 1918/1919 je eine Engelhardt»Aktie [+ M. 1000.== mit Dividendenbetechtigung ab 1. Oktober 919 zu gewähren ist. Auf jede Engelhardt-Aktie wird seitens der Engelhardt-Brauerei A. als Entgelt für dis Dividendenscheire der Halleschen Aktien-Bierbraverei für 1918/19 eine Darzahlung von M. 73.-- geleistet, 2. Beschlu| assung sÜber hopung des Grundkapitals Unserer Ee <haft um M. 2 000 600.--- burch Ausgabe 1» , von Etü> Inhaberaktien zum "Nennbeira e von ju M. H unter Ausschluß des geseßlichen Bezugs- rechts der Aktionäre, und zwar: a) 309 Stü voll dividendenberehtigt vom 1. Oktober 2019 zur Durchführung der Transatktion  u 1 d) 800 Stü vol dividendenberechtigt vom 1. Oktober 3918 zum Erwerb. des gesamten Netken« kapitals der Wilhelm Nauchfuß Brauereien alle und Giebichenstein tien-Gescll-  Halle 6) 900 Glä vol d Moitenbanb arent vom 1. Oktober 1919,. welche gogen Bavzahlung zur Ver« stärkung ber Betrfebsmi ausgegeben werden sollen. Feftsehung der Bedingungen für die Ausgabe der, Aktien zu ce  BP. Entsprehende Aenderung des ß 4 Cbs. 1 des Gesell» «. Wasigvertrages. 4. Wahlen zum Aufsichtsvat. Zur Teilnahme an der Gentrolversammlung finb diejent en ' Aktionäre berechtigt, welche spätestens am 2, vor eneralversemmlung = den Hinterlegungs» und ersamen getag nicht mitgere&net == in den Üblichen Geschästsstunden  ün Berlin dei der Faupttasse | dex Gesellschaft, Wexander« He! der Saul ür Sandel und Zudusteis, Schinkel- bei dem Bantha aufs G. Simonson, Potsdamer Hei dem Da WTE Abraham Schlefinger, Mittel» straße 3-4, iw  8) ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme bestimmten Nen einreichen,  Iagernd auf den militärischen Sägewerken in Liepe»Oderberg, Falkenberg 1 M., Zehden &., OD. und Gcchwedt a, O. :: Antr äge sind für jedes einzelne 105 geirennt bis zum  bei dex Deutschen Ho!lzvertrieb AktiengeseUschaft, Berlin SW 11, Königgräter Gtraßs 1005 mit der ausdrüdlichen Erklärung, daß fiß Antragsteller den Berkaufsbostimmungen unterwirft, | au VUsteinhaus, Borlin 8W 68. | auf  EFrenkfurt a. Main  Bez:ondere Abtollung imPa'ais Oppenheimer Geotamt-Ausziellung des deutshon Kunsthandels  Die Geschäftssteile der Handelskammer Frankfurt a M- Informationsstelle für Groß - Berlin: berin Ws, Chorlotteustraße 56; Zentrum "2s57. Gw Relieengein rern erer rem TN Enna» Len Sg R eS wt m Kei SST Betzl orRwg vp Froge]  ESS NANO SNN DSI S POS NS PRIEN P INN OISESPIR NID RIINIIIN  Das  RNeißsichaßminisierium - NetGsberwertungsamt  stellt hiermit durc die  Jeutsche Foszvertrieb Ultiengeselschaft  Berlin SW 1411, Köntgars ber Straße 1002  Solzbesiände eee zum Verlauf:  1 263 Kvbm, kief. 'Staminbeottes und Bohlen  ' Coblenzer Stadtanleihescheine  aller Jahrgänge werden angekauft,  Oberbürgermeister  816 “ - Mittel, und Zopfboetter 35 0 6 atfüreine Geiteubretter 2464 - [] 2071 bef. Ehalbretter der Stadt Coblenz. 167 s « par. vei, Bretter ud Vohlen 7324 » . Gio>bretter ) Wir ; 1072 :.- „ Kantholz, “Walken, Salbh3lzer einein era 1383 » -s Scchwammstommbretter und Bohlen . 5 Mtionen auf I. äypeiheken a 48, % 478 * . Schwammzopfirelter. eb auch geteilt, vergibt hald oder gpäter zahlbar bei 290 es Fann. bei, eiae pier ohlen, Dem wetten pp. guter Beleihung für Wohn u . Gb ehRttahkuger die 56 530 Stit> Bötecherschalen (E «„“ (Preuß 2che Immobilen-Gezeitschaft 278 - Geubenscehalen . : Oastreicher & Coy Friedrichstr, 181 !  95.278 Nutr, Stakschalen Persdalich 10-11 und 142-4s8 Uhr, & Zentrum 5618, 2rnrhewntetnitmmemiektpunmnindenanetmmenenentenzenn VetgedeteDERNnnn ENDENDEN nr Serre Auf zroßes rentables Grund» 4 1; atiick Friedenau-Bertin -+Kkeine, Kriegganleihe Läden =» auchs zum kauft gegen Barzahlung 1. 1. 20 1. Hypothek | -|Devtsche | etali burn Pee M. 290 060.09 damer Straße 67. 11, u IT. Hvpothek m. 39 .000,-- 55 090 X. 8729] 11. Hypothek hinter 110000'M. , Gaf. Orten unter. auf Boinh Hays in Berlin-Schös  22. September 1919, abends 6 Uhr versiegelt und unter „Einschreiben“ mi der Ausschrift  | „Vertauf LiepesOderberg 6“ |  b) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlegungs» . Bdn € der Me Shan? oder eines Notars hinterlegen vs ein reihen, 2: Verkaufsbestimmungen umd Antragsoordeucke können von .geuannter neberg, innerh, 18facher Miete, der Generalversammlung baselblt bes Veselischaft angefordert werden. 32 Die Besichtigung Fann werktäglieg nac) Meidung bei vor 1. Oktabor 18919 | ben befrefienden Eägewerken vorgenommen werden. Die Verkau!sleFlmmungen lienen außerdem L Äppo vothck go Tn 09L iG vs x Ir dan 6. August 1019. bei dem Beauftragten des Kriegsministeriums für ben Sägewertvete4b Liepr-Oderberg in Liope Ang. erb. u. » GG Ulle  Eangelhardt-Brauerei Aktiengegellschaft,  Wer mgdemeermnenmn OE NR  Londoner Export» Firma  im Verkehr mit westafrikaniachen Kolonien aucht  Aileinverretung für England und Westsfrika für  Emaftltie, gaivanlaferte Artikel, Knöpfe giier Art, Bezteocke, Rasijermoesz0or, Por» zeilan» und Tonwaren, Uhren, Möbel, Clas, Nadeln, Schiöszer, Streichhölzer, Schroibfedorn, Blelstitte usw. Aniragen mit ausführlichen Angahen direkt an 6:0;Petter3on & Co. 2 CharterhoussStr., Lond, c.1  GO elche Fabrik fntereisiert sich für dies  Fabrikation einer nen po» tentierten Melßgerei-Ma;chinL verehenv vanptfächl, aus NINNÜNEEM, Voitwendende Gingaven erbeten unte) p, 9, 11s45 au Ulliteinhaus, Berlin SW E68, Kochstrake.  "  0090900020s95s50s002s29:2  SG EV0080900.00600.0000209090068.5800.29.090098  TESTE EST SSE STETTEN  Sa chgemässe. "Ausführung von  AUTOMOBIL- REPARATUREN  * übernimmt in tren modernat eaingerichtelen Werkstät en die weltbekannte Automobil-Firma  BERLIN W 30 &  Deeeung Samt H Mie gebalten, dem SBERBieter H teil Die Antr verwer|unggam! n € m Ble en u nn. 4 ug9. fieller find bis zum ERM IIENTERTICHULIEEN 1 MEET gebunben. u „  AYerztliches Seilinstitut  Gebraucht hte  Drehbänke, Revolverbänke | A I 3 ? GERIG Tach. Gexäftmenn PN ve lafen Beds 7 Hiesiges, altangesehenes, Tücht, Geochäftsmann  12 Vovntesselwerke, Ber- [9 ; -: ; rentables, lottde| Gaftial es fucht 8=-19 009 ais Privat)  AE |E ebe Ae geöffnet; der Inhalt wird schrift niebougelegt, 13 Gutschetdung über. An-| Grunewald, Schleinigste, 4. [delstraße 38 0  am Finowkanat zur Einsichtnahms aus. Besichtigungsschein ist mr urforderlic. 1: Die bis zum | auf meine ue 00 Ob. Schöne» | stein; it Schöneberg, Haupte  22 Septembor 1919, abends 6 Uhr, einschliceklic< weide, 372 []R, 1800 qw brb., | straße 1:  EE EIGE IAG UL E60 07 Dor „Vortand, ; GE DO Berlin Untröge werden in den aeht 1003 am der Deutschen Hoizvertrieb Aktiengesell» Fenk ub eaii] Dahne "a „Wosser» 16 690, erste Apol Fiassis  n GW 11, Köniogräher Straße 100 a, em daraufioigendet Werktage, vormittags Landhaus, sucht  ; in. Gegenwart je eines Bevollmächtigten der Kriegsrohstassahteilung und des Reichs- Th. Mon Bobnodorf bei Sine 1  x Gebote erfolgt durch "3 Rei pag Fabre Das Reichs-  sucßt 1s0 000,-- Mark zu günstigen Bedingungen, Offerten  Reitchsver Ww e y unter 14 696 an Haasenstein u. Vogler AL.-G., Berlin W 85.  nN 4. ] 18. ß 1 Grifiliches zoster men Off. 11. Cb. 2s598 Ullst.csße  weiin a . . (keine Kriegsgründun; ) mit ol» venter Aundschaft u1d gesicher- | Tharl., Berliner Str... 60.  mehrere Jahrg, unfündbares  P. RINGSDORFF Da es ehen Höhe von  6063 690. Mark  chte fü “ Kohlenbürsfenfabrik . AN SOORERN 949877 0. 4 5909 Nack  Telephops -. e diegsteilnehmer, verheftes FIN jd BERLIN NW 40 je pe Mi SEE leit de .ins FN EEHN anzgründung Tolegr.-Adra Roonstrasse 12 Gelögeders. eine fesie SG woiaepu hh von DUDEN el Ir B ' Jahrezrente von |Gef1. Diferken an“ Saufene  stein & Vogler, Berlin W 8% 12 000 KR. ' Junter „Shwetnezucht“, . = "4 Gefl, Angebote von durchaus Sohutznburg & 09,5 AIN EREN exnstli jene de vedrenhoften Rrlegsbeschädigter, a. Els. ause 3 . fi: u DEE | 4 Bremen. a ni it WENN unter] 929-- sucht v. mitfühl, Privat» s 7 M 1 stef) heresch. 15--30 000 M. 3. Ank ogler AE "in Der iin u] 33. | ein. Landwirtsc<. Ratenrü>zahl, Gäudinbedchckeibaleheäekekakebten 39s4 Ape tnba Di GW 63.  Automobil-  | War enzchneitztent vachger eg einr Für € ein gut eingei 'hetes Ungrode und ExporteHaus  EH EWENT ts “ " für Haushaltungsartikel und, landwirtschaftiichs KRASCHEWSKT Berlin SC) 16, Köpenicker Str,116 H j . "15 in 1G, papier MoritzDl. 15.090 Geräte wird zwe>s Ausdehnung des' Expories ein  LENA ZIEHEN O Stiller Teilhaber  FINN gesucht, =- Außer 8pCt, Verzinsung wird dem Gelb« '  fabriziert: 5 I EN ; Elchen / Kiefern Treits!, Rogenthaler Str 40 geber bei voller Gicherheit für das Kapital eine hohs. Gewinnbeteiligung garantiert.  Ernsthafte Nefleklanten erholten koltenlofe Auskunft dureh |  F itials 7 m "ET . WH | Paul Michalke, Berlin C 25, Münzstr. 209, zona GER . Fernruf: Alexander 3826.  Teehn, Oels u. Fette Kime ei.  malchinen T-, Minaralble g0wie vop Säuren und euch Dame m. 20--50 000 größers Posten, teils NT Harzen mittels Raffination u,.Deeillation ; Seriösem Kaufmann bietet sich Aul, 1. Weltorve:Ünherung von 616, te)ls gebrauchte, 3 befreite Toaerfetitle liefert Tortwährend Gelegenheit, u. einigem Kapital | Antiquität. 1. Oelgemöt 825 FEN 60fort vorandsert. ab In avorkannt vorzüglicher Qualität: Wurf M Oe R ion Kriegsanl, wird mit 85 Proz, zugeben: Adler, Ideal, & „ unternehmen zu er! Ne |angeiommen. Verzins. 7 Proz, 676 des, Oliver, Ro- 4 Heinrich Gammay fragen an Kupital w. fichergest, ge füal ington, Smit! re: Chemiachs Fabrik, Abteilung Celraffinerie ; Kontor » Einkaufsgeselschafl, MEN PR. T. S1660, Üileine  Nollendorfstr, 21a  Genersl-Reparaturen Jedon Umtanges!  Telephon-Anzchtuear Ruten Schwelgen Leon 1946-2676 Kurt 6063 Stellimocheret PE nm 0985  Leackierere! Teiegromme: Kleinkraft  NN Ee TE EEE EE EEN NGEN  ß mier, Torpedo, Under- ) wood, Urania. BIltige Beisomagch, Hratk! | Farbbänder, Kohle- u. Sphreibnap. Brößte oparaiur werketait,  Abteilung 8, Verlin W. 35. Börli Vaihingen a, F,-Stuttgart lung 8, Berlin haus, Berlin G&W  Zur Messe In Leipzig: E CNATTS>VERKAUTEL: Schäfer & Clauss, AüsSteiungshalle Markt, Kabine L Jeinfotges <häft altes, „fehr aut. im Betrieb, In  B-rlin,Lelpzig.Str.19. 20 u. ve ner N wegen Zranfheit EN or in NN * . H Dew ewe n [<5Wy aufen, eventuel m QU. ur ebernahme Ww“ Genorz)-Vertegt. der j j : Da. 40.000 vis 56 000 erforderlich: Gef, Osferlen um  „27469 Ulstelnhgus, Derlin 5W 68  Oberiehrerstelle. Am städtischen Gymnasium zu Friedland & Mel, ist  zu Michaelis eine Dherlehrersielle zu vesezen. Verlangt „wird die Lehrbefähigung in den ' alten Sprachen für alle . Klassen, in Deutjch für die mittleren. - Das pensionstähige Gehalt beträgt nacchß Maßgabe des Ge» febes vom (is We 0019, 02 nah p90 -8) 4s00.--» Mark Grundgehalt, v) 7 5aah der vet Jahren fortlaufende Alterazulagen voy je -=- Mark, 9 für Verheiratete eine Zulage vont 900.-=- Mark, 8) Wohnungsgeldzuschuß in Höhe von 7209.-- Mark,  erner wird für jedes versorgungsberechtigte Kimd eine, Zu- Jage 909 W.--- at [SEITEN ier Zeuern [en pährt werden == die Teuerungszulage in Höhe der staatlichen  ae ük ge oezahlt.  "27". Bewerbungsgesuche möglichst bald an den Gymnasial- | 5  direktor Dr. I en, 1-4 Wien vmnaslal Friedland (4Medlenburg), den 23. August 1919.  Der Magistrat,  Größere Eisenhandlung im rheiniscchh-westf. Industrie- bezirk sucht zum möglichst baldigen Eintriti für ihre  Abteilung Skabeisen, Bleche 2€,, sowie für ihre Abteilung Rohre (Prima- u, Ausschußrohre)  einen Herrn  aur selbständigen Leitung dieser Abteilungen, Derselbe muß durchaus an selbständiges Arbeiten gewöhnt und  au leiten imiiande itt,  Kraft mit guten Empfehlungen hat sich zu meiden.  Georg Nrüger, Sadersleben (Schleswig).  Buchhalterin  Verbands-Syndikus  Wurist, Volkswirtschaftler oder Kaufmann) für größere 'Arbeitgeber-Organisationen (Sitz Reichenbach 1. Schles )  gezucht'mit Erfahrungen in Arbeitgeber, Stoner» und wirtszchaftiuichen Fragen, Große Gewandtheit bei Verhandlungen aller Art notwendig,  Außer dem festen Qehalt kommen Einnahmen aus der Steuer» beratung der einzelnen Mitgileder in Betracht, Sonstige Neben» beschättigung nur mit Genehmigung der Verbandsleitung gestattet. Bewerbungen mit Leberslauf und Gehaltsansprüchen an den  - Voraitzenden der Textilgruppa  Fabrikbesitzer Willy Fleischer, Reichenbach i. Sckl.  geprüften  esucht. Nur allererste Das Gehalt beträgt  “4 | gewährt.  Intelligenie  In unserer Verwaltung" ist sofort die Stelle einer staatlich  2160,00 M., daneben wird bis auf weiteres eine Seuezungs, . zulags von 2900,00 M, jährlich  Bewerbungen find unter Bei«-  Vnter diegser Rubrik kostet die Zeile  eeeeemmeememmenmmemmenmemmmmnmnnnemmnmerngeeg 90 Pfg. netto ohne Teuerungszuachlags  Zum Sähuh der persönlihen Sißerheit  oder wertvoller Objekte erbietet sich in einem dem Kriminal» wesen verwandten Arbeitstelde mit höchsten Auszeichnungen tätig geweiener dee gebildeler Mann. Selbiger ist au geneigt, körperiiche (turnerische) Ausbildung von Knaben neuen Gesichtspunkten mit zu Übernehmen.  orderung: Freie Pension, geringe Geldentschädigun)  187 [:ts täglich re freie Gtunden für Eindienzwece  Eu Offerten unter 5742 an das U!lsteinhaus, Berlin 8V 68 Mögl. per sofort juccht Beschäftigung irgend?zlher Art ärxst beiähigter arbeitsfr. KRausmann  85 Z., seit 1908 in ersten Stellungen; enaigische KEEN Kraft, Kaution vorhonen. Offerten erbeten vnt. A. 8768 CO, an Haasenstein u, Vogler, Bertin W 35.  BeoÜmier der ReiGswerfst,  36 Jahr, Abitur,, langjährige Erfahrung in der kautmännischen Bearbeitung und Abrechnung von Land- und Watjerbauten,  ENDERS NE BANWEI DTI Fürsorgeschwester repräjentationsfähig, für die Sättglings-, Klein- |gewandt im Verkvhr, hervorragender Organisator, fucht 5 kind nd Schwa: ür. | Lebenöftellung -beaw. poll Hat si gravaiteniabrifation / Tüchtige Dame hen um Ghmweett enen Be EE att ns die mit dieser Fabrikation durchaus vertraut ist JH 8391 P an Haajensiein & Vogler A. - G., Berlin W 35. und eine neue, in Kopenhagen zu errichtende Firma zu bezetzen, Umfihtiger  fährlieh | 2Bjähriger 9 ndterl Hausverwaltungen PresSestenograph YU, |fuchen Alezander Klau uns  Max Tschepe, Charlottenburg, Buchhaiter,  Neus Grolimanstr. 3, zuwvere erstkl. Kraft, m. sämtl. kaufm. lässig, fachgem. best. empfohlen Tätigkeiten bewandert, sucht z  : : a I | Geeemmemmmmeemmmmemmememen mit der Branche. vertraut fein, alto gut eingeführt sein [|] 9 de uben eine mit der Buch- Stenotypistin | Beng abit bis zum [1 Ottober oder später - |[ohrefgllan [Raben u Kälchen bei Werken und Verbrauchern, Es kommt nur eine alt, durchaus vertr. Dame m.'!Ä 7 5. Geptember ds. Is. unserom]| guf bezahlte Stellung |is91.3-5  4 2 Araft in Frage. Es wird hies den Herren Bewerbern ||| vest. Jougniss, Bewerby, erbitt. | mit 10wSjühr, Frais, bog Wontfahrisamt „elnzureien.| ixgenbwelcher Art 3. BOB Genefeldecste'8 Hof.rs Lebensstellung geboten. Wir vitten, ausführliches ||| mit Zeugnivabschr. und Ge-jsg fübigt, nach kurz. Angay Zersönliche Vorsteltung erst nach evtl. auch nach außerhalb oder Bewerbungsschreiben mit Photographie und Gehalts» [|] !tsanspruch s Polls 8| Zufforderung, als Reisender.  ansprüchen sowie Angabe des jrühesten Eintiittsdatums [3  Remak & Silber,  per gof. in Dauerstellg 8 2eB Nur wirkt. ersts, ab»  Epandayu, den 22. August 1919.  Off. unter Mg. 16745 Ullstein- Nelterer Diener,  4 indenstraße 71-72. . 7? " deut lüchtli: I P] du fenden unter 8785 an Unjieinhaus, Dertin 8W 68. |||=7“ Pychhalferin Ao auverläoeige Kito) Der Magistrat. [Sial Wartgenfanke 67 an ber Guat. und franzö: q nN 1 . “. GEE SEEN EEEI Zum Gprache mächtig, perfekt im Biel atf von 84m, 8-6 Vir veig|- Servierliausmädchen | Kontokorrentbuchhalt, (Grzwizzen, Siiebegen aben ' 3 ucht sof. Stell. in größ. kaufm. |;5;, FE  ; Manteuffel. 201 Suiius M. BISP, Elia gis ober witer Befact. Bettichn Wan, 2s20 Ullfteln: Bega en langlähr. prima  Wir fuchen für unsöre anzsihere 1oAvtellwg H Borauft. Fran Marg. Dope) Fil. Werderscher Markt. sucht Stellung in feinem Wertsehule |. Buchatten | an FEET jp intelligent. Mann wn 103  er = - 0 ÜU%/. ee * Nn 5 METER 7 2 Alub, :: 22 zum Unterrichten von „Lehrlingen, Meistern 8 EEE DEI E 1188 Rockarbeiterinnen, i Hausmädehen “ Krane a. Dogen Bei Solz, AdeIt! BLN d, Bertl,  onte einen | . * | perfekte, engl. 1. franz, sucht|3. 1. od. 15, Geptbr., m. gut. . Dff. M. Meinke b. "  Gewerbelehrer jj] Korrepmtentin Badeseen eu. [3 Fals Oetelga Gens Wtnaiferdenk Rasanienne 1 Wbenehenrahe 5 I. Z 1 gra Schu Jn Un | Geb. jg. M., 26, Ausl. gew., [. “ eübt in Maschineschreiben u.|Potsdamerx Straße 130.|Berlin W 10, Kaiserin-Augusta- ue ' 8] zu zBglicst batbigem Eintritt. & Ruzirift für Deuts, Men be Be 100, | BEE 78. Roch 8837. Vertrauensposten, | EnflasSener +; Bewerber muß Ingenieur sein, über ge- W| zösisch und Englisch, mit spani-| == PWirischafterin <zu“ Kaution vorhanden. Off. u. O. | Zivilinternierter,- Steward von  Rnügende Prazis verfügen und Lehrberechtigung |f besipen. 4  Gefällige Angebote unter Angabe der Ge- haltsanjsprüche erbeten an 3 AEG-Fabriken Brunnenstraße || Perfonalbüro MP-NXr. VI. Berlin N 31; Brunnenstraße 107 a.  M | Berlin  H! die m.  M | erb. 11.  GrosSohaus pharmazeutischer Spezialitäten, Drogen und Chemikalien gucht per sofort  den Vorkenntnissen, sofort ge- 5 EWP Angebote vy diT perf. kocht u. alle Hauusarb. 9477 bef. Daube & Ci  || Tücht, Buchhalterin,  durchaus vertr. Aktienges. sof. ges. Ausf. Kb. 7s70  Kottbuser Str. 14.  eine prachenkundige j 5 Naschinenschreiberin.  ver!  0. [3 cht, v. „alleinst. Herrn  . ET Merfugen u. Heungnis( riften 3670 Se Usein Fi, Epandau, | sucht.  um GW. 19. pe.  Berlin W. 15, Olivaer  Breite Str. 60. al, einsehläg. Arbeiten st, von größ.  "| „Stütze  ztein-Filiale erf, 1 Saus; „oh 6 Gin 4 ae RÜ verl  Taarnae in ain Ranta | per sof., gut. Gehalt. Or. 19431| Körperpflege u. etwas Nähen PEN 108: Ei Gesucht für ein Dankgeschäft Utstein-Fil. Oranienburger Tor eiwänshtn Bewerb. m. Bild, ip  Ein besseres älteres  Perfekt, u, gewandtes  Havsmädchen u. Spd.| per 1. 9, spätestens, 16. J ge-  Frau M. Bendix,  ür meine inder, ' 9, 7, 6:3 fuche sofort  Kindergärtnerin  Gehaltsanspr., Zeugnisobschr. Frau Frieda Biehn, Stßönau,| 7  . GS. „Vaterland“, sucht Etels lung a. Diener bei Herrschaften, Fr. Szwalek, Etegliß, Bimmermannstr. 6.  Suche bessere  Kutscherstelle,  81238 Ullstein - Filiale Ober» schöneweide, Aönigsplaß.  - Hausverwaltung  bB. Säufer od. Hauskomplexe Mberntam ande H ande ENE EAU exp, allet, beste Nefsrenz. Off. zu richten  aß 10.  an L. 461, Gersimanns Ann.- | auch herrschaftlich. G. Büro, Berlin W 9. Neef O5 Adolph,  GO, Wrangelstr. 52, 1V.  Mädch. od. Frl 3. Führ. klein.| „ „Kt- Schweß a. W. ven 108 tüchtige Drogisten Dauern nenn Dates ee] H Ar eine hr ü 7; Bersöul, Meldungen bei, Frau Unter diezer Knurik kontet die Zeile für Korrospondenz, Lager u. Expedition, ferner richten Fotel Rational, Dim» et De Dp Fe Di Kaiserallee 133. : Du Pfg. notto ohns Teuerugezusch, . . -ror ohen Beding., 3. grob, Arb.| . Liebevolle . 1 “-.. tüchtige Buchhalterinnen, Stenotypistin Siife, „Boh „part Se I| Kinderpflegerin , Junge Dame ; Aelt, Fräulein | 3 Steno! jgtinnen d Marburger Str, 13, W. 59. k meine 1%- u. %jävr. Kin- k'/ 1: , bir nE tage ege 234 PB 4 y8 un erste Sraft. für Dauer stellung Südhe f. I: Dit. od. bald geb. der bei hoh. Geh. guter Be] Vertrauensste ung, haltung der Zimmer, sowis ? 0 er später gesucht. „Cx“ = | bandl. sofort nef, Ih. Moser,| Gefl. Off. erb. u, Or. 19417 | wirtschaftlicher Mithilfe, zum m Kontoristinnen. skeilung Deutscre Briefume | 3g kochen ru ZE enansct TEL KERTGET Ullst.-Fil. Oranienburger Tor, |1. Ee September. v "PU Angebots mit Zeugoleabschriften und Gohalieansprüchen H! [S!anfabritanten, Neue Grol- A. Een “| Jung, Kinderirauiein N „eli FEE ul ariften erbeien Serboten untos 8743 Ulltelohaus, Berin SW 68. pj monftraße 5 Berlin; Spenerstraße 4 (nen 1,0. 06,1. 10. zu 20000), Nelim, G0/e0 Bigatren » Gesihäft.  erbaten unter 5743 Ullsteiphaus, Bourlin SW 68,  Beih  kar Entlatf, d. Chefs KPRILHNENNGNEE "N erliner Nuthholze, Brenn- +s Agenten  “«. Ss a gesucht  u. Kohlenhandlung tlicht., Angabe  auf sofort oder später für  Zeugnigsas1chriften  11] Stenofynistin dineidern erw.  Einfache Stüfze od. Hausmädchen, bestempfohl., etwas kochen, zuverlässig, sol., findet Lebenastellung i. gutem Zaushalt b. best. Berpflegung, handlung und hohem Lohn.  nd Nolsendorf 371.  ikatsbüro Gehriftliche Angebote un der Gehaltzausprüche  2 Kindern 11 1. 8 Jahre, etw. Neustadt, schaffenburger Str, 9. Tel. D  Kinderbslegerin  Beta uzterunsger, nauferm use Frau Heinrich, g. Ou aaa kowst.5,Steph.9487, Rein.u. Aufb.  ipl. Ane Fea] Same R Dit 2 Junge Kädchen, die im Oberlinhaus Nowawes 1 Jahr ausgebild. sind, suchen Stella, zu Kindern. Siemuandty Brandenbg. a.H., Bauhofstr. 21.  ' Geb. junge Dame,  „“7energishen Leiter, der firm in sowie des frühesten Eintritts- 7]. Gesuch oder mehr. I. a, Pflegerin tät., verf. | <<< mm „Rorrsp. 1. Buchf. ist, zum möge termins erbeten unter 5741| Oefl- Oe EE .. 1. a, häusl, Arb. u. Kinderpfl. | IPMS BEISORA* “Üchst baldigen Untrift. Bewer- [und stille Vermittler gegen Unsteinhaus, Berlin SW 68. yran, bess.jung, Mädchen Z| vis 15. 9. in häusl. Stell, tät. WHG NEG s ch aus de Solzbrande bevorz. ZEZEZIZ AI Ns 2 zzz z-L)| Bln. C, Prenzlauer Str. 12, 1. M al. d. 1. 10. ob. Jpäter pass, Ausfwärterinnen, Reinmache«  ' «Angeb. u. Gehaltsanspr. u. H. - 6899 Ullstein-Fil. Hansaplaß.  hoße Provision, evtl. feiten Zuschus,  Stenotypistin,  durcans gelibt im Aufnehmen  nicht über 28 Jahre  Gude zum 1, September 19  gebildete Stütze  k.nderlieb u, gewandt (auch im Nähen) für meinen ein«  frauen, ftagewels, Stundenwels, im Abonnement erheblich  Wirkungskreis in Ganat, oder Privatklin, z. Unterst. d. Lei- terin od. sonst.  jährigen gejunden Knaven aff. Stell, Off. billiger. Ür das Lager einer hiesigen | sucht Generalagentur alt Meschinenseeiben von. geog en und Köchin aum 15 Gept. (ev, 1 Okt.) sh erb: unt. H. Gil UsteinFi Auf telephont:chon Anruf Leber» u. Stofshandschuhßfabrit | 118, eneralagentur alter, an«| Meschinenshreiben von großem ! gesucht. Gefl. Meldungen Y| Hansaplaß. gofoit erbliltlich, „wird <riftl. junger Mann, BeieisGast em versicherungs- sofort sucht.“ Meldunges mit) Frau Geheimtat Muthesius, | mit nur guten Zeugnissen an ß] Suche in frauenl. Haushalt | Ohne E-ron, Invalidonmarken, Welcher Lust hat sich zum Osferten unter Wl. 24 816 an |Lebenslauf, Zeugnisabschr. und SER NIL EEN Avrahamsohn, Stellung als M Gh Arankenlagze, Reisenden Uülstein-Filiale, Wallstr, 8,4. | Angabe des Gehaltsanspruches Bess, Alleinmädchen (Bs 3t- Stvlacten'ee b. Berlin, Wirtschafterin, md ed b; BEHG» »  auszub., gesucht. Off. u. O, I. 145) a a Bin SW68.  u  MPbbl. Wohn, verm. Bernstein, | 38688 Aschaffenburgerstr.16. Kurf.6s93' | Elegant möblierte  Wohn., Tiergart. alter Westen, | Zoo, Kurfürstend., verm, Rütk-  4  xu Möblierte Wohnungen ==  K Zimmer vermietet in all.  WGegenden, in allen Größen in  Fenhe ee GSegall, Fritsche al  : Alt. Dame  erbeten unter H. 8892 N, - Snasenstein & 0  N LL]  vd. später gesucht.  Vogler," . egensburger Str. 29.  ür sof. Berlin W 35, . Robiar  15 4-Zimmer-Wohnung | in besserem Hause evt. Vorort per sofort bezw.  4. 10, 19 gesucht, Offerten unter 3716 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  derl. Ehepaar 3. 1. Ol Bülowfstraße 84.  Alexanderstr. 4, . (Amt Zehtendorf 460).  M vlierte zu. | J5-Zim.-Wohnung m. Heizung usw., |. Westen ad. Vorort (auch kl. Vino) von kin»  tober ges. Off. Bl. 3281 Ullstein-Filiale  8| 9--6-Zimmer-Wohn, W| m. Helzg, usw. |. Westen oder Vorort 3. 1. Oktober v. kinderl.  Off. u. Tpf 33s55 Ullstein-Fil. Tempelhof, Berliner Str. 76,  HM  Architekt sucht 3-Zimm.-Wohng. evtl. w. Hausverw, übern. Vermittlg, erw, Schröder, Hochmeisterstr. 5. Leere 6-38-Z.-Wohn, für sofort oder 1. Oktober, Ge- end Berlin-W.--Charlotten- urg, nahe Untergrundbahn, möglichst mit Telephon, bis 2 Treppen hoch, für Büro und  Pertnliozziatraße Nr. 9a, Amt Steinp'atz 14 737.  |, Vorort od. W, m. Kft. per sof. od. spät, gesucht.  Gefl. Off, u. M, L. 11476 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  5--6-Zimmer-Woht«  ür Privat und Ausstell! 1 [ien mögl, Reuge terre oder I. Etage, sonst Fahra  wardt, Habsburger Str. 11. . Ehep. ges. Off. Bl. 8281 Ull- | Wohnung, sucht stuhl, Gogend Weiten oder Unt,  Kurfürst 8985. Sprechzeit | Berazeegenmparynn et gente an 1 dll ENE Bi reage 84. 9 EWEFNOT, J", KE EA Bp WREN b' ; FEU 167 Tausche meine 4-3,-Wh-, ff.) |T paul „» | A--6- Zimmer "olg | wedge Gi us „Selephon:« Uhland 9219, Bester Kreiss sucht ebensolche » | Warmwhz., Vers., best. Gegend Kaufmann 4-b6-Zimmer 772%, | Vermittlung erwünschht. 2 .  „aweiks Führung gemeinschaftl. | SFERA Neuköllns, geg. '8-Z.-Wh., W. Nähe C od.. mit gut.] Suche 1. Dftiob, WERNE Haushalis in ihre 5-Zimmer- 1173 2 cr, Ndf. 298: tein-Fil. | der monatlich einige. Tage in ähe Chausseestr, od. m 3 Zum. H, = .  Wohnung Rühe ; Roukoplaß PREEEN Matin Berliner Straße 20, Berlin zu tun vet fut behogl. Verbindg, dahin, mit Zomort| Z--4-Zimmer-Wohn,, 4--6-Z,-Wohng. m natboie unter Angabe von Nöbl. Zimmer Für Vermieter kostenl. Geworbawälige Bermieler aus.| 0" Offert. unter WR I "Aathelet BAH ganz gleih in welder erenzen unter T€, “ geschlossen. . Ep Uhde Em Gegend, zum tober Uistein + Filial Tauenhien- sof. a. soli. Serxn 3. vermiet. | Möblierte und leere Wohnun-| Garr Ang, erpeten unter U. Ullstelnhaus, Berlin EW 68. |C 2, Gtralauer Straße 18.1 Ziiorar ober April von  * Straße 1.  D.4..444.444-4..0.4..0 Möblierte Wohnungen | 2%> 3immer <p  in allen Gegenden in iegt egant BEIER u dormjeten. usal ermietet "Scholich, Jüdenstr. . -. Menaer Straße 16, Uhland.4469,! oi  Hahn, Hallesche Str. 28, hpt. 1.  v. Offiz.  gen sucht für erstklassige Segall, Fritscheftr.38. Wilh.71s6  2--3-Zimmer-Wohn,, 111s20. Ullsteinh,- Bln, SW  ieter| 5 1698 an Johann Friedr: Nanfm: Eilers, Antouren - Expedition, | unv., felbst., sucht Möblierte Magbeburg.,  15 Min, Gehzeit v. gef. Gefl. Off. 1. O. L.  ann, 1 gr.  kl. Zim., möbl, od. unmöbl., m.]per fofort oder später im West, Bedien, in gut." Hufe, (DR, möglichst mit Komfor*,  bIsDNM Er. Möbl Wohnungen f. Bern"tein, | E>s Gtegl, Str, Oft Bl, 8270  68. ' Aschaffenburgerstr, 16, Kf, 6698 Uslstein-Filiale Billowstraße 84,  ruhigem Mieter gesucht. Für Angebote wäre fehr dankbar. Offerten 8 unter 5718 Ullsteinhaus, | Berlin SW .68, 4  od. 3) 4=5-Zimmer-Wohng  =. gesucht, - 4 Gefl. de unter O. M. '1s21 188 Ulsteinhaus, Berlin GW- 88.  lu  - Zimmer 5 Wohnung ;  PN 