H 58

A RIT, Morgen Aufgabe

- Berliniſche Zeitung von „Staats- und gelehrten Sachen

Vorrincho Zeitun erholt „wmelun, (morgens und abend C| Foottagen 3 is “Bezug: In Groß-Perlin monatlich 8 Mark bei wgl, zweimal 1ger Zuatelhng. Durch dis Port monat
du einmal. Jeden m die illustrierte aal „Zeitbilder“, Sonatigs EEE zu Rübrikent | ; . 2.801. oder vierteli 8.40 Mohns Beatellgebühr.. Abzei LE Si 1 M. 0.80%, Tonsrun ;
/ Finanz- und Fandelsblatt, Grandatiicka-, Hypothekeun- und Geldverkeir. Ei Kae “nud Wandernug, * H | Familienanzeizen 1 M. netto die Zeile. Keins Verb Yerbindlichkeit für Aufnahms in eins bestivmnta
Jnnerbr ache 17920804 Minen neee LOR NEEE GeEEN <'gemeine Non - Tabelle. . Annahme im Na eeinhaug Berlin 85: 63, Kochete, 22-' 8 und in Ahe GRIN es Verne

"AIG j M 7 ; ] TG EDE ue iG ie a nh - Zi 47 Usteta & Cs. Mort! a 1 0? 4
SEEN TEGSGILE 7 Edriftleitung: € Berlin SW 68, » Sodtrahe 22-26 | DEERE. ne et a de :

Ruhe an 1. der x Waſſerkante,

„Drahtmeidang, der '„Böfſtſc<en Zeitung.
SEE SIL AER f8 - X Bremerhaven, 31. Zanuar.

- Seit der x Anfunft der Truppen der Diviſion Gerftene |

- Herg in. dex nächſten Umgebung von Bremen iſt. au der

Waſſerkante -meakliche Ruße. eingetreten. Mehrere

„Führer der ſpartaDiſtiſchen . Bewegung . in. Yremeit |

- Haden ſich nach. Bremerhaveun- begebenz fie verbreiteten.

/ ein Flugslatt, in weichem aufsgefordext wird, alle vüre 4

'- gerlicen Zeitungen -ſchonungslos zu unterirü>en- Sie:

- "welten die fpartakiſtiſche Voweging in. Brewerhaven |.

"organiſieren. Heute abend findet eine Verfamauluag

fiatt, in weißer vie Saum Aver. bps „waiteren
Schritte ver verdi .

4 atti an z0egen et ER | Wiedergeburt der Tnternaſ mr
ehe man fich zum Loeſhlogen Ameißen offe 4 3 - Drohimeidung unſeres Verieterhattes .

. Paul SA1eRnE ME.

; ; Z| Bern, 51. Janis
-Nach- al den: NSE Berfuchen, „div internodionale Arr
beiterſchaft wührend des Krieges zu einem Gadankenaustou/h zu
verſammöt7t; 13 nun endlich die Wiederbogemung der Soziariſton
ler Länder Tatſache werden. . Früher waren es dis Regiepungen
der Entente, die mit Liſt und Gewalt die Berührung ihrer Axo.
beiteriührer mit. denen der Zentralmächte zu verhindern wußten. |
Damals hätte die Schweiz ihnen gerne die vier Tore nach Torden,
Woſten, Süden und Oſten geöffnit =- dir Schweiz träumte iu He

-] zu fohen. Dar Iraum iſt zerronnen, und nun wurde in merk-
wüvdiner Weiſs Tatſache, daß die ſonſt ſo. gaſtfround/hafilicht
Gn uur: zögernd. ben Boden hergab für die erſte Begegnung

her Gändboten. all dex <.:ader, die“ ir visher feindlich gegenith

ie | Dane : De Ne EE Bſt ID (P008 088 n 8

6 u De 2x nee em exſte Widerſpruch gin

bezeich“ Bilheimohaven-Nüſtzingen i "ver auſgen 00 en | Laufännern aus, deren ententefrommer Seraſälng. Bel 50 6

WOR 4 Es 1 "1 barten ſtodte, es könnten ſich auf ihrem Boden Deutſche und Fran».

PIWUTERUNG TENSOR WIG AEHWEENS,
ozialdemokratie n einen zien .
| lich fühlen Empfang, Gie übernahm es nict, wie ſonſt, die Voxre-

Streikdrodung der Kölner Eienbadner. DEfAIENG FU MANNS MIESE Des EIDER

: „Der Adtſtundentag im beſehten Gebiet

7 Me deutſche Wafſfenſtill ftandskommiſſion mel»

„Het: Infolge der Auſhebung des Ac“ßtſtundentages in dem

Rüßtung widerſtrebte es, ein Unternehmen zu fördern, das in.
erſter Linie den ſozialiſtiſchen Patrioten aller "Länder Gelegenheit
:yon der Entente beſehten deutſchen Gebiete. ſteht ein Gtreit.
der Giſenbahnongeſtellten des FEiſenbahnbezirks

Beim jollte, fich auszuſprechen. Gie hielt an ihren Zimmerwaldex-
rinzipien zunäcls feſt und wird ſi& erſt in einem außetor>ente.
„Köln bevor. Die keutſchen Behörden haben zwar die Arbeiter
und Beamten zur Nuhe und Beſonnenheit ermahnt, es ſind aber

Gen Parteitag am nächſten. Eonntag darüber flüſſig werden, 56. +
5 Pberhaupt an der MUR beginnenden Konferenz tälnchmean.

nicht nur für das unbeſobte Deutſchland ſ<were. Störungen des

Wirtſchaftslebens zu erwarten, ſondern man. muß auch für die

- wird oder niht. ..

Man wirb die Prinziptenfeſtigkeit. der Schweizer „Radikalen:
“Znbufttie und die Arbeiterſhaſt des geſamten beſeßten
ebietes große Nachteils befüreten. Die Alliſerten wurden

vielleicht mehr bewundern: als ihren Sinn für praktiſche Politik
Dein daß die unabhängigen Sozialiſten aller Nationen, daß als
die Richtungen, die man während bes Krieges hühen und drüben
als „Defgitiſten? bezeichnete, ſi fiH roſc< - zuſammenſinden würde,
darüber hat ein Zweiſel nie beſtanden. Viel wichtiger mußte es

daher. dar eine Note der deutſchen Waäſfenſtiliſtandskommiſſion

4 vom 30. Januar Uber die Lage der Verhältniſſe aufgeklärt. und |:

ihnen gleichzeitig ein. Echreiben der Eilenbahndirektion Köln“ be-

„Fürwortenb Übermittelt, in 'dem die Vitte' ansgeſproßen wird, (08

Adtſtundentazg beibehalten zu dürfen. 4

für dos internationale Proletariat ſein, daß di e Parteien fich
| „|Bayern, die Säule des Parlikularigmus,

wieter die Hände reichen, die in der großen Shiejaksfiunde ihrs? -
. 0 Bereune der PYF Hem BeraGin Verfaſſung.

Wiler es für ihre nächſte Pfle anſahen, 019 du ihrer Nation zu .
4 ; Etuttgart, 31. Zanuar, '
„über die erhaltenen Befehle: und Vollmaccfen zu erlangen, da in - -* gf e

Genberfen und Syysmans zaron es, die als erfte in Vern ein

trafen, um nun ohne Unterſiühung der Schweizer den Kongreß
„zu organiſieren, und es iſt kein Zufoll, daß es ein Engländer und .
ein Belgier waren, die am meiſten Energie aufwandten, um die
Wiedergehuri : der Znternotionale zu bewirken.“ Mit dieſer Ia
ſache iſt zugleich die: Stellung umſchrieben, die der dentſc<hen
Gozialdemokratie im Koönareſſe zukommen wird.“ Deutſchland“

! Bremen vollkommene Niube herrſche. Die "Herren würden au |. Die würtlembergiſe | Danheaverfenmtung beſchäftigte, fi in
„die Reicharegierung: in: Berlin verwioſen. "rer hentgen Sißung mit der erſien' Leſung des Cniwurſs der
wurde von der Diviſionslettung, daß die Diviſion nur die ge» | württembergiſchen Landesverſäſſung. 3n ſeiner
gebenen Befehle auszuführen habe, und es darauf Zufeieing 4 Bogrlßungsrede wies der württembergiſche - Miniſterpräſident

:- "Drönung zu ſchaffen und zwar, wenn irgend“ möglich, unter | Blos u.a, darauf hin, daß man bs. der Beratung nict nergeſſon

Vermeidung jeglichen Blutvergießens, wozu die | dürfe, daß dex Entwurf aus der RevAlution hervorgegangen ſet.

„Gewähr gegeben, wre in der Enie meſſung dex Bremer Urbeitor» Dex Miniſter fuhr dann fort: „Durch. unſere Seit geht ein an«

ſaft.

0 des Präſidenten Ruhnt, .

-„ Drohimerdung der „Boſſiſchen „Zeitung“. 1

- xX Wilhelmshavon, 31. Sanuar.

aa Sräſihent des * Freiſtaates Oldenburg! Kuhnt und. der
"chef. dvs Gicherheitsweſens Dorn haben einen Urlanb von
vier Wochen angetreten. Es iſt als ſicher anzunehmen; daß
dies eine Folge der Unruhen der lezten Tage iſt, und die beiden
nicht auf. ihre Poſten zuülehren werden. In Wilhelmshapven iſt
olles ruhig, die Entwaffnung der Arbeiter iſt nahezu

„Maxk, darunter 2 Millionen in Gold, erbeutet. Reichlich 7 Mil»
lionen. - Mork“ würden. zurückgegeben, 400 000. fehlen noh. Der“
über

Erwartungsyolle Spannung lag geſtern obeied Über dir Stadt,
'als die Nachriät von dem Anmarſch her Rogitsungstruppen / bsr
kant ward - Brwoffreie Apveiter“ eie aus alen Gtahdttrilen
- "th der. Weſsrwarft... "Gegen 8-Uhr würde 6 !
„Alarm geſchlagen. Eofort tauchten Bowaffnete und Unbewaffe ;
' nete auf und begaben ſich zur Beratung in dit Baracken, Ein Teil 3
der Arbeiter, die Anhänger der. Mehrheitsfozialiſten, „wollten die .
Waffen ſtrecken, „Dis. ſpartakiſtiſc<en. Arbeiter aber - vorlangten
“Verteidigung der Werft, worauf die Gebäude iin Deve -
teldigungszuſtand' geſeßt wurden. Kleine Schiffsgeſefühe ſolben
- fchon vor einigen Togen zur Werft geſ<ofit worden ſein.: Goſtern |
abend wurden Maſchinengewehre in Sebaldsbrü > aufgeſtellt, |
Der Verkehr ging heute moroen nocß wie gewöhnlich. Die Straßen |
- naß Achim und Hemelingen find durch Moſchinengewehre beleßt, |
- Die telephoniſchs Verbindung mit Hemelingen iſt: für Fiviloeſpröce
-  eingeftellt, Auf den Hanſa-Lloyd-Werden geht dke Arbeit weiter.
- Die bewaffneten Arbeiter haben ſic aber zu den Verteidigungsftele
- Ten begeben, ebenſo auf den. Atlaswerften, ! „Dagegen herrſchte hei der
- " Aktiengeſellſhaft Weſer ſtarke Unrühe, Die Kommuniſten vet. |
. fammelten ſich in dem Werke. Die mehrheitsſozfatiſt ſchen. Aubeiter j
6 verließen. um 19 „HBr 18 Werft, ebenſo die Beamten, .-

NE

Die wachtloſen Arber.
; Drahtmeldung ;
iy 46 -

- Döomonng, . elegrapfiſän „Büro „weſdet. aus Vordent. In
Her lebten Nacht waren im Auftrage der Bremer Regierung
- " die Vol!obeauſtragien Bäumer, Henke, Janna> und Dreikmann
„aus Bremen. hier, um von der Diviſion Gerſtenberg Aufklärung

"ſteht vor der Eröffnung ſeiner Nationalverfammlung, die "auf
arhiftiſmer Zug, und es wäre falſch, zu glauben, dieſer Zug

Grund des. demokratiſch ſten aller Wehlrechte zuſtände gekommen
iſt, > Eins Regierung, in der die Eozialiſten nicht mehr - (wis.
Früher in Frankreich oder. England) aus taktiſchen: Gründen.
ſihen, ſondern in der ſie kraft: des Wahlergebniſſes
eine führende Stellung einnehmen werden, wird dos ere
„> Hierauf antworteten die Bremer en, Ale hätten ihre Av. 4. hätte nur Zeile dea Proletariats erfaßt. Auch. dei ven Teſipn
4 0300 nihtſs in der Ha je fie mit. der Förderung "ken Klaſſen Mahn 199 MUR IGE SERGE EN m |
- auf Entwaffnung vor ſie hintreten könnten. Bäumer erklärte nocht - Anarehit; bie eit gruhes Cinotanpſen 10 Olen Herm ählt Dat broht
.  Woet wir dieſe Forderung flellen, würden wir von der | uh äu! (ns AWGEJUAEO Nm (Niaex Wefa3s Bofähen wir amn
- etgenen Arbeiterſchaft en bie Wand geßellt Beſten Sun Me anten benne Remane RN Tehnen 177

Ergebnis bieſer "Nationalverſammlung fein. Sahßen früher dis
Sozialiſten aller Welt in der Disziplin der deutſchen ſozialdemos
kratiſ&en Partei, im Ausbau der deutſchen Gewerkſchaften ihre
Vorbilder, [ov müſſen ſie in den ſeßigen Errungenſchaften. der deute
ſ<en Sozialdemokratie Erfühnngen: ſehen, von denen fie ſelbſt:
„noh. weit-.entfernt find. Der Ausfall der engliſchen Wahlen haf:
Hem! engliſchen Arbeiter gezeigt, wie fern. er noch von ſeinent-
1 „Art von Diktatur ab und. wollen mit. uſſtſchen Zuſtänden. nichts.
- werden. daß die Mu hunt-habn“
Her Schluß der Verhandlungen. Hang -doßin aus, Der - Nei (307 iſfar- ernannte. Unjverſitätsprofeffor -
Diviſion ſich gern vereit erklärte, zu verhandeln, niät über die | m 6. Wm Den ſagte: 00 auf:-das Verhältnis der Einzel-.
- Froge, ob die Uktion vor ſich gehen. "ne nder nicht, benn das habe | neien zum Reiche: „Der Widerſpruc<ß der. Bundes-
40 Me Me hee erung NP AENUEN. BEEREN an fia Een in Berlin bat bewirkt, daß die Rhe Löſung
ur eung der | i re i
Gia DALDE Denn die Bremer Regierung ſelbſt mithölfe on .| REPR EIPHSPPEN) D7 OM IH DOR 1 eine größern

Ziele iſt; und Frankreich: leidet heute noch unter all den- Boſchräns
fungen der Freiheit und der öſfentlicken Meinung, die ein Krieg:
nur. entſchuldigt, ſolange er wirklich dauert. Die Arbeiterführee
der Ententeländer find ſich darüber vollkommen klar, doeß mat -
„In Paris im Begriffs iſt, einen Frieden vorzuzeihnen, der de
lung zur Reic<sxeinheit, Nur Bayern will eine größere
er Ausführung der von den Berliner Volksbrauftragten gegebenen Freibeis haben und denkt ni<t harn 1 feine Eiſenbahnen,
-Arordnungoen, - Die vier Bremer 'Serren haben ſich mit dem Vor- Uniformen eder gar Briefmarken aufzugeben. In dieſer Auf- |
(APR 457 Ferliner GAREEIR, EIn En RUE Faſſung feht Bayern allein, Der Antrag Lieſchings
vdindung geſeßt. und wollen is für ' gs würt: is die Grundl, ebi
- handlungen mit Bexftn" die Diviſion Gerſtenbevn unterrichten. Die 17 Li bempergiehen Deleolerten vol REN

Prinzipien der Zunternationale vollkommen widerſpricht.und.
"leiden erleben.. Mag man ſich in dentenden-Arbeitertreiſen des
„fürdie ne R 'd*2 den Einzelſtaat,
- Diviſion betonte" hemgegenüber, daß. die Verhandlungen. wohl von 4073. 4084 Y93 POUCH: EVEN WEBER TINE

„wußt ſein, das es kaum irgendwo möglich ſein. wird, die Löhne,
auf dieſer Höhe zu halten, ſo glauben ſte doh ; „zu: erkennen, daß
ſich die Lebensbedingungen der Arbeiterſchaft vor -dem Krieg im
 Dur<ſchnitt weit unter der Linie der wirtſchaftlichen Möalichs .
keiten hielten. So gewiß das allgemeine Streben ſich dahin richten
wird, wieder mögliäſt billig zu produzieren; fo natlirlich iſt das:
Beſtreben der Arbeiterſ<hatt, einew. Lohndruek mit allen Kräſe

[em entgegehauvareiten M SSID - en

doch würen dieſe ehrwürdigen Prinzipion- nicht ſobald wieder bes
porgeholt worden, wenn ſie nicht ideelle Umſchreibungen materiels
ler Lebensnotwendigreiten darſteliten, Der Krieg hat den-Urbes.
tern oller Binder gezeigt, daß eine ganze Reihe von Tndaſtrien,;
troß. der ins Phantaſtiſce geſteigerten Löhne, eine Blüte ohne».
4 wirk an einem bundesſtaatlichen an ermöglicht, UE
- „Sniereſſe ſeien. Bindend ſeien notürlich die, von Beriin, „Bunbentaet mit 10) SREPHPPEDGG Ed FN 0 durch. das.
„beſohleuen Anordnungen. Vorgehen der Einzelſtagten wird die Grundlage filr die ſtaat»
'. Auffallend iſt. ' daß das Digan der Premer, ' Epartatiſten, „Der; „rechtliche Ordnung: des Reibes EE MEIDEN Die neue. Dere
Mounig. deuts in, einem Leitartikel, SO IE M EIE 0 „faſſung Kan kur: demokratiſch ſein, 15 ie

8 7 ;
- 7 Das wirkſamſte ihnen zu Gobote ſtehende Mittel iſt dle Wk 6-
deraufrichtung der Internationale, und zwar in
einer. Willenskundgebung, die“ noch zurecht Tommt/"'um auf diz

Pariſer Konferenzen einen Einfluß auszuüben.
Die Arbeiterführer wiſſen, daß filr die Extſtengfragen einzelner

Rlaſſen auf der Pariſer Konferenz daum Raum bleibt. Nur nok»,

gedrungen wird! man fich dort mit den Forderungen der. Gewerk-
ſchaften beſchuftigen, die eine internationale Regetung gewiſſer.
allgemeiner Arbeitsbedingungen vorſehen. Die Exiſtenzfrage aber
jelbſt iſt tief in den hochpolitiſchen Problemen vepwurzelt; die das
eigentliche Thema der Pariſer Konferenz bilden: Gebietsfragen»

Abrüſtung; der Freiheit'der Meere, der Kolonien und das Völker«
bundes =- fie alle ſchließen das materielle Wohl der Arbeiter

in ſich. Kein Cweifel, daß Wilſon, ohns Zdealiſt zu ſein, einen"

Sroßen Teil ſeiner Idcen ſcheinbav aus idem Programm der
Snternationale geſchöpft hat; kein Wunder daher,-daß die Inter»
nationale hoffmungsvoll auf die Bemühungen Wilfoit's fleht,
Daß fie verſucht, dur< ihre Wiederaufrichtung der amerikoniſchen
"PSIAIE eine Stüße zu bieten? und es iſt nur ſolbſwerſtätdlih, daß
die Srzialiſten „bei ihrer erſten Wiederbegegnung: die hochpoliti«

18 1552 Fragen, in den Vordergrund ihrer Erörterungen. ſtellen
"Werden.

2". War Has Huſtanbekommen Her Aönferenz I<wierig, fo werden
"Ire Arbeiten von allerhand Nevenumſtänden. äußerlicher Art um
- günſtig heeinflußt werden, Ihre Teilnehmer haben zu Hauſe faſt
'alle die wictigſten Aufgaben zu erfüllen =- die deutſchen ins»
beſondere find als Gewählte der Nationalverſammlung nur für
wenige Tage abkömmlich. Es ſcheint faſt unmöglich, das Rieſen»
Programm in die Sißungstage einer Woche zuſammenzudrängen,
aber viellvicht hat die Eile den. Vorzug, den guten Willen aller zu

Fördern, Man. hat fich bereits in dieſer Woche: zu köglichen Vor- 1].

konferenzen . zuſammengefunden, die allerdings nicht öffentlich
2 Find, von denen man: jedoch hört, daß ſie in verſöhnlihem Sinne
„3 gefiihrt werden. Manche alte Bekannte von internationalen
-.. Parteitagen fahen ſich wieder, und wenn maa ſich nuch äußerlich
' - vielfach mit einer gewiſſen Zurücbhaliung begognete, ſo iſt doh
; „Has Bewußtſein, in gemeinſamer Sache verbunden zu ſein, vör-
«Herrſchend. . E : M 255 M R URY
=". „Sin nicht aw unterſchäßendes politiſch-pfyHologiſhes Hindernis
- wind vielleicht Überwurden werden: die Diskuſſion der Sch ul de
; Frage. Hat bishov auch ein Teil der Ententeſoztaliſten, namente
'Üch die Franzoſen, die Meinang .vertpeden, die Haupturſache
„des Krieges ſei in den allgemeinen politiſchen und wirtſchaftlichen
“Suſtäniden Europas begründet geweſen, fo glauben andere, in einer

* gewiſſen Züuterund der deutſchen Mehrheitsſogtuliſten und insbe
: Jondeve in der Ablegung eines Bekenntniſſes 3U “der am Velgien
Logangenen ScHarld die Vorbedingung für die Wiedeptuſnähime der
internattioalen Beziehungen zu ſchen, Es beſteht kein Zweifel, daß
dieſe große Schwierigkeit überwunden werden kann, wenn ſie von
allen Seiten mit dem gehörigen Takt behandelt wird. Die deutſchen
Meehrheitsſozialiſten leden der Erörterung der Garldfrage mur
ſehundäre Bedeutung bei, wollen ihr andererſeits nicht sweichen,
-Deniden indeſſen auch nicht daran, ſich auf das Anme-Stinderbänk-
Nn zu ſehen, " Die Umwälzung der deutſchen Verhäliniſſe gibt

)- Ahnen die Legitimation, /akls Gleichherechtigte vor den Genoſſen der
DN 'andeven Länder zu orſ<einen, Im übrigen hahen auch ſie eine
- Moraliſche Hampfforderung zu ſelben; die ſich glülicherweiſe mit
„den Intereſſen der EGntentſozinliſten det: die Entlaſſung unſerer
Kößegsgefangenen, Es kann für die Exiſtengbedingungen
der franzöſiſchen umd -enmiſchen. Arbeiterſchaft mH gleichgültig

- Jein; wenn Hunderttauſende von Gefangenen dur& Sklavenarbeit
uf die Löhne d3s Landes örü>mid win 0 H 3

* "'Eoweit man higher vornehmen konnte, iſt die Awbeiterſchaft der

“«-

: "Ententeländer in dieſer Frage denn auch entgegenkommend," wie

5 berhaupt, namentlich von“ engliſcher Seite der ernſteſt? Wille zu"

'" beſtehen ſcheint, der deutſchen Arbeiterſchaft umd damit Deutſchland
jertrügliche Daſeinsbedingungen zu ſchaffen. Welche
Mittel die Arboitorftthrer freilich aufwenden. worden, um dieſen
'Übſichten bei Hbren Regierungen Geltung zu verſchaffen, ift heure
mog völlig ungeklärt. "Die immerfort ſich wieder regenden Streik
"bewegimgen in den Ententeländern düviten indeſſen Seichsn. ſein,
pie ein: Lloyd/ "George niht überſehen wird, "6nc< wenn ein Cle-
4-* Menceau feine ganze Kraft daron ſehen wird, ihnen als Wide

„7 Jache€ zu begegnen. 4 ER E24S 122080 58

u,

Wiedergutma<hungen, Entſchödigungen, vor allem die Frage der.

„49:4 1-4 erſuchb. u»

Banmwollgarn cus vem beſoßten Gebiet auszufilhren; wurd

„Der

'Ronferenz ſelbſt alle großen nd Deinen Fragen erledigen follte, .
0

weis auf die fich in Deuiſ<land angeblich immer mehr eusbrei-

Der IMark-Schmuggel Hach Belgien,
Wirtſchaftli<heWafkfenſtillſtandsfragen,

Die deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion teilt
mit: Die für den 30. Januar angoſehbe Sitzung der Waſfenſtill-
ſtandskommiſſion in Gpa' fiel auf Wunſch der interalliierten Köme.
miſſionen aus, Das der deutſchen Komiſſion vorliegende Mate:
rial wurde durch mehrere der Entente Überſandt- Noten erledigt. ]
Sie betrafen vor allem wirtſchaftliche Fragen; ſo"'denUm«
lauf dev noc< in Belgien und Nordfrankreich befindlichen de ufs"
ſchen Makkſchetne Dieſe ſollten bis zu Beginn des Monats
Januar 6us dem Verdehr 96zogen ſein. Da jeboch noch amm 25. Ja«
nüax der.Umtanſch von Marknoten in belgiſche. Währung zugelaſſen
wor; ſehte vin ſtarker Schm ugge! mit Markwerten nach Bel-“

"hien ein. Deutſcherſeits war wiederholt vergebens um. Mitteilung
der: im Nordfrankreich. und „Belgie zurücdgelaſſenen - Markbetrüge |;
erſüchr worden. In der heirte zin Reſer Frage überſandten deut- |“

Teen Nots wurde zuw. betont, daß die diur< den Shnmuggel nach
Belgien umd. Nordfrankreich gelangten und no. gekangenden Mark-
werte. von der. deutſchen Regierung nicht als „zun Umlouf dieſer
Gebiets. gehörig .anerkann? werden können: „7 - wie e N
.u:/Im Auftrage: dep:ba y er 4ſ he n.-Regierumg. wunde:
ginev zweiten Note „dringend. um Freigabe „der für Bayern not-
wordigen und von den: Allfierden bereits zugeſagten Saar

Zur Herſtellung der den Alliierten zu Uiefernden Landwirt»
ſchaftlichen Maſ<hinen wurde, gleiczeitig die Freigabe
der Yusfuhr linksrheintſcher Halbfabrikais, Rohſtoffe amd Brenn-
materialien erbeten. Auch die Erlaubnis, 259 000 Kilogramm

naehgewieſen: DI ;
Wutnrch. nach Ichnelleim. Frieden,
'* Drahtimyldung der „Voſſiſchen Zeitung *“-
IE ; 4 2x 20 3. Saag, 31. Januar, -
Das „Hollandſch: Nieuwsblrs“ meldet aus Pawis: Um die Tätig-
Leit der Sonferenz abzukürzen, ſimd die „Diächte übereingerommen,
alle Probleme von. geringerer Wichtigkett dem Völkorband |
zu überlaſſen, Die Überall in der Welt vorhawens Sehnſucht,
den Frivedenspertrag zu beſhleunigen, Hat dieſen .

Einfluß auf diejenigen Gruppen ver ſiepweichen' Nationon gehabt, -
die ihrs Ziele möglieſt 4chnell. verwirklichen „wollen. Falls die |

würde fis Hierzu: mindeſtens. ein Jahr benötigen. Während |;
dieſer Zeit müßte eine Deamebiliſation der „alliierien-Gtreitkräfto
unterbleiben, dor. wirſtaſiliche Wiederaufbau würde. auf. Unbe
ſtimmte Zeit hinausgeſcholen, und. die Weit würds in einem Zit-
ſtand von Unordmng bleiben. Der unwiderſtehliche Drang von
allen Seiten, foviol wie möglich Borgögerungen zu verumetden, hat-
mun bewivtt, daß die Großmächte zu dem "Gntfcluiß | T
find, 'vorläufig alle 'Angologenhaiten ruhen zu Taſſen, dis mt von
etinteller Bobeuttung find. Die.
iſt fveitlich die, daß jede einzelne. Regierung ihre Angelegenheiten
für "die wichtigſten anſteht. - Sie glaubt damn, mit. ihver Löſung
micht bis zur Gründung des Völkerbundes, warten zu kön

DIELE iv

Deutſchland und die Fri
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung" -
SENE R - 3X 'Süivieß, 81. Sanuar, ?
- Wie aus Navis gemeldet wird, hat der Deputierte Tardiew
(frühev Auslandsredakteur „des „Temps*, dann. franzöſiſcher . Dber- .
kommiſſar in Ameriko) Vertreiern der Preſſe mitgedeilt,
Deutſ< land werde zur Teilnahme an der Friedenskomfetenz
erſt berufen werden, nachdem Über -alle Beſtimmungen des Frie-
denspertrages :Nebereinſtimmang. erzielt . fein wird: Dem
gegenüber beſögen andere Pariſer Berichte, P4 G.0.7. Habe geſtern ;
im Amnmorausſchiß für auswärtige Angelegenheiten unter Hin- |

as

ie
ME:

- Paul Lindau T
: feiner Wohnung, Grunewald, Grdener
UWES Straße 7, im L0, Lebensjahre geſtorben,
Ein paar Tage nah ſeinem grimmigen Feinde Franz Mehring,
1 Ihn für einige Jahre aus Berlin. vertrieben hat, geht nun auch
- "Paul Lindau ins SPattenreich Hinter. Indem iM dies mieder-
H veibe, ſteht f<on die Frage. vor nir: Wie konne man eigente
Iich Feind. von. Paul Linda ſein? Wir. Jüngeren, die ihn. ja
+." Freilich wur. als milden Siebziger gefannt. haben, können uns das
x nicht vorſtellen, Lindau, ver. liebenswürdigſte Mitteleuropäer,
"Her tolevanteſte und. talttvollſte. Geiſt, wie. konnte man je. Luſt
"haben, Lindau zu „vernähten“? . Freilich, Lindau war vor dreißig
-. Fahren der mächtigſte Berliner Publiziſt, er hatte erreicht, was
-. ever. Tagesſ<riftſiellex von eigener Art erſehnt, fein. eigenes Or-
pan. „Die Gegenwart“, jeine Stüce
Ronaite mit. Gier  verſ<lungen. und f
Flüge ervegten die Gemüter, Alle Wagneryereitwe ſ<hnaudten. ichred-
Ache Schreie gegen den Verfaſſer dev. Bayreuther. Brteie;: ;
Es war, wie e5-ſich für einen Jebewöligen Autor gehört, Kampf
znd Aufregung aim ihn, Und mur weit er ver'geleienſte Schriftſteller
des Büpgerbums. war, deshalb legte „Mogring den. Pfeil auf ihn
"vw Um einer: Weibergöhiete willen, . Za, dort: war. vielleicht
. wirlich Lindaus: ſterblicer Buntt, Er hatie genoſſen das rdiſche
+ Gli, aud er gehöre mit zu den. fitflig Hrepirten Mitlärgern,
' „Die ihve Freude am Daſein verheimlichen. Toynten und wollten.
! | Er wat:eine goſellige Natur. Es war bis in die kehten Jahre ſein
vlüclichſter-Zuſtand; abends in einer Weinen gutgewählten Geſell»
ſaft in einem guten Roſtauvart'zu ſihen und" zu erzählen. Je
ſchöner die Danten am Diſch waren, defto Tebendiger erzuhlte Lin-
deut. In den Jalſveg vor Hem Krieg, auch noch im erſten Koiegs-
 Zahr, fah man ihn“ 4m weſtlichen Neſtaurant oft bis - Jpät in
die Nat bei ſeiner lauſchenden Corona ſihen. Er war ein Nacht-
monſch. Die Jprechende Friſchs ſeines Wefens brachte ihn immer
wieder in Prodeſtlauze gegen den ſchläfrigen Typantion Bott. In
don lehten Jahren = er war noch 28 EED IE LE und
gehörte doh. iden heftigſten Trubel! == iſt es ihm ſv ergangen,
wle or es in feinen „Erinnerungen“ geſchildert hat: „Jahrelang
Hält mon ſich ungefähr auf derjerben Stufe körperlicher und geiſtiger
- Kraft, Da Überſällt einen eines ſchönen ober vielmehr HählicGen
Toges irgendein läſtiges Unbehagen. Es bann ein: leichter
Echnupfern ſein, oder auch eins ſchwere Krankheit, und mon fühlt
. 4 unverſehens waclig und ſtolpert gleich eine Unzahl von

jeine kritiſchwikigen. Aus-

- Or, Paul Lindau iſt geſtern abenh in

wuvdern überall geſpielt, ſeine:

Stufen. eus einmtal hinunter, bis aran enblich auf. des miederen
Gtufe, die das DurGſchnittsalier den normalen Menſchön anweiſt, ;
wieder feſteren Fuß, faßt und da wiederholt ſich dann in ürößeren
Abſtänden erſekbe Spaß,“ In dieſem Jahre hätte Lindan ſeinen .

80. Gebürtstag felern können! . 5

Lindau war ==. man hat es ihm ſpäter niht gleich ängeſehen =- |
ein Pfarrersſohn, Ex. hat auf allen möglichen Univerſitäten ſtute .
diert, ſeins eigentliche Sochichule find die fünf Jahre Paris gte
wejen, die er im entſcheidenden Alter der Zwänzigerjahre, dort ,
verbracht. Hat... Er iſt „damn allas mögliche geweſen;..Redatteur,
Angeſtellter des W. T. B./ - Softhoaterintendant, 2: Zuſtigzmond«"
Hofämpfer, Sergqwegeber der. „Gegenwart“ und von „Nord und“
'Sitb*, „aufgsfüchrtoſter Dramatiker, Berliner Theaterbivertor, Dra-
Matupg des. „Kal, Gauſpielhauſes und ;
beſten Buches, ſeiner „Erinnerungen“. (Der dritte Band liegt |
hoffentlich bei Cotta?). Er hat während dieſes ſpannenden, lebens-
frohen Daſeins die wortvollſten. Menſchen. feiner Zeit kennen 'ges

lernt und. iſt ihnen, dank der angeborenen Liebenswlirdigbeit |.

ſeiner. Frohnabur, wirklich nahegsfommen. 38
-' Laſſalle «und; Wilhelm. Buſch, Johan Strauß „und «Ibſen,
4Adolf: Wilbrandt und Otto Eric< Hartleben, Ernſt Dohm und
der» Herzog. von Meiningen“ hatten in: ſeinem weiten Herzen
Plaß, um nur einige zu nennen; von den Damen diesntal ganz
zu ſchweigen.“ Aber. was immer ex tat: ob er. aus Vayreuth
DPriefe" gegen Wagner. ſchrieb (die man heute aufregungsloſer
Peſt- als: annodazumel), ob. er für den Mord' verurteilten
Bieihen eintrat (und Lindaus ſcharfſinnige Kriminalfälle ver |
dienten. in" einem '- Bands: geſammelt zu: werden),- ob
er “ſeine Romane „SGpißen“ und. „Arme. Mädchen“ ſchrieb, |
ob. er fürs Theater GStüde verfaßte oder es'-leitete (als
Leiter" des: „Berliner: -Theafers“ hatte er" nur Pech, |
«ber ſein“ Salent, Talente zu: finden, verleugnete er auth damöäls |
zicht), was immer. Lindau. 'unternehin: er .-war. und: "blieb
Journaliſt, und. dab ſeinem Weſen Elan und auch -Ve-
grenzung. Seine leßten Sebensjahrs. wurden dem Mantie,: der
nie ein Ro.cher und: nie. ein. Sammler von: Kapitalien war, da-!
durch erleichtert, daß er zum Dramaturgen ves Kal. Schauſpiel- |

Jayſes beſtellt. war/ ohne freilich: viel Dramaturgie zu treiben, :| 8

Mant Fahlte ihm das beſcheidene Gehalt aus == aber wie.» Von.
Ighr zu Zahr mußte: er fürchten, gekündigt / oder entlaſſen zu.
ven "Die königlichen Gnaden wurden "nicht ſehr Bnlglich'
verteilt, UEBE OPGIP 181 0 MUN ESIO WSRINE 7. DMUERG 4 MBE DDL
Bis in die lehten Jahre war Lindau, fehriffftellerifch tätig, die
„Voſſiſche Zeitung“ hat noch im Rufes 2 Feuilletons von.
ihm veröffentlichen können, die von der alten Geſchmeidigkeit feines.

1 Geiſtes und ſeiner Hand zeugten, An ſeinem Gvabe trauert niht.

Schwierigkeit, auf die mart ſtößt, |

4 'Fovderung

HEIER Tate gortich „Dann ol
edenskonferenz, | ſtiüſtandes fir Gngland
| dieſer. Szone, wird die deutſche Proteſtnote verleſen, die auf Ad-

j Särts und Schroffheit gegen

zuleht Gc<reiber ſeines |

kende Bolſchewiſtentefahr erklärt, 85 ſet inöglich, daß 58 Allfterte
BE früheren Beginn der-Friedensverhandlungen zuſtimmen
würden, PPPVD WER EE IHM NG (7 086.03

Aus ben Waffenfilltandsverhandlungen
"Der lette amtliche Bericht der Waffenſtillſtandskömmiſſion“ üben
die ungen In: Spa, den wir“ im Auszug wiedergegeben
haben? enthält noch folgende bemerkenswerte Stelle;
“uw „Die Verfügung, nach der die deutſchen Offiziere die alli«
ierten Offiziere zuerſt zu grüßen haben, iſt nach deutſ<en Feſt |
„k:-oftellungen nicht von Marſ<all Fo<, ſondern vom
engliſchen General Ferguſſon erlaſſen worden.
+, „Die engliſche Kommiſſion wurde daher erſucht, für ſc<hleunige
> Rlufhebüng der Vorſchrift zu ſorgen, welke bereits zu unliebs
ſamen und unwürdigen Auftritten Veranlaſſung gegeben hat.“
Hier wirs fö -nebenhel' zugößeben, baß das brutale Verfahren
“der Enitentefommiſſion wic<t immer und unbeditgt auf franzöſiſche,
jondern auch Unmal.auf vn gliſc< e Rechnung zu ſehen | In
den Berichten der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſiojt finden ſich

Ymehrere ſolche Fugeſtändniſfe: - So war es am 8, Jantar wiederum

« der eng 14ſ< e Vertreter, der im Auftrage ſeiner Regierung ver-
ngte, daß Deütſ<hland “ſich künftig „jeder Herausforderung der
"polniſchen Bevölkerung in Oſt- und Weſtpreußen, Poſen und Schle-
ſien“ enthalte. Die Geſtaltung der Oſtgrenze Deutſchlands hänge. ;
von der Friedenskonferenz ab. Die Entſcheidung der Mächte werde
dadurc< beeinflußt werden, ob die Deutſchen die gemiſchtpolniſchen
Gebietsteile regieren könnten. oder nicht... +. AG REIR"
. Am 9. Jeuuen, wird die. Bitte. ber deutſchen Kommiſſion, den
; rderbeutſchen Küſtendämpfer zwiſchen deut-
1. zur Beförderung von Nahrungsmitteln zu geſtatten,
orfihenden / der -engliſc<ern-Komniſſion abge«

h N |: .
Auf die Beſchwerde des Staatsſekretärs Erzberger wegen der
Zurückbehaltung der deutſchen Kriegsgefangenen antwortet Mar-

4 ſhall Fo< in.einem Schreiben vom.16. Zanrar, worin es. heißt:

„Ih begreife, von welchem Intereſſe die Wegbeförderung dex
gegenwärtig in den Händen der alliierten Regierungen ſich befin»
denden Gefangenen für Deutſchland . ift. I<. beabſichtige, Ihre
Bitte, die hauptſächlich auf die taſche Rückbeförderung der die
meiſts“Jeilnahme einflbßenden Kategorien hinzielt, dieſen Regie-
„rungen zu „Übermitteln und bei ihnen zu befürworten.“ Am
ſelben Tage wird in Trier abermals von den Gefangenen geſprochen,
amb GEHN WEIBER auch die in der-Türkei befindlichen deutſchen Ge»
fawgenen erwähnt: Foch weidet ſich an denewgläſhenAdmfi-
+ al, der nn <einem demonſtrativen Schweigen ändlich bemerkt:
„Ig hebe keine Antwort zugeben.“ Dasſelbe ſagen ſeine
«Heidom Begleitet: Als Erzberger dringlicher wird, ſägt Marſchall
Fo <4 2 „IG werde die Sache prüfen.“ ; 4

Feni rächſten Verhandluynastage in Drier wird Über die e94
Liſc<e Forderung geſproczen, daß Deuthland micht mur jeine
fertigen, ſondern: auch die im Bau befindlichen U-Bodte am England
ausliejern foll. In einer doutſchen Note an den engliſchen Ad«
miral Bx 9.wniwg war der Gogenyvörſ<lag gemacht worden, daß
die U-Boot-Newbauten gurüdgebout werden follben, Admiral

4: Browning wird gefragt, ober troß der-Note darauf. beſtände, ſeins

aufreht zu. erhalten, zmd bejaht dies
alfo Deutſc<lanb. während. des 0.
U-Boote bauen ?* -- „Stimmt.“ ==

mizxal Browning n4<t den geringſten Eindra > macht,
während fie Marſchall F-0< offenſiätlic ni ht ganz gleims
gültig 4 Foch gibt dann eine Indorpretation- des Vertragss
DEI SCHERE GE 5 LEDA können. Der eng-
; * mä 1 Auſfaſſung/ ab umd. befteht auf
Fotner ſchon "gekennzeichneten Interpretation: -.
' Das ſind "einige: Proben! aus: den an'lichen: dewwiſchen. Verhamds
Jungebbevichben.der Jepion drei Wochen, Sie ſprochen für ſich obſt.
"tan. verſteht aber: cum ſo: weniger, weshalb die deutſche Deffenta
UMeit die Längſte Zeit "hindzr< an den Gindru> gewöhnt wurde;
Saß gevade die franzöſiſden Unterhändler mit befonderet
bie Deutſchen vorgehen.

„mu eine Generation... MWglich, daß jeht die. ehernen C raktere;
„die amerbitilic-ſittlichen. Propheten äufſteigen = MN
wirdigen Naturen ſ<einein nicht mehr zu gebeihen. War es aben

wirklich ein Perbrechen, ein ganzes, Leben Tang, and H

Bodiipfeis, lkebenswürdig zu ſein? a UR
... M7 Stofaz Großmeng, ] "

'. * (2.1215) 126041 SERS 004 200072

> SS m. AU RAND IE;
- Paul Lindau war bereits 'ſeit "ewa Hrei Wochen bettlägerig, +
Goſtern gegen Abend, trat Herzſchwäche ein, und Ee 7 Ube ea .
BM er ZEUGE SI weilten ſein Gohn, Dr. Sans
/Lindau; “ „am "der Pr; 3 SID ea ee
Fn Zaafe otho 07 eußiſchem „Sitotubibliothet, and :
Von morgens bis mitternachts
"Erſtaufführung im Deutſchen Theatern
- Am Sölluſſe der. Aufführung, während fm Parkett cim Zurta
Fpeund einem Nachbarn. ohne Gejüdzernheit mitteilte 3 m
„für „einen Zdioten einſ<häße,: dankte der Regiſſeur jm Namen dos ab=.
Weſenden Autors. ; Die Dichter halben eigentlich vecht, abweiend zu
bleiben. Donn die Nervoſität der Zeit tobt ſich okwas Goftig in de
Premidren aus. Es-wäre hUb<, wenn das Fieder bald um einigs.
bas intertffänfeſte ;

AE ſinfen wollte, 08 ?

.. Goſbebn. bitt davunter Werk das Bit IH
Georg Koſer, der ſich mun ſ> ESIS RN IEEE
„Theatern dur<ſeßt. „Pon morgens bis mitternachts" fagt in dief2m.
phandaſtiſchen Spiel wieder einmal Doktor Fauſtus, in eins gerd;
Fnitteote GE nach dem Unenblichen, Morgens noh ein
n ai Pinder 4

j vger hinter bom Bantſchälter, ein ims "Philiſteri
gepferchter Kletiſbtier + um Mitternacht ein EUUNSLIGEN
Sraufonden Weltſtgdt vor der Piſtotenmtündung der lebten Pero
dweiflung, Ein Menſch, ben plöhlich die Schnfucht pat und aus.
bem Geleiſe wirft. Das Erlebnis des Bank?aſſievers iſt eine foihena
vaufchorede Künidin, rit Hen Aigen der Kleinſtädter fälſchlich as.
„Abentetterin angeſchen, Sie läßt ſich von dem Grgrauten am.
"aſſentiſch ein Uombanrd: losneſteln == eln" Rut, ein elsttriichen
„Schlag, genug, zmn ein ganzes Daſein aus der Bahnzu ſchleutern; -
„Der Kaſſierer boſtichlt ſeine Bart, um in: det Verlögopin die Wed,
Hare Mütter eines erwachſenen Sohnes zu findon.  Simial im
„Schwunge, fauſt er 195, und nun geht die wilde Jagd an. Die Fahrt
führt in die Weit, nach Berlin, ins Getümmel, Das Seochshaca
vennen, der Ballſaal, die Heilsarmes; ſo erſcheinen die Staitonogg -
. Galopp heißt' bas Teinpo, Enttäuſchung das"Ziel. dieſes Raſſiongs- |
Weges. Mit Gold kann maß nichts Werwdolles erkaufen += es wällh.
1: + x

)

Die. engliſche Methode... |
Die Angliederung Deutſch-Oeſterreichs

- tiefgehöhlten Augen blißte Menſchenleid, von feinen blaſſeit Lippen

5758
; ſehen 1 Ueitüd zu Moliäres berühmter Komödie == hatte etwas .

; aet Reiches ermb einſtimmig angenommen, *

. Boſt in Wien erklärte Stoatsſekretär Renner zu der Baie 2

rn al einey Verflgung. der. Regiepung ſt dis Stadt- W eſel als

eine Moral ohne allzu verblüffende Wirkung. Dem Drama iſt das

wärts geſchleudert wie ein Geſchoß aus dem Nohr, fliegt hier- in

; 5 dein
“Seils, eine kurze Szene. + Salb MoeterkinFſches Se Halb
. Enge ſeiner Behauſung, Wir. haben nicht viels Könner, die ſolchers

„man bei Novelli die-.nationale Eigentümlichkeit. nicht vargeſſen.
Die Kunſt. des alten Bajazzo ſte>te ihm im Blute; das: IEE

NA der „Boſſiſhen Zeitung“?
“e 1298.11 1 Wien, 81. Zana:

* St ewe un -Kabinettsfihung hat der "Stäatsrat von
Deutſch-Oeſterreih den der öſterreichiſchen Natio: ung: |:
vorzulegenden Geſehzanträg, dew Deutſch-Oeſterreich als Glied des

-„Lonbot, 31. Zanuätr, (Reüter.)

17. einer EHS ait dem Vertroter der „Moxniung"
Her Vereinigung Deutſich-Deſterreichs mit Deutſchland, daß -in
Wien eins große Mehdheit für die Vedeinigung ſei und. nur eins.
Wiindorhoit dagegen; dieſe. teils eus Liebe zur Stadt Wien, die
nicht ihre Rolle als Hauptſtadt des Reiches voryeren ehen möchte, ..
Foils: aber aus ! beſonbheren wirtſchaftlichen Intereſſen. .:. Jedoch 4
Wiermt fei nicht Doudſch-Deſterreich: und das "Land als ganzes hege
den Glühenden Wunſch nach Vereinigung. amit Deutſchland. Auf
die Einwendung. des. Berichterſtattars, daß -die Wiengr. Preſſe an.
Hever Moinung zu ſein-ſchiette, erwiderte Nenner, die größe Bont *
geofſiepreſſe ſtehe übepall amber dem Ginfluß der Kapitaliſtenklaſſe,
Die Banken, Großkaiſleute ums Fabrikanten befürchteten von einer:
Beveinigung. mit Deutſchland . wirt'haftliche 'Berluſte, Aber die
Anſicht des Volkes ſei eine ganz andere. Der Donauſtaatenbund
wäre möglich geweſen, wenn. die Iſchochen Deutſc<böhmen fveige-.
Höpen hätben. “Wonn jeßt der Bund erzwungen werde; ſo ſei er
vom ouſten Tags an Huvr< Streit umd Haß vergiftet;.denn Dautſch»
Böhmen Gilde jeht eime terra irredenta. „Wie Bnnen;“ ſagte
Maoanmnor, „3% Millionen Wenſchen, die "zu nom .:70 » Millionen
Volk gehöven, dulden, daß ſie von einer Natton von a<t Millionen
vagiort werden! Ein Kongreß, Her vine ole Rogolung guüheiße,
wihrde deine Friedenstonferenz ſein.“ Auf die Foage des Bepichts
&ſſtatters, ob Nenner glaubs, daß. die. Bereinigung. mit. Deutſch
Jamd verwivlicht werde, erwiverte Reiner: „Wir hoffen alle, daß *
Ztetien, Grgland und Amevika das nicht verhindern wenden.“
Due habe boin „Intereſſe daran, den Panſkawismats: zu ftärden.
Die Tſchechen ſeien Panſlawiſten, und der Poanſlawismus fei Eng-
Lands newsſter und größter Feind.  Amevilg fei nicht. jabereiſiert |
und. habe beimpen Grund, Dariich-Defterveich. das Recht der. Selbſt»
Beſtimmung, - das es für die ganze Welt fordere, abzuſpvechen.
Frankreich habe ſich, den "Tſchechen verpflichbet7:aber Frankreich fei |
nicht die ganze Entente, Die Deutſchen erwarteten, : Mitabieder |
Hos Bölkenbundes und micht Sklapen der Tichechen .zu werben. --
1 Sn der, „Reichspo ſt“ wird der großen Freude Über das
warme Eintreten des kürzlic<ß in Wien geweſenen Berliner Zen- .
teumsabgeordneten Dr. Pfeiffer für den Anſchluß Deutſch»
Deſtexreichs an Deutſchland - Ausdrue>. gegeben. Die Genugtuung
Jei -um- ſo größer, als Deutſchland es bisher ſtark an werbender
Sarzlichkeit habe fehlen laſſen undes'-in Deutſchland, meiſtens
an einer richtigen Schäßung der Deutſch-Oeſterreicher gemängelt.
Habe, „Wir möchten daher,“ heißt es in der „Reichspoſt“, H zuni
Lältiſchen Werte beſonders unterſtreichen. Es wäre: aber ein bes
dauerliches Mißverſtändnis, daraus eine Anſchluß-Gegrerſchaft
Ünſererſeits herausleſen zu wollen.“ Das Blatt bedauert den bis»
Her hr geringen Widerhall- der öſterreichiſchen Anſchlyßwünſche
in- der rei<sdeutſ<hen. Preſſe und hebt um. ſv mehr die durch. den
Deoſuch . Pfeiſfers bezeugte Aufmoarkſamkeit hervor... (Dieſe, Gbal»-
lungnahme der „Reichspoſt“ ſt um ſo beachtenswerter, als das
Blatt bis vor kurzem an der Spike der ZUBE, gegen den
mſhlabgenänken „Feſfanden Hat.) ..

Die Rückkehr der Sioilgofangenen 8 -
„aus Eg 0 : 7

Sammelpunkt zur erſten Aufnahme: der aus Englawd: kom"
imenvon Sivilgefahgonen. beſtimmt: Zur Unterbringung der An-
kömmbinge iſt eins Kaſerne zur Verfügung geſteik worden. Ein-
Zweibor Transport von 600 Pexſonon, Frauen und Kindern, iſi.
gingebroffsn. Nach einer Meldung aus Nötterdam iſt aus London
Hie Nachricht singogangen, daß«+zurzeit die GinſhHiffung von *

Biel dos Durchbrenners ja auch gleichgültig.“ “Auf die ungeheure

Sutenſität, auf+die Inbrunſt “des Suchens kommt .es allein au, |. (ahne Z
Neuheit: ve 1.0600 in der 7 Köuiggräger Strühe 5

nicht auf das Finden: am Ende. Daß die Leidenſchaft des Fahn«
Denden anſte>t, daß der Schwung ſeines Erlebens ſich dem Zuü-
ſJehauet mitteilt, iſt das künſtleriſche Verdienſt des Dramas, Was
will Georg: Kaiſers Durchbrenner?:: Er IGE R nach der leßten Er«
Jchütterung, nach Ware, die man mit dem vi Einſoz kauft, nah |
der äußerſten Ballung der Leidenſchaft. ai ſuchende Seele, vor-

die »Höhe, in dis. Tiefe, immer von einer unerdittlihen "Gewalt
gelenkt, Wie dieſes Gefühl in Wirbeln Über die Szone „brauſt,
das iſt. Neiz und“ Lo>ung des Dramas. :

Mitten in der wilden Hehiags gibt es, am. Ende de

Opexrn-Nezitativ: der. Kaſſierer vor der Flucht :noch einmal in dor

nen typiſieren, die ein-Bürgerdaſein in-ein paar. „Worte preffon |
nnen

: Keiſers Werk. richtet alles Lamponli<ht voll auf "den einzelnen
mid jein Erlebnis, . Die Regie Hoflaonders folgte ihm letder darin
nicht, und ſo attakierte das Beiwerk zu grell und zu laut die“
Nerven „der Zuſchauer... Zm einzelnen gelang“ dabei vieles -und
gerode das“ GS<hwierigſte:. die -Szene im Bürgerhauſe, "Wenn in '
Preomierehſpektakel der Beifall überwog, ſo. fand er ſein Ziel. auf
der Bühne. Denn. dort ſtand, aus den Ketten des Bürgertums
dosgebrohen, der Defruudant Max Pallenbergs In feinen.

Jprong Verbitterung und Miſanthropie auf die Welt los. Wieder
einmal ein Leiſtung des-großen Tragikers Pellonbenn, deſſen H; Sed
gegen Jeine Figur und gegen feine Operett; enſtimee revolti:
Rings um ihn mandhe guten Helfer am Werk: ein Vuſſchrei Elſa
Wagners. in der Birger ſzene im 0 0ES Baut Graeß
ein ECdhidjal... 7

 Exmwete Novelli 4. Wie uns aus Zaden „grmelbei wirdy' ſr
In Neapel Novelli, 63jährig, geſtorben... <
„Während Roſſi und Salvini Weltſ<auſpieler - wären; / Xone

ART M d;

Haftse des Scherzes, die an die Karikatir gtenzende Schärfe"
war ein Großmeiſter in jenen Rollen, die man ehedem als "EEE
“" bezeichnete. Gein Geiziger == Im „Goldtopf“, im plauti-'

unvergleichlich „Aeßendes . in der herausgsf<liffenen - Sattre. |

"» Etärfer-als die Pſycholvgie»ſeiner Geſtalten war dis ke>e Linie
- is Hyiſle3 die fich unpetgehzlich einprögte,

,

* ſchreibt: >
plant „Generaliſſimus“ N9 ske weitere „Strafezpeditio-

- geſtern. wieſen :wir auf. Strömungen..hin, die. daxauf-hinzielen,
unter dem Vorwande, den Sajenſchuß ZU übernehmen, regierungs-

Ds wahrzunehmen;

J von dem We,

%

20-26.000 VEUENH EN 182 FOmfeefei pe It Sie we
nächſter "Zeit iu Doutſc<land? erwartet werden Tömnten: 2" Port
Zentralkomitee des Roton “Kreuzes "4n "Berlin wird das ““WIſaler

ſüßt/“" Die“ Linienksmmandantur ſtellt, ſoweit es die Ivansporks-
verhältniſſe Waſſen, Söndoitzitge zätm- AHPHNSPOIE 5
lings. in Ihre Heimat: zir" Verfügung:

ER I12008 ber "Sö[ſiſh en Zeitung“,

M. Hamhurxg/“: "31: Jamutar,
Die „Hambürger we, das Organ der Unäbhängigen,
„Wie wir“ von: durchaus "zuverläſſiger Seite erfahren,

nena. Homburg“ und Braunſ<weig. Scho

treues Truppen nach Hamburg. zu brin
das: den Regierungsſtellen.. längſt ein Dorn im Aus iſt, ſot mit
einer Diviſion“ „ausgezrichnet“ werdn: * Angeblich foll“
Iintereſſierier Seite Hamburgs um „militäriſchen Schuh*-erfücht
worden. ſein, da der-Sicherheitsdienſt nicht zuverläſſig ſei. Ohne
daß man fic mit den in Frage kommenden Stellen (Arbeiterrat
und Rartviorganiſotionen): ins Ginvernehmen gefegt bütto,. [weint
die Berliner“ militariſtiſche 5 Volks“-Regierung geneigt zar. ſein,
einigen “kapitaliſtiſchen, Drahtziehern zuliebe-.aueß “in -Hambuyg
Ne We 4 bu een Fn Spe Scree

niſieren,*. :

iw. Au Braund Jhweis,

..„Die Diviſion Kerttenberg. 1"

Liver H ie "Sifommeifekunig der von dem" Dberbefehlehnber 651 4
nach Bremen entſandten Diviſion“ Unter Führung des Oberſten |

Gerftenbarg erfahre wir, däß dem Verbände diefor Diviſion:
auc< beträchtliche“ Teile-der Garde»Kavallerie-Schüken»Diviſion ans
gehören, -nämlih die vur< Artillerie mit ſ<werct und. Jeichten
Geſchlien, „Minenwerferformationen..und. techniſchen: Truppen vor»
ftäxkte .„Marinebrigade. , Die Garde-Kavallerie-Shüßen-Divikion
10230 dieſe Kräfte ohne Schädigung ihrer vollen bisherigen Stärke
er
der zeitweiſe Ausfall der genannten Tritppen dureh. gleichwertige
neue Kräfte ſ<on reichlich gede>t war. Ein Anlß zur Ve-
ſorgnis, daß die Rräfte der Gärde-Schlißen-Diviſion, veren einziges
Ziel nach Hhrer Ertlärung es iſt, ein Grundpfeiler der"Konen Heute

ſchen Republik zu Jein, in “Berlin geſ<wächt M Pegt «lſs"

nit vor, + Giehe. auh erſte Seite.) TR |

DIEN 6

in. „Straßburg SHurch. vein . ESI
elfäſiſepen DAI en

mit

ver exen "nl iw vy: Vahor
mais Define 0 in . Fühere Togen 18 We be
run an EEG ZME ſehr verſchlimmert hatte, hat in der" leßten

Dendung: genommene die, s Gchlimmſte 47 rh»

S3 1 des Zent [räte dex Armeokorps. Der Zentral-
DIE: deutſchen ſozial] "Teen APPT uh mit? AAG we umg
Neuvoge!
8, 54. Februax, PEER 1 bn 40 30 Ue, 1m Am: DI
eine Sißung: der Zentralräte aller Armeekorps ſtatt,
tralrat auf. eigene „Koſten zwei Delegierte zu eniſe

Eine Neths-Filmftelle. Die Reichsregiexung hat ein
dezernat KE EREN der: Preſſeſtell al [999 Ret 8 EN ur
fee Ee Mit. Der Führung, dieſes 4
alf Kuß beauſtragt worden, fande der G
Ee im Dienſte aden feh en and kx HRE, Au

kia 857
Ss zu verwenden die "Iniweeſſen. dus nn: Fim

ben

|N Gtüdten

je Au ieiln ſoites Gehauſpiel „Prurpus“ etetn

gemacht, Man begrüßte in diefer Komödie einen jüngeren Autor;

der nicht in der Grelheit des Platabos mit verwenkten Geſtalten;“;
dos Dohens dein Sipg der Origis- |

ſondern in feinerer Beobachtung
nadität zu DIE offt. "In ſeimom mbm Shoufplelgt er beider
, mf deim man ihm gern begegnete, „abgewichen;
Seine "Szenen Aas „Pürpus* irrt von det Jur Ueber
ſponnung, von der Natur zur Unnatkur," Dex ebe rt, der unger
trübten Beifall erweette, läßt eine ait geplante Zomödte arrspteit.
Huvpus iſt ein ßer“ großen! Ei
gröifender Geſthäftsmann, dont m
Aus Liobe zu den
Markigalks begründet, „die. . alles.» arüeget
wörblichen Sinn zu foren veritag, mib" Bie" REER En
Sa Hm His geheimniswolle Geſünlt „eines. Mädons, . das "m
„in der KREIEREN des. Weſens, “in: dem, Mangel alter
SEGEN
au WERNE ſchion« . .Diefe Eva, um „ereilen er eine. "Ger
Tiebte pon Geiſt. und Horz 3; it. fotnon-. Regen. enk»
Fehmunden, er hai fie jahvelang. vergeblt "in 85 Momos der Frmten,

in

dis foin Warenhaus ſkürznen, geſucht, Gndlich wind-fie ihm als 50 ?

tappte Warenbichin . zugeſührt und In- ſeinem Gnihnſinemus
gnäügt er
ſte nit den
Bräutigem
Verliebten ſa
BPuürpus- Jn fich. im der Sofſnung, das „AUGEN Fu
fich immey. mehr. als el, . von:

| ie „Banden an. ſich, indem er. ihren qubeitsken

großen beſticht, es die Braut im einen

veſt ex erſt durch bie Veſtwaſung, damn durch de Beginävigung
e|

Verſatchen; „umd. jn. der „Verzweiflung über die!

feb, |

welt eiten Erſaß für die Neigung zu finden, .die.ihm. das. Allax-

weltsmäd<hen verſagt hat. - In ſeinem. Varoyy3mus“ Wirft ep..alle |

Jeine Warenhausſchäge den- Frauen zu; aber auch:.diefes  Gerwalit-
mittel heilt ihn nicht von Der LEER REG "an der:
ex kh verplle 2...

it Sz,

von'1*

t für die Diviſion Gerſtenberg zur. Verfügung ſtellen, da.

JEWS Truppen. In Straßburg...

AE M 3 505

jogrüßer Straße“ uft bel fich mit
1587 (eini „Die Eiraße nah Gteinan<“ einen gaten Namen

* ein wolter"

Fvawen Hat Ib

ben allgemeinen Typus der „gelebten. Weiblictett..

Yoinegwogs damit, ſte laufen zu baſſen, f9wdern. Et 4

feinem. Prokuriſten macht. Ais. dieſer. Torheit des . 378
DE Stüen ein. trogiiches Moin WRE |

Pi ng
Iobien' zu fich Hertiverzuziehen. Da der. „Bräutigam. „hn..im
"wie

fein. Ziel. zu erreichen. Aer er NEN mit KEREN
eer. Mißerfolg, bos. |
rauſcht er ſich an der Vorſtellung; in der Liebe Der ganzen: Frauen,

: Die Ausfahtt er Hamburget ZIM,

Rote Kvvuz - zur. Aufnahme der Zivilgöfangenen! Tatfraftia mtr *

tag VERAN im Aathaufe die unter Vermittlung

des? "Arbeitervates: eingeleiteten Verhandlungen zwiſchen :den R&t-

Regierungstruppen auch für Baibür ?-

dereivertretern: unb. den -Sexleuten; Über deren: weitgehende. Lohus
forderungen. für Hie: Ausfahrt der. Dampfer. "Zunächſt wurde. mit.
den“ im Zerkrabarboiterverbang organiſierten gemäßigten Seeleuten"
weiter “verhändelt.: Danach wäre den Kapitänen außer des natliv-
ſich-höoch-4n Anrechnung zu ſtellenden Verpflegung: 350" M.' mogat-
lich und den Matroſen 290 M. bewilligt: worden; "Mit Dieſer
Grüppe kam“ durch“ weitzehendes- Entgegenkommen dex - Netderoi
eins “GiR ig 2 wg zuſtande... Auſclicßend. wurde «mit: den | red
kalon“Seeleuten; die. im Seemannsbunde ziiſammmengeſcloſſ; em:

find;; verhändelt.: An Nachmittag: wurden die: Verhandlungen das

hin entſchieden, daß - dig: Forderungen. des. Heutſchen „Seemann“
bundes mit-r üb wirkender Kraft-bis:.zum 45. Dezember.
anerfannt>werden,. anderſeits foll. die Geemannssxdnung. vom".
„1. Sebruay. ab“ nog drei. weiteze Monate'-Geltung haben. -
GEleidgeitig wurden heute in Berlin «die. Verhandlungen der
Reederpivertveter mit der Regierung überdies Aus -
führungsdeſämmungen zu dem“ Vertrage für die."Ausfahrt der.
Handelsſchiſfe, namentlich über die Entſchädigung der Reedereien:
Surch' dis. Regierung- zum Abſchluß gebracht.“ Eine beſonders Kom-
miſſion ſoll dann iu Spa oder in Rotterdam mit der Entente -
Über die Ginzelheiten des G<<hiffahrtsabkommens verhandeln, dann
dürfte auch - erſt ein EAW Zermin Mr die Ausfahrt Her
Giffe: Ieltgecht unde ;

„Luftpoit Berlin--Weimar 5

- geplonts Duftpoſworbindung * Birlin--Weimar
Uns „mitgeteilt, wirs, mm doch näch zuſiards kommen und. zwär ...
wird. ſie von der Deutſhen EN DET PEET betrichen „wer-
ben... Man- benbſiätigt, eine täglich zweimalige Verbindung iſt

beiden Richtungen zu untorhalten. .. Die Luftpoit foll auch füt. die.

ENSE rice Miſhpalungen zur 1infi908 ſehen,

Das Wahlergebnis des 8. Wahikreiles (Poten).

Das vorläufige amtiige Wahlergebnis für die preuiſ<e Landes-
Darfeiinlg liegt jußt vor. Es erhielten? Die Deu ſche Demso-
fratiſche 0200 29 340 Gtimnten, die. Deutſc<hnationalen 63 699,
die Deutf e Bo!tspartei 33 280, die Sozialdemokraten 19-745, das '

en 4 SCipe -(Reklior Ruſzczynſk

Geh. SEESEN
Aronſohn, Betriebsleiter Buers,

ſiedler Kölle 2). auf

J die Doutſnati onalen 8 (dovunter- Landrat v. Zardarff,
5 Born, 31. Zanunat, 4 Gs;
! Math Aer + Bal wn wenden die franzöſiſchen Iruppen

Profeſſor Dr. S963/ſ4- Berlin), die Deutſche Volkspariel 5,
Gozialhempfratie 3 Be und DE 26 Sentpum 4 ZU ZEE

»

49 Stimmen. Demitach VASE auf die Demokra-

„bie.

| MSet jeht aus: I50 Sra0big a aus 5 den 8 Wehlfeeil uſm 3

vorliest, wird ſic ao den vorläufigen ungen des
kommiſſare die preußiſche Wand eenefamm lang R

endermößen“ - zuſammenſeßen: Spzialdemokratiſche

Dentſelands 145," Ehriſtliche Volkspartei 86, Deutſche Demokra-!
tiſde Partei 65; Deutſcnationale Volkspattei 48, Deutſche Volks
partet 24 und Unobhängige Sozinldemokratiſche. Partei Deutſch

EEE

fands ebenfalls 24 Sihe, Außerdem haben erhalten: die
wiſſohölſtoiniſchs Bayerü- und Landarbeiter»Demokratie
Welfen 2 und die: Vereinigte deutſQ-hannoverſche und

Ser Boyſtand des Demokratiſchen Bereins WalbeT,

4 bat in Ffoner geitrigen Vorſiandsſikung. gegen das. Berfahren

Säm1pxuh exhoben, Jas „gegenliber . dom - Stagtsſekreiär .
agiems-zu.. der Faatsrechtlichen Srage ſelbſt.

Aus. einem. Wiß, "aus der“ lamtgen Aeußerung vines Qabe-
Mmätines; daß die Frau ohne Poſonderheit:den Fangtiker der Waihe -
Uchleit am meiſten befriedigen müſſe, foll 88 eine kraciiche Sand» “
fung her nn a dee weiden. - Aber: da es ſie dab im
lt, "has weder der pſyc<clogiſchen HM 161
SUN (SA RELAEE EEE ſtandhält; gerät der Autor tmr mehr
im Baſſe Wiberwätlir lichkeit Hinein. Sd wandelle ſich der Tefal *
der ſich anfangs gfinſbig anließ, in einon lauten Mißerfolg,
Ludwig Härtau wandte all ſett ſtarken Mitiel davan, dent
Phantoſhin Hes groben kaufmänniſchen Betriebes und den Stkfaven
Hex Erotik "planbhaft zu mähen. Grifa Gläßner kofeitierte als.
Kilisrwoltomäd<hen zt allen Pifanteritn waiver Gemeinheit, Anno
merle Stein "Hatle für: das Goganbild, für den - pus der: -
"vornehmen Fra) ine 'qube Lintenführung, auch die Fi- der
Warznhatebvaniten waren „namentlich durch Heinz Stieba und

4 Nichard. Leopold, <avalteriſtiſch vortreten. Den Darftellern und

der Spielleitung Vernauers, die für hübſche Bilder geſorgt hatte,
wurbe denn EDR LEL godantt. Aber -der Lohn, etwas Le»
te] "aeg: au S8 DIE a HEN HIG 1hien AE

Ag 3 ea Per Werden ae nächſte".
.4 m 12gen rater, 7 3m Sein hate "DIELITAG Bad"
Moier«Grüfes Komödie -, veiwric<derBeglüder“

ME - SE balein Siu Meir hterun 3 R bem ke ub
f

[ein Sulig, =>. Mutterlie!

“Hom 'Dentſchen Bolfatheater in Wien EU die Auff:
Rolf Sofi än et 5. EGaufſpiel Der Gänes des: „ria

„» RT Ws" peoboben, > N il
Alapepegen 8 Ba 48 :

erſen wird. im 8.
es „NurG einen
ie Am 5. FeBpiE GRAUSIG wig Wüärknexr"
im Poethovenſaal ainen Vortragsgbend, an dem (0: außer der ve

Ea hel

„eiſe von Aen Und Tod“ von Nike „Das Lied von der Glo>e“ von
Hon, 16. Hipd6r van Sogiſe 18517 die 6.€ſe Szene aus Goethes
uft IL, bringen w
Der Avond "9 te 1

WE En EI Bet ST RIENER Sanden

„Ein PvoiSauöſchreiben des Fnohf-Mufeums Warbes.

Ppoa-| ae zur «Schaffung: von DER AEENALNL IIS

fü Arme Wputierte brachte 1956 Löſungen von. 429 Glu

femdern. „Balder Preisveyteilung wurde der Geſamtbetrag -
5900 Kronen. auf 5400 Kronen erhöht. Dan: erſten Vreis: ephie

Leutnant Dr. Stanislaus Mareſch, Wien: Fodor Sel-RÜ ;
ER EICH: 3 AM 007. frttuds Diſe mit dir had

17]
d Imliehen iwd kann am Gegenſeam 0! 1005 zwangs"
ext einep | BetiebRgen NG UE SIPAE "Stelle fete

reuh zur. Anwendung gebfacht arorden. iſt, unbeſchadet der Stel

Die Forderung nach: dem
-Rätekongreß.

. Vaping ber G10ß-Berliner A.» und E. „Räte.

Die geſtrige gemwinſame Eidung dex Groß-Verliner Arbeiter- |.
' und. Soldaton-Rüts- nehm. im Laufe des Nachmittags einen Ver»
Tauf, der mit parfamentariſchen. Formen nichts. mehr zu tun hattt.
. O3 ſcheint-ſich bei den IUnclbhängigen immer mehr. die Abſicht fpfi-

-  öſeßen, Rodner,: deren Ausführungsn ihnen. nicht - „behogen, durch.
fortgeſehte Zwiſchenrufe und. ſtürmiſche Unterbrechungen am Boy-
„Fog: iühroz. Unſiſzen. zu verhindern.

' Nachdem Dämmig ſein Korreferat zu Ende geführt hatt foro
Ir. "Mirh.a 61 ts (Demokrak).. Der Röodner -Fimmte: mit. Däumig-
nnllfommen darin berein, daß dez ſozialiſtiſche .Gedanke xach dri
Monaten. Revolution nicht ohne weiteres wieder aus der: Welt: gt-
(Bait werden Jaun. Wos: die Entſcheidung Ibn Rätoſyſtem
Var: Nationalverſommliung anbetrifft, [o- ſei - ie ſhon gefallen.
Wir: telen. its auf den hemokratiſcen Boden, und entſcheiden uns

für die Nationalverſammlung. Wir ſind auc< der Meinung, daß
Riükeſyſtem und Nationalverſammlung nicht: nebeneinonder bes
„ſehen: föniten. Aber ſcon jeht gibt -os eine Art von Arbeiter,

räte; ! Deven "Notwendigkeit wir / niht anerkennen können Dei
Mäte der Arveitsloſen Denn: Arveitslofigkeit iſt kein

Berufl: (Lebhafte Unterbrechungen.) In ihrer. gegenwärtigen Zu-
- fammenſehung Bnunen die Arbeiterräte nichts Erſpricßliches leiſten.
Etine- Maſſie von. 2000 Menſchen iſt nicht. mehr verhardlungsfähig.
Wollen Hie gewählten. Arbeiterräte ehwas leiſten, bann müſſen die
vteiſten ' doi - Ihnen, die ja. okmedies faſt: niemals zum Wort
fommen, uf ihre Gieſſe perzieten, Es muß- fich ein per von
hötens „456 Vertretern iden. .- ;
"Ms Vertrafer „des "preußiſchen Miniſters Hirſch pratß dann
 Nitörſtantsfefretäc. von Gerlach über den. durch ) Rotgeſeh err

Felgien *demokratiſGen Neuaufbau der Bertrehungs!Tcpar, in den
Gemeinden, Kreiſe und Nrovinzen. Dureh das Notaeicß Jet "die
' Wüflöfung. oller: Gemeinduwvertrtungen, anch der ländlichen,

- RNetwwähl auf bur<aus demokratiſcher Baſis bis zum 2. März an- |

. gfbpbnet! worden. Das ganze kpmmunale Leben ſoi von dielem
Zeitpunkte anm. demokratilh: / Wenn die lndlichen Gemeinden in

Suthunft das demokratiſche Wahlrecht haben, | ergibt ſich daraus |-

- don Jelbſt, daß auch die "Kreigtoge dewokraiifiert werden. Ehließ»
- HH müſſen! den auch die Provinziallandioge demokratiſch fein,
- weil fie von den Kreivausſchüſſen gewäſſit werden. -
1 „Das. ppeußfiche Kabinett iſt entihleden gegen - jede- Bos.
 föſungsbeſirebung einzelner: Gebiete. : Man muß  biden»
2205 was „eintritt, wonn 'eingelits Lemdſtrice. Preußens einfach das
Recht für ſvH in Anſppuch nehmen, ſich loszulöſen und Stüaten. zs
| Bilde: “Es beficht die uſorhrure Gefahr, daß die reichen Lands
. gebieie | iE TooWfen und die armen ihrem Schifal überlaſſen blei
- Ben, tt ber proußiſben. ogen, Hatiy nicht den
Jonvern den Wirufsmys zur. Grundlage, 2
; "Runwehr. -gefangie Ricßard Müller zum Wort, Er führlz
eus, vb „His Gründe zu dem unmittelbar "bevorſtehenden wirt»
- Shoftlichen Zuſammenbruchs mt ſv ſchr. in: den : ver
Eirrits.der Eupen, als in der: puſſiven. Reſiſtenz dex- "Abel

- Feluſt kögen, Einige. beſtimmte ee die Müller anführte,
- Sollten Feine. Wb Een Fliehlich, Däumign Res.
- Wution. anzuneh) und. iHloß m 18 ben Worten; Wir.
einen. 1 PEET der ESDALD i- UHD. Soldate
„eInvorufen, „der Wer unfere fünftige, MIELE

"aſe nſtein „(Mehrheitsfoz, erftärt, daß 4 es EEE feine“ Per»
fon: ein entſſiedener Geoner "% „Sölbnerweſens“ . je. - (Der
Rehner-moint: mit didſem Ansdru> die 'etf Gründ des) Werby-
ſtems aufgeſtellten Iyxuppentörpar.) Er bedauere auf das feb»

Feſte, baß auß er bie Notwendigkeit dieſes Söldnerweſens für
Fen Augenbli> zugeben. müſſe. Eines Joiles wegen der Verhälte
„niſſe im Zunern des Landes, hauptfüchlich ber wegen der Vor
gänge: in unſexen Oſtprovitzet.. - Denn dort ſeien die Polen im

Begriffe, veindeutſ<e Gebiris amugrefen. | Wärz früher" pimmal.
etwos' Achniiäes worgeköminen, Jo hätte es einfach Sei da |.

His aind Hie. Neeämenter zu marſchieven hätten und die Sai

„Ep 6eweſcn, . Navt müſſe men die Truppen zum "DEE
ert. mühſam zuſammenbringen. Zu den Unabhänoinen gewendet,

fin "Kaßenſteit fort: Wnu

- dam ſind: wir einig, darm brauen je Die Hilfs mit denn jagen

- aber von.Einer Seite mit. Gewalt aadröht DiE. hal in „Regierung

ve nitr das, Ret, fondern. die Pflicht einzuſchreiten...

Die Verſammlung nahm furg vor Scluß.eine von"
 ebräEe Reſolution ay,
-Gnilaſſung; ous. "dez Untevſuchungshoft fordert: Mit 492
gegen. 362: Stirvmert. 'wurbe bair< Zetiplabſtimmung . «im: geſtie
ber.

nommen, die de A.- 11. S,-Räte Deutſchlands

eufiordert, ſs. dänell wie“ „möglich, Mindſiens - abet im Laufs des |

ruar, ten. allgemeinen Kongreß der A.-G

„im Deutſmhlands einauheeten DI gangreß Jol „zur.
ſſungs-.

;  Nationalverſommlung,
'g | 40 ATE zehmen umd dein 1 das weitere Wieken

atsremtliche Etellung dez Ale. Sn entſheib 103

„Heleles Haa 3 ID fugt dur Wipobie- das Rehn:

8 Dine Os dilvite abzuwarten ſein, pb der Zentrale

„xat, der ben Mehrheitswillen ber A+ u. S.-Näty von ganz

' Dom. zu
u „NOMMIAND: "Folge: zu leiſten, 31 umal «nicht ohne weiteres

„Berliner "Wbſtimnungsergebnis hat [Gon darum keine Bedeutung,

weil die. kommunolen A-- 1. GS.-Räte paritätiſch, nict aber
nach" dam wirklichen, dir die Wahlen zur Rationalverſamms»,

wieſenen Verhöltiſſe der MERE epn ien zu "den Uns

werktenatten und wide Streiks,

„Meder: die'von den Kommuniſiein und; dem finksradikolen Mill
- gl dir Unabhängigen 'verfolgis Wirtſchaftspolitik ' nehmen die
- deutſchen Gewerkſchaften ſ<arf Stellung: Des „Grundſtein*: das
Organ des -Dauarbeiter-Berbandes;: ſtell feſt, Haß den
) Sinſsradiknlen die Gewerkſchaften mit ihrer freiwilligen Diſziplin

015, ihrim ftrojf“ ausgebauten Beitragsweſen immer ein Greuel.
geweſen ſriän. Ießt hielten. fie die Zeit für "gekommen, dis Gee“

; Si HORfien zu vernichten. ==. Die „Solzarbeiterzeitung“

/ N Stiefel, und Nücke
EREN 2
/ wh ür Sm. BH, eawidert: Finbendurg Bezölt, wende
en 7

Sie die Gewalt radikal EBtehnen |

bie: Ledebours E22

'gen „Abendhylatt, (ene) Relonntion Dävmigs ange»

In- Poſen. ein Fahrplan. für das geſamte. „pvlm'ſche“ ==-d. 5. ie
] das von, vn "polen geraubie. preubiſche = Gebet deien *
auß). eim direite - Snell MUH DEREI "= ban I

ſhland, repräſentiert ih nne weiteres dazu“ verſtehen wird, |
fälligen. „Ex gebnis einer öriliGmon Bexlinex |

Föſtzuſtellen“ Jein: wird wie ſic) die A.c n.'S.-Räte des. übrigen |
"Deutſc<lands.zu dem Verlineo: Beſchluß- ſtellen wollen. =-.Das.|

verttleilt die' pon den Unksradikalen Elementen hervorgerufenen | kü
wilden. 4ER " Forſtända,, bie dur dieſe, Streiks | m

ö Maz
pezufent werben, Feten gefahrdrohend. Wo men) hindütt; ſicht
man prrviſoriſche Zuſiände, die bis zu Ihrer x Ronfelibiezung zoh
fehr gröndliche Aenderungen erfahren werde AuH die
Hamburger Gewerkichaften wehren ſic; darf gege die Spare
toluswirtſ<aft. --Die Beläſtigungen . durch) die - Gpartafusleute
waren Gegenſtand. einer Berfommlung dar Gewerkichaftsdele-
gierten, die eine-Gniſhließung aunahrt, in der die Verſammlung

| mit Entrüſtung Kenntnis von der Eczließung der Gewerkſchafts»

büros und dem Beſchluß des Vollzugsrats de> A.» und S.-Rates,

wonaH ſich die. GeSeH EHR fEnRtgEn JSEREN ihm“ WEEEEETEUE

M ninums.

„Erfolge gegen die Polen.
- velniſte Groneltaten zm Reßeial.

3 . Yrombersg; 31. Jannsr. .
/ AmtüG: "Im weſten » Verlaufe der Gefechte ſüblich Bronberg
wurden : Gromaden, Friedberg und Gr.-Reborf von

unſeren Truppen: genäammen. Mehrere Maſchinengewehre,

«zwei HÄ eine große Zhen "Munition und- Nus
Kiſegsrmaterinl wur en » egebrane

; u * „Graudenz 31 Januar.
!.In Eulmfes, wo am at Dienstag eine deutſ<e Abteilung“ voa.
der polrwiſchen- Yepölkerung Überfallen wurde, wurden mehrere der

polniſchen Heher verhaftet. Eie werden vor das Krlegsgericht der

35: Diviſion. geſtallt werden. „Die Dojest hatten bai ben Abmpich
5 Tote und 15
- Uebereinſtimmende Ausſogen: polniſcher Ocfanarner laſſen ep»

Fenton, daß hie Polen in den von ihnen beſeßtent - Gebieten. die |

Anwerbung „Freiwilliger“ mit den ſchärfiten Mitteln
betreiben. Es R jeſtyeſtellt, daß. in Hyhenſalza die Apbeit-
geber ihre Angeſteßtän durc wiriſchaftlicge Mittel zum Eintritt
zwingen. =» Zm: Kreiſe-Strelno ſireiſen anf Beſchl: der. Kom-

meandantur Gtreins polniſche Reiter auf. dem Lande umher uns |

dwingen die“ Bewohner zum Sintritt unter Androhung. der Todes-

ſtrafe. Brm Verladen eines Bataillons in Hohtnfalza weigerten.
ſich zehn Mann, einzuſteigen; uaätr „Androhangen der Todesſtrafe:

„Feiſteien fie dom Brfchl Folas.-
Bei dem - pölnifihen Regiment in HSohenſotia eiſten. "viele
franzäfiihe Kriegsgefangene Hrercsdienſt, - Die frante

zöſiſehen Soldaten werden, wie der .„Dziennik Ku,“ mitteilt, faſt |

en His: Wochtpoſten: km der Etadt Hohenſolza verwendet,
x "Erhneidemühi, 31. EE

| Die polnt hen Aenergrifle gehen vorn zu Tog
Weilar und loſſen auß vie ruhigen un<d- politiſch SRE AEN
Deufſaen ihres Lebens und Eigentums uiät mehr ſicher jein. Sy

| wirb aus Meezkowo (im der Netenieder:tng) berichtet, das. täglich

polniſche Trupps non 10-15 Mann Jozlend und ſchreiend das

Dorf: dur&giehen unter «Rufen: „Unſere Unterjohung it .jeßt aus,“
Häuſer und :Geh5ſte |

2ure fingt an.“ Sie bringen in die Hautſ(

ein, nehmen Lebenomittel nd Kleidungsſtüde fort, pländern das

Goſthous und dis Liden- deutſcher Geſchäftslente aus, reißen Ente
„Beyrüaubten auf offener

| Dor. einey 'Wosße.. “+:
Schmiedeberg vom polniſchen Poſten- auf dex Straße angerufen
und, ehs ex antzworten konnte, er ſ<oſſen worden. Betrunkene

polniſche Bandiſen haben am 24. d. 2 auf deutſche Flüchtlinge,
zwei Männer und einf |

fee a var pen „Dertisfen, geſoſen und
rau 6
Aus u ites wird. -Gerichtet: Druiſehe Geiſeln wurden anf

Hen Wege ins Hentralgefängnis aufs grouſamfie mißhandelt, Als.

Sc>lafraum wurde fhnen oin kater Stall ehne Etroß. angewieſen.
: E3lG verdorbenes Eſſen. wurde ihnen: in einem. Schweinetrog an»

geboten mit dan. Borten: „Da freßt- ihz veutſäen |;
ein. |

-SH unde“

(Giau: traurigen Gig bisten: die neuerdings in Poſen-e
geliaferten 47100 Gefangenen, die aus den lezten Kämpfen
kommen. Sie trogen - als Erfaß für die abgenommenen Stiefel
Holzpantinen und. werden. zu hartem Arveitsdietſt herangezogen.
Die Gefang“" n der Frühtren Fliegerabteilung Poſen gehen dem
Verderben enkgegen. Ihre tögiiGe (2 REDE betrügt 4 Brot
für 7 Mann. und eine wäſſerige Suppe. Eine De>e erhalten. fie
auß bei „größerer, Kälte nicht. Bsfonders hart -bedrängt werden
Hie: rigen dex Deutſchen, die man an den Kämpfen beteiligt.

glaubt. Die] orten Verluſte der Polen erhöhen. dieje. Wuk. ber |)

Polen, ſie läßt ſich an. Has und Gut dex Aamir und an deren
wehrloſen Familien aus. Ale Berichte der
Immer. wied'r in dem Notſchrei aus: „Wie lange ny

Wie das Berliner Organ. der .Palcy, der „
'aus Polen erſährt, iſt dex Zugverkehr zwiſhen Warſchau
„und Kaliſc< aufgenommen werden. <n den nöcbſten Tagen foll

Weriehen enthalten wird.

Die Verlegung des Daupiquartlers nach Otten,
Die Dverſte Hetresleitung wird; wie wir erfahren, in |

„einher Zeit die mititärii>en Aufgaben im Oſten übermmhmen:
„Aver au> wern das Geſchlecht, halt
fände zu | Abezwinden fein, Pevöx ein 'erſpriedliches WE
"Oberſtekl Hecrei 1 b. Die Nate
der Miniſter Ernſt 1 SWE Wem mit :
Arbeiter- und Soldat eircäten de

8 die „Riäctung, in der dieſe Me 0e ai

zum - Duiibeoza

nb ernannt bie Ses
€ und Neuring. 27 ver en IE
time vertritt der

"WelBEIHIN 1
95

1
wie ſ59p1
Gradnauex, Nisſ
„Gäcſen AUEN 4.

Bundeurat bevollmächtigte EUBEISNES GhHwarz -

Der Reichökommiſſav.
“Presiau gemeldet wird, win
kürzeſter Heit ernannt werden.
Bittain pala jn Ausſicht

für Dbexſchleſien. Wie uns ait

Sir dis dieſen Poſten Ut

- Landegbankrat

' Zuwächs größer

DAGRLRRIGEIE Dividendonvorseklag: 30

in Mieezlows din PoſBo1s aus.

DEREN füngen !
Dpziennik. Berlinfki' „].

werben noh 1-4 erhebliche Wider, 4

Wid" Mee be, die! vor allent mik den örtlichen!
es Oſtens Fünung - HIE ſonen,

bereits früher 7 |

d' der Kommi 7 efien in
ömm! eer für 130 A

Voranter: ;rtUiabor ts. jau genr? Georg Münob, Berli 4

"Bei den denutschen Sparkaenen hat, nach der von
Rousch boarbeiteien Statiztik der „Sparkazs6“,
im De zember 1918 der Zuwachs der Spareinlagen minde»
etens 800 - Mill, M. beiragen, gegen 750. bzw. 359 Nitl. M. im
Dezember : der beiden. Vorjahre. . Selbst in Groß-Berlin iet der
'Ween als im Dezember des Vorjahres >
tiachen Tage vor Weihnachten! Für das
28nze Jahr 1918 ergibt aich nunmehr eins Zunghms
I: M, im Verglötch mit:4050 MIL M. im Jahre 1917
un7d 2650 Mill. im Jahre 1916. =--Dasselbse. Fachblatt gchälzt den
Einlagenbestand der. devischen EREN IR ue
1918 auf über &l Miliiarden Mark... Die
hat sich Im 'Jahroe.1918 nm etws 10 pCt.. verm, Zs
dia) ebenfalls ganz gewaltig Iat.
agenbestellungen Äcr Groß;
Straßonbahn.Geoeellachaft, Die Gecolleraatt Hat, wie wir
erfahren, größere Wagonueitellungen gemacht.
schledenen Firmen, .: vornehmlich . bei der Hannoverschen
Waggonfabrik, D Triebwagen und 100 Anhängerwagen I&
Auftrag gegeben. Per Preis für ds ELSEN iet gegen die Tris-
dengzeit um 6:w8 250 PC. und der für die Anhängor um eiwa 100 pOks
GoShngen: Ls 4 dt einn Siefer hein von MERE IE ps Movaten vor»

und das trois der“

AUIHSZULE der MEME Ütttto,, wie uns gemelder

wird,
Hat die Bromer Hüte in Weidenau an der Stog, welche über eigens
Wooböfen vorfügt, nfölge des Kohlopmangels 4hron „Betrieb völlig

attllogen mügen.

Lindoner Bizet und Stahtwerke, EIER Hanno»
iderdes

20: Bonns in 6en Hoden Yortodren, W 28 pG Mur 2035, 16 pC:

Fe 4814).

Siolnioblenhauyerein: Gottonegen: zu "Legian &%

- - Handelsteil, -

ZI %
“ Bertiner

wurden bei yer:

Sachs. Dividendenvoreeh'ag: 205 .M. auf, die Bete ltatap ki 190. M, -

au ds Stammaktien; 760 M. auf die Stammak.ien 3, Emis3ion (zämt-
MEINE im NOREEN aus einem Reingewinn von 1,92 G. Ns 189)
3

Die Biofnkohlenntewerkzeratt Ewald in Herns &“

Weetf., verteilt für. das vierie Sierucle 1918 eä Kurnbonte von
6 M, für |

dep Kuz.- ..

Grondkreditbauk in -Kinizsberit, “Der aehzgegentan

für 1918 atellt Sich auf 251.083 (1. V.-2:3 095) M. Nach 30 000 (20 000

Merk Rückstellüngen und Absetzung der 'Geschäfteunkesten mit 76 184
Us erat M. bleibt ein Reingewinn von 144849 (141479) M. d&p
vieder 9 pCt. ermög ichen 7

eren Jung ene HISLAGAUE: yon *
T 42208
"2 AnkInet ae M. 31. Jann: ar (Bieeg
Abendbörae fet Von BchiffshrSaktien Novödentecher Lie
18 De BEIDEN HEINE iB Seu EN PEHEUEED „8barK6
erung auf . erziolte .Zellsto .

freisn Verkehr: Waren EE u urCe Im
böheran Rnrges. gefragt.

Es notieren: Deutzohs Effekten- und

: 4 Wechze'bank 18. Disoonto-Gege.lacheft 109%, . Geleenkirehen 149,
202, Adler».

Oborechlealeche Eisenbäbnbodarf 199%, Meiailwarem Bing.
werke Kleyer ' 253%, Daiwier 208, MaschInen-abrik Eßlingen 246%,
Hoohater Farbwerke 257, Guinma.weren Peter 1914, Dürkepp 340%.

' Wien,; 31. Jenvar. (Drabimeldong.) Die 'Börse ließ kaine

bdegicmatis Tondeps erkennen, Bei, andsvernd. ger ngfügigem Ver.

Dekane . |

TE, Deuterho Kallwerke urd Benz z0

kehr unterlagen die. Ruras wieder wiederholten kleinen . Schwan .

kungen, wobei die Bewegung Ke'ne einhe!t'iche war. L-ebh:fier ge-

Tragt waren anfangs die Leitenden Bankpapiere und gehbließlich Skoda ;

für 7
Kumen, Dagegen. blicben. die in der.-Kallsse. gehandalton. -Eigen-. ung
Winatig veradagE Renten Ear We WSK 1 DIR € MEN
AE EI Ren GaRE Nds NR 18

„A! (WEN u 0 AD u onbank 619.59
(305 Ligen 2680 (26850); R ma - Moi

akt.on, doven von: neuen... Käufe

Pra

aaa 63 (835), 718
Koblan =- (1398), Geli
42363). Po'di Hütte 1068 (1041),

eiae 18 SE Drgar, G
65,90, 92) 1 Beein . Kean ta 146.30 (146,00). -- Marenta

50 als 86.90, Vngar. „Aru

„L'opd-

JE. (rabtzmeidungt Derlge aku Bertha

100,08 G. 194.98 Bz; Hip HOE 25 :G, 861. ;
EE EREN E EE ER SRCHEI
Uttanta 6 : ; eiiies 198,70 G, D04 8: ; Rubelnoten -
. Seliwelzey Weckzeikuries En Janus, "Wiz Drahtmeld). .
1 2014 NewSork. 7. 098004490309
58,50. " Kondon.» = 6» 8849 |- 2846
] 29,00 | Parla 5 € 2038 99,38
IE | 203,03 J Tiatjep 7700|. 7620
ovonhagen 132.75 (Vertag 1 375), Stnekhay .
1! 1ktäDia 183 78 (185.00 RE 18209,
Beu AID 2n bs ), 00, Fraun 8.00 488,00), Madrid 99,10

- Amsterdam, 50. (Jar
Berlin 28.60 (Vortag: 2220880, go radi
Echwez ui 920 MUTE do. aur R

un 3 Mocha

EE Ivndieche (0.

Battwan 6 92% (02%).
4 Anteands 1682: 1:
poration 8674 (87 5). - „Tondenz: (ALINE u Vite „Riten
Paris, 20. Januar.
eat eiet „erwarten (iges, re „pttpakt) Partzer
mäß! gung. <= WeilLembert, Vizedrektor: dew 7. akon. Er
Hque, wurds zum Direktor der: Gege lechaft es EEE
Maroel:-Bioch, der detegierter Verwaltungarat. Wlan

dn - Stelle iat

Longon, 20. Januar, (Eigens Dr; ;

Bahrun fremd» Stantepepiore und G Me aar ong'iäche

ragt; d d'e. Sitze. zeigen. aher 6benap wie. 2 77 Geld jet aehr es.

iba Ni eden ahne B DC Dre aoclation, kündigte

mit „allen neutralen. Ländern an aum

2 Kovonharen,: 30. Janet.

anf Hambrvrg 46.00. (Vortag: 465, 0 Draht

410. auf gehweirer, Plä'ze 72.25 WEIN

do. auf Par!s 65.50 (63.60).

- Drzers tüiige Verloanng Sta

"mt honts erschlenen. 8e wird Aben

130045 „den : (AUSSEE KEN ME 4.
aum, nach den übrigen Orten unt

An neus WERE Kann die Z EEE kopten/rel zugegtellt,

Yaufonde vi is p1aeM ms wann uns die

IBP 188,
anf In don 2 0 103)

ung eingesandt vi
wennn
Neneröftneis Konkurve,.

Bm Eröffnurgatermin. A. = Ablauf der 0
PX 1;
; .-V. -. EINE P, = 5 Anette,

Träger Rechnung .zuatätter: ;

en 970 Ws
IE 6'0 (624). RE

3

(99,251, *

auf Nden 4 7 5
D 14,45 (14,75), 4
0 4 &0. auf

28 (9836). (SR Pa
joue

Tranzatlan-. x

| an der Fondbböres:war | FE Wien Die Btimwang
„npoktze für die beiden
Iohbandels . :

ang). Miehtweeheel

Us "rig: Re emen. 1
2688 & Zolhurt ? Zs | 168 ;
ela, Fen ve 507, Ostir | Wea 2 15
Aim Piti WESEN ERETTETE
FOr | mnie an voin, ps 3 |
| ; * Habnob „Bayern 0 H 4. ne. ! fes:

TBGREEIUE für "Ste Umzeiaene 4 Jari gs
Demi und. Dfefe Ulveing ENTENTE Tei

cs - Beri
;

47 58
- Sonnabend (Moroen) -

; Yer Blick in die EEE :

+ Amtliche Rachprüfung der Lebenömitielvorräte...

! Mie haben uns bemüht, bei den -zuſiändigen
 Räzeres Über die 1m geſtrigen: Morgenblatt 6 he en Do chen Zei-
dung" mitgeleiltön Maßnehmen zu erfahren, nac) deren nunmehr
9558.08 7 auch in Privathaushaltungen. <= nach Über:
müßig angegäuften Lebensuv.ttein durchgeführt werden. foſlen.
' Ragzocm wan durch: fämtliche Kriegsjahre hindurch 'gegtrabt hat,
4 iz M doparttacn Maßnahmen abſohen zu können, mußte: ihre plöß-
MEL Wa 0) überpaigen. :Umd es iſt um ſo notwewdiger;
Miyocs iber dieie Angelegenheit fofizuſtelien, als in' ver kürzen“
amtlichen Mitte? peſopt war, es ſeim in lebter Zeit von den
„wecſ&iodenſhon Gielen“ „Durchſuchungen, in Privathausd«ltungen
zodgenommen. worden, und es erſcheine deeßalb als  zwemmäßrig,
de Frage einheitlich zu regeln. Wir betonen demgegenüber,

. - Haß underes Wiſſens“ ich bisher: fämifiche „Nachiuchungen“ pier
Art hinterher als. ungeſezliche Handlungen erwieſen haben.
Wenn die neque Regelung vor allem den Zwe „verfolat, dan Näue
Hern umd Schwindlern das Handwark zu legen, die: die Berwirring
ber Zoit aufs fpocjſie ausnußen, jo wird man fich mit Hr abfinden.

+ Aus den uns gegebenen Aufkiärungen geht hervor, daß zur Re-
geinng AUGEN Durchiuchungen nach fidermäßigen Hamſter
vorräten. der. Vollzugsrat des Berliner A.e und S.-Raies,' das

iegawucheramt und der Lebensmittelnerkand Groß-Berlin fich:
Ki enge nden haben. Es iſt vereindart worden, daß ſämt«

a bei dieſen drei Stellen eingehenden Anzeigen über ſolche |-

Borrtite an. den Ledbensmittelverband Groß-Berlin
Weitergeleitet werden, und daß der Lebensmittelverband dann in
Sen Fällen, in denen. cr es für nötig hält, die-Unterſuchung-ein- :
„Jeitet. Dem Lebensmittelverband liegt jedom nausſ<ließlic an
ir Erfaſſung der Lebensmittel. Strafrechtliche Ge-

1<tapnn?kic bleiben für ihm außer Betrac<t, E wird.
alſo eine ſtrafrechtlide Verfolgung: von Perſonen, bei denen Uber»
möige. Vorräte: gefunden: werden, grundſäßlich nicht betreiben,

- znd da auh bas Kriegswücheramt, auf dieſem. Gebiete ſeine
ARtigteit einſtellt, ſo wird. künſtig allgemein. ein Strafverfahren
Wegen Uebertretungen dez Wirtſchaftsvorſchrifien nicht eingeleitet
werden. Es iſt jedenfalls ein Vorzug, daß der Levenomittelyer-
u Groß-Berlin die Durhſuchungen in die Hand bekommt -und
fm der Hans behält, denn der Berliner Vollzugarat 4. VB. zhetie,

- wie wir erfehren, die Abſicht, dia Durchſuchungen dur Ar»
boitsl'sſe votnehmen zi uu Da dieſe jezt fehr ſtare:
Wruppe der Bevölkerung mit ſehr: vielen Hir:
ickt :würdioen Leuten -durä&ſekt ig. ſs. wären - Miübränge in

heblihem Maße z3t .befürdaten geweſen. + 2.

. Dar. Lobenemittokverband .Sroß-Derfin ' wird übne Amat von
- Kmtilichen. Prüfern beguftragen, auf Stund“ vorliegender
- Anzeigen Durchſuchungen vorzunehmen. Dieſe Prüfer, von denen. |.-
- Immer zwei gleichzeitig ihr Amt ausüben, erhalten einen (4 ]
pemeinen Ausweis, der fowohl vom Lodensmittelverband als anch
m -Vollzugsrat geſtempelt: und unterzeichnet. iſt, Sie müſſen.
"für jede Durchſuchung eine beſondere Vollmacht,

* der der betreffende Haushalt' aushrflich: genannt. iſt, vor». |!
weiſen. Jeder Gemeindsverband (dis fünf Städte "Und die beibön
Kreiſe) Groß-Perlins ſtellt dem Lebensmittelnerhanß-einen Prüfer“

„mer“ IEEE Der haitpiſäcli“:in feinem:-Bezint tätig fein foll.
eber jede Durhfuchung wird ein Bericht aufgenommen, und es“
ausdrüFlich beſtimmt, daß die Prüfer. nicht 'borechfigt find,
heitsmittel „ober Lebensmittelkarten ſelbſt mitzunehmen.
gs. erfolgt vielmehr “die-Aufforderung zur Ablieferung. Rüſtungs-
etriebe, Kühl» und PAU Gafſtwirtſchaften, Hotels und
- gndere: „gewerbliche Betriebe find zur Anzeige der bei „une, Jager |
der Bebensmittelyorräte verpflichtet. . .
= Sie Nachprüfungen erſtreden fi< äblic. uur auf Hebertz-:
. Miſtel, die der öffentlichen Bewirtſchaftung unterliegen - Fare
ſenfrüchte, Nährmittel, Fleiſc- und Fleiſqwaren, foweit das
eifeh nicht markenfrs: iſt, Kartoffeln, Speiſefeit, Zuer, Wiel) |
Lrſparniſſe aus ordun' erworbenen Lebonsmittelt

36

RERE

I vor Monaten

09 %: mmeſenzioehes ooertad 100. be Wrlrktn S 06.
„Kann der Frau nieht geholfen werden?“, „fragte "Geza mit
Pottendem

. Daum iE 'quberfuloſe Ut keine Kra ape Fu-

7 Subie iſt Armut: Sofort in die Berat reichliche Nahrung,
68. Und ſelhſtwerſtändlih: beite e' bgeſondert,“

Poipaport i im falbungsvoll en Sei Häflston des oedinievainden.

„Das. haft Du ihnen geſagt?“ rief Geza vor Entſeßen.
5 Bd mußis qualvoll lößeln. Er z0g die Oberlippe ]
120828 m 57 pan Lächeln ein ſc<merzliches Grinſen]
ich das geſagt,“ antwortete er bitter.
„Und werd pale ie u) 1 indern [3 liche Nurſes nehmen |
»/Iten ind. den Genuß ves franzöfiſhen Chompagners: nicht
bertreiben, und daß ſie“ ſich euch eine Billa aum Meeres-
Rande bauen müßten.
zeihe, verzeihe," fagte, Geza. „Aber Du, haſt Deine
zei Ratſ<läge in einem Tons gegeben. 0
: SA 7 die Spk Wiſſenſchaft n nieſen hunderttauſend,
ranken
„Geza Ms Rappaport wyrtios an. „Vieviel Geld hoſt.
C1?* fragte er dann zerſtreut.
- „FSüänfhundert. Kronen könnte ich. geben,*. fogie Rappo-
port, „und jeden Monai hundert.
; "brauche nur die fünfhundert,“ fagte wan, „ich habe
auß fo. viel. Mit tauſend Kronen können wir ſie unter«

bringen. „Nicht?“
40 „alles! furätbor jeuer „georben R as
Kee 4 N

594... obzwar

u faſſe de ilie'K; für ein Jahr die:
5 überlaſſe dann r Familie opacs yr
wi ded Kronen, die“ Fem aus dem Molitorſchean: Ver-
Möoen beziehe. "Elaubſt. Du, „daß das genügen wird?“ 25
„Saw? 104
4 „Urd.. können. fie in Mie gahr peilt fein?“ 3
„Ia. Zohann Novees braqcht dom nicht Fat wiſſen, woher
Has Sold kommt Wir werden ihm ſchon. etwas erzählen. Du.
Mer ieleaxaphierg noch heuia ixgendwarhin, in Du

-

Etelen ; 5 147

. amm gelegt. . 7

Kloingaxtenwirtſchaft, angezeigten „Sausſclachkungen . find frei
Von dew im-Sc<lei“hander erworbenen: Sebensriitteln: wewe.
vn beſtimmte Mengen freigelaſſen.

Als Hörſimengen find für den Napf bes, Goushaltes, jefwsi aben

| Veneta Thyſſen.

zftellung des Verfahrens.

„Die » vor „der 4 Strafkammer des Landgerläts X ußängig. is -
? ] waeſene Strafſoche gegen "den Kellner: Hubert Bör H. aus Dort»
münb wegen verleuinderiſchex“ Bole leidigung der „Großinduſtriellen -

dl 08 L Thyſſen und Etinnes hat geſtern! ein „unerwartetes Ends gefunden.
5 Zuder EE FIR N .; 4 Die-Beweigaufnahme hatte, wis wir berichteten, ergeben, daß an
Gier a 6.45 -4 den: fhmählichen Beſchuldigungen, die der Angeklagte gegen “Sie 4

Wo über dieſs Mergen hinans Vorräte "aefhnbeit Werden, wt= | Großinduſtriellon erhoben hatte, und die zur vorübergehenden Bewe,
den fie auf zie! aer 'vis zur SöGſibaner von | Zaftung der Beſchildigien gefpe HS kein wahres Wort war,.
10 Wohen angerechnet. Crſt das, wos darüber hinausgeht, . Börſch vielmehr ſeine. Angaben ſi den Fingern ge Kob
wird beſc<laguahmt. Und zwar werden die Haushalfungen | Staatsanwalt Heinhmann hatte 8 "üſict Hierauf 2 ) Jahre: Gb
angowieſen. werden, die - Waren an Hre Gemeinde abzuliefern. ] fänsnis: gegen - den „Angeklagten beartragt. Das Gerüht Tam
Uber die Verwendung der ſo eingezogenen Lebensuttttel wipd/uns" 15 507 yfofort zu einem Urteil, hatie vielmehr zu erwägen,
„miſoeteilt, daß fie- DEREN i% den Moſten pen mid Krane: nicht 'die/Verordnung Über die militärtſche Amneſtie Pleß griffe,
kenhäufern zugowfojen werden joſe, * ka 4 da bezüglich deren Ausdehnung bei den Staatsanwaltſcheften |

HEN 4 und Gerichten vielfach Zweifel geltend gemacht" worden find, hatts..
7: 4 WIE das Gericht beſchloſſen, die Regierung um eine gültige Augslegung
zu: erfüchen. In der geſtrigen Sißung der Strafkammer verlas
ds Vorſihende Geh. „ACHUPEN „Schmidt "den inzwiſchen eingegan».
genen Beſcheid der Volksbeauftragten wie folgt: „Die Neichsrögit»
rung hot beſchloſſen; von einer authentiſchen. Interpretation des.
8 4 der: Verordnung vom 7. Dezember 1918 abzuſehen. 1
gebend für die Anwendung der Verordnung iſt mithin deren Wo
laut; ſo deß ſie auc) in Fällen von ſtrafbaren Handlungen Doi
nb Siam eiten för: Bolksbildumg: und Bo! erholung | Zufinden:hat, die näch der Entlaſſung des Tüters. aus dem 275007
gnipalien. fü 19667 Eu UNBE WABEEI "5 EE: :en Herm Hrere his zum 12. Dezember 1918“ LEE worden find.“ is
T| Ran 14:9 nes im Finan; tum, Um: aamems 4
ESiadt Vorſchls 36 Fr AUE WE DEREN des Gominiars 08 iE EM ver „Rehen Has Urteil bes Gerichte 4
unterbreiten. ; Der nate: Herr ſchi: (220 keine aet für die hin? „Das ahren agen ben Angeklagten wird eingeſten :
uns Johr dringende nende M Rach hab Er fertigte da er während des Krieges dem aktiven Heere angehört. Zat und...
mich imi Stehen ab umd vollä feine Straftat ſicz als Vergehen darſtellt, auf das bie Verord
Bürodiener ſei er umtrrrichtöt. u -N jm. SE wenn wir. | der Bolksbeauftragten vom 7, Dezember. 1918 Anwendung e
Sener Haß das Semitat bes Rathauſes wogen vorlegt werden. | Dem: Angeklagten ſteht wegen der erlittenen. iM. zu“ Des Sefe 8

. „Demokratie“ im Finanzminiſterlum,

Dex. Mooiſtrat zn Oranfenburg det.an de Funai
rium Folpenben Brief gerichtet: .
'eDie Stodi Ovantenbung plm, das Vieher ais. Seminar eis
nugie vf! 4 ny zu erxwerden,

Boe foll als. Voſ?epar?, das u baut we

SI?! es Beichold ginge ums iw< au. *' Ih kam gar | ein Entſc<hödigungsanſprucz au die Steetskaſſe nicht M“ Der:
ſ 'G ERG unteröröiten, und
Mi 163 MEAN „ee n Goi ige a in . ie beſeht gegen den „Angeflogizs "urde IIS ;
der iH perſönlich mit uns auseinander ſehen kamm. = 15% 4
Der Maxniftrat: Dr. Hein. 16 037 Z dai ; :
Evſt auf unh teres (Sehvetben an das Die Landwirſeheftliche Hoychſt ale 'Fomwmt naß Pot
HSofmoricholleut erging eim facilicher De'cheid des Finanzmniſter | dam. Wie dem Potsdamer- e Sofa geſtern vom wat Vet 3
Wen nach dem. bie: Gebäude des 0 in Oräärionbung unter | mitgeteilt wurde, wird bie WERNLI CHAN Hochſchule von Bew.
Drs BERPNNDN des Provirg; Db ie des in: Berlin ] Iin.nac<:Potsdam verlegt. Von der Verwendung der Oxongerig
und bi zes de Ee nine 10f8 (0.20) 1877 EE 3E Seno, dafür jollen 7 bie
(26 jernenbauten Hes er Ulanen-Regiments am EO
WEILEN Des M NIE * a BEEREN, Ft | und die Kaſerne des. Sehr-Snfonterie-Bataillons in Giche für dis

Hochſchule hergerichtet: werden. ! SEIEN SIR
den Sohn Liebknechts. “« Ein

zireker ie eeſtertE nne

Llexrat
an En rag Meint ait a efs be NENN Prime 10a dis Sinaiiher Oymnaſirmg
er de ig erhoben e der Se bere
DE 0. Wai Eu Mer aheige des x angeblich auh der ſpartofiſtiſchen Vormärts-'

jahung 286.030 hat, in die Ehnle wieder aufgenpmmen merden, 0“
follte. Ein Beſchluß des. Propellane HSrbdnete

eder jeher mfnohme KD Jungen“. 'Liebineht an.
m

„Die“ 4 Berkines, „Seieindewaht.
Mayiiſtrats „werden rn:

Er DOE 200 Dif iE | Wahl EE bi fs wir Blas für Ei iSafer woran dieſs, .
4 06 . a7:-4 einen , bis wi is ge en nt 4.
hat der Mogiſtrat dein Stadtrat Loehning als 4. Anordnung des Lehrers erhoben | mtliche a<t Shüler und wo -

Übertrogen. Die Aufforderung au die Einxeicung klärten, alle. Pläße ſeien frei, (apa fte verlichen die Meſſe,
von VoLſc< lep liſten wird demnächſt eroehet. | wollten mit Gi Inet niht zuſomuten unterrichtet. werden.

Wie eine Nochrichtenſtelle mitteilt; werden auc< für die Kreis, | Dirsktor der. A..italt veriuchte zu vermitteln, man müſſe vis
tage und EON A ALEIGENDTE DE RöUE SBG HRUBGEN | menſchlich, mit dem 7. Martin Mikleid haben. : Die Primoner -
vorbereitet wd pilex in Kürzs veröffentlicht. 1 Alle * blieben bei ihrer Weigerung: „Mit Mitleidloſen hohan wir kein -7
1 kemt«a follen auch hier aufgehoben, elle EIEIGENN Beſeitigt. |. Mitleid! Mit einem Mitſchüler, der ſeit Mai v. I. aun der
werden. Ueberall ſoll das gleiße, when nerpn und 'geßäme Wahle | Schule fehlt, um ſie eU zu betätigen, der mit Ma»

für alle Aber 20 Jahre alen. heer ahne Unterſchied des ſehinengewehren. auf unſere. Dat: in RUE DEN an 5
es eingeſähet ENE Wei „ſw. ie wäh.» 1 wollen wir nic<t mehr auf einer Dart ſihen.“ Alles
iu vmd wohlbezechtigt. . 7 d. werden . DEN die. Schüler wollen. eine Erklärung ihrer Eltern Den
7

jün 158 Derr Dowpchen bes Ihmaner eiwveiſtanden find

win. Sh bie Satz. 4» 80 wi Ie glech underheine

5 abe zim x Haus Molitor. Rappaport .Wor. zum Abendeſſen. ;
gen können.“

ATEN HIN iE

3 ; erwartete fie ſchon in der Salle-. Dort rt nahmen fie 5
eileng verfi und term ihr-Gel Nahm! EIE
aufs 6] feh eim 3 m dü wen, dans Bilde = EE Aufmars om. u UNE Hd » Zr (R EORIL  anferden :

Gn EISEN ARN Se epd em nähe Aanes mal |
n mit le; , wiegenden Schritten näher. a.
„ſie mit einem flüctt - Blik, dann beodochtete ;
x und mri Immer be En . 4

lich zu nen :

er, „das, find fe bie Sitnden,

nn Ecce belaſtet. . Wir haben ſhon
daß dieſer Johann Kopaes Fran Y

„und: maiter. Beguemlt: :

fx anch etwas unternommen, Tant er in " „Bergs -

„Gin | Du, Rapp,“
mit denen man tägl
en port, um dann "wi

anne zu achten. Marianne trat.
„grüßte wortlos mit

mit:

== un die Sa nicht wolie, da iat es einen Kopfnieen, „Agnes . "ante 4
7 Di fehr I .. wir. 510 Fen EE SEREN SchliHG | a en, bot HEINE deſſen Geſe „ſie un unterbrach, lei: .
zu 1 ne ohe ver| 5X MEG DIM 12 je fn 252 Enn auf, ENE UTI Mu ens: Hand EE
ere Gite.ſs bequem war und unſere Liebe ſo
ln nicht ei Wieſen einen. Falls Ne Nene ) weit | ' „Biſt Du verrückt Gorden fragie fie leiſe
wir uns. nicht mit Nägeln uni nen feſtge fürallten in ihn. „Barum? fragte Marianne trogig. nn
4 I ind nicht in die Welt. hinousbrüllten, ien eu beh ß das verdammt |: „Wie wagſt Du das zu tun?
| diee Trommelfell der enſhen dov baß dieſem |. „Was gedt das an?“ aniworteis Marianne wit fun
Johann Kovacs geholfen werden müſſe --- a inem Wönt.. | kenden Auven: „miſche mich nicht in Deine Gachen,
[ wir es uns bequem gemacht hatten , , , bespald huſtet „zum Du Dich nils in die meinen“; |
nun auß Frau Kovaes:“ ENGELEN EIMER EN ſofort auf Dein Zimmer, Ams
* Rappaport nilte Amn wh And  ejen Zu Tpiletſe itt Ordnung, Ww.
„Te glaube, - „ein bißchen vid | 983 vm DEIN in d! Aufzug Zerunterkommti, beſhäme. 19
emi: zum Zeſteheien dei an ne Fet m Diller | 1 5 € Geſicht Mari ; ..
„So iſt's," ſogie Rappaport lebhaft. ; Wl Wöne.] Taft die: bie SINGE 1 DE. DEHT fe fe ii
"Odey aber," ſagte Geza, peine 8 wirtlih, efushäfte Opf: fers Agnes, 195  /
willigkeit. Will ieh die Gefahren vermeiden oder | “Ro. ZEI einz - „Rärn fproß“ Agnes. ruhig,
it.in. mir nicht genug: Kit den zum „Serzſthen, dean dann müßte ic: Fa Zwer, :
„went 5 verſtehen, Märiyper zu. werben. .. IH gehe jet

ſven 29 8 Marianne ging, Tränen, in den. ee - Geza blielis 69»
ſhon ſeit vier Wochen von einem Blatt-zum anderen 1 7; ort, “ fragte er. Ws 1
vn den EEN WIENER] PER aaf Zn Dt Suben geliehen 0 Nn . ei MU UI .

eint Herren, die Geſe: 10) ef, wir e : Na lächelte ſtill: „Du n weiß.
39. 14 hier (1 Sd EEUNOREN 26474 vi [opa 186 x 200s 4; Zeit his geſehen? 55
ein € gema: und der Auflöſung. der Geſe ; nes kam zurüe. „Darf man ſogen, was war?“ frage:
'vorgebeugt "werden „könnte, „Sie. „au&en Db Achſeln, Etc Noppeport „»Geza hat nichts ſagen, w zh ;
haben recht.“ „Aber 19," antwortete Agnes, mit. den "eidfeln AOERE
Nappaport bli>ke hn erſtaunt ve ; „Eis haben es nicht geſehen? „Martanne war geſchmi
„Sie haden recht,“ ſprach Sei Dm „TH 4 „Geſchmintt7“ ſagte Geza entſeht. Unglaube!“
habe ein NRemorandum ausöeäarbritet: va MARGE EE) „Ungfaublih1*"mohte ihm Rappoport -höhniſeh mal
Ein. Menſch, der all dies ſieht „und fühlt. was ich. ſehs und | „Warum „unglaublich? M inetwegen: Cs mag 128dagogiſh 7
„fühle, und. Denkſchrifien- ausarb.itet, an etwas „zu tun. "richtig ein, daß Agnes fie.ouf. De Zimmer geſs 8
anitatt zu handeln, der.verdient. rächts "Deſi ſeres. Etwas tun! | ſie die Smmin?e von ihrem Geſicht en: zeh ge ſis hat fie.
„Sanden! : Eins Tot 4ält mot, Das. il ian „den „VBaum-. Überhaupt zwanzig Jahre zu EH angelegt „==.es if einz.
j IHE fi<; zu. FOminken, wenn 186,4 einen WEHE wis.
Noſent lier al reader -wari'm iſt bas unalaublich?*
; 3 laingmzng we HL 1

Ik

Eine Zeillang ſaß er nnend, dann nnterhielt:er Rich laffe-|
uad De Del is u H rk Nis es Abend wurde, git-

I

fen 2 Behlncät hof vorläufig darauf verzichtet, aut Unterticht
ilzunehmen. Die Angelegenheit wird wohl, da die Güller mit“.
dem Streit drohen, noch. bas Kultusminiſterium“ DefeATGGen .

' Die Sicherheit in Groß-Berlin

„Fir 100 009 Mark Stoffe, farbige Geide, bebzuFte
| und „teten uſw; erbeuteten Einhreher int
vinem Geſchäft in der Etraße 8. Ee entfernten ie

Eiſenjiähe von den / WEIH und fiiegen in den Laden ein,
EE einer - Damenmäntelfabrik in... dex Kronenſtraße ftaßlen
Diebe, die ſich mit SEIEN ein und: dur<. Aufbre ver»
iedener Türen GTingang verſchafft hatten, für 30 000 M. fertige
äntel und Stoffe, 5
Tn der ErHifaweider Straße füchten Eiucdrecher ein Goldwaren»
Ber a heim, Sie durchſchnitten die Tür 04 und räumten den
en vi En md aus. erbeuteten fi 16 000 M. Gold« und

ed ves es Bienen ke fiehon ven Gentner: ungeſchälte Wu
' E .

8 Segel im ER ARTEN IE | Une GEIE Seſuch ab-
WEER Beute mochten zwei

Schwarze in dor. Karlſtraße 8 zwei GR Eu forderten die

allein anweſende Frau unter Droßunzen m; Den HE iſtolen zur
gabe ihres ganzen Geldes auf. Die Feri 44 ji und
wegen, alles “herzugeben, was ſie in der. Wohnung aa

Sie 2608 M. (EREN fp en EE en, Der: eine
trugen ime: un eroff Jer: Feu nN, “hs fine
aus „Außſelftäcle eines DjAipierſtelvertreter0. EEN

Das Ruubäüberfa ir rauf der Draper abe I der

Beful, des - verha örders, Des“ Artillerie-Sergeanten
ume „ans Dute Sie Ra Wdrgenoummen, die iR
EE RAE orſchungeint der Sriminal«.
we hatten 46 en; 5 der Mörder in einer Schank-
Wien in “Her Dresdener Straße einen ſHwarzen Leder-"
| . 58 4300808 und" nicht wieder MEN Duae Dal Hatte, - Dieſer
em er “einen Teil.“ 8 gHeraub; Waren wer« >

pa je | hatte, wurde in:ſeiner 000150 gefunden: Ebenſo fand

108 ie Unifo; Mam dis-er. bei... den. früheren Verbrechen IN
Jolle Aus. DIE often geht hervor, daß er in der. lezten Seit
a. in Breslau, * Wenig | um Hannover geweilt . Da der
Mörder vielleicht auch hier Verbrechen .ausgeführt hat, ſind Ex»
mittelungen in die S3 geleitet worden. In den Heiden erſten
JI war, es, tun 0een ,: daß er mit. polniſe Anklang ſprach.
03) Das. beſtätigt ſich be dom Verhoftetein, der aus Sonißa ge-

Fee I t. roh aller dieſer Beweiſe leugnet der Verbrecher jede

Einn fehinater Ranbüßerfal 1 eſtern abend wieder in Nett

bn verübt. Sn das SIR TeRENAE
männſtraße 7123“ kameit wei S Soldaten und “fragten den mit
einer Srau.im Laden anweſenden Geſchöftginhaber, ob er Herren»
anzüge zu verkaufen babe, Während ex noch:-mit den Soldaten.
DECADE kam ein Mann in Ztoil, der DGBEr ſchon in der
'Dämmerftunve.

zwei bewaffnete Räuber Donnerstag
abend in Pots5dain. Dort erſchienen bei der Ehefrau des uneEag

ſchäft von Karl Althoff in der“

mn won zur Lad( ie ee und ER,

15 ab. Dann ftifrile eb Hi
| Dt EE ES ab. Eta an Een ibn.

6 bent Her“ ae Fe zur ret en el Über: die 010 Mimi dem
ſte pat Her. Vverjucte aui re wür: ja
es -aber, fich loszureißen und ud ji Bier

n Süd ih lau; er. BI bei ſchrie ſis [o laut fi
äuben auc< vpn ih: zem Manne laſſen mat

Sehen En
es ie ucht rgrifſen.

1970 Veteran, der „/Voſfiſchen „eituüg“ * Heute, am
de Februar; begeht der den älteren Mitarbeitern und Freunden
er „Soſſen | Bettung“ SSENIREAT langjährige Vertriebsleiter
pt? Calfkies ſein“ fünfs tgjähdiges
NED tjubilöum. Kaim dem Knabenalter iba en, war
ex. in die, Verwoltungsabteilung. der „Voſſiſhen Zeitung“ ein E
treten; ſeine Gewiſſen aftig keit „und Arbeitsluſt lenkten bald
SUNDEEHGRLEIR der DER 0 Eigentümer vs Zeitung auf fich,
die Ihn raſch aufrücen Heßen und ihm im Jahre 1893 die Leitung
dor geſamten Verwaltungs- und Köſſengeſcä 6 anvertrauten, ein
Amt, das er mit ebenſoviel Treue und MR wie liebenswürdigem.
Entgogenkommen gegenüber. jedem, mit. dem er. 200 zu iun
atie,verſchen hat... Sein ERIMA] Wi und warm: eraiges 7 ep

at. ihm auch rein meniclich viele veunde gewonnen, die -8l
an ſeinem heutigen Gedenktage in. den herzlichſten Wünſchen
den trefflichen, jeht GSlährigen 'Mann zuſammenfinden.

Stävtiſche Noxdſüdbahi. Die Beräner -Stadtvervrdneten-
Berſammlung hat den vorgeſ<lagenen Aenderungen an den ZE
'Sanlagen 'der Nördſüdbahn am VBelleollianceplag und in der
Neiſenauſtraße zugeſtimmt, Danach kommt der ep und auf dem
Belleallianceplaiß än Hie Siepe des  Helleſchen MI un vp die
Seidrtir a von der FE we Nari; SAbahn
i0d: duexH-. einen „Tunnel: ait (1a ahnhof der Hochbahn
Setlelen Tor. verbunden, wodurch der Übbergangsvertehr erleich
fert. werden . dürfte, .. Auch der Bahnhof. Gneiſenauſtraße ſoll
dieſen. Verkehr Brüden. erhalten, die die Gleije FUDGE ves
'vinden« Durch Ausgabe von UiuRIOEISREEONEN, die für alle
ſer Nevepgangs röchr

Schmelbehnen Gültigkeit Joe; Wird, dig BE]
edeutend NCE Barbe 400 :

„Uſer, Wandkalenber." 'Don unſerent Wandkalender M7 1919
4. wir nohmals einen NeüdrusC DENI +, fo daß unſere
Ene elten uns UE jeht wieder fefern können. Preis
10 Pf., im Poſtbezug 29 Pf. Es empfiehlt ſich, den Kalender
jo KAEN zu „beziehen. da ein nochmaliger Neudru> nicht ſtatt«
inden |. .
amn 4
Kleine. Mitteilungen. „Die Jpand auer Stavtverord-
neten nahmen einen voin. demokratiſcher Seite eingebrachten An-
trag an, für den am 1, April d. I. ausſcheidenden Oberbürger»
Heiſer ſofort .Neuwahlen porzunehmen und zwar ohne Ausſchrei»

2 g.dfie ih der Byofwif Bout Do Doſt 35 „Sahre in der Derliner

kerſtin Der BEE RE et Goh EE Sk
ELZ IT EIET
fan EEE und Gdüßen =-, ſich dem .Grenz=

erfügung zu ſtellen und ſich ſofort bei den Grete

jimgent-Korys, bei der M.-G.-Sſ.»Abt, 26 =» Seren Lubit:
her beim MG: „GSſ.: "Sommon „Weſt“, Berlin 04 4
ſtraße 3/65,“ zu--melden. =“

Das Vaterland ifi in Not!
Der Pole überſöllt, heimtü>iſch' die Dfimark. ">
Zm Zunern wühlt Spartakus weiter, 5

“Frontſoldaten heraus?
"Kein Mann darf fehlen!"
Kommt und helft uns, frefet ein ius
„Sreitforps Hülſen.

12 + Mobile Löhnung == 5 M Tageszukage =-freis
- "Verpflegung =- Untertunft und. Vusrüſtang-

vs „ Diſz'plinierte Truppe!

Ba 6ebrauchts Offiziere, Sanitätoofſtziere, E50 Mart
en aller affen, gebientes Tijenbal aue fon! Sediepte-
ufifer und Köche, Schneider, GS<uhmader, Satt 2

WEI UHR Charlottenburg, Luiſenplatz 5
BWerbeitellen: Berlin C,. Cats Bauen, Friedrichſtr.-Linden, Berlin W,

Täuenzienpalaſt, Berkin N, Chauſſeeſtr 1,“ 63 inger, Berlin C, Wer; G-ihere
ae be Bertin 8W, Belle-Allianes- | 22, EEN Bieten
Werder 6, Hi "Saul Iorienis 177... Wiſmersdo offer iferplag Potodayx-

Huſarenkaſerne, Zimmer 79,
- Mikitär-Papiere und Aar ung mitbringen!
Seneralmajox Hälfen..

Arkilleriſten und Kavalleriſten

geſucht
- für das freiwillige Artillerie - Negiment Winterfeld 8
'- (1, .Gorde- Feld Artillerie - Regiment) 18

- Fahrer werden beſvuders bringend gebraucht:
- Freiwillige aller Waffen

„meldet Eu ſofort beim

-„Freiwill, -Regt;, Reinhard

(Abt. Lüttwit).:

Sanpfwerbehüro: ERDE, Neuos Krüminalgerichtäe

z 4 Epe DEREN WBI

KE

is GESIRT SKESTOE ; Mme. [700, g 4ER zar [& Phlih le; , 801 5
„-Re482 vou Linden: / - |Biryiion EIG 730. De Roz0 x. Stani S JSR TE uo Hö m
- Sonne. 30. 21699 „Soeſteltunge| - Ga DEE, on : Deatzehes Operuhaumn jn 19 waren |N gehen "ug SUN. “€
4 Ge I NE Evel] = Mont Dor Sehöpiee: dporon;: E 1: 8| 7“ Kart210,8,6,4, 9 41 6, Bots &Böck, Werthelw, Abendk..
PIE Dl ng Diuteehe? SUNSET Fe Manner || "Täglich T% Uhf: 14- RCasino as FEEN
aadtich Tt TEN j And, Weldendanm „4 Sonnavend,
- Schauſpielhaus: | aa Be 8 in „Das, Deines... Ernst- Matray |] ae Weltnanne Brick: 2111 MPNDANDN er mpin

-. Am Gendarmenmavit.
Eounab., + Äbonn>Vorſtellun,
: Otheilo.

Schlarafiont2 UM 2

| Aegigenz -T heater. Kleines Theater.||: Katia Sterna Senitf-Geeorgl

» INGO «

Klolzes Gemangpleihane

Eoyntagy 33 Avottn.-Zocitellung. 364; Jannowitäbr Könlgat. 228, | "1:8 V.: Zahnula ras, Tanzoptols. 0 6n- Sonnta hau
7: Sölberliim + Konto 7 Uhr: .: mtb Quanz 1) EF | Norge 1 Fänktg Übe Beethovengaal
Direktion 8% M o1akara iaſs: 7 Va: » Lostiger Abend
. ZID Ihen FEE 1] nen "Ieh 5: ERLEN We gehetmntsrotls Pupps. EF n HERE Nono SchIpGerprogT» Verlob, «Hoohz „Ehoet.“ 6
< gene in ü Ee: 68 ß [of 8 Mies pfeihaus, il “Kr e || n zi ck 6 Roe Revere ME dem Bates WE REEEFEINSSE Bent -Georet ui
Dv von Hermann Sudermann. 159 "ik * - Groteak-Komil: “ 3 'oIOres 8 mehr: da mußt Su *chreien . t
Soaatag RAREN [210 Mousl Azmi, Carl Clewin 8. “Die EIE308 Fllone. “ Born Had FI Z [8 Peter Preiſ en IS MALM GES PIE EE te As Sonff- 1Mie Su, 0.
7 ee fmmeremtee (Zulas Fatzeietete, Bs Deb: | Metrops!-Theater, EI kat WU / Margaret&: Römhild Karton 5,4 Rbebd 1 M bei Bole M BOET A. Wertheim,
7 is " - jaex, Roga e zu 8 08 2 868 Klindwortbeagt
Ganztag (* 11: Dor Stur des BOE 6 Fe AE et 28) Sel zomwina D Die 8 Fagchings ei -Eise 'Bern a zum - Beginn 7 Uhren 7 Oryunent vom 7 Uhr au:
= YA postel Paulus. 1 90pav- 5 Uhr: DN NEIL | MIES ; [ada] M [=] Een 1
'pereiten Sängerin, eue 5881
kum NEUE Vbrz

Theater: der frledrichsta EE m Nd DL

Faganeneir. 1 Par “La Tarra o “ >
„74 U.: Die Büchse der P; Ede AUGEN jenätreßs]? 11:4 ,9:41 1 3 'ag0na ; ! KK ESER “1 vy USEN
Bon D,Büeliwo d. Efes D 4 Ballett. u ha Mar 10 URS iLS beur 8 || DS IR BALL ) !
. Is 6

Täglich 05
üg! 7 8 HI 443, Mal alant-Tin

Drei is] ini 18 1908,7% 7:9 0: Der Jileado,

„Das. neus. Programm.“

"Carl Reinsch

] 5 Rarten M.

Tü 44 „Köningräizer Strabo,

1. 2 bis 10 Bots & Bock, Wertheim, Aben

8 n mit einen Bobulpferdeon, |

4 ENE Ei zar Katzoppieg, eit Zorlig Jer-Tienter Obs T ug 555 ' „Täglich 41 Uhr 8 Beichphailea Wheater: Ga“ E :

m Mie 3 EE DERE Is wen Dr. Angelos. || Tanz.Kes || SEED R WORSENG 97

zi ; 3 0 Dh “ ; Anatol, ends Porzellang. .. "H Stettiner KIND otsdamer 85: *. 18h
Rombtonkaus, Auſſa; „. Nach;

bia Nheaten, 1

nD Ee epd Onbtg.

? Priedrientir. |
7?1; Sonnt, 81); "vn 7, |
fl Nollend,

„Bie Ablankung des BH IE EE

Naharegscha | "Der Jnxtaron,
Große Varletözehai Fhealer des Wegtenus,
ersön!; “Auftreten yon 5 9) 7*x 9-8: Dig justize Wiiwe
Viggo Largen MlSomab, 4 Uhr: Aechenbpödel,
Lurie Blattner Wellner-Theater. 3

und weltere Senzätlonen vn V.:1 Beigha, 5

Sonnt. 8! I Erw.i Kindt 3, Eat Habendekts, wl 32 &

PaSoal; u. Severo

19 NAA ENER (] > Gem! de Brien „Tang. mu

Solohs zukunftaroich. Künstler
Wogbeni, 10 --6, Sonnt. 13--2 1,
355“ Eintritt 1 M. Men S

„ Gemälde. „Galerie
Gelb )

* Potsdamer Ste. 27 .
Logeuüber LEET

2 PDE Spell NANG
0mtsg ; Erdge
Montog:! E48 Nymphe,

„Serüner „T86ater,
2.15: Uhr: Sterno,
j die /wieder jeuohien.

Voikzbähns. AUpaEE aus

1 m reh geBeSepb inde:
71 2D,37m58 egenbinder.
Sonniag 3 3 Ohr: Mal 3 ür Maß,

Neu! Fox Troif ;
: Tetanzt von Cnitta : 4
& Arthur Dolores

i6S
? 4 Reichshall Baal?
SVE Blüthgen -Konz,
wi Anfang 6 Uhr,

"irbrochens Spiegel

Een Pantomims: voy
Qaxl u. Camilio. 8ch

G 553 Reise durch Chils, Z
Bonn und das Abrial

- Sonnabend :715 Uhrz.

Trianon-Theater

Bbi.Friedriohstr.Ztr.4927,2391, |S Theatorkäggo ab 10 Uhr BUD anwanmnenermeremammerwerwerneng j ESSEN SL
/ Navin. 3,4 Diz, Kleine Preisg: [1 09 mpto brachen Ble ; [t] R RA N [] [3 IFE Eee Aauir "nur bis Sonnabend, 1. Februar, tü WE "8
'  Dän801 000 Gretel. ; -- Taudenetr." 48 0 Sial keltrahhen u. 3, Wi Y» Mann Hotel DOLA Soler tof, Berin, MEN 126 6.4 A

"Tägl euto 2. 133, Male: rF: "kuminaie CURE LU eiu 00 56 won "peater: ab 6! Uhr vaiie Blank ie 15

„Der Auie Rund eben "Pnde 16 005 M mn Hora; 8 Thei rof De |D Mien SEGEN 8 | te ei 15502; 1.

Yu. TY. 8 Im Höraas! ; bv: Fro, Dr, 2
Hndegg eg Urlau Ebd | 3. Donata: Das Owoebe 1 CAD ONGGSSEN a CeHun Bitt, 4

187 üb Bruno Raatner, Wer igt, et. dis jo, Schänzle? 5 i nz, Kabare! „Gewönnl, Pfatla-Zahn 0.80--1.0 00 M.
- Hußg6Flärk, Fraüa Schönfeld. G| 7 Dar: Zam 6erston Malo: |E Figue Belouchtang bis 14. 6 190-200 M, Platin-Piaiten- EE .
* „Sonntag 8% U.: Johanaisfeuer. |B Warme 6 18 "ant allen WW HL R u rp 12 R er, gebltes n Gold bis „in Platin bis 5" m x
4 +. W/Soha in "von:

1 nE llbelws. &twallen, Wi afim zu hohen pP

% .
- Mittgoch 38 DE Epe EE 8! Willy Kg 5 prä Pantom. in 5 Alten
Idanperäß- 228.8 [Zin | ad Trau & „Suh HKamborg 22, Velke veigen!

„7 SIEEE j Z X EHEN 7 D i SetonSten Een

- Gerlcflihe | Handeſs-Regiſter, KI AIDICH, ude

M
R 6 11 Nv-j dent; des VB; ie
Befanvimachungen. MIER . GEES Hepp] angetragen IE AN SER WWRENENN "Es

ds Boutirgiechanun zücte, 3 "8 (63 elgu 55 2 Bend MIIS - . Ge .

„Dfandbrie, Z 0 Ir und WE
E IE * und I arafe fri briefe 7 "Bank 1
17 ups Schen Commercia
er 00.1 epruar 1919 fälligen insſc<heine 0!
Pfſcnddrieſe Nen ie verloſten Stüde werden vom Fällig]
„= cd zum REN von -M. 58,25 für-160+ Kronen in «

Einladung

di ll. bvik, mit dem|Wien | Hei der Rationalen für Deutſchland, . 4?
6 ena 21 SRS zu Wien 7 188 Dp0921 Duden anda fiiat- Et den art vo wi. ger centiurt 6fM. bei den Hexren Gebrüder Velhmanu, 4
ht Berlin-Gehöneberg, Weg- nioderlaſſung zu Auein DEE men Vernbard von Pap- amburg bei den (Wen HL. Behvens & Söhne,
ße 62, wohnhaft geweſenen dex Sirma Poldiähfiiteſper - Artberg. oI(a37] gover Hei den Herren Ephraim Meyer & Gohtnt,
9j05.6, D. Harry v. Keßler |[Tiogolgußſtahl“ « Fa]: Derlin, 27. Sea 1919. ee 2% bei Herrn Veit L. «Homburger 1 -
4 « täglich in“ ben Voymitkagsſtunden eingel?
5 zeetin Feche Gap Hg 18 8 | feieb 2 BEHINSSEN Ater lelung Z| . CD EB Einreicher haben zugleich tine febriftli he Ertrrung
zeldeten rung:
en 18. Fehruar 1919, |9606abönd, aon 22. Fobrüäe 1919, van "Shade 8 is „bie ge Rafe ELBE 0.565
hormittaos 106 Übe, - Bekanntmachung, > „mittags 12 Uhr; zelp. fündig In Deutſchland [Bhnftee ngehöriger Beate
/ Hor deri Amtagericht in Berlin Bel * dex von vom a Wp Fränkein "Ida R 49| TD 448 Din BUEUnLagale der 4 ud AUG geflas 1918. H Dis] | "WB
nabe je 38, IL, 01» | Soßgang, Zhtodoxe M IhferjnantiWe e! -DeRtET Dagarische Corimätrefa Nane
28. N. 87/63. 1648. = [8EfteE Gehring aur u <p zerflühung Dee Ee Bank Fitiale dir Oresdner. Banx,]- a
Berli« Stöneberg; in p Stents Don. JährliG 089. Du ; 5
fen 20. Januar 4019. +» +| am 29. Suk Dam Behartettge des Gta 3a Bantu ) ' Bromvn, Donshof 8-9. . Porzeilanfahrik Ph Rogenihal & bo.
Gerichkoſchreiber gelangt, zut vez. "Ma es, 4 „„Tageoo ordnung: „Aktiengesglisehait jn Sei.
des Amtegericts. D Ium Gamtffe dieſes Gtipeadlums ſinh, b würdige | 5 Forlügs "das Göachäfiaverichte, |
Z erifigung. us bebltöft Zintker eitgien die die miShEnS . vin +. 2; Genehmigung der „- 1 4 .. 0m int M 9:48 RE EN 7 a Baeiheha 8 fies
I Fuat WAR S6 23 Er. it 5 |
11 a008t geg 8 K 1 Bertin GE E 12448 19 - öder 4 '-Süstixechnung,“ ; eln Anleihe vom 368 find pd 15 folgenden =

EI Aufsiebieralewah, .
«4 Bytzungaänderang..

3 5 45 doen Wörden:" M
1: Die Mehrzakt der 'Aufslehlsratzmitgltoder „il

200 37,109 3. 164 460 208 40
855 109 487 583 616 744 989.878 833 U

In Bremen wohnen uvd die bremizche Staab» Re ZU EED: I ie EN "1606 28 ru NNE

es noch
WIT M Pd Negt und .d fi Über ips bishorige tadel,
löfe 22 auge fen haben
Üſſe Lehrarinnen; welche ſie um dieſes GStipenbinm
[Seenot fe , fordern wir auf, 2 Geſuche bis 15. 1 am 4

SI Weilnet [63 6 fait
DZ 8302/79; .
Ain egebun Bargel ge 38

Y iv. A

-BectiiiGaufau, das WARST BADEN 2 angehörigkeit besize
4 aße 58" 11, eingufenben gener igkeit Beizen. Die Rüczahlung dieſer. St! (ot gemäß den Ahr
DEE GEIE En DE Geſauhet 3 miß ein Taufzeugnis, das Lehrerinuete], 8 33: BE leiStung 2487 daß der aueileh 2 Gewinnanfg! leihebedingungen am 1. Zuli 178 250) , 1020.--- für ies
4 | Brüfungs32ugnis vr vin "'Zevanis- der eſezten 4 es Aufsichtsrats M. trägt, Teilſchuldverſchretbung zu „M,“ 1009.-- mit MN
2 eie IE erung, 0. Si Über. die gehnſähzige 6 R hjamlei des Bewerberin im im]: 8 19: Beschlüsso auf EIPIE: aich Sitzes der Ge-] für jede ZeilſGuldverſceeibung M. 509.-- außer bei de:
Im Wege der angevoll- | Schulfache In Berlin! 6192] igt . 3

eilsonaft, auf: Aenderung der BestImmun(;
Bair Wohnfiirzwang und Siaatzangehörinkeit Gefellſchvitsfaſſe ve) der Drezdner Bank in Dresden und

der Mehrzahl der Aufsichtgratsmit lieder, der bei H 5dner Bank Filiale Nürnberg ſv
Fauf! Verainigung der: Gesel/gchaft wit eiBer Berlin ir jen 6 EE, niet ez he Bank 1307
vangeren oder.) 1% Auffösung, zowie anf [uE EF en ven Feiſt eſa ungen 8

Serlin,:den. 10i8..

KE EEN BITE 138 BE
der. WIE UNN SOT |

ken
“ am 6. Mat 1918
“darmittags 10 Übr

der Gorichtsſtelle, So al
e, 1 Sreppe, Zimmer Aenderung des 8 I 3 beteten, zu ihrer Gültig-|5:+ dazu geBörigen 42
x - nog niht eine und Er
155 1644 eden das im - Die 33 fra + Koit 76 Mehrheit, 7, -» SIE Werben [5 DEN es. fällige fu insfeheine nicht ein«
er Mdorf, Bem 8. SI Au ger 6. Ügünz des - Vöretandes zum Äbschtuß von] geliefert, HT MRS Un In IEE Ue
Us T “ Gigentäimin. van FOSSen emein- chaflaveritägen C und dur Einlöſäng dee Mn Zinsſ; ein EDE ;
zentber 1918, dem Tai ritz Hankeimer-Stiffang . . Stimmberechtigt sInd diejanigen Aktionäre, weldheß 8. ZU Nominor Me 1 "
„ver Eintragung 02 Verſtaigs] < N Alesfens vrei Tags vor der Ganeralverzammlunn (4en 4.

führ das Johr 1918 find folgende : Antoten“
fa: eingold tet Üſtüdt bei
2 BEES EH Bertin - Bitmerhort u

8 ARL ve

„Zngs5vermerpes: ron ERUfg-
9 Neumana- ge! Hathor inf
erin WEITEN eingetr?

der Vereammlung:-und:den der Hinterleg ng. nicht mit
- „F&erechnet) ihre Aktien ohne Kupons und Talons bei der "960 de Baheen om 10. Sanitar 2919.7

DS i 7" Brener ank Fitiale der en | 3
- «Bi BNE, E10 9. Preis? Sir EM wuguſt Meſſer, "Gießen/"Ebezhau-| | Sank In Bremen | ZINNI & 66:
Bertin Milmerehorf, ten 4. Pvtig:. Here: BEE Würzburg, Gartenſtr. 168 oder Z k 3:5 a ie bed Hime

Appen) netz weten ] Commerz „und Diseont? - - Bank In]“

die nicht ſeie Me IRD urREbealten und nach Ab.

Hatt 3, Parzelle Nr: 3288/100,
9 22 qm gr0Be Grundſtouer»

; Hamkyrg

Abschriiten, Verieitältidunden

«fingen 31000 DR Nut«- 1G6 voi fec<s Dai RUE hac ag ed ng 4 - Ban die Webber
< bäude, | dtr <= Berniefet, es € Urheber | hinterlegt haben oder DU Hinterleg w chaln
ee Ie die Arbeiten vorhat purüänerlanden Zu NUE a ete Ufern, 474 - neg Ni vom Diktat-Aufnahmen echnell und wauber.

. 38. 7.08, 8; "Dorli 85 0 Meile, 8 M“. 8 ; 4 Bremen den 28. TERÜSE 1919, /

„] Großloge für Deutschland VII. V.0.B.B. |  * Ber Aufsichtsrat,

| Geh, Inſtizrat. Jimendorfer. = - Sanitäterat Dx, GoldſGmidi.! 5 var! Ei Moyer, Voreitzenöer,

'Belzuäul 4 oe | j ä n d. ; En (Mn Act ier fü

8 5m zie ; kaufen ails Bochu, deutgch Rirwon In|der Front geweſen, viel
4. Fokume Holland Kle WE Sheen 30096 MMEN, würde ferne einge einer
j 8 ame von DUM

Gzeietentn,
1. den 13 SUNÜNE 1929,
das Amt/geriät, an

Amtsgericht, Abt. 45.

NER SOTHUEMG, erga 68/88, L

Zentr, 4353,

Pls Johr "els eigen anzun. gef 2 V. Bank en Handelsvereent in N b
Dauernd hohes H8b3i DBinkommen | NT Verne URN vn a.d. Förtuin zu a ai be Km 7
2 . 42 M4 | ..
We ebe Bei en Ne Sanuk am | legale Pelett Sert Ameda E24
BS“ diskreter Weise 238 | we Maßbelltieid27|. „Pergerteppiche, "Jünger Herr, . Selbstingerent, *
3 LER CNLE RENTEN ANLEGER WENDEL 13 AÖREEUREN SECSN TRENNEN SISI EARN am Ee Kaufmann, / mit vornehmer |W GEn Jes Berli woe

aihand.| Dergensbildung, ſtrebſam, tüß- nend, anger Erſchs:

Ppreiawert
tiy, ſücht mit feingebi
uwd WREN Iich, ei 6 def, nttreſſe

| aavalier - S [u b]ebaiette

'Je- =<. Unter | den-Linden 61. ==» Steinplay 9155 r

(ſert M. 3490). an Er oft :Sacus0,

fiden EIN garantiert
BESEN, Albreobte 27. GEHE)

7 Wohnsalon,

Dame zwe>s Einheirat in Ver«1*'
DOE mit Mild an Dp 34362714: Medizin möchte auf

4.7) Bild an „Pp.
5 il - Filtale "Bt. 46. | Wegs zwe>s Heirat WR

ERR 88.

vA Fabi NES

€ Tanphat] Pit mms gam NN Prima Steinmarder; |Sanfe pon Brivathand TTGGSEE MELA ET VET M
Seitenes 3 Jngeborl pabind 6-4, Uhland. DG EE Saal Perie-Teppiche u R ane vas Feingebild, Dame,
E ir. 10:

Spi:

-»- Korhkerpgeaninche JapaniSche Nazen,

.. 36, eins liſc<- hohe, ſc<hla
4 : ; - ahle die beſten Preiſt-/ | Witwe mit Anhang angenehm. | ſym in Erſcheint, warme
; " u Sat I ie Japan. EN «Fil.
„J.füret ic Qanercht 10-4 minec- Wo ung, Seam Beinen zl „Zahelkehlenjacke, euShwalbe, |bigönenete, amp. (M iM. veunbgend:
"'W iw Weston, mit allem Kimf; Kk. (15 j nſtfenner jehaBeE, 9f.. 3. verkauf, | Charlottenburg „Niebuhrtral " ;
fnailSer Kontrakt "Gorham Dis: Wohnung, 11 MM 2 SefStigung 8-7. == | Stepwnbahof 93, 9pt. Its. D. ebwntwnbazg Seefurfe 8 2 E 1: ZME "=| 2 junge Freundinnen puſten, GetanntfSaſt fen eincs
chtet 4 am and 7 |
Aus Balan Betoe8 1 Opt, 2. Ba Howagn. We, |. (Zonen Damiger Se | Kere hende EN Neat ward PENen | 233 4 PHONO. 5488

ira

un DIE: Ehrenſ H. 6018 M ed "Babe
e 342
Unſtein-Filiale Tauenbienſtr. LCtraße 5 4

zuge TPreisangabe Degen,
Oderöerger € Einl ) DB

„ Aöbeitinkauf,
10 EinrichiPngen,

„Alles „geifen Sehön2, ganz erstk!. Möbel, abzotut
po = Vieles kosibare Selt, Perzer Teppiche: ...
Wertvolle Origina:-Oiz6mälde. Eahto Bropzen von
hohem Wert .-- Vio: Silver. = Wägchs. - Leler-
kluogarnituren = Auszegucht 80! Divlenmövel
uw, Verkauf / zum “fcgten Praiss: von kik. 400040,

KAE aaa BR IR aur MÜHE SEEETS
| 8 daß [3

Ghaeſer, Epen, ne Peſto NN Salon 1. Näahmagchine
7 fir. 1 HSats«, "Lethe U. fi "Brat, “ 'Markusftr.54, 9. TIL

| Babnde dände Shale, W| Piget, Schledmayer,

Arbeit, 6600 M., verk.| Einzelmöbel, gaſe Na,

Die "Woh Jet wan Autoritä al HPNZ- Privat pfigch Gen, GHBneb.;: Vorb: Dekorationen, .3;.Me + ; DIe
vürdigkeis Gezelebnat Melen » Nue en Nähe M R1138 zf von Bnete, PBaoſ. ie] rt tägl. | Bore Wachen <
3..t0n " EE IEE WIRE INE Ie MER
zi ue Be ERGE EIE 203.0 10.3 WIR 1777 7.7.7.1. 07 ESE RIES EE Der Wunſch .
1. Gis “Mech €.) . bie W h,| Shöneberg; Lu M * 6 Pereertep, = Zu
Rötha Straßs 8. I700, Tigar AUGTLGN) | Brüden, Boutfche pie Kla]
W11772 2000 knall 142 ain 75 54 20:28 70775) einem eigenen Heim, -
y a. eie =
| aml Wohnungöeiarlhuag, beſtehend qust . 6. Miele Fidelgeſiell ee, „Dienen. "Gute Oelgemälde, -| SE PHE EN -
e:irenzimmer, Sa.on Elüpenid, Grünauer. Git. 8 E17 u |G. v. Ma meinen Dh ger- Zeit aus dem
5 (Üntergrd.» 8 t. Df BIEGEN 6. un [ ne
-Epeiſeztmugs und Schlajzimmer| „Perreagehpelz, |H beben 24 1 Euer RE (7 pe ij Eve Gatti eee SE
uebſt ecjien Teppichen, Wöſche u. Porzellan, iſt ſofort (Sealmantel), erfifl. Friedens-|-... 4 WerderſHer ee 1 Wiſe iſt 33 aſte alt, Kaufmann, mib
BS. zu verfanfen [ arbeit, faſt veu, qu vert, Bel. | IE FRRAGSEIR abe eines aufblühenden Unternehmens, ver-
) fes "ZU * | fehtigung bei Scneidermeiſtsr: 5 Verjer und Bethe vu foot ' N engere welterfahren und hat einen: :
cht gang 9 3 ERES DU 1, |, Fiebler.| Janne: & GCieslit, „Regeng- SiſG; Kü & [elan 16 Eze el EEN ehrenhaften Charatier, un übrigen iſt ee.
h UNGE MTTENEUTGANNG | BtzrS es GW 8 DZ t au Sea, D ThE, SE: Privabh. Frau. Merbit foluter Freidenter, 308
) - Eino- Apparat; KE EE nN inte. 4 OFIAIE, FI Hoſt. 20. Nollendorf "8606 „Es wäre ihm ne fringebildefe ice Dati 108
“ innen; bij 4
.- Vornehme. 2... fan new, pratswert, verfauft Zu Damenpelz | SpeiSezimmer, in auies  Bantt Hat uad bei aer Berfn
BOGEN ND 17008 Gelting 99. 85, 'Stofläher ſchwer, DECK DE v. EK: Rn 40 Kup 00 legt. Mappe 2001: M
IN adellos er! 5: "aufen
Reztau rant- u. Cafe- „Steir fs 85 Bart |S I joa OSHEn a lt wit |  feiftalge Fran fie EGI Bu End Be
THS 4 Z Herreage af- io 4836 Uünſteinh,.. Bin. EW - freundin „I 3u8 den Ehrlichen Willen haben; .
2-""P n KER 2.8 ihren: zufriedene Stunden zu bereiteſt, "2
„Einrichtung . [Z KE 10:23 anfe „Fin, wet Wilna - Mütter; WIE -Gobelin, 3 PH Zuſchifien „von entfprechonden Damen (oder 35
. EEE 2. 8 APSO m winnie, Sugiſtitia 49, part: Säudler] wer Befeiht ober kauft „Find. deen Angehörigen). bitte wig vertrauensvoll ein
'entehenf: ans Z| Mann, OnUrge verbo. fer perbelen« Offerten Unbe Upps den, ' Verſchwiegenheit ſelbſtverftändlich:
15 Gobelin-Sofas, 15 Gobelin- WIDE 3%, 19... | | Konkurrenzlos I zreſpaadeng 1d Silenen een 15040,

MPL. 26084 ſtein - Filiale|
"8:6 vi 16.58 8 ..8 (8:
ine Saficm-Sedtr-Garnti (m - .
SEHEN EEE WEESEN
+ 1. den diE. 7 ve Stah: hf art: 4 „
"2875 Hark ic BEG A WE

«

4 MRNHONGERBEET verkauft gewerblich Follad: Dee QU IEH jagiahtenb, ai &

en. 200 Gti, ein! E hb Sud EIE (Wi
Ctaps Siet dachimsthalergtr, 381demm,

Reuipwerbol ele ift [5oSpazierze Hints, beim Ran geln 790 .

* Viokret in die Wege eiten, ti eit IH w4
49 ie verbeten. un anip unter" N. 41
nnoncen-Cxpeditl ion EEE Berün EI

"Bod, Quagy.-Tiach,

S Dr nen: zu vert, Del. 11-4 vd.
4 [9777, Giberfeld, Gtr. 28, v. 111 8.

Siühlen, 60.TiSchen u. diversen
Zanderen Gegengiänden:: :
Bie alles ungebraucht ==

862074 Im ganzen odar in größeren Teilen an Känzg-|
känſot zu verkaufsn. Händier verbeten.“ Anfragen

ES erbeten unter Op,6941 Vllatoip- Filiais Ollvaor Platz;

Fach. 49. Berlin. EW amm ES

18 0 Deri EIN en Stulzflagel.
Z| 40000 Kuverts -/

: von Künſtlerin.ous Privathand| |.
für <oofchliren pder  Atten, 'zu kaufen Gegucht,
Gr. Joa 36 115

. Anzug, I. Figur, Schreib»

DO Mei jate Bali

verköflich. Poſte u Ppreiswert wver?"uflich. Fanthen je 28.

7 Merz gehpeiz,
erf-Rrg. 18, 18.1 wo Sanfadel
19. 49) vert, Auth. 7740;

4 Alaxkafuchs4arn,

97 Saber „alt, Ihe jalide eiwäs ,E |
"- wünjcht Dekanntſcaft- JO gen. ar %

Vermögen, Einh. in «Geſchäft :ancene))

34
X 14% em, ff, Friedensware,

tiſch, verkaufan bei - Bergs
.N e r zZ p e j E MEET 2 ERR

00 fac 40. Bein EV 19. ee un Eraute 4 erpftgemeinte Offerten. mit Bild. und. An, 1600 er
|  (Brima Selle) mit vir. Diter-|*  Guterjall. ; u „Set 35, Piano: IF: Bermögens finden Berücfichtig Digbretion Ehre
Wa M SNK RH Perſo eas apt ſehr KE uE Fis] IEEE 4,7) LINK ? 4 unb Teppich 4303 13 + 003.0 1 Dif.A 37U0ſtein-4 1. Alexondorſtr. 607

nr 3 GEN: EDAE Wpl. 445 ;

Zeoppe 1 ERWEENN riert. pal Filiale Chauſſeeſtr: "u DINE 7

IJ „bein 2 GESET EN

Surbe:

Profeacoc Dr. Brühl, Großbetriebe! 4 ; .
EU Wein | ENRUnAeSneng | Gprit eure zelnnenen Freikorps Lützow!
T -- INew a Tol.; Weſtendorf 1. 1,41 % 7
Dr. med. Arthur Stern, MAE IEE Wirkimguvalles großes Wieder Richele awagen ER Bane Bente een
4 "Verlebis, EE] Paul 7 Jahren; fim Nn, Ee wb R +. ai fert geg Nbg fein
n Berpelels Ww "Chariotionh EU EN 7 erford
. a UE MIG mantel IK = J eviet et Ph |] für- Gindruz der Namen. Wieder 57. Ma eich Eis as deu nds 4 Hints 807 Aoachen 7 SER 6. m
. 575 ir FICKE 4. „üder RIHE| Rastrap „Berlangen, Sie Proſpekte. wwe ege We HE Pe Title (1 Bbaln.) H, Ne, 36, als 18
„Antonie Hofmann, | geb, Hietzing, AEFORRIENSET Derlag für Potze<auß, er iE Ee "en Nate Pewter wehe 69 das Vaters. :
SSER in R 6 fin. bratel, Siarigart, freie gel elatei:x eiretfes Diweiplis unt deutecher MU f
Hannigsdorfer te, 6. - EE . 5% Rda >. . u ehe wiren m 0 Aue Korps das 9 fir Daak Zen Tatartuaden iw Wort | =
“ =D Die Anfzte! me bL“ erfrigt wii ui ug buche im Auftrags des
Gobaet xs auh. SokHzen-Divipion,
En 0. an una 2. ea " Linden-Reſſaurani Korpgabzeichen 181 Jagähorn anf jefem Kragensplogel, : ?
5 ' Dr. Max Famt nd fun. eilele 24091 Weir iga * €. frno Tonndor! ' Bedingungen: 292 WILLTIEN 95 fs aude +s
u 1. 20 3 Yiehat Fahrachin des enflei 1 „M
2  - Fatharins, geb: Rozenzlochn. Friedrichſtraße 87.» 7 Ufer den Linden 44 Für AuswIrge 22546 wiekt erhätlich, Ereinetung dar M wniketaurkarten
5 4  ILandenhui In Schles, WERE SSITNTOI ANE IE MET NERA NIERE Meldungen: Bs! der Anahmzotolls der Gerde-Kavallorle- (Sch. Keinan
2. : Ih, Broajan, RERE - Heute 'Gonnabendt" PEE Deatechen I9r Then 8:07, Ahrihat
: 6 EEN EINE
EE m Nes ut, "Prima. GE : Süichmort: „La:50w's wilde, verwagene Jagt“ angeben.
D ZW: Valfgeman, WaHen und Ausrüstang mitbringen!
KaREEEE ZZ TEI . - „Haſenbraten  Eliletutnotl
, Fi EE joa el Dinh dem ? „mit Welnfohl | Freikorps Lützow! :
. ! “BD . -
Dr. phil. "Paul Boerin
Weer I Siem Beier 8 “I M <= 77 | Petzner gegen dea Raub unfererRolonient
; Fn unfagborem Schmerz MEISE T EN
WEN NSW M NN UN ERR EEE ER INNEN |

+" Exiea, Po Gtons Ruthily,

8.277

Die EE 8 Revanlachen .

7-19. Jahr, . | Proteftverſammlung gegen die Raubabfichter
162 E BEN i „eber Entente auf unjere Selene -<

7 "Berlin N, Gerichiſtr:

Montag, den |
1. Behrngn, miau 8 üb, fait % Redner: :
: u tien tis *: Auszfeitu 7: "Sonntag, €. 1. Pebruet, 8. 8 Brälat Banmgarten,
BERNNSSEEE Montag, 7.4.3 Pervers 1815 AR GIII Staatsſekretär a. >. Dr. Deribiteg, - : EM
18-3 Oer ; „0 7. JStaotsfelreiär Eraberger, EE
att Jeder drionderen Anzeige! Wrzteiger ung; Dienzten,8 4.Februer 1978. 4. Gouverneur a. D. Geheimer Dbocrogierungeral Dr. Hahl;
unt 0:7. Or, 4.11 Diceltor Subfeld, : -

7 Regierungs- und Baurat Lavervenz, -
770 "Borfikender, 1a 89 Degen et der Gewertihalion

"Bol?sbeauftrogter DIOS, ES
„Miſſionsdirettor Echreibex, ;

Männer und Frauen aller Eien
„erſcheint in Maſſen zum Proteſt 18

Die Einberufer: - |
= Kotonialgeſellſhaſt. Neichsverband der Noloniatdeutſeein:

D= wer vd | Rudolph LepkEE,
| Brinddia Benjamin, 8 | Kunst-Auctions-Haus
4 "Emil Benjamin MA.

GVerfin-Grnewald, 39, Zanuar 1918.
- Deibrüditr. 23.

| iE |

EEE

"Guehs zu vertanzehenz

"97 RBREN 2 EEE Boa R
. - Jaten „alereigte Minchonöe ader nder 7 ADE Der Vertreter ver ey atholiſchen 607 5
| TtfDumeiderfer Mehle j "Miſſio „
EHUG Defregne", Achen „wi Ganz pünktlich erfeboinen? . Gardevobe freit;
Fulbe 4 1 Veſsndere Pläße werden nicht angewieſen, GEE
ber. zexe 27
„7 Eawag eaten | Vroteftlert gegen DIentſchlands Bergewaltigum
7 v. re "ivplanzebeie e: bet.
/ R Voten Berlin (0 GERPRBE DIE ; ERDE .
uma 0m omm mme R waeren aendern eraemuren I m eurer en mur m » N "3 jp yy .
m Ziekung am 14. und 15. Fohbrusr y | DE
| Rote koiierle | eien |;

GI H Eee frü
Heft 2 erzchienent

Beiträgen p.: R. N. Coudenh,
Fart va

Vetariärndierh, Frouenvereins, Zweigeerein PotStam H
; M WRC 4138 Acrwinus Im Torbs 08 === M.

"ZOO 000
SOOSGOn.|

Mas He

ferrman, Rereten,
Kunik, Hins Natoreh, Georg Pauly,
4 Waliker Rilia, Arnold fire 35

xa beziehen
009 5070 ONREIHRNG!
Verlag »DIE ERDE« Breslaa 1

"Möbel! Wien |

UDE j LOSE = 3 BMI E32) | || - +
Rinn = [Lud Müller a Co. Benita |STOFFERuriere dich dich feb

Beſte Perarbeitung » froddenes Material

in allen Sorten. Shlafzim merz,
1 Aale Mapa "Epeiſegimmern 4 Web Spreng Ng
zu' EE hlen enufnah ausnäris.

1 Lombara- % 11. DUE GE. eG. 0.

- Dirdleunſiroße 43-44. 40er

Herren-i. Damen.| 2'240: von Dr. Bite Greither, prcktiecher Art
wnberieldung Die KalivmkKur -- Eine Wunderkur

+ 40. 50, EO, m> [zur jen Bg der LoistergsfäNckolt und zur Heilung ah:

Lets on. Allgemolpveretändliohe Abhandtons füher,
Koca 8 Seaian MCHGEGIEE
[Keen Ses and zin neuer eilverfahren
8 250 zum vinp? AU'S0D DOBERREUG KR CHOR Foot eM. er
Taxeer dies 7 eufgehenerregenden

jeg]
Gra 18 iwer: in Keorzougend nach aß fie Grundy Een
521! ai . ehranischen Kronkt/eltes nur Siiein in Darmfän)
M0 DE Buaitoriengifien zu euoben iat und daß uns das,
ein» rein naitriiche Hefiweiss in Verbiniun, je
N ziedenomare). Me ea eber ewa nn „iur und. Kirpeireinigang durch kebleai
un ure Kalium biiE,
„Slubjehel van 8 4 Die Kaliv Joot-obus Koelen fü: j
värks, Ierjerteppirhe,' Perjen durchführbar EN wou Bnohwelnl ch aach [etezmann wich au
ABer Roar aeh em INN M R I In feels 1
iu ' ihr al denk iche Vergebens vy 1
proigwart gewerblich) p- OU, KR NRE "Abend OSA NS alhaif 3

Ma, Bi .
„Joanna er air. WEI I eas BR ws Range 1
.- kadivgrt.; Kuvſſiexonderumt: Gnpl Hormann eS) "Kreziau: AYü08: 5

Das begie „ür die Augen ||
"aind r uner eger Dept gru

> des: Fun 8er

24 ESPEN Übebrgti är tax...

edmimünnigget Anpaegen dar. rlaitigen Gere Citeer

4 = Ausfiihrung allt "Betdeen Kitt Day
Qeparatiren in eigner Werkstet! viert 8

-Bianarbetiar 0. HiSE-Briften 6x mnderne Kneften,

RK, Petitpierre zz:

.. Dobain gent pak mehrten g= en

Si egeilzek „Fhooniz“ |
Alforheets, ti Koufinrrenzien! 7:
BARIIEN) ep 13.79. wel 98 42. 10908, ae
16404 D u jn] japre! .

S paulyng! von. 8 11. anf ALADIN 4
(SARL PracHar, „Grofeid 53. +!

nahe Unfergeunach. n
„ketten 244 Fhenekehe ebs wnwerchrten bre 0 .

18645 ; | | 4 EUER 7 e DIE js

