Gefanaenen«!

ſchafter Dutoſta,
Sei!

Die vreußtſchen Geſandtſchaften bei den demi
en Ländern werden nach einem Beſilvß des
preußiſchen Staotsminiſteriums Wäteſtens cm

31 März 1899 aufaelöft fein.

Am 1. Dezember werden Aba. Hue und Ab-
meter Bogelſana aus dem Handelsminiſte»

eden fie als Beiqeordnete für Bergweſen an-
achörten. ausſcheiden.

*
Am 16. Dezember wird die American ine

den Dienſt naß Hamburg über Southampton
mit dem Dampfer „Monaolin“ beainnen.

*
Die Firu-o Frupp in Effe hat inielze Aeiy-
Betriebveinſchränkungen vorgenom»

men. Arbeiterentlaſſwagen find bisher niht es

fol.

eedwebelt und in emen Shrenk eiwaeſverrt Die
Fromofen frwven fodann nit hi
Aurto mach Mainz und von dort

33
[4

In Brunsbiittelkooa iſt am R. November der
Dampfer „Akdeniz* mit 1871 Militärperſonen
und 118 Awil'vternierten aus Asonpten anae-
kommen. Der Reſt der Gefanaenen iſt am 17 No-
vember auf dem Dampfer „Pylo2“ von Alexen-
dria abaefohren.

Zum Boſhieivräſidenten von Fronkfurt a. M-
wurde der Metrbeits'o"ialdemokrat Friß Ehrler
uewuu fd; Die Hilfspolizei wurde von Truppen

«Mohammedauer in Iudin proteſtierten
gegen die drohende Zerſtüelung der Türkei
durch einen ollqemeinen Foſi- und Bettag

In Auſtralien herri<t iberaroße Trodenheit
Weite Landſtreeken haben fich in wandernde Sand-
verwandelt. Städe

dünen und Dörfer mußten
Geräumt werden.

.

Die Vopſt hat deſchloffen. in Zapan eine
Vertretuna des väyſilichen Stuhles einzuriäten
Zum vävſtlichen Deleaaten wurde Monſianore

Diondi, biohor Vertreter der Kurie im Oſtindien,
ernannt.

Der Streit um den Reichskommiſſar Hoerfing,
der fein Rüdktritisgeſuch eingereicht hat, iſt ein
Streit um die Aufhebung des Belogerungs-
zuſtandes Aus parlamentariſchen Kreiſen wird
uns gemeldet: „Der Rüdtritt Soerſings wird
nicht zur Tatſache werden. Seiner Fo"derung
noch Aafhebung des Belagerungszutandes wird
ſtattgegeben werden. Die fozialdemokra:

liegen == zur Aufhebung des Velagerunaszuſton-
des in Oberſchleſien fähren werden. Die Auf-
ngsquſtandes für die übri-

Die deufſche Delegation in Paris.

Am kommenden Dienstag wird die erfte Zu-
jammentunft der deutſchen Delegation ſtattfin»
den. die mit der Unterzeichnung des Protokolls
betreffend die Nichterfüllung des Watffenſtil-
ſtondsablommens beauftragt iſt Es werden ihr
Direktor Simons und Frhr von Lersner
angehören. In der Sitzung wird Genera! 2 e-
rond den Vorſiß führen Es wird die Prüfung
des Abfommens vorgenommen werden. das hin-
ſichtlich des Zi.ceaſttretens des Friedensvertra-
ges zu treffen iſt haupffächlich über militäriſche
Fragen, über die Räumung von Gebieten durch
die Deutſchen. die Beſeßung derſelben dur die
Alliierten, den Tronsport alliierter Truppen, die
Ubernahme der Macht in den den Alliierten zu
übergebenden oder einem Blebiszit unterſtellten
Gebieten und die Bildung der Grenzfeſtſehungs-
kommiſſion.

Unverſchämte Jungen-

Bei dem Reichpwehrmurſter if der folgende
Brisf eingegangen: „Schr geehrter Herr! Hier«
durc ſtellen wir Zhnen anheim. in: 6

drigenfalls wir gezwungen

Ülerſtrei? zu treten. Wir hoffe: jes

doc<, daß ES!» u"ferer beſche enen Bitte Folge

leiſten werden un» zeichnen qar> *rgebenſt als der

Oberſte Schlilerrat der vereinigten Gymnaſien

von Berlin W Herbert von Fride, Kuri Voelke,

*

Wir veröffentlicher diefen unglaublichen

beri 351 als ein Wharotteriſtſhes

verurteilen find mehr no<

als dieſe unreifen Pennäle: die nicht wiſſen, was

fie tun, diejenigen, die fie zu 1olbem 1örichten Tun
aufreizen.

Zeichne mit 500 Mark bar
und 300 Mark Kriegsanleihe

1000 Mart Deutſche Spar-Prämienanſleihe.

. Reger Hä

Der abgelehnte |
Friedensvertrag.

daß Wilſon Anfang Zauuar neuerlich den Ver-
trag dem Senate vorlogen wird. Inzwiſchen hat
Amtlich werd in
Wilſou das ge-

von Ver“

]
i
H

Gründen erfolgt.

. die ihm der Vertrag
BeſFiurmungen des Völker»

hauptſächlich auH desha'b

ablehnen, weil fie mit der Monroc-Doktrin im
die keine Einwiſchung

Mäcte in amerika-
will, -was ober

wirkſam oemacht werden kann. Für die meiſten
der faßt allmächtigen „Kommiſſionen“, die künftig
in Deutſchland mehr oder minder zt befehle»
hahen werden, - ſind auc Amerikaner in Aus-
ncht aenommen. Wenn dieſe erü&nezonen wür.

den. entſtände eine neue Nechtslage. die neue
Verharrdlungen mit " Deutſchland erforderlich
„machen würde. Jedenfalls verhindert ſcon die
BVertaouna des Sensis, wie Havas richtia be-
merkt, chtuna von Konſulaten in
Deutſchland, die Zuteilung der deutſchen S>'ffe
und des feindlichen «rehörenden
Beſitzes, der von den Fyyeinioten GStoate" be-
jſc<laanahmt wurde, ſowie des Beſihes * =
rikaner im Dowtſcht"nd. Verſe emerit:»
viſche Se! find jedocH der Anſicht, daß die
Beziehungen mit Dentſchland. aeftüih: amf einen
einfachen Beſchluß des Kongreffes, wiederauſge-
nommen werden können. - .

Entfeidungen von

aültia, Es wird ſcon jekt viel von einem Kom-
vromiß oefpro&en, und es ift fehr fraalich, ob es
der Ernat auf einen völligen Druc mit dem
Rröfidenten wird ankommen laſſen. So könnte
54<lieklich die Solhina des Senats hauptſächlich
Deutſcklond zum Shyden gereißen, indem fe

Amerikas abzuwarten.

meet

Re fremdeu Truppen
in den Adffimmungsgedieten.

In Beantwordung einer Anfrage in der Un-
terhausfizung vom 19. d. M. erwiderte Chur-
Jil1, 254 Truppen der Alliierten in folgender
Stärke nach den deutſchen Abſtimmungogebieten
1 geſandt werden ſollen: nac) Danzig, England

2 Bataillone. Amerika 1, Frankreich

„Alton. Gir. 3
av "Nauen Exr.22- Boten erl Ser. 18: Eiett. Banat! !

Memel: England 1 Frankreich 1,
Nein: England 3, Amerifa 1, nad Marienwerdes
England 1, Italien 1, na Oberſchleſien: Eng»
jand 3, Amerita 4, Frankreich 6, Ztalien 5, naß
Schleswig: England 1

ir
|

Die moderne, durchaus materioliftiſche Deu-
kungsart bringt es mit fic, daß faſt ferell der
Einfluß der Dinge, der Sa Hen Überſcaß:, 2:4
Bedeutung des Geiſtigen, der Imponderab'
unterſchäht wird.'

Es mag oberfläclichem Yenken. freilich fo es
ſcheinen, ob die Uebel dex Zeit uur dur< Man-
gel an Kohle, an Eiſenbahnwagen, dur fe
Zolpolitik, dur< dieſe oder jene Maßnahme un
ſerer Feinde“ bedingt ſeien, der tiefer Bliende
ſicht zm ihnen nur Ergebniſſe menſchlicher Wil-
lensrihtungen, und wenn ex alſs dieſe Uebel'be:
fämpfen will, ſo muß er den Geiſt der Menſchot
befämpfen, aus dem ſie geboren find. Das as
ſcheint zunächſt als eine faſt lächerliche Selbſtver»
Atiändlichkeit, doß werden dieſe Zuſammenhängs
u ihren leßten Folgerungen von der
Maſſe des Boltes keineswegs richtig geſehen und

Es behfit fi langſam" ew mene, großzligge,
man kann jagen näturwiſſenſchaftliche Gelchichts»
aufſoſſung an, “die beſtrebt ift, die großen, ſich
langſam abrollenden Ereigniſſe im Leben der
Völker der Erde als geſeßu-äßige Entwicklungen
zu betrachten, die fo und nict anders kommen
müſſen, mit derſelben Folgerüchtigleit, mit de? iß

enforn die Pſlanze entwidelt,

H

3

und geologiſcher Kräfte, ein Geſtixn
peraturveränderungen. Gewiß, es haſſen
leben, es ringe" und ſtreben im Guten und
Böfen die Menſchen der geſühlsſeligen Meder-
meierzeit genau ſo wie die Menſchen, die heute
kalt und zeſ<äſtsmäßig unter elektriſchen Son»
nen leben und in Flugzeugen dahinfahren, aber
welch ein Unterſchied in der Welto"fſaſſung, Le-
bensführung damals und heute! Iſt es niht
intereſant, ſic zu erinnern, daß die romantiſche
Schale deutſcher Dichtung hier in Berlin ent-
tand, in dem Berlin, auf deſſen Aſpholt, von
Automobilen überrollt, vow Maſſenſchritt ſtrei»
fender Arbeiter zerſtampft, die „blaue Blume
zärtlichen Gefühls" nicht mehr kann! ==

Die Gehirne der Menſchen änderten fich, und
mit ihnen mußte fich das Weltbild ändern, die
Bewertung der Dinge und Einrichtungen in
Staat und Geſellſchaft. => Es iſt nun für uns
Deutſche eine gewiſſe Tragik, daß wir von Notur
de eiſe NomantiE in gewiſſe Gefühls:
eine gewiſſe Gefühls-
mäßigkeit an die (el die
friſche Farbe ließungen „an-
kränkeln leſſen dur< des Gedankens Bläſſe“, wie
Shäleſpeare ſeinen Homiled ſagen läßt. Von
feinen eigenen Landsleuten könnte der große eng-

und Namen des
Louſe der Geſchichte vielfach verhänznisvoll g*-
worden. der ſcheinbar radikale, ſcheinbar
gor nicht gefühlsmäßige deutſche Gozialdemokeat

zeigt dieſe lezten Spuvan.der Romantik, wenn er,
und er allein, die internationale Solidarität der

abalhäl

i

vor dem Alte ſchwindet. Die alte Linde, am
die H Erinnerungen knüpfen. muß fort, wenn
fis den Berkehr behindert, das hiſtoriſche Haus
wit der Tafel „Hier ledie und wirkte der Dichter
und Philoſoph X“ verfällt der Spißha>e, wenn
ein Warenhaus den Raum für einen Anbau dbe-
nötigt. Das iſt alles ſelbſtverſtändlich, iſt not-
wendig, aber es ſt zugleich ein Symbol für den
kraß auf das Gegenſtändliche gerichteten Sinn
des: Großſtadtwenſchen zu Brainn des zwanzig-
Fen Zahrhunderts.

Der Mann der harten Arbeit ſt m der Groß-

x
7
1
|
;
|

divekt gogenübergeſtelit. Genießende und Dar-
beide ſtehen ſich Auge in Auge gogemikber. Der
Arbeiter der Großſtodt iſt ohne Beſih, ohne
„Scholle, er iſt der Zigeuner der Metslaſeme 1.
H fn' dieſer, Hinſicht ganz anders eingeſtellt als
febit dex tleinſte Bauer, der ein winziges Häus-
&in, ein paar Aecyr ſein einen nemit, die anch
fein Alter noch vor dem Arußerſten beſchiewen.
Der - Proletarier der Großſtadt iſt gezwunoen
= wad die ganze Geiſtesrichtung der Zeit wirkt
Hine neben ſozialer Notwendigkeit als trebnde
Kroft ==, ſeine Arbeitskraft möglichſt tener zu
„zeröaufen. Die Zentraliſierung, unter dem Ein-
ing qewor»

Kriſen. beein»

-Godonls des.

hier und

-6'hon Rogis-
vumggformen. zu fvät die ungehenre Bedeutung

Zu den Andreas-Feſtſälen tagte am Freitag
abend eine Verſammlung der VBertrauensleute
des Metallarbeiterverbandes, die der S. P. D.
angehören. -

Hoba> referierte über die Lehren des
Metaliarbeiterſtreils, Von der SEtreikleitung
außerordentlich fahrläſſig voraraongen
Kriegsbeſchädigte mit über 50 pCt.
Rente ſollten nicht in den. Streik eindezogey
werden. Die Streikleitung hätte, hierauf viel-

7

ire in vielen Fällen

bei den
ſtimmungen über den Eintritt, im den treit
durchbrochen worden. eren Betrie
wäre der Streik proklamiert worden, obgleich
die Geheimobſtimmung eine Dreiviertelmehrheit
nicht ergeben hätten. Die Fünfzehnerkommiſſion
ee ein jreibliches Gebilde, das eher
den Namen Fünfzigertommiſſion beanſpruchen
dürfte. Urjprünglich wäre fie ein Stichtungs-
Sauptausſchuß von 5 Mitgliedern und 10 Stell»
vertretern geweſen und erft nachträglich mit allen
möglichen Aufträgen und Vollmachten bedacht
worden. Nach dem Statut hätte dieſe Kom»
miſſion dem Hauptvorſtand gegenüber keinerlei
Rehenſehaſt abzulegen. Wenn es zur Rechen
ſchoſtsableaung käme, wären wohl kaum die
Leute dieſer Kommiſſion wehr zu faſſen. In
der Frage der Notſtondsarbeiten wäre in der
Streikleituna kein Verſtändnis vorhanden ge»
welen Als mon mit dem Säirſarhen des
reit , hätte man nach Schuldigen at»
Mit Zie Koſten. des Streits betrügen 18.1
Miſſionen aus «der -Vorſtandslaſſe - und 25
Millionen aus der Lokaikaſſe. Mit dem Streik
hätte man dem nenen Vorſtand den ſ<le&teſten
Dienſt geleiſtet; denn man hebe dur< dieſe un»
geheuren Ausaaden dieſ
ficht die Hände arbunden und die Aktionskraft
des Verbandes gelähmt.

'In der Debatte wurde doranf hingewisfen,
daß, wenn jemals in der Gewerkſchaftsbeweauna
gewiſſenlos mit den Exiſtenzen Gewerk»
ſihaftsmitglieder neſvielt worden wäre, ſo wäre
es in dieſem Etreik geſchehen. Die Berliner
Mitglieder wären ruiniert und die Kaſſen des
Geſamtvorſte geleert.

?
z
2
4

pl

H
zn

ez
4
zzt
5 2
1

|

Wan
54
1
UAENHAS
AUUEIEE

„Verzeihen Sie," ſante er, „daß ich hier is
ſtumm und hölzern fihe, während ich doc ſehr
alüflich bin. daß ich einen guten, hilfsdereiten
Men'hen aefunden habe.“

„Oh.“ erwiderte ich, „das iſt uicht der Rede
wert!“

„Erlauben Ste, daß ich anders denke.“ ſagte
er. „I34 habe heute ſeit ianger Zeit zum erſten
Male Gelegenheit gehabt, einem Menſchen für
etwas Gutes zu de.den. Go etwas tut wohl.
Und wenn Sie no< eine Viertelſtunde Zeit
haben, dann iſt es mir eine aroße Freude. Ich
könnte Ihnen dann ouch die Epklärung für das
geben, was Sie bis jekt als =- ſogen wir mal
höflicerweiſe == als Eigentſmlichfeit bei mir
bemerkt haben.“

Er lähelte dabei und ſah mich erwartungevell
au. Zh verneigte mich ſehr erfreut und ver-
ſicherte, daß ich Zeit hätte.

„Es wird dann freilich das beſte ſein, ich er»
zähle Ihnen gieich meinen ganzen Lebens/auf,“
begann mein grauer Freund und legte ſeine
Hände auf den j&ön gearbeiteten, ſilbernen Griff
feines Stols. „Alſo ich biſt aus Bremen. Mein
Vater war da Faufmann. I< wurde es natür»
lich auch. . Bevor H in unſer Geſchäft eintrat,
nehm ich hier in Berlin eine Stelle an.

I< war damais ein ſtilier Junge. Lebte recht
einſam vor mich hin und dachte an wenig an-
deres, als an das Geſchäft-und an-meinen An-
zug. Denn mein Anzug war mmer eine Haupt-
fache für mich, Alles andere, was einem jungen
Manu ſonſt wohl noch Freude macht, war mir

„gleichgültig, oder ſogar unangenehm. Darum war

ich viel allein. Auch wenn ich Sonntags aus-
ging, Immer allein. Nur einmal => es war an
«inem Sonntag um Piingſten
einmal ein junges == i< hätte ſie von
ſelbſt niedt anaeredet, aber ein Zufall brachte uns
in ein Geſpräch. Sie war reizend. Ich hatte bald
erfahren, daß ſie bei. einer vornehmen Familie
in einer der feinen weſtlichen Straßen Kinder-
fränlein war.

Heute war ihr freier Sonntog. Verwandte
hatte fie nicht, auch ond, den fie beſuchen
konnte. Und weil wunderſchönes Wetter
Jet, wollte fie hinaus in den Wald. Wir fuhren
zuſammen. Gingen am See entlang, ſaßen im
Balde, tafelten in einem Garten unter blühen»
dev Bäumen, und als die Sonne fark, worn wir
wieder im Walde, Sie wollte zurü&. Ich aber
redeiz vom Mondſchein und von den Nachtigalen.

jem in finänzſeller Hin+ |“

Schulreform und Lehrerfragen.
Wichtige Veſchlüfſe in der Landes-
verſammlung.

Der Staatshaushaltsausichuß der Preußiſchen
Landesverſammlung iehnte bei der Abſtimmung
über die Anträge zum Eiementarxſchul-
weſen- einen Zentrumsantrag ab, der
auf dem Umweo Über Scutbeiräte den Einfluß
der Kirche wiederherſtellen wollte. Abgelehnt
wurde auch ein Antraa der Unabhängigen, das
geſamte Sch:lweſen auf dem Boden des Räte-
ſyſtems umzugeſtalten Auf Antrao der Sopial-
demokraten beſchloß der Ausſchuß einſtimmig,
daß beim Reichsminiſterium des Iurern daßin
aewirkt werden möge, daß der Ausichuß zur Bor-
bereitung des Reichsſchulnotgeieges ſofort zu-
ſammentrit!, um die Neuordnung der Lohrer
bildung zu beraten. Dagegen wurde ein ſozial»
demofratiſcher Antrag, der den Lehrern ein weit-
gehende: Mitbeſtimmungsrect geben wollte,
gegen die Stimmev der beiden fozraldemokrati-
ſchen Fraktionen durch einen Zentrumsantrag et-
ſeht, der lediglich vorſieht, daß „der Schulleiter
unter Mitwirkung des Lehrerkoflegiums der
Schule beſtellt wird“,

Einſtimmig wurde ein Antrag genehmigt. der
die Gleichſtellung der Lehrer in Stadt und Land
mit den Sekretären der allgemeinen Landesver-
waltung fordert Auf unabhängige Initiative
hin ſollen die Junglehrer, die nah beendeter
Ausbildung keine Beſchäftigung inden. der Er»
werbsloſenunterſtüßung teilhaffig werden. Gegen
das Zentrum und die Deut'hnattonalen fand ein
fozialdemokratiſchrdemokratiſcher Untrag An-
nähme, daß dei Reviſionen, die auf Wunſch eines
Lehrers erfolgen, Mitglieder des zuſtändigen
Kreislehrerrats teilnehmen.

Ein demokratiſch-ſozialdemokratiſcher Antreg
auf Vereidiguno der Lehrer auf die Reichsver-
fofung wurde angenommen ebenſo ein Antrag,
die Reichsverfaſſung in den Schulen zu behan-
deln. Ein Antrag der Unabhäng.gen. den ge-
meinſchaft!ichen Unterricht der Geſchlechter von
Oſtern 1920 ab begir.uen zu laſſen, wurde mit
dem Zuſaß angenommen, daß dies nur an den
Orten nrſehehen ſell, wo der getrennte Unterricht
eine beſſere Organiſation der Schulen verhindere.
In der Frage des vunterrichts hatten die
Unabhängigen bea: daß die Kinder, die on
dem Unterricht teilnehmen wollen, eine. Erkiäo»
rung der Eltery beibringen müßren. während die»
jenigen, die ay dem Religionsunterricht nicht teil
nehmen wollen, ihm obne beſondere Erklärung
fernbleiben können. Dieſer Antrag wurde gegen
die beiden fezialdemokratiſchen Froktionen abte-
lehnt. Even!s erging es dem unabhängigen An-
trag, die Neligionsſturden als Eskſtunden oder,

dvs dies. nieht mäntich iſt. auf den Nachmittag, zu--

egen. Angenommen wurde ſhfieklich nd<< ein
fozie'demokratiſcher Antrag daß Dispenſationeu
der Schu'kinder ſaſt vom «eſamten Sommerunter-
richt in Zukunft unterbleiben Follene,--2:

Die nene unyariſche Regierung.

Dos neue ungoriſche Kabinett iſt
Mivniſterpräſideit iſt Huſzar (<ri!
Inneres Beniczky (Klerikal),

Radi, Finanzen Koranyi dem bi
Miniſterivm Friedrich Innenminiſter), Handel

Heinrich (gehörte zu der neu gegründeten u
riſchen Bürgerpartei, ailt als der Exponent der

1 Bubapeſter !überalen Bourgeoiſie, ſonſt ein bw
fanmuer Greſten fmann, der politiſch nur in der
ien rvorgetreien iſt), Kultus

(<eiftl, ; Landwirtſchaft Rubinek (Groß-
), Kriegsminiſier Friedrich (bisheriger
räſedent), Aeußeres Samsſic<h Ge

|, im leßten Kabinett Friedrich be-
reits Außenminiſter geweſen). Die Sozial-
demofraten bekommen das. Portefeuille „“ :'ts-

= und dos politiſche Etaateſekvetaric
im WMipiſierium des Innern. Die Nomen der
Sopialdemof! i

z

? raten ſtehen noc< nicht feſt,
Das Kobtiett beſteht aſo hauptſächlich ans den
Klerikalen, ſcheinbar machen ober die libera!
Vourceoifie und die Sozialdemokraten mit. Ob
das Kobineit von Dauer ſein wird, kann man
vorenſogen.

Die Deutſchnat onalen
gegen Erzbe"ger,

Zweite Defung der Reichsadgavenordunng.

Die Nationalverſammlung degann am Sornn-
abend yie Beratung der Reichsabgabenordnur:.
eines der gewaltigen Geſehwerke, das wegen der
Umgeſtaltung der Reichsfinanzen notwend'g
worden iſt. Der Entwurf enthält nicht weni
als 450 Paragraphen, die zum Teil außerorde:
lieh tief in das Wirtſchaftsleben und in die bis
herigen Steuergewohnheiten eingreifen. Aba.
Pohlmann (Dem.) begrüßte den Entwurf,
weil damit die Reichseinheit eine f ke Förde-
rung erfährt. Mit ihm wird de“ Reichsregie»
rung zur Ordnung des Steuerweicns Über den
Kopf der Einzelſtacten hinweg ein wirkſames
Inſtrument in die Hand gegeben. Im einzelnen
wandte der Redner ein. daß das Steuergewiſſen
nicht dur< drakoniſche Strafen, ſondern nur
dur< gerechte Beronlagung aehoben werden
kann. Abg. Ludewig (Dem.) verlangte
Ihärfte Maßnahmen gegen Schieber und
Drüeberger.

Reichsfinanzminiſter Exzberger wurde
im Verlauf der im übrigen rein ſachlichen Aus-
ſprache durch den Deutſchnationalen Dr. Dü
ringer zu einer ſcharfen Abwehrrede heraus-
gefordert. Düringer hatte behauptet, der
Reichsfinanzminiſter habe den Widerſtand des
Reichsrats gegen die Vorlage durch Ernennung
einzelſtaatlicher Finanzminiſter zu Vorfißenden
der Landesfinanzämter gebrochen. Der Reichs-
finanzminiiter wies demqegenüber nach, daß die
Ernennung zu Vorſinenden der Landesfinonz-
ämter in gar keinem Zuſammenhang zu. den Ver-
eichorat geſtanden habe, da

aud) ſcharfe Gegner des Geſekos- ernannt wor-
- den wären. - Im übrigen ſtellte der Finanz-
miniſter feſt, daß alle vroßen Geſedesvorlayen
der- Reichsfinanzverwaltung gegen den. Wider-
ſtand der Deutſchnationalen zum Beſchluß er»
hoben worden ſeien, u"d daß er ſich wegen dieſer
erneuten ſcharfen Mißtrauenskundgebung der
len keine grauen Haare wachſen

laſſe.

Das Haus erledigte die allgemeine Ans-
ſprache über den Geſehentwurf und trat dann in
„die Einzelberatung ein.

Da blieb ſie noch,
es nie wieder eine gegeben hat. Wenigſtens ſär
mich nieht.

Aber ſo kurz. Der Morgen dämmerte ſchon,
als ie ihr an der Ede der feinen, weſtfichen
Straße Lebewohl fogts. Weiter durfte ich nit
mit Sie wollte es ſv.

„3« ſehe Dich nie wieder," fagte fie und fing
en zu weine. 3< verſuchte fie zu beruhigen
und beteuerte, daß ich in gamz !urzer Zeit kom»
men wollte und fie holen würde. Gie ſollte
meine Frau werden. Doch fie ſchüttelte weinend
den opf: |

„Alle Leute ſagen, die Männer bielten nicht
Wort =“

„Die Leute lügen. IH komme, Maria."

Da fah fie mich ſo recht vertrauend an:

„Du kommſt? Du kommſt ganz veſtimmt?“

Und als ich es noch einmal feſt verſprochen
hatte, aing ſie icnell um die Straßene>e.

Schon am nächſten Tage war ich in Bremen.
Aber da ging's nicht ſo raſch, wie ich aedacht
hatte. I< fand meinen Voter in tiefer Nieder»
veſchlogenheit. Er hatte ſcwere geſchäft!iche
Verluſte gehabt, und die Befürchtung, unſer
gutes, oltes Hays knnte zuſommenbrecben.
machte hn unfähia zu ruhiger Arbeit. 3H trat
für ihn ein.

Es ſchien mir nicht ſchwer, dieſe Sache zu
ordnen, und ich freutc mich, meine Kräfte ge-
brauchen zu können und meinem Bater nüßlich
zu werden. Doch die Arbeit wuchs unter meinen
Sänden, und endlich ließ ſich's nict mehr
ändern, ich mußte über das große Waſſer. Ich
hatte noch kein Wort über meine Angelegenheit
mit meinem Bater geſprochen. Aber ich Latte ſie
auch neh keinen Augenlid vergeſſen. Bei allem.
was ich tat. fühlre ich, daß i< es im Grunde
do vur für ſie tat, deß dies alles doM nur dazu
dienen ollte, uns zufammenzubringen. Endlich
wor ich fertig. Der Sturm war vorbei. Das
ſtolde S<iff mit un'erem outen Namen ſegelte
wieder im Sonnenſ>ein. Und dann ſtand ich vor
dem Haufe in d-r feinen, weſtlichen Straße. I<
hatte im Lauf der vergangenen Reit einige Male
an fie geſchrieben, nur kurze Grüße, wie man fie
unterweos ſchreibt. Antwort hatte ich nicht er-
halten, auch ni<t erwartet,

Nun öffnete ſich die Tir und ich ſtand einer
oroßen, dunklen Frou gegenüber, vie die weiße
Marmortreppe reinigte, Sie ließ die Hände

ruhen und fragte, wohin ich wellte. Zh
den Namen der vornehmen Dame.
„Die Herrſchaft iſt verreiſt.“
«Vielleicht wiſſen Sie, oh auch das Kinder
fräulein mitgereiſt iſt.“ fragte iG be'Heiden.
„Dos für ein Fräulein? Da iſt jekt docß
eine Miß =*
ME] meine das Kinderfräulein Maria Mül-

„Ach die =" fagte die Frau verächtlich,
„die iſt lange weg. Die hat ſich nachts im
Grunewald rumgetrieben, die Köchin hat's der
«Gnädigen erzählt. So eine behält die Serr-
ſchaft nicht.“

„Und wo iſt fie jekt?“ fragte ic atemlos.

„Weiß ich nicht. Um fo eine kümmere 14
mich nicht,“ erflärte die Pußfrau ftola. Cs
gelona mir aber doh. fie mitteilſomer zu
machen, und i9 erfuhr ich, daß meine Maria
ſeßon am Tage nach jener Mainacht entleſſen
worden ſei, Ganz blaß fei ſie geweſen und
habe kein Wort zu “ihrer Verteidiauna arſaot.
Da aus der Tür fei ſie mit ihrem Aöffercen
aegangen, die Straße entlana, da um die C>e.
Mein grauer Freund ſah eine Weile ſtill zum
Fenſter hinaus. Dann ſeufzte er tief und fapt?:

„Ia => Sie haben recht. Es eine aecß?
Stadt iſt wie ein wiarndes Meer. Mie foll
mon einen Tropfen finden, der ins Meer or-
fallen iſt? Damals fino ich an, fie zu ſuchen =“

Und Sie füchen noh?“

Er nickte.

„I< hobe es ihr ver!

Dann ſtand er auf
heran.

„Einmal habe ich fle ſchon getroffen,“ flüſterte
er dabei, hier yanz in der Nähe. In der Elel-
triſchen. Sie fuhr on mir vorüber. Ich ſaß in
einem Wager, der nach der anderen Richtung
führ. Oanz deutlich erkannte ih tr filßes Or:
ficht und die ſchwarze Tracht, I< have wehl
noch gor nicht ge'agt, daß eine Spur von i!
ein Diakoniſſeahoms wies. Aber, ſehen Sie, b
vor ich aus dem Wagen ſteigen kennte, war fe
i<on wieder verſchwunden. Und weil man
Immer fagt, daß ſi die Dinae wiederholen ==
darum denke ich, daß ich fe bald wieder in einer
Elektriſchen fehe == vielleicht wieder hier anm
Plaß. Aber dann myß ich mich mehr beeilen =<
nicht wieder !o langſam ſein ="

Wir aingen zufawmen dem Aueqang u. Deh
bevor wir uns trennten, mußte ich verſprechiv

hen.“
trat di&t an mich

tung“
„Na

Lersne!
Kriegs:
„Voſſiſe
nommer
vember
Zeitung
hat un
ſchon a
Artikel

war u
Kriegs;
heren |

ntleſſen
und

ie foll
eer ar-

m mich

flüſterte
er Elel-
ſaß in
tiehtung
kes Oer
e wehl

43H hade in der
vereini

am
11. November bei der Vertretung meines Stand-
punktes in der Kriegsgeſangenenfrage- den ih
jeibſtverſtändlich much heute noch aufrecht halte.
nic) zu Anſchuldigungen hinreißen laſſen die
fich nur gegen den Cheſredokteur der „Vofſiſchen
Zeitung“ richten konnten, und die ich weder noch
ihrer Form noch nach ihrem Inhalt aufrecht er-
valten will. Cs liegt mir fern, die Lauterkeit
der Geſinnungen und der politiſchen Abſichten
des Herrn Georg Bernhard und der „Voſſiſchen
Zeitung* irgendwie anzweifeln zu wollen. I<
ſtehe deohalb nicht an, dieſe Aeuberungen mit

dem Ausdru> des Bedaveras zurü&zumehmen.

Berlin, den 22. November 1919.
gez. Freiherr v. Ler

»

Die Redaltion der „Voſſiſheu Zei»
1ung* erflärt hierzu:

„Nach den Ausführungen des Freiherrn von
Leröner in der Reichsvereinigung ehemaliger
Kriegsgefanzener haben wir in Nummer 683 der
„Voſſiſcheu Zeitung“ auf einen Brief Bezug ge-
nommen, den er unter dem Datum des 10. Ro»
vember an den Chefredakteur ' der „Voſſiſchen
Zeitung“ "gerichtet hat. Freihert von Letsner
hat uns Überzeugt, daß dieer Brief tatſächlich
jon am 9. November, alſo vor Erſcheinen des
Artikels „Dem Abgrund zu* vom 10. abgefaßt
war und nur den Artikel „Das Shiekfal der
Kriegsgefangenen“ vom 8 vorausſezte. Frei*
herrn“ von Lersner kann alfo aus ſeinem an uns
gerichteten Brief kein Vorwurf der Chorakter-
loſiokeit odyx Doppelzüngiakeit gemacht werden,
und es beſteht demvach kein Grund, an den
lavreren Beweggründen des Herrn von Leroner
zu zweifeln.

Berlin, den 22. November 1919.

Aedaktion der „Vofſiſchen Zeitung“.

Jie Perchaadlaugen
im Baugewerbe.

er

Auf Anordaung des -Reichsorbeitaminiſters
iandaa im Arbeitsminiſterium neue Verhand-
lupgea Über die Anträge der Bauarbeiter,
zentralverbäride anf Bewiſfigung einer
weiteren Teuerungszuloge 4 IEE

ie Arbrirgebervertreter ließen

Beene time Grfiärong abgeben, daß ſie am
den Verhand! nicht teilnehmen könnten
ie Borarbeiterlöhnme wären, im des
avres mehrfoc erhöht worden wrd jeh: viermal
hach wir vor dem Ariene. Eine neue Er-
mg würde nur eine noue Steigerung der
Preite für Deßemorittel umd. andere Bedarfs-
Mie
ihn zubeſuchen. I< hotte auc die Abſicht. mein
Wor. zu haften, aver wie es ſo gebt, iG kom
richt dazu. Es waren wohl ein vaor Wochen
verſtrichen, da aing i<& mol wieder iber den
Potsdamer Vloß. Eine Monſchenmewae ver“
fwerete mir. - pläbli< den. Wea. .Die Lonte
ichrien dyr+einander, ein Kraftwagen fau>ts-
die Cloftrifcen [5uteten.

„Sr1& ein Woßwliny.“ hörte iG faven, wer
lief" ger"demtos in die Näder == iH bin ſcyſt
nit utos, aber diesmal kann der Führer
nichts dafür =*

„AH. da iſt eine Diokonifſe die wird bel-
fen =*. Im Nuaenbli> fiel mir wein oreuer
und ein. I dränote wich dyr< die "enge,
la er am Boden. Bla wit o-%>loffeven
wen. Diet dameben ſtand der Führer des
ens rot vor Exreoung, verhandelte er mit
nem Sykmang.

A! ob er b'!nd und torß wäre => oeredee-
03 in die Räder == bier mitten auf dem
28 == da ſicht ſie dec jeder vor =="

Jeht fand i< neben dem Verlekten, gerade
efs von der ondern Seite eine Franken'Gweſter
kam. Sie ?niete neben ihm nieder und nohm

jn» Hand. „Da. [clo er die Apoen.onf, Ein
-r Yyedruel floa über fein Geſicht.
fagte er, „wie lanae kobe ich Dieh

„Vari
geſvcht =="

Sie bevate fich über ihm und lächelte.

„Du bfeibſt jeht bei mir," bat er, „immer,
immer =*

„Immer, ſoate fie.

Da fielen ihm wieder die Augen zu. Wir
hoben ihn behutſom in den Wagen und brachten
ihn in feine Wohnung. Als wir ihn aufs Bett
Iegten, lebte er noch. Id fekte mich ins Neben«
zimmer. Koſtbare Silbergeräte mit dem watten
Glanz des Alters lagen auf dem Tiſch. ſchöne
Familtent/lder hinoen an der Wand. Da trat
die Schweſter ins Ziwmer

„53 iſt vorbei,“ faate ſie leiſe.

„Vie traurig =- wo erSie gerade oeſtmden hat!"

„Mich?“ fraote Edweſter.

„In == er hat Sie lanae geſucht."

Sie ſchüttelte den Kopf. und ich erzählte ihr,
was ich wußte.

„Ex erkannte Sie doc => und Sie ſchienen
Hhn av< zu erkennen == worum hätten Sie ſonſt
derjvrochen, bei ihm zu bleiben?“

Da lächelte ſie wieder ſanft und fogte:

war ein Sterbender."

fühoum der Wffordarbeit und di
tan ward Mder eiten
eu 4
Her Wehrloſen. dur.h die Auftraggeber

ragneber.
Über erklärten bie Bertrever der
trg ntermeb:

ie
a

Müde Strafen für Deutſcheumord.

Aus der Pfalz wird gemeldet: Zn der lezten
Sißung des Kriegsgerichts der 10. franzöſiſchen
Armee-wurden die deiden franzöſiſchen Soldaten
und Bertram, die am 19. Oktober
in Weyher finnios mit ihren Dier-ſtwewehren
fich geſchoffen hatten, wobei die 50 Zahre
Katharina Graf erſchoſſen wurde, mit 3
8 Zahren Gefängnis beſtraft. Der An-
vertreter Zutte die Todesſtrafe beantragt.
war alſo die ganze Sühne für eine Movdtat,
in der Pſalz ungeheure Erregung heroorge-

EE]

Novemberſtürme brauſen über unſer Land
mit Schnee und Kälte. Nebelgraue Tage, die
wie ſchleppende Trauergewänder Über uns hin-
glitten, haben uns vorbereitet auf das ſtille Feſt,
das wir am heutigen, lehten Sonntag vor Wd-
vent feiern wollen.

Iotenjonntag, Wir ziehen hinaus nach den
verſchneiten Friedhöfen, auf denen unter "“lich»
ten Hüg;la und in prunkvollen Erbbegräbniſſen
unſere Toten der Ewigkeit entgegenſchlummern.
Still legen wir den Kranz auf das Grab unſerex
Laden nieder. Die Erinnerung kommt und läßt
dis „kuntza- Bilder des--Voegenaondeit 0

uns
vorüberziehen, Wir leben im Deiſte noch ein-
mal die Zeit, da der, den j-3t der Raſen deft.
noch -uvrer- uns weilte, mit uns ſcherzte "und
fprach, und wir gedenken ſchmerzetfüllt wieder
des Augenbli>'s, der ihn uns für immer ge»
nomen! hat.

Oder wir werd“n einſam ſtill zu Hauſe ſihen
vor dem Bilde deſſen, der jeuſeits der Weichſel
oder der Voneſen in fremder Erde ryht und de"en
Grabhüael ww. heute nicht ſhmlten können.
Unſere Gedanzen gehen zu ihnen allen in das
große aeheimrisvolle Schattenreich der Toten. und
wir winſcen bei ihnen zu ſein.

Oie viele ſid es, die wir ſcon beweint, bes
flogt und = veroefien haber! Ac, der Kampf
ums Daſein virwiſcht gar bald die leßten Spu-
ren der Tränen. Wir haben fa ſo wenig Zeit
für unſer Leid und noch weniger für das un'erer
Mitmenſchen Ein Achſelzufen. und wir wenden
uns ab Stürzen uns aufs nue in des Alltaos
Ge'bäftigkeiten freuen uns an dem Singen und
Duften des T.ühlinas. 'genießen des Sommers
üppiges Blühen und == dann wird es Herbi.
und die Blätter fallen .

Manches friſchaufqeworfene Grab ſehen wir
auch heup auf den Friedhöfen. und manche Träne
flicßt „auch Zeute um den eben aus dem Leben
Geriſſenen. Doch wie bald wird auch ex wieder
vergeſſen fein!

Aber nein, nicht ganz vergeſſen; an dieſem
Toge, am Totenſonntag, wollen wir an khn den-
ken. Da werden wir zu ihm hinzuspilgern und
einen Blumenfrühling auf ſein Grab ſtreuen.
Berſtummen ſollen des Alltags laute Stimmen,
ſtiller Frieden foll nas umwehen, und ernſte
Glofen ſollen tönen zum Zeihen der Trauer.
Und wir wollen dabei auch niet vergeſſen all
der Tauſende, Freund und Feind. die khre Zu-
gend für das Vateriand laſſen mußten.

Dann erſt werden wir ſti"'e Totenfrier holten
und fühlen, wie wenig UnterſFicd iſt im Weh
der Menſchenkinder. W. Redmann.

FWB, eee „ rer] JÄ[ Jr “ Awe Ae

»L 1 5 a

Sitten-

den letzten Jahrzehnten

Hanus v-

beginnt am Mittwoch in der

Morgenßpost
ig a Re er |

Gorsts«

EE
M)
118

ul
8
FETE

iE
4

138
1
„er
EE
eu
ü
4

vemberhälfte der höchſte Luftdru> im Norder
des Erdteils log, befindet er fich nummehr- im
Süden, wogogen Nordevrova von Tiefdruchzebie-
ten durchzogen wird. Infolgedeſſen wehen ſtatt
der veraangenen kalten Rord« und Oſtwinde jekt
milde Süd- und Weſtwinde, und die Nieder+
ſchläge fallen wieder in Form von Rogen. Dem
erſten tieſen Minimum, deſſen Vordringen nacb
Nordeuropa den Witterungswechſel zur Folge

vom 2 |
aeſtern wieder zu Regenfälien führte, und deſſen
Annäherung in Weſtdeutſ<land mit einer ſtarken
Temperaturſteigeruna verkniivft war Go hatte
Aachen Freitag abend 10 Grad „Wärme. Die
Schneedecke /m Lande iſt unter der Wirkyna des
Tauwetters, das ſich wittlerweile bis au- die
devtſche Oſdyrenze ansgebreitet hat, ſchon be-
trächtlih aufammengeſchmolzen; immerhin wird
noch einige Zeit vergehen, bis die lekten Spiren
dieſer beiſpiellos kalten erſten Novemberhälfte
verſchwunden ſein werden. Uebrigens ſcheint das
tribe ziemlich milde und veränderliche Wetter
das ſeit dem Bußtoge herrſcht. einſtweilen fort»
andovern.

Die Verkehröfchwierigkeiten laſſen es
retſam erſcheinen, daß unſere Poſtbezieher die
Aeubeſtellung der „Der!!uer Morgenpoft* für
Dezember jeht ſo fort vornehmen, damit Lie»
ferungvunterbrechungen vermieden werden.

Drohende Settehuns der Heitffätte
Beeliv. Die La" [nftalt ficht
fich infolae der Kohlennot aezwingyn, die Seit-
ſtätten in Beelin, di» jekt etwa 700 Lungenkranke
feherbernen, zu ſchließen. da trok monatelenner
Verhondlunden mit dem Refchskohlenkomwiſſar
eine Sicherſtellung des Kohlenbedarfs nict zu
erziel"n war. Beelik verfügt im Augenbli> nur
vo< über 1000 Zyntner: wenn, nicht heute noch
Pohle heronfommt wäre es morgen vmmög!'<
für die 1099 Terfonen das Eſſen zu bereiten. Wie
der Reibsfoh!enkommiſſar dazu mitteilt, wird
alles oetan werden. um den Betrieb der Lungen-
Heilſtätte arfred<ht au erholten. Er hot bereits
fe&s Wegnons Noble beſehloqnahmt und nod

ot

BVorſtelkung. Spät nde
ES<luß der Vorſtellungen müſſen ſämtliche
Räume von dens Publikum und dem Ihonter-
perſone! verlaſſe1 und verſchloſſen ſein.

für die

Sie haben eine Summe von nehezu 209 090 M.

'Davo1 werden die Hinterbliebenen der

Im Fompfe oefollenen Beamten und die ver»

wirddeten Boomten mit Beträgen bis 16.009
bzw. 8009 M. bedacht werden. Ein aröf

iſt den Hinterblfebenen der gefallenen

den verwundeten Soldaten Über»

Die Reform der Beamiengehälter. Die
ſtädtiſche Gehaltsreform, über die wir geflern
ausführlich berichteten, bezieht ſich auf alle Ge“
meinden Groß-Berlins, entiprechend einem Ab-
kommen, das zwiſchen den Gemeindeverwal-
tunen und dem Kommunolbeomten-Berband
Groß-Rexlin abneſch!oſion worden iſi

vom Berliner Magiſtrat feſtgelegten Säten fi
jedoch die Aädtiſchen Beomten niht einver-
ſtanden, weil der Mogiſtrat in verſchiedener
Siyf'+t von den bisherigen Vereinborunpen mit
den Beomtenoertretern abnewicen iſt. So will
er u. a. die Teverunsszulogen herabſepen und
die weiblichen Beamten, Angeſteliten und die
Vebrerinnen veringzr bezahlen cls ihre männ»
liehen FoNenen. Dex Kommuno!s-amten-Ber-
bond Gros-Borkin veranſta!tet daher heute vor»
mittoa, 10 ihr. zvei arefe Troteſverſowm-
fungen m den Germanie“Practſälen, Chauffee-
üroße 19, und im Trieoyrvereinshous. Choyliees
ſtraße: 94, vm yonen dieſe Maſinawm-n des Ber»
lner Mogiſtrats "Stellung zu nebmen.

Be-!it geſandt, um der drücken! ebm»
helfen.

--Sri4efloiſch-Für-die-Beviiner--
xumg- Die Zentralgenoſſenſ<aft des
Fleiſchergewerben für Groß-Bociin und.
Umgegend hat? wie die: Aa. berichtet.
dem Rei--rnähriumgsminiſter eine mit ous-
föhrlicher Begründung verſehene Denf"hrift
überreicht, in der ſie ſich bereit und imſtande er-
klärt, Groß-Berlin. mit Friſefleiſh douernd
zu verſorgen. In den lezten Monaten iſt
ifchfleith an die Bevö'ke>ung fo gut wie gar
nicht verteilt worden, ſondern foſt aueſehlieblich
in den SHleich52ndel ae!anat. Bei“ Bewirtſchaf-
tung durc die Zentralgenoſſenſchaft würde dieſer
gänzlich ausoeſ>oltet werden.

Neue Aneſüßhr | ix Er.
Wehe R Eee
ſorge, find abermals weitere Ausführungsvor-

vom Sonntag, WB. Novbr., bis Montag, 1. Dezbr.
1ttagsvorſtellungen vom 30. November.

ESritanfſührungen der kommenden Wochei
Mittwoch: Deutſches: Und Pippa tanzt.
Breitag: Großes Schauſpielda8: Oreitie.

Tholia: Die närriſche Liebe.
Gonnadend: 21. Theater: Die unberührte Frau
Reſidenz: Erden Humbro<t.

"1. Derr Sant. 27 "tariz = Meſidenz. Töalich:

jchſten notwendig aeworden Nriegsteilnehmer '| Readatenz 29 Gorlalen. aber:
find immer in dem Orte zu unterſtüden, in dem [<<
€ Dor ere gewohnt Ke 8 m: Der aute füm“

Einziehung, zum Bei

Nach einer Entſcheidung des Reic>s-
arbeifsminiſteriums iF es fetner n»Ht angäng"g.
die Erwerbslofenur*erſtühung i» Föllen qu ge»
währen, in denen die Arveiter abwechſelad eine
Woche arbeiten und eine Woche feiern.

105 000 Mork -in einem Hotel '2e-
itohlen. Ein grofer Hoteldiebſtahl beichöftiot
awärtig die Berliner Krimina!polizei. Am

mittag wurde in einem Hotel in der
jedrichſtadt einem dort wohnenden Goſt der
etrag von 105000 Mark in Pap'ergeld ge-
ſtohlen. Das Geld beſtand aus vier Seinen zu-
je 1096 Mork, 209 Sine zu je 100 Mark und
im übrigen aus 20-Mork-SFenen von Nummer
3603001 an Der Geſchödiate hätte das Geld
furz zuvor in einen Lederksfſer getan, aus dem
unbekoonte Täter dur Feiſceiten

ers entwendet hat.
Diebſtobis verdäctin iſt ein Menn der eine geb-
lederne Aktentai>e bei ſich führte Der Gefä»
digte hat 20 yCt der wieder herbeiaeſchafiten
Summe als Be!dönung awsgeſeyt. Zwecdienlihe
Mitteilungen nimmt Kriminalkommiſſar Gen-
nat im Volizeipröidium entaeven -- Das Op'er
eines Diobes iſt- auc ein Mitolied der hieſigen
fimmiſchen Geſandtſchaft in einem Pen-
ſionat in der Maodeburger Straße geworden.

ater
291, Saeebi
60. Und

B-Mineoldans Tortige
Troßſtadt-Kavalier. "

Nahm: Ziiftungöteſt.

Sentrat. Faichinaret.

Leſſing, 8, M 27,

00 "Hal Dilie: Orine Meiropos Tögt Gwil.
B Nobert

Groh. G<nuſpiethaud,
NOIRE M

Patadu. EI
Freut. 28 Veer Eumt.
Rachm,.: Rote Hahn.

(Edprienne.

„Ttatia. füolich: unerer
Sovmen! ein. Vb WR

Fiiaminae
Eu IE

FZ

Nachm: Die Ehre

Roman Mach m: Eqwarztſinſtler.

Schifter. 2., 1. Meineid- Urania. 28., WW. Verzen
24. Biel 251 m. Vergeden. dt. 6.

rang M.
M Eawerwals

Kahlenberg

ühnenſpielplan .

- |

Herren-Kleidung ; für den Winter mam
Jacken-Anzuge / Rock-Anzüge Sporl-Pelze / Geh-Pelze
Abend-Anzuge - Frack-Anzüge Pelz-Joppen - Loden-Joppen
Geteilte Beinkleider - Farbige Westen HausJacken -/ Schlatröcke
wWinter-Uberzieher - Winter-Ulster y 1 Regenmäntel aus Loden- und Gummtztolfen
== Kleidung Kir Junge Herren = T - Kommentare: Anzüge, Überzieher, Joppen, Hosen

' Herren-Wäsche Herren-Krawatten

Weiße Oberhemden voa M. 64% tw M. 77% das Sauk Seſbsibinder groß Ferm, Stack M. 89 99 10% ts 4359
Farbige Oberhamden ven M. 53 zw M. 887* das Stock Swwok M. 675 72 1075 ws 269
Nachthemden za wwe twas vs 48% 14 M. 629 das Stack „+ Köck M. 6 dus 145

Oberhemdeinaote Ener 5 tu M. 147" des Stack I GummtHogentlaaet .. Max M 13% 172 va 225
nabe AN STNEUNS DOPH MER nn DOLPH Kragenschoner-Schals *% 102 139 219 zu 559

FN
Herrenhüte nevene Formen M 47%ts M. 1009 BREEDTZ GE Knaben-Wintermützen za Otwin 3 440

Herren-Sportyu -Reisemützen M. 117 zu M.26875 Nackenechuts
Knaben- u Madchen Matrogenmützen M. 79 ba M. 269 Boe 37618200 nea Geztrickte Rodelmützen tr Knab und 2 4

| Hausfrauen, Töchter!
SEES || Wundervolle Auswahl |

Billigste Preise!!!

Pifisobmäntel Pelzmäntel

Dreoodiiteke foveds Dermen
388, 475, 650, 900, Soaipiäech 109 2100, 2488, 3600, 3809

Prachtvolle Ulster Gummimäntel
meitigs Set) (Friedenngemmierung)
es, 1 "156, 235, 360 93, 136 168, 196

Sportjacken, fit, zue Fiuewunin, 80, 95,126 2

Flotte 7anz- und Gogollzohaſtskleider!
Crepe de Chine, Bast, Seide 335, 375, 400 uw.

50, 3;
für train Stz Vel. & wun Wekär-Aefroehkanmäniel aut Keie 7 „IREN 07

TRAURINGE Westmann

Duke( [6 900, 14 kar. Geld 565 gert.
ei BR 1. Grookäti: Berlia W, 2. Gezohäft: Beriia NO,

Gotdwaren-Fabrik Mohrongtraess 378 Qr. Frankturier Str. 116.

einstock kill

90944 des Wontens. ....
ee NETE Eri

TEPE]
58

|;

Für den Winter!
Helssgetränke, alkoholfrei

Rumpunsdch-
Aroma Liter 3.50 M. Inkl. Steuer

Glühpunsch-
Aroma Liter 3 00 M. inkl. Steuer
Das täg! hs Gatränk in Jedam Aaushait
Kein Zucker erforderiich

17 1 Fatraky 3 Toi € eiedendes We
„we Kren s väan en Getr aan

(1 Krämer, Beriin ü, Oraziendwge Stara 68

Sehbitfaurtsaktien, Ko'o".lalwerte
Städte- u. Staats-Anleihen. Ausiänd. Kupons
Annadave v. Depots zuf Ervod 4. Vero da. 909. 6. Kapitalüwedt

SIE. Calimann, Hambur

+4

evo

Mat der dis fü Beerdigun2s-Institui

Ver in-Sädurberg 2. Haudtſte 181 j Sutivs

KRETA v- A Grieneil
TRAURINGE b ; Gwrieneizen
19
m jedem Feingehalt, om
Ertbezlötat = ülpaks = Ster [I Zum m Zentralbureau: Sera. ege
Gezchenk-Ai tikel „Fabrik DIM »6 Filialen in allen Stadtgegenden
iw alten Prei a, |H (46Mfadaber:8n EE ann menen Bertie
NM. Beatus Ee Saa HE ae Sie0dn niörgeeen a ge dm

„It er, Plata
Tanegoreiven.

+...

. 34. Berliner Morgenpoſt. eve

Meine Erlebniſſe auf der Flucht.

ſeinem , Ü
Seht lo&t er bie Sezen
StraßeneFe. Tatſächlic,
fer ihm her. Sein Meuſch ahnt id. Be
ruhigt verlaſſc ich jeßt das Haus- Doch Borficht
iſt bekanntlich die Mutter der Weish/ i
ſchen von ei

ehr:
T „Du,“ fagt deu
* Ä Unmerdrechung ſeuſen der hat ja die'-He Tals Ä
Zunächſt in den Untzzgrundbahnhsf Sohen- | Is, wan „ift immer, fie haben einen e:fonnt DEI Ane lafit. Ein: , niht unge

zollerndamm. Den einen Eingang hinein == den und ſchreie: „Avgenu auf!“ Aber eit |» -
Guderen ieder naus Au des Dau ae feiner. Au Eophie EherWite-Bias H 2 WE NNSEBEeä u
Vieibe iH ſtehen fehaue hinunter- „mand | einen Augenbli? ſtehen, um uus von dun
: < 5 | EN SH kanu dan Mana im ftillen wicht unraß?
net. Doch. Einer. Er kommt | Shrefen dieſer Behrhofapaſſage 1 Da | gehen. E* hätte feine Beobachtung nur dur&:

bd er L-. neten a "8 bei
is tigen!“ Im Tagen auf!“ zum Ausdru bringen föllen. Ate:
wag wege 6g0 = DEr ve. id bes Biwi eins | deren deit es ui Es eiwas iraat es wr.
Sahra? Wilenbergplas : Vozwondten, die mich genau kennt. aden 4 Kuis ſteigen wir in die Umlez
en Grung tem, bie mid ven Femt: | rzndhahn. Fürdterlices Gedränge

uH einen. Sprung 1 „Augen auf!“ ſchreien! Nur die nicht! .l E,

Gauz Bexlin würds „s . :
Ii Genainken, DIRIE bid Ste, | 1iebenftehenden Dams ziehe ich die Sutuade? ums
behaupten, daß ic das Dienß | dem Haar. ie werkt zihls. Unbeheligt Wms

- mien wir bis zum Bainhof Gloindreie. ſteigen

den HohenzoFerndemm
nuten it es 8 Uhr. 5H be*

Dor „reifer“ und der „Segriffene*. |

3S ache haran. fetiohe- Zieh nict mehr zan we aude zatpe | 13m wir bi ä
Os und Stel | zu trennen. Des zweite Mann lt aude Jere | um, Es ift inzwiſchen 30 Uhr geworden. Bir
Engen Gi fügt mie niht in dan Secdac: ommer, daß mt ins volle Menſäe:
„nutterfeclealiein üs

der Flüchtling bin, beu
ge!

a meiner dunklen Sfäz
n Manu, der mir folat. IH kenne
2 ein befgaater Dezlines Berivate
41 falſches Telephongeipräh
Falle => inzwiſchen friere
:Stang Berlin. Dawpfe
Donnerztaa vormittag
ſipt wir enfc< im Sotelfahrſtuhl gegen
über. IH wieder zurü? neH Berlin Hie?
Hängen ſ<ou überall vie Plafete. Ein
kommen bei Toge, obnc Gefahr des Verfolgung,
riet möglich. äcfte Zug, der Berlin ver-
1eßt, nach Wender
G in Po? dam

Bauſe ins Foyer aeh)
fen“ au Büfett und trinft, ſo harailos, wie es
aben einen: Privatdetektiv möglich ift, fein Biet.
Im zweiten Alt flich2 ich, 3 daß ich auf dem
Dakahof ankommen maß, wern des leis Beis
läner 11-Uhz-Nacizun ſtein it

ben wird, ſteigt 1:'
oH neun Stunden dieſ: 4
3 => i& bin gefangen und terte
0 leiht wil
Bey

wtangefocten Hindurh. Im
erſten StE iſt die Leihbibiiakhe!. IH laſſe 2:
eintragen. Gebe meinen Reomen und mein«
Adreſſe und meinen Beruf an. Das Fräia::
ſchreibt, daß es eine Freude iſ. Damn maß ic

PY Fr „e1 41. Its Leet Morten
26 „Aerllzrtiz „Bak Loees „et

Vo aber die Nacht bleibe:
Umröclih. Jeder Goſt uud
geprüft und meinen „teuren Zopf“ an - dez
iminaliſtiſch „langen Refe“, den „etwas eb-
nden Ohrer und (vor allem) == an dem
jen Geſicht“ (Kunſtſtücl! bei der Kältel) er
Quartieren? Noc une
5 igſteus drei Stunden
zneiaen Marſch ohe Störung
darch Groß-Borda wiederholen zu fönzen.
Bald iſt die Jdes gefunden. Ein elephori«
j&er Nactruf von einem Bahnhof verſtändige:
einen gleicel Verwandten, er in meiner
Wohnung Wache hüt. Ex ſieht rair täuſchend

und EHuldickeit. Das ſehlende Fräulein es*

ſcheint, fhreitt auf meine Deihbibti

eins Zahl. In der Eile natürlic eiue falſche
„Schäfchen!“ ſchimpft das Fräufein, das mir

5 Minuten taten» vnd wortlos gogenüder geftne

öhnlich. = zwei =="drei == hat er meiren

auf der 3 aaa xf +70 Miſter ange-

Jogen => Latamt auf Edle m eine vero folle. Eie lacht und = läßt di

He dare Stelle und zieht mit mie nah Mitter“ HE De ER ZM 0

nacht in meine = Wohnung. Dieſe (ſGeinbare) prin ſchreiben = mi<h durch die Doppen.
in 2

„WIER

Unrorſichtigkeit hat mir wohl keiner zugetraut.
Und deszeb ſind auch „nur“ zwölf verſchiedene
Nachtzofteu in der Umgegend meines Hauſes aufe

Uaton vor dezt Werenhaus fiehen jet dis
! Poſten zu Hunderten. Immer in faden
Un hintereinander, Aaum zum Durchkommen:
ftets zwiſchen durc. Bor uns wird

geſtellt. Ich zähle fie von einem ſicheren VerſteX
genau. wie ſis meinem vorausfchreitenden Doppel» | Bi
gänger, deu fic in der Aufregung für mich Falten, | | erebs eie „Auſpereuagetommigds“ zur

"unbeme:t“ folgen. Als ex in meiner Suustür
Der Vogel kanu

gehet. Die 2000 Maxk find
fich gemütlich in Säufer-
niſchen, und ruhen fich ein
wenig aus. Zwanzig Minuten fpäter komme i<
dv Vegs Unbrochte. Im dunklen Flur wartet

14 zu, Dit poſtierſt Dich in des Blücherſtraß-
| Und Du, Ede- Du Führerauge

da fällt ſein
| auf mi == ex reißt den Mand zum Schreien
1 euf = Ratſch! dre! Sprürge verwärtz = bes

1SHDL,

+ kw 130

wewewEwEeEneeEeEEee€eeGwee-Vsoeeweeeme een

| des Mordes und Dotſchlags fhuldig. |...
|

?

Das Schwurgericht U veruxteilte geſtern den | 300, 7;

8

ru u2s folgen fie in Shazen. Mutter, | lin ſteht Kopp, n ?
Snader. Ganze Familien. Wie Sauntags zum | .d ob, Arbeiter Friedrichs Trebus, einen 3a Wie
«kupffag. Fabcitaft. Sor der Uvin-Fifale wier |
Dez Niefenauflauf. Wir bleiben vor dem Ferfer |
hzehen, machen lauf ein paer Wie. Ein ganz
vezängitigten |
;gft Berd6cht zud falgt uns. Ms es |

[mfabei?, Wi:
Gadea Grade vor dem Uaze d/

- wir bride unbefelligt dur&-

Mund reg?! ic. Zunderte von

: und Augenaufmachen
16 die gezino]

Wilmozs5dorf: 4
(Wipitaite 180,05. Zeigern auf dr
[+x eh
Ledensmittelkarts 3 Pakete auf

!
1
j Led
j gendlichenkarte. Ze 1 Bei

- en
iZ
Weihn

ihnachtsfpenden für Shir“ 7veriete.
Im Veröinalazereit St. NurdertTrunenheaus
| „Shönebarg, Sefinden "4 eina S0 ieae

in Heinen Jung
„ gibt zi:
Mordweiten. Sp

in
verleßie and ?ranfs Goldatez, zum größten
e, Denon

j

Hü

-

merfiame edge
u Das wes nod zor
damit 4 dieſes
Fan und zweitens,

k
!
ji

Zouferenz für unt
Haber s 1 Rotho eg Megiſtratsrat Dr. Gabe

. öl ir | 7 ſtatt. rat Dr. SHÜnber.

: Es haben fich nämlich, wie zir | da elne die gefante Umgeſtaltung des Ge-

fal oſdairt
an ſeHs Seiten faceo3 Irohgedict aus dem | 167 eiae I STE zebner Zennzei<nete nde
Defarfzeig aagefündigs bai, gans 1808 | die Dur die Reurogefaug de: Sagen ür
Dadeer zu a AH Si af | dem fünftigen Zentz: Gerne Beifemat ry
3 ic) ehzenwärt- | Boran hategerih: erweefienden Aufgaben
0 m -Mger Dan | Zu find 3200 Bürger und Bürge
üſſen. Radar, Leinas, eufmertferer Willy,
Danftar, ie fuahtba: Danfber!
.
<. Gamainden zur Serteitn
Me Zreizverkeitung. SflaS und ame ande
Kochfreb: 1e<>arte. Dez Preis für
N 5,20 M. 536 Gr. Buti= =
" (en werden
us
leibe Zeute wad margen die
-x 4% 7 22 GO Il-Rinder-
ves Spridangsfommiſica, die Seren 11» | liche Vertrauensperfon (Jugendhelfer eint WöEſe Feekmoniih
7onmmiſſax Sone 19, Arnold NigE vom QR | heiferin) Loſtellt werden. Zu ihrer „PPS:
3piaſhaus, Schriftfteiler Saus Br aunert, Frit befoidete, fogial geſchulte (Segendpfleger Kartaſfellarte -
den Verlag Ulſtein u. Ca. ud Otto Sete js | g ſtehen. An erfolgt vom I7. = 4 A
erf cs . ie" Aepführungen faipl eine leöhafte
ehredaſteu des „Berlins Mer? n der die Refozm ſhon ihre: of Lehen Beru "*
A“ 2 Ma, daß die jeah wee wat as | DIe bevorzugfe Glühſampea
6 a dir Umformung nit | Gefah faut beſondere: Befanntmafung. Ie 250 Or. ke. 7 zae
Maisfahrifete auf 98 und 99, 150 Gs Haforflagen

I a02enED26E5
Tackamd M8!

Fertige Bortkezüge
Lainaa: Satz LA6.- Wäscherial: Läbie- 180--

pa] dades 1iehterns
Leinen 35:2" We ws Bete
Vorhin zs uw. Breite Wem eter M 4551

Es Sai Vee
Oberdeck Ci: EE SN

dizenbezug, C6ie427 00 cu, ZM:

EIR 140:

j'

u Stena, De, u.
iherungs., Sys

und

4
5
in

|
;

4
4

j 17
N 5

:
]
|
TEIB:

E
3
H
j
5]
[;

EE]

1

3
j
H

zeenöHg
7"
in
ien
]
4!
zr

?
ö
ve
[3

4

:

en

ij

?

i
1 SETREEGEE

M
]
j
j

3

i

38
j
4

ing Beſucher bewährten Fiſt
ee peSulein Zehnt“ mit Ria May
- va 1a (Die des Mietamt Hardi and. Doane

]
58
4

. 4
m R M a uE: gi |
Gewalt
EI 2 j
uV u. wuterſdelt, Yederwechung

Äßdenten
. eb eren
Wellnez pri "N08 im Nürhone:- Zofe A. W. Durth die Adopt/on eriaugt der Woptierts
Goal im !. Sinien!efurper: des Blttäner-Orcheſters verge Str. Inh die St-"lang eines eheliden Kindeo, Lat alfs 903
(Die. Seul 19) Overhes „Egmon:“ mit | frühen joteugeitelien "Stadt Berlin Beden übapezenben ex Erd:c4s, doch Hum Die
veveufäer Ruft und Schillings „Sezenlied“. Eiben ee uon d. 3. eine erhöhte fähr- | dure den ioptinvertrog beſäränit weden.

Zie Einladung
| zur ordentlichen Generalverſammlung
Dienetog, 16. Dezember 1919, vormitt. 11*/, Shr in Aug?burg

Behaunimachung- Euzoade

" A vorn 1019 ud +: 2 LK

3 eu Sebarialeihe en Ic4 PZ Ard im Bärfenfaal gegenüber dem Rathans.
5 : . Tage dung:

Dautſdt, 1. Beriehterſtaitung der Gejelſchaftsargane

2 1928-33 and T
Sealoag des Zotuungadſchlufes fü Defehltihfaſſeug Über die
3. Mit v HWdverichreibzugen der Anleihen von 1891, 219
und
4. Erhöhung des Geundlapitais um M. 18000000.-- uud (jeQiegung der Maß»
ehen 18: die Crhöhung ivme Uerbezung des Gaguaz (8 8)-
Der Ausweis zue riinäahme an der Generalver ammlung (3 13 unſerer Saßung)
-Dozaaudes d. I. dei „Deurſche '. „Dizeetfon des
"Bayeriiche Diaconto und Bec elban? A-O. Nürberg
Son Filiale Münden“ erholt werden.
Dogamder d. I. dar DeſezUiadericht im Empfang

-Wugadurg, den 19 November 1519.

Maſchinenfabrik .
» Nürnberg A.-G.

n
t ß

7

Karbid-Lam pen
für Haus, tio und Vergnügungastätten

- Sevöge Form
Stois dreaziktig

l
7

1
(4

N

1485X
Een

em
23 Wiederv-1käaler 3

(Gromlatoa w0/l03 »ied eo'ort wid as
3 Vorbiadung zetzen

Paul Bihm & Co.
Metalliwarenfahrtk
88: lin 8 59, Pianuter 922

[149

Art] * WMignouz
zarewaniuen ie EE)
ewe EE em

.- 7.
- 1SSloßitrake X
MEIN ESER 3 -Z . OEDT: |!
Bekanutmochung. . I 7 Frkaer,
EEE I LL 1x GIIE WERE SE SE 22 HoriStümer “
aa Serlin-Tempeliok.Ringbahnstr.4g

Ate Bertin
„Snag vont Wd. Ci

Eintragungonin die Kundaniite für

Briketts

Eintragungen in die neus

x-
= 08. is den einzelnen Eredtiellen Brikett-Kundenliste (Hausbrand und Gewerbe)
wa. u ie Ne Ba | erfolgen vom 15.--25. November Pünktliche Lieferung frei Haus
48 auf den Lagerplätzen StändigLagerinBriketts,
Paulstrasse 20g Koks, Brennhelz
pe Nordh 2 fen Foppoprecker S047!9E IN. 1316 vad 30
fe Ecve tleide» 2. Feaazirass2 : a. Suzittz, Krdrilr, Plaiz30
Magiſtrat. Zentralvüro Potedam pr Str. 134a. - b u 1 Dorgopreoker Steglits 1963 :: a:

Mermuti.
= B7.4.0-

Porzellan Steingut

Teller .... 2,15 2.105 2,298
tenzchügseln, 22

akzep

Bierbecher „Hanza“..19 125

Reibezatten «++ 5% 675 875
Milchtöpfe. . «== 45 Pt 1» 2

Fan + +5500
Kaffeebecher . . 95 pe. 110 155
Flochgeachtee nn 7500

EE) WELS D08 200300

emma ee EEE

Nippes

[ew eingetrof|
Nur Zeißriger Str.: Porzetlan!oger (TIT Stock) und Nißßeoleger (Zwirckanstoch).

Dresdzner HandmadJereien
wie Vasen, Teller, Teaaen, Mokho-Tasen im reicher Gald- und Kobalt- Ausführung

Näh-Maschinen Ni Logzige Strei

ETG

aa 120 wertete

pl Tat im
„Berliner Möbelhaus“

07: Hirschowitz

Ge Eee Hiram 28.

MSbe
17 Ug

Meine geozen“ Möbel - Läger
» Ss
Tar

Kn
möbel.Lechner, Band

«aufas drain in de «üedenmödeltadrik

Osxziar Springer

3arlin-Weizenzeu, Langhan:ztr. 68-65
A» Aio2524607plais 15 Min Linien 80, 61. 73. 3

2 Küchen-Einrichtunger

is 2556 Aber. Ke then EIS
5.

un. arokt Zudwahl WrD
dete ue Bat,

m.30 33. Maramer [3
&« Köponicker Br.

Rain a ep R vo
EIER au iche EREN eee
au m

u. Röbehous „Bahi:-
ho! Börie“ G m.b.H.
Dircſenſtr. 48-44

1-2.2-Suzen Eee ungen EN
Bar a» Kredit!

A WERTITIHEEI PM

LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERSTR. » MORITZPLATZ

Wirtschafts-Artikel

N%-4 Gebrarnbl)u un uunnne TOPE 179
Kohlenkasten wa 119-145

Auftragbürzten . . 40-5571 Azchelmer » „1100 1230

Kone He Möbelbürsten Eg Schmortöpfe 2 > ve .. 400-1125

[a 52000

Schmortöpfe 2: 72-139

'..ä6ew2s Ringiöpfe vas we 619-160
Zahnbürzten «+ +. 70 76.1612 768-1175
Waochbretter vanten 35 Ereiechtupfgemen 3

Waschbreiter as water 69 Kame en artre2-07

Blec!

Fleischhackmaschinen .2280 Schöpflöffel ==
EURONGERNEN 35 Z688

Tellerwagen

mit Bucheadalzgeetel!
Reibemaschinen .
Gaakocher 21:4 .

Wohnnngs - Einrichtungen 1!

in allea Stilarten und Preislagen!

a...
erewWangech uns Krankl
89 obne nehme > Zuhluns

.. .100--200
...549
.549 7700

Mr: |

üblen 879-107 mit 435..953
Tollettepaplerrollen - «4575 Runde Pfannen 3 15-2

er ten Was 33 Waaserkewel Zs 130-170
Metall-Topfreiniger . .50 ys.

Fielechbreiter * Zier. 480-580
Wäscheleinen
Gazaöfen vs.
Gazöfen «dte +
Elektr. Öfenzii.el53% 1749
Elektr. Plätten "Siti> . .63%
2 Gasplätten =: ber.
Bratöfen . +. .+ + ..579

Runde Pfannen 2:7818- 4%

Wazzerkeege! muSch, baus 1497
575-1750

318 Seifenhalter
80% Kuchenformen

Schaumlöffe! za
Waschschüsneln 174

mit Setfneaf +4 u
Maschinent3öpf2
Schaffnerkannen
Kaffeekannen?

BERUN-| NN AMAHDENSTR A6E I
ed m 2200

1m 007: (ir. Tank We Str. A

TS Hiputev vom Alezaaderplatz)

niheren Badstraße 47-486 H YU

gege. var oder Teilzahlung

Spezialität

14.2-Uimmer-Einelehfonten
„Gnlafzimmer, Spelsezimner
Herrenzimmer, Polsterwaren
tarb. Küene , einzeln: Möbel
Riezen-Auswubl =» yBineste Preise

Sehr kvlante Fedingungen
und ed Rücksichtnahme

konnen kostenlas logern
ihs und Sparkas'enbüchzr
nehme vern als Azohlun-

aten vow "hL Geeandt unver) W

Nr. 324.

Sounutag, 28. November 1919.

der Gehnee ſi eiwas
donn enthält er weniger Luſt und außerdem
18 ex fich gewiſſermaßen“ in ſeinem eigenen
Schmelzwaſſer und da viele Löſungsvorgänge
mi! Temperaturerniedriqung verbunden ſind, ſo
friert auch das Waſſer wieder. :
Drudk wird Schnee zu Eis und da unſer Bengel.
waver no jeſte deim Ohr delten, bain

Eisklumpen,
Te aber durchaus nicht unempfindliche Kehr-

Wir ſiapſon weiter und Überqueren die Schie»
»in der Straßenbahn. Nun haben wir ſchon etwas
Uebung in bezug ouf die Beobachtung der Natur
und auf ſich baron anſchließendes ' erkenntnis»
1hcoretiſches Philoſophieren. Der Schnee auf den
Shienen iſt gleichfalls halb geſchmolzen, aber
daß immer noch körniger als jeuer, der in der
au Straßenrande ſich bildenden Brühe herum»
ſhwimant oder auf Haufen aufgeſchichtet liegt
Bürden wir, ohne dieſen lezteren zu berühren,
dirett auf ihm laufen, jo würden unſere Stiefel

iben. Man hat nämlich

und es entſteht eine GalzlRung, die etwa bei
od gefriert. Infolgedeſſen vieiben die

Pp jeſeht aben det

rf, wenn er
unſe Finanzjelehrten
„am beſten de
wa auf

br Mültſohnen«
erich,

wobei
nu i
jährlich TETE bring von eexs
rden! Ra, is det wat? Wat
fe lehwangelod maßen, wenn er det Hef?
ba: -%51 er!
det nu jährlich zehn Mülljohnäre friſch
jedoden, wern, det is entſchieden etwas
ewet; x bißfen ZU1&, und fertich is der Haupt»
na
ZE jevate direft in "ne poetiſche Bei
wend 18 daran dente, 34 fehe ſcho
Müljohn uff mir zukommt, wie een Mar)
Schwein zu Weihnachten unt s ſießon Ze!
'n Dudel.

inves 7
ih die Zinſen!

Schienen eisfrei. und da das Schneewaſſer de»
reits mit Salz geſättigt iſt, ſo löſt es auch wert»
ger an Salzen aus unſerem Stiefeln auf, dieſe
bleiben trodener. Die Löſung von Galz in
Waſſer bleibt jedoch mit ungelöſtem Galz in Be-
rührung, durch das ſie gleichzeitig aufgeſaugt
wird. So entſteht eine mehr körnige Schneemaſſe,
die, vornehm, wie fie iſt, koſtete ihre Serſtellung
doch der Straßenbahn gewaltig viel Geld, an der
allgemeinen Schweinerei nicht teilnimmt, die jeßt
bei ſchmelzendem Schnee in Form von Pfüßon,
gefüllten Rinnſteine-, naſſen Bürgerſteigen uſw."
altüberall in ſs reicher Answahl zu ſehen iſt.
Bei wieviel- Grad ſchmilzt * denn eigentlich
der Gcinee? Da wir gerade am Schaufenſter
eines Optiters vorübergehen, jo werfen wir
ſchnell einen Bli> auf das davor befindliche
und einer lieſt ab und ſgt:
„Bei vier Ovad Wärme.“ Wir erſuchen ihn
Höflichit, feine Müße auſzuhalten und füllen ſie
mit Schnee. Am Djen wird ſie ja einſtmals wie»
der troden werden. Den Schnee foll er zu Hauſe
ein mit Woſſex geſälltes Glesgeſäß arben, ein

!

-ſenfier R u des Stammlischreden]

wer" lies enjemalt,
[5 EIN ffe vous!
xen
Za, fin Prozent! Det macht wo! aus!

Und Weid 's 'ne Reichslotterie!
Und jährlich | : det eene Fiehung
Mit en ülljohnen! die
Bann mit einijer Bemie!

vene hoffen,
Da lebſte fett, dis det De ſterdſtj

mit de Steiern biſte frei

der Storch Dir eonen Sohn,
ein ihm in de Wieje, -

Uff det wonecie, DEZT

Er ſchon in ſeine Windeln krieſe,.

Un biſte Lamm mal dann und wan,
Pumpft Du den kleenen Steppke an]

Doch wenn der Sohn ne Dochter is,
Denn kannſte ooch ſo'n Schein ihr ſchr.cben,
Se heirat' doch) mal jewn|

Da wird ihr die Mälljohn mi krönten,
Un =- fiehſte woll, da vmut er ſchon,

Der heißjeliebte Schwieteriohn!

Denn ?richſte mal Dein Zeld zeri>
Denn machen wir noch weitre c - wd
Denn heeßt det: Noch 'n Ovaen!
EIT
LEISEN

Un brouchſte friha mal Dein Moos,

ve?
35
737

zw
ij

I

?

erwärmte fich das Waſſer. Schmelzender Schnee
hat alſo immer die Temperatur von Null Grad,
mag die Luſt is warm fein wie ſie möge!

Nicht immer ſchmelzen aber die Körper bei
ihrer ſogenannten Gehmnelztemperatur, die, wie
wir geſehen haben, beim Schnee genau Noll
Grad beträgt. lztemperatur fällt, wie

ſowohl gefriert wie ſchmilzt. Man kann nun
„aber unter Innehaltung beſtimmter phyſikaliſcher
'Verhättniſſe Flüſſigkeiten bis unter den Schwelz-

Berliner Morgenpoſt. zwe vma

(ET LELIATN
In d fr
z feil

iE

EN ATErk
HI
j
|
j
ud

jj

M .

Bchis Go?dkrungn von 30N. an
Oma
HATVANI

Boke Allos, Eingane »adziger Str,

'Spreohstunden: 9 12, 5=6, Sonniag: 9-13.
ln 4 '0 06180 2 Jahren fbar 2500 Gebiscs zullefert,

<N «IJ SPPRILELD>

BERLIN C Shandauer Str. 16

Herren - Kleidung .

Stollen, 38 0()

| Herren -Beinkleid 17.95

Gegründet 1815

Wirtwaren Wäſcheſtoffe

Haien Beinkleiger | Herren-Oberbemd - | ww 6.50 8,- 10.75

45.- vis 125.-

Herren - Sakko “Anzüge | Damen = Hemd «u 7%

in eBin Gröden 490.= ww I00.- | 25 20- a E am ag
Horren-Ulnter m Knaben“ Sweater Beinkleid |
 Winverwofßon ),= bis ,.- merten, (ane u
Sportpelze » wou Amd | Herren Strickjäcke

Herzengtoffe , |Sto

BERLIN C Königer. 11-14
Hauswäſche

Madapolaw. Hemden- Stubenhandtueh weis -
ch, Linon Bein 849 m | Ed DR ah 9.75

12.- | Waffelhandtuch

Gawmwell- Trikot, 8
17.50 Köperbarehent 5214.25

faden

einfarbig und gemuntert echwarz, weiß, leder, 5 Gr.

Gardinen + Möübelstoffe + Teppiche + Vier Stock verke Möbel

Fiene
|

SIONEN

> Geräte-Wektur -„-“ "' ferig- | Zuwachs einen M! rund 1900 Mit.
Binn dber Ze x WU- PM a -1 ung fiebern SE HEIS Di elt eiten des Alas
[Wer ts Carlo dw IRemIria» Bei > Kämpfen | befindet fh 3 28, Aurfürkendamm 7 (Tal: Glei
* TA) am Freitag hegie Wehr om über Billau wi 4.208 aWthilis Veb Wins Adar,
euföln und Namizelt url Ropfgug, des ve ein, jäaſt inden Beit zi wie Gugetändigt, im det de:
Nunmehr wurde, von mehreren getzetene Lupp-a»Böhmen warf Fiſcher in | ür. Gormannſtrahe 4, ſondern in der
burg durch Uhu 4818.75 Balite hel En Kleinbeeren.
9e | und Kando1 | zangen, 20 eaſe, HEIN 3 Ühe, hit.
erze bandes findet „berei am 4 Apel | Sao [en« Eid ſlogte im freien Sit über Heider Hiegen Betiurn; d6s in die Sawierigie
und [.. in Heidelberg 1 -7 (Nera falen von [.] . ters Leman Weg
adgeſagt worden. Gaubereinen mögl! eingereiht we : utner der Berliner Turne
Mit der Ausarbeitung der Gauſagungen wurde der "Seſemmentgund Derliner Epootvereine. Den Gtädtiſches Amt für Ti iel und
- SSitun Samimmer. Ser in | Borfiand Wie Bagno we Veranſtaltungen -| Berling Spr Er M: goſſen dals | Die Stadt Bertin plant € an mie
(Seclatt Shwlmmerdund) Welk Tee er Tagung [win am al Saas das Spalaf m iln fetten, um verd ATH M em Baie | Shaky fegen at zie jfonterh, SU .n
Hotten ales des Borſigunde, Ei am M6 Salt fowie ein veſtet nige | Gn Be Seri 1a den. bearbeite werden, Aud das Biden:
Borten wies dee Borſipande Eiſel eu aden METS wu aas die aſſer | Ga und den SUIS Dr Du ane Da iang ei: Maher 6a
ſiorbenen langjährigen Vorſtar "mitglied und eifri- ume wieder aufgenommen werden. -5 8 - Ty

des Städie-Geräte-Weiturnens.
rut Hamburg wiſchen Beriinen
Har vereinbarte

Sc<huhverkäuferinnen

Kafſierexinnen, Detoreveuriumen, Kentgridienen Tale
phonrtin und KU weiden per Dott Grhäer werden
nach dem Tati des Ardeit e»ecverbandes ez gezahit. Nur
Reinl Diſezten m Angeben üer dishetige Tätigleit x Jeugntoabiriigen

Schuhwarenhaus Carl Stiller

Zexuſalemer Straße 32:35.

Kontoriſtinnen

(ofort aelnet.
Metdengen: 19-2 ihr mags

A. Zandorf & Co.

Brunn:nſtraße 19-21,

Berſicherwage Beam

GILI ware NW 11790 Bates Gee

W| 14073. einher

alkulator „Lehrlinge
[5] FETE RT ECM könen Antometen-Ginridtereil" aua mm wor zae en

gefibte und mit Buchhaltung

Kontoriſtin.

Schriftliche Offerten mit Zenguisadſchriften
und Gehaltsanſprüchen erbeten.

Guſtav Ramelow, Grunewald,

Ei wle Wi a ed Zewa dm) DPILEMOFEN HAN dige Sattler |

ia Rewe Sai DEextreter reIb ſtändige Lackierer
A. w agener, Oryx-Motoren-Werke Terlin

Maschineptabcik ung Elzen lesSerel,| Geökeronon: - OF, Dey“ Nos
Cüstrin-Noustant. Damen aller Kreiſe, 5

reeeeweeeZWweeEEeZeeewweweew een wenne

KK E22 22-4 61 Beeihel ne XZ ühtnlhe
Be te Aaa men. Gen m un wnwg ee nm m SE IE EE | Koor IR >
Rothader, Friebrithte, 16). ay 8 wödentl Euren Montauk von bm | itari Adenft. 138. 0-101iſtin |
MebenverdienWW R ee R EE aet] Orvedientin |
III tte Aaufmann [5 x SR Eee Bann eee |N I |
EINNE eS ee 4
EE IRICRIED 10k. DreIde entalten 8 Gee We E? Färbcrei Judtin

Charlotienbur,

Ubren, Goldwaren, Bücher, Eharlotiends

Mal- u. Zeichen-Utenſitien,
Iapanwaven, Bijoutev.e,
Stabl- und UHiekelwaren,
juchen wir

Verkäuferinnen.

Ferner eryalten
Kaſſiererinnen
Paketkoutrollen

ſofort Anſtellung:

Zändler und En ere

ude
vas zw flerende EE v75 wes an

Weihna<ts«- Uenheiten SEE Zurik
ZIE Ort
Ganſer 1. Bitbeth |“ Reiſende,
ENEN van 2 ER
GlÜh+Burvol/ wm wig

ENEN Reiſende
ein.| ue Haaren

Gtracenhändler, Weromaunkraden,
KE 20 (27 LIN e] TER GT,

Raſſiererin

Fn ber x Meldungen von 9-15, Uhr. fehiet ande “ad 200.
Stndiwertreter|= 222 288 . Wert " eten,
en =» | Beni, EE RE ee Kauſhaus des Beſtens 8

Beriin W50,
Tauevßienſtraße 21-24,

„Fnrzwaren-Berfäuferin,

bears

2 vam „Kaufhaus | Lichtenberg,

-Verzinne

 Ueberzieherin
| I 8 EEE Bait a < u R (TRR T Sie
Ert can mgertäuferin. | Eras Verkäuferin Packerin
Sir voſiedieren nur ax! eine durdeus drancdetnadig, aui eme | für Lederwaren, finden Beſchäftigung

Fechner, Roſenthaler Venetia, Shokola' - u. Zu>erwarenfahrlt,

Berlin-Lichtenberg. Ritterguts"'r. 88

Plätterinnen

18dden Baden gon an) Eezauite anernde, .
Wöletabrit  Borkeiune EI
umd Zeuaniſien vormittags ves 9

Moritz Roſenthal, Bitde ded

„zi Plätterin

Wa, und
en en

Meldungen von 9-15, Uhr.

A. Wertheim s.m..s.

Noſenithaier Str. 27-81.

Moaßzuſchneiderin

für elegame Damenwäiche erhä jofort Anſtelung-
Meldungen von 9-13, Uhr.

A. Wertheim 6. =»+

Notenthaler Ste. 27-8.

aur Leitung inet Pelzwerkſtutt 1ür danerade

Gun Aiden 1. OL be Seren Sutel

v. Manheimer
OderwaSttr. 6-7.

Z

32223
E
=
2
7
Ea

Wl
I.
0

=

Perfeite Abfie>kerinnen u
tüchtige Aenderinuen

für unter teller di eden ded ür jofori aefndt

mmT ZZ
= CLE u kreuzft Dam.-Pelznäote
7

DB 00
Strickjacken 145
Ueberziehblusen 00
Modische Stoffe: - nget udn 95

Charmeuse, Satin gre- Sportwerten AL RY
nadine, Gabardine, ems reinwollenem gemusterten
Velours-Chiffon,Cräpe Stoll, wehr im Mode... euenen

de Chine, Taffet in p
besonders reicher Aus-

wahl, zehr preiswert

Die beruhmieſten Komane der Weltliteratur

Die er (62 g

ee dne
Ber Wetani Aufirae Bur geen angenommen Ed
Gade. Schneider, Gießfo E
Letprig" Golt's 37, AenSere Baitivebe Sirafie 119-121.

Pelzwarenhaus LÜN er | ASA EE
', - Die mit
Friedr: ir. 11-19 Küriener | c dc-% 4...
Berlin 0 27. eiektaen Lage abus RENA ET ae
EE NIE | DIENE EEE REER Gf

indeiwieras wieder fies ti PELZ- Arnold Binter's Berſandvuchhandlung Fürther Ser. 11
eotrickten wee amen Polzin IW“ WAREN

vi 1049"
in eigener Werkaiati prompt

Sd WII zZ
Kit Schuhwaren zzz EPZ Schwerhörige

Eimzeivernant »-
. - Wie a!'fähriich / preis-| M
Tudor iur! 5 „dgl „Lab tae |-y iv Der patenfami. gesch. elektr. Hörapparef

IGE .
Gu Ea PSE ng JI „AcCutrus"
IA IIEENN F= :

5 Toe enges vengt ng, at var zu haben bei

ve m 8 Hörapparate-Vertrieb

Ls k atis & C&. GO. m.b.H.
Velourhütte EE a p= 4 M re0g Tel Notend 2189

m] Färberei Schü!ze Blmenzzech vergtn-Luher-Strassc SICH

Greifswalder Str. 201 <- Kaitioau gras. <=>
färbt un | r-Inigt in 5 bis 6 Tagen, 2
Eilsachen 46 Stonden!

Genen nr begarn Anzohene [Aer Offe Sie gel

jo6.Art, Shy »8, Marder,

Peiz-
waren ener

1 reichhaltig wis eugenbliehrich iet! Elnzelvorkauf
40404 wie all). zu di Prois.

'lein-. Suxus-Möbel [Se zmn vera
öbel Mita

Praktizche und paxieiide

Werhnadyts - Geachenke! |B zx im Wii lm ante

Rauchtizche, Toetwene, aler Strasze 39

MACHOLL-MUNCHEN

WEINBRAND LIKORE

Postamente, Schrell ure
Biterad „Sehirmetänder Sorel
umenkrippen, Truhen, Paneel

drotter Lederrotas, Leder-Serel

Chartby.. Scharvonztr. 8

ET ZIEEMEDOOETN 55 1

;
n

Ir CERTR S GH HH

j

JANDORI

Belie-Allznca-StraBds Grofo Frankfurtur Straße Brunnen Straße Kötfbrunf Darm

s Strumpfhalter .? <%
SES 5 Strumpf-Gummiband üs n.3,90
„worſe a Puppenstube m Y Sicherheiuznadeln Gerte Dutend aa Ab
and oder gewellt 17 35
Hüte iden ee een 39,5048.50
Hozenträger Gert tent mi gap
Sodkenhalter =» Gummbent......... 2,95

Parfümerien 5
It eiiawaren R IGE WERE Ram 235 450 Schirme
Piquekragen 9.5 Hautcreme Veith oder Ubenuntich, Tube 1,25 Regenschirm u wum Futerd... 32,50
Mein r Matrosenkragen Kosmodont ZahnpastatD0: 1.60 Regenschirm vw Dane fiabnede mi 68.30
aus Wandips mil Spiteenew-; . 2.15 Brillantine «+... Tobe 2,50 Ee EEE En Dee

edien Horngriffen und. retneeidenem Futteral... . 68.50

Razierszteine- ..... 1,59
Razicrklingen -v»* 79"... 10.204 4,75 Regenschirm fi winn Foterd. 68.50

4100 Briefbogen h awvommen 3 Rolien
400 Umzchlägen: 1.05 | Tollettepapier ....
EINTANZ VIRTTNTN - BETTETTA + WINTSSTTA 4 WENDEELTA * BLTUZZU 4 4 WILITIN

CeaisSe his 1000N,

Zähne 4.50 djs 51 Mart, Pla''
ab Ri NRIEEe tant u Sbiaſten oge een:

„Juwelen, ULM |
Je rhebl ch rebkrnfeigern
SL Leihaus, Kalzer Wilkelmatrame 19. 7

Fescher Kragen za. ae Set a 14,35
Federrüzche m» eim »68nm Ferben . 13,75
100 Bogen

Butterbrotpapler . wei IS

BE H R SEGEN

Alte Gebisse

= wie bekannt - höchstzahiend bin.
Bwiaens Ich zahle wen
grodhal. Plat, „zum („Kal 630 H, Finten“

naan Ge wiedt

Tevnewebiats die
[45 Piatia-Geblare Us 20 1,0202:
Platin pro Gramm 1C2.- N.
hakt; Borilv W, Krarzemzte 5658, Zimmer 1 Giehl)

Vorier, Sertia.|

Platin Gr. bis 105 |
Lahngebiore, Bronnpliten,
Gold, Siiber en

. "wu
Stäne, „ Brittanten

watt nde newadient

Frieditnder 80. Saite |
kite vebisse bis 1080 Mark

2lehung 5chon 26
und 27.Kovember

Frankfurter
Lotterie

4,54 Gewinne 100000 Love
Mark.

Bomm = eu002 = Bedrruek = ekngnit m

"Siber. (12
%5 Nur 1%;
Metallkontor

Berlin SW 63, Alto Jakobs.rast8 138,

Tolepdon: Koritzpiats 13040
Tetoge.-Adroeoo: Motalikopier. Beriin 5W as

Tea

11 Gelegenheitsangebo! !

Au Negeina Mevineeinten Bedouiengen und Deter
Fe pe ebe Fo

Gebr. Abisc

ae neden wonder

Zihos, Gold, diider, Fletin

kauft Ober Tagesepreis
€ Banzvort, 1018, Palizadens'r. 11. vorn!
Separ Jagoipra zahlt
» Platin, Gold, Silber,
Danz Bhnern5M Mark
ve Linke. 222" GE 4 20

Konverzations-L.e xik on j|

Fn ind
ee ea |

167 Brillanten "Sy |
Perlen * Smaragde N vn
Platte, Gold und Silber
wwaſt zu höcnstes Preisen Fd.

Ww. WEISAGER

Zahngebisse

V modernen Tauentzienstr. ie Bird EIn Hue

Schmuck! Hofphotograph RK»
erbitte Weihnachteauflräge „don jetzt

Aen nobteren großen Andreneen we

GARDINEN 5522
TEPPICHE Kerzrak
- TiSch..Divandeeken

eis. naufen Sie am biliigeten im
Soiegenheits-Kauthous

. Für ausgekammtes
Frauenhsaar

emdie dis vöehoten Freies.
IG Autkänier merden eus deanhet. IC
Beordanung vam Friebe eder ve
aun een

Ate künsti. Gebissze

Piatin, Srennst NIK ERANtono:

Emt , Altmetall:

Zahngeblize

FAT IEnK 19 MW aliorböchn 5 MarT proins,
Hotei N Norcischer 50; BIN Rein Rer m

m 10-7 Ur | Fabrikpreisen
Fn gange j ger zig & Wein: 0:nger, Berlin c
arue* eunmeieterarr.18 (vem Gere

Zäöhnev.3M.an

zahr"zianen ohne Narkomr
Gaumenloszr Zahne"z3atz
Folie old-ron0s 3. 4 M. zn. Keine Loxaspreine

zerbrochene Gebicze
rannten

Zahn ProxisSanitas

gerlin N. Schönhause Allee 111

Bitte genau auf Hausnummer zu achten
aupocherunden 9:00 1, üm? Sommers 10--17hr

Fenns'r. 48 “ GlElektr- motor - Reparaturen

tür notoren atter Syrieme.
jElcktromotoren

Ankaal auer Fabrikate,
Fritz Gross. Gans
Vor Verkauf von

| Quecksiiber und
| Stibernitrat (üm FH

| voretes, zble konkarrenrleee Prei

| Metal'kontor, Alte Jakober, 138

Vorwärteirebonden was

Erfindern

dioten eiod umt- Vorelawet-|

We EINE Ferdorn
(822

jMöbe!

We eee
"wn gworteiede ung

Ur. 324,

Zweilei Maß in der Steuerveranlagung.

Die Kriegsbeſchädizten verlangen Ebeuer-
freiheit bis zum Einkommen von 6500 M. Mit
demſelben Recht könnten es die andern Kriegs»

teilnehmer auth verlangen. Die meiſten von
ihnen, namentlich die ältereu Leute, ſind dur
den Krieg körperlich und feeliſh beſchädigt-
Birtſcaſtlich iſt der größte Teil von ihnen
zuiniert und muß von vorn anfangen. Sie haben.
4% Jahr nichts verdient, während ihre glüd-
licheten reflamierten Kollezen tm Trodeneu
ſaßen. Die vor dem Krieg gemachten Exſparniſſe
wurden verbraucht- Viele mußten ihre «Ge»
fchöſte ſchließen und hatten vadurch große Ber-
luſte. Wie entſchädigt der Staat dieſe Leute?
Den Eutlaſſungsanzug und die 50 M. Marſch-
Did bekamen auch alle, die erſt wenige Wochen
eingezogen waren, als die Revolation ausbrach.
Es müßten den Kriegsteilnehmern. abgeſtuft naß
der Einziehungsdauer, in- den nächſten Jahren
Steverermäßigungen gewährt werden. Es zibt
aber noch mehr UngereHtiofeiten in der Steuer-
veranlagung.

Odwohl uns oft genu3 verkündigt wurde, daß
die ungeheure Steacrlaſt die uns der unglücliche
3efeg auferloate auf die Schuſtern der wirti<eſt-
i< Starken oeblrdet werden foll, wird be-
;cloffen, die Steuerſchraube bei Einkommen vu
6300 M. an kräftiger auzuztehen. Gehören denn
Leute mit dieſem Verdienſt les ſind monotlich
540 M) etwa zu dea wirtſchaftlich Starken?
Junge unverheiratete Leute, die bei den Eltern
wohnen, können damit auskommen ſov6x noch
cin ganges Teil fir Puß und Veranügen aus»
geben. Was fängt aber ein Familienvater mit
*% oder mehreren urmündigen Nindern damit an?
Unter der alten Regierung beſtand das Kinder-
ſteuerprivi'e3, das dem Steuerzohler bei 2 Kin-
dern eine Ermäßigung um eine Steuer»
ſtufe = 300 M. vom Einkommen brachte. B<&
unſerer heutioen Geldentwertung iſt dieſe Er»
mäßiaung glei; Null, 300 M brauen die
2 Ki der jeßigen Teuerunz allein für
Stiefelſyhlen- Leute mit Kindern baben ſ<hwer
zu fämpfen, um durdqufommen. Das Steuer-
prvileg der Beamten konn fallen und dafür das
werden. wie es
in Für jedes

| mehr ausgebeut
eines foyfolen Staates würdig
Kind müßten w'edettns 59 7" vow Finfommey
in Abzug gebrac<t werden können, damit ein
Ausoleich zeſ<haffen iſt gegenüber den Kinderloſen
und Unverheirateten.

Darauf wird fo mancher ſagen: „Za, wie ſollen
wir dann unſre Schulden bezahlen. wenn 1
fo wenig o's möalich Steuern zahlen will?“ Ganz
einfach. Es wird ſoviel nußlos geſtreift. Um der
nictigſten Urſachen willen läßt fich der Arbe't-
nehmer einen vollen Wochenverdienſt und mehr
entgehen. Machen wie es do< einmal umge»
kehrt Sehen wir olle Jahre einen Opfertaz feſt
An dieſem Taoe miſkte feder. ob arm oder reich.
einen Tagesverdienſt opfern zur Tilquna- un'rar
Schulden!oſt Vom Rentenempfänger bis hin»
auf zum Millionär müßte jeder das Einkommen
eines Tages für dieſen ayten Zwe> geben. Daran
wiirde kein Menſch zu Grunde zehn, un? unſre
Kinder würden vieleicht wider beſſere Zeiten er-
1eben, da auf dieſe Weiſe viele Millionen zu-
famwenfämen. G; S. Berlin O.

Die Lage der Printenmaler.
Es beſ in Berlin und ander

ben. Die Inhaber dieſer „Kanſt,
meiſt völlig ungelernte Leute, weder Kün
Mit eini

noch Kaufleute, no<H ſonſt etwas.

Geld und großer geſchäftlicher Routine g1 m

ſie dieſes nteenehmen und fuchen eine Anzohl Die vom Reihsverbaad der
Reiſende, die dann mit Muſtezn auf das Publi» | einberufent, Mühen
epi Baen abr 8a 47 | BizaNI

tige Kunſtmaler, die etwos verſtehen mäſſen. Die frielten aus

Rohprinte ſelbſt iſt ein Verfahren, bei dem
der primitivſten Weiſe eine

für das er mit Vergnügen nahlt. | fate

u Meis mühſelige Arbeit bekam der Maler | des, in ſäirfſtem [pruc) ſtehen; fie würden
Ei dele Ofe. vis 1.40 Mark für dos Stils be- | aber aus<) ihren gwoß "Pie Proje der Ausfaht-
Fre. Seht, nach zehnfachen Preiserhöhungen. hat | waren auf einen Mu . nicht
M ſüß au bem Gtüipreis von 2,29-2,50 Mark | eroichen 0 | fie eitwebee zu m.
für das Stüc verſtiegen. niebrin fein würden. Cs ip 0m ät mg

drei
Arbeitsa
Leichtſertiakeit, die an einen Bt
fenden Publikum gegenüber grenzt
der Unternehmer v

ihm nur aufe Bilder zu liefern, da ex ſoyſt mit
Für ein

dem Strafneſek' in Konflikt gerät.
Buntbild erhält der Maler 5 bis 6 Mark für dt

Sti, während das Publikym 60 bis 85 Mark
dafür zu zahlen hot. Dee. Maier bat aber auß

:ben zu traoen,

die Keſten für die F:
Aus den Kynftanſtalten werden VD
ken, aus den Unternehmern Million

Nüekfichtelofigleiten.
Bon deu vielen Rücſictsloſigkeiten unſerer

Mitmenſchen, unter denen wir heute zu

haben, ſei auf eine hier beſonders hingewieſen.
Ein feder iſt der Gefahr ausgeleßt, daß" ar
ſchenden Wetter, erkranken. Iſt ein Menſch anch

er ſie ſo wenig wie möge

Atmungsorgaue, beſonders bei dem jeht
noch ſo vorſichtig, wagt
ich ins Freie urd zieht ex ſich dann auch
warm an, ſo wird er ſi

bis er mit ſeinen lieben Nö
zühruna kommt. Dies aeſchi:
fache in den Bohnen. Stets überföllt wie
find, Hſt man

zwungen, ſich zwiſchen Kranke
filles Art gu ffellen, Dies find vielfach Leute

die wohl auch hier denken mitffea, daß geteilt
Schmerz halber Schmerz iſt, und nun iy die"
Siune allen um ihuen herymſtehe:
zus Geficht huſten. Sie ſcheuen

"

dieſe Krankheiten übertragen?
wobl kamm anzunchmen. Was nühen alle Ei

riGtunaen, Geſundbeitsminiſterium uſw., wenn
nieht alle auf das Mohl ihrer 9ithfraet beda?
Selvſterziehuna. faſt

find und mithelfen?
überall fehlend, iſt hier beſonders am Ml;

via Kepa Wa
früts in Waſſen ix 8 Sevötlerung m erfzeis
lauſtalten“ In

2

|
in | Deuſchlands lveich befuch.e Berfanunlung
bei dem | Dead NE Eren

ig

ein Stüd Zeichenpapier <emiſch vergrößert über“

fragen wird. Daraus foll dann der Maler ein

1nes. ähnliches und ſchr fein gezeichnetes Dor». | drimlt

Für herſtellen, vas dem Beſteller auch gefällt und | Dea! .
igen 40--50 War? bezahlt.

Dur<ſchnittomaler ſ&afft niet mehr wie

Ein Dies um Toge bei einer oft 1öſtiindigen
Leiſtet er mehr, ſo iſt [.. EE
I etrag dem kau

Das weiß Die
&, und ex drängt die Maler.

derfabri-
. Der
Oberreilende bezieht ein Einkommen von 1500
bis 2000 Mark monafliH der Bybinder, der
I x 150 bis 180 Mark bei
Yar der Maler. die
on deſſen Gſäle, | eiden vergan
ei

der Er?rovfung in de?
meiſten Fällen doch mur ſolange entziehen können.
ſten

ähere Bes u
m in nähere Di | bezahlt wurden, wiedergibt:

en Perſonen
'G auc gar
nicht, troß des Berbotes der Direktionen, auf
"AS vpyden.

ier dmr diefe Levte wirklich niet. daß

Bazillen in ihrem Answurf enthalten ſind und
Das iſt do)

Bruns R.. Berfin

„vw. 38. / Berliner Morgenpoſt.

var
die Laſten hes Friede:unpertroges abzubür-

ER Se mögli die mac dei

Do i v

Valuta der einzCnen Em gur Fug
Verichieaderuag deutſcher Werte ins

Auslend wird nicht dur<h Ausfuhrzölle, fowdern

duch ſtraffe Kontrolle der Ausfuhr und
der Ausjuhrpreiſe moßgebender Beteili»

unter
ein | ging der Gelbftverwaitungs- Or
Famiationen der deutſchen Wirtſchaft zu

verhindern fein. ==

Es iſt erfreulieh, daß nunmehr von der Sn-
duſtrie die Notwendigkeit einer planmäßigen
Kegehma der Ausſuhr anerkannt wird .
für der Weg einer Kontrolle dur<h- Selbſtver-
waltungslörper gewählt werden foll.

Die Mark im Auslande. Zu den
Wochen hat ſich der,

Etand der Mark weiter verf<led-
tert, und erſt geſtern iſt die Beweaung, wenig-
ſtens für den Augenbli, zum Stillſtand gekome
men. Die Minderbewertung iſt jeht fo ſtack
geworden, daß wir im Auslande für eint Mark
gerade den zehnten Teil, alſo 10 Pfennig
erhalten. Während 3. B. vor dem Kriege
100 Mark = 5925 holländiſche Gulden waren,
konnte man au: 20. d. Mts. an der Amſterdamer
Börſe 100 Mark fü- 532 holländiſche Gulden
kaufen, Eutſprecheud müſſen wir für dig aus»
ländiſchen Zahlunaswittel hier den. zehnfachen
eis gegen früher bezahlen. Dieſe Tatſache
wird d:utlih durch die folgende Tabelle ilſu«
ſtriert, die die Preiſe, die an der Berliner Bärſe
für holländiſche Gulden und Schweizer Franken

ie Fdeet am it Bi zl Au
169 1165 1094 1581 1189 1961
a 5m m 71 84 7

and,
4 HAS Erb, Kohlennst. Die Kohl:
ei m M ohen
?kuappheit nimmt von 7 1 Beden?! e
une an Es gibt jekt auß die Fried-
ng] a daß dies Kemer
waäden die Firma ge
uadden Me T Fem efbetonb an Rohl

mehr auf einen fo niedrigen Sand geſunken ſind,

daß eine weitere Verminderung die Gefahr

des völligen Erlieaens der Geſamt-

beidehe M veni IH ur A

woltung er genötigt, Vetriebseinſchrän-

fungen vorzunehmen. die fih zunäcſt pg 7]
E goſs erffpnfen föen,

ine

Sy wird

den Logervläßen in Anſpruch zu nehmen, nun- |

Dritte Beilage.
tiafſungen ſollen

gen vorgenommen. Arbeitoren!
ihfeit vermieden werden; es wird ver+
Er) „weiden, die Arbeiter in eben Betrieben
2 Sowe:!
kann, erhalten die Arbeiter bis auf CM aten
bei Ausſehtagen vorgeſehenen 79 Prozeat des
Zetlohneo. E

um 5 pCt.

Luxemburger und Rombacher,

mannröhren und Oberbedorf je 5 pCt.

Eine ſtarke Erholung wieſen Kanada-Aktien auf,
und zwar zeitweite bis um 40 vt. (760.) Scwä-
er lag dagegen der Säiffahrtsmaxkt, da die
Mitteilungen, die in der G.“B. der Sopaa

mocht worden find, ver .

Icſt war diz Tendenz am Kolonialmaxkt, wo iG
nomentlich Pomona bis ou?' 4750 hoben. Der
Rentenmarkt, zeiate ein «bgeſchwächtes Ausfehen.

Königſir. 33

Am Dabnbof AV!

aT:

ELSTER ANTA

GEG GGE

nemme te

umme = 00m

w

we

Gt
Parzelle

Baa Reede dee
Getan, Ba
1. mne

ERGE: aii

EE edebde EN dem
voxie kpl aretz! Obieieie m. Wohn, eingehend

aaa a dran ei |

;F värnvergee Bre OD |
Gelegenheitskauf,

30 Maroen antes Land. im
63. ereilt, 70 üm,

even. Rävere Lutter es |
1 watte 8
vent Chmidie

' ZarteertäE Nene
Noufinkerkmg« Waldheim

Stunde Vorortwerkeir ves Berits

“"Baustellen

mit

en) Fegthaiten. an Erpe, mi Ode
ALN dul
Prospexie, P.kae

Dortichs 8 Ansiedlungebant, Bal W 50, Kurfüratendamm 17,

4756, 80%7;0 im AusknatiopaYilion am Bahn. Seageteld.

EN Biesdori-Süd
Ka..lödorf-Süd

fen und tei ber

(ERN 6338] 50a

Nieſe alle & Nirſche

1 ,
SEE

Landhaus, OG üef b. Neu-
EE (R hafet), mit Stel.

Db u Gema nebſt ZE:
beziep! für

2 Rüden, Stol. nqarten, ame
früner Grügmader, io'ort bey KE ii
32.0900 Wax, bei !/, Anzahlung,

4. Sommerhaus mit 2 Morgen Sarten, ein-
geäunt, nahe am Get in Wroſuäter dei

.„ wit Mabel früher Sheer
Mie dehötig, Bi: 6000 Mk. gegen Kaſt:
Landhaus, ., in Witttenwalde, an. d.
Mark, nedſt Seng 1 V
Land, fr! lzmertt be
„is Zr dei LI „Srietang

erge,
jen 200 M. Aud
Daus mit übernommen

19.

rankhbeits-

Preis EEE ve 26-20 609 Mt.
Anzahluug.
7. Neues Landhaus mit Obſiplantage in
Werder a. Havel, Sewoidenberunen 10,
jähr.  Obfiplantage
“X ſſower See gelegen.
faüdes Eloner, verfute ofert für 85.006
Mark, be! 25.000 vis 2 ig.
8. Gaſthof mit ear
(mar
org.

18, ffe D
5.090 M., bei 39 099 Mt.

176

30. EI

EE a.
:
ea. 18 Darien aöfttng Weld, ug €a.

3 Im Deri, dit
1 au Fele Gaſtslnentat, 60.
[44,48 DISKS w:
28.068 M des 3 Anzahlung.

Laudwirtichaft iR in Neu-C alm

36 Rt Ganzen ÖR villen
mit 104 Murg.
1, Pr 00

[9
Hi

aft Be Bt R
Retutiae INS EE Eee
Wee ate ma foaf EE
a ves €. Woſdtrmain tbtrerain in Eher Ei
vel au dendwirt € 5500

Seemann A <Himsthal,

0% BH GEH Fie <

BöFereigrundſtä
Kre
Thomas, Ditlereit.

Mer zonen zeta Beflekt.
(Ere et

Da Dart Lii |? cm 3
Brundstücke ZSE Schmiede

Vermietungen

=| Tausche
Bare, 2-3Zimmor-Bohn:

EIS

LR

4

NMüergeSsuſrhe: m ig
|Kontor und Lagerkelle 1.D
.. mieten wean „|; Jets

[5c12. “FJ

Pferdestal
wel '
'Remise e

*| ier Vmnfreis v. ewe 1 kum
. +

. SERIEN

FarpeimaKäufer 6uchen jr antgelach |

n Paul Kains, "zee

. ..
“X

Landhäuser
Villen

in jeder Gorend vndalten
Mielda82 bet voder AB-

en Eie Garen erge

Eire Drei
doit Lehner, Berlin, Frankfutier Antee

m Bei
Beoiiee, Nötzer vewis Paum aus Art bittig|
Pau Köbler, Köbretduntern Gre iwer 3:10 Ae

GESHUIBVErKATE,

743 D Jabre beriebendes, gut eivgeführles

Zigarrengeschäft zu verkaufen

Anfragen Sind zu richten aa
€, Arthur ZN

Gutgenende

Banuerahans
5: Maxch. KE,

eit 15 Sabreu beſtehend, mlt]

6: BEI, Baiearien | Ei

Fus dem jahalt ven

Heft 92
FEINES

Wir vergeben ver zeter uod epätor
2. Hypotheken » Kapitalien

iw jedor Ute

Meret Term

444)

4 4EiaR =

| Mermann Engel: [kme

Seol-Zieclrio-Wätzen WeißfüchoerBlaufüchsg xKreuzfüchee
ee Wi 16“* m. | TEI Wes 47 88. |  „Atis 4 Nutria x OpoS5umfotle.

er uud Miatermntel Pergerteppiche | Stiekorel- 1, Spitzenwäßche

für Spelst, Wong- 1. "Wemine« | aus Mull, Batist und Leinen.
3 Verbindungstuppiche 6. Galerien SEEN NES al RE

: wer mimt enemeln
Winfermäntel für fun 1 Befidechen. . Bik Sanie Ansfährang,
Knaben und M Mädchen mpg eer Geis ur dels pu uE aus 109 | mata Fu

.
t

um zog Frrachet foten vod login ne erabeitng ia als Orifen X | Syeppdecken, (83 22 Seigonstoffon, 53% M. 3916 Ds

FF zz zZ z<= == Natura) Murat Lord Zain

Zigaretten | Bi m Ns "bere
Betttnene:

roa Aufwehl, ri, X -----% „Heimhen"

"Igarren, Ed El

zur as Selba- verbr p torbeſſerte Konftruffion

1 SEN "Berlin € 625, 3 preiswert

n 1.DES 7 . knen 13 Poisdamer Str.110,hochp WE eun4 5 5%.
'

Schallp atteg-Omtauch!

pet
(H 108 vu
Ä || PF iy 8 4] 5 [Sets f82 8 eit: aber Heim<enam Herd? 3
', ve 37 LESE LGSSEEG| WW: Berlin EW; Gilheimfiroße 128
ae

hr preiswerie Rezigosten.
raten au: aar, einemTal,

1 Bücheranfauf! |E ingetroffenz:ß

" des | EueiGEi | Gold Flake m. 280. ver aum
Guttmann, 527 172

Nar Katoawetss Abgabe
Freiblolbead!

(7 I] Louis Seivbiger, Berlin 7 5
Ebiondeck & Berker, Tabaltabrfs, Köln, Lind 087..14, Dorotheensts. 30. Tel 3 Tents. .
Fabre Bern EAS] (ESE - 3
Saraberger Pais der
Leranpe : Diadade

u en] | Eire
5 Beet Porto g Lante: ee en R ni
N "| Rauchtabak <-=eur-ua ös

zeranttert rein aberieel
Hwpenei. Stand
"dei 19 Diund 28 Mark

jan
„Bae

Geena ren
Ki Bae Taloe adrt Kolangn Berlin
'n. 7

Loder ieharen
Aarren-Derby She M.

Damp-
Aotbeeh, bah.
Direkter Vertrieb der Heimerzengnisse des Erzgebirges in

Nen Violinen Lauten 4 HENN

we 37 Türken || Mandolinen Guitarren ji Me 63 Mundwasser

13: ATE 15a ve 1] 94 50nstigen Instrumenten und Betandteilen. iT ma
Billigot« Bezugsquolie Gröestes Lager Deutschlands. CIT NUA gen ESÄVER

SQAULZ ESUNDLACH BERLIN

j
j
|
7
14
4?

Beene emm eber bee ee reE

-..:

Kabarett amen Dome 5 Seveaten Pali

IVOLL|: paul SCHEINPFLUG

Neukölin|“

Heute 7% Uhr.
M mod H iehee
104] Mona! rei tru

VeutSCHES TRGaIGr. 12627 Em < : GEN nde M7

Th Uhr Jankobe Traum FOL | Köpenicker Siras5e 68

Mer Spi Theater am Kayiendorfplatz EEN National «Theater

S 8
Jedes Mittwoch und Sonnabend nachm. 33; Uhr. 26203 enufng, Eni eie

Säneepilen md 6:2 2ieben 29:0 TRE RM AI BONKANON,

1 I u. ausländ. Leichtgewichtmeister
Ausserdem vos 4=7 Uhr
[4 vadmittazs Oswalds

„Unheimliche Gechichten“

mit Berber, Schünzel und
Veidt und 2 Lustspiele
Vorverkauf für die Barkätapfe b aber ds 7 Uhr.

I zue Nari
1 BE R Nee
ee Ren

nI EEG | Ahnfrau
4 ErgreiiendesDrama

|f in 6. Akten nach d.
vv. Franz Gril!p:
(SDa5n

Liane vr
Wi au] ie

57
35

AANDEESTIEIE ee

rg

miar 73, ie Kamal anta.
Wi dann Theaier. | GTI et

äulten pz
Newearn; Weivterrannn SEID . pg

"tgens Roudiiorel Die. FEEN Dan,

EEE Trabrennen in Marfencorl| 352225 2 vom? 13h Sno

(Da Solisi nieht Wien),
1 ewe ds Seen aaa ang, jMontag, d. 24. Novambar, mita03 12 or (eike :
7? Derroeegtadr Är v.Synz-Rei:owsKTEri Erinnerungs-Fenns: SEEM
Meiroroi-Tneater. 209 200 eatnedel
=|7 Uhr: Sybi

38, Da Dame 10m Zei,
dr SEHEN

Paul kis demann 3 Mariannen- Lichtsplele

Wran eistrasge 11 am Mariarvenplet

Heutet 2 Schlagerfilms
Leichts:an und Lebewelt

2 uiid Alexanderſtr. lid Drama in 5 Akte» mit Havvi Weisse
Aer] ei Kh Ge Adreg 2 Die weibliche Bestie
Drüdervere w5hons, in 5 Abteilwagen

EEE

R

oyp->BR83
wur drnurg

jMuberius-Säle, (SIEM

Sehönbolr

1UiSen-Iheater
Keine Nachmittagrrornteig.

Admirals - Polat.
Zwai Vorstellungen:
+ P/" Tach dem Ertoig ds er=ten Tellre wird

<J
(“Der Galeerensträfling

zebele ndl ua] Ades Fopirntek || “722-0:717 =| ROE aer

Gihie ze ziglen Baſſermann

Wöitrbae: Bor greet | Bas3ormann
1a: Grong dacoby | Eagie:

a er Gakt- ALL Ttiearen Am Demen den die Vorstellungen
Gebaantu.erlöstf' ATMEN um 6 und 8 Uhr statt "WR

Das €, araße Batpeont.1

ig. Barbes
WE EE BEEIN De profundis| Lotte iu mm |

Die führendeFirma auf dem Gebiete vom
Musikinsfrumernten aller Art
Odeon-Musik-Apparaten
Odeon- MuSik-| latten

iot das

Sciweizer Musikhaus

Yerliner Morgonpoſt

Des Kaiſers alte Kleidet

Roman von Frank Heller.
Ginzig autoriſierte Vebertregung eus dem S4wed!ſhen von Marte Fra
(60 Fortiepung.) Rachdruck verdoten.*

Ich will Sie nicht mit einem ProtokoX! über Diſtanzmeſſungen

in deſem Stadttell ermüden. Ich ging davon aus, daß der

Maru, der die gelbe Bouſchaft adgejandt hatte, den Park

um Schloß rechnete. I< maß achthundert Scritie vom
nd dann folgte ich dem Zufall.

nicht zehn Schritte in der Quergaſſe, der

„Allee, gemacht, als ich ſchon wußte, daß ich recht

Die Quergoſſe, die ſich zwiſchen Gärien zu

'hinzog, bog plößlich in einer Kurve ab. Und

trade in der Biegung dieſer Kurve lag ein Haus = ein

"kes, verwohrloſtes Haus mit weitergeſchwär,ier Faſſade

ien Fenſtern, in einem großen Garien verdorg“2,

€ lezten Blätter"ſielen. Da lag das Haus, ös

Gegenſtand Sung für ſeinen unbekannten Herrn gekauft

je haben ja ſo allmählich einen recht guten Einbliek
in die Tehni? des Hausöffnens erlangt. Sie wiſſen alis.

5 es meine erſte Sorge war, zu unterſuchen, ob das Haus

ohni war. Da es hellichter Tag war, begab ich mich jedoch

; zum Haupttor; ic wählte den diskreten rüdwärtigen

ingang. IH fand eine Tür mit einem Schloß, das Spuren

90026 man es fürzlich in Gebrauch zu nehmen verſucht

(" aber das ganz verroſtet war. Scllie ich doch zur

Zorderfeite gehen und anklopfen? I< wollte es ſhon tun,

S E3 ich etwas exblidte, was mi) zum erſten Male ahnen ließ.
57 eng alles in dieſer Sache verflochten war. I< ſah, daß

Zus Tüfwärtige Fenſter kürzlich zu einem Einbruch ver-

| WW 20.det worden war. Eine Scheibe war von einer offenbar
'Dand herausgenommen worden. Und das fen»

jen!

Mit einem Schlag begriff ich, daß ich nicht in Heren Piß'
Fußſtopfen wandelte-- ſondern in Ihren.

D25 Haus, vor dem ich ſtand, und das Haus in einer der
Aveeſtraßen, ie Ihren erſten Einbruch vollführten.
mmuzt2r identiſch ſein! IG entſann mich Ihrer Beſchreibung
2u genau, um no zu zweifeln == und nicht zum geringſen
entſc ie mich Ihrer Beſchreibung des Eingangs mit der

Salltär. I< beſt". dirſen Eina""'a zu vermeiden.
I<h ging denſelben Weg wi " in Herz vidrierte
'34 jah dasſe!be wie Zie = bis iG etwas zu

Sie zu Ihrem Glück mit Ihrem Willen oder
GeſiHt bekamen. Id glaube jogar, es
Piz, daß er bei der aiten Dame

follen. IH hielt mich nahezu zwei Stunden in dem 1 Sie nahmen die Mitteilung mit Ruhe auf.
euf, dann eilie ich fort und nahm mir ein Auto. Hauſe | hie an meinen Freunden. Sie nehmen es mit Nahe
Jezt- wird meine Erzählung ſchwerer zu Ende zu füh- | 277 wie die zechtſozaffenen und in ihren Ear .
ren. Aber Sie müſſen ſie eben nehmen, wie ſie iſt fien Pexſonen, von denen in einem lateiniſchen Bers dia

Z<h führ im Auto noch Hauſe. Gerade als es nach Roſen« | Rede iſt, den Sie kennen. I< wendete mich an
war..getsallee 31 einſchwentte, machie ich eine Entdeckung. „Monſieur Laplace!“
Daß is ſie überhaupt machte, iſt wirklich in Anbetracht eſſen Er antwortete zicht, er fuhr nur fort. den 9" in und
was ich ſoeben in dem Hauſe ia der König.Hans-llee er- | her zu wiegen.
lebt hatte, anerfennenswert Ader meine Nerven ſind reht "Monſieur Laplace, hören Sie mich au! Es gidt jem
gut, wenn ſie ſich auc) nicht mit denen Mr. Grahams meſſen den, den Sie ſehr gerne tzeffea möchten. niht wahrt"

a

önnen. I< entdecie richts mehr und nichts weniger, als T . aßer er
daß die Wohnung der Firma Graham im Angenbli> von anden, den Sie ſehr gerne
Detektivs bewacht wurde. Ein viaugekleideter Harr mit einem ? Jemand, der fehr,
braunen Sut ſvaziette. ol ich von w! 6“ Porertomr zurüc: jnetan hat?“

kehrte. langſam vor Roſenwaengeizallee 3! auf und ab. Seine Er begann in ſich hineinzumurmeln, qm dek 1) Bebe
(fan Augen, ſein breites Geſicht, fein ſ<warzer Schnurt- ſehen konnte, was er fagie. Plößlich Sup es in jeinen
bort. alles verriet den Detektiv. IH ließ mir, wie ic) da im Augen auf. und er ſoote, ganz verſtändlich:

Auto ſaß, die Angelegenheit raſch durch den Kopf „Sie? Wo iſt ſie?“
Streug genommen hielt mich nichts mehr in M ng ZH wußte noc< nicht, womit [=-g ex
zurüd I< wußte, was ich KE; wollte; mir winkte auch Freundin ſich vergnügt hatie. IH „8: „M feine
Indere Ausbeuie Aber ei 4 <ac<he hätie 1 gerne geordnet, einer Gevenfroo8:
00 IS eien. deaf Laplace. n wei Sie nicht Luſt. Ihren alten Freund Zrwill zu
daß Sie die Stizne runzeln. Sie denken:

hatte eine Sake in ſeine Sände gelegt, die er übernommen Ich glaybte. er würde die Handſchelien in, Stücke veißen.
hatte, aber an mich hat er nicht gedacht. Laplace hat zwei "Monſieur Lanlace “ faote ich. „Sie haben ſich lange
Attentate auf ſein und mein Lebea unternommen. An ihn [wenge Ihren Freund Nevill zu.
Attentate auf mit den Menſchen, die ſich nicht entblöden, | fs wolle, beſſer verſtehen als ich.
den Namen eines Detektivs zu uſurpieren. gleiten wollen, werde ich Sie zu Ihrem

Eie tun mir unrecht. I< dachte an Ihre Sache == ſie „Vo ct] iſt Newill?“ .
war aufgeklärt. Ich wufte ſchon genug, um Ihnen garan» -„» e- Sie zu ihm führen.'
tieren zu fönnen, daß Sie im Zufammenhang damit nichts „Bored Sie die Wahrheit?
mchr zu befürchten haben Apropos, Sie haben doch Ihren S wahr ich lebe.“
Hut gefunden. als Sie erwachten? I<h fand ihn draußen im | qm. E: 1-3 LI [4 uon Run
Zauſe des Gegenſtands Sung. Ich nahm ihn mit, um hehon Us anbieten migt “ks I Rag

eo m r

Übenklichen Beweis gegen Sie zu verwiſchen, und ich legis

ihn auf das Tiſchhen neben Ihrem Diwan. Eg Ape bang =< fs t ſo wunderlich. 5
Ze hoffe, daß Sie meine ſtümme Fürſorge zu ſchäßen | ven Eg pe ang gig M
wußten. Die Sache mit Laplace war etwas ganz anderes eo Beigt< ftr mgpeln 1 Mater [5

Id) hatte raſch überlegt, was ic) tun ſollte. Gollte „ich | gabe ſein. den blau-“fleideten Spin draußen zu
en

ohne weiteres hineingehen, oder ſollte ih es mit Scleich-
ohne weiteres hineingehen ero gefährlis! IH ers | 79 zweit Maher Dupieie werden Eu [lh 4
Degen den G<offr zu warten und ging ohne weiteres ins ſeeahem in des GEN weinen

Saus.

015 ich hineinfam, bot ſich mir ein Anlie, der Sie mit
iner gewiſien Berwunderu 1: hät:2 a:nn Sie gerade
ia dieſem ment aufgewadt wären, plate, ät Sj es
wr fe<s Stunden erſchießen geſehen hatten, M geſten Die vie: Frau Epe Graham;
auf einem Seel und tauzie won ſch Seine Auren SE In Dart. ZIT weit Eis
vollkommen leer. Hie un! da raſſelten ut it la “ i
19) ihm angelegt hatte; er ſtarrte ſie verſtän5nisl>s an und | di F4 M „Sr 8 in fehlen 83:
wiegte langſam den Kopf hin und her. Er pecriet durch Meine Freunde nieten und gingen. Sie ginon himlem
Wi ex miH erfannte. Eie lagen zeoungslos | herum. Zwei Minuten ſpäter wurde der 6 a
Daf Ihrem Diwan. Meine lieben Freunde ott: en | dur< einen heftigen Wortwechſel zwiſchen zwei
Kragen. und Schlips abgenommen und eine Ded im ein Ouerofſieben oelv>t Nach einer weiteren
Anhenitel Sie ſahen mich fragend an. Sie botten nuch keine place und ich auf bem Weg zur
Ahnung von dem Reſultat meiner Nachtarbeit. Seele und nn im

und nicht da. wo er hätte einbrechen ſollen. Za,
dei oller ag dm! nen deiden, ich glaube, Sie | «em]
alle beide Glüd, Gie nicht fanden, wos Sie hätten

rather Dovertent 1979 ve ieren

| DIE

Kaffeekannen .-.. 9* 18%
Teekannen »+-..- 12: 13*

Käseglocken .

Obsziteller (wren
Cutoller 4 00..........
Obstachalen rut, zit Früchten .

Steingut
Küdhengarnituren 2%. 1
Waichgarnitur ..... 30%

25*
46*

To verrenecepen

Elektrische Heizöten Zuverenren
Elektr. PIät'e'zen Zin 65%

Honlgdosen +++... 4

....... 28 Kudhtentel.er pwwnumier...... .4* Speiszeteller zwiedz
. 29 Abendbrotteller memnuwwe .. 17 Speizeteller vw.
. 5% Kaffeebedher uwe ...... 6571 OIertas5en Sinn

Wirtsdhafts-Artike!

Alum.-Fleischtöpte Zu 17* 21* Emaille-Fleischtöpte . „nn Tr
Alum.-Schmortöpte 8% 10 134 Emaille-Schmortöpte . 4“ 5% 699
Aium.-Fleischtöpte 8% 11% 14% Emaille-Kazzerolle z.-
Alum.-Baszerollen %%,0., 72 9% Euis Qualität wit 3 Cellos +6 >» 4r

Alum.-Raszerollen 2:50 1379 222%
Atum.-Waszerkeszel 35% mw 48%
Atum.-Bratplannen Zu 11% 12*
Alum.-Maschinen:öpte 3% 5% 72
Alum.-Schüszzeln ..
Alum.-Schöpflöffel
Alum.-Schaumlöftel
Alam.-Eßiöffel .....

7 | KasSetien 95% Glühkörper 1"

ſcher
I< deutete durc<s Fenſter auf den blovreffeideten | folate mir wie Kind,

Heri, Beide ſtießen gleichzeitig einen Tiff aus. Sie erfaßten fe mie wie R EN RIE

die bm Fal.“ fj muſi S<offsr zu umd er ſelbſt
„Dohm vor dem ſagte ien | immer nicht in

verbüften, Und wir haben keine Zeit z1 R 5 folat.)

KE O- | 5e MaSCH EEE IS „8 1% 3%

Glas - Porzellan

Kaff“ e-Serie,R“kord“ Preßglas'-Serie „Berlin“

Preßdlas'Serie Saturn“ Feaerfetes Tongeschirr

Kompotta ret... 1% ws 35 Kochtöpte rat... 4 w 11%
„ii“ 5 w 16"

Kaifeeserviceteren 32%
Teeze:vice m s ru. 15%

Teeglazer ..-+,--+
Zitronenpreszszen.
TasSen Torna ... 22 25
Kaf;eebecher Pr: 1
Obertazzen ron: 95 yt

Eraaille-Kazzerolle 9% 24 37: 4*
Emaille Maschinentöpte zim 19
Ematile-Waschleszel 2, 16% 18*
Emaoille-WaszerKonzole zu zus 5
Emaille-Brübsiebe.... 37 4 57*
Emaille-Eimer ......+. ++. vw I

Mü leimer an vet,
lnckiert 996 Arfzedeift «+ - +

Müllschaufeln awer, wervert ...... 3

4 =* 92

ZES

H

tini

EINE
SE EEE am

, der ft.
Suat 5 Bellade:

„Federbein
: ]

enta 3:
Efe is ider
Ec

“

[2I2778
vaeie, Leim,
[7

4 Tipaeder
em EIE

uE]
nee

u at 1a fe
ie 7%

| Sebeie zs
Tein
v ves 1

Eire ICEN 537
45f "npililbgeie, Verhbr- Eu Ee M
1. Se I:

i- zun be
ak aus Bethel: |  Scpdwi ie.
and. Peſtiegerfarie „26“ [wah Zei »

E88.
5 bein dam:
%

lungen,

7
dt

Jacneht 37,

(dräget:

us Filet
Sv Bano:

4. a rn Sir, 30
Et (Lun, Banter 617. 307

mee
an. ann Z
barer € 188860
Wordovverein
ENER

7
“A

verlaufen. Abu
Methiiegoftte,

2:5 Toner).

7»
uus, Eu Sevenger
2 Kun

Kemifer
auß für
1, Sdwezmtt.

deim Epiteite
7 Reizen

id
t

me eeaunts 33 |
t: Tuizawätt,

REI, eſer,

CeDi:

a: daßeet Kaifec Kurfürt,
Grca-| Zetelig, E5 cur. 33.

» Gadier wanne gun EE Funes.

.. KEIEE Ee
GI R mif

DOT | Kuvcunjt,
Sem ae in,
asf meiden Ramm ewas|Küchürpenfer.

Du
EEE

vie .
7 fettige € jedeungen. Bes
EISE HEIEEN [BEN * Dtl Baan
„iran Aezgtüge Bee Barter. vein |
rm f= „Beri en
zmneIuſtizut, BiäSe:pl. 2.| Galamme Breab,
veut M8mts 4-4 | Bemwerhece Dd) En,
CERN

GE

Ee Meinten

BOI

E
Üitegune. et erwin Seinen
De Wett 05 [8:8 Zerptu, Karzett-t7,

egi

Retiamazeitet 15,
weer Lie Zatodier,

8
ER 301.110 720g pong
Aa Er

Exmirtt,| rÜßs,
Zihne ee | ebelh et 36

enz

Seat EFRE
EDE „88
Ee ER Beg |3

ment; M E:sf

KIR

R
8 Ee

Ubi ein Fis

dendert: gurd "eiten 4
"Ore ru EIETEEÜENE, | aa SE

Dömer

js

BIR

8 ids ht
Fiämter, Sodehrejer EL

FEEN Setmet- „Steen, ordentt

es D. Serae,

ſpereifen uad Wict'heit
nam pu zern jd balt
ver Betei. Witwe
VFRiT |S:
iui, Erfahrene
Haad | Bebamme Bine Kine R 77
einn 1618. (Be vm a
enen CLANS

Heiraten.
"ems, vermittelt]
Benegen-

Be

vai
Shemne Bitwe
Valiatitzn 1011 (Bottze/
Bie Steadei,

EN 1)
RIE ;
8-4

1 4; Aa and Erm Sueden.

Binge ef jm

„„Rertrauendyole““
FN
ger. weht:

: I KIA
We M6

woven wee
ate Warten in vo

ERT
la Ibn ed: [8 H

6

|

fuit Gattin & trex:
Bierbies Mentern,

mein:
. ihm Zcheaberiähetn.

Üpeten dein.
"Seeker

.
mn]
BEE
ontör
KRE EES
Beima as KR. Keil, Dres

|Ziedinidezen ze! Oi vob

1 469" un Ex

1 al iegatpia3, E

LelRicr, 5,

aur eewehiene. fir Nepes
re an Gleiſe

«H (Schen, Demmi ZB.
m, H EEE.

Emm | Berderider Marit.

p .
Ee Ee Ie

"S:0he ----- 7)
ZEIT Keie 3
Botan Releiber In) a „Erler
WIRO WUM EEN 4 din Aiden
7 .“Sudfer + |2alder Sie

fatint Zeit Boden Ende EE fte
St Reieter Wi hoher
AR IETH

bons, Fotſiceie,
u Wenn 4. 107.200E

„Karaaorpetiete

ün Gehen Er.

"(Naias Aran u: €

Eee ant

MEEREN 3 an.
Bi Kian ds RR: ju MIE amet.

Barke kat Fun EE CE ae heien as

IE Se
Bie RELI H EIER) R 108
Gan EEE

35 | EB

(3

(53:

p-; FENG

| 37

»'

|

SL peieſianbige
Bamils 6

"ene duu
ei]

Dikerlielinag,
2remp. Vo ſpamt

Bärovaricke,

7. | dr.

' Beth das et Be

Reen Ves, |
Batperite 3736,

FATE KEEN

voa Der |=" ud ad Bidet kö
v. velo 13) Ws 8,

«| finden eden Go ziele
Seg Wtelener Ein 19%

für Sapiergele
Biwgeitbene Oer
| Biel Egal, 6 2ahn

Ei
ee CE et m

IEE AIGLE
Ei Een 10 ESE RENS

„mt gemühtrin im. Merz, |

[27
| aaa eh mätden,
Schmer, Sönigebe: gerür. 9.

ILI Hin u |
Bevein tagt, 10.

wertete nnen au 8... Wei

FME IGEN] erin,“ 4

Lerenhierin, erreatrogen.

12490 Biene | „ Übenteleblte | „„PIotgerapbn x
abd

“ [Sepee, 3: "2-08
176. |enfeerbe m Bezie

el 707 |
KEG
Siaien für nein m

at Berben Si
Är Dire

Konparivin cd
Zreivwel tine, |
Steve zraeßie, €; .
ee nber

arändlie autre wir

| eſu, Biſenſsoftliche|
Kartel zondeng,
"rohe 5, 1.

ei
tei

ſechs
Meri
|: | zum

.
BIEDaes Stende 135.10.1| ieelden 10=11 Ühe

IGE u | SCH]
11 Fe
TIE
Er enews,
NE 6a

ener,

i“
Kang, igerdeinente, 105
vis [mme vs

GRI a
ey Borten labil,
ie 4“.
73
. | ge'& inen verl
Kaan zu eme ed

 „RKontorſſti
PIA LUNTN
HE 1 zi
een „Et. 280% UL)

um Haufe, vet anat,

etteriunee
GE
En

(ar, Meier Hieber Mofer-| Bluten

ein,
Ne Wen verl, 1, Dema va
» WEN me Aa [= 3
Wee aar Ein inen: EE

zu Min 7
Ug drtlel S inen
Site Ea fir Mi |= Xheis, 8e niberin 1 WEiE, Seal, "7 | Wavieiſortiererin
| Ruaedelee fel weten Rupvine: EEE (Beob: Beate
Wee Tenet mn
En Sin | I
MEUENEN Über; de | eſehrit, Arterie
Eituet, Wert arl <« KBit en NN * iv FEES ß
k| R 3. Eeden | frz, Aufalhe Me “ 7
-„ EE E ran ETH "
-- Nn, feb: Nat erbolt
Befeirake 8218. feh Medien gehen

Weid mt) Brobronbeit von!
9-14 Ihr. A, Bertheim,|
nds | Aofenkeler St Sl

7
Etepperinen im
EE verl, Te

erde Bea, EM
FEI ON
A; x de Ce., Mogezin:| Röherint

4
EE

(tete nnen

M Siieizer
jem Ew. meg

Fu wbt)

bomben
UezeEmaſchine erhalten | iättet
d. Keufe et, Delf

Korten, Cieher Sir. 21
Bieter Quergebäue 1.
wi

var FSN mn.
für fiel oder 1. 13.
Verte

u
rg I Fn
Setainke fprande unt. R

[77 02000 17 bas

Damen
EIE

veel
Sartr. 3.

rit | EE TIE

zuver EE Es

Veteran pm

GEILE ÜR Dede 4. el, Siren täten“ Bine,
vpeenatn „Sieben. Beietgait, Iedetade 1

Eren. GIE 4 g 4% A 801,

[OD x“

Eden 133

36 | Des, wieter di, Ett
[fever wrde.

! EIn
[Fe

7
4-4: ZI.
Wabe tefal Geetieas|
dg

u ER

"Tina 1

1
Bi: es ij
=

et (ZI FZ
iR vs Übende
| 25 Worth x Ha
EEN KN REIN pes
Bli FREE WRN
? Bofenfram 4 [ries dp). 58 Une
3 MTL Ge
4 oog 7.37 M Ant ig
Ä Daalen, Luga tparierer Reit ür 6
MH 8
|
3 wgeal
RE
EEE REINE
] "cherfebrif Suſ tir. wu ti
4 ebi j Zilent Cain
3 1. Hera €. D UN Ritterlite 1
7 Aufn:

denTeheges
mu RIG eps.

Zit EEE EN
KEILE EN
KEREN

aufbe RE
Lan

leine

1 Möbel- TW. MET

1 8Wahlmmer (Eide) |1 Spels'zimnen, „dt vi

reite LAnkleice-
nonrank m Spiege

fats 1 Auziebtige:
€ Stähle mit

enim BUBER vadet:
11-3 me

* alp aic erung ba
Beise?, Lothrin"er Sir. 67

veg
7 roe fra:

Mu iet m
wiren Klornbeleuchtung,
Borun XO 3. Geor emi rei

Da lg 8"- und G-| ichs, rotegs
36312; aa zem be
NE
dau wein Lale unüdeitro Krein, Pura“,
We E18 WW IE Dt ers
eG, Boratins, Vern Fata wee

chkranke |

erden
3 del. wig Saad v 10-0 Ü.|

M acta. md. AIG, Lobs, I

Ls

.-4 Iugendfriſche und Schönheit];

6.
Ts

MULI

[ort Grenz "Eimon, | 7

fochen

Mt Et
mädchen

ES
[7M7 ze Gehiene n

(<b 7 Gaiko, Turmsir.14|
Zöhne M. 3.- an

19 Farbe genau wie "io im Munde aiobepden, Febier
ee Bum a 604
39,- an

einer

Rp Sar
Ge ee vente verbale 9-17,2-3. 8000

Tobnute er Rovert, Noa 3a276
änhne von 3 Ma:

Vmarden
Reparatur
nenn emer An übung
bmar be
Zahnpraxi Hempel, |, Löns!
Li-koanie»nae 220, an dar Rake (ramme
Abr beDalt Wacheningn 7. Konninges 81

|S Krie eg ven
Dann, Kanteaffeit
Heizer,

:|C Weibt:cn |

Tm »|
Midge berger |

EN
28 rie
15. Simms

-

ſehäftökundi omen 7
ie a
„Z verbet

fbenng en aben!

Eika

1 Beten wera
EE 8. Gide:

"Garentie, |
ain
(€ Vormietun en )
WEI
EN ie
ei * 1-48 KR --w-
a.

8.

Exi
Daitizzwehnagt, Üienazen|
erfozberluh 1000|

Berpn vermit Gerlas |
nge Gi 11 IV

19 wien 1 Teoden.
vf EBöllertes
Ge daw

ER ane ie H Bear
Gi geebalalen, langen
-- 40jäbriger

ts Bimmer)
Se mit dit

nnen Reladen En
Wis | Soden E42
t- wir-3

aMons Bapara Dementi mar

TR ÜESZEE

Lake |

FACHARZT

Spezia Arz

Ür. med. Hazchs

eigene Hei me
€ 2020 Eun

Dir. Löser Senio" 2
Nur R 'Seatha'erstr. 69-76 7:

een eUrpori", M ene "Ga

DAVEET derm NO 53. Ereitate, 10

WerlieieriMenschenhauf

= rumet veins eizeas => icht
Kont dz 00 fel
'KrewStariole",4es. en 'enravon

zari8 Glo“ rere dt Tube 3.30

Franz Schwarzlose, Berlin
erano 58 Fyis ion ran 181
Metten n Tander

Spezialarz

med, Ko

A ETON

ier | Fleer. nN
Aivigat. 46-3

EITEN

(Eo enn
Farep kum

Mieder. eher) Beband!
She Berufentär Teils:

Spezial-Sehand un»
300» ts «ider jeder Ari bei Männern » Frauen.
ee
dE Fa Pes wave

GEE MMTGREH SCR 7
THEILE

ene
pe LIA Münzsir. 9 | 29 Uegenteretetn

SpezialapPpzt
vebazdelt GeSChlechts - Krankheiten,

Kuti .
Kronkbeiten, 1'e0r Fotze, wirks. zie ouch wart:
Il EIC SSEI in Brie:m.
2085 1I5H wert Velta

Warnung 2 Fe

dungen angebliche. pern

Belle-Alliancestr.

> LO O0*

Or. med. Karl Reinhardt

27 Spezial Behandivn

Tähne echtem Frizdens
EENVE kau'se uv. 4. an.
Tee Eee net
K....- 002 4 EIE 2er

Tahn-Arzi Wol. Mun 33.

Word -adn Bütew-trete Tt
=

wag
von G:| pezig Heule 590 jeder Zrt

» EE Fea weer]
IERT wede fene we
ae Waan aden OHerenne (Matej wr

31.16 Mi de ren E30

Dir; Hermanns, Eifefferfir. 42,5 GEE RER

ei. Norden 5'8. | Efe Ariedriäuſte. Comme 5 ium

Spezial-Behandluns

ieGevoblech:nkraniteiten de, Ma

Schn-ie.aled mögl. vebm-ral. Boas Ununs

* td Yo d Siütuntersuchung, 33!varszanku' en ue.

0 wee, En I SemaEn 11:

| Vlets Jahre in Krankenkäusorn u. Kliniker tätig goweren.
Untrenehnar Woven en

Spezial Ar Arzt

DA Serre Aah hieven |
Bebasdlzchneitn
Borofaolärung Teitzabtang ||

örunne Str. 185

Spezinlur;t

Dr. wos. Lavbs
|Dedendeit "Enel <anditä mis
198 ja wer ot umd obne Beruik-
hrans Üe Siedaatr enten

Tei'zahlune
Sel alzlmmer

dowednud
gebrank, 3 Wazcd

Alexander at. ib

POI
Vom 1 Javcar 120:
A ze

