1477]  [4s44 11144  He Max (ENE  EPN| EAD y (983  (E0E3 | 3x  (210. Kae):  23: M  pr "Matr 46. Tevei Bezudoiär. Tuemier 72 =Grandeno.a 0. Sandit, E Brok. SAE. 27 Dran 4, Negra  bm fg mn merrltu LIM I Memel, Pohl+Tilsit, Stadt» Kutschke»Königsberg, die Adag. Bo» xowski, Stehr, Mozies und andere Herren angehörten, hatte unter Führung des Oterpräfidenten vy. Bato>i am 14. Mai eine Unterredung mit dem Reichspräsidenten Ede rt. Die Deputation legte dar, daß die in Fvece fommende Bevöllerung dis zu 90 vH. deutsch sei, daß auch die Litauisch fprehßende  ey ze - [3 | 8  siche Erdrofselung bedeuten. Die Bevölkerung ist gis zum Aeußersten entschlossen, an jem  2 erfämpfen. Rei+sregieruvg werde den Volkogenossen im Ost.n Treue mit Treue vergelten.  Der Bo!lsfturm. Dierschlesien. = Hamburg. == Darmftadt-  Am MittwoH fanden in allen größeren Tläßen des oberschlesischen Industriebezirks mäßhtige Demonstrativ-versammlungen statt, die in ihrer Wucht und Geschlossen>-rt e'n Bild 9 der Massen geben über resen Gewaltfrieden im allgemeinen vnd über die Loslösuna Oberschlesiens im be'ond-ren. Nach Shäzum.a werden "ie Tei!nehme: an Cr Dempustrationsversammlung in Rot+bor auf korr 25.000 Personen. in Kattowiß über 35.000 Personen, in Beur in annähernd derselben Stärke, in Pietschen und Kofe! über 10.000 angegeben. In Keto» wiß erreichte die Frier den Höhepunkt, ols die Demonstranten vor den Sig des Staatzkom«» missariats zogen, wo Etaatskommissar Ho« x* fing zu den Mossen kurz und kernig redete Cin Beisallssturm erhob fich. els eer Etoots- Hommissar em Namen der Regierung eiklärte, einen solchen Frieden nne die Tegierung nie zustimmen. Odersch'esien an ein Land. on enen nidten) win dexter Fh uud deute Ine  wos und deutsche In» felligenn rm. 7 hoben. |  Einer Aufforderung des EStaatskommissars. fn dieser fchweren Stunde fich hinter die Regierung zu stellen, wurde degeistert auf- 8e20mmen. Beim Abzug brachten die achllo'en Teilnehmer dem Staatskomwissar als Vertreter der Rogierung degeisterte Huldiaung:n dar.  .* 29.0s0 Üliona Messen nacht alle Zontore, sowie striellen Betriede, und  Dammtor zusammen. 7 hl 50.000 Anhänger der Bürgertichen Parteien ichorten fi um die zehn improvisic ten Bühnen von denen herb die Redner den Bernis torczwi"'en der Feinde ker + hrineten. Tie Menoe keq'eitete die Nusführun- Rer spontanen Tenßerungen flammender  Ds ei nt Sirin  and Gleiwig“  nm bergige hr Mdpun ht nm deen gh Gewaltf-.aden und für einen Re&tiefrieden nc, den 14 Bunkteu Wilfons angenommen.  in den wurden Anfprachen gehalt Sämtliche Oloden der Stadt läuteten. Sämt« liche Betriebe und Geschäf waren vorüber« gehend gesehlossen.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fexy und Nah. Zn Leipzig ist alles ruhig, der Streik im Abflauen begriffen.  In Tanzig ist die erste Sendung norwegischer Heringe, 10.000 Fässer, eingetroffen.  Der Kommunistenfährer Levin6-Nissen, ein Russe, ist in München verhaftet worden.  Foch ist in Mainz eingetroffen, aden» wer und Feuerwert.  Aogierungstruppen habea Kempten (füdlich von München) besezt und mehrere Spartakisten» führer verhaftet.  Die Entsendung von Ferienkindern nach West- und Ostpreußen mußte wegen der politi- schen Lage abgesagt werden.  Tschechische Patrouillen drangen in preußise» fStefisches Gebet ein und befezten mehrere Ort: schaften, zogen sich aber zurüd, als deutsche Grenzshuztruppen kamen.  Die französische Mititärbehörde hat in vier  ee machen "üssen, nen gen Fiugplaz auf 15 Zagre pachten wolle.  Aus London wird gemeldet, daß der deutsche Unterseebootskapitän Rie tter en Bord eres holländiscen vorhaftet und in ein Londover Gefängnis qehra wurde.  D'e emerikanische Kommission hat mit Rü»  Volschewistische södslawis>e Bonden drangen in Windischgräß ein und plünderien die Etadt vollkommen aus.  .* Von Brest werden täglich 10000 amerik» nisee Soldaten auf deutschen Dampfern in die Heimat zurückbesördert.  Das Niederländische Korrespondenz-Bäro stellt fest. daß viele niederländiiche S<>ffe noch in den Niederlander: |illfegen, weil die Schwarzen Listen in Wirklichkeit nog nicht aufgehoben worden sing.  Sepan hat die Regierung des Admirals Koltscchhak in Sibirien anerkannt.  Der frühere Hetmann der Ukraine, Skoro» Etockolm gelangt. Er begibt  Telegraphis<:x Dexrict. Umsterdam, i4. Mal.  Daily Herald vom 12 dM. meldet: Sowohl  ia Crgland a's avc< 'n Fronkreih a-winne der  Zodenke en Eeden, deß Deut!>land in den  die drei neuen deulschen Noten.  Mass-usterbea bei Bertragsdurcchhführung. Die Saarfra;e. = Die unbewiesene Schuld, .  Versailies, 14. Mal.  Graf Bro>*dorf-Ranzau hot drei neue Noten an Clemenceau, den Präsidenten der feindlichen Delegation überreichen lassen. Diese Schriftstücke voa zöchster und distorischer Wicktig- keit bes&äftigen sich mit gen wirtschaftlichen und den territorialen Unmöglichkeiten des Friedens- entwurfes, während die dritte die Schuldfrage zum Gegenstande hat. Die erste der Noten be» rechnet wit erscütternder Folgerichtigkeit die ungeheuerlichen Wirkuno:n, die die Ausführung des Vertrages durc Deutschland haben müßte. Es wäre ein  Todesnrte | über Bilionen.  Die Note lautet:  Herr Präsident! (Entsprechend der Ankndt- „qm74 7 meiner Notooom +. Mot d. Z. überreiche ich die nachfolgende Aeuße! der volts» nwirtschaftlichen Kommission, die de» auftrag“ ist die RI>wirkung der it Aussicht ge» vommenea Fj:"«Censbedingungen auf die Lage der veutschen Bev?lteruag zu beguteeten: [Hland war im Laufe der lezten beiden ionen vom Agrorftaat zum Zudustrt» € übergegangen. Als Agrarftaat konnte  [is Industrieftaat war es in der Lage, die Er» nährung einer Bevö!kerung von 67 Millionen sicherzustellen. Die Einfuhr an Lebensmitteln irr» Im Soßhre 1913 rund 12 Millionen Tonnen. Vor dem Kriege lebten in Deutschland vom aus wärtigen Handel und der Schiffahrt =- entweder direkt vder indirekt durch die Vererdeitung aus» wärtiger Rohstoffe => rund 15 Millionen Menschen.  in den näcsten fünf Jahren in erster Linie für die alliierten und affoziierten Regierungen dauen. Deutschland büßt ferner seine Kolonien ein; die  n  verlieren; außerdem werden uns ungeheueriihe en  Mahe 4 bi dans Eiierie Gnder auferlegt  sell Deutsch'ond nach dem Vertrege  mäßie daher in einem gewaltigen Umfa2ge ev schen. würde der Bedarf au Ledensmitteleinsuhren erhedlich steigen, währ rend die Möglichkeit, ihn zu befriedigen, außer»  Hei “ EM I1D4  ; zt 4 j  I< habe es für meine Pflicht gehalten, vor Uederreichung weiterer Einzelheiten diese allge» meine Aeußerung über die, Wirkuna des frie» denzvertrages auf das de! problem zur Kenntnis der olliierten und zlierten Friedensde'ogation zu briraen. Die statistischen Nachweise stehen auf Wunsch zur Verfügung.  Gewohmigen Gie, Serx Präsident, die Yar» fsiederana meiner ausnezeihneten Socbaochtung,  Brokdorff-Ranzau.  Buhrfohle flat! Saargebief.  In der Rote wendet sich Graf Brokdorff-Rengau gegen die Abtretun- deutschen Gebiets au  | <  AE TIERES  mmm Schärjere Absperrunzen  ehrt, wird. im Be“, der zu Borten Negistrierung aller ez Macht sehe Erschwerung des Postverlehra: fichera hoffen.  Man hätte 'doß mit ginn der Fee Fn a dem Des  hr is erin Zer Seschung ja Friedenau Zie fd Mie ie en Rheinufers vom übrigen nd dr . ShtSdeh 38, 1iS erleichter! werden Das Gegenteil '<Geiden foll; | 4 ' +. Fingetreten. Gerade in die'en Tagen ist die Hals <Aud deutsche Delegat kung der Besaßung-vehörde noc< schärfer gewe Fiery; doß aus einer den. Jweisellos werder. Vorkehrungen für den Fall, daß der Frieden scheitert, Vewi| zul ano u Rg; + dum] =... finfen, Rheinufer werden verstärtt, Das gane Bie SE KU +. registriert, Werhawpt wird Ege Serie em eraser Der dem italfenischen Auswärtigen Amt | fabi Wing hid demi macht die Dae Meint es puhestehonde römische Berichterstatter der Wai- | hältnisse für den Verkehr wischen des a im 15 Zohren länder 'za etflärt == pffenbar in der nischen Gebieten unerträglich. H wird I. Absicht, seine warnende Gtimmna in Pazis hören iG Die am wf jag = =. friebenehebin 36, au lassen ==, daß in Rom di is | Bungen ingen. Alles, nie Ao anfier angesehen werde Man Hü ie | 289.8 dem unteieten SeaifSioad en IR die darn Unterzeichnung des Friedens durc Deutschland | idien Über d Soweltige 8 IR Beg pc ms für alles andere als sicher; auch die Unterschrift | Beiles mal. Ire unterdrüdt. Man wil das Falten. &s Stalins fei zweifelhaft. Die Unterschrift | Volk in den keshten de im Untloren lassen Frofiens zu vinem Friede. der Deutschland wirt» | über die Funzwarteit der Feidranen [eh hhoftlich ruinieren önne, wäre als ein sehwerer | Die Lage in den vesegten Gebiet. Wes gehörigen eis Fehler zu beirechten. erträgliceß geworden. N vier fremde == wi 66 wird Die Unhunft der Deussch-desterreicher | E Zentrums- Untersiaatssefreite 2is derte abet fc zi in 91. Germain. des Inner. dek pan ie ; Tefegraphischer BeriHht. Drei neue Oberpräsidenten. Ausfall tn der der ehemals von Verfailies, 14. Mai. | zz Gerais Rie nber fd ene Deutschland besehen Gebivte bis zur Herstesung Sit Gunst der österreichischen Delegativn | kretische und foziaidenstrutice raftion dafür dex zerdörten SGrabtn, zu der jie fich verpflichtet in Soint Germain ist auf heute abend festgefegt. | ausgssprochen hatten, seine liche Zustim hei, den ann. Dadei würde fie vor» Die Houptdelegierten werden, wie die Blätter | mung dazu fegeden daß das Sentrum einen telle des und anangemelsinen mitteilen, im Pavilion Henry IV. untergeb:accht, | varlamentarischen Unterstaatsfekretät für des sh-agen, au roden der vom aweritonischen Roten Kreuz zur Ver“ Ministerium des Innern stellt. Ueber den Erfasen We die etenlrng el areu fügung gestellt wurde. Die übrigen Delegierten, | od" ten En dazu ernannt werden wird, Tenbedfrus Uebereiguung der dortigen Sachver ständi evertreter und Eefreta« 4 n frühere Fohlengruben einen billigeren Axsgleih u Few miu mug ng a vier Villen in der han an wr rie mud Es zum Huchen. An Stelle der ausfallenden nordfrau- Nähe des Pavillons untergebrocht. Dbeeneg identen von Westfalen ex 3ösildhen Kohlen würden deutsche, Kohlen Genau wi. die deutsche Delegation in Ver» | nannt worden. Außerdem sind die Oberpräsi» und zwar nict aur Saarfchlen, foudern auch Hilles, werden aucß die Oester: eicher mit dex | deuten von GSchleswig-Holsteta us d Außenwelt nicht verkehren dürfen. Die Ab- | Westpreu ßenbesiimmt worden. Andie Sy NRuhak EN fein. Abgesegen da“ /verrungsmoßnahmen find bereits vollständig | der Provinz Sekleowig-Holstein, tritt ber fogicl 208, daß anzwecsmößig wäre, organisiert. Die ersten Tege werden mit gegen- He Gewerfschoftsse>etär' Kürbis, gerade die Samfshien, die bisher ein ganz feitiger Prüfung der Bolimachten «u9gefüllt | der den schon in den leßten Moneten auderes natürsiähes Fpseßgebiet hotten, aus» fein: Die Uoberreichung des wird WE en Bede Rae nächster Woche nt 3 jeah für fes Ertetzueät m enb en Anftng Woche Fottfinden. Wb erbärgermeher Hno Fend tg: shrint die Heran:ichung des Ruhrgebiets ernannt wo! (denhalb unentbehrlich, weil die geschädigten Ve» Noote- über Bilion. ue ö: Tekegr. unferes Korrespondenten. LT  Rotterdam, 14. Moi. New-York-Sun veröffentlicht auch eine Unter» redung mit Noske, der dem Korresz des Blattes erklärte, die Beschränkung des deutsden Heeres werde Deutschland der Anaxchie . auss Befern. Noske beschuldigt Wilson des Bet  aber alle Parteien ar:f Anträge, die fordern, dah Gefangene nicht K3 zur Teflnahme au ; nd jungen werden Kufen die Ge Aa R gen 0 t weh der Frveiteverdlonst (= F- tTh3ht werden; er on GER Sin EOS iE ne mitteln gestattet werden; auch eine dessere forge für entlassene Strasgefang en  tigen Form zu unterschreiben. Wilson hat den  Gefühl der | Ausdrucf „öffentliche Diplomatie“ gemünzt. Ihr  Verancwortlichkeit jorert dex Kongreß die ver | Amerikener bunt iet nach Hause gehen, um Euch  dändeten Regierungen ar?, die Bedingungen so | mit Wilson zusammen mit Eurex. Schande zu ver» verd: stecken.  Jie geftohiene Melodie. |  Luxuoartikel zehn verschiedene lederne Do- | veilchenbiauza Augen. Ihre starke Verwirrung mentäschchen, einge seiden? Taschentücher und ein konnte mir natürlich nicht entgehen, ober fie .. 4 Biz Fläschehen türkisches Rosenöl. Nach einer hal» hotte nicht Zeit genug, um lonae zu überlegen. 294: NH dem Norwegischen von b "gespröche, | ben Stunde schon war ich im Besit der Sachen, | Sie streckte ür Hand nach dem Täschchen aus und Larf waungpei wurden | Ich wählte eines der Täschchen aus, das dem. | sagte roschz » 2 iE Weh die Blicke, w.t deve fie ai Ledachte, von Tag | jenigen der Baronesse am ähnlichsten fah, und | „Ia, es gehört mir, bitte! Ich möchte gern Be? nns geichehen zurzeit die me-Gnürdialten | zu Toq ermunternder; wir waren auf rein per- logie eines der jeidenen Taschentücher hinein, 4 mein Taschentuch häben!“ Din; Ihr Euch nocß eine Runde be» | sönlichem Gebiet in Wirklichkeit auch die besten | nachdem ich es vorher ftork mis  | 4 Rosenöl getränft Do konnte ic< michh eines triumphierenden 'd Fuß eine Geschichte er» | Freunde und veriehien bejoders schöne Stun» | hatte. Neben das Taschentuch loate ich eine | 2öchelns nicht länzer erwezren.  deu miteinander, wean sie sich bizweilen nach dec | kleine Puderdoie,  " einen Kamm, ein Pärchen „Nein,“ sagte ich. - „Sie mässen schon ent-  " „Näucherhering die | Vitagstafel im Musitzimme: an den Flügel Soarnadeln, einen Spregel, einea Blesstift. eine | sGuldigen, gnüdigste Baronesse, aber Sie Halten  Hauptrollen sytefen, und die den Vorzyg het, fekte und mit der Fert?72it einer Meisterin ma» Nagelschere und verschiedene andere Klein: glei» | kein Töschhen bei fich. a Wir ins Musikzimmer  awfolnt bai Ei Hpierte. Sie spielte damn mit Vorkiee Chopins | ten, die derartige Dameutäschchen zu enthalien | 2ingen. Ader wir können ja mal schen, was Die fel Kinmtzte zu,  „Grande Polonaise brillonte*, v2d daß ich sie pflegen. Zuguterleit nahm ich einen Räuch x | dieses hier eathält.* : fäziießlich doch zu entlaroen vermod;e, verdanke | hering von der Abendiajsl, als niemand a Mit diesen Worten öffnete ich das omen (M mur, dem Umsend, „daß ic eines Tages auf | im Speisesaal war, widelie ihn foryfältig in | und entnahm ihm das Schriftstück, welches den Gedanten dam, ih: die Melodie zu stehlen. mehrere Briefbogen des Hotels und oorschnürte | Smith Varfield en Stelle meines Besen» Und das kom 0: Ich ff Vorzaittegs | ihr mit einer furbigen Seidenschnur. hezings hineingeleet Feihe, denn En es im Lesez'mmer iber einer Zritung und lang» | Gut, alfe. „Das Töschehen legte 7< auf den | nun endlich es vpe dal SE vst 4 N der Kunst, denn | Tisch im Musik; immer, nechdem die Baronesse eise kerespondierten, wels REH kho von Kristiania anf, teils um mich zu er» Bacon an geist. und | gesagt hatte, daß fie nah dez Tafel musizieren | ronchsse das Zeichen dezu mit der „Grande A9len, tetfs aber anch, um einer internationalen | j jn diesen Augenli& wirklieh | wolle. Als wir jedoch in das Musikzimme: ten | nalse Srläante“ gek, Feen Duca den Z9* zu wehen, obwohl ic in fie | herhei, un di 72: "hx verplotdern zu 8:« | ten, fam ih ihr zuvor: ih fehte mis mu ns | „ „Sind Gei sicher, X vieta6 I IH war deahals aufs fraudigst» überrascht, | Flügel und begann. die „Grande Polonaise beit. | Tö&<<ben ist?" "fragte ich, je Samen | als ich plößlich den Rosenduft verspürte, der fie | lante*, währe ich gespannt auf jedes Geräusch nm Eu ist nict 3 stets wie eine Wolke einhüllte vd ihr Kommen | aus dem Nebenzimmer lauschte. Ich brauchte Gel iin: rwe "bB bun M - wa; emtürigie, vo beuot :nan fie zu Geätcht belam. | nicht+lange zu warten: nach weinigen Miniten 0. 8 ie vale wien .“ „Ah, schon wieder z1siel, Baronesse?" rief | schn hörte ih nebenan die Krüclen des Mister | 9," Mg IH und warf einen fich, indem ic mich nus :»-/1en: Sete! erheh. Smith Warfield. 235 0n > MONRERIEEN “2 „eher 73 war gar nil“ die Baronesse, sondern | Die Baronesse aß mit dem Risen zum Tisch auiispit De, Vd, We Ds FEEN Finn Magen Taenten eh die fei Reihe. | Nn a nner Herz auf | und wir Bolitar des Mahogoats deit | des englisen Spionzgebienstes a Norwegens % ft im imwer 96 wal; ii gina auser end. wie ein Seuscredenschwarm | jehen ve " 4 Mahagonis deutlich Übe: hoben, abr tänder  Evtinier längere Zeit in einem Bedeort in der  ibe ni&t ortiwSt wor, Id muß voraus | nen. bie. 0-3 dleie Deronesss, wh  unterzeichnet.  - Bi wal Die Baronesse wor sehr bleich geworden.  Macht dorier mach, wie 18 fe am beiten 3 „Und nun, mein Derr, was gedenten ie feh  Toren Bnne, ör: es wollie mir lange niht FE Been fragte fe gepreßt.  Kanfeten Barbie a der Bie Gn und „Ih werde Sie persönlich au den Expreszug  gewsgils Epiel: iM wußte, wer [ke war, und sie bringen, der heute nacht no Süden geht,“  wi Run Wi diet Das fal ih denn auch. :  ee 3  „deß die sieher! Entlohnung für ihre dea Wager 18 mi natürlich nicht, daß  IEu fie nict nech zeiste. Diesmal allerdings ohne Krücken Der war voll- vermutlich auß = ohne einen Rä  fommen Polizei bald ...  HATES  BIERÜGEFG UBE:  DE  [R11414  E []  EE AA EIE Z1FIZÜEOR  *  die deutschen Ströme unier fremder Herrschaft.  Weitere Einzelheiten aus den Friedens- bedingungen.  Die Tendenz, Deutschland seiner wirtschaft» lichen Setbständigkeit in jeder Beziehung zu de- 10 ben, geht auch aus dem Teil des Entente- entwurfes hervor. der fich mit der der deutschen Binnenschiffahrt deschäftigt. Die Eibe vou der Moldaumürdung an und die Moldau von Prag an, die Od ex von der Oppa« mündung aa, die“ Memel von dex Grodno» mündung an und die D 9 2.2 u von Ulm an sollen wiernetionalisiert werden. Auf diesen Schiff» fabrtswegen folien die Alliierten völlig gleich» derechigt untereinander und mit den Userstoaten sin. Dentscche Ghiffe hi können regel! Personen« und pwiichen den Häfen einer alliierten Macht nur wit Sondererlaubnis dieser Mocht |.  Es ERNE webs [epper . 15 wendige Material zur Veaudung des Tyr fahrtsweges abtreten. Zahl zedierenden Schiffe wird u Elhiederihten fesigeseßt, welche die Bereinigen, Staaien de- zeihnen. jie Deutschland  ' Eigentümern 8 Echiedsrichter fest. Für die Eibe, die Oder und den Njemen werden zur Verwaltung inter» netionale Ausschüffe gebildet.  Die europäiche Douaukommission erhält die jeiben Vollmachten wie vor dem Kriege. Sie besteht jedoch vo:läufig nur aus Vertretern Groß-Britanniens, Frankreichs, Italiens und Rumä..iens. Deutschland foll sich verpflichten, des Regime, welches die Konferenz der von den Wiierten Bevollmächtigten festsehen wind, von vornherein anzunehmen. Falls von ven All.ierten de: Bau des Rhein-Donau-Kanals in den näöhsten 25 Jahren beschlossen wird, muß Deutschland den Kqnal gemäß den vorgelegten Plänen bauen. Die Rheinschiffahrt bleibt vor« läufig dur< das Mannheimer Abkom nen vom Jahre 1868 geregelt. Es wird ein Ausschuß von v uttasiedten, in dem Deutschland vert:eten  Revidierung des Abkommens ge- voll fich im voraus ver»  Froankreih Sälepper, Schiffe, Anteile an deut» sin Rheinschiffahrts-Gesellshaften, Anlagen, Dos, Maqazine, welche deutsche Ang hörige oder Gesellschasten am 1. Avgust 1914 im Rotterdamer Hafen besaßen, zedieren. Amerikanische Schieds- richter auch hier über die Entschödi-  gungen. Diese wichtigsten Vestimmnnaen zeigen shon, ohae daß man auf alle Einzelheiten eingeht, daß Deutschland im eigenen Lande der Freiheit des Verkohrs und eines Teils der Verkehrsmittel beraubt werden foll, und daß es sich blind künsligen fremden “Entscheidungen unterwerfen fil. Das Ganze nernt man dann wahrscheinlich „wirtschaftliche Selbstbestimmung“.  On prenhisches Ministerium für Beltewohlahrt.  Die UFis Rogieru fordert in der SEE 0 Mittel für (En new 33  € pflege und ine AA] (Abteilung 111).  Da zwei der Übfeilungen (l und 11) bereits in =. Kimm an enderen Stellen bestehen  aunäHst neben der Vese!dung für den Minisa (26000 M.) urd einen Unte setretär (W 000 M.) nur die Besoldung für einen Ninisterialdirektor nzu gefordert.  war damit die Angelegenheit  nziger Kama erledigt. Denn ae»  Fi 7; Fann vom freien Kaufmann nicht [ug > Fegg Uy dei a für den „Eing /<uß  seine Ge äftsdeziehn: mobil macht und Sei (| Deu Seda! Saen davon hat oder die Bevölkeru:  Beamtenbund und Gewerkschaften.  Gemeinsame Vertretung wirtschaftlicher Zuteresseu.  Der erste Vertretertag des Deutschen Beamten» bundes, der dieser Tage stattfand, versammelte Vertreter der Beamtenschaft aus dem ganzen Reich in Berlin. Wie der Direktor des Bundes, Abg. Remmers, hervorhob, ist der Deutsche Beamtenbund ein Werk, das in der Revolution geboren wurde, bei dem es darauf ankam, schnell zu der durch den politischen Umsturz gesehaffeuen Lage Stellung zu nehmen und im Interesse der  deutsehen Beamtenschaft die Geschlossenheit vnd |  Zweckmäßigkeit einer Beamtenpolitik von vorn» herein sicherzustellen. Der *Beamtenbund umfoßt icßt schon 60 Verhände mit einex Gesamt» mitgliederzaht von rund 135 Milionen.  |< Tang mag war «gere gun bisherige gens * Im Rahmen der neuen Aufgaben  Drutsche Beamtenbund eine rege Preise entfaltet, ließ eine Reihe von drin» gend notwendigen Eingaben an die Behörden und an die Volkzvertretung ergehen und nahm zu wichtigen Fragen, die durc) den politischen Umsturz eine starke Bedeutung für die Beamten- schaft gewonnen hatten, Stellung. Zu diesen Fragen gehört die Stellungnahme der Beamten zur Streikfrage, ferner die Fürsorge für die aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Beamten fowie die Hilfe für die shwerbedrängien Amtskollegn  Die Versammlung Grundsähen naehe ei erläuterte dos "Ei des und de .."  ate des zu den  Aus Anlaß der scchhmählichen Friedens- bedingungen fanden Dieustaq adend vor dem Hotei Adion, wo die Delegationen fremder Nationen ihren Wohnsitz haven, mehrfache Kund« gebangen fiatt. Es wurden Schmährnfe aus» gestoßen, die mit entspreczenden Gesten begleitet waren. Obgleich an den Fenstern des Hotels niemand sichtbar war, ließ die Menge n'<t von ihrer drohenden Haltung ab, so daß die Mlitär« wache des [9 telephorisch Verstärkung der» beizief. kurzer Ze't traf eine etwa dreißig Mann starke Soldatenstreife im Kraftwagen am Brandenburger Tor ein-und säuberte unter dem Rufe „Straße frei“ Bürgerste'g und Bromenede vor dem Hotel. Die Menge ging gutwillig aus- einander und zerstreute sich. Als gegen 8% Uhr abends mehrere französische und amerikanische Offiziere zwei vor dem Hotel haltende Kraft- wagen besttözen, etwa fünfzig Personen von der Mittelpromenade herbei und siießen auf die Insassen ebenfalls Schmährufe und Ver» wün/uagen aus. Polizeibeamt? wehrten die Menge ab und die Kraftwagen feßten fieß so» aleich in Bewegung, ohae daß den fremden Offizieren irgendwelche Gewalttätigkeiten wider» führen. Gegen 9 Uhr war die Ruhe wiederher» even. lt. Zejenhweltie Angrif Angriffe auf das Gebäude  dort wohnende Personen haben vu statte  Beii- und ) Öiprenhen Der "polnische durc denke würdigen, Trompetenstoßh in Peien estaba, adae dare wriere Ostmect ei tleistex Empör-  Bjeres DRdes en als ds " dne - um das Gebiet des "Buse Wurd zun | inie ie mark in Lateniofigteit 1; "ähente. EEN Heute daben die zvlnischen Gelüste Zach der Entente Gaadea Rl Beha Srnaadan: nm: rü; Wid jede nd die Einie weit über Eng Eng +=...) ie durG den Leib Preußens einen breiten. Schnitt nach ig, ag vem n ein x] erläzt furzerhond in Gti dentseen. Landes, [--&. Foie Städte, Memel und Tilsit, für *" Von Westpreußen 5leiben kaum ein paar Kreise im Westen übrig, Osipreu: tl m einer Entlope KAE ie  Das ist Rönigoberg noh wl fein Sinterlon? Ge Wroße Handelsstadt, die Kr3- erbe gm preuß:schen Könige, die Stod: eines Immwonue! Kant, fie sinkt herab zu einem  Provinzstädichen, des von al  Seiten von, polnischen Tzvanfionsgelüsten um- Jeden Zusammenhang mt dem ; von Üben MaiufSenden  von ihrem blutzuf in allen Verbindungen getrennt, muß die verstümme!te Provinz, einst blühend, von russischen verwüstet und zu neuem DBiühen wieder aufgebaut, verdorren und ver» kümmern, bis die langen, bentsgierigen Finger der polnischen Hand zugreifen werden  I TRI ni tee, reis wid ein Ke ee aaleles Ret KOR Eeibem  gegen deu Gewaltfrieden. Za der gestrigen Wilmersd pale dN MCA TIEDUELE EE g wurde Eintritt in die Tageöordnung gegen Stimmen "4 I LE in der flommender Protst t--i früheren ni  rx Erflärung an. In den Germaniasälen Naumann. Er erkiärte, daß  4 4 „nE  dem firanzleifen Zufahrt, und en di 2X wor die'em find Feile ungebwgern > elt  e| IA teim vesten Witten 7 und daher aach anannehmbar für uns. die Deutsche demotratische Vartei ru obend eine Reche von Verjam) gen veranstaltet, in denen gegen die Jt der Enienvx energiseyer „Prote' 0 Adgeoadneir det dentschem versammlung und der preußischen Lan- mn Jährten in einde glichen aameiten vor. was Annahee ng des Friedens in femer 182 und 9 bedeuten würds. In den der Vizepräfident der deut- EEE 372 erklärte, i: jaung eines sel» ehen Doi is, dessen Being wir mie als  I gier  ng des Krieges un»  192 Missiarden Umsaß.  SORHEEENEE SCHE DUET  igen des Präsiden» [uur ere, die Dauer Frieden» dy ERN  Naehdem di AB Bank in den lehten beiden Kriogejahren 8% pCL Dimibende ies ten fonte, muß sie für das Kriegsjahr 1918 :hrem Scß auf 7 pCt. zurü&gchen. An ihm nimmt nt allerdinas zum ersten Male das um 60 Mill. M. auf 260 M. erhöhte Aktien» pita! vell teil, Wean man im einzelnen die iffern des Gewinu- und Verlustkontoa betracp Berücsigen. daß 16 inen am ersten Mate ej in ihnen zum e die Ziffern der auf die "reodner Bank genen Rheint<-West iskonto-Gesellschaft und tischen Bank enthalten find.  einschließlich Vortr; soren Mart auf 74 M „R even  3 Bill. M. fügung bleibt I. Reingewinn von 34 Mil- erden GERN WER. jup] Koh werden u. a. dem Pensionsfonds  der dodurh auf 7 Mill. M. an»  (eit 8 Henptmerbnal der Bilanz bildet auf  der Vosstoseite die Tarie Auna  SUR EEN SUIESE Mark auf 2,7 Milliarden. Dieser Zus  bewahrung jeder Art  Mottienschaden  | Reinigen und Aufarbeiten “| A ASWERTIHEIM 7 4, von Herrenhüten AG  | Konservicrung Melle Damenhlite  Ab's! mittlere und nroße Formon Lgenmbells Is pond zu gehr vortelihatten Preisen  Eioliarator Schuiz 6 gegn Basthüte en 87, 16"* 13"*  j Versicherung egen Tagaihüte vcr rare « 383  | Diebstahl und Feuer  In Berlin und den  STILIAKL  'D-. med. Siriepec! * Sohöotanger Al es  as torzem verden ey4 Quiet mei-e Leigenbanie Jian ved Sodork. um Rates von 8 Zabten, Z  Gertrud Dopatika qed. Neumann.  N F e17en an Wwwte 10:65 E Ankont zo rn.eht dane, Teesdeträdt, - ee] godws wich» 1x 29:18, | Nicßard Dopatka fWitelun et nennen, Rabenslein  vntnbiehe &  Beerblaung Aydet €: bend dew 17, Mat.  ee eee dn XI  NRof;wurft  gibt ab Berlin, Raupachste, 1.  Weißkon:, Monrrüben, Zwiebein  Bahdan DE nen wet. KL ke '9 doster Qualität gotrueb- y Ner SPIE wen. Op: un  a Ka 4 fet BEE Rin MAR I An Et [eu daw an 8. [2m 747: Biazthae | Baut Kpl, BEE GR S| eu Ziaoreten, | zu. Vrbänoalt Tama |75*  Keiede BER FIR = Ahh unt: v8s Jar 8 ve Gioc, R Es Reitet roße Garderobe Sen 1. fa Kleines Trezter. | „dum weihe ether 14 1 welf aufe. [133.309 verieren in tankt zu 35 Pfeffer, I< | i% vir Liebelck. [ika nv ENIE SI R DUET Vieri en. (<aepen Die Sette Bat nf GE EE iat Fen'm Ta | Berliner eter | zb ae ERT  PIAN Os T| 3 krima3i genw rj ; Pom GEIE  ey 10/nzetr. 10 cum  |] Koztenlose Abholung Tagalpiket-Hüte infeinen 4: J  näheren Vororten hellen Tönen, auch zweifarbig „..,.:.  Dist Eoauld. Wik Wien.  Umpressen 'md Garnieren  Theater, Konzerten wiki  "Der "vangelimann. IE.  SEE NNTER  von Damenhüten  Wenden  von Herren-Bekleidung  und Umarbeiten In kloinere Größen  Umfärben von Militär. Stotien und Anzügen  50wie Umarbeiten in Eekleidungs » Gegen. Stände für Herren und  ter. -Ketropor-Tneater "ee | M inen  “I “Theater.  Tee | dd, uh 40allen eben,  feuenen.  Zig Ee 3.35 0. Storms, 78%, wirde if worde Erw En CA UUETE  Hochelega "tes  Spelte;immer  64:11 prima 5'081, ots » zwei ||.  Ret: . M. 1601  eter de] Und. ergiebig  W. Steinacker & Futtiy |  Berlin Ws7, Büulowstrasse 49 Telefon Neltender! 7  Zigarren, „Bezirerz- Theater, Kamlacprohe 8, 1, Watpaug 187  «12.  Bures Barg. Koizer- Tis  Tar. Buchtalen, Fa Le: (dwberg, Kee  7 [BRlehrz ou | Belge Molander,Jel.Falkennte Fm]  Px |  M. 7s0  'ntergrundh. Kloeterztrame  Setaueplel vum Bagerngen Reute  = «Bigaretten leg höhere Leben ed kamen X, Als  Lulzen-Theater. 7%: Jugend.  69 25 96 34 Ander- ern.gilee  3h:epweitehon 8 Rezent  a. | DE  Dir. M. Soliman SHE Kader, On'or da 0 Lines. 22-23  Sonne 3 4 und Dy, Während der  Traua woche  10 Var.gte- Pie  UV. 2.: Ferdinand  iv 80.von kinaeleeven ierezennn  14er iw biS is  -!  Sl SS lt  85 lö zie  SSS SST SSS SSE IT S8 | 5 =  Ur. 1s5.  Donnerstag, 15, Mai 191  die Groß-Zerliner Wohnungsnof.  Freimachung der Räume der Kriegs- gefellschasten.  Währen> es in einer Reihe von Berliner Bororten im vergangenen Donat notwendig ge- worden ist, obdachlose Familien in Ghuken und en unterzubringen, hat dis Berliner ie Berwaltung, dank der umsichtigen it des Wohnungsamts, bisher auf dieses Hilfsmittel zur Leseitigung des herrschenden Mangels an kleinen und mittleren Wohnungen verzichten können. Es ist in Berlin möglich ge* wesen, aus Läden und bisher nicht bewohnbaren Räumen bis zum 1. Mat eiwa 4000 Notwohnun- aen zu schaffen.  Diese erstre>en sich über alle Stadtieile. So- weit Läden umgebaut worden sind, haben die dort aufgenouunenen Familien durchaus gute VnterfunftSräume erhalten- Auch die verhält»  „ nismäßig wenigen, von Hausbesißern zur Ver-  jägung gestellten größeren Wohnungen find in den einzeinen Fällen so geteilt worden, daß die vort untergebrachten Bürger zufrieden sein kön- nen. „Die große Mehrzahl dex Obdachlosen“ hat freilih in den alten Berliner Häusern Unter» zunft erhalten müssen, deren häßliche Kiein- wohnungen früher - aus gesundheitlichen Gründen niemand gern mietete, ferner in Dach» jowie Kellergeschossen, deren Vermietung früher verboten war, Wenn die Stadt auch alles getan hat, um diese Räume einigermaßen wohnlich zu gestalten, so “ist es doch zu beklagen, daß Men- ichen gezwungen sind, fic; in solchen Wohnungen, vielleicht auf lange Zeit, eager eng vm Die städtische Verwaltung erk:nyt se]  au, daß ihre gegenwärtigen Maßnahmex gegen die Wohn. 2gsnot nicht genügen, und da an eine Besserung der Verhältnisse au/ dem Bau» markt jo bald nicht zu denken ist, will man ou< no< duf andere Weife 5 die Not zu lindern und Heine fow/e mittlere Wohnungen 1 beschaffen, Dem Wohnungsamt ist die Misß- jlümmang weiter Kreise der egerseaft dar? ver  aß Die ungezählten Berliner Rritgs  Häuserb!s;  bekannt, d« ide; an Fe ee M Fu feven  von Familien 1:<t möglich ist, Wohnung zu kin- den. Das Wohnungsomt hat dehalh eine Kom- [evg eingeseht, re Zad igt ve ie einzelnen Kriegegesellscchaftei vnd Au ermitteln, wieDiele Bume fie benu en Auf dem Wege qütli« exe WE MEERE Kriegsgesellsch2ften zur Einshrän, iung veranlassen zu können. Im lezten Monat find bereits von den Gesellschaften 189 Räume abgetreten worden, die Wohnzween dienstbar gemacht werden. Mittel für die notwendige hau» Se wag 1 FSuu Fm Berfügung; R vo m seinerzeit bes willigten Millionen Mark sind exst zwei Milienen eten orden, ZE au 's B; E: ungsomtes wi in Zer Berlins Burger Überall Anflang finden. kann vir wiren, daß mit der devorstehenden Erkl erlins einheitlichen Notstandsbezirk die frädti, Ve» waltung von den ihr dann zu ten Rechten ausgicbig Gebrauch macht. W.r meinen, daß die meisien Berliner Kriegsgesell» sHaften einen sehr wesentlichen Teil der von (le ien Rhue ivei modhen nnen. a“ mi möglich wert [& Gesell] mit der Boschränfung Hhres Aufgabenkre fammenzusaen. sollte man ferner, ob nicht die Verlinex Kasernen, die zum Teil nur noch schwach belegt find, zur Unterbringung von Kriegsgeseilshaften verwendef werden Bnnen. GUpeuntelg (den Kas Gesellschaften in den vckten Wohnhänsern Si, gen Zeit wird jede leine und mittlere Wohnung 3om den Bürgern der Stadt dringen gebraucht:  Millionenraub in der 2itäbene, Zu dom Spandauer lionenrauß erfahren wir, daß Leutnant M mt  freien worden ist, da der  iin Tos 10 Be AG ais unbegründet erwiesen hat. 'Berdacht [einen  il Ssche! hat fo Derr Den Ber fefote ist gerade seit  dem Tage verschwunden, die evste Nachricht Hie . von hem Raub in die Oeffentlichkeit drang. In-  selt, daß mehrere der Beteiligung qe [t, [ dn in wier Zeit Landhäuser 4 pfui eaend velauft heben. . nm Epartalisten find in die Angelegenheit verwidelt. je  Für di:  8. aemüsegrme Zeit agistrat Ber- lin SE Gauertohl and ge> tro&nete Gemüse von anerkannter  j 2 |  „bensmitteltarte  Berlin 200 Gramm Grieß, ouf Abschnitt 200 Gramm Graupen und auf Abschnitt 500 Gramm Kunsthonig verteilt. De Iris für 1 Pfund ig steit sich auf 78 Pf. Yuss&nitt und auf 80 Pf. in fertigen Packung Auf 33 und 34 der diichenfart: <leidzeitig je 100 Gramm Haferflo,  lin ift in der vergengenen Woche von 218 460  auf 274 082 hezobger -  lidon Orten und in der weiteren Umgebung  Zerlins ist ein morkliches Necblofsen des Arkoits- veit zu verzichten  - Berliner Morgenpost.  Das Urteil im Prozeß . Lieblnecht-Luxemburg.  Im Prozeß gegen dis noun Angehörigen des Garde-Kevallerie-Schüßenkorps wegen der Tötung Liebkrechts und der Frau Rosa Luzem- burg wurde gestern nach sechstägiger Verhand» Iung durch das Feld-Kriegsgeriht das Urteil  Es wurden verurtefst:  Angekl. Run ge wegen Wachtvergehens im Felde, wegen versuchten Iotschlages in Tateinheit mit gefährlicher Körperverlegung unter Mißbrauch feiner Wafse in 2 Fällen, in einem Falle mit erschwertem Wachtpergehen und Gebraucmachng von jalschen Urkunden zu 3 3 6 h- ren Gefängnis, 2 Wochen Haft, 4 Jahren Ehrverlust und Entfernung eus dem Heere, Die Haftstrafe wird für verbüßt erachtet  Angekl. Liepmann wegen Anmaßung einer Besehlsbefügnis in Verbindung mit Be- günftigung zu 6 Wochen verschärftem Etubeuarrest;  Angel, Oberieutn. V oge! wgen erschwerten Wachtverbrechens im Felde in Tateinheit mit Begünstigung in Ausibung des Dienstes, weaen Mißbrauchs der TD nstgewalt - und Beiseite- fchhafsung einer Leiche und wissentlich falscher Dienfimeldung zu 3 Jahren 4 Monaten Gefängnis und Dienstentlossung.  Ferner wird der Angeklagie Diepmeun von der weiteren Anklage. wegen gemeinschafflichen Mordes freigesprochen. Anzetl. Vogel- wird von der aveiteren Anklage der Du: dung itrof- barer Hondhung Untergebener, des ericwerten Wedhtpergehen3 - in. einem zweiten und des Mordes freigefprohen.  Die Angeklagten Kapitänleutnant z, S. Horst von Pflug!-Harttung, Oberleutnant 3. S. v. „Rittgen, Leun. 3, S. Stiege, Leitn. E<&ulze, Hauptmann Heinz“ von "Pflugk» Harttung umd Hauptmaun Franz Weller werden von det Auslage des Mord es bzw. der Begünstigung freigesprochen.  Die Urteilrerkündung wurde in dem Fahörer- raum mit laut/in Beifall begrükt. Dor Dorfihende verbat auf das fivennste jede Kundgebung, ondennfalls der Soal geräumt werden müsse.  Die Anträge des Anflageverreters.  Der Vertreter der Anklage, Kricgsgerichte:ot  Zörns, hatte am Sälusse seines Plädoyers folgende Strafanträge  Gegen Runge wegen Vorlassen eines Postens im Felde, ver- fueten Totschlags, gefährlicher Körperverleyung unter Mißbrauch ber Dienstwasse und wegen gefälschter Papiere 3 Zahre Gefängnis, zwei Wochen Iust und Entfernung aus dem Heere; gegen Kapitänleutnant von Pflug?-Hartung, Oberleutnant zur Ste Stiege, Leutnant Liepmann und Ober» leutnant zur See v. Rittgen wegen Mordes die Todesstrafe, ferner gegen Liepmann wegen unbefugter Anmaßung einer Besehis- erloubnis drei Monate Gefängnis; gegen Oberleutnant Kurt Boge! wegen versuchten Mordes, Beiseiteschaffung eines Leichnams und wissentlicher Falshmeldung fünf Jahre und einen Monat Zuchthaus, eine Woche Haft und Ausstoßung aus dem Heere; gegen Hauptmann Wel er wegen Begünstigung d r ei Monate Gefängnis; für den Leutnant zux Söe Bruno Schulze und den Hauptmenn Heinz vy. Pflugk-Hartuns die Frei- sprechung. Zum Etrofmaß füh:te der An- Hiagzvertreier u. a. aus, daß es sich  deutschen Landen no< nicht vorgekommen fei; die Angeklagten bütten jedochh nicht aus gemeinen Motiven, sondern in einer aufgeregten Zeit aus mißversrandenem politischen Interesse gehandelt, Der Redner suchte ferner in längeren Dar- legungen die gegen die militärische Unter- suchungsfkommisfion erhotenen Vorwürfe und Verdächtigut  folchhe Verabredung stattgefunden haben Wnute. Diesen delastenden Indizien, die darouf hin- Sai 1 Ie EE RE 13h u ie ine irung und die Tatsache, 3 Dr. Liebknecht ein Gliner der jeßigen Regierung war, vielleicht auc) nur dureh Mienenspiel und Winke erfolgt sein könnte, stehen eine Reihe entlastender Indizien gegenüber. Es be ug Belzewengoan v.- Pflug. tatsächlich Liebknecht gegen ie erbitterte Menge geschüßt hat. Näch em Gutachten er Sch- verständigen hat es sic, was wesentlich ent- laftend ist, um  eine echte und nicht um eine „gemachte“ ! Panne gehandelt  und besonders. entlostend ist das Gutachten der medizinischen Sachverständigen, Durch dieses ift die Behauptung, daß Dr. Liebknecht von hinten erschossen worden ist, unterstüpt und bewiesen, es ist auch hewiesen, daß Liebknecht no< in der Lage war, einen Fluchtversuch zu machen. Nath alledem ist es nicht ausgeschlosse.1, daß Liebknecht im Ticxgaxten totsächlih einen Fluchtversuch ge macht hat und dabei er/hossen worden ist. Hiex steht die Frage im Vordergrunde, ob die Offiziere Serechtigt waren, von der Schußwaffe Gebraucß zu machen. Das Gericht hat. hierbei folyende Punkt? dberüdfichtigt: Es war  duvtel, es war im Tiergarten, in dem zu damalt- ger Zeit ziemlich uwsichere Verhältnisse vorlagen, es handelte sich * um eine politischen Gefangenen und die Vestimmnunoen über. den WaffengebzauHh waren. damals fehr scharf. Andere Waffea konnten nicht in An- wendung gebracht werden. Das Gericht hat des-  halb'angenommen, daß der Angeliagie v. Pflw7?- |  Hartung sich berechtigt glaubte, die Schußwaffe Dasfelve trifft bei“ den anderen Offizieren zu, die gesehen hatten, daß Liebknecht flüchtete, obwohl er ansdrüdiich veewarnt war imd 'daß ihr Transportführer “<8. - "Mis def" Angel. Boge betrifft, so ist nicht erwiesen, wer deu Schuß auf Frau Lux. -.nburg abgegeben hat. Die Zeugenonsfagen find in diefer Beziehung teils widersprechend, teiis shwarfend, te+[s 17; treffend. Auf Grund der Aöweichung dis Aegornauvlagen Hat 9os Gericht mit Fin ie (eitzen Ät  at Umstände, die Schnelligkät, in der sich die Dinge abgespielt haven, und die dunkle Beleucztung die Ueb. gung ecwannen, daß gegen Vogel ein voller Schuidbe- weis wegen. Mordes oder Totschlages u i/<t erbraccht worden 8. Das Gerich! 6+: auc erwogen, ob Vogel nicht im Einverstär> dem unhofannt gebliebenen Marinec' handelt kat, aber aus hierfür ist "ein S1 den Angel Doge) im Umfonge de im Uriell den 1 im rx im Uri erwähnten Verfchlungen für schuldig befunden und ihn zu der ausgesprohenen Strafe ver- ilt. Milderud ist für ihn erwogen. in sub- jetiiver Beziehung die allgemeine Erbitteraug, andrerseits, daß gegen Dr. LiebkneHt und Fran Luxemburg tatsächlich eu jenem Too- e:! Befehl nieht vorlag, und daß +in groder Dere frauensbruch begangen ist und die Tat eine aroße Roheit darstellt. Gegen den Ancell. Weller ift ein Schu'dbeweis nicht erbrecht  we  mache die Angeklagien darauf aufmerk- tam daß es ein Rechtomitlel gegen dieses Urteil nieht. gibt, daß aber, die Friedens» «rdentlich  eintritt. abgeben?  E Ä 7 Z | y F 7 T  Die Vormittagsfitung. „ In der Bormi waren noch einige Zeven vernommen worden,  Mitglied wv. Gebeiterrates 74 der Spandauex Ars füberiewert ten, Wolff mähen H bie  Erste Beilagy-  Raubmord am Kurfürssendawm.  Der Vertreter einer fva! Sekt- spon:  Gestern früh ist“ am Kurfürstendamm 168-189 ein Raubmord entdetkt worden. Dort wurde in seiner Wohnung der neunundfünfszie- jährige deuts<? Generalvertreter der Reimer Sektfirma Pommery u. Co., Haus Wende1« stadt, auf dem Vorflur in einer Blutlaho ermordet aufgefunden.  Die Eutdekung der Tal.  Wendelsiadt war vor fünf Jahren- nige Beit noch dem Tode seiner Frait, mit“ feinen Dienstpersonal von Köln nach Berlin Überge- siedelt und «hatte in dem Hause Kytfürsten- damm 188, Ee Schlüterstraße, im Erdgeschof zwölf Zimmer gemielet, Hier wohnte er für siez allein, da fein Sohn-eine eigene Wohnung iu Berlin hatte, Seine Tochter, . die verheiratet war, ist gestorben. Der Witwer hatie die Woh« nung künstlerisch ausgestaitet, Ex war Eammle: von antikem Porzellan, von Sifber unß anderen Kunstgegertständen. As Wendelstadkt gestern vormittag nicht zum Vorschein "kem, sah das Personal im Schlafzimmer ne<, Hier fand man den- Kleiderschrank», der.« gegeniiber dem“ unbe» rührfen Bett stand, weit geöffnet, ' während i7: W sonst immer verschlossen. hielt. AuH in d-m zweiten Schlefzimner, dem „ehemaligen“ Wohu«- roum der verstorbenen Zen waren die Schränke geöffnet. Der "Inhal? war aber nhl durchwühlt. Hie Diener gingen "in „Fig Vor- derzimmer und fanden! ihren Seren auf dem erd ver 'Eingangsfür tot in feinem Blute,  „Die Revierpolizei wurde benachrichti, Poligeileutnant Schmidt nahm Head Beamien den Befund auf--- Ee ieß* sofort dia Krimina/polizei rufen, von - der der Kriminal- inspeftor Frauje und ' der Keiminaikommissav Gezzi6e am Tatort erschienen. Die Besichtigung „3: Löche, exgah,  dehder Tod durch, eine, Kopi- Derichung und eine Stichwunde im Hals herbei» geführt worden war. Die Sauysicppe des Er»  it war an der linken 24  Die aafgerisene Weste, Ne hen ad dm Rrawatte wareit mit Blut befle>t. Leiche lag af. dem Rien. Alles läßt .- einen Kampf zwischen Mörder und Opfer sezließen. Dieser Kampf muß sehr heftig ps. wesen -ein,- denn Wendelstadt wor troß seine + Alters no angewöhnsich-stark. Ex hat wahrscheinlich, als der Mörder über ihn he. sofort mit allen Kräften zur Wehr geseß:, Wunden find » ihm mit einem - ziemlich 9208 und scharfen Do l< beigebracht worden. Als Stiche find von links geführt, Der erite hat die Zwere Verleßhung am Halse. hervoc- gerufen. Ein zweiter Stich, deu. der Täter auf den um fich ichlogenpen Wendelstadt geffihrt ot, verursachte eine 8 Zmtr. lange und bis 8 Zmtr. breite flafjende Wunde unter dem linken Ohr. Außerdem wurden noch mehrere andere Eticg- wunden an der LeiGe festgestellt. Do: Blutoer- lust des Getöteten war so“groß, daß sich der rot- Teppich auf breites Fläche dunkel gefärbt war.  Dev geheimnisvolle Nachtvesuch.  „Die Ern.üttlungen Haben zu der rt, daß der Sgräh ir | er Abendstunde empfangen fei muß. Dena no< um 11 Uhr hatte die Wir: shaiierin ihrem Dieasiheren, wie fie es al-  X e  gebracht, Um diese Zeit“ war W. nos an 5 den Ude EN fenen dn i nem Kommen 1! 5. sehen bat. Es Üb ier mo wid fp us, tageith; - fblossen- ift, hineinoefommen ift, Det Portier, der dauernd am Eingang die übrrd hat nichts Berdäch'iges beobachtet. Mei 28“  mit der Mögli it, daf als ee fä Sete e "Rneiaelafen Da 200 dem ihn vie m gebeten:  IL | 5 1% r ; ?  X! 7s2 „ 2] | €.  E y 7 )  z  SEESEN ee | Des Equuunjanyn enthalt, liehen "5 an 5»  . Die Vente des Mörders. Der Best te war euer wels aubt.  mit runden golde: denen en Monogramm H- wv. Eu p423 daß sie mit einem Geldbetrag 9w- | js  . werden eine se I I“ 3 8009 Mark: 4 60448 61' schwere Sjdeps Uhrie Uhrkette mit [3 für die drei Toge des -J 6. Rlosse- 7. Ziehungstag. Mittwoch, 14. Mai. | 87321 100468 101085 1196s8 120749 127333 131 Vörse, in Ferres (Ohne Gewähr.) 70 146963 146869 1s6966 1s9599 169806 177  t fegen € hben g+, HHU ung wurden  1: 80967. 10 000 Mort: 74768 100730, 77091  goldenen * ' enthalten wagen, eine fange goldene Ehle: | Ma Gtnten-Preis n | - Bi a GE Bg | Beg EURE SR EINE ODG | zmdpbget Sigel aude 1 | ZUE üs At Sia tönt E71 Da " x eue ern und Seutowert vermißt. Wieviel | 27. 000 M.) am nia 003 „Mark: 908 1210 9408 181s7 20614 zs * Bieher woh abt berse nettet R 1 1 Sirein-Uno- 288s1 40678 50028 30763 98083 87s24 63389 630. |= ug sofort 4 ohn, 69787 76401 78095 91466 „00663 90667 198417 100668 1-0 . geruf wurde, 112601 116190 117s91 119240 „19688 1197s6 | -4 gans „darüber feine Ausfunst geben. Er Jai 19s858 126018 127s57 198278 81407 ar Schee rg im de 0esten eur ist -] 188000 1 183846 26048 1008 190007 1060 14) 11007 es Vaters mi 04 unterrichtet. 19 206783 306067 313007 Bei dem gestrigen Lokaltermi die Kri EE [= nN minalpolizei v1< in der Badesiude zo) 1 | Diet: EN 11427 13408 18888 2185 22407 28680 29797 39090 zeiche Blutspuren, die darauf schließen Enifae Dungelaapf Albert Hein über Bartko« . ), 76617, 27924 34818 364s9 42016 [--] 44022 4s033 47066 Tassen, daß sie der Täter dott naß der Aus- | wiak nach 2 Et. 17 Min. Gejamtzeit dzur<& Ueder, | 89802- 81483, " DNS, „89217, 89630, 91304, | 48334 54280 54s96 5s327 56836 61986 63189 6s941 Meld führung des Mordes vom Blute gereinigt hat. | wurf nach hinten. =- Böhm und Glo>sch rongen | 117099, 112888, 18188 119000 Die 19000: | 68948 71s17 71869 72628 73666 80867 «2795 84192 Dit dieser» Vermutung stimmen au< die Aus- | unentschieden; Hermann warf Möbius in 129388; 194001: 129068; 196410, 189413; 192608, | 01920) G017 06081 06044 6s47 vr36 118887 118488 Diensihoten | des es Getöteten Überein, 5“ Min Furh Uebertünzer - Wie uns die Direk» | 137428, 148607, 146644, 148319, 147827 | 137286 137044 138707 138062 142095 143170 14838 n | tion teilt, ij 168913, 1s7444, 166s18, 169725, 167709, 160934, 164830 167294 eemeng LIT eilig in das Sede | mehr. jeitens der Poliel die Abhaltung Geiterer | 164428, 168080, 173366 179278 174882, 17844; | 109s9) 190041 623 202008 109018 104890 167204 = j n ren. Sie hätten geglaubt, daß | Vorstellungen während dex Dauer der Landes- | 176307, 176s78, 188883, 184s82, 189971, 19683s6, | 1s1862 18s085 1866999 188s91 19s114 200721 202498 5 Wohnräumen nach seinem | trauer unter Androhung von Zwangsmaßregeln | 330949: 388888: u 0." 219922, 22s000, | 206901 206421 206639 211980 213110 213s27 213704 der 4 || Schlafzimmer gese itten wäre. Kurz darauf | verboten worden Am Gonnabend 500 M.3 6s0, 648, 4674, 48s0, 5976, 6721, 76s8, | 244280 219876 232215 22s497 227199 226777 202862 . [ heizen fte auch im Badezimmer dos Wasser | werden die Vorstellungen wieder aufgenommen | 7935, 10s98, 18 16044, 18963, 198s6, 28200, 23209, 23389, -' edneememnmans eine ! i aufen hören. Es ist also nicht Wendelstadt ge» | und damit die Ri: ampie fortgeseht, Sie wer- | 23428, 24736, 31046, 81881, 34716, Od | wesen, von dem die Trifte rrührten, sondern den an diesem Abend u. a. den ersten Kampf des | 3s487, 36215, Ei 38094, 41069, 52 jichten für Berlin und Umgegend. Jein Mieder, der fich in der adestuh gewase Weltmeisters Georg Strenge in diesem Wett. | 09374- 88030, 27079, 20141. pus3, kühlere Nacht, Dieses Hal we Ei uh abgetro>net . | bewerb Fibich 1234, 1604, [21 2900, mia [> mäooigen weide ver Fachdem “ Staotpenweltschast den Tot- Vorträge und Versammlungen. 96608; 97088, 101645, 102496, 108068, Waszerstand der Spree am 14. Mai. liche | | sand aufgenommen hatte, wurde die Lei: Heute, Donye:oteg, 6 Uhr obends, Stad! tadihens, Ae 108993, 107264, 11s012, 117108, 11 +... +8238 Unterpagol . + +. 430s6 104 dem Ehauhaus überführt. Eine Bei Lerirahe, Au Eisenbahner. Berie eisen, | 128619, 180221, 183372, 188745, 11 187329, << mee mmm Bekanntmachung, die heute an den Anschlag» | heute. Donar ray c> dee Bt WT40L 146978, 140696, 143077, 1437 ius = säulen er erscheint, sHreibt für die Ermittelung bes | 1908 des in Ariegebrge  Aogaiahts | 146473, 1476s2, 140471, 180488, 1920s7, 160832, pan 74 . === Sers eine Besohmung 28 3009 Matt eus, | mpg deen U30000, Ao00ad, 2080087 A024: 10003; 10008, PRE, meine; Jung des Vereins Ain ieder. 112, Berfamme | (IAIET 197043" 197388. 1908239, 2000148, 204117, Maverziranss 2, Ecke Ses ebllichende Neger" Ie vn Hof nach d! | egen Hin RT WEKEMIRTEN „31 Freiwill, Berfteinerung |G. hodmhereschaftl Möbel-Verfteigerung. Bekanntmach: 5 er Eerberte zungen d EIE Schöneberg, Um Freitag, den 16. Mai naqm. von 3 Uhr ad. werde zn x. Bof ten Ahsquite 21 der olgemeinen  tendorsitelfarte ber Sied! . ihre Saagfarfei: |, Wohnm 4. „20s9 Ber!in-Wilmerdorf, utraße 65.1 Bertin entiallen. d [1.24 - MH - M, (Näte kur | wien cs .d Ctartoizeubur er Bahnho1) KAE + "5Min Versteigerung vorm. 11 Uhr. |wegen Uederfie für Netnung dessen. den es angeht, ! m eE d reg u ;| Zwangs- Versteigerung. H gt. Boe hast, aub und | Ioenee a0f die Ubihalite 36 1. 9 der Scheköaseliturte für Zugendliche Am Freitag, vem 18. ES GK: darunter eisezimmer | en ht on REHE ERNE me 101, Speier, 8 Eee | ni 1405 Bertiog, den 18, Bol 1088 . EN Rt | ine 8 ee wu; Srährna- jimmerkrone ujw. | TN, Die Kleinhändler haden die Arzweideob/Gnitie zu den edit 3 Z€ Spam 57 en Aitrach, [SSTI Herrenzimmer Leders a, Aiubs 4 ein | en Nummern dei den Großbänditen 04 19. Mai 1919 EE ZN Kn GEE Ent» aan in der 1 reibt, th tuhl m. Lederbezu: eren Tah gans erhebe ME emen . | ? IV. Nich! abgeholte Werte verföäll: mit dem ur Teen, j rt ef -5 3-9 aufgabe B pau N each. in Bl [Üranf m. „ahog, Gao: 23". j j Magistrat. verb ge 8 Eg ie) Bekanntmach Derted bed Belt fiene Mad EN "an "fe Hy iE u] Garnit „ds Ns eiftane 'anntmachun(| Z oden Rad Sipstems 8m While m erf Wendet, imoshung, . En Raa BR ar ve 1810. dreiteil, Galonspiegel, 5%; KEEN uzumwel gelatine FEINDEN Bes 1 0 Ankleideschrauk 3 zewdelfarten vom 18, Olicher 1019 wird f:: den Gemeindebeg! der| “x | E30: Derbi, bett: *« SE ox Regenwasser in GEE: EEN M Bibi + Bariine: Sebemsmeitzeilarte mit] didudg des Os nungen m Blat ties, Se eie | 300 Gromn abzugeben, CICAIG 29omden Gelänt || Mg as | ! Fenn ie u Me Ran mater ines anf de ; v furdpa ungen Personen and aB Ee Epe ordert, Di CE „verietung gernier Shape] Groß - Berliner LedenPmitiellarte| Weed enpelagen feln gu Iöffen,  u &  Ben de aus ia Bemfanken Geffen is) Berlin, ver 9, Sui bog  Eee a ene Empfang Scien) Deputation für die Kaualisationswerke  und Güter Berlins.  Alberti,  ad EE R WEER D LV TOO TE ZI ORE SEREABS BRH 25 3900085» Berstelgerung, Freimi, Serdeigerung,  indlex haben " este 19s5, um 8 R. Freitag, d: DENKER ANE Eten KER Brel NEE  der Worgen, Freitag, 9% Uhr, Ute Vofti 1 2?  Kieider"Gräute, Stühle. Getien j  CIA ete 1. Mat 1019 Enidlichlic. Knmeldungen find nicht zulöfsig.  fobald ex die Ware zur Stelle zajeigen. Der Käufer  0: Meludändler 4 ] eben n  gtößere, veßere, bs |Gusiav Schürer,  cr 4 MPBdol-Voosieigerung, u Versteigere "97617. evg vr  Die Keinf itte  s  Brie! 8 ii“. 4 Posten Ie R 3 pie Zeter „Zuteio 1 Besten Aetitel, Gab WISE zi. Ezadart, Berliner „Straße 145, ind die Abschn'nne 3:3 zum osten Ortheste, Reed HI den lake 37) dei der Epediiio28 Firwa Ludwig Zimmermann: === ene dne x| Großen Bosten Möbel, X 3 Speisezimmer, Wohnzimmer, fowio viels 'g . ame Wl ... AE allg wia Fe BR Edgar Jogeph vereidigter Auktlonztor er  Dr. Reimann, Börsen, Kueiser, und andere  Sreiwillige Dersteigerung,  Henrhk möithletend gegen fofor- tig0 Barzah!nus verteigern,  Freitag, den 16. Mai d. J., von 10 l man vet Brückenstein,  in, Balifraße Bertin KESt !  if RS» „Berselgere Wir!  18, Mat. Uheiankaufer|  ZE nan vein Mte  Ea REEL + wih Re] Ws MI eg RE Mz aomeses var 3 fBairliwgen der Gesellen zogen Em RERE "en Berlin, den 13, Mei 1918. ; Gesbetriebsgeseltschaft, Aktiengesellschaft. Der Vorstand: E. Körting.  SparcSame Huusfrmien  verwenden in ihrer Küeds  Ia Tro:kenpilze bestes Piizmehl  vowis verkehreireie Le fätot von der  „Berlin 39 47, Kaßdachstr. 14. Fernruf: Kurfürst 4817  3. 32, ersekie u Te in .... ZEE [SSEN nE Berfäuferianen Künstlicge Vlumen Mehner |. rtikel (ugen wir eine tüchtige „Jreiberin EM el Berkäuferinund Yinderin [2% eberwaren Meldungen von 9 = 1 und 6=7 Uhr, “ t j A. Wertheim v.m.».5., A. Jandorf & Co. " | Rosenthaler Straße 27 - 31. il 7 Eg aki FE 7 | Dir de üeeneen Sn EEE IG Sehens EIE En ua late ename 4 Damengüte, Kleiderstoffe, Handschuhe, 1|6:/-9t Per'oniice Vornellung 4 Gardinen, Möbelstosse, Wachstucge wie we ea 7 Euter Zuschneider . pv ma || DP ur Leitung einer größeren Werkstatt, de: bereits in n eigen 3 Verkäuferinnen. E Tüchtige YV erkäuferin Bed rind GeleleafR ae RE 4 Meldungen von 9 => 1 und 6=-7 Uhr. &o. us der Nanu at urwaren-Brande orstelungen von vormittags erl u a. Wertheim G.m.b. 9. oioct verlangt“ Kehitläg biin 4 il DE 3,0 |. vain 8 185. 4 Nojenthaler Straße 27 - 31, ür Nodritytre gewe : Invalide'str. 162, ? - 42, » . 165. Z iR Ehe HEES GEE IEMERIEEN Stenotypisiin : Ä Tüchtige Aenderinnen +4 der Adteilung Rurzwaren Setestaraite m uf Kleider und Blusen dei hohem Lohn eis Kiheut VERREENET Louls Da FRE WEIR: 192. | .. 8 Broms oucheure ] .» Verkä Tüchlige Broms'tber-Retoucheure 3 welche 1. „Verk inferin, Porträt- Maler auf Aquarelle " Beira peng wend 0 35 Poo) “ IT für pra ii in 308 ausver dem Hanes 00! Sedi 3 liche Meldungen von 9-1 und . ei ende | „Montura“ AKioagegellsohalt "27: vuE . A. Wertheim s. m... » 6 En -;] U ener Be ru f! lossermeister ji. | Bec duch „die jedigen ? Verl (48) Erjahrengen. in D in Dreherei and SEohenl, wie | vereits . Tüctige fr geohem Biete H 0-63) Uähenhaus, So anhe ZR ffe Belenaltnl und Gehalteansprigen ant u: a... m... 3. 7649, Uliteinhaus, Kochstraße. : wiire bn 1: wig “bonnentenjammler |sszurveswättgung in Privatveirieken 1 süßen la redegewandte Leute für große 8 Sr2027 00 jofort gezucht! 4 Gr Uw weten rel Ive Fete apa i : A. Jandorf & Co. 6 ae SER EI IG Wiepeafern 23 UDE Bele-Ulliance-Str. 1-2. Moe 29-Md SOE und 2 Uhr im Ulsteinhaus, Koch» - 4 Medea: 19 jute uv S Cüchtiger Eise lermeister Plätterinnen ERES fowie ii i de 58 4 geüvie, für Wävebe und Binzen im Hanso teilt 0/ort ein =. &- H Tragfläendau 1, sof "vue erl 1, ewt. | : Periett Stenotypistin „.|Morl z Rosentha] “Flrgzbugbau Friedrichshafen. 4 te Een me eentaeere ane Dm wee mn mmer Wert Warnennunde. . des Rehrungamittelbrande per folort Ungoahnte Erwerbs- | Für Krause-Napidschneidewaschine wird ein . deit Es wollen fh ar Damen meiden Br batt 2 .. went| Ei en ET REN |aaLktum wö n | „eBehk Nanenad 6) KUZÜDATLLSU 3 Haasynstein & Vogler, Beriin W35. Gee Bäroour;che || Bröchel & Rermans, Berlin KW., Heidestr, 55. wird sofori eingestei. x. Berliner Bolhinenbau- <p | „„Stenotypistin Arien-Geiäshelt en Dg Wächter "Di | BIESEN deg: Bend aer gteg fl ze, wea| ts Melslnehorg, 4m unvesohoiten, 50fort gesuoht ; | A. Wertheim v.m.».5. |Süvovote,;: Wen  Nachatwachgeseilschaft M] 8 ohirahe 31, mi: "mei ienn Ea | Lehrmädchen 1 Y für Zonfettionierte Weihwaren und jür Berportten | "Was" || Blusennäherinnen | Stadion, Brecht 8 8o., Krausenstr.38-39 KAR Bn Se Wiakee || und, Hobiiaumsenverinnen | <Zs57 - & kette, Ponton, | 7 . n S Ponttaeh 190, Titige Auto-Bereitung Charies Neumann, Schöneberg onjettionierte Beißwaren, Wo. adrett mer j Automo istahren Konfektion Aender innen indi iel hoben! Lohn gewandte Reparateure  Seübte Ardeiteriunen für Kragen und Iaots erhalten ür Decken und St  außer dem Hausa jowet Beseäht Mysdunden von 912 und 4=5 Uhr.  A. Wertheim s. m. 6.4.  Moritpiat.  Emus) SE fn bar Drane kiig wer | 2300 VEaun CIDewE Sir 118. groft 8 Lewin Kentetier| Poul Seid -3 ch. emen; ein, Zenger | Paul He! achf. Gieltro-outaltlee [ZUtige Rot und Bi jen 1. Aleider, sacht AD dem Lande] vadenarbeiteri Wien 1.58 a  eeigneie Stellung an| enen eigutätwect, Offerten  81 **Usleinhaus; Serin SW 68.  Arästen « Damen [22 NEE IEEINS  (ür Sammer zeta, Dfferien | Araße Ü. vors jotder, Zur die tecQuisehe Leitung neu wmar'>sie vd vs | gegründete eier 4 beit in Sid Beke 75 wird ttz (eit ändige  Göreldmajqinen- Medhaniker, „„SIETÄITE fete  ot in m via  KS Arbeiterinnen md  alvaniseur  weiter don Meioiwarene  NE,  Z Haare E  Wirrhaare, Stumpfen, Hechelabfall, Wirrhaarspitzen kauf; Ständig Jeden Posien ;  zu höchstmöglichen Preizen |  Daariadustrie, Schöneberger Strasse 11  Zuhnpruxis Goldberg  Berlin - Alexanderplatz  Stenotvpistin  1-2 Jahre praktisch iätta i? und flott arbeitet, in Dauerstelung ze (ofert gesat. UBzeit, DD  WithelmPerwitz, Martin-Luther-Str 33.  Stenotypistin Ee ET ene Wilhelm „Perlwiß, MRM:  Insfitut Zahnergatz Umarbeiten Babe dea Faun  Reparaturen Innerhaib 8 Stundea! Zehrziohen eS  "wwe ee  Verkäuferinnen  für Or Abteitungen  Glas -- Porzellan und Emaillewaren  weltuge, 9-4. emofodeene  Meldungen von 11=12 "ihr vormittags. „1 222g Auch = j Kauihaus des Bestens 2:3: ' Golakronen + Stistzähne + Brücken Prise ÜT9.A6 va 290s1075 ave naden das BE CA Hep eS 18,  Leivriger <tr, 8-31,  EE Bee IP, Baugere 3. IC  Tauentenstraße 21-24.  Männer und Frauen von Groß-Berlin! :  Erscheint in Massen zu der Protesikundgebung  gller, Kreise der Bevölkerung von Groß-Berlin gegen den uns angefonnenen Gewaitfrieden, gegen den Raub großer, unzweifelhaft deutscher Gebiete und gegen die Vergewaltigung des Selbstbestimmungorechts  heute, Donnerstag, d. 15. Mai, Nachmittag 5 Uhr, auf dem Königsplatz vor dem Reichstag.  673 roße Anzahl von Rednern aller Parteien und Vertreter aller bedrohten Landesteile | Geläut aller Glokken von 4'/,--5 Uhr eingeleitet. Um 4*), Uhr beginnen 5 Musikkapel  werden 43.24 u. 6. die Abgeordneten Friedrich Naumann. Heitmann, Dr. Meiffer rf += Ernst und der B-deutung der Stunde extsprehende Weisen [25.50 Ten  Brof. Hoeksc), Prof. Hermann (Posen), Herschel (Breslau), Waldstein und Bin, fe-ner Ober- Für die Angehörigen der einz !nen Grenzmarken sind besondere Standorte vorges,  türgerm: fet Deminieh (Eöneberg), Nedtsanwalt Do'nevert (Mel 'eß)- Etadirat Gilg (Kolmar i €), | die du'< Tafeln fentlich gemacht find. Wer einen Plaß unter seinen Landsleuten haben wing  Scr ftlzitor Emmel (Müllausen i. E.), Ei enarbeiter Ommert (Eaarbrücken), P,arrer de Haas | erscheine früh, tig?!  (Saarlouis) urd Pfarrer Luther (Charlottenburg) usw. Mönter u Fraun! Deutsche u, end! Protestiert durch Euer Erscheinen in gewaltiger Me Zum Zeichen der Teilnahme der gesamten Einwohnerschaft wird die Kundgebung durch das | jeden Rax» und Raubsrieden und freiet ein jür einen Frieden et Rechts und der G Vern  Reichsverband Oftschuz (Bund aller Vereine zugunsten der Osiprovinzen), Potsdamer Gtr. 25 -/ Gaargebietsschutz, ZI'mmersir. 72-74 / Verein der Pfälzer, Südende, Potsdamer Str. 23 -/ Hilfsbund für die Clsaß- Lothringer im Neiche, DUdnsseese 72 - <Aueschis der Rheinländer / Ausschuß der Divsissen in Male Burgstr. 30.  Oeffentliche  wean  Das Freikorps „ShwarzeJäger"  Garde-Aaveslerie Stäßen-Iorvs Pro fe stiurd gebung | Infonteeiten, „MM. G.. Shährn," Minene Werbezentrale: E20: GUSEN AEBEENN wann wn me EEE EG Rocps zugetei Den Edan Biden Bees  Borlin, Nürnberger Straße 70-71 (Deutsches Künstlertheater).  Garde-Kav.-Schüßen-Div. (Heud::l)  Werbezentrale: Berlin-Wilmersdorf: üUhlandftr.1s5, E>e Ludwigkirchstraße.  Raub unzweifelhaft deutscher Geviete und gegen die KE aT  Vergewaltigung des Seibstbestimmungsrechts am  Donnerstag, den 15. Mai, nachßmittars 5 Uhr,  auf dem Königsplat, vor dem Reichttage,  Reduor aller Parteien und Vertreter aller bedrohten Landedteile worden sprechen, u. a.: itmann, Generelsefretör vofessor Herrmann Posen, neberg, Reh: anwalt Dounes » Meß, Kolmar i. E., Redakteur Emmel» Mühlhausen, Eifenvahnardeiter Ommert » Saarlouis, Pfarrer de Haas - Gaarlouis, Pfarrer Dr. Luther Charlottenburg, Justizrat Waldstein-Altona, Rectsanwalt Dr. B [u n + Hamburg. Männer und Frauen von Groß-Berlin, erscheint in Massen zu diefer Kund» gebung, bei der es sic) um Lebensfragen des ganzen deutschen Volkes handelt. Reichöverband Ostschutg, Potsdomer Str. 75. / Ausschulz der Deutschen in Schleswig, Burgsr 30. | Undjchusß der Rheinländer, Verein des Vfälzer Süd-ude, Potsdamer Str. 23. / Schutzverein tür das Saarxevier, Zimmersar. 72. / Hilssbund der Elsat-Lothringer im Netche, Wilhelmstr. 72.  n . lndife einwandfreie Gesinnung, PE und vergünftigungen wie olle 86 6ferungstrup; en.  Ram?rad'<afil. Achtung außer Dienst.  4 Bei ngen unter pin gm Luan 111er] Zenaea de arde-Nan.- GLD RD po Ente Berlin, Nürnberger Straße 70-71 Bertin - Wilmersdorf, Uhlandstr. 1s5 Charlottenburg : Gote! Fürst Sismar>.  Berlin W., Bellevuestr. 14.  'S'ahn«dorf, Dor/ftr 16.  Graben Gostnitistost Ganfen. schule '.Musik.  Regt. zu Pferde Zi Bein OM 11, Bette  4 Straße 8. Befaen am Bforde 6. Charlottenburg, Knesobosstraß? 4.  ent Künke 1 Fried 47 straße 3, Zimmerstraße 62 und +| Eeenhele Ei vo Kleiwihr Charlottenburg, Zoe ir Charlotter Weiler Etre 1 Vern, Raiseialee 1-3 Bots  damer Ete. 22: [ord Scbieswig «„Solitein: Wilmeredorf, 07f, Bara  Diinandite. 18s8 Bimeb 3. Garde-Feld-Artl Re ments Sectin, ESchharn- | -4 "In Schw. Feldhaudiß - Batl. Schöneiche  Division Lettow.  Werbezentrale: Chavlottenburg : Hotel Fürst. Bismar> (Am Knie), Berliner Straße 169.  eade 8 Haden nile,  | Detachement Künftzel|  (3.-Kay.-Boh.-Korps, tell nocd Freiwillige ein, Inebesondere  Intanteris!en, Plonlere, Minen werfer, Schlitzen  Heimatschutz  Deutscher Offizlers-, Unferoffiziers- und KannschaitShund (€. V. zu Berlin)  Platin,  KN | Sad. Eilber. RaSnoebife fruft| | Fran Knuth. Zionötiräiste. 64,  EITSITEN  Gold, Süber, Zabngeblase kauft Links. verar.  ub LEITEN .d. Mark.  MEERE ENEEIEEN Cfiander? Elegien» ee, Resiqur  Müvel "Blankensee dei Trebbi: KEOR wee N Emtrgendech, Raas  [7 1: 22680 aden Dewten. alker Ant aeheenehiee  nE 1207. Korken 110  Sowie auch gedrauehte Flaschopkaprein und Stannio!.  3) Korkhaus enerke, Invalidenstr. 137  N | Am vt-itner Bath Geöffnet von 9 vis 7 Uhr = Norden 887%  Grosse öffentl, Vergummlung im Zirkus Busch  Sonntag, 18. Mai, 10% vorm.  Jedermann ist dringend eingeladen!  m ld, News Borde» BEIRAT rale. A Ge Fe.bhaubig Deiachoment von EEG Groß-Lichterfelde, uptkadettenanstalt, Kaserne . 2äwere Gau "Lettow? Züter- Zi uEmLehr-Negimentz Nürnderger Str. 70-71, M. . 0 Serbe ügen Korps Derlin W., ur Stur: = zua Schmidt: Berlin W., Nürnberger nadfahrerkompagnie v. Koelier: Charlottenburg,  qiserne Sökadron? Berlin W, Kurfürstendamm u, 7RIN  '2. für äBgtliche  Soda: us e A. LöSer Iv ier, le [8as3er Str. 29 ..  din. etner [M | 891.169) von 9 bis 7 Uhr abende. Sonniaze 5 bie 12. Ter Nor  Künzstliche ZERG  ichen m. Betäub.  zu. Teiizahlung vöchen Jieh, monatl.ch! "IC |,  Umarveitun; 104 Reparaturen 50/ort!  Beunnznstr.185  Soe. 9-1, 3-7. 5s001, 8=1?.  KÜnstiiche Zähne.  Lauft EIN in elezanter, moderner Ausführung. fä Plenben! Zahnzriehen mit Betäub. Teilzahlung! | 3:4  HoRie: Grunewald. Deibrücdste. 20. „Abteilung: Licterfelde, Sardeschgenazerne,  (fentaundontompagute Soller: Grunewald, Ireizoryd Schwarze Jäger: Berlin W 15, Uhiand-  straf jebäude, [? Funker-Ubieila, G- Betlin 86 ve JAEEE“ Zähne ohne Piaite W| |] Bücher die man leSan muss! 1 Z232 3 8.) er GRE Venarbeit Godiees und Reparaturen votert!| "Ws vie % TTDET WELTE eie Sarge: Sartin D, Wlenderger 6: K. K. Gaiko, 14 Tu 14 Turmstr, 14, |=» ppich, er veg zur Eie  E Pianos, Stuhzstägel, Harmonien u kt, Do18; ud Etilart.  Gebrauchte Inse  auf 1 Bertauf mn ran Re a de  nd Rei Ein Liebestanz zoo Paul Fehner, Roman  Die vornekme Techter von dl Aram Py: gebanden M. - Es liegt oft etwas Gr. md amos in Öleser bi a dringenden Art zu epthüllen.  Jugenrd:ünden von Kurt Aram [] Preis gehettet M. 7.59, gebunden M. 9.80 Das alts Thema dem Wedakivds Frühlingserwachen ) zur Berühmtkeit verhalf, bleibt ewig neu. | !  Zeitfreiwillige:  “ Berlin Ws0, Kurfürstendamm 243. zehnte Sine: Buduilte mage  nam al eriaken- Vertrieb 6. m. b. 1.5 Berlin - Fe rng 49 4:  . Prauokohien - Briketts - Kohlen!  4 Koks / Gaskoks / Schme!zkoks  Ins Hau» krazd und Gewerbe 4  Die ersten Menschen Lodeas-Mysterium  Preis geb. XN. 4.=, vorzenm geb, M. 6,50  Die Bü.hor a!nd ainre!n od. "0 zu boziehen  Vogler & Co, Beriln WW 9, Spas  Seo  p Se gr Die Drogerie zum go!denen Stern  Roman von Oktomar Enking. ( Fortseguna.) (Rehdruf verboten.) „Ia dann ==“ Thoriussens Ton war kleinlaut. Zessen Oberwasser und faßie Mut, froh, aus der aon hezaus zu sein. (Gr war es jeht, der sein Glas rT.  DU R Brüßf  an und tranken, und schelmisch ke> flog ein 2 x das alte Schulmeistergesicht: „Sie werden fich ;j2 zu teösten wissen.“ Er machte mit den Händen, als de schriebe er die Umrisse eines Kastens. „Ulle die Yilder - : > Saarloden . . . .“ Dabei e.ö'eie er wie ein [nr jes zädchen und schmunzelte verschämt. „Der ganze Resten v'  Erst lachte Thorius auch, beit geschmeihelt, aber donn zute es ihm über die Stim Es betrachtete Jessen scharf: „Woher wissen Sie =?" mein Gott wicder das Herz. „Neh in ein Uerte erzählte uns mal . . .“  Thoriussens Stimme klang sehr jeharf, als er fragte: „Bas hat die Ihnen zu erzählen?“  Zeisen erhob beschwörend die Hände: „Nun seten Sie ih nur nicht böse, Herr Brüßhaber. Es war ja doch nicht schlecht gemeint. Warum soll ein rt wie Sie kein Lebe- mann fein? Das begreife ich vcll?ommen, wenn ich sonst von diesen Dingen auch nichts verstehe. Und sehen Sie“ -- nun wollte er Thorius trösten = „ich glaube, shon aus dem Grunde, weil Sie doch ein ganz anderes Leben gewohnt find, als wir es führen, shon deshalb wäre Christine ni iht die Rechte für Sie gewesen. Sie ist ja so einfach erzogen und weiß von all so etwas nichts.“ Eine Selbstgerechtig« feit kam in ihm auf. „Es ist ja auch nicht. nötig, daß sie davon etwas weiß, ih und meine Frau möchten das nicht einmal!“ Ohne sich etwas dabei zu denken, füote er schließlich dinzu? „Das haben meine Frau und ich damals besprochen.“ mn?“  Noch immer ohne Arg antwortete essen: „Als Fräylein Uerte uns das . . .“* Aber nun erschrok er, denn Thorius fSaute ihn mit einem Blie> an, der war ja wohl rein in Wut  „getaucht.  „Bitte!“ sagte Thorius dringend und rückte dem Schul- manne näher auf den Leib, so daß er sich auf seinem Stuhl nach der anderen Seite hinbog. „Sind Sie durch die Erzäh» lung meiner Echhwester, dur< diese Geschichte von dem de- w. Sten Kasten veranlaßt, eine Verbindung zwischen uns niht zu wünschen?“  Der Wein, den Jessen zu sich genommen und der ihn in eine freiex redende Stimmung verseßt hat!e, war mit eins  *) Amerilaniihes „Copyricht 1919. dy Uitetetn & 06%,  Dem kleinen Manne sank schon n Sie es nicht übel. War ja nur  ze wieder jein aüd.ecues, tefeenfes Leh« ht. und freu war er 1. fa, De Mitte es ja nie mehr die Meitlogs- und die nd det in der Aula abhalten können! „Me t, Herr Brüßhober, wenn Sie mich so fragen, -- wir hoben nur noch das eine Kind, und es mußie uns felbstoerständlich daran liegen, daß Christine nicht in einen Kreis kom, worin sie sic) ihrer stillen Natur nach doch nicht glüflich fühlen konnte. Jeder hat nun einmal seine eigenen Ansichten. Aber ich richie nicht, das wissen Sie!“  „Also meine liebe Schwester hat mir das verbruddelt.“  Schuld können Sie ihr nicht geben,“ rief Zessen, „ja nicht! Das liebe Fräulein Uerte! Sie konnte ta gewiß nicht ohnen, daß Sie irgendwelche besondere Absichten mit Bezug «auf unser Kind hegten.“  „So? Meinen Sie? Nun, ich sage Ihnen, so was aßnen die Frauenzimmer immer auf tausend Meilen Ent»  ung.“  Ein Wort wie Frauenzimmer hätte Jessen nie in den Mund genommen. & versiimmte ihn. Da fehlte die Achtung vor dem weidlihen Geisa, und wo die nicht war, da war auch sonst manches nicht in Ordnung. Es durchfuhr den klei» nen Mann: wie gut, daß jeine Tochter der Gefahr entronnen war, die Frau dieses Menschen zu werden, dessen Charakter sich in derlei Redensarten doch als recht unschön offenbarte. Zessen richtete sich auf. Seine Miene wurde streng. Demütig drauchte er nicht zu sein. Die Wahrheit sollte ihre Ehre be- halten.  „Und wenn schon, Brüßhaber, == dann müssen wir räutein Uerte, ih will aufrichtig sprechen, schließlich sehr anken.“  „Bofür?“  „Daß sie uns über Ihre Lebensauffassung aufge»  rt hat.“  „ 0!“ .. u diese Lebensauffassung stimmt mit der unsri- == nicht überein.“ hätte den n können.  gen == bitte, nehmen Sie es nicht für unc „So was kann man aber doch ändern. nzen Kasten mit dem alten Kram ins Feuer wei Bas liegt mir denn daran?“  „Wer hätie Sie wohl dazu auffordern sollen?“  m, ja. So, so. Also das ist es. Dann weiß ich ja nun Bescheid.“ Damit endete Thorius diesen Teil des Ge» spräces und besah sich.die Perlen, die in seinem Glase hoch-  iegen.  Direktor Zessen war froh, das shwere Stü> Arbeit hin- ter sich zu haben. Er labte sich, und fuhr dann treuherzig fort: „Jedenfalls freut es mich, daß es Ihnen doch wieder 1o ganz gut geht. Der alte Husen ist vorüber, nicht wahr? Fräulein Uerte war damals, als Sie krank lagen, recht trau- rig, wo Sie doch sowieso auch wohl nod, Sorgen hatten.“  um Deubel noch mal, was ist das für eine verdammte Klatsherei!“ schrie Thorius, so daß die Umsitenden auf- horten. „Hat mich denn meine geehrie Schwester in Grund und Boden schlecht gemacht? 3. orgen? Husten? Bin ich ein Spittelweib? Donnerwetter! Da scchlag' ich aber drein!“ Und er fuhr mit der Faust auf den Tisch nieder, daß die Gläser tanzten.  Jessen war blaß. „Lieber Himmel,“ stammelte er, „habe ich da etwas angerichtet? I< denke re nicht, daß das irgend« wie Geheimnie sind. Wir haben die innigste Teilnahme ==“  In den väch“en Tagen ers& 'utt Jie Friedensforderungen der Entente  Apvidierte deutsche Uberse hv  der Vecsailler Bedingungen Vollständige Volksausgabe mit einer Karte der gefordeiten Gebietgveränderungen.  Sera 'ogegeben von der Deuts chen Liga für Vö lerbund  Preis nur Mark 1.36  1. 10» Sortimenter-Teuerungszuschlag ,  | Jer amilich? französische  und englische Text der | Friedensbedingungen |  'rau“gereben von der Devie Gen Siga für Bö.kerbund  Preis je Mark 2.50  11.10" » Gortimenter-Le 'erungszuschlag  Sievente Flugschrift der Deutschen Liga für Döllerbund  Waiter Scchhöking Ein neues Zeitalter?  entwurf ein Dorian des entdn Frieden. delegierten in Versailles Preis Mark 0.90 Ww. 10%, Eoxtimenter»Teverungszu <lag  In zllen Buchhandlungen erhältlich  Ber.ag Hans Robert Engelmann  Berlin W15,  Fahrräder mit 228: dachau, Gaim, M.  Eihjinn EINE En ij |  * dung dafür,“ warf er ihr barse  1] M f  |  „Srauch' ic nict!“ faucte ihn Shorts an, „3; 00:1 für gnädiges Miileihe-  Ex starrte vor sich hin, und alle Zusammenhänge loger: entwirrt vor  „Da mitß ich mir aber mein Fräulein Schwester doch mal kaufen,“ murmelte er zulezt. Mit einem Rae stand ex" auf, machte dem Direktor eine sehr förmliche Berbeugung, begab sich in einen anderen Teil des Saales, wo eine lauts Gejellschaft beisammen war, und wurde dald der unbedachtests  echer.  Jessen nippte bestürzt sein Fläschchen leer und schlih im: Ja, es war schre>lich, wenn man so gar keine Weit- nntnis besaß. Mit al!er Harmlosigkeit richtete man Unheil  an. Er bekannte seiner Frau, was er Thorius gesagt hans und jie wac sehr betrübt darüber. Ihr weidlichec Verstand verrict ihr, daß ihres Mannes Zunge viel zu fehr gelt g6»  wejen war.  „Das kommt, wenn Ihr Männer beim Gitase sitt," seufzie sie. „Und uns wollt Ihr was nachsagen, wenn wir bei einer Tah2 Kaffee allerhand auskramen. Ihr jeid viel schlimmer ais wir.“  X  Ein paar Tc ging Thorius mürrisch herum, dann brach das Wetter auf Üeite Er hielt seiner Schwester eine Standrede,-- die war nicht von schlechten Eltern. Alles, wos fie bei Jesiens über ihn gerodet hatte, warf er ihr vor und schloß, indem er mit den Fingerknöcheln auftrumpfte: „Ich verbitte mix also in Zukunft jegliche Einmischung und Durch- kreuzung meiner Absichten, verstehst Du mich? Denn Du wirst mir nicht weismachen wollen, daß Du in lauter Unschuld  esessen und über mich geschwaßt hast. Es ist ja nicht das ersie Mal, daß ich so etwas von Dir e-lebe, => mir ist bloß früher nie so richtig ein Licht darüber aufgestelt worden. Ue! wo ich mich für was Weibliches interessierte, hast Du die (a amg pg und es zwischen uns ausein- andergebracht. Äber ich versichere Dir: Du hast das Spiel jeßt zum leßtenmal getrieben!“  „Ah, -Thorius,“ jammerte Uerte, „doch bloß, weil mir feine gut genug für Dich ist, ds bloß aus Liebe zu Dir.“  „Bezähme diese Liebe gefälli ig ich habe keine Verwen-  hin, „Untersteh' Dich nicht, noch jemals wieder an meine Pläne zu rühren, sonst kannst was erleben mit Deiner sogenannten Liebe!“  Wenn Thorius sie so unwirsch behandelte, zitterte Uerte 5m eien: Leibe und krümmte sich in sich zusammen, Wider« worte kamen nicht über ihre Lippen, undeschränkte Herr, gegen den sie sich nicht auflehnen konnte, Bitter freilich empfand sie es, welchen Undank er gegen sie übte. Wäre sie nur längst irgendeinem Manne gefolgt, dann hätte sie ja keine Verantwortung mehr dafür gehabt, wenn er eine nahm, die ihm doch nicht genügen konnte,  Uerte schwieg und schlich aus dem Zimmer. Thoriussens Stimme dröhnte bo. daß ihr die Schläfen bersten wollien. Sie  jielt diese heftige Sprache nicht lange aus. In solchen Stun»  en, wenn sie unter dem zorn ihres Bruder zu leiden gehabt hatte, =- und das kom östers vor, wenn es auch noch nie so schlimm gewesen war, wie diesmal, = ging sie gern hinunter ins Kontor, in diesen dämmerigen, TUBER Raum, wo Andreas Klumpfülver am Pult saß, während er dem Lehrling das Bedienen der Kunden überließ.  (Fortseßung folgt.)  H 1 7:  7  vou und  Bequemste Teilzahlung! Casper  Potsdamer Straße 110 hochpt.  7 il  6. Vr preiswert  Schlafzimmer 6a Wach | Bar 190s00 M 4830: a8.  Küchen Wb  x Bruder war dex.  EEE 240 LEITE  2 Eichen, Keie  | orden wor 28 Frantbeitt, 15: et.hwert 1a derten [es  der zu der,  "  Seat 1Ed 16602" won  inzw | e97 ICON rA  EI  „InkcetäilonSarfään 3 Ges und Wasser Beeten Kanten  DEZ "4, Rein fende": B  enb 1  Latei: DS  | Gt wk Gu  auch Servieren fann,  eer fett ze Deine Er 120, un  u  ert Geeranngl  GEE ME  » Berni GM GE a  öttendurg, Heimholz- 6: R eM EE  Demir liieiftien dert, 3 7,  nr SII  On „aut,  Ei Proe Snake]  [2 >00-08 kunn pb  rohe 31  a 19822]  jeels 7s00,  8 Beiers, Wilheim hm  „Cd, 1363“ Rie  DEE deter Nn8 Et m  WStine Leute.  PITT ehrier | sosoet "ader jväne in 2  Diener Die: 387 4m 0oden, [Met Steine Ze  weufen, ebene Oemwepben vad ein Dantwwagen, KÜ. Some!  is  iwobo 110:  R EEE pean  wtiet r Veidtirn, | Riiere| 27  Gol  „Mer! folo:t dil  8 EE m a Raus da  hlen: rwertlian GI LN aheert ait eine  16-R en an, Seren eher Wein  Ware ichender Webnneg 19 verteh berker Grad fei  Tofert,  5. 4416*, iv.  2308, ATS, Itwaren«  DENEN  T Dovre in einer  * | Band (wegen 14:verer)  dei), Be  Bp 11 11: AIR Aae ed DEERE as Neue [7' Eeipek, 105,  EE] derbünden mit Fl  zu  Sn ER 3s02 Bele eml nd, zum Dre  [7 it, "Feten [18 10 006 Mork vertä: '. Mewuug | zee  - Beseoeen water JE femt 82, Befie. ['9St,  ui GERE ve.  10 Betader uns a 33 vetenjen. "Rrentdpehe di en | Bea Bene  dane 5  zu verkaufen. Tyes,| ve  T Arbeitssrüben passend, Eu Seidl En EREN GW  M EEE  EEN Ee  I feen aal erbeten en "Warpe [184  10078, Ebner 83,84, [I und Weibert Cidäh zu  swEt eder feinen  WR. 102 0 ang wehren. 2 euteret Brin  SEI 2  vf  , 1d Los, Berlin, Rurgw- zebg“ 18,  JX5 Eduine,  RR 1617: NER  nettändune), dedaleigen | dementel dert. vi Michaelis, Thorner  vein % ever Ges vital Ka  Beit Cnenfe,  "GE um | Get GES a Re  [ür Gleis un Dretfrem wn 128 Ps  "het Ger!  1. fase vert. otro Co.) edi  1127, Norden)  es. Webuur veüberncvnl| „Bl. 2913“, Vit]  vewf, ÖF, [312200  00:18, Sig.  00 Ei EI EREN EEN dai u. zh  NSCP EE  verse  AIN 45  ents6lofsene Herttnser Se:  Waldemar Wieda,  Rotden  sche  m 00% |, = 7 in] Cea] uE wut mit Matreß!, UETERN mi  Stioßierwer?, | v<  19777 ne SE u  Zech Domeran, Brunnen.  Edteieten vet. date.  Dem EE vu €. 0] AE ün  | der. vanten Ste  amt erhaltener "Tepdi dir-| 3 zu verkoufen. Liepner,  R ys jqs ivy u Ewan 799249.» 8 uma  pott verfäu SE [tan Zei  Vi aeg. | <A eifer Bel „bese|  17472729 129  [M Sferd und eleganten! > lege  Eplhen. 200, Ernaing zotetitiun. verlauft Geha 127  3:4 ei weig  Wa Bbalgade 4037,  (owie Herren Bethaus) Viel, Beeziauer Str, 32. [1 0.70 wnn; [a wach; | Bensiumpt:, ate jeihe 2,70 1. dert. Kur Zeonti aer Wee 36. Beiibimmel (Ecbfräl) m 3 Stange und| | Etef tienen da 3:  ervie! Ee (Dimogrupd)  BitSpeibat  Fapteppar I Ettahe  EN ZuriEE|D  "FIEBER CY 82 [w65 1088 j970 1xv3 irzwes:  8 2 Sefl, Gaien-  ? 54  „444184  7  522 [Fz  f  18 vertäuft, Sdbnnen  .. Silene H  ? m. 3  oxtieren. 1 einen, Fife Wit Sto | meier Ehel 77 | Ge "Kitgeis 4,  [3bneweide, Wilhelmine  (538 [23 äg (93!  Met win Behm obe I nh! 9:  Z  7  ']  En 70et; | Sefzuran:, et DR Blen) 16 Bat foyst Heller, Chrisibure  7:1 Zy |  “  7  GEGEN Ie  Mean 0 | dei wä m vd ai  1, üE:| 198 pen EINEN  zes GE Exdeb  [4 Schäfte, 44 R-Bhe |f ).| Falte nen, „ie dete Nh Geiser:  37] 10618, fi | I vert,  WLE  wazen, Vaikonmerfise, fest Oinfow, Getistwee:  399 -308nde Kiten, arte  Sn EI  524 | E28 REF | mE | DIS ( EEE  (IME 7:  47 | oB | zä  DEE  +  -“ je "4  3 nä. INDER mzEB (81  1 3S18  [> |  aint am ee Rant, Seren ECR] derbernimiste, €, vorn 111.  ep vert ni  Wunderbare ediegene,  unf äGerierent  j AE M4  t !  %  ?  j |  " d EE in  1 weiin 3 [M  „IFSIZ  in .  ro  Gecko Demir Straße 4, virch Tihdietei,  r20 65 “Den. Moige Kletten 28. Tide. E18M,  Sufebelt 63. Eels IN Eigen zm Ear lb 08. näeite,  Drineminder Eir, Ww |S,  Ben 5 EIE > jSer Barde ege raen, Fowie v.tnldveze Ber 3. Fri venäpreifen. Mte Diers  fepwarzes |  | En a nE mei u IE a  Edie eran Seen,  Teh  an, Caen, wie tails VbiT Biene  "Hnoimmer,, wl  jeimwe:, "Eide Biber nrübtunn fauft üs»  3 eietee ASSI Gerten  Se Hee eichste Bearb. all. Reihe  FE  ZK. dereds 4 17 8637 wie  7 | vm. SIE IE b= few,  (No'entvaler wershe Str ienhuree, Ler  | Bei Weibberlehrn. | ier.  erke 03, Mbemedetladen  Beben px 7 Eire . Me: 7 ir, x) 2.8 .. A Ervaerain -<- “m T= io WEr Brian Aer 18, "ache Bite m H Gberaes, (Manz wirt m. Aer 1 | Zoran Dertaz5| Win er] SUITE) niger, seieder E13 Sial |für wwtr Druferägrun | Bab. 19, 0. 1 Btin.D [Strgeben Dien Banane vel < 7 EEN zie 81 A|valt a. Tie Wohnun ar % Shreiher, Ele iefent el ee des wad Reha |= | v2u01, "ver „deft der. ES ? [n. “Stlme:de: e.: 1. - K Zuges Stecke u eie und . . 4.6 un cv vor fome| DZT | X 2328, fen aa Dee Ee EE 8 IM GEE b. in in guter Kie: |. e| im 1, R; Betin jefort Gen | Rud Derst B : nr 18. Peuiland, "Fried: | Bel Samerr Bu 2. Wage Beiebrlahe Tant dttrehe 2 tor wr I Fn. Bem | Tremezipinge vogen amel; ei. “ 3 1 46. 1 | Hmmeizt „Betderwebnung| Straße DE a A. Stnahe 108 EE Tun ; in zie, fans. Stege. |* FUE ENDET va Ser RICE 1 Shades, Beur 3: [wam 1 wN Bien. Ser entleReue »T. [Dey „Flr. 4007* u.. t=] fr tan zänge. SraoSeler Nilze 88. 30,5: Bapierhord: [Singet En EIR TEER MN Tenbe, ZD 30; Aneb: 0. wüst die vert, SRE Sulden denkenden Herrn zwetks val» . | Er "mert. str. Miger etre Gate Mes |E | GEE um. verl. Lederfärdere!, Weber, | | 2 | treße 19. Aebänbe, 1. einen drit WE Pindertele, Ti &tes7 ..  Berens! wied fet RIa: Urbernehme, KasperlecThe- [2  > Sie  iT [-“. Eide : 1m = Ler: * Bie a. für 4 E Ein  mite Geme | Ie Sendie 4 a | vert fit Wiener Norden, Roterberg-| aim we “ befieren, tels für € eren vm Weiß Zeige Bode fr dei Mauer Leis  zt tbr | fame  M. Hen demsenizen, awer  Beit  fobner-  A-iffel.|  17) TommiTien. |  - "> zebehie olenen Deren vm  [2 E 2 ourann )'  Sirmertchriiug A Rchlahre: mit  aubert Szir 1:3 Eommitien [7 "gG 8ude, |  autws-ts, "Su manstraße 98,  WI E 414.4 der! Sveisel. Kdotberte SER tt | Laake 7,  BEE Mme Veran I 16379 "weine iele Bil us dd  Mitte 30, welch" Eigene mr  Bim WIE Aeiret 0  (seltung/i-0en  enen] tret Der Rob En Feindrig, Äeihenberger Douwe = Lopige 87  er  Deeg Är  rA  EX Sofonie, | vet xe? nieptrühe 113.  Pu] 100, GE ae Gz  GE  Diete | Siro, Feiedriäst:,  . 1s4. "| 7 Zästier  where]  4m Necden BerIns su“i | :anzt Frvenva Marbach, jen, fat Was 8  IIR  |9*<rbert:t hat, zum 1. Juni  freie Wohr:  2179764 fort, Anflomer vt  "lialleiter'v, EE Bnaerkethet O  re al? ein |  Mt "hon beam Rechkianna t [Nr. 163.  IKZ LE EE am ET a nE ER a Re eat ml. EE  < Zeuge Fans 277s77. WI ihobke Hen oder Referen unter oE, 8. 747 Det, | 2aptae Bll Wabens, Stemi [0  Farmen irdir. 34,  lande, 261, Meidung, mauf Se venmäntet vertont | Mel. Eoifenn Angabe des) ee" woher "Site. | Arte . See a eb Sit60 [Arbeite innen erf; Node epi ew Sr Dep [21 29.66: 9-rf0: [bew Shale zerianeen Bis | Bafin Ee 'ofier, Kronenstr. 8:40 | Väherinnen d.'Hayie E& EE [ür vovernde, [25 3 Bi 1 dam au 1 kk:  Forts der Ki Anz. GEW R "36 8. Veil, 1.- Seits  i I BDI wä! En  i  4  ir  (Fp iS  1 Epl BEE | GEB  187,1 Air  DUE BEET DE TENE  ö  E  H ES SET GEGEN 7 COST DVOT WISL ERSSG EP) GESWET FOOT WESTE Opi DU 4-D8 1 Ki  ahem, dert eder |  I 10 15 o>näherinnen a  NI  j Dueren Befehertn, | Schneide le 75 Frerteie-| 2  Seeen, Guiwt| 28 vl Fubale Zeose 138. Mihrgels vers Brahe, am Bezel t ier, firm im Za er BETAS  | Ss,  EN bie  ZaiVenpuertein ein vertan  Baier Sheiineit 3. | Zr:  iur ei Be geel-| SS  dezei aht Ratzer Eis  fneiterel.  zöfel, KEN et  ZM EUTIN enge EN  Netaeb, entüin- ki M Ats ine Ef HI 2 Mai I  Co., we BE  +. ke Feiveite, 1  erset ka,  ahnen vad Di vd. 7 Dey  G Mrd („Binsen bellen [222 bem 0)  |. St "deb. 826 Sandais, ei. Baie Neut  made SRE  Enie  verlernt w en EEE data  e. 23.  | Bitewnähe r. <<  vd Lekrmödhen, (ofort.| jerinuen,  WE TI Oha, Gatti arf Mee verf. Kroner, War trade 8.  EE rer u. Sir EE 1. Rath [tür Dr Dunn 18." [Nlrcd G&uel, Roienthe! Sir: 401, Pe  Det Sefer Str wereiierin x zm Vari Legis | gem Damen" dne verei, verant Kode, Ratdinewwer StM|  S7 ero Mägen .  Woven Et. 95 *| Zuaybeiterin, A | Streße „Ayfiteerin „A |Bizjen. " ehrbardt Bras E  für Beider,“ hohen" 2ohn, |.  1a8t Th.itenson,  aße 18:77,  Gewondie A |3ale FEEN meheren derlangt.  32 ene, 6  zus .. 0.  "= Bofepsebperin DEIHT, 4. : a ee den Be E.7 ve nn Band. „Hebei 4. dd. Vezie: Umwe Beipgiger Str 87. Ewu Es et nsennäberin 1 [Wie Sui Miepoa, im Feufe, verl.[O |, Mete äürEEE Aner Ä 8 2 4  ud, [vente  (en 18. 4  en mM BREE  „89, | Lohn, vert. Messer, m Sause ver! ebe ete 8.  "Bbontallciebern, a eeabte Brkeerinn ia [anheim Sause dei ehr“  7 .| Pdmaun, Bepenifte Sit. “  .* Köpeuider Str  artona  neverung, 471. 68 nberifleberfnnen.  Berta  Wife ve. j,  ege m en 4:7 M00) OOK; NEE  EI  7 TE IRE il  ', Jeu! ber Ro hmiltog x Lbend. IT EN  SÜEÜESET DERDTIEIEEADWCHBAIOGE 20  Ji EE Eat Berke Erl Sfr, 124, AU Ig  Desbtice "asm: Ablirse, 9, 3a: Bern iiizng tosenleg.  B .. + Bilendeng der Earle Zen va dia,  IKT . € 4en+|  1" une ata ne ir Trento | fuge  aan 11a ME =. 20887 Sirahe € EE DE Giebt is | eh de |, 4  Auekas! Sehwerhör| Fogo erl Odreokmerz Fg  Ewen  bem 30M Diet, of.)  Bildenowsi. 4, Seide, EN  ng Politik Die bet uns die Rochte | verlasse um an Bedingu Dachzur e:täusch! Sie hal gemeine  Die M 04 