Wilsons Frieden.  Keutermeidung Washington, 28. Zuni. 1 In einer an das amerikanische Volk unmittel» Unterzeichnung des Friedensvertrages  "x € vw  De!  al MU |  zeugt ist, daß ihm der Völkerbund genügend Ga- rantien für seine Sicherheit gegenüber Deutsch» land bietet, Gleichzeitig mit der Unterzeichnung  vertrages haben die vier Große mädhte mit KUPY ein Ubapen imiF wet, - zin Polen sich verpflichtet, die Rechte der nationalen und religiösen Minoritäten zu  Her Oberste Birtschaftsrat bleibt.  Reuter meldet: Der Rat der Drei hat be- Fchlossen, daß der Oberste Wirtschaftsrat in ab-  inderter Form weiter bestehen foll, um die  ganisationen aufrechtzuerhalten und als Bindeglied zwischen den verschiedenen Alliierten zu dienen.  Clemeneceau wird am Montag nur eine kurze Erklärung vor der Kammer abgeben, Ge» rüchtweise verlautet, daß Viviani einen ous- führlichen Bericht erstatten werde. Etwaigen Versuchen der Sozialisten, an dic Rede Cle- menceaus eine Demobilisierungsdebatte anzu- Fnüpfen, wird Clemenceau die Bertrauensfrage entgegenstellen.  Die Fegesfeier in London.  Unpefähr um 4 Uhr wurde am Sonnobend m London die Nachricht verbreitet, daß der Friedensvertrag unterzeichnet sei. Dis Meldung wurde mit Begeisterung aufgenommen. Ueberall murden Fahnen herausgestet, und auf den Etraßen wurden Floygen und Fahnen der alli- ierten Länder verkauft. Eine ungeheure Men- schonmenne bewegte sich nachmittags durch die Etraßen Westends.  Um 8 Uhr wurde die Unterzeichnung des Friedensv-rtrages offiziell durch Kanonenschüsse in den verschiedenen Vorstädten Londons be- kannt gegeben. Ueberall herrschte große Freude. uf dem Trafalgar Sqrare hatte sich eine riesige festlich geftimmte Menschenmenge eingefunden. Der Plaß war onläßlich der Siegesanloihe mit Blumen geschmückt. Die Polizei ordnete zwi-  ' DIS 1088 (9:  )S'uP  “  365 RSD I  Freude und Zubel, aber doch nicht in dem Maße wie am Tage des Adschlufses des Woffenstilltandes.  8,  1  Balfour wird das Haupt der britischen Delega- Einziger Bevollmätig ee in Pezis Meibt um die  er in Paris |, um Beienbiungen u Meds m hee Geis Sikeeiie wird Philippi Kerr.  Blodadeaufhebung nach Ratifizierung.  Telegr. unseres Korrespondenten.  ziierten Regierungen erklären fich aber trogdem bereit, die Blo>ade schon dann aufzuheben, so- bald sie amtlich von der regulären und vollstän- digen Ratifikation des Vertrages durch Deutsch- land verständigt worden find. Sie usw. + 9% Glämenerau,  Da an der Ratifizierung des Vertrages durc  die Nationalversammlung wohl kein Zr :ifel sein  könn, so hätte die Entente sehr wohl mit der Umerzeichnung des  vertrages aussprechen können.  Die Fr'edensbedingungen ' für Desierreich.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 2. Zuni.  Die Reichspoft will aus authentischer, zweifellos franzöfisher Quelle erfahren haben, daß der Vierverband sich dahin entschieden hat, daß Klagenfurt bei Deutsch-Oesterreich ver- bleibe. Die finanziellen Bedingungen würden derart gelöst werden, daß ein Staatsbankerott Deutsch-Oesterreihs ausgeschlossen sei. Alle Nachsolgerstaaten müßten an den Kriegsschäden m;tbezahlen. Die Entente plane große In- vestitionen in Wien und Umgebung und wolle Wien zum Hauptumschlags- und Stapelplaß auf dem internationalen Handeloweg vom Westen nach Osten maßen. In der Hauptsae würden sich an diesen Investitionen amerikanische Kaufleute beteiligen. In der Tat haben in den leßten Wochen sowohl amerikanische wie engli- sche Agenten und Fathleute in -großer Zahl Kärnten, Steiermark sowie Nieder- und Ober- österreich bereist, um einerseits de Wasserkräfte, andererseits die Holzbestände kennen zu lernen und für spötere Niederlesfungen große Er- werbungen vorzubereiten Bei allen diesen Vor» verhandlungen haben die Franzosen die geringste Rolle gespielt.  Kommunistische Bu'schvzrsuche in Wien.  Die kommunistische Partei in Wien hat für Montag ab-nd 6 Uhr eine Versammlung im Freien vor das Rathaus einberufen, um, wie sie in überall verbreitet;a Plakaten erklärt, den dweiten Kongreß der deutsch-österreichischen Ar- beiterräte aufzufordern, unverzüglich die Räte- regierung auszurufen. Da dieser zweite Rätokongreß am Montag früh im großen Saale des Abgeordnetenhauses beginnt, wird den Er- eignissen mit einiger Spannung entgegengesehen. Man befürchtet jede  Willen vorse lassen wind, zumal der fihende Dr. Friedrich Adler, der sowohl bei organisierten A wie bei der  2-28 (Düst« BE ja  inan dots (ZZ  WALIIN 'Gdweid,l  Wanten: ] DBrandendn 8: Damdei. cb  Tl Gaehben Bait EE  er 7  JIrohender Berkehrsftreif in Berlin.  Heute Entscheidung über die geplante Betriebseinstel- lung. -- Die Angestellten sämtlicher Unternehmen solidarisch.  Wie wir bereits vor einigen Tagen berichteten, herrscht in den Kreisen der Angestellten der Großen Berliner Straßenbahn und neuerdings auch bei denen der Hoc<- und Untergrundbahn, der städtischen Straßenbahnen und der  die datpurt wbprehäen er; wirtschaftlicher Besser- stellung wieder einmal in einen Streik zu treten. Die Bewegung von den Straßenbahnern aus und wird hier schon seit dem verflossenen Montag, seit der Ausbreätung des Eisenbohner- Preite abo, genähri. Aud hier find wiederum radikale Elemente am Werk, die mit allen Mitte!n versuchen, die schwebenden Einigungsverhand- lungen zu stören und die Angestellten um jeden Preis aus den Betrieben herauszuholen.  Die gescheiterten Berhandiungen.  Bekanntlich sind die Einigungsverhandlungen vor dem Shlichtungsaus'<uß über die Lohnfragen der Straßenbohnangestellten nich zu Ende geführt worden. Angesichts der unsicheren wirtschaft!i Hen Zukunft Deutschlands =+ es wor zur Zeit der Kabinettskrise => kam der Schli tungsausschuß zu der Erkenntnis, daß die Vir- handluroen beffer erft dann aboesch!osen würden, wenn völlige Klarheit über die nächste Zukunft herrschte. Beide Parteien erklärten fich an fich durch den Gpruch “für die "Dauer von - sechs" Wochen gebunden, Trohdem begab sich vor einigen Tagen eine Kommission der Straßen» bahner zum Berliner Vollzuasrat und er- suchte diesen, in itrem Interzise emyureifen. Der Vollzugsrat erklärte sich nicht für zuständig. vermittelte jedo eine Zusammenkunft mit Oder» bürgermeister Wermuth, der feine"'e'ts dringend zur Verannft riet und fich auf den Standpunkt des Schlichbnngsausscchrs2s stel'te. Dieser Ratichlag ist offenbar o!s Ablehnung aufs arfast worden, und so wurde für die Nocht zum Sonntoa eine V-r'ommlung nach vem 5ofe des Gewerkschaftshauses einberufen, Infolaoe des schlechten Wetters konnte die Versammlung >< t im Freien stattfinden, sondern muste H in mehrere Gruppen tei'en, um in den vorhande» nen Sälen unterzukomrier.  Die Hachfnerfamm'ung im Gewerkichaf'shaus.  Enfer der Vertrauensmänner beriätete zu- rächst sber die Besprechungen, die Sonnabend vorwß'ag mit Oberbürqermeister Wermuth umd Bayrat Ot? d stattosfunden hatten. Beide Serren bötten erklärt, daß sie fich vabeding! on Hen Schiedsfrruch vom 24. Iuni zu dal- ton oedächten. den sie fir beide Varteien als maß- vebend erachteten. Die Zynesöndnie in der Vrlavbsfrage bedeuteten für Mie Etraßerbain einen Mehraufwavh von 1.5 Millionen. die Arf- befserwpnen der Vöhne der Stre-nwärter, Ma- vermäscher, Schaffnerinnen vw. eine folFe von 35 Mi"ionen. Diefe 5 Millionen Mark wären erst winter oinzybriveen. Vyferdem br?te doch bie Serabsekung der Lehensmittel- Preise auch für die Etroßerhokner eine fo er»  Fohticte Verbekerung d-r Lehensva"tuna mit 14 (für den einze!nen 3. B. e've wöentliche Er- swaryis von 6 M.). dak eine Gewähr ma der m forderten Eyt?&v"dunaszulans von 799 M. fich eröhriate. Die Stydt hr-ahsihtiats zudem, gleiche Falls erhebliche Wittel bereitzustellen, um ein weiteres Sinken der Lebensmittel-  vr eise herbeiwföhren. iber bitte der KE Angestellten zum Aushru> gebracht, er  verspreckungen der gegenüber fehr sveptifc<  ver ene Men wiegen FER dend Tä . Fehanitien dr 1 In Ei ee  un esingÜG Wewfen wären, von eine  80. nE ein (usführungen and ar Patte, me folgende Refe Itin  ZURHER in Feiner Weise Nechnung ge- tragen haben, empfiehlt die Vertrauens- männuersizung den Kollegen, zuw letzten Mittel zu greifen und in den Streik zu roten, und zwar nach Ablauf des jezt bestehenden Lohnprovisoriums, das Em Za Zuni) nach Betriebsschluß  Der Obmann der Büroangestellten der Straßenbahn erklärte dazu, daß diese sich mit den Straßenbahnern solidarisch erklären wollten, wenn ein Tarifbruch vermieden würde, In der  darauffolgenden Diskyssion kamen Vertreter dex einzelnen  se zS Worte, Es wurden ver- iedeniflich zeh energische Töne angeschlagen. Vor allem wu  schhärffter Protest gegen den Erlaß Noskes  erhoben, der die Stre er in feiner Weise maßgebend feln Bini Dies hn wären die Arbeitgeber, die fic nun auf  ziefen, zweifellos zu Zugeständnissen bereit gs-  en.  Während der dritte Redner ete fich eim Zwischenfall, der ed aun Stimmung der Etraßenbähner bezeichnend Unser Berichterstatter wurde von Ausschußmitglioder gefragt, für welche Feitung er berichtete Als er sich legitimierte, unter» brach der Betreffende sofort den Redner und richtete an die Versammlung die Froge, ob unser Vertreiet weiter im Saale verbleiben dürfte. Es erhob fich ein unbeschreiblicer Tumult; ein Straßenbahner meinte, daß für sie die bürgerlichen Blätter, die allesom* mur Lügenmeldungen über die Straßenhahner brächten, nicht in Frage kämen. Ein" älterer Sebaffner warnte zwar vor den Folgen, die ein solches Vorgehen gegen einen Pressevert: haben würde, mon. shritt aber doM zur 2 stimmung, und es wurde der sofortige Ar fchluß unseres Vertreters aus Versammlung beschlofsen. Kurz darauf wr“ über die Resolnt:on abgestimmt und fast ei stimmig beschlossen in den Et einzutreten. Zn einer zweiten R77"2 wurde noch gegen die Eingriffe der Ress: Freiw/igen in den Streit der Vosibe und gegen die Beschränkung des Koatitierer im Eiserbohnerstreik protestiert und efs daß gevionete Mittel dagegen angewe:de: 1 den sollten. -  Die Anopestellten der Omnibus-G schaften hahn sich bicher dem Vor»e*, anderon Verkehrsangestellten offiziell ne“ angeschlossen, sie dürften jedoch zur Sol gezwungen werden.  Abfifmmungen in den 3-hn"ö'cu. Danach muß leider mit der Mögl“<lkeit 9%» rechnet werden, daß wir unmittelbar vor  ten die Auffassung vor, daß zur Durcbsegung der  rungen der Streik das ein- Laufe des gestrigen Gon"- ist bereits in allen Betriebsbahnhöfen, f- bei ug ae Berliner als auch bei dr br.nge Z.cht Bedeutu die  Un Feen meh en ade vi  wird dex Verlauf der n Vollver-  jemmlung des Verbandes 614.  Secxiin sein, auf den Sootgerbnung die ußfassung über den Erwerb der Großen ner Straßenbahn steht, Die weitere Gv  fioliung der Dinge wird nit zulezt davo! »angen, wie sie) der Verbaad die Feitiezung dex <arife denkt. „Zedenfolls wäre es tief des dauerlid, wen" die Angestellten der Groß- Etrlines Sertehregeseäis vn nod im ley:en Augen! ichten der Allgemeinheit Sennen und 7% vat id EE e:nem Streit kommen lessen würden, desen Fo! gen gerede im Augenbli> uns»sehbar wären. Wir unsererseits müssen außerdem auf das 10 94gen den Ansschluß unseres „Beriirters el versen 7 er 3:ötest/eren. Der Vorwurf, daß die sogenannten  4 Vie Gireifwetgane vebäten, nd seibitverstönd!  als daß wir uns damit ff wollen. Es  j [4 ensten I der Ciresonbahrnen, diese env tng zu fördern und nicht weren. Die Aufgeben der Presse eute schon an sich schwer genug, und es dürfte ür die Allgemeinheit duro 16 keiuen en *odeus es den Bertretern der Presse un- :hron Dienst zu versehen. Dos Dor- der Idee der Freiheit, Mr eeiheit, doch eine der Errungenschaften der Aevolation fein joll. Im übrigen haben wir es stets als un- sere Pflicht betrachtet, aicht einzelnen Kategorien dienen, sondern der Allgemeinheit unter efo".deret Wahrung der Interessen der gr bein kenden Beoölferung,  Birrware in Breslau, ZwBlf Kommunistenführer verhaftet. Telege. unseres Korrespondenten.  Broslan, W. Zuni. Der Eisenbahnerstrei? in Breslau geht uw wenn auch von einer eigentlichen Beendi- nicht gesprochen werden kann. Ohwahl der ?ommissar Hörfing die förmliche Ein» willioung der Etreikleitung erhalten hatte, daß am Sonntag früh die Arbeit überall wieder auf» gerommen würde, leistet praktisch ein Teil der Ausständigen den Anordnungen wetterhin Widerstand. In einer Vyrsammlung der Ar» beiter am Eonntag kam es bei der Abstimmung, ob der Etreik weitergeführt werden foll oder micht, zu einem-wilden Durcheinander, 13 defsen Verlauf die Arbeitswilligen kurzerhand den Eaal verließen und die Radikalen das Fold bes Haupteten. Infolge der Zersplitterung unter den Arbeitern wird jedoch mit einer allmählichen  Etwa qwö!f Kommunistenführer find jenommen und sofort nach auswärts abgeschoben darunter der frühere Echmspielee Bor unabl Etadipworde nete Grushwitß Berstärfungen für Leitow-Borbe.  Anflindigung des Einmarsches in Hamburg.  “  Teivar. unseres Korrespondenten  Hamburg, 29. Zuni. Die Nachrichtenstelle des Detachements Lettow- Vorbe>> macht öffentlich bekannt, daß der Auf» warsch der Truppen planmäßig vor fich geht.  Fraftwagen Detachements erheblich Tung wird auf den bereitet. Die Nachrichtenstelle wendet fich gegen die übertriebenen Berichte über die waffnung von Neichswehrtruppen. Weder schtnengewehre, noch Minenwerfer oder Gesche  bhande! Tac benen. die Sruppen lhren  Borsichtswahnahwen in Hüsseldorf.  dem Beamten, der orglos (8 200 Geda Vin aa  Rh Sc  Aoskes Streiferlaß aufgeh: ben! Die Eten bei Minister  Der Streiferlaß des Veichsweirministers ist Govning abend ausg. hoben wordchn. 9ie Auf) b ug ist josort allen Berlinex Gijeadahndienststellen debannt gegeben worden.  Eisenhahnminister Oe sex empfing gestern Vertreter der Eisenbahnbeamten. In der Unter» redung wurde ein. völliges Einvernehmer iste ver Beomtenschoft und dem Minisier erzie. Dei neugowählte erste Vorsigende des Brantien- gewerk'<haftebandes erwiderte auf die mit großem Beifall aufgenommenen Worte des Mi- nisters und erklärte nachdrüflich, daß die Beam- ten aus dem Lande sich entschieden von den Ber- Arbeitern trennen würden, se etwa im Streik verharren sollten. „Berlin ist nicht das Reich.“ Der Minister sagte zu, den Reidhöwehrm!n lasses zu ersuchen, vertreter erklärten üer» einstimmend, daß dann Biontag früd die Ürbeit ellgewein aufgenommen werden würde.  Das Ende des Cisenvahunerstreils. Voller Dienst von henie ab- Der Streik der Eisenbahner in Groß-Berlin  HHU: 14. u 1  ; ä 3  nahezu vollzählig und : ig und f» wor es fast  TRE 1984  si  Uneabhänglet ertelite dem Uncbhöngigen 7ba, Paul Hoff- mat u das Wort, der eine Hep:cde gegen die Regierung, die bürgerlichen Porteien und die mne 1 mwg hielt. Als er den  'Gewerksschaftsführern vorwarf, wurde auch er stürmisch unterbrochen. Es er- stellen Rufe: „Wir wollen keins Agitetione- reden! Wir brauchen Einigkeit! Keine Heye' Die Mitteilung eines Eisenbahners vom Streik- besc-luß der Ho<- und Etreßenbahner löste stür- mischen Jubel- aus. Unter lebhastem Tumult Suzde eile Tntictiekung a men, die sich für rde Foxtsehung des Ei 'enbaznerstreiks aus-  Polnischer Putsch in Bromberg.  Telegraphischer Dericdt  Bromberg, 29. Zuni.  Amtlich wird mitgeteilt: Im Laufe des Vor- mittags würden auf dem Friedrichsplay halb wilchsiye Zungen, die in herausfordernder Weise pölnische Abzeichen (Weiße Ad'er) trugen, gegen Militärpersonen tätlich, Verschiedenen Solda- ten wirden die Waffen abgenommen, wobei die Zivilisten auch in Etraßenbahnwogen eindran- gen. Ein Offizier der Sicherheitswehe wuzxde von der Elektrischen gerifsen, seiner Achselftücke beraubt und geschlagen. Einem anderen Offi- zier erging es ähnlich. Auch ein Polizeibeamter wurde arg mißhandelt.  Da die Ansammlungen immer größer wurden und die Polizei machtlos war, wurde Militär zur Säuberung des Friedrichsplayes und zur so- fortigen Herstellung der Ruhe und Ordnang herangeholt. Dem schnellen Zugreifen gelang es, den Putsch im Keime zu erftiden und die Ord» nung wiederherzustellen.  Minisler Havid über seige Aufgaben. Dr. Preuß bleibt Neichskommissar.  Der neue Retchsminister des Innern Dr. Devid hat sein neues Amt mit einer Bo- üßung der Beamtenschaft angetreten. Unter- x c!vefretär Dr. Lewald führte den neuen Chef ein, Reichominister Dr. David gedachte seines Vorgängers, Dr. Preuß, des Mitschöpfers der neuen Reicoversöfsung, ber als Neitn- en  National ierhin betreuen werde. Er deut? die nenen aroßen Aufgaben des Reichsminksteriums des Inunern an: die führung des sungswerks, die für die F-fst- dalzung unserer deutschen Btüder in den bes« ten Gebieten besonders entscheidende Durchf! rung des Friedensvertrages und die Schaffung eines neuen Beamtenrechts, das no< den schwe-  ieges, der Teuerung und der  Zolitischen Umwälzung dem persönlichen SHi- 1 der Beamtenschaft arrecht werden und ||  freien und freudigen Mitarbeitern  gen Gestaltung des Staatsweiens machen foll. m das zu erreichen, bat er um pff  Ausharren im Dienste amtwe! bu wg gi erf nag  „Bund der Handweret- Boreine.“  Die RNcegierung über die Zukunft des Handwerls.  dienstrahs 76. dem auch Bertreter dor Regierung und dex Stade Verlin de: wohaten. Im Laufe 686 Abends fend Borsig des Si rats Dr. Fel < erichieneney TD zngen statt,  in der zin» nen Bund der ne zu geünden, der  mfassen 'ol Der neue Verband, der jim über 98:4 Deutich-  vehie werker-Ber Tuch die ihm verwandien Organtietio:  ind erstr:>en soll, mecht es fich zur Angabe, die Interessen der :98.angesülossenen Veerine in bes ug auf allocm"1ne ung Fas! !dung zu vertreten. x will fich dazu aller gesch Wättel bedie» zn, im rigen aber auf politisch neutralem  den stehen. N Eine bemerkenswerte Anfproche iel! darauf der Vertreter der Etgatsregierung, mrt nun der die Wünsche des Handels eäsibenten Übermite  nl  stattfe DACH daß: es den „goldenen Boden wiedergefunden Bade. Wahrend und aac riege seien  7 d und 18h zugrunde, In derselben Zeit wire ader Zahl ver kleinen Betriebe erheblich gewachsen  und diese Entwieklung dauerte erfreut! ise an. Jeß! nach Friedensschluß würde die Ro» rea alten Plan, das Land mut einem elektrischen Etromlieferungsncßh zu Überzrehen, wieder aufnehmen und es wäre donn zu erware ten, daß das Kleinhandwerk auch auf dem platten Lande Fuß fassen würde. Stadtrat Kalisch, der als Vertreter des Magistrats und des Oderbürgermeisters erschie» nen war, zob die inaigen Beziehungen der Stadt Derlin zum Handwerker-Verein hervor. Der Magistrat betrachtete ihn gleichfalls ols ein Kind der Stcdt und würde ihn fiets weiter unter- früßen. Die Wünsche der Berliner Stadtverord- neten-Bersemmlung überbrachten die Stadtver- ordneten Rettig und Vieten, die bei dieser Gelegenheit zum erstenmal nach den Neuwahlen die goldenen Anctsketten trugen. Der Stadtver- ordnete Rettig wies auf die Dienste hin, die der Berliner Handwerter-Verein nicht nur der Stadt Berlin, sondern dem gesamten Vaterlande eleistet hätte, und daß die Etadtveordneten-Ber- ad piet aua Sa s und Kunst eintreten würde. Einen lichtvollen  Er führt aus, daß der Handelsfstand nicht an der ukunft verzweifle, defis weniger Grund hätte TE akt wetn vollendete Arbeit geleil 1. das Erzeugnis sich troß aller Abneigung wieder den Plaß auf es vor  Kör  ue EEE  Kochstr. Beieltigten Bjähri Bili Ger Ren, über d wir gestern eten, werden noch fol; Ei! heiten bekannt:  Es  ermittelt, daß sieh Gersten, der von Beruf mann ist umhertrieb, viel auf dem Rummelplaß am Bahnhof Friedrichstraße aufhielt. Als die Beamten ihn- dort festnahmen, riß er sich  in der Menge unterzu-  wieder los und versu  wn as  +4 | ises iis ie am ade El ii uf TA ]  D  He (Be), 8, Otwert „ Oer Einbreder-Centnauf wit | waagen ek Gere Swan | 42 at Ga Ge R Ba Stadion-Sportsest, * -* H  Behörden haben erneut Vor:h- | u AAEKG: Vie Einfel, nah eictathletif, . zehn Ma: n. Fane eegeln iger be a ER | warn nicht sehr fier? vefegt, da die eng Ein Nanbzug durch Berliner Spielklubs- | die (uder nie dan Ex a wächst, Im | liver, «vejehen von den in Daim weilenden, as Mid winde füdiishen haus in gittau wur ae wen u m Ene BE | [aa Weih Dae 2 Harte! fesgenomanen, der eine Zeitlang dem o erde-Rapauer ie Verhastete dh ar Shade Irengs nd ympiapark. 9':en Techniker edler aus der Thar- Thomas eewirnt den Großen Witensie gin -* ißensee, der es beim [ tür - O:ympiapreis, ? N horte, Dieser Benbies falte der Ridelizer geen vin ud Mariendorf. eres gestrigen Hennen auf der bf u mg Wer ugs mm T Darn Black Zim jr. gewinnt das Salm- EEN Dieser ftelt die Gb un anders dar. Wie Horftmar-Neunen. er sagt, machte er die nntschaft des Leut- Die Mariendorfer Rennbahn schl  gestern Bants Haertel, ols er am ESc>lastihen Bahnhof | mit einem wohlgelun; en Tag bis zum Herbst einen Ziwil' ien, esnehnen wollte. Haertel trat | iöre Er ro schlechten dBitterung mußte, nd jhlug ihm vor, gemein» | hotte fich tas Pub! Das Sanptvennen des Tages war der Große klubs auszuheben, | gefunden. rstim Olympifapreis über 75 Kilometer, ite fid als Angi Ken wurde von de Rie das Hen Inländern | Bower, Jonas, Baeren Ru jr von der Fommandantar | bestritten. Erbprina führte das Rennen A e deiden !epteren vermo>ten n j € Nacht. Abends traf er sich | dn Einlauf, do< zog Bla> Zim it. an ten. Zunächst führte in '&örem GENEN ei 'a) und Geng“ der scon 10 GolbatEn inge feinem springenden "Gemmer vorbei mußte jedoch ver und Thomas. Fi Sekt e Die S&wimmer hatten wiedir  xgeben, um nur um einen Kopf | met zuerst nah der er elsehreiber: den Ei jngriff der ein glänzendes Rennen | auf. Zusvru< In Anbetracht der kalten jeiflub aufzusucen, kan aber varfh. wm Arena 1 abwehren zu können. sHaden zuric und der nien Legg =< weten  Das nächste Ziel war ein Kiub in der “| ters 22s622 Wntzo | Ließ fam, ebotenen Lei Hervorzuheben Froönenß aße. Hier gab es wieder einen ente (pt Eien von LN) m der Mißerfolg, Der Leutnant geriet mit seinen zehn vr. dar: jette 6mal 50 0“ Wann in einen erlaubten Air, ie Voseidon-Berlin ia 6 (5) Fet. Die  Äs En 3 Währe as  tit Meier  fallen ließ. Am nächsten Ort, Hastreß e 202 war faden Riis [7 i9. 05 Eu kh, a  nior-Stafe:ie 6mal keehen | 4 De! hin Relriender  90,8. (Befe.Son-Serlin und Frl.  zweiten Plat noc Im meter-Rennen um den H Br270 hoe Lewanow bi  a nach 14.600 Kilometer ex/olate; | Charlo“tenb: einy EIn EIE | BEIN „IDS ISSE ftafeiten um die 'en der Etadt  Klasse 8. | siegen von den heren Gehnles Das Real M Mir | nasium-Berlin-Betßensee in 4: 60,4, für [6 !to7ig-Lngevm-Beefh  gutem Glauben feh siven Defehlen gefügt hatten. Für 200 000 Mart Pelze erbeutet.  3069 Miz, "8. Lewonow 4130 5. ausl 9:46 M! 1887 2  Pe!ze und Pe! nige Werte von 200 000 M. E24 ai bi SI 4 K103 TRI EE, er u (wh ie Pe! ze onfektion von 0-X.; At. Ude Wintec m Der Kbpeirider Err 137 heim 4-5 Anga Beem sagte. Die Bande, (Egge m Wagen, ig  Tes Nebengrund Rin BER etch fam voi es Nebengru 78 gefädrea, fheg Don dert aus Mer die Mauer md Fant auf eiter | gw ee emi 3 Leiter n04 dem ersten Sto emooz, wo fe dur | 2 Dt Feoßer in die Ronselt or'sräume eindrang. Um 8 Uhr nachts schafften die Einvrecer, die Eriittlungen ergeben, die Bente mit dem ahrwert weg. Ein Ediuhmany und drei er, die das Grundstli> bewachte, haba von dem Einbruch n:<his wehrge10mmen.  Po&>enepidemie in Nordböhmen. Wie ams ein e'gener..Drahtbericht aus Baupen meli» Het, tritt in den Orten des an die Lansig gren»  aden Teiles Nordb?hmens, fo in Warns- orf, Georaswalde und Schlu>enau,  ZIGARREN,  3 pro Milia von M. 6s0 aa "08  aid in g700908 and kleineres Pos. ad  Rautabak in Stanzen 75 Pf. Zgnrren- Endros - Haus Neukölin  In. Schink!  Das Goldene Rad von Hannover harte amter der Ungunst des Wetters zu leiden. erften Lauf über 20 Kilometer gewann Appel Kuns in 17 Min. 16, 2 Sek; von Powke 40  eter, Stellbrink 720 Meter, Ebert 2200 Meter und Kruvkat 7200 Meter zuri&. Der zweite Lauf wußte bei 20 Kilometer abgebrocßen wer- den mit dem Stand: Appelhans 17:323; Ete"briak 380 Meter, Powke 620 Meter, Ebert 1630 Meter, Krupkat 5400 Meter zurück. Der Rest wird am Montag abend ausgetregen. Die Goldene Armbinde von Hannover fir Flieger gevonn Ostermeier mit "2 Lagen be;  jegener und Padebusch, während den Preis vom Vferdetur» Sawall 1 vor Hahn uns Rege! gewann.  in jedar Preisiage| greid Auwa |  Tellzzkleng zertaitet| Saehter & =  Landsberger Strasse SS, 86, &  EKleiderröcke  223 Kolle, Seide, Leinen. Volle und Batiat 32, x - u. [Levan Keitendei 44,- x. IZ," ue 18,- x, 00, effet din 19,7 1, 13,  5 wa Kleider eue bb m tee mn ZO mx  Für die Reis  | --xy „2pekenkleider 485 M, 376 M. imprügnie: te Seidepmänten : M Wolleps ER M NEN M IICL IAM PL GEE Ri da GN R eg LIG ELaul Chata  40 cm lang. 284 Riegante harr: Damar-Ganaimärtal 18000  see-Gevbäck „Pür Alte“  Wnpiirhl | Strickjacken 325 [yl 183,2 218, m" Weisse und farbige „wugehblugen | Selden-BluSen 49,50 v, 32,90 M 27,80 8 | 69,50 Wark, 88,58 fat. Kemtientüch| „„„8izSapdnlen  468 M3) 81,85 8 ws EASE LALLALLIELN  FE Ee ERGEE 8: micht  Patent-Bodi At pins Gera, Orenlenerreme Uzi 2 Men hem A. 80070, Looianrätner verafe  2 Ucht- u Natarhellmstalt 2 u  Eck 8 "ia umts  Grundstückstmnarkt Kpibkett inen [I "geseH » m  Landgrundstlick Kaulsdorf. pe if in Pommern, .  jerieitune, er  Min. vom Bahnhof. iK | Ernte Kr 10.000 M. au nr Offerten unter Tm. 28649 UL» | wecen Frau?beit meiner Frau 13€ vs  dein-Hil Turmitr. 72. den Zilien Dreis" 200 20.000 Bw  dei 26-3000 noblen as  Bartelen, Bad x Basser zt. | fort portäufüc, M. Säger Bib  Andion/t, Wildelmöhoeen. ir eie eine Tes Katen Wada,  € "(== GESUCHE == eSucCHhe ==]  Wer verkauft oder verpachiet  zirka 200 „E70380 adgewir vebafieie Landwiriscun untor günotige» Des ugangen? Öf rien unter „Kekd. 316s6' , | Üllatein-Pitiaie Relviekrndorf, Markeir: 45.  Pachtland Landhaus  wagt Sud. Dd Str. 6, | Sernd zieis, 20ust Wucher " Guciz für weinen Savini | = a R S- a  Terks müvde. Fervep. 6».  Baiite E33 i-3 . Baen 3 Parzelle 7a ax  45  Ie. R  Ein Grundstück, vom |D (Maten, min Dbstodumen und| faien fat 00 I Zu afra Barbell, Kameruner Sir di  mp bad 14m Haer Gasthof Ren kuerei, Landgasthof |, «aim x wow 4-82 aöwe Gebinde wil üs H Dine. zu “ Grundstücke im Lend-| gef. dv. fosort. G. „.  Fanthekanaben Wen Selten 36 Seats, dai: Waden Fnd „fefort 44 derben  Nobert Tehmer: ab. 1 Sommerhaus, |2" 25. Vizeinkrahe 148.  Spam | weronde, be Bie, mb MenagennbRnE |  Übsteinbaus, 9: Gesucht kleine  | LandwiriSehaft H  | ) Doppelgrundt Vertafen mit arne Brus  1a WH Gaal SSR EN ane  nn ext Restaurant, Ke j Wo Töpfer . 6. 11..5- 00 H Kriegsbe' igter | deus, Din, Gemüseoer: ZinShaus |. Stieatbeshädigier EI DS SROEE:, nier | huet Gei  jen, Uma, Berlins. Göie- lin jr  Dit „Monatfei beiebbaren  anbietet Die»  Vloyki, Stralsunder ( KITTEN  nemände berrüch em Dosser as iegen. Beftfure und Bowort Sieb  u | u eleines Hänechen | Landhaus Berlin, “. ? Tr. ner Schlofier "hlt. 4000 Ama... ori L d 8 mbe, Berlin, Say teilw. mit Wald, & Gee, Nähe andhau  Bahnbo!. in idzlf. Vorort Berl..| kleines, mit Garten, evil. etwas für 500.000 M. zu verk. Nä6. d. | Lond, dis 46 Minuten Bahnfahrt, 13 Schmidt, Charlottenburg, | von weitlidem  Gelenau, |E 2 WIEN E es. 860 a mengen Schmiede  bu fe nung, Bern € Breidwert (91 | anaßare mit fleinen Grundt4e | ed zu verfoufen, Dhberes dur& M. “  Seimo, Charlottenburg, | Dyer Back Oberfhäneweide:  be 30 IV. Bilhesminen ofter, 36.  ME nag FAN EIET  Döstbäumen 18 umstände- halber für den Preis don 90000 M. dei 80000 M.  Seti Gonten, Ferteranetede 2 An; m. jen. Kleine Landwirtschaft [BIS Eilt! Eilt! Hotel,  Iehannes Schneider  i& dei Pasewalk (Pommern).  | autaebend. In od, auherß, Berind Bndernäin, ie Gerten  ih. Än- u. Verkauf Bindmihlen-Borkauf! Grundsti ck, Mis AM: FR Fey Grundstücken  Meine in Besesen dei Brandt om verdienst d. RE ms BEES +4  ee ZCER- Fr. ul, 1 Wo.gast. |?  0 [9 Mort Land und 1 Morgen Dane Ent wd Öde, mafsioe Etalung, nake Stomin,  4. Erei. V. Malter |  Windmühle mit 0a. 3 [2 Einen, Fäche, Beconde, Gaal, | dos! ei ol 2 cd; elettr. St, Garien Et , 6a. 1 Morgen, direkt am|  ham , e [Lend, es ged Rrienobeschädlater SII SENN verknse | Hamje, ersttl. Bade erze jen Di | Get et ent mis Debug  Barteln AUG EEE FES 3  Nu H SEES SR | aD REUE  ie „.Zühlsdorf, Grondiüd  beiebend aa Web  Ttallanaen, alles mon [S2 | Jarten. os. 2 Moraen bostelltem 'Bila od. 2andh. m. Obita.  Saut, Ge EIE Zine: ben Ade." Wietdelnnahene 00 M. für |A2 M. Graff: Aohemniit: 4. Wiesen vordaufe 3: 78 (Albert, Serlin, Chanseege. 164: 500) M. Sei 18.00 M. Reicht | Bandwirt >. 10-50 Landwirtschaft, Sndaobol Bitt Seit. in, Ma. Lond u. obib. dacht od"  Ot de 1 ET |2st Dertwich. Berl.. Luchener|t.115,  Wupeing 19000 8. 2.2 Groth, Drüfieler Etrahe 2 Kleine 0) .47-m En m Ge nen. (Bittstod | Berit Dannen as | Bjckeröl-Eruntstlick Landwirtschaft, Landwirtschaft, Sntisen a ed . Grund dsti ü >,| „Ostseebad EN Bien eattin. WiR 87 WEINE [Dio Se Ü0en hben 301 | 37 7 36s7, & Rang a Foiedriehobe 8 Mende vn ven M (Kastwirtschaft, KEEN AE IPL EC, u | ia GEEK  Baustelle Kubi: Bebi de me R zebflalert m, foneort blende 18, Rieder Gasthof  Fal! in Meiniz Giebt mo! mi) Goel Ar .  Gain. 6, Kinfenfrut, Vagel “ „ern SM Bäckerd Te ? 0: ade Beute Kapi, = eingeian Ent Biba mee € T Eg . 1 Mg I ele  Dart. Wtrocen bei Vary. Ver» ün, Biichinettr. 2. 11, .  iber 21 fenden „erswelt. Ausehr | 1 Nd. 26.495 U79e!n,F!!. Charlote  Landwirtschaft,  geine, im der Work 29-8 Moroen, Been een feh Lefmann,  | Berlin Winöstraße 15. Vert'n, E! 0 EE meren äumler. CE, Votistr, 19, Sei Dit andhaus ssw 3:00:06 Landhans ze Grundftüe> MILO Eins |'670e Bonohter  EE NE EISEN Stegen Y “ FO Fobrikräume,  GIE ESS u A smdet. mit 1 ! M 10074 . n 1% |ZreiW 80000, Aipoht. 35.000 667  ; 4 : - s EEE, [55 wa nato eme M Ea wen Stadtgasthof "Büerel-Gronbp, (Sins Bergans ES ? uE Ee RE a EN M ERREE ÜS nhweärGle en 1 I ENZ R REISE fm 1175 fuche Barterrorfmng |  2): Zaden m. Dotun. jefort  äter, evtl. Ee EEG er 4 R | Salbe is 20.000 30  Ando auch Kleinstadt, Aneet: 1. | Genaue Dfert. . 4631 WERRA, Kronferter Aloe 88 | Bottbuier Str. 14.  Grundstück, ; u ' 4--5-Zimmerwohnnrng  A „2.80000 M. H. Forztenwa de | Reed mrdorf-Beit, 8 Wohnungen, | 199 OM. Moabit, !. Etage. „est.  7 ng H EHR Wech Een R „ Polit, "Stönhanjer Ace 1241.  