/

M 451 .

eBamamamemememmemmemmetent

A 245

Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig 7

zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng,
Literarigehe Umschau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs » Tabells,

1 - Berlin

Bertiniſche Zeitwng von 'Staats- und gelehrten Saher 1

Die Vosgizche Zeitnng -erecheint fiplich zweimal: (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

1704

Annahme im Uilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftastellen des Verlages.

- Freitag,

5. September 1919

15 Pfennig

zweimal frei ins Haus, 8onst durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M. 1. 83/5, Teuerungszuschlag.

Bezug: Monatlich 375 X., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend änrch eigens Boten t824,
Familienanzeigen 1,25X. netto dis Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufpahme in eine bestim:

immte Nummer,

Im Verlags von Ullstein & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Fandeisteils): H, Bachmann in Berlin

- Kraffloserklärung des Anſchlußartikels.

Die Antwort auf das Uirimatum.

- Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
T 40 Berlin, 4. September.
Die deutſche Regierung hat ihren Vertreter in Verſailles beauf-
tragt, dem Miniſterpräſibenten Clemenceau auf die Note über die
Verfaſſungsbeſtimmungen hinſichtlich Deutſch-Oeſterreichs die nache
ſiehende Antwort zu übergeben: | LEAH
„Die alliierten und aſſoziierten Regierungen ſehen nach ihrer
Note vom 2. d. M. die Vorſchrift .des. Artikels 61, Abſ. 2, der

Heutſchen Reichsverfaſſung über das Recht der Teilnahme Deutſch» |

Oeſterreichs am Reichsrat als -eine förmliche Verleßung der Be-
ſtimmungen des Artikels 80 des Friedensvertrags an und fordern
Heshalb von der deutſchen Regierung, daß fie innerhalb einer
Friſt von vierzehn Tagen die gehörigen Maßnahmen trifft, um
dieſe Verleßung dur< Kraftloserklärung des Artikels 61, Abſ[. 2,
du beſeitigen. Die deutſche Regierung erklärt hierzu folgendes:

Die. deutſc<e Friedensdelegation in Verſailles hat in ihren den
Vertretern der alliierten und aſſoziierten Regierungen. am 29,
Mai d. I. überreichten Bemerkungen zu den Friedensbedingungen
Bei Erörterung des Artikels 80 :der: Bedingungen darauf hinge-
wieſen, daß Deutſchland nie die -Abſicht "gehabt habe no<h haben
werde, die deutſch-öſterreichiſ<e Grenze gewaltſam zu verſchieben,
daß es aber nicht die Verpflichtung Übernehmen könne, ſich einem

etwäigen : Wunſche dex Bevölkerung Oeſterreichs nach Wiederher- |

ſtellung: des ſtaatlichen Zuſammenhangs mit dem deutſchen Etamm»
lande -zu widerſeßen. .- Die alliierten und aſſoziierten Regierun-
gen: haben in ihrer Antwort vom 16. Zuni d. I. hierauf erwidert,

daß ſis von dein deutſchen Verzicht auf eins gewaltſame Verſchie»

bung der. deutſch-öſterreichiſchen Grenze Kenntnis nähmen.“ Deut-

ſcherſeits iſt hiernach angenommen worden, daß es den Beſtim-

mungen des Artikels 80 dor: Friedensbedingungen, der in ſeinem

Gdlußſaß ausdrüdlich auf -die künftige Möglichkeit einer mit Zu-

= ſtimmung des Völkerbundes erfolgenden Aenderung der ſtaatlichen

Selbſtändigkeit Oeſterreichs. hinweiſt, : nicht - widerſpreche, wenn

dieſe Möglichkeit durch - eine friedliche, dem Grundſaß des Selbſt-

beſtimmungsrechts der Völker entſprechende Annäherung zwiſchen
den beiden Ländern vorbereitet würde. , ;

. Aus disſem Grunde iſt. in Fie doutſ<e Reichsverfaſſung die Vor-

ſchrift des Artikels 61, Abſ. "2, aufgenommen worden. Sie regekt.

zn. ihrem ovſten Saße das Stimmrecht Deutſch-Oeſtervoichs im
deutſchen Reichsrate lediglich für den Fall, daß der Anſchluß des
Landes. an das Deutſche Reich. erfolgt, ohne damit den Tatſachen.
von denen oin ſolcher Anſchluß abhängt, in ivgendeiner Weiſe vor-
Gugreifon. In dem zweiten Saße der Vorſchrift wird den Ver-
Freiern Deutſch-Ooſterveichs bis zum - Zeitpunkte des Anſchluſſes
eine bevatende Stimme im Reichsrat zugeſtanden. Auch hierdurch
' follte woder die Selbſtändigkeit Deutſch-Deſterreichs, noc< die von
Deutſchland im Friedensvertrage anerkannte Vorausfehung einer
Abvändevung - dieſer Selbſtändigkeit berührt werden. - Denn die
Vorſchrift ſtellt die Ausübung des Rechtes zur Teilnahme an den

Sihüngen des Reichsrats in das freie Ermeſſen 'Deutſch-Ooſter-|

veichs witd bindet das Land weder in ſtaatsvechtlicher, mwo< in völ»
Lervehtlicher Beziehung. 2 “ L
Troß dieſes Sachverhalts hälten die alliierten und aſſoziierten
Regierungen die Zulaſſung deutſ<-öſterreichiſ<er Vertreter zum
Reichsrat für unvereinbar mit der im Artikel 80 des Friedens-
vertrages gewährleiſteten Unabhängigkeit des Landes, weil dieſe
„Zulaſſung das Land den das Deutſche Reich bildenden Ländern
gleichſtelle, weil ſie ein politiſches Band zwiſchen Deutſchland und
Oeſterreich ſchaffe, und weil ſie eine gemeinſame politiſche Betäti»

„gung der veiden Länder zur Folge habe, Dieſe Auffaſſung der -

ülliierten zud aſſoziierten Regierungen läßt eine Auslegung des
Artikels 80 des Friedensvertrages erkennen, die von der deutſcher»
ſeits bisher vertretenen Auslegung a b weicht. Deutſchland ſieht
Ach gegenüber der Note der alliierten und. aſſoziierten Mächte
vom 2, September nicht in der Lage, ſeinen bisgherigen
| Standpun& in dieſer Frage aufvechtzuerhalten. Dadur< wird
IedoH ein« AFenderung des Wortlantes der deutſchen Reichover-
faſſung nichr erforderlich. NG 4 A
Die 'alliterten und aſſoziterten Regierungen haben in ihver Note
beveits auf den Artikel 178 "ber Verfaſſung „Zingewieſen, 'der

ſchlechthin vorſchreibt, daß die Beſtimmungen des Friedensver- |

trages durch die Verfaſſung nicht berührt werden. Dieſer 'Artikel
verdankt ſeine Aufnahme dem Beſtreben, jeden etwa hervortreten-
den Widerſpruch zwiſchen den Vorſchriften der Verfaſſung und
den in ihrer Tragweite vielfach zweifelhaften Beſtimmungen des
Friedensvertrags unter allen Umſtänden auszuſchließen. Der
perbehalt-des Artikels erſtreft ſeine Wirkung- auß alle Vorſchrif«

Schriftleitung: Berlin 8W 68, K

ceau anf ihn zu und drückte ihm die Hand:

ken der Berfaſſung, mithin auc<ß auf die erwähnte Vorſchrift des
Artikels 61, Abſ. 2. Wenn daher die Vorſchrift des Artikel 61,
Abſ. 2, für ſi) genommen mit einer Beſtimmung des Friedens-
vertrages in Widerſpruch ſteht, ſo ergibt ſich daraus ohne weiteres,
daß dieſe Vorſchrift inſoweit der Wirkſamkeit entbehrt.

Die deutſche Negierung erklärt demnach, daß die Vorſchrift des
Vrtikels 61, Abſ. 2, der Verfaſſung ſo lange kraftlos bleibt, daß
insbeſondere eine Zulaſſung von Vertretern Deutſch-Oeſterreichs
zuin Reichsrat ſo lange nicht erfolgen kann, als nicht der Nat des
Völkerbundes gemäß Artikel 80 des Friedensvertrages einer Ab»
änderung der ſtoatsrechtlicken Verhältniſſe Deutſchöſterreichs zu-

Obwohl, die Angelegenheit mit der vorſtehenden Erklärung dem
Wunſche der alltierten und aſſoziierten Regierunzen entſprechend
erledigt wird, ſicht ſic die deutſc<e Regierung doch no<h zu folgen»
den grundſäßlichen: Bemerkungen veranlaßt:

Die deutſche Regierung hat nach ihrer Anſicht keinen Anlaß dazu
gegeben, das Verlangen nach Aufklärung. vermeintlicher Wider-
ſprüche der: deutſchen Verfaſſung mit dem Friedensvertrag in einer
derart ſchroffen Form zu ſtellen, wie dies in der Note Her alliierten

und aſſoziierten Regierungen geſchehen iſt. Wenn dieſe Regierungen -

für den Fall einer Ablehnung ihrer. Forderung mit einer Aus»

„dehnung der Beſeßung drohen und ſich hierfür auf den

Artikel 429. des Friedensvertrags berufen, ſp muß darauf hin-
gewieſen werden, daß der Friedenzvertrag => ganz abgeſehen dar
pont; daß bie alliierten und aſſoziierten Regierungen ihn higher
nicht ratifiziert haben und daher ihre Anſprüche vom Rechtsſtand«-
punkt aus überhaupt nicht darauf gründen können =- für eine ſolche
Maßnahme" keine. Stüße bietet. Der Artikel 429 ſieht zwar under
gewiſſen Umſtänden eine längere Dauer, aber keine örtliche Aus-
dehnung der. Beſeßung vor. Die deutſche Regierung kann daher

in. der 'Androhung einer derartigen Maßnahme nur einen tief»

bedauerlichen Ge.waltakt ſehen.“ .

- Die Rede Barthous.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- b Genf, 4. September.

Im weiteren Verlauf ſeiner geſtrigen Kammerrede (deren "erſter
Teil in' der Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 4. db: M.
mitgeteilt wurde) zitierte Barthou den inzwiſchen dur< die
Note "der Friedenskonferenz bekannt gewordenen Fall des Ar«

'tikels 61 der deutſ<en Verfaſſung, um daran die

ganze Perfidie Deutſchlands zu beweiſen, das gar nicht daran
denke, -den Vertrag zu halten; und zwar nicht nur das Deutſch-
land. von geſtern, ſondern das Deutſchland von. heute. Als Miſtral
dazwiſhenruft: „Alſo ſollen wir mit dem Kriege wieder an»
fangen?" erwidert Barthou: „Das nicht, aber man muß den Ver-
trag kraftvoll ausführen und unverzüglich auf der Ausführung
beſtehen.“ Dies fand natürlich den lebhaften Beifall der Kam-
mer. Barthot wurde infolgedeſſen wieder mutiger und ſagte:
„Man darf nicht zulaſſen, daß es einen: Franzoſ2n- gibt, der er-
klärt, daß dieſer Vertrag für Deutſ<land-zu hart ſei. Deutſchland
muß den Vertrag auf das genaueſte erfüllen, I< habe das volle
Ret, zu ſagen, daß wir uns in a<t nehmen müſſen.“

Dieſes Mißtrauen ruft Clemenceau auf den Plan, der es
für notwendig hält, ſich mit folgenden Worten zu verteidigen:
„Wir haben uns ja mit Deutſchland in gar keine Erörterungen

"eingelaſſen, ſondern ihm erklärt, daß wir ihm 14 Jahre Zeit geben,

um den Vertrag. auszuführen, andernfalls wir auf "das rechts»
rheiniſche Ufer vorrü>den werden.“ (Lebhafter Beifall.) Ader
Barthou iſt noch lange nicht zufrieden. Er ſagt, er habe dieſe
Antwort des Miniſterpräſidenten erwartet, und er ſet ſicher, daß
die: Regierung die Ausführung des Vertrages . dur<hſeßen werde.
Er zählt alle Vorteile des Vertrages no<h einmal auf; aber im
Vertrage über das linke Rheinufer habe Tlemenceau doch verſagt. Er
habe getän, was er konnte, das geſteht Barthou mit der Frei»
mütigkeit ein, die ihn auszeic<hnet. Aber das war eben nicht viel,
denn es iſt ihm. nicht gelungen, troß der großen Popularität, deren

er ſich 'in England und den Vereinigten Staaten erfreut, mehr

zu erreichen. ;
Eine Mehrheit ſei innerhalb der Alliterten ent»

ſtanden und dränge Frankreich und der ganzen Welt |
"eine neue Politik auf.
'Frage der Verminderung der Rüſturigen müſſe jedenfalls gelöſt

(Beifall auf allen Bänken.) Die

werden. . „Der Redner bemerkte, daß es die franzöſiſche Delegation
war, die durch Leon Bourgeois dieſe Frage vor der Friedenskon-
ferenz „aufrollte. Er wünſche, daß die von Frankreich aufgeſtell-
ten Theſen in der Frage der Rüſtungen und ihrer Kontrolle den
Vorzug erhalten. :

Ys Barthou von der Tribüne herunterſtieg, ging Clemen-

oc<ſtraße 22:26 -

"die Erhöhung der Tarife.

Fornsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800
11801, 11802 bis 11 859, sowie 15 280, 15 281, 15282 bis 15 391

| Der kranke Eiſenbahnbetrieb. .

Von

Oswald Riedel,
„Mitglied der Preußiſchen Landeaverſammlung.

X. Der Betrieb. - 15
Wenn ein Betrieb in einem einzigen Jahre ein voll
Drittel ſeines Anlagebapitals verwirtſchaftet und wenn es
ſich. dabei um einen Betrieb handelt, der als größter Staats«
detrieb der Welt Gemeingut der geſamten Nation iſt, dann
kann nicht früh genug mit feſter Hamd. eingegriffen werden.
Schon im März machte der preußiſche Finanzminiſter Mit«
tei UNN von einem Milliardendefizit des Staatseiſenbahns
betriebes. Als. dvei Monate ſpäter der Eiſenbahnetat im .
iushaltzausſchuß zur Bevatung ſtand, hatte ſich das Defizit
don mehr als verdoppelt. Das war beinahe ſelbſtverſtändlich.
Auf der einen Seite Rückgang des-Verkehrs, auf der anderen
Seite Vermehrung des Perſonals um 50 'v. H. =< hier
eine rieſenhafte Steigerung aller Betriebsunkoſten, dort keine
entſpreßende Mehrung der Einnahmen. Da nun nur durch
Einnahmenſteigerung wnd Ausgabenminderung das Defizit

EN mildern iſt, forderte ih ſhon damals außer rationeller

iriſchaft. insbeſonidere die Reduzierung des Perſonals und
Nun iſt es freilich auch im republikaniſchen Deutſchland
noch ſo, daß noch ſo reelle Vorſchläge überhört öder wicht ganz
voll genommen werden, wenn jie von einem Arbeiterver-
treter, jei er auch volkswirtſ<hafilih .vorgebrdet, kommen.
Alle Redner, darunter auch der Miniſter, widevſprachen mir.
Nur ein Vertreter des Finanzminiſteriums teilte im Privat»

geſpräch. meine Anſicht, hütete ſich aber, ſie öffentlim aus-
zuſprechen. Was wandte man gegen Meine Forde=
vungen ein? .. : . ;

Es ſei unſozial, 150 000 Leute arbeitslos zu machen, war
eine ebenſo kurze wie unzutreffende Begrünidung. Unwirt»
ſchaftlich für den Staat und. unſozial für ſeine ſtändigen
Arbeiter war es, daß man im November und Dezember
Tauſende un“  Abertauſende überflüſſiger, unſtändiger Ar-
beitskräfte einſtellte und dieſen zuliebe eine Lohnregelung
dur<führte, die es bewirkte, daß zwar die Neulinge erheblich
aufgebeſſert wurden, jedoch die alten Arbeiter, beſonders Fas
milienväter mit kinderreichen Familien, heute noch weniger
verdienen als vor der Revolution. Damit wurde das zer«
ſezonde Gift in den Eiſenbahnbetrieb hineingetragen. Auf
der anderen Seite beſteht die Notwendigkeit, aus. Gründen
der Sparſamkeit und des Kohlenmangels den Güdberverkehr
vom Schienenweg auf den. Waſſerweg abzudrängen. Waſſer»
ſtraßen müſſen gebaut werden. Dahin gehören die über«
flüſſigen Arbeitskräfte. ;

Wir leben freilich in' einer ſehr ſchnellebigen Zeit. Kaum
ſind zwei Monate vergangen und ſc<on kündigen Miniſterial«
erlaſſe umfangreiche “ Entlaſſungen an. Entlaſſen werden
ſollen insbeſondere Arbeiter, denen der. Wille zur Arbeit
fehlt. Die Entſcheidung darüber hat allein der Dienſtſtellen«
vorſteher. - Damit wird der Günſtlingswirtſ<aft in bedenk«
lichem Maße Tür und Tor geöffnet. Unſere alten Büro«- |
kraten können eben beim beſten Willen weder um- noch hin»
zulernen, vy der veformeifrige Eiſenbahnminiſter wird. auch
einmal feine nähere Umgebung auf „Entlaſſungsreife“ prü«
fen dürfey. Sie haben ihm die kataſtrophale Erbſchaft ſeines
Vorgängers überreicht, und ſie ſind es auch, die zwiſchen einem
Miniſter, wie. ihn ſo ſozial no< kein Eiſenbahner gehabt
Hat, und ſ-inen Beamten und Arbeitern ſtehen. Dieſe
„Jineſiſhe Mauer“ iſt mancherlei Diurhgangstüren wert.

GSdcnell auch erfolgte die Wandlung in der Tariffvage. Vor
zwei Monaten wurde gegen mich eingewandt, daß die Tarifs
ſic) nach den Bodürfniſſen der Volkswirtſ<haft zu richten

ätten. Das war zweifelsohne richtig, ſolange der Eiſen

nbetrieb ſich ſelbſt evbielt oder gar no< Ueber) qüſſe ab«

... Aber der Saß wird einfach unmöglich, wenn dieſer
Betrieb nes finanziell erſchöpften Staates Milliardenzu«
ſchüſſe erfordert. Wer ſoll die denn ſchließlih aufbringen?
Der Kvedit Preußens, von dem allein der Eiſenbahnbetries:
heute noh lebt, ſHmilzt immer mehr dahin, zumal das
Steuerſchikfal der Einzelſtaaten ein ſo ungewiſſes iſt. Sd
bitter es auh ſein. mag, es bleibt eben kein anderer Weg als
der einer ehr erheblichen Tarifechoyung, die dur< die
drohen Beichsverkehröſteuer allevdings niht angenehmer
gemacht wird. j ;

Das. iſt freilich mur eine Lindevungsſalbe. <yr müſſe
Radikalkuren folgen. Gewöhnen- wir uns doch endlich die

„nachgerade hyſteriſch werdenden Lamentation.5reden ab! Sie

ändern an dem Elend nicht das geringſte, aber ſie lähmen
die wenigen, die ſich dur< Krieg und Revolution hindurg
no< den praktiſchen Willen jur poſitiven Tat bewahrt haben.
Ein gevegelter und geſunder Verbehrsbetrieb tut uns
dringend not. Wie ſ<haffen wir ihn? Auf dieſe Frage gibt
es eine Fülle von Aniworten. Hervorragende Fachkenner
fordern die gründlichſte Umgeſtaltung der Eiſen»
bahnorganiſation. Die Ueberführung der einzela
ſtaatlichen Bahnen in die Hand des Reiches könnte dazu dis
ſchönſte Gelegenheit bieten. Viel wichtiger aber exſheint die
-; uniſerer „Vorzeit. Dieſer. Verſuch ging aus. von .der vergleichenden

..-. ungewöhnliche Bedeutung.

- Ye InifGhe Umſtelkung des Eiſenbahnbe«
Trieb'es.“ Im Vordergrunde ficht in dieſer Hinſicht das
Elekirifizierungsproblem, Der Wirkungsgrad der
„gleichen Mon": Steinkohle iſt bei Elektriſierung doppelt ſo
ſtark wie bei Dampffeuerung, d. h. die gleihe Kohlenmenge *
befördert den elektriſch- bebriebenen Zug doppelt jo weit wie

den mit Dampffeuerung bewegten. Außerdem benötigt die |

- Tehtere die uns fehlenide Steinkohle, während Elektrizität
euch mit Hilfe von Braunkohle und Waſſerkraft zu erzeugen
fiſt. Dritt.hierzu no< der ſchon erwähnte Waſſerſtraßen-

au, dann eröffnet ſich für die nähe>e Zukunft ein veiches

. Sätigleitsgebiet. Aver niht fir den Bürokraten, Hier

; Hoven Kaufmann. und Techniker das Wort. Je früher ſie.mi

wer Arbeit beginnen und je gründlicher ſie ausfällt, umſo 7

4 x" und beſſer wird der Verbehr wieder in nopmale Bahnen
Hineingeleitet werden önnen, IEE 05

Ei TD. DieEiſenbahnen
1 Der Eiſenbähnbetrieb kann troß techniſcher Neuerungen

wind troß wirtihaftlicher Reorganiſation nit ſeine Auf-

- gaben gerecht werden, wenn es nicht gelingt, das Pertſo-
nal mit dem Geiſt. zu dur<tränken, der in einem ſol<en

gemetnnüßigen Staatshetrieb unerläßlich iſt. Gowohl. die

Gemeinnüßigkeit dieſes Betriebes als auch ſein Umfang ==

Her. preußiſ<-heſſiſche. Staatseiſenbahnbetrieb zählt nahezu

800 000 Arbeiter und Beamte, und das Perſonal Her ei nfs

kigen Reichseiſenbohnen wird rund. + Million Köp zählen

-„- bedingen dieſes. '* Die Deffenblichkeit hört freilich. heute

Immer nur von Eiſenbohnerſtreiks, von vevolutionären Um«

trieben unter den Eiſenbahnern und von wirtſchaftlichen

Fordevungen, die zu der finanziellen Leiſbungsfähigkeit des
; es im Widerſpruch ſtehen. - Daraus erwachſen, leicht
Antipathien, die jeht ſhon weit größer ſind „als die Sym-
pathien, welche fich die Eiſenbahner dur<h ihve über alles Lob
erhabene Pflichttveite und Avrbeitzanſpänatung während des

Krieges. erworben. haben, Fber gerade das leßtere gibt zu
Hdonken. .. Sollten wirklich die Eiſenbahner, „die vier lange
Kriegsfahre hindurch die größten wirtſ<aftliGen Entbehrun-
gen. erduldet und troßdem Uebermenſchlices geleiſtet haben,
In. wenigen Monaten ſo ins Gegenteil umgeſchlagen Jein?
Che man darum oberflählich urteilt, muß man, den. genauen
Berhältniſſen einmal nachgehen. 1 | (EEE

5 wurde ſhon erwähnt, Dop ver Miniſter Hoff, der in

„deit vier Monaten ſeiner Amksdauer den Eiſenbahnbetrieb in
Daſendem Tämpo bergabgeführt hat, während der erſten. Re«
- woluttonswochen Tauſende von. Überflüſſigen Arbeitskräften
einſtellte, die nicht nur den Betrieb finanziell belaſtet haven, :
jondern die << den Geiſt der Zerſehung in die Reihen der

4.

Eiſenbahner hineingetragen haben. Man ſtelle. ſich doch ein»
ad; jep Das pIBB ) dus Dex autlohnenden Kriegstnduſtrie
ein dort arbeitslpys werdender Handwerker oder Arbeiter, der,

His dahin 30 vder 35 Mark pro Tag verdiente, in den Eiſen»
Lohnbetrieb eingeſtellt wind mit ein'm baum halb: ſo großen.
Vendienſt, daß ferner ein ſolcher Arbeiter in der Ariegs-
induſtrie auf. Grund von Tarifverträgen : oder von anderen |
wurdeitsrechtlich vorgeſhrittenen Vereinbarungen beſchäftigt
wurßde, während er plößlich im GEiſenbahnbetrieb: eine" vek-
roſtete und vernmottete Herrenbilrokvatie vorfand. Miniſter
Bveitenbach verbot noch 1911 die Zugehörigkeit zu ben freien
Gewerhſhoften. Und uch die übrigen Berufsverbände, die
.er gnädigſt Huldete, „wurden nac< Kräften. unterdrückt: : Iq
Felbſt wurde wegen "Vorbomdstätigkeit: auf: Perau-
„Jaſſung des Eiſenbahnminiſi - zweimal -als.-, politiſch tft :
„zuverläſſig“ zum Herresdienſt eingezogen, einmal euH auf.
Vevanlaſſung des Miniſtors als G.-v.-Mann in. den Schüßen-
graben erpediert. | . ; . GE IEE EN
Genau jo herriſh und brutal war das. Verhältnis hinſicht»
"LO "des Arbeitsvertrages, Die Beamten waren
- „durc<h ihre Diſziplinarbeſtimmingen vollſtändig -/ eingeengt."
"Dex. Beomte ſchloß eigentlich mit dem Tope, am welchem er |
"in den Eiſenbahnbetrieb eintrat, mit ſeinem Leben ab. “Er |
wär wibts weiter dls ein willenloſes Rädchen in der büro»
Tratiſchen. Maſchinerie des Staats-Eiſenhahnbetriebes, Wenn
zman ſich nun vergegenwärtigt, daß in ;

- müſſen glaubten, weil ein

“4 Des

ſehr vielen Aemtern |

F]

die Obeyſekretäre “bie eigentlichen Leiter warett
Amtsvorſtand im weſentlichen ſeine Tätigbeit o
ziehen von Unterſchriften ausübte, dann wird man ſich nicht
wundern können, daß gerade die Ooerſekvetäre- ſo häufig in
„Jeter Zeit bei revolutionären Bewegungen in den Vorder-

grund getreten ſind. Nach den koalitionsrechtlichen Zuſtän«. |

den der Vergangenheit, die gevadezu eine Brutſtätte der
Chavakterlofigkeit waren, wird man ſich auch ferner niht zu
wundern brauchen, daß mittlere Eiſenbahnbeamte,. die noH
Anfang November 1918 ſich, ſtveng konſervativ betätigen zt
onſervativer Miniſter den Betrieb
leitete, Jofort am 10. November ſich für verpflichtet hivlten,
die Parteigeſinnung Her neuen Rogierung anzunehmen.
Manche von ihnen, die noch im November Unterſchriften für
Katiſevadreſſen ſammelten, haben ſich inzwiſhen zu radikalen
Kommuniſpen hindur<gemauſert,
Syſtems Breitenbach. 1

zutage: Diejenigen Beſtimmungen, die“ ihven -Arbeitsver-

„trag darſtellen, wurden immer einſeitig von der Eiſenbahn-

verwöltung dekretiert. Kein einziger Arbeiter hatte irgend-
welchen Einfluß auf dieſen Arbeitsvertrag. Kein Wunder,

“Haß ſchon längſt vor dem Kriege die arbeitsvoöhtliche Bewe '

"gung gerade bei den Eiſonbahnern ſtarten Widerhall fand.
Dies Dewequng wurde während des Krieges dauernd durch
Stvafexpeditionen in den Schüßengräben. erſtikt. Das" ſpei»
Herte eine Fülle von Erbitterung auf, die ſich gewaltſam ent-
laden mußte, -als die Revolution ausbrach.

Ader Zc* die Revolution an dieſen Stimmungen und Zus
ſtänden "et: 35. geändert? - Im Gogenteil,
ſchlimmer gemacht, Der neue Eiſenbahnminiſter Hoff gad;
wie ſc<on erwähnt, den neueintretendem, revolutionären

YArbeitskräften als. Freundſ<haftsgeſchenk eine neue Lohn«,

lung, „die im werenttlichen in einer höchſt unvernünftigen..
vel beſtand, Durch. dieſe Lohnrezelung wurden.
ja. | geben, und. was die Behörden mit einer ſolchen Verurteilung bes

Gleim
alte Eiſenbahner mit kinderreicher Familie um“30, 40,
75 Mark monatlie) geſchädigt, während die neueintretenden
jungen Leute kinen erheblichen Vorteil davontrügen, Das
hat die alte, ſfämdige Arbeiterſchaft ganz außerordentlich ver-
bittert, Beſonders böſes Blut -und beſonders viel Streiks“
anlaß hat die-damit im Zuſammenhang ſtehende außerordent-

lich flüctine Ovtsklaſſeneinteilung. gegeben. FINN De-
ufs

zember. erfolgte Lohnregelung wirkte aber auch

günſtig auf die Beamtenſchaft ein. Sie, die mit der Beſol-

ungsveform immer vertröſtet wurde; war ſowieſo wirtſchaft»

"fich zurü&geblieben. An ihrem Rechtsverhältnis änderte ſic
durch die. Revolution nicht das - geringſte. Ein maßloſer'
Groll hat fich dehallb in viele Gemüter hineingefreſſen.. -:

: Solange m den maßgebenden Stellen eine ganze Anzahl -

'von- "Perſonen ſiben, die auf die Wiederkehr irgend" eines

neuen Breitenbach hoffen, gibt:es beine Ruhe-im Eiſenbahn« 4

betrieb, Sier wird ein Kampf hinter-den Kaliſſen

wusgefoc<ten, der ungleich heftiger iſt, als. ſo.man<ex Streik,
der hier da duflodert und doh wieder EE AIHIHER |

bricht... Von der. Entſcheidung dieſes. Kampfes.
falls die Zukunft des Eiſenbahnbetriebes ob, .

1 EEE

J47

„Die Kolten der Eifenbahnerzü!agen
Zm Laufe der nächſten Woche foll unter doin Vovſih des-Giſ:

mit den Zulagen für die 'Ciſenbahnarbeiter zu befaſſen hat. Wenn.
"gemäß den Verſprechungen „der Regievung den Arbeitern eben-
-Jalls. Beihilfen, gewährt werden ſollten, ſo würde die Zahlung.von
Unterſtüßungsgeldern für Beamte und Arbeiter allein rund 800.
Millionen: erfordern, Sierzu kommt die Zahlung der Stellen»

zulegen: 'Weider taucht die Forderung auf, den'Eiſenbahnern, wie"

den Poſtbeamten, einen Sonderzuſchlag für den: Nachtdienſt: zu
zahlen. Die Beſeitigung der Ortslohngruppen und' die Lohn«-
aufbeſſerung der Arbeiter werden ebenfalls Rieſenſummen er-
fordern. Die Höhe der Ausgaben, welche bei der Grfüllung aller
Wünſche dem Reiche bevorſteht, wird :aufe1300 bis 1400 Millionen,
9. e vs

und her
durh Voll»

Das alles iſt eine Frucht.
Bei den Arbeitern treten die Verhältniſſe noch doutliher

ſie hat es noch“

ngt gleich. |

bahnaniniſtexs Oeſer. gine Kommiſſion zuſammentveten, welche, ſich-.

/ j 4

veranſchlagt. Es erſcheint koum möglich, daß die Beſprechungen
beim Eiſenbahnminiſier einen alls Teile befriedigenden Verlauf
nehmen werden. 3 0 iE 4
. Das ReiHsarbeitsminiſterium.4“t, wie die „Deutſhe Allg, 8tg.“
berichtet, damit beſchäftigt, eine Novelle zu veranlaſſen, in der be»
"ſtimmt werden ſoll, daß bis zur Einſehurnz des.na< der Verord«
nung vom 28. Dezeinber 1918 für die Verkehrsanſtalten des: Reichs
„und. der Bundesſtaaten vorgeſehenen beſoyderen Schlichtungsaus-
4 ſchuſſes das Reichsarbeitsminiſterium einen Sc<hlichtungs-
ausfchuß für die Erledigung der Arbeitsftreitigkeiten bei: den
BVerkehrsanſtalten beſtimmen kanu. ;

--

2 Der vierte. Geſangenenfrauspor?.-

W.“T. B. meldet: Die Reichs-Zentralſtelle für Kriegs- und
» Zivilgefangene-teilt mitz Heute: iſt der. vierte. Transport mit Ge»
fangenen aus engliſcher Hand: in Frankreich in Köln eingetrofie3z
und "durc< das Durchgangslager Weßlar weitergeleitet Worden
Bier Lazarettzüge mit Schwerkranken. und  Verwurdeten aus

abgeſandt: werden. “ |

Der frühere engliſche Landwirtſchaftsminiſter Lord Gelborne
veröffentlicht in der „Times“ einen Proteſt im Anſchluß an eine
Geriehtsverhandlung, -die, kürzlich in London ſtattfand und in der
zweit. Bauern zu: 2 bzw. 10. Pfund Sterling Bußs- verurteilt woro
den. waren, "weil ſie deutſchen Kriegsgefangenen, die
für die Bauern Ackerbauarbeiten. verrichteten, Über die Ihnen zu-
gebilligte Ration hinaus Nahrungsmittel gegeben hatten,
Lord Selborne fragt, ſeit wann, es ein Vergehen iſt, einem Are
heiter, auß wenn er Ariegsgeſangener iſt, Nahrungsmittel zu

zween. Er fragt ſc<lichlich, was" England getan Haben würde,
wenn. die“ de ut/-<.6 Regierung deutſche Staatsangehörige bes

ließen 445 54%.) je ;

. 25 + der -deutichen Füriten. ...

- De 7 x

es bayeriſchen Landtages und! des "bayeriſchen Volkes geſtellt und
ihn in einem Schreiben des Landtägspräfidenten. auch zugeſagt er-
halten. Daraufhin richtet jet Kronprinz, Rupprecht eine neue
Kundgebung an den Landlagspräſidenten, in „dem er ſeinen. Dank
für. den ihm gewährten „Schuß aus[pricht „und die Gründe :-da-
für. auseinanderſeßt, daß er von dem ihm gewährten Gaſtrecht
- eines “befreundeten Staates Gebrauch gemacht habe. Er erklärt
bekennt fich grundfäßlich zur monarchiſchen“ Staatsform und fährt
dann“ fort; „Da ic<m aber “inder Monarchir keinen Perſonenkult,

ſich vorbehaltlos der ſtapt-
iner Heimat.fÜgt und alle Ver-

"deutſcher Fürſten, aß er.
- frevide Wünſche unterſtüßt, ſich

us en Entwielung
Jüche, weit. von. ſich wei ew
5 "den inneren Geſtältü zeß einzumengen, be

Anfang November 1918 eine: dahingehende öffentlich bekärnntgeo
wordene' Verſicherung äbsog-ben. "Zum äußerſten Zeichen meiner

Willen der Heimat habs-4H fremdes: Gaſtrecht. geſucht und gefun
den, ::gerade:: weil 4G:-mic<h mit meiner: bayeviſchen ' Heimat ſo
eng: verwachſen, fühle, .Das . Einfügen in die. Bedürfniſſe der
eigenen Heimat iſt für die Deut jedes Stammes das Gebot
dex Stunde“. CHM SOREIN NZ SEEG

- Weinfteuer
Rom, daß die Weinſteusp mit
geſeht „wurde, 6 a

ENE MEI?

 " Europas Urzeit.
SEEM R ET | "Bon | < .-
. Profeſſor „Dr, OD, Rubenſoßn. 4
:* Carl Shu<hardt, der Leiter der Vorgeſchichtlichen Abtei-
Jung bei den ſtaatlichen Muſten, der vor wenigen Tagen ſeinen
1,80,  Geburtstag. beging, hat dieſes Gedenkjahr. ſeines Lebens. für
alle Freunde der :Vorgeſchi<te zu Uinem-"bleibend denkwürdigen |
geſtaltet durch die Zuſammenfaſſung ſeiner Lebensarbeit in einem
gedankenreichen: Werk; „Alteuropa in ſeiner Kultur»
(und Stilentwiä>lung,“*) I EE OBE
Faſt hundert Jahre ſind es her, ſeit der erſte Verſuch gemacht"
„worden iſt zur. Aufhebung der: ins Dunkle -gehüllten Geſchichte |

Sprachwiſſenſchaft, Mit. Ehrfurc<t und gläybigem Staunen haben |
'wir alle auf der. Schulbank die Kunde von dem indogermaniſchen |
Urvolk, poit-ſeiner Kultur, ſeiner Heimat im iraniſchen Hochland,
won ſeiner" Verbreitung über die weiten Länderſtre>en- von Indien ]
„bis zum Atlantiſchen Ozean. entgegengenommen. - Lange: hat es gts “
- Dauert, bis Zweifel:an dex Allgemeingültigkeit dieſer: von Män- )

- nern wie Bopp, Ad. Kuhn, den Brüdern Grimm geſchaffenen Lehre |
gaut wurden, Heute wiſſen wir es Jängſt, daß nicht alle Blüten».
„räume gereift ſind, die die Spräachwiſſenſchaft gehegt hat, daß mit |
--- Mitteln der Sprache allein die Fragen der Urgeſchichte nicht gelöſt '

- „werden können. Längſt iſt neben die Sprachwiſſenſchaft. die Fors]
hung mit dem- Spaten getreten; und. dje große. Aufgabe iſt es |
„nun; die -aus. der Sprachwiſſenſchaft ſich ergebenden Schlüſſe -in
.. Ginklang ze bringen: mit den G6rgebniſſen der prähiſtoriſchen“)

- Wiſſenſchaft.“ Schuchhardts :Abſicht iſt es nicht geweſen, dieſen
.. Aüsgleich 38 finden. Er wollte die Reſultate ſeiner Wiſſenſchaft,

Jeiner Forſchung in einem großzügigen Wurf darſtellen. Daß ſich ||
- am S<luß ſeines Werkes dieſer Ausgleich in einer ſehr eindrucks» |
- vollen Form ergibt, ſichert ſeinem Buch von vornherein eine ganz

Die fortlaufende Entwidlung beginnt bei: Shuchhardt mit dem -
- Hingeren 'Paläolithikum. “ Durch eine tiefe Kluft von ihm getrennt .]
fliegt zurüd in. nebelhafter. Ferne zeitlich unbeſtimmbar 'has älteſte |
- | Paläolithikum, die Welt :der Nrandertalraſſe., Aber von der fün- "
geren Aliſteinzeit, deren berühmteſte Fundſtätten die Höhle». In

9) Eiraibura, Trübner 1919, - .

ke

x. Frankreich und Gpanien. ſind, führen ſtarke Brü>en zu der Welt
"der neuſteinzeitlichen und ſpäteren: Kulturen. Ihre Künſt == die
. ] Bilder uind Reliefs in. den Höhlen ==. ihre Steinwerkzeuge, ihre
iM Ornamentik find der Anfang einer. organiſ<hen. Fortentwilung.
Kein gähnender Zwiſchenraum trennt dieſe Epoche von der jün«./

geren Steinzeit.
: Dex Beginn der
Feimzeichnet' durch
Rulturkreiſe: zeichnen ſich von Anbeginn an deutlich ab: der weſt»
europäiſche, der nordeuropäiſche und. der Donaukreis, Durch die
Töpferware, durch die Steinwerkzeuge und Steinwaffen, durch die
Geſtalt der Wohnhäuſer, dur< Grabſtätten u. a, m, ſind die drei
deutlich voneinander -geſ<ieden. . Ihre Heimatbezirke liegen feſt.
Der . älteſte iſt der. weſteuropäiſche. Er hat. die Hauptgebiete des
jüngeren Paläolithikum == Spanien, Frankreich, Südengland =
inne,“ Von ihm aus geht die Ausbreitung der Kultur im Mittel«

meer. Malta,“Etrurien, Kreta, Mykenae ſind deutliche Etappen ]

des' Vormärſches, auf dem die weſteuropäiſche “Kultur das Mittel-
meer erobert hat. Die Etrusker ſind als foſſiler Reſt dieſer'Kultur»“

epoche bis in helle hiſtoriſche Zeiten hinein erhalten "geblieben.
Die Hettiter in. Kleinaſien zeigen im Gründriß ihrer Häuſer und |
in. threr Bauweiſe deutlich den Einfluß dieſer Mittelmeerkultur. |

In:Troja erſcheint ſie gemiſcht mit einer anderen Kultur. Dieſe
andere Kultur kommt- aus dem Norden,“ 05 0.05,

| Weſteuropa hat auch Nordeuropa gewtpykt.
Paläolithikum in Weſteuropa blühte, lag Nordeuropa - unter“

tiefem Eis. Als das Eis wich, drang vom Weſten her der Menſch“

mit ſeiner Kultur, in-das. Neuland von Rordeurovs vor, “Andere
Einflüſſe kamen von Süden, von Mitteldeutſ<hland,
im Norden Europas, zu dem aich .Norddeutſchla;

gehört, €

eigene Kultur, für uns alle kenntlich durch die Steinkammern und.

Hünengräber.. Der dritte :Kutturkreis iſt der Donaukreis,- „Sein

Hezttlichſtes- Kennzeichen iſt.ſeine:Tonware, :die den. Kürbisflaſchen“|
und“ -ſhalen die Form entlehnt und als. Ornantent: Bänder in.

'Spiral- und Mäanderformen auf die Töpfe geſeßt hat, :Die: bei-
den Kulturkreiſe ſtoßen aufeinander in Mitteldeutſchländ/ und
hier entwideln ſich in der Blüteepoche der Neuſteinzeit eine Anzahl /

Miſchſtile, von denen beſonders- ein an der mittleren Elbe ausge-
Hildeter, naß der Sauptfundſtätte Röſſen benannter, zu „einer bes.

Jonderen Bedeutung gelangt iſt. Alle. die .auf. nord- und. mittel-

- europäiſchem Gebiet entſtandenen. Stile: treten dann einen . Ev»,
1 oberungszug-nach Oſten und Süden an. Sis nehmen auf einem

neuen: Kulturepoche," Hes Neolithikum, wird ge»)
das Auftreten der Tongefäße. Drei: große

; Als "Has" füngere“

 Eo* entſtand |

Zug Siebenbürgen, die Moldau und Güdrußland, ein anderer

Bug geht über die Oſtalpen, Slawonien nach Rumänien, Bulgarien,

Frankreich werden am 4. und 6, Geptember über Köln--Offenburg -

ftraft-hätte; die engliſchen Gefangenen Nahrungsmittel zukommen
/ Rupprecht von Bayern über die Battung

x frühere Kronprinz. Rupprecht von Bayern hatte ſich gegerts .
ber TE EHLentfor DEE auf“ Ausltsferung "unter den Schuß :

ſondern ein“ geiſtiges Prinzip »ſehe, „ſteht: für. wich. .über jeder -
onae das Land.“ Darum verlange. ich..von .mir, wie von jedem

I< habe bereits

Entſchloſſenheit zu ſol<her ZurüFhaltung 'und-Einordnung in den .

I &tatien, Corriere della Sera" meldet aus
3 Lire pro Hektoliter feſte:

zunächſt, das bayeriſche Vol? bedürfe der -innorpolitiſchen „Ruh

| Theſſalien, Es ſind nicht einfache Kulturwanderungen, wie ſie dev

1 Handel von Volk zu Volk. zu Wege bringt. Mit der beweglichen -
Habe wandert auch der Hausgrundriß = ein rehte>iges Haus ==,
rüdt der Burgenbau dex Herrengeſchlechter mit nach dem Süden.

es liegen alſo Völkerwanderungen vor. |

alfmittelländiſchen Wurzeln entſtandene Kultur in Trümmer, als
das kriegeriſche Herxenvolk
entſendet. 42
- Noch in
ihnen auf. griechiſchem. Gebiet 3, B, die Eteokreten, im Weſten die.
Etrusker, die Ligurer und Iberer. „Die, ſprachlichen Reſte dieſer
„Bölker ſind uns noh heute ein „verſ<loſſenes Buch, ſie haben keine

4 Sier. ſtimmen. die Reſultate der Gprachwiſſenſchaft der Jüngſten Zeit
niſſen der archäologiſchen Forſchung iberein, daß es keine Frage fein
Nitielmeer haben wir die Indogermaniſterung der altmittel«

nach Oſten. und. Süden. zerſchieben, die Germanen die des nörd»
lichen Kreiſes, dis. Kelten. die .des Donaukreiſes, - ES

? „Es ſind. nur die Hauptzüge von Shuchhardts Buch, die im vor-

„ſt.all. der unendlichen Kleinarbeit Rechnung getragen, die für. die
Einzelarbeit. geleiſtet iſt... Nirgendwo. iſt ſie in ſo. anſchaulicher und
Feſſelnder Weiſe vorgetragen. wie, hier, und für die Kriegszeit ev»
ſtaunlich gut ausgefallene. Tafeln erläutern das geſchriebene Wort.

Fimmung der Fachgenoſſen gewiß jein, auß der Verfaſſer

'

aus dem Norden ſeine Gharen dorthin

ländiſchen. Völker. zu erkennen, Kelten und Germanen, die die -
moderne, Gprachwiſſenſ<haft „als den Keen.des. vpn Voſten nach
Oſten vordringenden Indogermanentums erkännt hat, ſind „die “.
Sräger der beiben Sauptkulturen, die ſich von Mitteleuropa aus -

Mirhtagllen- Aufſtellungen-Schuchhardts wird ohne weiteres, die Zu-

- Am Yegäiſchen Meer trifft nun dieſer große Völkerſtrom auf.
die alt-mittelländiſche Kultur, beſeßht Griechenland und greiit von
'der. Balkanhalbinſel hinüber nah. Italien. In Iirgus fegt über
dem altmittelländiſchen großen Rundbau das große nordiſche rechte
eige Herrenhaus, das Megaron. In Kreta ſinkt die große aus -

hiſtoriſcher Zeit fihen zwiſchen dem eingedrungenen
Herrenvolk.aus dem Norden Reſte der alten Bevölkerung, die eine
andexe Sprache rddeten als die neuen Herren, Wir kennen von.

“

Verwandtſchaft. mit den uns bekannten. Sprachen, ſie ſind vorindo«. + /.
germaniſch, Die Einwanderer aus dem Norden aber, wer ſind ſie?

bei ihren hervorragendſten Vertretern ſd, auffallend mit den Ergeb-
Fann: in dem Verſchieben der nord« und mitteleuropäiſchen Kulturen . : 4

„ſtehenden . angedeutet „ſind, Im. Rahmen dieſer. großen -Umriſſs -

. verſchiedenen Gebieten erkennen,

Streitfragen der Norämatk.
Drahtmeldungen der „Boſfiſchen Zeitung“. '
5 0 TIEREN 8 Hadersleben, "4. September.

Der Srimmungsumſ<hwung in Nordſ<leswig,
der. in der Hauptſache auf Valutafragen zurüdzuführen iſt, hat
in den führend;n Kreiſen der Dänenpartei in Joedſchleswig eine
gewiſſe Nervoſität hervorgerufen. Dieſe Nervoſität läßt ſich auf
Ganz beſonders ungehalten ift
die rechisſtehende Dänenpreſie über. den Auſenthalt des Landra:s
Bo chm-Tondern in. Kopenhagen. - Schon beginnt ein. Keſſel»

treiben gegen den Landrat, Einige däniſche Kreiſe haben an die | |

interrationale Kommiſſion in Kopenhager. eine Eingabe gerichtet,
in der auf das beſtimmteſts 5agegen proteſtiert wird, daß dieſer
Mann über die Zukunſt des Landes mit zu Rate gezogen wirde.
Sie ſchildern in der Gingabe. die Tätigkeit des Landrates bis zum
Kriegsheginn und fordern: ſeine Entfernung, EE ENTE
Wie peinlich den. Dänen die Tätigkeit des Landrats iſt, geht
auH 'aus Folgendem hervor: Ain 28 Auguſt brachte das Flens»

. burger .Dänenblatt aus Tondein eine Notiz, in der ausgeführt

; Bitat angeführt wurde, iſt eine grobe Unwahrheit.*“

wurde, daß ein in- Tondern , anſäſſiger Juriſt über die Miſſion
Hes Landrats Voehm in Kopenhagen folgende Aeußerungen - ge-
tan habe: „Landrat Boehm iſt aus Kopenhagen heimgekehrt mit

; führung des Planes bedingt eine ganze Reihe von Veränderungen
u däniſchen Eiſenbahnbau, die jedoch mehr. lokale Bedeutung

guten Neuigkeiten, er hat ſowohl im däniſchen wie. im füdjüt« |

ländiſchen Miniſtcrium verjgandelt, an beiden Stellen ' wurde er
mit großem Wohlwollen empfangen... Als er das ſüdjütländiſche
Miniſterium verließ, klopfte . ihm Miniſter Hannſen - auf, die
Schulter und fagte, daß man gut“ damit reFnen könne, daß die
zweite Zone nicht für Dänemark ſtimme. | Außerdem beſtehe auh.
die Möglichkeit, daß Tondrn und Hover den Deniſ>en er»
Halten bleiben würden.“ Sierzu ſchreibt Miniſter Hannſen in
ſeinem Apenrader Blatt: „Landrat Boehm - iſt nach Kopenhagen
gekommen 'als Vertreter der deutichen Regierung auf Anſuchen
der internafionolen Kowmiſſion. / Das war der Oeffentlichkeit.
feit langer Zeit bekannt. Die Regierung hat mit Landrat Boehm
verhand-lt, ferner auß Miniſter Hannſen. Was im Übrigen als,

Nordſchleawig,

- Troßdem läßt fich die Nervoſität der Dänen in

/ Bejonders der Sandelswelt, aus ihrer Gtelluna aur Beſchlag

„in “Apenrods: ſchr «nervös "geworden. wo. es +

nahme der in ſpekilativer Abſicht nach Nordſchleswia gebraten
Waren nachweiſen, Der Staatskommiſſax Dr. Köſter und der Ge»
werbeinſpektor. aus Flensbura waren in Apenrad2 : um fich zu in»
formieren, welche Wären in Apenrade filr die Beſchlagnahme. in
Frage kommen, Sie haben gleichzeitig mit Miniſter Hannſen, der
ebenfalls nach Apenrade gekommen war, Über den Proteſt feitens
Her däniſchen Neaierung verhandelt. Da die deubiche Reaierung
Hie Beſchlagnahme nur auf die aroßen Lager und Vorräte aus»
dehnt, die offenſichtlich zu ſpekulativen Zween angekauft und die
Inebefondere Eigentirm ſolcher Kapitaliſien ind, bis ihren Aufent«
Halt erſt felt wenigen Monaten nach Nordſ<leswia verlegt haben

auf Läger halten,

gefunden haben.

ſo dürfte der Proteſt dadurch ſeine Erledigung
Endlich hat auch ein kürzlicher Befuch dreter Torpedoboote in

* Gefeibigt und durd) einen
; erſeßt worden. “Der Haupivorſtand weigerte ſic) indeſſen, den neu-

- Mittol 'und Wege zu einer Verſtänvigwung zu finden. Ein Ver-

- den Standpunkt, daß die Kandidaten für die Berliner Verwal-

“ Härung entfeonte die Verſoammlurgsmehrheit. ſämtl'<e Mehr»

“ no<M nicht Überſehen werden. Gine Spaltung des Verbandes

Haderslehen, Apenrade und Sonderburg. der däniſchen Preſſe ge- |!

nügt, um von einer Gegendemonſtration aegen ben kürzlichen Be-

Juch des franzöſiſchen. Kreuzers „Marſeillaiſe“ zu reden und
höhniſche Bemerkungen. . und Beleidigun die beutiche

gen qeaen,
ſt-beſt

Maßtine auszuſprechen. Die: Stimin! iden Däne!

Ali der Rü>bogt..

; Aus Mainz wird der „Frankf, 834g.“ gemeldet, General Mangin
; habe für den Bereich :der 10. Armee verboten, daß die deutſchen
Beamten -auf..die neue Verfaſſung vereidigt werden...

Die beutſche diplomatiſche Vertveinng u: Waſhingto ik
at U

notdſhleamwiaſcher "Krieasgefangener: aus: Svendhora zu lebhaiten 1:
Kundgebungen der deutſchen Bovölkerung, kau Anßerdem werden |'

gegenwärtig im Kreiſe Apenrade zahlreiche Vroteſtverſammlungen

! gegen die Abtrennung von Deutialand abaehalten,

: Grundgedanken dieſes Werkes wird man. ſich
. können. k ; E J

00006 1 Iv Kopenhagen, 4. September. |
Die Verhandlungen zwiſcen der deutſchen Regierung und dem
Miniſter für Süd-Jütland über die Warenbeſc<lagnahme
in Nordſc<hleswig. haben zu einer Einigung geführt.“ Nach
reiflicher Erörterung gehen die Vertreter der deutſ<en Regierung

:«Hrrrauf ein, dem legitimen Handel die Rechte an erworbenen Waren«

lägern zu belaſſen, Joweit fie den in Nordſchleswig anſäſſigen

. merkt das Wolffſc<e Telegraphen»Bürp, daß ſich die amerikaniſchen

! Ungariſche Korr.-Büro meldet: Die
ſuchung gegen Michael Karolyi

Beineswegs aber die Warenvovräte dar unſäſſinen Kaufleute treffen |. ſtellveriretender

will, die für die Fortſehung Ihres Geſ>äftes fich eine awiſſe Menne | . 51 7 Kreighauptmann von Leipzig iſt der fa h8 Bolfsfam-

. Mmevabgeorbdnete
- den, ein olter Parlamentarier, der
- waltungedingen beſikt.

* DIN v

Handelsleuten gehören. Beſchlagnahmt ſöllen mur dieſenigen Waren
werden, die offenkundig zu dem Zwede dex Spekulation angekauft
wovden waren. Bezüglich der Lieferung von Kunſtdünger,
der nac<ß wie vor in Deutſchland rationiert iſt, wurde die Ent»
ſcheidung getroffen, daß der Abtransport vorläufig eingeſtellt wird,
bis feſtgeſtelit ift, wieviel Kunſidünger noh der nordſchleswigſchen
Landwirtſchaft zukommt, | u ÄR ARIEL CARNE uh

We „wr katy Ungfand eiNTÜDren dünn
„Voſfiſhen Zeitung“
'0s Notterdam, 4. September.

' Die tin der geſtrigen Abendausgabe begonnene Aufzählung dex
zur Ginfuhr aus Deutſchland zugeioſſenen Wazenerten wird durch

die folgenden Engaben vervollſtändigt: 4

Maſchinen, deren Einfuhr exlaubt iſt, ſin>> Mähmaſchinen,
die nicht clektriich und nit für den AFerbau ſcin dürfen, Textil-
maſchinen, Holzbearbeitungsmaſchinen, wie Sägemaſ>&inen uws
Maſchinen für Kiſtenfabrikation, für Rüder, kurz aue MaſFin-u
für Holzbearbeitung, ferner alle Maſchinen zum Hobe'n, Forn.:u
oder Edbleifen von ECiſen. Nähmaſchinen ſind bei diejer Aufs
ſtellung beſonders vewoiea.- Maſchinemwerkzeuge und ihre. Be-
ſtandteile ſind erlaubt. BE FE EINSER GEE ISSCHEN

Zugelaſſen ſind ſerner Männer- und Knabeondbeklets:
dung, Ocle, wie Fiſ<öle, Olivenök, Terpentin uw; in 16' ver»
ſchiedenen Artey "321. Vaſeline, Photograpyien, linomatographiſche
- Apparate, augerdem Kameraverſ<lüſſe, Poſibippapiere und Lite
platten, Eeide, Nähgarne und Abfälle; Edürfungen, wie 3. B.
, Srompulver; es ſind 7 verſchiedene Schürfungen zugelaſſen. Säe
maſchinen, Goatreinigungsmafſchinen,. Tinten in 10 verſchiedenen
Arten; verboten ſind ſolche, die Alkohol enthakten;: Gerbſtoffe in
6 verſchiedenen und Gerbextrakte in .5 verſchiedenen Artenz
Telephoneinſ<alter vnd Teile davon ſowie ganze Telephone und
Teile davdn; verboten ſind Teiephonbrüden und Teils daronz
Tabak jeder Art, r3h und fabriziert! Ehreibmaſchinen: und Idilo
davon; : Draht aus 8 verſchiedenen Materialien ſowie Draht: für
Tel.phone und elektriſche. Klingeln; Holzmateriai in 12. vera
ſchiedenen Arten, wie HSolzmehl, HolzſEnubaßſäke, Ha!lzfSuhnögel,
Blöcke, Ruppenteile, Reifen uſw.; verboten - ſind. zugeſchnittens,
Niſtendretter; erlaubt muſikaliſche Inſtrymente inkl,
Grammopyone; verboten find jedo< Orgeln, Harmoniums, Pianos,
Phonolas und ähnliche Inſtrumente. . 4

Einfuhr yon Nahrungsmitteln ift in nicht weniger als
etwa 70 Fällen erlaubt. Es ſind in der Hauptſache Dimage, die vont
:. Deutſchland ſelbſt in den beſten Zeiten nicht ausgeführt : wurden,
deren Ausfuhr von Deutſ<laad nach England nunmehr exlaubſ
iſt. was wie ein beabſichtigter Spott klinat. Zu den Nahrunps
mitteln fechntn fich auch Getränke, wie Weine, Brandy, Gummb,
wie Kaugummi, und Zichorien, roh und fabriziert, Kakao, dex
wir ebenfalls ausführen dürfen. Verboten iſt von auckerhaltigen
- Artikeln nur Schokolade und von Früchten Tomaten, friſche Birnen
und Weintrauben. Die allgemeinen Maſchinen und Gebrauchs»
gegenſtände, die erlaubt ſind, umfaſſen; kleine Wiegeſchalen, Brob-
und Fleiſchſhneidemaſchinen- Dampfmaſchinen für Brotfahrikatiom
Zimmermanns- und andere Werkzeuge für Handarbeiter verſchis»
denſter Art, Glo>en und Signalzeichen, Ha<meſſer, Kaffeeröſter fit
Handbetrieb; zahnärztliche Gebrauchsartikel uſw. Fahrzeuge feder
Art ſind erlaubt, wenn ſie nicht dur<ß Motoren, betrieben werden;
Fahrräder und Motorfährräder ſind verboien 8

Scileßlich ſeien nog erwähnt als erlaubt: AKaſſenvegiſter,
Kerzen, . Spazierſtöfe, roh und fabriziert, Petroleumkannen;
Ediſonzellen und die dazugehörigen Teile, elektriſche Wagen, Zellus
: Toid in Rollen, Stäben und Blättern, Amboſſe, Films, Kohle and
Rols, Strike in den verſchiedenſten Arteit, Korke, roh und fabrie
ziert, ungefaßte Diamanten, Diktiermaſchinen mit Zubehör, Hande
ſc<ußd, Meſſer, Gabeln und Löffel erſchiedenſter Art == hierzu
. gehören 3. B. Heugabeln == ſowie elektriſche Motaren von .34 .P83
ferner Perlen und wertvolle Steine, Rohgümmi und eine Anzahl
. Gummiartikel, nicht verarbeitete Häntbe und Pelze, Seifen, Stärke,
: Kartoffelmehl, Uhren aller Art, Wolle, Käſe, Flachs, friſche Blu«
. 1 eit und endlich Früchte 'aller Art, friſche odsr verarbeitets. “Nicht.
. zut vopgeſſen wilde Tw ou

Die hier aufgezählten Gegenſtände geben eine Idee, wie es
/ mit der „Einfuhrerlaubnis aller Gegenſtände mit“ einigen Auso
wahmen“ von Deutſchland nach England beſtellt iſt. Von wirk»
lich großen Zugeſtändniſſen, wie für Automobile, Lokomotiven
und Motoren und. für Maſchinen, iſt wenig die Rede, vielfach
: find es lleine Eiſenartikel, Chemikalien oder Dinge, .die wir nicht
beſiken und in abſehbarer Zeit „auch nicht beſiten werden...
de . [ ZEIU 5 MERN E E

Drahtimeldung der

Ueberbrückung des kleinen Beit,
: Drahtmeldung der „Boſſiſc<en Zeitung“.

dm 0 0 fax Tw Ropenhagen, 4. Geptember,

Der däniſche Nerkehraminitter wird zu Beginn der kommenden
Reichsbagsperiode einen -Geſeßvorſchlag zum Bau einer Eiſen-
bahnbrüde über den kleinen Belt einbringen. Die Pläne
für dieſes Wer? liegen bereits fertig vor und bilden ein beſon-
deres Glied in der Kette der Vorbereitungen, die für den Nusbau
der Anſchlüſſe nach dem Abtretungsgebiete von Nordſchleswig ge-
troffen werden. Die Brüde ſoll 42 Meter hoh werden, ſo daß
auch die größten Schiffe darunter durchfahren können. Die Aus»

ben. 3

Rriſe im Deutichen Transportarbeiterverband.

Im Berliner Transportavbeiterverband iſt der bisherige Vorſtand
ſolten von Aumjüroern dex. Oppoſition

gewählten Berliner Vorſtand anzüerkennen. Der Konflikt wurde
vor. dom , Bepbandstage vor vittigen Wochen ausgetragen, Es
wurde „zugunftem des alten Vorſtandes entſchieden, jedoch verſucht,

mittlungsvorſ<bag wurde 'in. einer : Generalverſammlung am
Mittwoch. behandelt, Sie ſtellte ſich mit großer. Mehrhrät. auf.

tung nach ihrer, Parteizugehörigbeit zu befragen find, und daß die
Mitaliader dar :Mehrheitsſozialdemotnatie micht gewählt. werden
dürften. Der Vertreter des Hauptvorſtandes, Schumann, erklärte,
daß unter dieſen Umſtänden. poen Hauptvorſdande abermals die
Beſtätigung der Wahl verſagt worden.. müſſe. Tvoß dieſer Ere

Heitsſozinläiſton aus „der. engeren Berwaltung. - Die Folgen des
nunmehr erhoblich ver'härften Konfliktes können. im Augsenbli>k

kommt in Betracht, .. | 3

Perſonalnachrichten. Der Geh. Regierungsrat Dr. Roth,
orſihender des Vorſtands d2x Lamdesverſiche»

Tungsanſtalt Königreich Sachſen, iſt in den Ruheſtand getreten. y
mndrat. Heinrich Lang e- Le
vet 1

"Die Vereidigung der Veamten- im beſetzten Gebiet.

pzig ernennt wor»
gctunde in Ver-

u der“ (in der: „voſſen Geitung“ vom 4, d. M
urükweiſung des angeblich für Waſhington als Geſandter - be
immten Herrn v. Haniel durc< einige amerikaniſche Blätter be-

eitungen überflüiſige Sorge -mochen, da. eine Entſcheidung über die
ſezung unſerer Nplomoliſcen Außenpoſten noch. gar nicht. er-
folgt u SENE MOT) ;
Gerichtsverfahren gegen Graf Michael Karolyhi. Das
rafreHtliche Unter-
ſ RHO 16 WIEN (Graf: j > DE
arolyi wir; huldigt, die Ermordung: Tiſzas -angeſtiſtet oder Den ei ...."% TE 44% 5.
'f 4 v 157 gliſchen Blättern zufolge hat fich Sir AuFland Gedbes
mindeſtens die Boſtrafung- der Mörder verhindert zu: haben.) : ] bereit erklärt, eine Abordnung. engliſher Spielwarenfabrikanten
; zu empfangen, die gegen die Aufhebung des Einfuhrverbotes für

Seilen kann ihm nicht überall Folge leiſten. Aber dem großzügigen.
„nicht entziehen

Im Leſſingtheater ſieht man Hans Müllers „Schöpfer“
wieder, Baſſermann, jeßt dem Shauſpielhauſe angehörig,
gaſtiert in der Tibelrolle, mit der er leßten Winter mehrfach jubi»,
Tieven konnte, Mit techniſcher Virtuoſität formt er den großen
Mann und Arzt, den Müller dichten wollte, den ſeine pa&>ende
Sheaterei aber, halb gekonnt nur, zwiſchen Shnißler und Philippi
Läßt. Baſſermanns Umgebung, in oft geſpielten, dankbaren

!' Premierenabend der neuen Spielzdit :am 10. September ſtattfinden. Er
1 Spielzeit «anknüpfen.

- Teriſche “ Leitung einer F

-. Rollen poſtiert, bewährte ſich hinlänglich. Konrad Veidt, der |
. fhwärmeriſche Liebhaber und Phthiſiker, ordnete ſich, mit Hanns

Fiſchers janſt umriſſener Gelehrt
Ücher ein. GEES 2091 nen .
„Dex Glü>skandidat“, die neue Komödie von Hans
Müller-Sh<lößer, dem- Verfaſſer des -viel.- gegebenen
„Schneider Wibbel“, gelangte im Haraburger Kurtheater

e dem Ganzen bühnen«,
amen

"Hur „das Perſonal des Hildesheimer. Stadtheaters

ur Aufführung und erntete einen mäßigen Hetterkeitserfolg, Die
Idee, daß ein armer Hungerleider, ein kleiner Kanzliſt, von ſeinen
Kollegen mit einem fingierten, eine große Erbſchait aus Amerika

- vovſpiegelnden Briefe amgeführt wird, muß mit ihren, im all-
. gemeinen Übrigens nicht ungeſchi
- balten, drei Akte zu füllen, .. ; 3

Et gezogenen Konſequenzen Fere

' Ein „Neichsbund für Volksbühnenſplele“ iſt von den.
Das ierten des Du fe SEHTHMMATNENUN
"Deutſchlands einſtimmig beſchloſſen worden. Der Bund ſeßt

“. das Ziel, dem Unweſen der oft rect Üblen dramatiſhen Vereine

“ be

(M2 Batenbühnen

enzuarbeilea; :er will Ihnen die Wege zu guten Laien»
aufjührungen finden helfen und in den breiten
ſtändnis und. Achtung vor den Werken großer dramatiſcher Dichter
erwirken Juchen. Die Bereinigung, der ſchon heute über. 200
angegliedert ſind, ſol am 1. Januar 1920 ins Leben

treten.

„Willis Frau.“ Aus Frankfurt a. M. ſchreibt unſer

“eingeführte - Frankfurter Luſtſpielſirma von: R !
Hwarß die Wandlung einer keſſen, aber qemütstiefen Bor-

Berichterſtatter: Mit reichlichem Wiß und viel Behagen-hat die gut-
eimann - und
[-]
Tiner Tippmamſell von der. „Deutſchen Bank“ zur loaitimen und
onerkannten märkiſchen Ritterautsboſikersoattin' „von und zu" auf
die Breiter ihres Hauſes gebracht. Kluagerweiſe ward der Spaß
nicht wie in bekannteren Vorbilden. der älteren Shmwankliteratur
uuf den Kontraſt von Adelsdünkel und Bürgerſtola aebracht, ſon-
dern. mit arößerer Eraiebigkeit für Lahmuskeln und Tränendrüfen
Hie rappelköpfige Abneigung des Schollenbewohners aeaen die 'Ber-
Iiner Pflanie, die ihn dog grundſäßlich um den Finoer wielt
| GE und Fonſequent -ausgebeutet, Die manchmal. allzu aroße
jvtbä der Auftritbs und. Abgänge wird. durc höchſt wirkiame

fj

ſſen „Ver: t Konzert in E-Dur von Bieuztemps ſpielen: +

1 „Vorträge, Stefan Großmann wird am U, Sepiember, nach«
mitta;

j

: vor geladenem Publikum am 25.

3.

I )
1? Ül
. fees Gaſtſpiel ſtatt. Zur mit ais Beloſta

| Werken (Gedonken-Lyri?).
( 4 H).

/ Serbitfeſtſpiele ' der Sächſiſchen Landestheater eme umſoſſende Ausſtel-

deutſche Spielwaren: proteſtieren, weil. ſie durc< die Freigabe des
Einfuhr in eine ſo' ſhwierige Lage gebracht. werden würden, daß.
ſie, wenn. ihnen keine Erleichterung gewährt werde, ihre Fabriken
Ic<ließen müßten. ; . INE

Das rulliſche FriedenSangebot an Eitland
ANDEN Drahtmeldung, ZURN ji
Königsberg |. Pr.,4 Sepkember.. (W. T. B.) -

Her Funkſpruch der Räteregierungandie eſtniſche Res

. Slerung, der das Friedensangebot enthält, hat nach einer
/ Meldung der „Tilſiter Zeitung“ folgenden Wortlaut: „Die Sowſet»
| regierung macht der eftniſchen Regierung im Augenbli> des ſiege
reichen Vordrimgens der Roten Armee nach Einnahme von Jam«

burg und. Pleskau Friedensvorſ<läge, da angenommen wird, daß

| die eſtniſche Negievung unter dem Dru der Entdorte im Gogenſaß

zum Volkaqvillen kämpft. Als Grundlage wird die Anerkennung
der Unabhängigkeit Eſtlands zugeſagt, Baldigſte Bro *

Aktſchlüſſe wettgemacht. Die Darſtellung dur< die Herren Weber,
Bettac, Großmann, Reimann, Wallburg, „die. 'Dämen - Iillmann,
Wollmann und Wohlgemuth verlief fröhlich und animiert Dr. F.

Aus .den Tüeatern. Im Kleinen Theater wird der erſte

2x vergangenen

roird/ unmittelbar ag den Zulas „Zeit drm & n“ d I
R ngt „Summa Summa-

Zur Äufführung
x um“, Iragikomödie von Hermann K e (er Den Baron ſpielt Hans
Zunkermann. Spielleitung: Dr. Georg" Altman, |
Ernſt Wendt, der Heldendarſteller des Deutf<en Thea-
ters, hat feinen Vertrag mit dieſer Bühne gütlich gelöſt, um die künſt»
Ü mgeſellſchaft zu Übernehmen und daneben zu
gaſtieren, 25 Ls 2102

„Margarete Rühmklorff ſpielt jekt im Kombdienhauſe
die Titelrolle des Luſtſpiels „Liſelotte von der Pfalz“. j
m Iheater des Weitens findet Sonntag nachmittag ein ruſſi-
das Uſpiel „Eifer«
u < 4“ von Arzibaſcheff mit toſkaja vom ßen G<auſpiel-
ja Petersburg, + j

„Die Dame vom Zirkus", Kren-Buchbinders Operette, geht am

Sonnabend mne tts e 24 "ha us zum ae in Kent
uptrollen:' Lotte Wer! v, Elſe Berna, Paul xmeier,

Eonbermenn, Albert Probe>, Grete Liebreich, . " Gi 4

.

ia

Muſik. Geza und Nora von Krefz veranſtalten in der Sing- | [prechuwgen Über eine/neutrale Zone und Über die Grenzfeſtſchung
akademie am 23. September einen Bop Reza end, Mitw.: A, Hare | ſind erwünſcht." 00-6 87 i 33.7
zer (Flöte) und ein Kammerorcheſter (Leitung: Leonid Kreußer). Z 7 ME I BASTENEIESS EN

'Der Pianiſt Joſeph Schwarz wird im Beethoven-Saol am 7. Ok-
tober ſein erſtes diesjähriges Konzert veranſtalten. Paſſacaglia von
Vach in eigener Bearbeitung), Liſzt: H-Moll-Sönate; Einföniſche Etüde

n man ; 5
einric Schlusnus.gibt ſeinen U.: Bederabend am 27. Septem-
bes in Bin Ee, gm 4 IGEN;
Zaſ<« Sußmann wird in ſeinem Konzert mit Zhilharm.
gehe im at ven-Saal am BU Oktober pe rt mit dem Philha rt
ron GHz attenholz das Konzert von Mend( S hn und das Violin»

- Lovaszy zum Rücktritt aufgefordert. .

; '“ ' Budapeft, 4. September. (VW. 2.01
Offiziös wirs mitgeteilt: Der Miniſter des Aeußern Lo.vas3y,
der unter Berufung auf die Tatſache, daß die Entente das Kabinett
Friedrich nicht anerkannt hat, im Amt verbleibt, iſt im Auftrags
des Miniſterrats von den Miniſtern Rubinek und Haller auformun
dert worden, unverzüglich zur üFzvtkreten. Der Grund dieler
Aufforderung iſt, daß Lovaszy die Abſendung des Auslieferungy»
begehrens detreffend Bela Kuns an die öſterreichiſche Regierng
verzögert hat. Lovaszy, weigerte ſich der Aufforderung nachzus
kommen, erflärte jedoch, da er ſeinem Standpunkt nicht Geltung
verſchaffen könne, die Geſchäfte des Miniſteriums dem rangälteſten
Beamten zu Übergeben. Der Miniſterrat wird nun das Aug«»
lieferungsbegehren betreffend Bela Kun und Genoſſen in kürzeſter

Friſt der öſterreichiſchen Regierung zuſtellen. 226253,

0] Uhr; im Gravhiſchen Kabinett I B. Neumann

einen Vortrag, betitelt „Erlöſung im Thenrer“ halten

Am 8. d. M,, abends « Uhr, lieſt Herdert Lbwi
ARE „4

G; . te]
dung (Steinplaz 33) willkommen. zorberigen..teleßon!

. Kunftnachrichten- Klaus 8 Groi h, dem auf dem K de ler (Eide

ruhenden Quiborn-Sänger, ſoll von Freunden der zeutſcheit
Gprache ein Grabdenkmal ge 4 [4 3 m

Die Galerje Emil Nichter, Dresden, bereitet anläßlich der

ges Um

: 05 8 x ND ; 1308
"Der Streik im hemiſchen Großhandel. Am Donnerstag
nahmen die Verhandlungen vor dem Reichs-Arbeitsminiſterium
ihren Fortgang. In den weſentlichſten Punkten wurde eine Eini»
gung erzielt, beſonders bezüglich der Lohnſäße, Die Frage der

Iungsveranſtaltung unter dem Titel „Theater“ vor. eſer Gelegen-
Heit wird u,.a. erſtmalig gezeigt werden das Mappenwerk „Theater“ von
Charlotte Berent-Forinih und R; H. Kaemmerer. Die Kuoſtelung wird
€ , tember eröff vet. Die künſtleriſche
Leitung litgt in der Hand von R. H. Faemmerer. 5%
Der bayeriſche Staat heat ain Gelbſibildunis von van
> befand, angekauft, E

Gogb.das ſch is Privatbeſig beide Parteien unterwerfen wollen,

Arbeitszeit ſoll durch einen Schiedsſpruch gelöſt werden, dem. ic .-
- Der Geiſelmordprozes.
GHluß . der Angeklaßteno ernehmung.
. ".. 8. Mänchen, 4. September.

Sim viextan Beryrnstungvrage wurde die Bernehmung der An»
eflagten abgeſchloſſen, ohne das Bild der Vorgänge zu ändern.
arauf böginnt die Beweiserhebung, 4 .
Als. ..6-For. Zeuge wird der Gärtner Hans Glonner
worgerufen, der ſich zurzeit . in ' Feſtungshaft befindet: Als ehe»
mäliger techniſcher Hilfsbeamter in der Stadtkommandantur hat
er hinſichtlich des Angeklagten Petermeier auszuſagen, wie dieſer
gur. Unterſchrift der Reſolution, die die Geiſelermordung . ver»
langte, gezwungen wurde. Am 28. April ſeien ſechs bis an.die
„Bähne bewaffnete Goldaten mit dem Schriftſtü> zu ihm gekommen,
er habe aber erklärt, daß er ſich lieber erſchießen laſſe, ehe er die
Reſolution. vollziehe. 3s v ;

Der nächſte Zeuge Hermann Taubenbetger weigerte ſich,
Hen Tid zu leiſten. Er hält den Eid für eine Utopie und beruſt
fich auf ſein revolutionäres Gewiſſen. : Der Vorſizende macht ihn
„auf die Strafe aufmerkſam, die auf die Eidesverweigerung ſteht.
Taubenberger bittet, ihn dann eben. zu beſtrafen. Der Staats»
anwalt betont, daß die Strafe. ausgeſpro<hen werden müſſe, da die
- Verfaſſung und Strafprozeßordnung .ein revolutionäres Gewiſſen

nicht kenne. Die Höhe der Strafe überlaſſe er dem Gericht. Der

'Gerichtshof beſchließt ſodann riach kurzer Beratung die Beſtrafung
Des Taubenberger wegen ungerechtfertigter Verweigerung des
Eides. Das Urteil lautet auf 300 M. Gelöſtrafe, an deren Stelle
Bei Nichteinbringung eine Haftſtrafe von ſechs Wochen tritt. Die
Verteidiger machten den Gerichtshof auf Art. 136 der neuen
Meichsverfaſſung aufmerkſam, wonach niemand zur Benußung
“Siner religiöſen“ Eidesformel gezwungen werden dürfe. Der
Staatsanwalt hätte do< ſowieſo auf dieſen Zeugen verzichten
- wollen, da er von der fraglicen Reſolution des 4. Infanterie-Re»
Giments keine Kenntnis habe, 2 EE EENRGENEN ;

* Der nächſte Zeuge Ernſt Mehrer, ein Onkel des bekannten
Stadtkommandanten zur Jeit der Räterepublik Mehrer, beſtätigt,
daß die fragliche Reſolution um die Mitte April im Kriegsminie
terium. hevumgegeben worden ſei. Sie ſei aber von allen, ſogar
won Levien und Levins, mit Entrüſtung abgelehnt qund. ad acta
üelegt worden. == Zeuge Ul4ma, Schauſpieler jn Wövishofen,
zwar unter deim Stadikommandanten Weinberger im Armeemafeum

„“eangeſtellt .und 'haite dort Kenntnis von der. Reſolution erlangt.

-. Kh die Vernehmung des Rechtsanwai2s von Spanzoni. Erz

Auch Weinberger hat die Reſolution für einen Unſinn erklärt und
NEAR EN zum Kriegsminiſterium und Vollzugsrat geſhi>t,
zum Meldung Über die beabſichtigten Erſchießungen zu machen.

"Alls nächſter Zeuge. erſcheint der Arbeiterſektotär Straub, ſei-

* nerzeit Aufſichtsbeamter in der Pulver- und Munitionsfabrik

Dachau, aus der Seidl wegen Betrügereien ausgeſchieden iſt. Er
bekundet, daß Seidl im Betriebe als, Denunziant verſchvien war,
Sn, einer Verſamm! machte Seidl Zurufe, die darauf ſ<ließen
Ließen, daß er Mitglied der bayeriſchen Volkspartei (Zentrum) ſet.
Der Zeuge ſchildert die, beveits bekannten Vorgänge in der Pulver-
Fabrik Dachaut, die von. ſeiner als Zeugin aufgerufenen Frau be
ſtätigt werden. Frau Straub erklärt noh zu den Vorfällen,
Wie ſich in ihrem Hauſe bei -dem Verſuch Seidls, ihren Mann .zu
verhaften, abgeſpielt haben: Eines Tages kamen in einem Panzer»
automobil drei Männer, darunter S&idl und Hausmann, draugen
in. ihr Haus, ſ<lbugen mit dem Gewehrkölben „die Tür ein und Vel»
Fangten mit. der Bömerkung, "ſe ſeien bie Militärpolizei, Hie Her-
ousgabe des Aufſshers Straub.. Die Leute. waren ſämtlich bis
vn die Zähne bewaffnet, und: aus den Mänteln ſahen die Stiele
der Handgranaten Feraus, As ſis den Mann Her Zeugin nit
vorfanden, ſagte Sausmann und Seidl: „Wenn wir den Schüft,
dan -Landesverräter  fimden, dann wird er [ſofort an die Wand

- geſtellt."

. Sierauf wurde Hoffmann vernommen. Er. gibt. eine ſehr
WEGEN: „and haratteriſtiſche Darſtellung von ſeiner und des
Freiherrn v. GSeydliz Verhaftung. Der Seuge befand ſi am
26. April im Krankenhauſe bei: ſeiner ſchwer. kranken Frau, als
er an das Telephon gerufen wurde Ex hörte zunüchſt die Stimme

- ſeines Jungen, der anſcheinend ſogleich von anderen Perſonen

von dem . Apparat entfernt wurde, Eine barſche Stimme rief:
TREN Eie ſofort heim!" und dann hörte ex wieder die
Stimme des Knöben: '„Pada, komm, die Noten ſind. wieder da!

Hierauf, ſo fährt der Zeuge aus, wurde das Haus von Bewaffne« .

“Gegen Vorzgeigung- eines Ausweiſes von dem da»
wes | 0 Mieter wurde der Zruge: aufge
Er wurde zunächſt nah dem Polizei-

ten. umringt.
maligen Etadtkommandanten.
fordert, fofort mitzukommen.

' kommiſſariak nach der Hohengollernſtraße gebracht, wo hn ein

inſter ausfehender Kerl anſpute mit den Worten: „Du biſt auch
HI von den Shweinekerlen, die ſchikaniert haven!“ Der Zeuge
wurde dann auf die Ofenbank verwieſen.

Hann wurds ein großer Herr hereingeführt, der mit den Worten

- empfangen wurde: „Alſo Sie. ſind .der-Oberleutnant v, Seydliß!“,

- worauf dieſer erwiderte: „I< bin Leutnant. v. Seydliß!“ „Darauf
KEES EEN Antwort. gegeben: „Wenn hier Oberleutnant ſteht,
it es richtig!“ Nach etwa einer halben Stunde wurden die bei-
Den Verhafteten abgeführt. Auf ihre Frage wohin? wurde ihnen
Heſagt: „Das geht Sie michts anl“ +“ 47 DE 20508:
* Sie kamen zunächſt nach der Polizeidivektion 4n der Ettſtraße,
wo ſich der gleiche Vorgang abſpielte,'wenn auch in etwas weniger

- beleibigender Form.“ Man hörte etwas wie GS<üſſe, GSeyblit
Wurde, nervös und ſagte: „Paſſen Sie auf, die: machen es mit uns

*Jeht wie in Liban." Sie ſchießen uns. im: Gefängnis über den
"Haufen!* -Zm nächſten Augenbli> wurde die: Tür &uſgemac<ht und
ein anderer Hert hineingeſtoßen. Als wir ihn' fragten, wer er
fei erwiderte ex: „I< bin der geſtrige Stadtkommandant von
Münden. Mein Name iſt. Roller.“.. -Wir wurden dann. in einem
Slitto, auf dem ein-Mann mit einer roten Fahne“ ſaß, nach dem
Scriegsminiſterium verbracht. : Dort wurde-er freigelaſſen,

„Schwer belaſtend für den. Angeklagten Schiderlhofey geſtaltete

gab pon ſeiner. Verhaftung folgende Darſtellung: Zn der Nacht
vom 23. auf. den 28 April kamen Haußmann, Schifelhofer .und
ein dritter. Mann in meine Wohnung. Haußmann trat ſofort zu
mix an das Bett und zeigte mir den Verhaäftungsbefehl, der auf
„meinen Namen, auf den. meiner Frau und den meines 3% jährigen

 !Kindes- laul-te, Wir haben uns ſofort angezogen, und ich habe

Bei Saußmann burcgeſeßt, daß das Kind nicht mitgenommen zu
Werdeit brauc<te, Im Gymnaſium angekommen, wurde i< Seibl
vorgeführt, der umgeſchnallt hatte und einen Revolver trug. Er

"Kand am Telephon und verlangte militäriſche Verſtärkung. Dann

; ging er auf mich zu und erklärte mir: „Sie haben die Nacht hier

; „Bu verbringen. Morgen werden Sie das weitere hören!"

Wir kamen dann“ in eine Wäctſtube, in der ſich ein Regie«
Lungsdirektor von der Staatshauptkaſſe befand.:- Im Zimmex war
eine Anzahl: von Soldaten, die aufdem Fenſter ſaßen. Die-erſte
Yeußerung, die ich dort hörte, kam von einem ſchmußig angezoge«
nen: Mann, - der erklärte, :daß es ſelbſtverſtändlich ſei, : daß: die
GOniſalny zuerſt umgebracht würden, wenn: etwas paſſierte,

/

5 Nach kurzem Wort- |]:
- wechſel würde zunächſt Hauptmann - Buſch. in eine Zelle gebracht,

39

; : 8
erſuc<te bie Soldaten, mix zu ſagen, warum 1< eigentli hler ſet.
Sie -erklärten mir, ſie wiſſen nicht, was vorliegt, I< verlangte
dann.no< einmal Geidl vorgeführt zu werden, der dann auch zu
mir herunter kam. Als i<ß ihm ſagie: Es müſſe hier ein Mißver-
ſtändnis vorliegen, ich hätte mich nie politiſch betätigt, erklärte
Geidl:. „Das kann icß glauben oder nicht, Bleiben Sie da, das
weitere. werden Sie hören." I< ſagte dann: „Ich -möchte wiſſen,
ob ich als Geiſel oder als Angeklagter da -bin,“ worauf Seidl
ſagte: „Als Geiſel und als Angeklagter!“

NaZH einer Stunde tönten Sirenen durch die Gänge, Soldaten

ſtürzten hevein, die riefon: Das Wilhelen-Gymnaſium ſei geſtürmt,
die Weißen ſeien da! Die Leute brachten dann gange Stöße von
Handgvanaton,: die ſofort ; entſihert wurden. Schidelhofer traf
ſeine Anordnungen und gab den Befehl: „Zuerſt die Geiſeln er-
ſchießen, dann -das Licht auslöſchen!“ Er fragte auch die Leuts,
ob ſie ihve Piſtolen bei ſich hätten, weil in der Stubs wicht mit
Gepe RE Fee mit eren uf die Geiſeln geſ<oſſen
we ürfe, einiger: Zeit hörte man Maſchinengewehre.
Später dam .Schidelhofer zurüd und erklärte: „Wemn es zu einem
Angriff gebommen wäre, wäve eige . Geiſel Herausgelommen.“
Seidl bemerthe: „Ihr ſeid unſere Feinde und als ſolche müßt
ihr auch ſterben." G<iFlhofer hatte zu ſeinen Soldaten geſagt:
„Wenn es feiner. von euch tut, dann hole ich mir Ruſſen, die tun
es ſchon“.
.. Am nächſden Täge gegen 341 Uhr kam mit Seidl mein Denun-
ziomt, vin -Shmnei!
Hatte, weil ich ihm wegen einer ſchlechten Arbeit einen ſ<harfen
Brief geſchrieben hatte. Wir kamen dann vor das Revolutions»
tribunal und wurden freigeſprochen. j

„Die Entente an Deutſch-Oeſterreich,
„Meldung des Wiener Tel,»Korr.»Büros.

St. Germain, 4. September.

„Das geftern dem Gtaatskanzler Renner überreichte Begleit»
ſchreiben -des Präſidenten der Friedenskonferenz Clemen-
eeau weiſt zu Beginn die Einwendung der deutſc<h-öſterreichiſc<en
Delegation, daß Deutſch-Oeſterreich nicht als feindlicher Staat be-
frachtet werden dürfte, mit der Begründung zurück, daß das öſter-
reichiſche Volk die Politik ſeiner Machthaber nicht nur nicht be»
kämpft, ſondern dieſen Krieg ſtürmiſc< begrüßt habe. Angeſichts
ſo vieler offenkundiger Beweiſe müſſe das öſterreichiſche Volk ges
zwungen werden, ſeinen vollen Anteil an den Verantwortlichkeiten
auf ſich zu nehmen. Das Begleitſchreiben weiſt ſodann darauf hin,
daß die Politik der ehemaligen Habsburger die Hegemonie des
deutſchen und magyariſchen Volkes Über die Mehrheit der Ein-
INE der öſterreichiſc-ungariſc<en Monarchie aufrecht erhalten
ollie,

Auf den Gmwand. der Delogation gegen die Beſtimmungen, die
Hie BDeziehumgen Oeſterreichs: zu den neugegründeten Siaaten auf
den Gebieten der alten Monarchie regeln, betont der Begleit»
brief, baß die Shwäche, unter der Oeſterreich zu leiden haben
wird, nicht eine Folge der. Beſtimmungen des Vertrages iſt, [on-
dern vielmehr der Politik der, Vorherrſchaft entſpricht, die das
öſterreichiſche Volk geenüber den anderen Nationen eingehalten
hat. Der Begleitbrief befaßt ſich ſodann mit der Beſtimmung der
Grenzen, wobei Über Tirol: folgendes. ausgeführt wird: Die
alliierten und aſſoziierten Mächte waren von der Tatſache durh-
drungen, daß 'wä. - ud langer Jahre das italieniſche Volk einer
abſichtlich gegen ſein Leben gerichteten. Bedrohung ausgeſeßt-war:
Disſe. Bodrohung--ergabd. ſich: daraus, daß Orſterreich-Ungarn im:Bex

| fihe-vorgeſchobener, die Ualteniſche Ebens beherrſchender Stellungen

war. - Die aſſoziierten Mächte ' betrachten es als beſte Löſung,
Italien die natürliche: Alpengrenze zuzugeſtehen, die es ſeit ſo lan»
ger Zeit fordert. ] ;

- "Schließlich wird betont, daß der Friedensve in dieſer Form
unabänderlich iſt und die alliierten und aſſoziierten Mächte

vonder. öſterreichiſchen. Delegation innerhalb fünf Tagen die Er»

flärung erwarten, 'ob ſie bereit iſt, den Vertrag zu unterfertigen.
Wenn eine ſolc<he Erklärung innerhnlb dor“oben bezeichneten Friſt

. Nicht erfolgt, wird :der am :3, . November abgeſchloſſene Waffen»

ſtillſtand als: beendet betrachtet, und. die alliierten und. aſſo»
ziierten Mächte werden alle Maßnahmen. treffen, die ſie für ngt«
wendig halten, um. .ihre Bedingungen zwangsweiſe durchzuſeßen.
-. Das (Ultimatum an Rumänien,
"' Drahtmelbung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
EE cs ! 03 Notterdam, 4. September: -
/ Eine offiziöſe Reutermeldung aus Paris: beſtätigt, daß - dis
rumäniſche Frage in ein neues akutes Stadium getreten
iſt..'Der Oberſte Nat, der auf-ſeine wiederholten Noten noch keine
einzige Antwort von Rumänien erhalten hat, hat beſchloſſen, einen
Geſandten (Envoyt): mit einem: Ultimatum nach Bukareſt zu
ſenden, Sollte Rumänien ſich weigern, die in dieſem Ultimatum

| aufgeſtellten Bedingüngen an einem angegebenen Zeitpunkt anzu»

nehmen, dann. werden. die diplomatiſchen Beziehun-
gen zwiſchen. den Alliierten und Rümänien abgebrochen.

und die“ diplomatiſchen . Vertreter der -Entente- verlaſſen]
- Bukareſt. ..Das Ultimatum fordert, daß Rumänien feine Truv«

pen aus Ungarn zurüc&ziehe, und daß 'alles, was Rumänien in
Ungarn. requiriert: hat; den Alliierten zur Verteilung unter die

Gläubiger Ungarns „zur Verfügung. ſtellen muß.

Carranza erkennt die Monroetehre nicht an.
. dux DEr ahtmelbung. 1575
A 0 DON 29.05 Wuhrerdam, 4. September,
In einer Botſchaft .an den. mexikaniſchen Kongreß verteidigt
Carranza Mexiko gegen die vom Ausland, beſonders von den
Vereinigten Staaten erhobenen Vorwürfe. Ex verteidigt ferner
die Neutralität Mexikos während des Krieges und betont, daß
Mexiko die Mvnro.elehre nict anerkennen und nicht
um. Aufnahme. in. den Völkerbund. erſuchen werde, da der Bund

die Gleichberechtigung- für alle. Völker und Raſſen ni <t herbei
führen- werde. m LE IEULRIIEN

Bombenattentat in Aegypten.
"Meldung des Reuterſ<hen Büros. M
81.1 Lonbon, 4. September.

Dem „Daily Telegranf“ zufolge iſt ein Attentat auf den |.

Preinierminiſter von Aegypten verübt worden, Es
wurden. Dombon, auf ihn geworfent ex |

t [ 8,70

y

Hormeiſber Friedel, der uns die Sache eingobro>t

ig dedoch unverleht: . j G ;

*

Der evangeliſche Kirchentag.

Die Selbſtverwaltung der evangeliſchen Kirche,

5 3 Dresden, 4. September.

Im weiteren Verlauf des deutſchen Kirhenbages folgte, wis
auf den 'Boptrag: von Zhmels, jo auch auf den von Titius keine
Ausſprache, Vielmehr ſezten gleich die Verhandlungen über „Die
Gynodalvevjaſſung und“ kiv<liche Wahlen in den La">eskirhen“
ein, mit heißer Spamnung erwartet. Auch yier lag, w.. :onſt, von
dem im Februar auf der Kaſſeler Vorlonferenz gewählten Ar»
beitsausſchuß eim godrukter Entwurf vor. Mit grundiäßlicher

 Klavheit ſtellbe er. dis Beſtimmung der evangeliſchen Kirche als

Volkskirche heraus, die freilich erſt noch eine wahve BVolkskirche
werden muß. Die Sekbſtändigkeit der Landeskir<e
bleibt beſtehen. Sie verwaltet ſich frei und ſelbſtändig durch ihre
Figotten Organe, Die Tir<liche Gewalt, bisher dam Landesherrn
zuſtehend, geht auf die Kirche ſelbſt über und wird künftig von den
Landesſywoden ausgeibbt. Die Lamdeskirhen treten in eine organ»
niſche Beziehung zueinander ebon durch dem deutſchrevangeliſchen
Kirchenausſchuß und dieſen Kirchentag; daher ſollen ſie ſich in
ihven Verfaſſungen auch möglichſt anmähern. Die Synodal-
verfaſſung iſt die Grundlage der Tr<lichen Neuordnung, Aber
ganz entichieden find alle Schichten des evangeliſchan Volbes here
anzuziehen. Die freie br<liche Tätigkeit (Boreine u. dergl.) iſt
einzugliedern in den kir<lichen Organismus. Die kirchlichen Bes
hörden bleiben erhalten, natitrlich werden ſie von der Landesſynods
gewählt, | + ;

Zu dieſen Säßen nahm der Kirchentag in langer, niht hmm--
erfriſhender Debatte Stellung, Sie wurden ſchließlich mit groß! -
Mehrheit angenommen. Alle einzelnen Beſtimmungen hier»

zu, die der Referent, Präſident D. Gieſe. Schwerin, vertreten -

Hatte, wurden den Landeskirchen lediglich als Material überwieſen.
Ss iſt ein neuer und friſcher Geiſt, der in den grundlegenden Bes
Jimmungen ſich ausſpricht. Nun müſſen die einzelnen Landes«
kirchen. ihnen entſpreßende Formen geben! Mehr als ein Voro
ſchlagsrecht hat ja der Kirchentag nicht; er iſt keine geſehgebende
Verſammlung. Aber. von welchem Gewicht iſt es, in welchem Geiſte
eine Vertretung des geſamten evangeliſchen Deutſchland ihre Zu»
kunft bauen will und welche Richtlinien ſie gibt! Sie können doH
wohl nicht überſehen werden und zeigen der Oeffentlichkeit, wohin
die Fahrt geht. Selbſtändige Gemeinden und Synoden mit voller
Freiheit für ihre Geſehgebung und Verwaltung, das ſtärkſte Go-
fühl dafür, daß die evangeliſche Kirhe aufbauen muß auf ollen
Kreiſen. des Volkes, ganz anders als die alte Obrigkeit und
Paſtorenkirche es tat =- das ſind Grundſäße, die der, Arbelt des
Kirchentages und damit der Kirche überhaupt neues Vertrauen
gewinnen müſſen. Die Kirche will eins neue geiſtige Heimat
für das neue Deutſchland werden, und das gibt Hoffnung. 7
Die Nachmittagsſihung brachte das Referat von Geh. Kirchen-
rat D. Rahlwes-Meiningen über die Behandlung des Ure
wahlſyſtems in der Kirchenverfaſſung der einzelnen Landeskirhemn.
Klar, klug und kenntnisreich bot er ſein Material. Eine Minder
heit der deutſchen Kirche hat ſich für die Urwahlen zu den höh: ven
Inſtanzen (Kreis-, Ländesſynode uſw.) entſchieden, die Mehrheit will
das Urwahlpringzip nur für die Gemeindeorgans, für alles übrige
ledigli<m ein indirektes Gyſtem. Aber ebenſo trat man übere
wiegend für -die Verbältniswahl, d. h. den: Schuß der Minder-

heiten ein. Nirgends mehr iſt das Wahlrecht vom Einkommen '

abhängig, Überall haben die Frauen das Wahlrecht,

- („Fach dieſer Ueberſicht ſtand. die Sache..des- Urwahlfyſtems von
- vornherein nicht gut. „Auch. die amtliche Vorloge hatte darauf

verzichtet, 88 den Kirchen „als. das Vorbildliche zu empfehlen... Der
Verlauf der Debatte am heutigen Donnerstag vormittag zeigte;
doß. die Unhänger des Urwahlrechts auch. hier erheblich in dey
Minderheit waren. / Schließlich wurde eine Entſ<ließung ange«
nommen, die den Verzicht des Kir<entages auf die
Gmpfehlung des einen oder anderen Wahle

"Tyſtems ausſpräch. - Die Entſcheidung liegt hei den Landes»
* Hrchen. Tatſache As y

ſt, daß es ſich „Hier um keine Rarteifrogs
Handelt, Rahlwes [pra es in feinem Ecßlußwort Nar frog
Widen. "MaB heile And Dede Das Marl aI 208 DoS
nnen. Au Liberale ſind Gegner des Urwahlrechts, auch Rechts»
ſehende „gehören zu ſeinen Freunden, 2 9 3 5
Man ) nicht mehr ſagen dürfen, daß ſeine Verteidiger nur
politiſche: Methoden nachahmen wollen und ſeine Gegner Lin Ges
fühl. für .den Ernſt unſerer kirchlihen Lage und keinen. Sinn für

| die Pflicht auch. der Kirche zu fortſchrittlicher Entwidlung hätten,

So ſtellte Rahlwes, felber ein Freund der neuen Forderungen, in.

- ſeinem meiſterhaften Schlußwort feſt.. Eins wollen alle, und das

ſprach man in gemeinfamer Entſchließung
heiten bei den "Gynodalwahlen;
Hue 08 „5m . umgekehrt;
ein Te 's Kirchenvolkes das Gefühl haben müßte, ;
behandelt zu ſein 448 MADE 8 (WEGE

Die Debatte mit ihren über dreißig Rednern verlief in äns
gevegtefter Spoannuna mit einigen heiteren und ernſten Zwiſchen
fällen. Die mitredenden Frauen wurden mit beſonderem Beifall
gehört; und wis merkwürdig, daß man ſis je hat entbehren können!

aus: Schuß der Miinder«
keine Majoriſterung der Stadt

Sie zeigten, was unſeren Männerdobatten fo oft gefehlt hat, Ser».

zenswärme und verſöhnlichen Ton. Die neue Kirche kann beides
wohl gebrauchen, ;

- W. T. D. gibt bekannt: Aus den verſchiedenen Preſſemeldungen
Über die „demnächſt in Berlin zu erwartende Ententekommiſſiot
geht hervor, „daß über, deren Zwee und. Befugniſſe vielfach in der
Oeffentlichkeit Unklarheit beſteht. Zur - Klarſtellung wird fole
gendes bemerkt: Die angebündigte Ententskommiſſion iſt auf Ex»
Juchen dex deutſchen Regierung entſandt worden zu dem Zwe, um
bereits vor. Inkrafttreten des. Friedensvertrages eine Reihe von
Zweifeln über dte Ausführung der Beſtimmungen. des Friedens»
vertrags Über: Heer, Marine und Luſtſchiffahrt zu beſeitigen und

Die Ententekommitlion für Rültungskontrolle

; Mein wangher dertſchen Regierung in dieſem Zuſammenhange zu

aßmahmen die erforderlichen Grundlagen auf dem
Woge: der Vereinbarung zu“ ſchaffen. Wenn einzelne Mitgliedern
der jeht erwarteten Ententekommiſſion der für die Zeit nach In-"
krafttreten des Fviedensvertrages vorgeſehenen Kontrollkommiſſion

' entnonunen find, ſo kann dies aus ſachlichen Gründen nur zwed«

mäßig fein, bedeutet aber keineswegs, daß es ſich jeht bereits um
den. Beginn der Arbeiten der Kontrollkommiſſion handelt. Viel»

Kommiſſion. keine Rede ſein kann, - .
EN DUN (Sierzu zwe: Beilagen,) 5
Verantwortlich für dje Anzeigen: Karl Radloff, Verlin

bi Druc „und Werlgg: „Ul].|Fein & Co., Berlin. +. +

Pfarrer D. Schneomelohen )

kein Wahlrecht, bei dem irgend -

“mehr beſteht darüber. aitf keiner Seite Zwezfel, daß von der Attss

. Übung einer. Kontrolltätigkeit ſeitens der demnächſt eintreffenden.
MENN

Weniger Licht!

„Shwere Ginſ<

“ Freitag (WorgenY

vänkungsbeſtimmungen für
Groß-Berlin. H

Ein nouer Wintax des Mißvergnügens liegt vor den Bevlinern:
Die Kohlonbshörden haben infolge des Brennſtoffanangelis aufs
eue Überaus harte Einfehränkungen beſtimmt, bie haute in Kraft
Freten und über jedes bisherige Maß känausgehen. Nach den Gas-
ſpereſtunden, die ſchon eine ſehr empfindliche Belaſtung jedes
HSoishalts find, wird diurc< die Verfügung eine zenawe Begren-
gung des zuläſſigen Lichtes in jedem Zmmer =- diesmal auch für
Gas! =- herbeigeführt. Iheaber und Kinos müſſen ihre Vorſtel
Grngen einſchränken; Schaufenſter- wund Außenbeleuchtung und der
Beirieb. vom Fahvſtühlen iſt unterſagt. ' Die Sbraßenbeleuchtung
wird -= nicht gerade zur Förderung der öffentlichen Sicherheit =
wieder erhoblic verringert. Die unerträglichſte Einſchränkufig
trifft den Stroßenbahnverkehr, von dem mit Vorbehalten geſagt
iſt, daß er um 10% Uhr einzuſtellen iſt; man muß fordern, daß
dieſs für eine Großſtadt umdur<führbare Beſtimmung, die auch
Ohre Baſragen der zuſtändigen Stellen erlaſſen worden iſt, im
einer Weiſe angewendet wind, die den einfachſten- Verbehrsnot»
Wwendigleiten Groß-Borlins- entſpricht = | beſonders aber unter
aller Shomng der Babürfniſſe der abends und rachts berufs-
tätigen Bevölkerung, Die amiliche Bekamntmach:r-- beſoat. fol»
gendes: «

Mit Rü“Tſißt auf die Kohlennot und die Gefährdunng der
Groß-Berliner“ Gas- und Eleitrizijätsverſorgung ſicht ſich der
Kohlenvarband Groß-Berlin gezwungen, für die Stadtkreiſe Ber-
Jin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Shöneberg, Berlin-Lichten-
Herg, Berlin-Wilmersdorf ſowie die Landkreiſe Teltow und Nieder»
Harnim mit fofortiger Wirkung nachſtehende Notſtandsbe-
Ätimmungen zu erlaſſen:

In Waxenhäufern nd Ladengeſchäften iſt unbeſchadet
Her Beſtimmungen über die Gasſperrſtunden die Entnahme von
Gas oder Elektrizität nur in der Zeit von 9 Uhr vormittags
bis 68 Uhr abends zuläſſig; ausgenommen ſind Apotheken.
Für Verkaufsſtellen von Kohlen und Lebensmitteln ſowie filr
Friſeurgeſchäfte bis 7 Uhr abends, am Sonnabend bis 8
Uhr abends. Bei ieinem darf der Gas- und Kohlenverbrauch
50 v. H. des .lezten Viertels von 1916 Überſteigen. Scham»
fenſter» und Außenbelenc<tung jeder Art iſt verboten.
Sicherheitsbeleu<htung iſt nur unter Beſchränkung auf
das notwendige Maß geſtattet.

Für Gaftſtätfen jeder Art fowie für Konzertſäle, Zirbus-
unternehmangen und andere Vergnügungsſtätten darf Gas und
» Elektrizität zu Beleuchtungszwe>en nur in Höhe von 35 v. H. der
Im entſpreczenden Monat des Jahres 1916 verbrauchten Menge

. entnommen werden, ebenſo für Theater und Kinos. Theater
dürfen wur bis 10 Uhr ſpielen, Kinos an Wochentagen nicht vor
86% Uhr. '

In Wohn- und Schlafräumen darf:

1. bei elektriſc<er Beleuchtung niht mehr als eine
Glühlampe von hödſtens 50 Kerzen Leuchtkraft oder 2 Glüh» |:
Lampen in einer Gtärke von höchſtens 32 Kerzen Leuchtkraft,

3. bei Gasbeleu<Htung nicht mehr als eine einzige

> Flamme für den einzelnen Raum verwendet werden. 7
- Elektriſche Glühlampen, deren Verwendung hiernach unzuläſſig

Ut, müſſen entfernt werden.

Für Privathäuſer iſt Tveppenbeleuchtung nac< 8 Uhr abends
nicht zuläſſtg. -Die- Benußung der automatiſchen Naht-
GeleuHtung bleibt zuläſſig,

Der Betricb von Pexſonenaufzügen in Privathäuſern ift
Unterfagt, ſoweit ſie niht Krankenanſtalten dienen.

"f919

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Für die Straßenb, Rg darf Gas und Elektrizität
nur in Höhe von 30 v. H. der Menge abgegeben werden, die im
entſprehenden Monat 1913 bezw. 1914 verbrauc<ßt wurde.

Für den Betrieb von Straßen» und Kleinbahßnen darf vor»
behaltjich einer abweichenden Regel durc< die Kohlenſtelle Groß»
Berlin Elektrizität zur Perſonenbeförderung nach 10% Uhr
abends nicht entnommen werden.

Zuwiderhandlungen werden mit Geldſtrafe bis zu 10000 M.
und. mit Gefängnis bis zu eixem Juhre beſtraft; unabhängig
davon iſt die Kohlenſtelle ermächtigt, dir Unterbrechung der Gas-
und. Elektrizitätslieferung anzuordnen,

Auslandsbeſuch in Berlin. Der Fremdenverkehr
Groß-Berlins im Juli und Auguſt gewährt ein erfreuliches Bild
des wiederauflebenden zwiſchenſtaatlihen Handelsverkehrs. Ni
nur die Geſamtziffer, ſondern mehr noch die von der Zentralſtelle
für den Fremdenverkehr Groß-Berlin feſtgeſtellte Zuſammenſezung
des Fremdenelementes, zeigt kräftige Anfäße zum Wiederaufleben
des alten Geſchäftslebens. Mit 137 925 Fremden im Auzuſt iſt
die Ziffer des Juli, die nur 128513 aufwies, um nahezu 10 000
überſtiegen. Bemerkenswerter iſt aber, daß hierbei das Ausland
ſtärker hervortritt und daß Länder wieder in die Erſcheinung
treten, die dur< Zahre in der Fremdenſtatiſtik fehlten. Aus
Rußland waren 1402 Reiſende erxi<hienen, aus Polen 1196, aus
Oeſterreich kamen 1271, aus Ungarn 127; ſtärker bemerkbar machen
ſich' wieder die bigher feindlichen Staaten: Frankreich war mit
140, England mit 122, Italien mit 53, Amerika mit279;

elgien mit 74 Gäſten vertreten, Gin wachſender - Handels-
verkehr mit Holland tritt durc den Beſuch von 1066 nieder»
ländiſchen Gäſten in die Erſcheinung, Schweden iſt mit
598, Dänemark mit 529, Norwegen mit 227, die Schweiz mit
325 Fremden verzeichnet. Griechenland, Japan, Auſtralien,
Aſien ericheinen wieder in der Fremdenliſte. 3

Ein Gefängnis als Armenhaus. Die Lichtenberger Stadt-
verordmetenverfammlung beſchöftigte ſich geſtern mit einem An-
trage, dem Bau eines Altersheims ſ<leunigſt in Angriff zu nehmen
Stadtverordneter Richter (Unabh.) berichtete über eine von ihm
vorgenommene Beſichtigung der beiden ſtädtiſchen Armenhäuſer in
der Kynaſt». und Portlandſtraße und ſchilderte die dort Herrſchen»
den Zuſtände als geradezu menſc<enunwürdig, Die Aufenbhalts-
räume feien ſGwarz und verſ<mußt, die Oefen unbrauchbor. Das
Alteroheim in der Poptlandſtraße ſei ein früheres Polizeigefuäng-
nis. In diefen alten Zellen hätten die Avmen hre Wohnpläße aufe
ſ<lagen müſſen. Die Fenſter befänden ſich ſo ho<, daß man nur
Leitern benußen könne, um Hindurſshen zu können. Leider habe
die Wohlfahrtsdeputation den Bau eines Altersheimes abgelehnt
nit der Begründung, daß. man damit ruhig mürten könne, bis
Lichtenberg nach Berlin eingemeindet ſei. Cin ſolcher Bau ſei un»
bedingt erforderlich Außerdem müßten mehr Wärter angeſtellt
“erden, atm die altersſHwacen Loute zu unterſtüßen. Der Antrag
wurde einſtimmig angenommen. -

Die vorgenommene Neuwahl von 13 unbefoldeten Magiftrats-
mitgliedern ergab die Wiederwahl des Ratszimmermeiſters Fiſcher
OD. Vpt.) umd des Buchdruereibeſizers Koch (Dem.). Neugewählt
wurden die Stadtverordneten Hirſ< (Dan.), A. Br&Xer,
Peterhanſel, Werkzeugmacher Barnowski, Kaufmann
Laub wig (M.-Soz.), - Andree Skimmiäng, Paul Schulze,
Pavteiſekretär: Br Hl und Gewerltſchaftsſekretät S Hlichting
(Unabh.). RE 3 ; 7 BEEF Eier inten ckg I FEM AS808 Brit

Das erſte Pferdefleiſch auf Karten. Vom . bis
14. September gelangen erſtmalig Pferdefleiſe<; und Pferdefleiſche
waren zur Verousgabung, aDer geringen Vorräte wegen können
jedo< nicht alle Bezugsberechtigten beliefert werden. Diejenigen
PBferdefleiſchverkäufer, bei denen. jekt Pferdefleiſch und Pferde-

fleiſ<hwaren von den bei ihnen eingetragenen Kunden entnommen

werden können, werden
werden;

Wetterawsſichtew :bis Soumabend mittag? Vielfach heiter und
in den Tagesitünden ward bei meiſt ſ<waßen veränderlicßen Winden,
R N

vom Magiſtrat öffentlich bekanntgegeben

ſtrihweiſe Gewitter, ſonſt tro>e!

5. September

| Wieder Lärm im Roten Hauſe,

| Dx Religionunterricht. =- Schlechtes Bro
undſ<le<htes Mehl. I

- Bei Überfüllter Tribüne wurde geſtern die erſte Sißung der
Berliner Stadtverordneten-Verſammlung nach der Sommerpauſe
eröffnet. Der Vorſteher, Stadtv. Weyl, gedachte den in der
Zwiſchenzeit verſtorbenen Mitgliedern dex Verſammlung und es
war bemerkenswert, daß er im Gegenſaß zur „Freiheit“, Nau»
mann als einen großen und bedeutenden Politiker bezeichnete.
Die Amtsniederlegung Mommſens bedauerte der Stadtver« -
ordneten-Vorſteher. Mit ihm ſei eine hervorragende Perſönliche
keit, deren Bedeutung Freund und Feind anerkenne, aus der Ver»
ſammlung geſchieden.

Die ordentliche Geſchäftsführung der Verſammlung wurde dann
durch die unabhängigen Sozialdemokraten ſofort geſtört, indem ſie,
anläßlih der Frage der Neuwahlen der Kommiſſionen und
Deputationen, eine „Kulturdebatte“ heraufbeſchworen. Die Schul»
deputation hat mit 12 gegen 9 Stimmen veſchloſſen, daß den
Lehrern eine unzuläſſige Beeinfluſſung der Eltern, die bs
antragt haben, ihre Kinder vom Neligionsunterricht zu befreien,
verboten iſt. Gegen dieſes Wort „unzuläſſige“ liefen nun geſtern
die Unabhängigen Sturm. Stadiv. Caſſel, der den Beſchluß
der Schuldeputation verteidigte, wurde von den Unabhängigen im
Saale und beſonders auf der Iribüne dauernd unierbrochen.
Stadtv. Caſſel ſtellte ſchließlich feſt, daß in der Berliner Stadte
verordneten-Verſammlung die Verhandlungen durch Gebrüll und
Geſchrei unterbunden werde. jd

In der Verurteilung der ſchlo<hten Lagerung des
Mehls im Oſthafen war fich die Verſammlung einig. Die
Bädermeiſter benahmen ſich im Laufe der Verhandlung auf der
Tribüne genau ſo lärmend wie vorher die Unabhängigen bei dex

| Religionsfrage. Der dewtſchnationale Gtadtv. Melzer verſtamd
es genau ſo wie vorher der unabhängige Dr. Roſenfeld die
Zuhörer zu erregen, Gs. iſt überaus beklagenswert, wie ſich die
Verhandlungsformen der Stadtverordneten ſeit den Neuwahlen
gewandelt haben =- von ſachlicher Arbeit kann in einer größen
Sahl der Tagungen kaum noch die Rede ſein. -

Oberbürgermeiſter Wermuth antwortete dem Unzufriedenen in
viner eindrudsvollen Rede, in der er für die Aufro:" erhaltung
der Lebensmittel-Zwangswirtſchaft eintrat. 8

* * ;
H *

Am Beginn der Sißung findet die Einführung und Verpflith-
fung der an Stells der verſtorbenen SEB iG Hugo TILDEN
mann und D. Friedrich Naumann als Stfaßmänngar in die
Verſammlung eingetretenen Oberpoſtſ<affner „Max <Zter«
Jace (Soz«) und Rechnungsrat Guſtav Fuhrmann (Dem.)

2 Eins aa naa der Gegenſtände 0387 Tagesordnung wird
em Beſc<luſſe der Fraktionen auf die Tagesordnung der
13ER Sißung vertagt. n 4 (0 MI
„Div Verſammlung beſchäftigt ich zunächſt mit der Vorlage des“
Magiſtrats, welcher erſucht, die nach dem Geſeßz. vom 18. Zul
1919 vorgeſchriebene Neuwahl der unbeſoldeten Magiſtrats»
mitglied 8x und Mitglieder der Deputationen und Kom»
miſſionen möglichſt bald zu veranlaſſen. Hierzu liegt ein Antrag
der: Fraktionen auf Vornahme der Wahlen der Deputationen,
Bürgerdeputationen und Kommiſſionen bis ſpäteſtens 31, Oktober
hinauszuſchieben und im übrigen die Vorlage dem Ausſc<huſſe für
& Wahl der unbeſoldeten Stadträte zu überweiſen.

„Stadtiv, Roſenfeld (U, Soz.) hält es für dringend notwen»
dig, ſo ſInell wie möglich in den Deputationen mit den Leuten,
ie noß immer an den Praktiken längſt vergangener Zeiten und
an der Methode vorrevolutionärer Tage feſthalten, aufzuräumen.
Der Rodner richtet heftige Angriffe gegen die Shuldeputation.
die in ihrer geſttigen Sißung in Bezug auf die Einwirkung der
Lehrer auf die Erziehungsberechtigten die Zurü>nahme der Erklä-
rung auf Nichtbeteiligung der Kinder am Religionsunterricht einen
unerhörten Beſchluß gefaßt habe, Sie habe mit 12 „gegen 9 Stime

ge der Freude,

Roman ; '
„von z

.: Louis Couperus. 4 4.

Qutopifierte Ueberfezung aus dem Holländiſchen von Elſa Otten.)

31, Fortſetzung, Amerikanlsches Copyright 1919, by Ulistein & Cs.
Der Sommer war ſehr ſchön geweſen; aber wenn er ſo
feltſam war, ſo beinahe tühl, dann brauchte ſie Zerſtreuung,
donn ſehnte ſie ſich von hier weg nach der Stadt, mochte
es Florenz oder Rom, mochte es Nizza oder Paris ſein. Es
war ihr gleichgültig, und ſogar das war ihr gleich
gültig- 'ob fie bBeiraten würden* oder nicht. Aber
es mußte do< endlich einmal davon geſprohen werden; und
fie konnte doh niht davon anfangen, Ein Gefühl der
Keuſ<heit hielt ſie davon zurüc. Es mußte alles von ihm
ausgehen. Oh, fie liebte ihn wohl ſehr, ſehr, und ſie wollte
' fſichon dafür ſorgen, daß ſie ſich ſelber und ihre Nerven be-
Hertſ<en und daß ſie ihr Glü> nicht mehr ſo unſanft gefähr-
en würde, wie ſie es getan . ... E DIERT
Heute früh war er ohne ſie ſpazieren gegangen. Er hätte
ſie eigentli< wohl bitten . können, | mitzukommen; aber
ondererſeits. wußte er ja, daß ſie ſich ein wenig ermüdet
fühlte, und daß ſie wohl kaum mitgegangen wäre . . ..
Aber er hätte ſie doch auffordern können.
Sie würde das ſehr lieb von ihm gefunden haben, und
er war doch gar eigentümlich, einerſeits beinahe weich, ande-
rerſeits wieder gänzlich) unempfindlih und unbereche

SEE meinte, daß es immer ſwierlg- fei für zwei

Und ſie meinto,
Seelen, miteinander zu gehen. Ä ,
Wenn 1% ſo mit ihm ſprach, antwortete ev: - „Nicht nach«
derfon, nicht die Dinge zerpflücken!“
Ihr Geiſt aber war gerade darauf eingeſtellt, die Dinge
zu zerpflücken . . . ie
Und mit Hugo hatte ſie gemeinſam gedacht, gleichſam laut.
Das fehlie 197 ſo ſehr bei Aldo. Das Leben war doh nicht
eine immerwährende Umarmung, öbgleich ſie ſich deſſen bes
/ wußt war, daß ihre Sinne. erſt dur< ſeinen Kuß erwacht
waren. E ;
Sie lag auf dem Korbſtuhl, während Giannina kam, um
den Tiſch zu deen. ;
Es war doch ein veizendes Häus<hen, und ſie liebte dieſe
Beis .n Zimmer ſehr und auch die Terraſſs, an der ſich die
Sonnenblumen. eimporrantten,. ; MILG

Fm We

Genannten

„ſie darüber lachen.

Seit zwei Monaten lebten ſis nun hier und ſie waren
ſehr glüFlich geweſen.

AH, wenn Aldo nur ſſprechen wollte! '

Wenn er nur ſprechen wollte über ſie beids, ſo er ſchon
micht ſprechen -wollte über “ſich ſelbſt, über ſein früheres

Er konnte doH nicht immerfort auf einer leinen Flöte
ſpielen und die wichtigſten Dinge vergeſſen. Vergeſſen ihr
vorzuſchlagen, was ſie alsbald tun würden!

Gie hätte wohl darüber weinen mögen, und do<h mußte
Es lag darin etwas ſv Naives, etwas
wie von einem großen Knaben, etwas Unbevechenbares
beinah . . .

So waren Tage vorübergegangen; er hatte immer nur ſo
dagelegen, flötete, und zu ihr haite er nicht geſprochen. :
- War es da-nicht verſtändlich, daß ſie endlich heftig. ge-
worden war? GEIER

Vielleicht aber mute ſie nun, da ſie ihn beſſer kennen
lernte, auc anders mit ihm umgehen und. dieſen großen
Knaben mit etwas mehr weiblichem Takt zu führen; ver«

ſuchen. ?

Daß ſie von ſich aus nichts fragen wollte, gewann alsbald
ſ<mollen, ſie wollte es nicht . . .

Wenn er jetzt zurüFkäme, -wollte ſie ihn fragen nach dem
Eſſen, während er hier auf der Terraſſe einen affee
trinken und ſeine Zigarette vauchen würde 4

den Anſchein, als ob ſie ſchmollte, und ſie wollte nicht

Wollte ſie ihm vorſchlagen: Florenz oder Rom, Nizza oder“

Paris . ... NEE ZUE
Sie mußte ſprechen, wenn er nicht ſprach; ſie mußte ihn
führen, wenn er ein großes Kind war. . . 58

Sie hätte es ſich wohl anders gewünſcht; ſie hätte ihn gern
praktiſch geſehen, di 1
alle diefe Dinge geregelt hätte. wenn es pün einmal
ſo fein mußte, war es fa doh eigentlich nur eine Kleinigkeit.

„Der Signöre kommt ſpät heim!“ ſagte Giannina bedrückt.
""„Ex wird wohl glei) kommen,“ ſagte Milia, „arme Gian-
nina, kommen Sie zu mir!“ ; 45

Sie reichte der Fvau. die Hand mit einer lieblichen Gebärde,
und. Giannina begann zu ſchluhzen.

„Arme Giannina! Sie behalten doch ihren Ueinen Milip
bei ſichl“ Milia verſuchte ſie ſanft zu tröſten; allein die
Tränen tvaten ihr in die Augen. -

Tags zuvor war Amodeo forigegangen mit ſeiner Kiſte voll
„Formen“ nach Venedig. Sein Gelreide war gemäht, und
für ſeins Trauben würde Giannina ſorgen mit ein paar An-
verwandten« Ie früher Amedeo die Reiſs amtrat- um jo

, und es wäre ihr lieber geweſen, wenn er |

eintrögliher geſtaltete ſie ſich für ihn. Ueber Venedig wollts -
er naß Münden, dann nah Dresden und von da nach
Berlin. Viele Monate würde er fortbleiben, um ſeins
kleinen Gipsfiguren zu verkaufen, ;

„Er häite in dieſem Winter nicht zu gehen brauchen,“ ſagte
Giannina leiſe ſ<hlüchzend, „er hätie niht zu gehen brauchen,
„denn der Signor und die Signora haben uns doh dies Zim«
mer abgemietet und reichlich dafür bezahlt. Sonſt vermieten
wir dieſe Zimmer nie. Es wohnen hier nie Fvemde, und an
dieſem kleinen Ort gibt es nichts zu ſehen, obwohl die Kirche .
alt iſt, Nux für Menſchen, die einander innig liebhaben,
wie Sie und der Signore, iſt es ein lieber Fle> . . . IH
bin hier auch glüdlih mit Amedeo, und ich kenne die Stadt
doch auh. Nein, er hätte nicht zu gehen brauchen. Wir
find niht. gevade arm; wir haben unſer 1d, unſere

Trauben, d) mache Näharbeiten, und jezt haben wir noch
reichlichen Verdienſt durch Sie. Und ſo früh zu gehen, noch
bevor die Trauben gepflüt ſind! Aber wiſſen Sie, Signora,
wenn die Männer dieje Sehnfu<ht fortzugehen, umherzu»
irren, und nach, ich weiß nicht. was zu ſuchen, einmal in ſich
haben, ie Sie nicht mehr zu halten. Dann gehen ſie, dann
gehen ſie... ...: So ſind ſie. „Warum gehſt Du?“ habe ich

Medeo eſragt. „Wir beſißen genug; bleibe den Winter
- hierl“ er er wollte nicht, er mußte fort. „Was ſoll ich

en ganzen Winter über hier ſißen, bei Dir?“ antwortete er.
Und troßdem hat er mich lieb, und Milio auc<. Aber er
"mußte fort, weit fort, nac; Deutſchland, auf den Land-
ſtraßen umherſtreifen, von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt,
wie ein Vagabund, dev er iſt, und ſeine Figuren verkaufen
mit kleinem Gewinn. + Aber umherirren, vot. allem umher.
irven. Wenn ſie das einmal kennen gelernt haben, dann
bleiben fie nicht, mögen ſie auc< Feld und Weinberg des
ſihen. Dann wollen ſie fort und Stäpte ſehen und Menſchen
begegnen und Abenteuer erleben. . . Dann ſuchen. ſie naß
etwas, ohne ſelbſt zu wiſſen, nah was. Sein Glü> iſt dog
Hier bet mir und bei Milio und bei ſeiner kleinen Beſizung.
Und wer weiß, wann ich ihn wiederſehe, und wie, und was
für Frauen er dort treffen wird .. .* 5 ;
 Eie ballte die Fäuſte ins Leere und ſchluchzte. .

„Arme Giannina!“ ſagte Milia, ſie tröſtend. „Wir leiden
alle, alle wegen der Männer, die wir ſo ſehr liebhaben. Das
iſt unſer Leben und unſer Schiſal.“ M

„Ia, Signora, unſer Leben und unſer S<hiFfal. Ihr Sis
„nore iſt ſo ſchön und ſo lieb, und troßdem ſehe ich auh S
mandmal weinen.. . . Aber wo bleibt er nur? Es wird
ſehr ſpät, und meine Makkaroni verderben.“

(Fortſehung folgt.) :
Gien-beſchlöffen, bie Lehrer nur vor „unzuläſſig ! Veeinflüſſtingen
gu warnen. Damit ſei der Becinſluſſung über . 4 Tox und Tür
geöfinet. Das zeige, daß in ver Schuldeputati .. noch. immer
Seäuner ſüßen, die da glauben, die Eniwi>lung zurü&ſ<hrauben zu
nnen. 3

Stadtv. Cal ſer titt den Anſchuldigungen 'des Vörrodners | alle Klagen ſchwinden bei der Bearbeitung des neuen

gegen die Schuldeputation entſchieden entgegen. Die Deputation
ke gar nicht duran, an ver Freiheit des Gewiſſens der Eltern

zu rütteln, aber ſie habe auch kein Recht, dem einzelnen Lehrer
zu verbieten, nach ſeinem eigenen Pflichtgefühl taktvoll feſtzuſtellen,
ob bei den Eltern der Wille, das Kind nicht am Religionsunterricht
teilnehmen zu laſſen, wirklich ernſtlich vorhanden iſt. Die Aus-
- führungen des Redners werden wiederholt. durch laute Zurufe: von
der Tribüne und aus der Verſammlung unterbrochen, Er erklärt
demgegenüber, daß er ſich durch derartiges Gebrüll von der Tri-
büne niht ſtören laſſe, ſondern ſeine. Anſichten troßolledem zum
Vortrag bringen weröe. (Lebh. Peifall.) E34 ;
Stadtus Ko < (B. Vg.). Dieſe ganze Sache ſei von dem GStadty,
Roſenfeld bei den BEEN herbeigezogen worden, Wie er es ferti
Hringen wüll, bis zum 31 Oktober 20--25 000 Kommiſſio18» un;
Deputationsnötglie: rx an Etelle ' der wohlverdienten und be
Währten unbeſoideten Kommunalbeamten zu wählen, möge ihm
Üuzrlaſſen bleiben. Wenn Herr Roſenfeld von der „vorrevolutio-
nären“ Zeit geſprochen, ſo antworte er: Es kommt auch mal wie-
der eine Naßhrevolutivnszeit! (Beifall u. großer Lärm, auch auf

der Tribüne.) Jue, ;

Es ſchließen 7H Hieran noh zahlreiche, 'unter ſtets lärmenden
Fe und Beifallszeichen ſic abwidelnden Ausführungen
vnd perſönliche Bemerkungen der Stadtvv. Caſſel (Dem.),
Hübner. ;), Adolf Hoffmann (U.S), Koh (3 . Vg.) u. 2,
. Der vorliegende Antrag wird angenommen.

Ein drinalicher Antrag der Stadtv. Dr. Wenl u. Gen, neht
Hahin, den Magiſtrat zu erſuchen, mit allergrößter Beſchleunigung
ian Gtelle des muffigen Mehles in Zukunft nur noch ein-
wandfreies Material zur Herſtellung des Brotes azur Verfügung
Wu ſtellen; um ſchweren Gejundheitsſhädigungen der Bevölkerung
vorzubeuoen. -

Von den Stadtv. Ko < u. Gen, (B. Va.) lieat der Antrag vor
den Mangiſtrai au erſuchen, baldigſt Maßnahmen zu treffen, um die
Bwangswirtſchaft im Bäc>ereigewerbe abzubauen
amd die volle Gewerbefreiheit wieder herzuſtellen. in der Ueber-
nangszeit aber dis Vertretung der Meiſterſchaft mehr als bisher
zur Mitarbeit heranzuziehen.

Die Stadtv. Caſſel u, Gen. (Dem.) beantragen: „Die Stadt-
»verardnetenverſammlung wolle veichließen, den Maaiſirat zu er-
fuüchen, geeignete Maßnahmen zu trefien, daß Sacwerſtändige aus
den Kreiſen des Handels, Gewerbes, insbeſondere dex Bäcler zur
verantwortlichen Mitwirkung bei Abnahme, Lagerung und Ver-
teilung des Mehls weiteſtgehend zugezogen werden.“ 7

Stadty. Frau W9 1 (U. Soz.): Die Klagen- Über die ſchlechte
Beſchaffenheit des. Me3ls find ſchon ſeit. geraumer Zeit: allgemein
und fehr berechtigt. Das Schwarzbrot iſt von innen heraus ver-
Ichimmelt, ungenießbar und erregt großen Widerwillen. Aber auß
das Weißbrot für die Kranken iſt ſc<hlec<t und ſchlechter geworden
und ſo drohen der Bevölkerung ſchwere geſundheitliche Shädigune

Em Die RednerH ſchildert unter lebhaftem Beifall der -Iri»
Bünz die Zuſtände auf dem Oſthafen, dem Hauptlagerplaß und
Hauptverteilungsplaß des Mehls, und behauptet, da r
Beſichtigung des Ofthafens beauftragten Perſonen nefliſſontlich die
Beſichtigung eric<wert worden ſei. .

C:adtoy, Melzer (L. Vg.) ſchildert gleichfalls die großen Mil
fände, die ſich bei einer Bejihtigung der Mehlverteilung
ergeben und die darüber erhobenen Klagen vollauf als berechtigt

ezeigt, haben. Er kommt zu dem Scluh, daß das ganze Syſtem
Bedan uld Jeit der Bürokratiämus und Aſſeſſorismus ſeien die
Souptitgee der Schuld. Die Ausführungen des Redners find auf

den mit der, |

Konden tte, wirbe bie genze. Tebenamitielverſvr 'ammöte
eſtlirzt Hathe Beim Ummohlungsprozeß im eſou zu Unaocht-
ſamteiten porgekommen, es -ſeie.4 aber alle Vorkehrungen ge-
troffen, um den inneren Betrich zu verbeſſern. - Die ſchlimmſte
Periode der Mehlbelisferung ſ<eine fich ihrom Ende nen
ehles un!
beſonders 8) wenn es möglich wäre, den Ausmahlungsgrad

auf 80--82 v, H. zu verringern,

Oberbürgermeilter Wermuth: ?

Dor Stadtv. Melzer hätte wohl die Pflicht, ſeine Vorwürfe, die
darauf gerichtet waren, die ganze Zwangswiriſchaft zu diskredi»
tieren, näher zu begründen. Gele wahr!) Der Magiſtrat hat erſt
Bürzlich Gelegenhei genommen; öffentlich eine Reihe von leicht»
fertig ingeworfenen Behauptungen als falſch zurüdzuweiſen. Der

nſturm aufbe öffentlit? Bewirtſchaftung ſchien in
den lezten Mon..ten übermächtig werden zu wollen und hat in
der Tat ſchon manches Opfer gefordert. Aber jekt, wo er auf das

auptbollwert der Voltksernährung, auf Getreide, Kartoffeln,

eilſ<h, Milch und Butter, ſich richtet, jezt ſind doch weite Kreiſe

edentlich geworden und erkennen die ungeheure Gefahr des
ganzen verbängnisvollen Vorgehens, Eine rückläufige Strömung
ugunſten der Zwangswirtſchaft hat ein; eſeht nicht nur bei uns,
ondern aud) im Auslande, veiſplelsweiſe n England, Beim
Getreide hat der ſchwere Feder den Haſer freizugeben, den meiſten
die Augen geöffnet. Der Preis für Hafer iſt [eit Wiedereröffnung
des freien Sandels von 459 auf 1000---1100 M., zeitweiſe ſogar
bis auf 1660 M. Beſiegen. Was iſt die Folge? Der Landwirt
fand es am vorteilhafieſten, ſeinen Hafer, auch geſtrekt mit Rog»
ge n, zu verkaufen, den Roggen aber, der zur Volksernährung

ienen ſoll, zu verfuttern. Go lodert ſich das ganze Gebäude,
wenn ein einzelner Stein losgelöſt wird. So erkläxt es ſich, da
der Einlauf des Brotgetreides bei der Reichsgetreidegeſelſ<haf,
fammervoll gering iſt, und daß zu Ausnahmemaßregeln,
wie das Verbot des Ausdruſches von Hafer, g Uffels
werden muß, um eine Kriſe in der Brotverſorgung zu verhüten.
Die Zeit iſt für die Rüchtehr des freien Handels in feiner Weiſe
vorbereitet. Wenn die gsſehliche Preisſchranke fällt, wird ſofort
der etwa fünffach höhere Getrei depreis des Aus-
landes die Alleinherrſ<aft auf dem inländiſchen
Markte gewinnen. Glauben Sie wirklich, unſerm ſchwer be-
laſteten Volk. auch das noch zumuten zu können? Glauben Sie,
daß die Maſſe der Verbraucher den. Winter ertragen wird, der
ium Licht, Wärme und' Kochgas zum großen Teil entzieht, und der

m zudem no<h bei fortwährendem Anſtehen in bitterer Kälte
einenPreis von6bis 8 Mark für das Brot brächte?
Wenn. einmal das Angebot der Nachfrage ebenbürtig iſt, ſo da
jeder ſeines Anteiles zu erſ<winglichen Preiſen ſicher ſein darf,

ann mag der Kampf um die Grundſäße der Friedensverſorgung
beginnen. Zeßt aber ſind wir in der Zeit der Not, die nur
das eine Gebot kennt: dem Hunger und dem Elend zu ſteuern.
(Lebh, Beifall.) . .

An der Debatte beteiligten I< noh die Stadtw. Coblenzer
GE. 'P. D.) gegen den Antrag Koch, und für die Zwangswirtſchaft,

tadiv. Roſenow (Dem, x den Antrag Caſſel u. Gen,
Gee eb [H ord (GS. P. D.) und nochmals Stadtv, Melzer

Bei der Abſtimmung wird der Antrag Dr. Weyl und der

Antrag Caſſel angenommen, der Antrag Koch dagegen abge»

Bienen

300 Holzhäuſer für ftüchtiges Famitten fü
VBerltü. Der Wohnungsverband Berlin ift gegenwä
damit bel fügt, 2 Ehaffung von ' Hngel n eit ür die

htigen anten amin aus den boſeßten Gebieten vor

er Preſſetribüne it Zu verſtehen da jedes zweite Wort mitt ſär« |; ſchiedenen Gemeinden Groß-Berlins 300 Einfamilionhäuſer aus
er Ir

mendem Geſchrei au! üne und aus ven Reihen der auf:
den für die. Preſſe reſexvierten. Raum hereingedrängten Perſonen.
"begleitet wird. Es herrſcht teilweiſe yollkommener Tumult, ſo da!
es auch dem Vorſteher-Stellvertreter We ge ſchwer wird, dur
Fortwährendes Handhaben der Gloke und ermahnende Worte an
Die Tribüne, wieder Nuhe auf wenige Minuten herzuſtellen. Unter
Furchtbarem Gebrüll 'von der Tribiine ſchließt der Redner mit dem
Rufe: Raus aus der dreimal verfluchten Zwangswirtſchaft!

BVorſteher-Stellvertreter Weg e kündet an, daß er bei weiteren
Zwiſchenrufen die Tribünen räumen laſſen. werde, ..

Der Lärm ſeht ſofort wieder ein, als Stadirat Simonſohn
das Wort ergreift, um die Gründe für die zweifellos vorhanden?
BVerſchlehterung Des - Mehls darzulegen. Er verweiſt auf die

euchtigkeit des Getreides und Mehls, über die dauvrnd zu

lagen geweſen ſei, auf die ſonſtigen Schwierigkeiten, bie in der
großen, dis auf 94 v. H. geſteigerten Ausmahlung des Getreides

Üegen, auf die woiteren Lagerungsſchwierigkeiten. Wenn nicht | Fos Boot in Brand.

ege
glüdlicher Weiſe der Oſthafen zur Lagerung zur Verfügung ge-

Holz zu errichten. Eint“ größer Teil dieſer Solzhäuſer iſt bareits |:

im Bau. Auch in „Berlin jelbſt, auf dem zu em Zwe? vom
Wohnungsverband achteten Exerzierplate an e' wedter
Straßs vor dem Schönhauſer Tor, werden 76 derartige häuſer
ebaut; ferner in Gtegliß, Wittenau, Pankow, Hohenſ; Snhaufen,
riebrichsfelde, Adlerahof, Zohannisthal, und Briß Es handelt ſich
um keine Barad>en, ſondern um richtige Einfamilienhäuſer, von denen
immer zwei als Doppelhäuſer zuſammengebaut werden. Die
äufer bekommen. Gärten yon etwa 500 bis 600 Quadratmeter
jede Wohnung, Moden feſten Unterbau und beſtehen im übri«
"gen aus Holzkonſtruftionen, aus Fachwerk mit doppelter und teil-
weiſe dreifacher Verſchalung und Füllung, Sie ſollen am 1. No-
vember fertiggeſtellt ſein. Ge:

Kurzer -Tagesbervichit. 'In der Michaelk| aße 42 hat mit
ihren drei Söhnen. die Frau des Oberinn EEE Nahe
rungsforgen vergiftet. ?

An der Kaiſerbriike in Mainz geriet hente vorm! ein franzöſi-

Dabei wurden Mir Engi [2 un Sa

* Und einer ſchwer verleßt.

Verfallene Eifenbahnfahrkarten.

Aus uttſerem Leferfreife geht uns folgernhg
Beſchwerde zu, der wir geru Raum geben,
da ſie uns einen re<t peinlihen Uebelſtaud
feſtzuſtellen ſcheint.

Unter den heutigen, fo ungewiſſen Verkehrsverhältniſſen wird es
nicht ſelten ſein, daß eins Fahrkarte verfällt, Hier ei Fall, wis
ich ihn fürzlich erlebte: Auf grund einer bahnamilichen Auskunft ==
die bekanntlich nicht reHtsverbindlich iſt? == löſte ich zwei Fahr-
karten zu einem Nachtzuger nach Chemntix Auf dem Bahnhof erſt
erfuhr ich, daß dieſer Zug nicht bezw. erſt am Morgen fuhr. Die
Schalterbeamtin erklärte, die Karten nicht zurücknehmen zu können,
da ſie von der Mitropa ſtammten. I< ging zur Mitropa: ſie
darf die Fahrkarten nicht zurücknehmen, da ſie den Stempel vort
geſtern tragen. Ich müſſe ſie ans Verkehrsamt 1V einſenden. Ein
eingeſchriebener Brief koſtet, abgeſehen von Papier und Arbeit,
30 Pf „Sie müſſen ſiH beſcheinigen laſſen, daß Sie die
Karten nichl benußt haben.“ Im allgemeinen werden Karten bek
der Abfahrt gelocht, bei der Ankunft abgenommen; aber das ſcheint
dem Verkehrsamt nicht bekannt zu ſein. Auf dem Anhalter Bahn«-
hof ſieht man mich mißtrauiſch an. „Ja, die Karten ſind ſchon
vier Tage alt; ſie gelten aber nur drei. I< kann Ihnen alſo nicht
beſcheinigen, daß Sie ſie nicht benußt habeun.* V-r dieſer Logik
ſtre>e ich die Waffen und lege mich aufs Bitten. Crhalte ſchlicß»
lic) folgende „Beſtätigung“, mit dem Stationsſtempel bekröftigt:
„Zur Fahrt angeblich nicht benußt.“ =- Ein zweiter in»
ſchreibebrief an das Verkehrsamt koſtet wieder 30 Pfg., dann warte
ich drei Wochen. Und erhalte einen Brief vom Verkehrsamt: „Ein
Antrag wegen Rüdzahlung des Preiſes für eine Fahrkarte kann
nur berü&fichtigt werden, wenn die Nichtausnußung der Karte auf
deren Rüffeite durch einen Stationsbeamten beſaeinigt iſt. In
Ermangelung einer ſolchen Beſcheinigung , . .*!

wenmmememewwanaenemen

Berliner Inſtiaverſonalien. Der Senatspräſident Dr. Kläſſel iſt
nicht nach Breslau, fondern au das Kammergericht Berlin gerufen. ==
Dre nachgeſuchte Dienſtentlaſſung m. Geh, iſt dem L-G.-Rat
Geh. Zuſſ-Rat Noeder erteilt. == Zu Handelsrichtern nd ernanntz
Kſm. Lippmann beim 2.-G. Berlin I; wiederernoannt: Direit,
Dr. Georg ah beim 2,:O. Berlin 1; Fabzik-Beſl. Alfred Puls-Bln.«
Schöneberg beim L.-G, Berlin 11; Rentner John Guttsmann»Grunewald
und der Kfm Julius Hirſchfeld-Charlottenburg beim L.-G. Berlin I11z
zu ſtellv Handelsrichtern ſind ernannt: der Fabrik-Beſ. News
ton Bennaton-Berlin, der Kim. Artur Cohn und der Bankier Euget
Nathan-Charlotienburg bei dem L.-G. I Berlin, der Kim. Albert Böhlen»
dorf-Bln.-Schöteberg bei dem L.-G. I! Berlin, der Fabrik-Beſ. Henry
PBels-Charloktenburg dei dem L.-G. [11 Berlin; wiederernannt?
der Kommerzienrat Siegmund Cohr3-Berlin und dex Kfm. Arthux Nauens
berg-Dabiem bei dem L.-B. I Berlin, der Kfm. und Ing. Ernſt Danneberge
Berlin bei dem L.-G. I11 Berlin. =“ In die Liſte der Rechtsanwälte find
eingetragen: Geog Freuden! aus Colmar |. Elf. bei dem
2..G. I Berlin, J.»Rat Elkus-Bln.-Wiimersdorf, Be&mann-Blu.-Schm«re
gendorf und Mar Müller-Bln.«Weißenſee zugleich bei dem L.-G. 111

erlin, vy. KRoszuiſki-Berlin bei dem L.»G. Poſen; die früh. Rechtss
anwälte Dr. Düker bet dem L.-G. I Berlin; die Ger.- Aſſ. Wernep
Ebert und Pincuß beim K.-G., Walter Richter beim L.-G. [ Berlin; dis

rüh. Ger. Aſſ. Dr. Edſtein beim L.-G.' 1 Berlin. =- Gelöſ<b
ind die Rechtsanw. Dr. Kareſki beim K.-G. und Dr. Paul Aßmann beint

„„G. III Berlin, = Zu Ger. - Aſ[ſ. ſind ernannt: die Ref. Waltey
Gtangs, Jennrich, Dr. Georg Hamburger, Dr. Beutner, Dr. Kurt Balb
Hans Roſenfeld, Dr. Wilhelm Krauß und Dr. Walter Schmidt im Bv»
zirke des K.-G. = Der G.-Aſſ. Dr. Jahannes Müller iſt infolge Ere
nennung zum Reg.-Rat und Fänd, Hilfsarbeiter im Reichswirtſ<afis«
miniſterium aus dem Suſizbien e geſchieden. Die G.«Aſſ«
Dr. Badt, Dr. zur Banſen, Dr. Dan>werts, van Endert und Dr. Waſchow
find infolge ihrer Uebernahme in die allgem. Stoatzprwaltung aus dem
Juſtizdienſte Geihieden, Den G.-Aſſ. Dr. Fernbach, Ludwig Krat, Kark
Menne und ex Ut die nachgeſuchte Entlaſſung aus dem Inſtizdienſt
erteilt. e H

Zu Notaren ernannt wurden die Berliner Rethtsanwälte Juſtigras

Georg Roſeonfeltb, ſtizrat Dr. Alfred Ga
Harry Beih ee und De Bao duth

z=nenennee "nr ===:
[:Y U T e R E N N E Start täglich nachmittags 8 Uhr

BAVARIA, Friedrichstr.180.

& mon, Zuitizrah

GDEBEDNS0 DLOSESODA
Zahnpasta

“ Hekodont

g0rgt für blendend welsss gesunds Zähne [5
Alleiniger Herstellert

4 C, W. Hengstmann, Chem. Fabrik, Charlottenburg Il. IS

nr: EI VVN OE
RNA LR ILE:

Z dFdSSPdOHSHLHOHOOHS SIE Oo
EISIITFTEIS TESTI SEE

Stahl-, Sol-
u. Moorbad

R GE INNEN RN EEE NNN NE NNEN ELE EIN ENIS ELE ECR TEENIE
uE vn M

Vornehmste Unterkunft mit Bädern im Hawe: Das Kurhaus ;

RTE NNN HEN NNN NEE LEL MEERENGE GESLRRENERELEEEEN
REGELTE wre EI

Hellkräftig bei Herz» uw. Frauen»
teiden, Kriegsbeschädigungen,
Rheümatizmus, Gicht. Atmungs
== beschwerden u. a. m ==

Jede Auskunft koxfenlos durch: die Kurverwaltung

Als: Folgen der Hungerblockade haben die Tuberkulose-
wftesfälle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu-
genommen. Die vorhandenen Heilstätten sind völlig unzu="
reichend für die Massennot. Neus Wege müszen beschritten
Nur vorbeugende Behandlung schon- bei

werden,
Tuberkulose verd acht kann Rettung bringen.

wirklichung dieser Forderung ist nur. möglich durch “ratio-

nelle Ausnutzung des Hauptheilfaktors des:
Hevygebirges, d. h. der Ultraviolettstrahlen der

Die Ver»

Die Bestrahlungskuren mit Künstlicher Höhensonne nach Geh. San.-Rat Dr. B ach Sind wichtig bei fast allen Krankheiten:
IS Behandlungs-« (Krankheits)» dauer, Erfolge, wo andere Behandlungsmeihoden versagen.

- Fragen Sie Ihren Arzt und legen Sie obige Schrift!

! kehrer!

Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkuloseverdäch-
tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alle geschwächten,
unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er-
wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass
ihnen die Möglichkeit. gegeben wird, Sich kostenlos einer vorbeugenden
„ Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof. JeSioneks geg. dieTube Kulose- |
gefährdung zu unterziehen. . Zur Begründung rechtzeitiger Kuranträge,
beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Postwer X
a. 1,25 Nachn.) die, neue Schrift von Hippolyt Meless

wesentliche Abkürzung

. Enunsi Arnstädt, Olga Limburg, 1% V-3 Cine Zallnacht,

Opernhaus [Loss81ug-Thoator.|Winter-Garten

Unter den Linden. Direktion: Yiotor Barnowaky.

171 ſun 7 Uhr: Peer
Freitag ie EIS Pöt Mu -jSomab, ve D Der Wehbpfer
Sonnabend, 172. Aboun.-Vorſtel., (Albert Basgermann).

; Carmen. Deutotas Küngtlgr - „Theatei,
e :
Schauſpielhaus Das Schlo am Wannzes.

Am Gendarmenmarkt.
Zentral - Theater.
Breitag, 1 183. Geen „Vorſtellung. Kommandantenats, 57.

penſter. 7
Eonnabend, 184. vonn. Vorſtel, | 7%. V-2 []|| von all
T: Die Braut von Meſſina. Dio Schönes von alen,

Direktion Max Reinhardt Goitnenon Opernhaus.
Dautschas Theater. * Uhr: Die Jugenotten,
gehuinet in dis Es. Kleines Theater,
Boanab., 7%; U.: Die Wupper. |7*Uhr: Kümmelblättchen
Kammerspiele.|komiache Oper. -
Boua Th Kinder 8.Froude,|5 * Siebeszanber, ie
ET RNEENE SE GEEEGERP LNG 1:):) ' 4 za
Thoatgr |, d.Königgrätzertraße kanto I Eeberen

8 Uhr: Kameraden. 7% VP. : S0 ein Jädel,

jonnabend: Kameraden.

nag u Kuo den. | Metropol-Theater,

„

Komödionhaus - |wzwn. Die Faschingsfee.
B Uhr: Lizelott v. d. Pfalz. Neues Operettenhaus,

Berliner Theater. 74087; Die Jamey. Zirkus.

hr: 8 Dams im Frac!

s Schiller»Thoater Chart,
(Bitte Wee Re Kom 76 V.r Der Ändere,
Volksbühne MET Duwe
Beten 7:1, Uhr: Wilhelm Tell. ſhonter Af RI
Residenz» Theater |:% U.: Die Puppe,

Untergrundbahn Klosterstraßel em.
Stadtbahn Jannowitzbrückg. rF des West

Täglich Bouts 14 0: : Dla Frau im Harman,
br, zum 213,Male: Theater der Felodrlehztadi

Das hötere heben! 8 Uhr: Vier Einakter,

Komödie von Sudermann. aliner-Theater:

48 Valetti, Harry Liedtke, | Sonntag, 81/,

H -Maneloch, Jul. Falken- Gelsha.

ee eaten we Dannen
; Bona EEE ie U R A [3] | Ä

Häuszel 9. Gretel Taubengtr, 48-49,
Bonntau, nachm. 4, kleine Pr.:|8 Uhr: Im Landa der Mitier-
Gespenzster. - Dnachtag0nns,

Theater am Lietzenzee
Trianon-Theaier Votergrundbahp Kaigerdamm.| .

Babohof Friedrichetraße 11 ägl.
Vrtergrundbahn Friedriehete.|S Ube: pLCBeSTEILEN“
Täglich Heute mit Hermann Wagner.
ir, zum 942, Male: .

8 Uhr. zum

Dor gute Ruf

Komödie von Sudermann.
Bonvabd. nachm. 4, kleine Pr.:
Aschenbrödel.
Bonntag, nachm, 4, kleine Pr.if'
N Johannisfener,

Waldsplele auf.d.

Potsdam: Brauhausberg,
Haute nachmittag 5 Uhr:

Der Pfarrer von Ki

|peidenhof|

| Kasino 1 in Laetapig
8 der der Woltendamm-Brücke “ Frälfeln Zahnarzt
EEEEnnanEn EE nLE EEE wennn Woohontags 6, 2 Dür

Sonntags 6,6 Uh

»w Paul Göbel

B Ada CriiSmann
E Alexander Schäffer R Dir. : James Klein
| Laurenz und Partne“ Friedrichstr 218."
; ie Spengel - E'199 7% Sonnt, 5% 1 75 5
eter Pieitfer ?
Rose König Weiimeiste |
Beginn 7 Uhr,
Tischhestellung Ringkämpfsr.
EE Norden 10854, Außerdem -
Ab 10 Uhri Tanz, 10 Attraktionen! 5

Solotänzet
Chilta u. Arthur Dolores

Unter d, Lindan 22-23

“ Dir. M. Soliman

2Uraufiährungen 2

Die Dame
- im Peiz

. Soohiamusin 4 Akten
19 derHauptrolls:

Ellen Ullri

- als blendende“ Schönheit *
als die Dams im Polz

Charles Willi KaySer

81a AbenteurerTUl Harden

Der „Bret“?
| us Verbrecher

AUGENIEMESSE SE HRERTEIEER EE
Kasgenöffnung :/,3 Uhr

Woohentags 420, 630, 830.

"Arme Thea

Täglich 7%, Uhrz

Rauchen gestattet!

nrfete - Spielplan, |

| Berlinerkonzerthaus
"ür Heute: iO
Er. Erö vänungs-Konzert
Berliner Lehrer-Geang-Verein

Loltar: PROFESSOR NUG0 BÜDEL
Orchester: Franz von Blon.

Ein Drama des Ma-

; Kaffee- Diele , Bar
abends erſtrangiger Neſtaucatioasbetrieb

Nachmitiv0- u. Abend-Romerte

Kapellen! Uſ<manv und Willy Neutor

Gehenowerter Hylliſcher Sommergarten

Gel 2 M
"0Eb. urg EoundoEt

Das apannendete
Dotektiv - Drams
in 5 Akten

Anfang 3 Uhr«

"Atbenb-Rougeele

..- Zu den Rennen gigene
Abfahrt 2 (eb ie [nie ebe; deg De

UGET
SPIELE

Z2 Wochel

nach deim Roman von
Rudolf

mit

Straiz

Lotje Neumann

Ernst Hofmann

Begie: Carl Froellch

Wochentags 6, 8 Uhr

Sonntags 4, 6, 8 uhr

(Persönlich) Hei (PerzaSntich)

Heute Eröffn ung.

Die von der
Liebe leben

Dorverka v0On i0-;

„Borgblume“

4
7

Weinhaus Taubenſchl oB | dg

Tetephon Zentrum 3438

Bar -Beirieb- === Gute Küche

ET

AEETENTENGS

: [erl än gert

* amm
fin . Schausplel

Die Rache
des Titanen

y Wochentage 6, 8 Uhr
Sonntags 4, 6, 8 Uhr

Aumirals-Palast,
Informat Boxwetlgänpe

iw allon Gewiohteklagen
üm die Melzterachaften von
Dautsohland.
Anfang 8 Uhr.

1 Bidihnevea, Sonntag, 7. Sept, 76 Uhr: R
Otto Oito
it. Aufizlärungs-Abend
mit neuen Experimenten
iter Suggestion m. Telepathie.
Otto Dito wird beweizen. dass ein groszer Teil des
Publikums Wwiepath, jaChE kEAIE mente gelbst

* usführen .
art. 10,8,8. 4,2 4 *. Bots & 6%, Wertheim, Abendk. | N

EG

FTnhabee: A. Kampf

> Orößtes und vornehmſtes Bar-
u. Wein-Reſtaurant im Weſten -

As 8 5lho: 5 Iht-Tanz-Tee Se 8 ahn]

Kopalls Rap ein

"Kurfürst;
|

m

Neu eröffnet - Babi STE Neu eröffnet ;
Potsdamer Straße h (Sport-Palaſt) ]

ZI Woche!

Die lebende Tote 8

Schausplel von
A. Wiene mit

Mu 164,77)

Bogle: . Bie
Waal oel ?
Paul Bildt

Wochentags 8, 8 Dur
Sonntas SIR

12 Kurfurstentamm 12
Speise-Weinhaus 1; 8.8 .

3 * Heitere Kunst: *

.l' Sengationell ". u;
44 Dr. Allo "

gin
D 4 „Al los
Programmt.
Willi Karzin

Reichsballen-Theater.
744 Uhr w wp 941 „D20R]

Stettiner Sänger
GEE

GE, Vhr.
Neues Progr. !

00900000090005252005

wein], F, Rauch

stuben
Friedrtobstr.11, Brunvenatr 174
Gr. Zrankturier Ste. 112
neben Jandorf

feinst.Weinbrd., Rum-Verechs
Zuoker«

gosüöotor S EKT
Vorzögl. Bordeaux Rotwein
1917er Rbeinweive

E| Süsger Maitrank FL 8.75 M3

000900929200000008
Tüdische Gemeinde, Zurück! |
Freitag, den 4. Sot Abonds Dre MaxBPiorkowski,|
18'-allen“ Synagogen 8 Uhr) Bakte: pbysiol. Lab. ratorium
45 Min. Von der Reiſe zurück.

Sonnabend, den 5. Sept., vor- Sanitätsrat

mitt.: Altes Synagoge 13 Uhr, 5
Raigor-, Ryke-, Pegtalozzi- "Dr. Hax Klopstock,
gtraße- und Kuttbuser Ufer- Joachimsthaler Etr. 17.
"Synagoge 9 Uhr, ip alloy | <<< meld
anderen Synagogen: .
Frünhgotteodienst 7% Uhr, Blüthner Flügel,
Hauptgottesdionst 10 Uhr. |Be ſtein, Kaps, Kreußbach,
„Predigten: > |Seilerflügel, Moderne Frie
"AlteSynaz0ge: Dr.Petuebowski | dens-Inſtrumente, Abendroth,
Raiserstraße:-Dr. Loewenthal.| Bülowſtraße 44,
Syn. RyKkestr.: Dr. Weyl.
Kotibuser.Ufer: Dr. Blejokrode
NeueSynagoge :Dr. Warzevauer
Faganenstraße: Dr. Baeck.
Levetzowstr,t.Dr. Lewkowitz.
Mincha. Eins halbe Stunde vo:
dem Abendgotteosdienst.
Aberuds (Sabbatausgang): 7 Uhr
29 Minuten.

vos WOCHEnbelt-Ausstatiungen:

Ia, Gummisauger / Damenbinden / Verbandswaitte et&
liefern billig und gut

Kopp & JogSeph, Berlin W37, PotSdamer Straße 122.

Briefmarkensammlung| 2 Perzerteppiche "wc
ehr wertvolle Beſtände, iſt|M| Wohnungs - Einrichtungen,
1 oder geteilt preiswert is Einzelmö»., Klaviere, Nach-
SDESDESDS: Ber aufe. ie Hualitätsſamm- laßeachen, Schmuckgachen

ler Ia Fundgrube! Intereſſen- Höchatzahlend. Sohulmann
Wer kann eine ten belieben zu ſchreiben unter Goebenstr. 1L. Nollend, 8067.

j: [::- 38 5831 au Unlſteinhaus, Berlin Klavier, Pergei-
Augen tenten 7: feine Iruderei zu (Sera |zwg 9: werzeun.

Kotthuaer Ufer: Dr. Bleichrode, [5] zur EE erſatang von Druäſachen für eigenen Gebrauch BASH Teil E arlottenburg, Krumme
De

Statt Karten.
Am 1. September vſe uns ein geaunder Junge

geboren, .
Hauptmann Gruner
und Frau Etna, gev. Noggörath.

Hannover. Seelhorststr, 35, .

ſc<weren
Leiden meine inniggeliebte, treuſorgende Mutter, unſere
N herzenzaqute Schwiegermutter und Großmutter, Schweſter

und Tante, Frau

Klara Rieiſcher,

geb, Schüler,

"“e=te entſchlief ſauft nach längerem.

2

|| Fasanongtraße: Dr. Galliner. |& eines umfangreichen Bürobetriebes einrichten und auß Straße 2 V Steinplaß 1881. 1833.

“3% Due (alter Rue) 2 Uſti ag, Beit Mie gien unter meiner Möbel... - Perser- erSer- Teppiche,
Näheres bei Wolff, Nowawes, Gdlafe, Speiſe«, Serzenzim,

EB EEPPEPESWEES | Stahnsdorfer Gtr. 90. Tel.:|dtſc<. Teppiche, Klav., einzelne

"'Gottesdlienst
an des Wochentagen:

im 68. Lebenzjahre. 8 Nowawes 382. Händler ver-| Möbel kauft Irisker, Cl
| Yorgens: Alte, Kaiserstraße-, 79. er, Chark,
Im Namen der Hinterbliebenen. "Bokestraße- und Kotlbueer = ÜrO5E = TETE IT eameſte 35. With. 14. ds
Vfer-Synagoge 61/, Uhr, i un
Margarete Pauly, M BE NOR verlofierie Wohnf hes verfauft Bfeii Pano LC

Familie ihren gut erhaltenen| ſucht Ste inplag 2290.
erstklassig ausgeiünrt, -Perser - Tenniche. Teppiche,

Wohnsalon Möbel, Klaviere dring. gef.
(Kopie Trianon, Louis KV7.)| Schönhorn, Ludwigkirhſtr. 1
beſtehend aus 19-34 Teilen, Wind GW 2
m nu v 7
"Anfragen an Schlaſzimmer,
'G. LN Elogau. Speiſezim., Herrenzim., Perſer»
- Poſtfa« teppiche, Klavier fu<t aus

geb. Rietſcher,

- „Sriedriceh open, B. 3, September 1919,
Ahorn Alle 7.

BU mG 49. 20. September

Gesamis and Hayptzewinge
Wee „ET

“ Lehbvorträge:
Sonnabend zwiechen Mincha |]
Moariw: Synagoge Rykestr.:18
Dr. Weyl; „Sprüche er Yäter,“
Synagoge Kottiiuser Ufer: Dr,
Bieichrode: „Der Siddur“

Die Beiſezung findet am Sonnabend, den 67 Sep»
M3 tember, auf dem Petri » Friedhof in der Friedens»
" ſraße ſtatt.

wechtenfll M Privathand Schmelzer, Kant»
EN En ü ſaitig,  traße 38. (Steinplaß 9487.)
eſepiano, viele Tunumemee ..
Bahrt, Hauptſtr: 1, Ghönebg: Speigezimmer,
Hüchen-Finrichty, ENafzimmer füße aus
Bett u. Kleiderſchrank preis Privathand "zu kaufen. Offert.
wert zu verkiufen. Sis unter „G. 390“ Plittners Ann.»
Brunnenſtraße 8, Seltfl, UE Büro, Berlin C 34.

Hod, elektr. Kron
11 Semper, aus für 20m || GOI GL SÜDEer

mit 4 Lampen, auch ue fü Lad2n

DEGEN Behin 5-4, Hi Münzen, Platina kauft
Weimar, Steal E Schloßſtr. 82 [:J [] Charlotienburg,
EBservice (12 Doren) Pp & Roginonsiraße 8.
Japanſomml., darunter 2 Vaſ.,| >>>
70 cm hoh, 3 Oelgemälde(Prof, Möbelzentrale
Seffner),13 P. Beſtecke, verſilb., | kauft Schlaf-, Speiſe», Herrenz,
verk. Kunmmetat, Kopenhogener Perſer», deutſche Tepp., Klav.,
Straße 73, II: ganze Wohnungseinricht. Kreis»

„ban . "Tefſel,. Tiſch, "Mahag,, | mann, Sed lte. 113.

Am -Monteg, dem 1. September 1919 verſchied nach langem, 1Aumn Leiden
in ſeinem Heime in Blankeneſe an der Elbe SETE

Herr Dr. Bermann Paſſow

der ſeit Beſtehen unſeres Bereins als deſſen Geſchäftsführer tätig geweſen iſt.

Mit großen Borzügen des Geiſtes ausgeſtattet" und von einer vorbildlichen
Arbeitsfreudigkeit getrieben, hat es der Verſtorbene verſtanden, ſeinen wiſſenj<haſt-
lichen Uebatzeugungen Geltung zu verſchaffen und "die unſerem Vereine geſtecten“
Siele zu voller Entfaltung 8Wv bringen. 5

Gein. lebensfrohes Weſsn, ſein offenex und ehrlicher Charakter haben Wn ans .
Über ſeine geſchäftliche Tätigkeit hinaus zu einem Freunde werden laſſen, deſſen
Berluſt wir auf das ſchmerzlichſte empfinden und dem wir ein warmes Gedenken
allezeit bewahren werden.

Dis Gewi'nne besteken zus vollwertigen Gold- u. Silberzachen,
also besser als Bargel4. Jedoch lögen wir aueb a!l6 Ge-
wings Sofort bei Losvor!age. mit 10 Prozent bar ein.

Pe ata
Lose nur 3. Mark, Pam aehe
10 Loze mit Porto u. Liete, zortiert, mar 30M,

Emil Haas2 & 29,, Breda

Leipziger Etr, 104. Wa tsir. 1, Könlg=
„Filialen ESS MplSrätr, 35 RogehthalerStr

Gtegt
Verein deutſcher Hochofen- »Zementwerke e e. .V. M dep Saupiann und Führer TFTEFTER engl, Si faſt au, BI Z '
TEEN Duisburg. : 3 ; . S Ga 27 „bei Donaie Verkauf, Bien it. Jauenbienſtr. 1 IRREN at!
. „- gefangenen ER dE (eontursmaſſe des n6j3ezImmar (Wurde beauftragt für gelb-
GG n an. ' gländige
ö - de .-. Das Alto st UÖzt? Mu: Offizier Berlin, Schulzendorfer Str. 3a, » SGdhlafzimmer,
Jüdische Reiorm-Gemeinde Ate Ghee 206. zw erholen, epis EEE 5 Koftylmes m. E88 Wüge Kaufmannew IWB,

- Goltegdienst im Logenhaus, KleistSfrasse 10,
*T Goantag, den 7. d. Mis, vorm. 10 Uhr, Predigt Dr. Coblenz.
Der Gottesdienst Johannisstrasse
fällt an diesem Tage aus.

Jüdische Reform-Gemeinde. .
Plätze -Vermiatung jür die hohen Feiertagel

wird.4/Leiden 2 = erin Grich Bein | verſteigert werden, Be.
cy Herford, 4 ehen 3,8 bei der, pas Super ne
. an ung u jeZen, 's ie erkawist zu eini“
zung Äppara Koubelt ſich um Seſtſieltun der guSiegen am 4 ve 8
„»N Tabſtätte des eng er. woch, dem 10. Si 1911
V... Av rkeng, |ieutnants Nichotſen. + . „a umitiog 40. Wl “

Ein Perser- | 903093 M.
Prospe kte trwi

EI 8 Straße "3a. Te ppich, * Juni jährlichem V'inkommen von
E. Kompalla, Dresdun.135. | 1. aua 2: Miete|. Die EE Sende findet am

4 Belrön, iE 1 Biano oder 59 099 [7]
fexben. Tage, 10% Uhr, ſtatt, |Flügel ſofort aus Privothan
ue a. 10. Da weiler Berlin Es 46, Michnelkir<h- [58 Ge kaufen geſucht Amuf| a großzügigem Vpler-

SW, - Poſtamt 61. ſwaße 4451; Wilh. 4167. nehmen, pagsenden Lebens-

27. „Jahre, 1 t, ltges
Hufen, ee ink Vorabakn

Juwelen.

y A <= 2. Schönberger, (] "
für Goiteshaus dohannisstr. 16 und Logenhaus, Kleiststr. 10| & emm ER mE ; Polieren und Beizen AE der „Maſſe. Mor itzpl, 15541 kameraden zu euchen.

Sonntag, den 7. d. Mis, vorm. "12-1 Uhr grat s ". DW |von Möbeln, aus antike, wer« RED Ben HZ Gold- und Silberwaren, Frau hM, 18hmann
Im Logenha us, Kleisistrasse 10, Kanonlotaie 8 den mit e<iem Scellak ſauber Teppiche, Möbel, Klaviere, '! ! |
, SSE te ausgeführt. Okto Cwald, Tiſch-| Herren- und Speiſezi mmer | Uniformen 80wie Peizwaren. Kurt | üÜ m": 2 D,

RTR M a a iE G Tel: lermeiſter, OranienburgerStr.85 jow, Stühle von fle m , [7] Kaiz [11] urs en anm 0
Verkaufen Sie nicht Ihre -| Hoderne Obstanlagen |6 ENER ERN Friedrichstr. 2. |? a ie rech,
mit gufem Ertrag führt aus| Branden. Str. 39, Pflzbg. 1264. | & NIEUNICHSTT, <- MERKAARAAGTSBREHN

aiten Gebisseil

Erst überzeugen Sie Sich von meinen

eter Sahr, Berlin O 34, Ri
Vee eiae 8 bei S Mätet < „Klubsessel, :
-*G .
Dienstmädchen erhält, | * Botsbamer Straße 12367
wer d. Unſtrut-Zeitung, Laucha, | (E&Xe Schöneberger Ufer).

Terser-Teppich, | Heiratsgeguch.

moderne Wohnungseinrichtung,
Klavier ſucht Serzmann, Char-| Junge, blonde, feihe Dame,
lottenburg, Krumme E

3% Platin-Stift-Zahn , . - 4.00 - 5.00 3%
% Platin-Platten-Zahn , - 6,00 - 12,50 3%

e Als9 kein Zahn unter M. 1,75 €

Gold- Platin-Gebize, Platin in jeder Form, höchste Preize,

HEI Jahre alt, von kräftiger, pen

Breiten -Seimmfir, Brunnen de7 Vonmfion und BER

ſtraße 33. Humboldt 709... ift, einem derartigen Geſchäft

Teppiche, Klaviere, vorzuſtehen und deſſen Charofs

komplette Zimmer, Einzel- tereigeniGeften Garantie für
' eine olüliche Ehe bieten.

b = 3 urges tr. 25. Ziaaberin Einer flott 3 gehenden

3 M Zenit fert, 2 m.

hohen Preisen: ) Foron wiararden uw I| [Zur Inſertion venug EEN Weißfuche, n Stenpla 8 Ve dem Soemben iui
Gewöhnl, Platin-Zahn M. 1.75 bis 3,60 3 k Margraf & 00, Shag Beds die Badi, ve Perserteppiche, Lebensgefährten, nit über 3

in iE bill. Weiß ler, Courbiereſir. 8,
eter Virginia, ag. rein, |[hochp. hop. (5 ollenborfplaß).

in Originalpa>ung

1 Pfund-Paket 36 M., Ledermöbel,

prima Rindleder in beſter

1/,-Pfd, „Paket 19 M,|Ausführung, 'aus Friedens,

"Hen 68. Breiſe!l

Nur noch wenige Tage, täglich 10--6 Uhr im Hotel Witte, Verlin 55,. Elbinge! 1] möbel ſucht Ro s ner, Prager
ee ne A W Krausenstr, 56.387 ute. gebrauchte Sirahe 88. inger| Henrich &-Käppler, Gtraße BI Uhland 3222 ies EE EI a
Zimmer 1, part. rechts. Vogler, Berlin. : Friedensplanos.* :- fette | fte Ginge Erſiklaſfine 1 pvelpolſtere), P, . Te ich Bülowſtraß 84. ;
in großer Auswahl L 08€ Gleditſchſtraße 4 EISEN TePpDICh, | avyyvvovyereErm:
preiswert verkauft am WE Ibs, einige Brüden ſuche aus Prie |“ “ag mama

vathand. Off: -G. 388% Pütt Hajorswitwe,
ners Ann--Düro, Derlin CT vüblche, e, wün t zu heirat. Ang,
= Plano füm ee
„| 3 3899 Buttners Ank-Be,| -Eltevermittlung
Berlin GS aun ſeit 2900! Eofort, Anbahnung
paſſ. Partien, Damen 2--500
gerer teppich FrauLembe>e, Chrbg.„Schlüterſt.26
Ruef v. Privath. ge).| 5“ *-- Detettiv Witt

Kurfürſt, Potsdamer Str. 81a,| 8
Berlin, Motzstr. 16 (Süß. 8859)
Zißom. 8623, Ebeſeheid  Giraiſa Aline Beſt

Hoffmanns König, Blu.»
Central - Möbel - Halle DCZCHU naa
Kantſtraße 52. Stetapl. 10 335,| Auskünfte, Ermitiolärg en,

3,4, 1dbachtungen. Beſte NEE0Z0N:
M ngen Spehe Tätigteit für Behörden.

Anme Gabon: und Stiele
ni ſowie Inſtrumente, Detektivbürg
: ebi Tep! fem Bilder und. ſon- | FAuskunfttei, Ehesobeidungen.
ftigs Kunſtgegenſtände, Komme |Wollerbiliigst. Gegründet 1896.
auch noh auewärts. Moritzplatz (Ascbinzerhs,
erledigt alles

Detektiv

Köthener Strarss 45 - Potsdamer Platz
leds Varfrauenzangelegenh. wird atreny diakr. behandelt, Beobach- 5
tuna,, Ermitt!y „Etago“eidunnzbeweise, Au k ied. Ar'. Nolld. 285

Alte. Gebiſſe bis 759 Mark |
Zähne S.-- bis 25 Mark |
Brennſtifte, Gold, Silber, Platin, Münzen
kauft Frau Linke, Blücherſtr. 40 8,8.

2 vs“ Keine Hotel- und Reiſeſpeſen,» "Wm ber,“ Kreuzfüchse M. 16 500.--. - Antiker Werfer

" ; enorm billig Kanin-, &|(16.Jahrh.).Sammlerſtüe, 20 000 Bülowſiraße 48, A.
t b 4 0 8 Murmel-Garniiur 20M,, Gas r. Marmor-Statue v. ich

lte Gebiſſe is 45 J KoinLe/ion, Teitelraum, M vet. ital. Meiſte: (Weltausſtel-“ Echte Perser-Teppiche

Goltzstrasse 24, bochptr. BI) tingsftfld) M. 10 000.---. Fern» kaufe zu Höchſten Konjunktur-

. (Winterfeldtplatz) preder Steinplaß aß 4614 oder unt | pr M Dif. erb. an Heumann,

.. 3 Ullſte inhaus. Berlin SW 6381| Meinekeſtr. 4. Tol. Stpl. 4939.

Flehung am 19, und 20. September 4919

„Brandenburger Lotterie

Sugunsten den Vereins für Leibesübungen w Jugendpflege la Strasburg U,-M.

Pianohaus | Wilhelm Lucas, | Pianolapiano,

MaxBeoker, Andreasstr. 47] Selbra, Ludwigſtraße 18. | Stee, Choralion, wie neu,
Mansfelder Seekreis.|viele Notenrollen, !

MaxBecker, Andreasctr. 17 ;
[j jgSKafÜCHSE - Biedermeier- Phonolapiano

prima, M.100. Elegante Bj Datienz., antik (Kirſchb.). kompl. | bilig zu verkaufen,
Zobel, Blau, Sil: Bimit fle Biken 1 Boel" Konetzuy,

SO Diatinzäne, höchſte Preiſe, Gold, Silber,
Pilatina, Münzen, zahle jeden Preis für Ihre Ware.

Frau Knuth, ie Drang von 840
Staft-, In- und Auslands -Transporto, "3

(Q STL SI ID

A. Schäfer

Berlin-Wiimärzdort |
/ Wlihelmsaus 36

Opitz?

"Loe zu 3 Mark vente
Verband Preuß, Lotterie-Einnehmer |

87 kale [-€x Burgetraße 27 -

aG
“fx Te [HN
M „ai P7zieeurg DEN

Stadt., In- und Augjands - Transporfe, ==

=

*

(“5508 Sdomwerbze

-TFinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage zu Nummer 4564 -

Weurezelung der Baumwetlwirtschafft.

„Der Gegckäftsführende Ausschuß der Reichewirtechaftsstelle
„für Baumwolle hat am 20. August d. J. aus verschiedenen
zwingenden . Gründen einen ragcheren Abbau der
-Z wangswirtschaft in Baumwolls begchloggen. Auf
Grend dieses Beschlusges gollen die am 31. August in den
Spinnereien und im Privatbezitz vorhandenen unverarbeiteten
und in Verarbeitung befindlichen beschlagnahmten Baumwoll-
- Spinnstoffe den Eignern auf Antrag freigegeben werden, Vor-
“ aussetzung für die Freigabe ist, daß der Antragsteller für
- Jedes Kilo des freizugebenden Spinnetoffes eine Abgabe zahlt,
„die ungefähr dem Unterschied zwiechen dem Höchstpreis und
“dem Tagespreis gleichkommt. Die Abgaben werden von einer
Kommisgion festgegeizt. Beschlagnahmte Baumwoll-
/garne bleiben nach wie vor beschlagnahmt.
Sie werden wie bieher durch die Garnverwertungsstelle Ber-
din, Kraugenstr. 17/18, den in Frage kommenden Verbrauchern
für die Notstandsbeschäftigung zugeteilt. Das Reichswirt-
zchaftsministerium hat diegem Begschluß zugestimmt. Der Ge-
gechäftsführende Ausschuß der Reichswirtschaſtestelle für
„Baumwolle hat weiter beschlosgen, daß das Erträgnis der vor-
erwähnten Abgabe in erster Linie zur Gewährung eines Aus-
Zleichs an diejenigen Garnverbraucher dienen Soll, die infolge
der eingangs erwähnten Spinnstoff-Freigabe die ihnen für die
zweite Garnausschüttung zusfehenden Garnmengen ganz oder
teilweise nicht mehr erhalten können.

In- zweiter Linie sollen aus dem Erträgnis der Abgabe
„an 8olchs Industriezweige' Zuwendungen erfolgen, für die
“bisher Spezialkontingente an Baumwollgarnen bestanden
haben. Diese Zuwendungen sollen nur insoweit erfolgen, als
damit die Verbilligung von Verbrauchsgegenständen des
Volksbedarfs erreichbar und geboten erscheint, Der Rest oll
dem Reich zur Verbilligung von im Inlands hergestellien
Banmwollwaren des Volkebedarfs zur Verfügung gestellt wer-
den. Die Zustimmung des 'Reichswirtschaftsministeriums zu
'den Vorschlägen über die Verteilung der Abgabe steht noch

aus, -
Au

- .

Bebördiiche Ausführerzehwerunit. Dom Briefe eines
Damburg-Bremer Exporteurs entnehmen wir die nachetehenden Aus-
führungen, die eich auf eine drahiliche Ueberseeorder zwecks
Wiederanknüpfung der Verbindungen mit Deutachland beziehen: „Nach
„Vielen - Schwierigkeiten waren die deuischen Fahriken zur aofortigen
"Lieferung bewogen worden, da eie gich der Wichtigkeit sofortiger
„Lieferung nicht verschlogsen. Es ist ja in der Tt ungeheuer wichtig,
„als ersier wieder die Referenz draußen liegen zu haben, auf die bin

« Nachbesiellungen im gewohnten Gleise erfolgen Können. Jetzt mußten
„aber noch die Ausführbewilligungen erfolgen, und während
„eins Amtastelle gar Dicht geantwortet hat, verlangt die zweite eides-
ataitliche Erklärung, daß die Bezahlung in fremder Währung erfolgen
würde, - ohne allerdings dabei zu eagen, wie aie aich das denkt und
wer bei Nichterfüllung bestraft werden oll, wir oder der Ueberse6-
„kunde. Die dritte Behörde verbietet die Ausfuhr von Sekunde-
Qualität =- wohl um das Angeben der deutschtn Fabrikation zu heben
=, obwohl der betreffende Markt aeit Jahrzehnten just diess Ware
„Daben will und obwohl in der Fabrikation pun einmal ein gewisser
„Prozentsatz Sekunda unvermeidlich iet, der zwecks Verbilligung der
Erzeugung auch verwertet: werden“ zm! ' einem. 8
endlich will die Fabrik erst nach Vorlage der“ Ausfot E
wwitder Fabrikation beginnen, -die-Behörde will--aber erst. die Fabri-
Kantenfaktura mit genauem Nettogewicht selien. In einem fünften
Falls weiß die zustündige deutsche Handelekammer nicht, wo die Er-
Jeubais erteilt wird, und bei der Zentralstelle rutscht ein eolches
Geeuch ohns Angabs der betr. Abteilung erst tagelang durch die
Reggorts. In Summa: der vorgeschriebone Dampfer vom 20. September
Könnte von jeder Fabrik erreicht werden, nur die Amtestellen ver-
Dindern den rechtzeitigen Verzand« Da nur einmal monatlich Ver-
bindung iet, der Dampfer auch nicht auf ungern Amtsschimmel
wartet, geht ein Monat verloren, den das Avcland an Vor
gprung gewinnt, wenn der Käufer den Auftrag nicht daraufhin fiber»
Haupt fallen 18ßt.“ -- Diese Fälle gewähren einen höchst peinlichen
Einblick in die Schwerfälligkeit ungeres behördlichen Apparates. Auch
„Mis größte Geschicklichkeit der Kkaufmännlschen Welt ist demgegen-
"bber nutzlos. 2 . MENZ

Wagenmangel! im mitteldeutzchen Braunkohlen-»
Feovier. Die Wagengestellung im mitteldeutschen Braunkohlen-
xevier hat aich letzthin erheblich verschlechtert. Sie betrug an einzelnen
Tagen weniger als ein Drittel des angeforderten Laderaums, 80 daß
der Betrieb der Werke außerordentlichen Schwierigkeiten ansgegetzt
wurde. Infolge des ungewöhnlich atarken Wagenmangels mußten zu-
Jolge einer Verfügung des Reichekommiagars für Kohlenverteilung
die Verladung von Rohbraunkohle vollatändig ein-
RBostellt werden, 80 daß der große Kreis der Verbraucher dieses
Brenn;offes zum Stilliogen kommen dürfte. Dagegen wurden nicht
erhebliche Mengen fertiggestellter Briketta gestapelt. Die Zschip-
Kau-Finsterwalder Eigenbahn im Niederlausitzer Revier mußte den
Güterverkehr wegen Mangels an Steinkohle vollständig: einstellen.

- Kohlenversorgung der Brennerelen, Die Spiritus-
Zentrale G. m. b. H, teilt eine Antwort des Reichekommizanrg Tür die
Kohlonvertellung auf eine dementsprechende Eingabe mit, in der
darauf hingewiegen wird, daß die landwirtschafilichen Brennereien
„aus den für den Hausbrand zur Verfügung stehenden Mengen, die je-
doch sehr gering und im Umfange bedeutend wenigaralsinm
Vorjahre aind, vergorgt werden müggen. Durch ä&ußerate 8par
Bgamkeit im Verbrauch während des Sommers müsse. vereucht werden,
die erforderlichen Mengen an Kohls für die Betrioebszeit frei zu
bekommen, 3

Deutschs Industrie-A.»G. in Berlin. Diess Ver-
waltungsgesellschaft des Aussiger Braunkohlenindustriellen Ignatz
P-otachek veröffentlicht erst jetzt die Bilanz für 1918. Der- Roh-
gewinn ät von 349 839 M. auf 404074 M. gestiegen. Handlungs-

wakosten erforderten 121 933 M. (1, V. 122 324), Zinsen 134 281 M.

(121.344) und Steuern 62 287 M. (27 269). Bei einem Aktienitapital
von.2 Mill. M., von dem, wie im Vorjahr, 760 000 -M, noch nicht ein-
Herufen worden eind, ergibt aich einschließlich des vorjährigen Vor-
trags von 6187 M. (10526) 'ein Reingewinn von 91 759 M.
9 428), über dessen: Verwendung Keine Mitteilungen gemacht werden,
28 Konto „Beteiligungen“ hat eich von 3517 365 M. auf 8 926 375 M.
erhöht. Die Debitoren aind von 4962 471 M. auf 1004 783 M. zurück»
Segangen: und die Kreditoren ermäßigien aich von 7149 204 M. auf
8616137 M. ; |

Prolzerhöhung für Nieten, Der Verein Deutscher Nieien-
Fabrikanten bat die Ausführpreigse auf 240 M, pro 100 kg um
die erhöhten Ueberpreise erhöht; für Kupfer- und Messingnieten wird
Bin. Aufschlag von 200 pCt. auf die neuen Nietenpreige gefordert,

Gasmotoren»Fabrik Deutz, Die Gezellschaft hat, laut
Plgener Information unseres Kölner Mitarbeiters, große Auf-
kräge auf Gasmotoren aus England erhalten. Die englischen
Auftraggeber. haben aich - gleichzeitig verpflichtet, der Gesellechaft
genügend Rohstoffs und Kohle zur Verfügung zu stellen, 80 daß die

ufträge auch ausgeführt werden Können, 8

Kaliwerke „Adolfs Glück“ A.-G. in Lindwedel. Das
wbgelaufene Geschäftsjahr erbrachte an Einnahmen ans Balz- und
Quotenverkäufen 629 195. (1. V. 574 611) M. Davon beanapruchten Va-
Koaten 46.842 (44 721) M, Zingen und Bankprovieionen. 1265 964
(97558) M. und Abschreibungen 407 790 (109 150) M. Im Vorjahrs
wurden noch 613 321 M. auf Grubenvorrichtungen abgeschrieben. Ea
verbleibt gomit ein Veberachuß von 43186 M, (1, V. Verlust
1096.900.M0)s. 498. Deu. Yorgelragen werden. 801).
8 >

- folgten: Zeichnungey -aof Kriegsanleihe, bei“der Gründung der Rei
"2 | anteihe:-A Gh -z3e)8268.000:M:
der. Voreinigung Leinaiger

atill bei atetigen Rurgen.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd tn Berlin.
Sev. 1 Gonnabend: Wochenkurszetkel der Berliner Börſe ſowie Verlojungstadelle
. „für Wertpapiere auf Wunſc< an Abonnenten koſtenfrei.

Freitag, 5. September. 1919 (Morgen) .

Zuckerrübenuntersuchung, Im Institut für Zucker-
Industrie am 24, August ausgeführie Untersuehungen ergaben für das
Deutsche Reich als Durchachnittegewicht einer Rübe 216 g
gegen 358 und 355 g zu der eptsprechenden Zeit in den beigen Vor-
jahren. Das Durchschnittsgewicht der Blätter einer Rübe wird zit
893 gegen 468 und 331 festgestellt, die Durchschniitemenges des
Zuckers in einer Rübe mit 36,5 gegSp 55,1 und 383,7 g,. der Zucker-
gehalt mit 16,9 gegen 15,4 und 15,7 pCt.

Deutzeher Preßhefeverband. Zu der bevorstehenden
Regierungsmaßnahme hören wir, daß -am Montag und Dienstag in
Berlin Kommissionsgitzungen etatifanden, die. ergebnislos verliefen,
weil die außenstehenden Fabriken nicht mittun wollten. Infolge
desgen hat der Auaschuß gein Amt niedergelegt. Man. rechnet mun
damit, daß die Vereammlung am 8. September nicht stattfindet, viel-
mehr die Regierung ein Zwang8ssyndik.at von einjähriger Dauer
verfügen wird. Innerhalb der ZToßheiefahriken igt bereits ein großer
Boaeitawechssl eingeireten, indem großt Werke kleine Betriehe auf-
gekauft haben. 7

Qelfabrik Groß-Geran-Fremen, Die ordentliche G.-V.
der Gegellschaft Soll den Vorstand ermächtigen, mit Genehmigung des
Aufsichtsrates für die Gezellschaft mit anderen Oelfabriken Inter
esSengemeingochaftasverträge abzuschtießen.

Allgemeine Holzbag»A-*G. in Charlottenburg. Die
Gegellschaft, deren Vorstand in Ludwigshafen am See a2inen Sitz hat,
beantragt Erhöhung des bieher 60000 M. betragenden Aktien-
Kapitals auf 500 000 M. gowie die Aufnahme einer hypothekarisch
eichergestelien Obligati one n-Änleihs,-

Selas A-=G. in. Berlin. Au? der Tagesordnung der ordent-
lichen GV. Steht neben den Regularien noch ein Antrag, det
Gegenstand des Unternehmens auf die geaamte Eisen-
und Metallindustrie auszudehnen. ve

Die Aufhebung der Lederzwangswirtschaft hat nieht
DUur eins starkegirhöhung der Preise zur Folge gebabt, gondern auch
die FleischvergorgunginBayerninFragegestellt.
Die Münchener Fleischversorgungsstelle teilt mit, daß, wenn ais
früher gehört worden wäre, eie gegen die Freigabe der Viebhäute
8chon desbalb auf das echärfste Stellung - genommen hätte, weil von
vorheroin damit zu rechnen war, daß die Entwicklung der Aäute-
Tciss von größter Gefahr für die Viehaufbringung aein wirde. Das

ayerische Handelsminieterium hat vor der Aufbehung der Zwangs-
wirtschaft gewarnt und zu allmählichem Abbau geraten. Das baye-
rische Handelsministerium hat aich nun wieder an das Reichswitt-
echaftsministerium gewandt mit dem Ersuchen, die gegenwärtige Lage
und die notwendigen Abhilfemaßnahmen wit den beteiligien Wirt-
schafiskreisen erneut zu beraten.

Chemnitz, 4. September. (Eigene Drahtmeldung.) Gegenüber
der goeben beschlossenen Aufhebung der Zwangeswirtschaft in der
Textilindusztrie eröffnet der Verband deutscher Textilarbeiter
eine lebhaftes Agitation für Kartellierung und Demokratiaie-
rung der deutschen Textilbairiebe,

Zur VUeberbrückung der deutsch-poIntzschen wirt:
gehaftiichen Gegenzätze wurde in Dirschau die „Freie Ver-
eluigung von Handel, Gewerbe, Tndustrle und Handwerk für die ab-
zutretenden Gebiete Westpreußens“ gegründet. Der neus Ver
band goll allen Mitgliedern tatkräftige Unterstiizung während der
Vebergangezeit gewähren. - 3

Zschipkar-Fivsterwalider Eizenbabhn-Gezellzchaft,
Die Verwaltung wiünscht von der 'ordentlichen G.-V. die Ermächtigung
zu einer REP ERIGEPRSREDE, va 500000 M. wu erlangen. Zur-
zeit beirägt das Aktienkapital 2 MIL M 9 ;

Reichzanleihs AG, Die Allgemeine Deuteche
Credit-Anstals in Leipeig hat, entsprechend den bei ihr .er-

„Aktien Werndmmen: Verte
Banken und Bankiers gehört. Kommerziag:

rat Ernet Pelergen dam Anfgichterat der Gegellschaft an.

Neue Anleike der Stadt Mannheim, „Der BStadt-
gemeinde Mannheim ist die etaatliche Genehmigung zur
Ausgabe von vom 25 Mill. M. 4proz. Schuldverschreibungen erteilt
worden: “We 2 8

Dividendenabschlag.. Vom 5. September ab werden
Deutscbe Palästina Bank-Aktien> (0 pCt.)  ausecbließtich
Gewiunanteilschein für 1918 an hiesiger Börse gebandelt und notiert.

Die Markvaluta notierte am 4. September in Kopenhagen
20,85 (Vortag 21,20), in Stockholm 18,75 (19,26), in London
am 3. September 90.37 (88,50), am 4. September : in Züriehn 26,00
(26,00), in Wien 249,50. 5 .

Devizenkurze an der Kölger Börse. Im Kölner freien
Börzenverkehr zo gen die Preise der ausländischen Zahlungamittel
weiter an: Pfundnoten notierten 93% (gestern 334), iranzögizche
Noten 278 (271), belgische Noten 267 (264), hollündiechs Noten
835 (820).

Hamburg «Mannheimer Versicherungs * A.- G- Das
Jahr 1918 brachte eine weitere bedeutende Hebung des Geschäfts mit
ich. Die Gesamtprämieneinnalime beirug 9,30 Mill. (i. V; 8,21 Mill.),
die Erträgnissoe der Vermögenzanlage atiegen auf 880:938 M. Es ergibt
gich ein Voberschuß von 197487 M. (306218 M.), aus dem, wie
bereits gemeldet, die Aktionire eine 'Dividende von wieder 9 pCt.
erhalten gollen bei kleineren Rücklagen

Frankfurt a. M. 4. Septemebr. (Eigens Drabtmeldung.) Nac
dem überaus lebhaften Verkehr in Auslandsaktien von heute mittag
war auf dieszem Markts an der Abendbörge das Geschäft etwas
ruhiger. Kanada-Aktien notierten 326 bis 828, Baitimore-Aktien 169
bis 171. In Kolonialwerten vollzog eich von neuem reges Geachäft,
besonders in South-West-Africa, die auf 166 bis 168 atiegen, Schi?f-
fahriealitien waren durchweg höher; - Norddeutsche Lloyd bis 104,
Hamb.-Am. Pakeifahrt bis 1013, dagegen gchwächten aich Montan-
werte etwas ab; Deutsch-Luxemburger 150%. In eonetigen Industrier
aktien überwogen die Kursbesserungen. So konnten Goldschmidt-
Aktien ihren Kurs weiter auf '236 steigern, Deutsch-VUeberaeeische
Elektrizitäts-Aktien auf 268. T
Kriegsanleihe votierts 78%, 4prozentigs fürkieche zweite Bagdadbahn-
anleibs 99. Es notierten ferner 4prozentige  ungarische Goldrente
63%, Otavi-Minen-Anteile 175. Genußscheine 12644, Schentungbahnen
133%, Felten und Guillaume bis 18034, Adler-Werke Kleyer 201064
Gaswotoren Deutz 143, Badigche Anilin 326 und Daimler-Motoren 20:

Wien, 4. September. (Drahtmeldung.) An der Börese fanden
zwar größere EntlasiungsvCrkäufe in Alpine- und Staaizbahnaktien
etatt, die einen Kursrückgang um 48 bzw. 2% Kr. bewirkten, doch
war die Grundstimmung trotzdem als fest zu bezeichtien. Techechizche
Werts wurden auf Käufe des Heimatlandes wegentlich höher, Irn
Bebranken überwog gleichfalls nach oben etrebends Kursbildung,
Türkenlogs gewannen vorüberg end 36 Kr. im Kurse. Bemerkeng-
wert war die Steigerung der Notenrenten um 2 pCt.

Matland, 4. Septewber. (Eigene Drahtmeldung.) Der Verban&
der Ltalieniechen Eigenwerke hat auf Verlangen der Regie-
zung einen bedentenden Preitabachlag Dbeschlos2en. is Regierung:
führt gegenwärtig mit dem Auslando Verhandlungen, um
für die Eigenindustrie Schrott und auderes Rohmaterial zu erhalten,

(Eigens Drahtmeldung.) Die heutige
Börse verlief in fester Stimmung, Englische Stagtarentenwerte
waren behauptet, ausländieche fester und lebhaft, Bisenbähnaktien
Minepaktien atetig, Diamantaktien gefragt.
Gummiaktien fest, 8päter Schwächer. Oelwerte geeucht und höher,
BechiffahrteSktien Iustlos, Industriewerte achwach. =- Die Gold-
erzeugung im Juli bterug In Rhodeaia 31176 Unzen und hatte
einen Wert von 214 919 Letrl,

“ London, 2. September. (Drahimeldung.) Fraus. Terpentinäl
1oko 130 (130), do. Januar-Apzil 133 (--), Leinöb loko 105. (107), do.
Sept.-Dor. 105 (107), Rüböl rohes 100 (100), Kaffee 12544. Kupfer
er Kasge 1014 (Vortag: 100%), per 8 Monate 10% (10134), Eleotro-
hä 110--120 (110-4120), Bet Seloetos 109-110 (109--110), Strong:
heets 146 (146), Zink 40%4--4144 (39%--40%4), Zinn per Ea886 27914
(2754), per 8 Monate 271% (268%), Blei 24%--26% (2476-2534).
Weißblech 85-36 85h (30--36 ehr Silber 64 (693)r

London, 3, Sepfember.

.

Der 'Rentenmarkt blieb gut behauptet, -|

Amerikanische. Kabelberichte.

New York, 3 September. (Eigene Kabelweldung.) TA-Börze
verkehrte auch heute wieder in gehr fester 'Vendenz. Neuen Aus
rüstungswerten war es besonders der Markt der Crucible Steelss
an dem aich eine gehr lebhafte .Kauflust entwickelte. Man eprach dar
von, daß diese Gesellechaft eine außergewöhnlich hohe Dividende, es
Ließ 100 pOtL., verieilen werde. Der Kurs von Crucible Steels ging bis
um 17 Doll. herauf. Auch anf den Übrigen Umsatzgebieten traten
etarke Kursbesgerungen in Erscheinung, Naehmittags fanden Gewinn
eicherungen statt. Gegen Schluß überwog 'auf erneute Käufs eine
"feste Grundstimmung:

New York, 2. Sepiomber (Bigons Kabelwelidung.)

3.9.1 2. 9. 89129
Tendenz für Geld flüsgig) feet 1 Norfolk & Westero 100141 100
Geld 8.2484. Durchaeh, 5441| 6 JNorthorn Pacific 83 87146
- Geld sa.248t.1etzt.Darl. 6 6 Pennsy1vanis 43541 438%
Wecha6l auf Berlin 4536! 4, | Reading 8015| 801
Woeecps.a. Paris (Sicht) 8,18| 812 Chicago Rook Ietand 253%! 25
Wecps. a. Lond, (60T.) 4,1550/ 415 | Southern Pacific 19214) 103:
Cable Trangfers 4,1950| 419 I Southern Railway 25151 25
Silber Bullion 11314j 11354 I Southern Railway prt. 6234) 63
North. Fac. 3%, Bonda =- 5614 | Uniop -Pacifio - 12314) 12346
8.Frac.Mrt. 4%; Ser. A =- - do. do. pref. -. 6902
do. 6%, Ino. Serie A => 59 J Wahbagl pref. 314| 314%
do. Adijiusiment Bonds -- 63 | Western Maryland . 113
Sith. Pao. ev. 4%, Bonds «=» 8334 | American Can 56: --
Atchigon Topeka - 91% | American Car & Foun, 136 | 133814
Baltimore & Ohio 42 42 | AmericanLocomotive -- 893%
Canadian Pacific 1524| 1514 | American Smaelt. Rel. 7844 77%
Chesapeake & Ohio 56%| 57% | American Sugar Ref. -- , 128?;
Chicago dMilwaukes 42%| 43 J Anaconda Copper M. 7034) 6944
Denver & Rio Grande 1024| 10% | Bethlehem Steel 865| 87%
Erie common 64! 16 JOsntral Leather 99%) 96:44
Erie first pref. 254| 25334 | Copeolidated Gas -- 94144
Great Northern pre. 83 88:5 | General Lleciric -- | 1684
Great North. Ore Cert, -- 43% ] Internat. Harvoster -- | 134
Ulinois Contral 94 923% | Intern. Merc. Mar. Co, 57141: 57%
Interpor, Consolid. 634! 641 do. do. do. pref. 118%] 117%
Lehigh Valley -- | 48 National Lead =... 4-79
Louieville & Naehvills 116 ; 110 | Republ. Iron & Steel. -- 90%
Missourikans.& Texas 133%) 1374 | Unit.Stat.SteelCorp. 1074| 104%
MiggouriPacneueAkt 294! 29364 do. do. do. pre 105%; 115%
. R. Mexico 2. pr. 7%; 7% | Utah Copper « -- |. <==
ew York Central 738%| 7314 | Virginia Carol. Chem. -- 82
New York Oniario 2% 2 Nn

New York, 3. September. (iggge Kabelmoldung.) Nach unregel-
mäßiger Eröffnung gaben die Preigs am Kalfoemarkte infolge

- günstiger Ernteberichte und enttäuschender Berichte von den braei-

Vanischen nach, erholten zich vorübergehend, um auf Abgaben der
Wallstreetspekulation : erneut zurückzugehen. Baumwolie unter-
lag vielfachen Schwankungen, es überwogen aber Kursrückgänge, da
die guten Erntenachrichten von privater Seite und die geringe Ans-
fuhr starkes Angebot hervorriefen, Gelegentlich hervortreiende Er-
Jolungen waren nur von kvrzer Dauer. N

New York, 3. September. Eigene Kabelmeldung.)

? 2.9. | 29.8. 2.9. 29. 8.
Weizen Tendenz : | -- <- jBaumwolle p. Nov, | -- 81,70
do. Hard WintNr.2| 28744 | 2874 | do. per Dezbr. j 3111 (31.83
Mais Nr.2 Mix. lokof = 20635 4 do. Naa Januar | 31,17 | 3/80
Hafern.Ilwh.CUpp.| 84% | 23 | do.New-Orl. iokol -- ('.3
Mehl Spring wheat | 9,50-10,5| 9,50-10.26| Kaffee Rio N. 7lokof == 193%
Getreidefr, Liverp. nom. | nom. | da, per Septbr,| = 118,45
Sehmalz prima West.| 28,074] 28.0734] do.. por Dezbr, | = 1|17,85
+. 90. Rope & Broz,.| 32.09 . | 32,00 17,64 117.80 -

- do. : por. Mära
; rü5.| 750-1750

rol. raff. in Cageel.22,25. 122,25.
"Bland. Witte! 04 49,25"

in Vanks 111,50 j11,25 do. Zentrifugasij 7,28 | 7.28
do, Cred, Balanc,|- 4.09 4. Stahlknüppel 29m, | nom.
Terpentin -- 1,79 Kupfer Lect. loco | 23,00 133%4-24

Rokeiaen North.Nr.2] 29,00 | 28,70 |Rob-Zinn vom. | nom

Baumwolleiokomdl,| = 132,05 - [Zink 7.65 |7,55GA4
do, per Sept. 80,88 |31.16 ]Blei 5,50-6,00 | 5.655,80
do. per Oktob. 31,00 131,54

Chicago, 8. September. (Eigens Kahelweldung.) Mais - lag
gebr eschwach im Hinblick auf günstige Wetterberichte und etarkes in»
ländisches Angebot, die Angstverkäufe zur Folge hatten. Unter der
Einwirkung der kleinen Bestände vermochte eich eine Erhölung durth»
zuz2etzen, die aber bald wieder verloren ging. Der Schluß wes
schwach. 4

Chicago, 3. September, (Eigene Kabelmaldung.) ZIEHE

. i 2. 9. | 80. 8. ; 29.1 30,8.
Mais Tefidenz: .. == . |3chweinefl per Sept.| 42,00 | 40,80

«do. per Septemb.| 172 177% |Rippen per Septbr. | 22,50 | 21.8734
de, per Dezbr, | 13244 | 136413peck. kurze dicke St.| 22--23 | 21.50-25.36
Dafer por Septor.| = . | 69:24]35chweinezuf, i. Weat.| 110 000; 28 090
Schmalz per Sept| == 127.674 do, in Chicago| 240001 4000

do, per Okt.| 28,00 127,65 :

Der englische Einfluß in Argentinien, In der
Schweiz vorliegende „Nachrichten besagen, daß zwischen Ar-
gentinien und Großbritannien eine ernstlicheSpannung
bestehs infolge der übertriebenen englischen Anlagen in Ar»
gentinien, welches gich in geiner wirtschaftlichen Selbstän--
digkeit bedroht fühlt. Die engliechen Anlä&gen da
gelbst Übersteigen bereits 2 Milliarden Pezos.

In. der nordzaschleswigschen YValutafrage liegt, Jetzt
eine Aeußerung des Ministers für Stdjütland, Hanzggen, vor. anach
wirad 88 als völlig aus gegachlozssgen bezeichnet, daß man inner
balb der däniechen gegetzgebenden Körperachaften eine Mehrheit für
den Wunach der Bevölkerung, ihren Begitz zum Parikurege
umwechseln zu können, finden kann, Man wird eich aber auf
einen anderen Vorschlag einigen, der Seinerzeit gemacht wurde, als
die Mark noch einen Kurs von 40 bis 40 Kr, für 100 M. hatte, Jetzt.
wird man -- 8s wird uns aus Kopenhagen drabtlich gemeldet -- wahr»
gobeinlich zu dom Modus Übergehen, daß der Begitzer eines Markgut,
habens den Kurswert in Kronen ausbezahlt bekommen kann, wenn die
Mark um mindegtens 5 pCt. gestiegen iet. Der Staat. garantiert Gunz
jeden welteren Kureverlust.. Es wird eine bestimmte Summs zur Ver-
fügung gestellt, um die nötigen Staatszuschliese zahlen zu können, und
zwar iet dafür eine Summe von 50 Millionen Kronen in Aussicht gs-
nommen, Im übrigen will man im allgemeinen die Valutesfrage von
Fall zu Fall ordnen, wobei die eingeseesens Bevölkerung, jedenfalls
Ausalcht hat, bei der Umwechelung verhältnismäßig gut wegzukommen,
während die ublauteren Elemente, die aus der Verschiebung der Grenz»
fühle ein Spekulationsgeechäft. zu machen wünschen, nicht auf ihre
Koaten kommen dürften. wins . i

A.-G. Schwabenbräu in Düüsseldorf. In dem FJrospokt
Über die Zulageung von 350 000 M. neuen Aktien zum Handel an der
biegigen Börse teilt die Verwaltung wit, daß der Bierabseatz iw
den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres nicht mnerheblich höher
war als In der gleichen Zeit des Vorjahre, Vorauesichtlich werden bei
günstiger Witterung die reetlichen: zwei Monate eins weiters Abeaiz-
ateigerung ergeben, 80 daß die Gewinnauesichten zurzeit
günstig beurteilt werden können. Dis letzte Dividende betrug
30 pOh,* SIED 7

Neueröftnete Konkurze,

ET. an Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefria,
G.-V. zu Gläubiger-Vorsammlung. P. » Prüfungstermin,

Zit

12 Ö./ Rr de ſhot finds Narb „Ben „Fioviums - diretivp- Garber Gubmann,

ps Garien Thi! Innos 5 Aktkengeſcihk
Gerichtliche 36317480, O ee "m eps; 160 697, „ Berlin, ne Gia [ermei Neukölln, us die ie Er Berlin, Eder -PoYhl,|ſc<ha 4m dem Giße in Bete
Bek k Fefe eien ID Gear | Sand ant ei 02100 eit dan) 15. Karl D (414 Kaufmann, Ber- faite des er eing Der | Ge/ Geſehtftafüührer des Hardy & IK und wei, jederlaſſu!
Tanntmadhungen. 15a 5. 1653 « eh, Sh La ERMS FELELEIEN 77 MEIM je finb Ns Bande nf ain mehrerer Borſtanbs, | 10 Baſta Berli 5 Bon Rr 2802977 in Feonbfue B ä
by ar] einr! eberg, ng ve 13 0] nur en ehrerer Bo! NDS« .. 1) |, rtim. I xt
Aontureverfahren. | 00 EE Eies Ernſt | beibe Geſellſchafter gemeinſam | mitglieder En delnen die Dofuos| ier Frank 0 bn Mendl 8 | Mala iſt zit mehr Vorſtands:

[bet tterrolle| Obermeiſter, Berlin, und
Sie went R 44 8x. Aaufmann, ermächtigt. == Rt 50.720 vis „zu verleihen, die Geſell. ſohn, „Berlin, 8, Sort mitglied der Geſelſhaft. > Dei
-. 9. BE. Me? 15. == Ebarletenbug Bur And das Deer Eid m Some [ſcha "der Dei ef ap pen: Med Ba Weiten and amt Fr Faden SILNIE

Neukölln, di 1909. g der nmurimaun - Gefe [3 von der el t Ue 1 eutſchen Cree prengſto s.
Das Amtogedt, 30 Dilrn 9. |beide Geſellſchafter en am Befannt- ditban?, Berlin. 9, Stadtrat a. Akt engeſellſäaft mit

- Das RKounkursverſahven über
Den - Nachlaß des am BS. Ok»
tober 1917 verſiorbenen Pojt-

ärg a. D. Franz Wie:

Art,

Gert aus Berlin, zuleßt in ermächtigt. =- Det dem Fe 018 Breſin (MMag eu in dam 2 Hermann Iurſ< aus Ber» dem Siße in Berlin und meh»
Berlin, Bergſt t * | lich Zaftend, Deut nt i .
geweſen, I De ae H andels-Regiſter. RO 37 IIA v2 er & Cu., Ber. | lich e Geſellſchafter find ſ<en Reichs» und Preu-| lin. Dr. jur. Rudolf Ha Ee bew Sieden Nungens

lin. ERIK elſheft| Bruno Decarli, Ghau-|hiſhen Stoatsanzeiger eine |venftein als Vorſi eider,
iD, Gee) ſpieler, Berlin » Mariendorf, m ee einmal, ſoweit nfTZt iN

gel Decarli, Zau ann | Ge eſeß A der ung ber Ein as weiter Vorſißender.

Kohnke,| Hanptverſamm)] ert Gutmann als dr

leute, bei be. Berlin, == Nr.| Kauf een Ev in. Zur Ver-| eine Wiederholung vorſchreibt;] Vorſikender. Von den mit der
80 638, Hans Theodorlitretung der Geſellſchaft ſind nur | ſte werden von dem Vorſtand | Anmeldung der. Geyellſchaft
Ortireihten Urkunden t1.cbg.
fordere von dem Prüfungsde-
richte des Vorſtandes, des Auf.
fichtsrates wid der Neviſoren
Fann dei dem unterzeichneten
Gerichte, von dem Prüfungsbe,
richte der Reviſoren kann auch
bei dex Sandelskimmer Berikn
in Berlin Einſiht genommen
werden. == Bei Nr. 166635

Seiling nach Abhaltung des
Edqlußtennias aufgehoben wor»
“

. 8. N. 11. 182/19. --

. Derlin, den 28. Auguſt 1919.
Der Gerichtsſchrüber

des Amtogorihis Seh Serlin-Mitte,

wunweaemn Abieung Sh Ae.

närverſammlung vom 30. Juni
1919 lautet die ma der Go»
x |ſelſ<aft: Akt efelle
ſhaft Signoſe oc dem
Beſchluß der Aktionär. erſamm«
Tung vom 80. Juni 1919 bile
MW den Eegenſtand des Unters
nehmens: Serſtellung
Verwertung Uher
unb techntſchen wrzeugniſſen,
beſonders auf dem- Gebiete des
Sprengſtoff- und Munitiou9e
abritation, weiterhin Erwerb
u Erreichung dieſes
Bede denlicßen Immobiliew

das Handel3aregiſter A Franz von Mendelsſohn
des Antergeid eten Gerichts iſt und
heute eingetragen worden: Nr.
EIn Reiunhard +
Schmidt ertauis- Za2gor, Berlin. Inhaber | die Geſellſcha' lis Des :
telle Serliz, Bein | ih : Saus Theohot Zneger, IE SCHEI TEFIH Frenbnn feh dr Uuf
Ss EH Dide, 1; Ingenizuz Kaufinaun, Berlin « Bilmers- ermächtigt, und zwar gemolu- | ſichtsras damit betraut itz die
dbenda. >= 50 797. | dorf = Nr. 50 700, I a e qu esiſhaftlich. Drei Kommanditiſten | des Aufſictsrates tragen die
Wend r Gilborfein, | DotHardt, Serlin, In-ſind beleiligt. =- Bel Nr. 751 [Firma der Geſelſhuft, die
Beel nhober: hus | aber ift: es Bort-ſPanl Klein E11 01! |Vorts „Der Auffichtsrat“ und
Silbe a3id "Kaufmann, Hardt, „Faufmaun, Berlin. waren on 2| die Undorgeichmung des Vor-
Sande Le Dei“ Nr - Fr. 50 701, Rubolph|Zegte Offene Sandes Hen | kenden des Auffihtatales aber
Reißner Göhne, Berlin:

ink, Metallwaren-ſſeit dem 1. 619. Der | eines feiner Glellvertreter; die
Die bisherigen vi ſabeit, Berlin. Inhaber iſt: Kauf ann Friedrich Sch v 116, |des Vorſtandes find mit der
per]

Zouturoverſs ren

Das Konkursverfahren über
Das Vermögen der Firma
Gemelunüßgiger Vauvorein
Berlin-Weſt, 6. G. m, b. HS.
Kais 41, Fa
zee) , H 33

Landge? V

iuk, Kaufmann, |3,
des Berlir j M n Berlin, iſt in das Geſchäft als | Firma der Geſellſchaft zu ver-| Mo49x- „and Mobilien, namentlich
vom 28. JET its aufgehoben. | is Paul un 9, Mies Berlin Sue DerÜn ER in 3. ſönlich er Geſellſchaf» jehen- Die. Aktionärverfamm.] (j ona HEATHETEN Air auc< Erwerb und Verwertung
N. 88. 19, = EN vanz Scheibe, ilaſung der F ;n ider aß ter eingetreten. === Bei Nr. 3510 | kung wird durc< den Vorſtand | nom Site in Charlottenburg: [021 Erfindungen auf dem Ge»
Berlin-Schöneberg, ebenda, als poxſönlic) haf- | Berit - Wi] irg verlegt Edelweiß Seifenpul- oder den Auſſichtsrat berufen| Segenſtand des Unternehmens: |Dieke der Chemie und Techni.
den 28, Auguſt 1919. [tende Geſellſchafter in die Ge-]... Boi Nr. 13795. Her-|3efabrik Z.. 2. Kahn,|dur< Bekanntmachung in. dem | Betrieb von Kraftfahrzengen | Die, Geſellſ<aft kann die itte
Amtsgericht Verlin-Scnehers. | eifä ſellſchaft oingetreten. Zur Ver- [mann Küßnetr, Berline Zerlin-Lichtenberg: E50 Albert ver. d6 Geſelſhatt, die Grüne jeder Art, insfoſondere zum Dechalb Übrer Bwede legenden
u Geſell eu de Gei Ia ider FRU KN Et Des Offene Ha Zul Prokura erteilt. -- Bei Nr. liche Aktien übernommen haben, Beende, Ben meinſchaft mit anderen. Pero
1 Ie govern Eiger | alein, dio GeſelſHafter Paul| 1918 Geſe ſter find; Carl [2008 1, Ar eff er, Bertin: ſind: 1. Dautſeher Reichsftskus [59 600“ M. Attiengeſeleaft. [1233 und Gefellſcoſten. für
ftredung en angsvol 71 2Th, Georg Dannen-|Berk Sugeniew, Berlin p3 Profen des Hans König vertreien Fan den Reichs- | Der Geſellſchaftsvertrag iſt am | eigene oder fremde Rechnung

berg und Franz Scheibe Tempelhof, Guſtav 1! Hans |miniſter tr Finanzen, undig Juni 1913 ſoltaoſtollt und am beſorgen, auch zu ſolchem Be

am 21, November 1919,
vormittags 109 Uhr,
Berlin, Neue Friedrichſtr.

Bimme- Nr. 1138-115, verſtei:
gert: i.crden das in Berlin,
Schönhauſer ; Allee 68, und
Breifenhagener Straße 62 be-
Tegene, Grundbuhe vom| find
& Eheheuſartorbegizte Band fü. .
Beal es ägone
Eigentümer om . 14. Auguſt| 2808
32918, dem Tage der Eintra-
gung des . Verſteigerunozver-
merts: a). Kaufmann Walter | 7
PBipo zu Berlin, b) die ver»
ehelichbe Bankbeamie EIE
Peine, 3eb. Pipo, zu Schöne-
Berg, 0) der Magazinverwalter
Pipo zu Menteroda zu
gleicen Rechten und Antei«
len): "eingetragene Grundſtild:
a) Borderwohngebäude (Shön«
Zauſer Allee (7 mit 1. rech»
em und. 1, linkom Selten- |B
füge, 1 Dopp lager gebäude,

Hufe fi< bei anderen Geſell»
ſchaften und Unternehmungen
beteiligen. Ferner die in dero
ſelben - Verſammlung. noc<
weiter beſchloffene Benderan
der Saßkung. == Bei Nr. 14 33'
Berndorfer Metalle
warenfobrik Artbur
Krupp A.-G. mit dent
Sie in Berndorf (Nieder-
öſterrei) und. - Zweigniedero
laſſung in Berlin unter der
Firma: Berndorfer Me»
tallwarenfahri?k Are
fhur Krupp A.-G. Nies '
derlage Berlin: Nach
dem Beſchluß der Aktfonärver«»
ſammlung vom 16. Februar
1919 iſt dar Gegenſtand. des
Unternehmens aus ausgedehnt auf auf
Errichtung, Erwe!

trieb von Gtangen«, - Droht
und Rohrziehereien und wird
der Geſellſchaftszwe> erreicht
b) dur den gewerbsamäßiaen
Betrieb der unter a) angeführe
ten Unternehmungen bezw.
Berkaufsſtellen, ſowie durc< -
den Betrieb der hierzugehöri» ?
gen Geſchäfte, Gowerbs« uad |

König, Berlin, und dem Io-| dieſer vertreten durch den Re-
nur in der Weiſe, daß entweder iNo wka, Zugenleuz, Bartine hannes Tront, Berlin-Pan- | gierungsrat Dr. Karl Mül-

fw am R Geſamtprofura i62 Fee ung 000 KASS
a meinſ<aftli bant' (Seehan
be "Bertreiung Ber jema ko in Berlin, vertreten durch ven Nacola 5 in Charlottenburg,
Zugt find. == Bel Nr. 21 190 [Geheimen Finanzrat Dr. Her-|5ſfonfriht: Die DJ pied ver.
Albert Hübner Nadg-|mann Kißler in Berlin 2. 4 enflict: ie Oeſchäfisſtelle
f EN Berlin: Jeßt: Offene | Die "Preußiſches Central-Genoſ- Getindel ſich Dahlmonnſtr.
elogeſellſchaft eit dem |ſenſhaftskaſſe in Berlin, ver. a 2 ge undkap; al zerfällt in
. Sul 1919. Der Roufmann telen dur den Gebeine 31 ve au den Mimen, und
Berg, der in Ran Deutſc<mann, Ber-|nanzrat Wilhelm Glaeſer 6 " lautende Aktien,
vers 'peiziehe be des 3 eſas ves [Ün, iſt als perſönlich haftender |in Berlin und Geheimen Fi-| 05, dm ennbetrags ausge
Me und |Ge Gefelfhafter ei eingetreten. => nanzrat Or. «! Joſt in Ber-| 5 " würden. Der. Vorſtand
EHE I it demn | Vel Namtonijlin. 4. Die UAktiongeſellſchaft | heſicht aus einer Perfon; der
nE äfts dur< (Gi (mund 8 Rothmann in Darmſtadt in Firma: Ban?| Aufſichtsrat hat das Recht, ihn
en Guſtav Bed ens ausge- | Berlin: Die Firma iſt geändert | für Handel und Induſtrie, und] zx. ernennen. und abourufen.
[Ry = Bei Nr. W0862)in:Cigaretten&Tabak-|dieſe vertreten durch das Vor-| Die von dor Geſellſchaft aus«
einric eme faul fabrik Namtoni Gi-|ſtandsmitglied , Direktor Dr.] henden Bekanntma<umaen

ei ih einſhafl, Eibende, Meine, 5 Ren ah 66!
wei von ihnen er Hin a. ß
fi ober einer von ihnen in|in dem Betriebe ves Geihätts ſt
Gemeinſchaft mit einem Pro- | begründeten Forderungen und] 27
kariſten zu handeln Er Die] Verbindlichkeiten auf die Geſelle [24
Geſamiproluren des-S< eib e,] ſ&aft iſt „ auSgejlo en =>
Ulric< und Dannenberg|Beii Rr. 318 t
Kine fuge u 1148 FAIRE Berlin - Schöne-

: fegt: Guſtap | H7'
Nr. DIDI We „ Gchönee | 15

der Side aapBeiieen
Oleichzeitig ſind Franz P
thran, Kaufmann, Beilin,
zn Kring Weiß geb. Pe-
thr.an, Berlin, in die Ge
ED as perſönlich Haftende
Geſe eingetreten. =-
Sag 39 639 „Laband,
EIA j iE Serin: Den
, Lehtem und 3. linkem Sei- | Raufmann us Franke
Enfer 3 Doppelquerge- | in Berlin iſt derart Geſamtpro-
Bäutde, 3. rechtem unb 3. linkem |?ura erteilt, daß ex zuſammen
"Seitenflügel, Borderwohnge | mit einem anderen Prokuriſten

gismund Nothmann, =-|Arthur Noſin in Berlin und| verden In den Deutſchen
Bei Nr. 43482 2 Kay bed Fah LAUE Kaufmonn Reichganzeiger eingerüc>t; die
O/& Co., Berlin: Die N| er | Paul Le 8x s in Berlin. 5. Die) des Vorſtandes traoen die Fir.
Reimmann. laſſung iſt nam Dreshen ver- | Kommanditaefellſ<aft auf Ak-1178 der Geſellſ<haft. und die
Richard Kryſte legt. =- Bei Nr. 43676 Ge-ſtien in Berlin in Firma: Ber» Namensunterſchrift des Vor-
Nauköln, Der Uebergang der |[ellſc<aft für moderneſliner hanbels-Geſelſheft, ver, | iomdes hinpugefügt. Die Mt.
|n dem Betriebe des Geſchäfts Feuerun en Groſſeitkrehen dur< den perſönlich haf« ffonärgerſammlungen werden |)
degründeten Forderu: und|& Co., Berlin: Die Firma jau- | tenden Geſellſchafter Bankier |dur& den Vorſtand oder Auf-
Verbindlichkeiten i| Bel dem| tet iegt; Groſſe & Cy. =>|Siegiried Bieber in Berlin] Otsrat berufen, danac<, fo-
Erwerbe des Rae äfts durch | Bei 44 Ele?k-jund Prokuriſten Frik Wall.]fert nicht im Geſeß abweichen»
den Richard 7a: BID Saft mann in Eharlottenburg, 6.1 des beſtimmt iſt, einmolige Be,
Gloſſen. => Bel Me Friedrich Bromm in Berlin in Flumaz E. ellſchaft gonntmachung in dem Deutſchen

rg: in (De S.Bleich« | Reichsanzei Dis Gründer

Säude an ber Greifenhagener | zur Vertreiung der Firma be- |M aul Gper In h.|Co mp. Charlottenbu! “ unt Sbefout
Straße Nr. 62 3 Söfen, fugt iſt. Hier roburg des Curt| Ni Hard 350% Verlin-| Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Der! 1! % vertreten dur) der Geſzüſatt, die ſämtliche |D7 ENEN] die Fb
Gemarkung Berlin,  Karten-|Stendze oſchen. =|, 2. Dem Kaufmann |bishorige Geſellſchafter In- [u Einen Arthur | Aktien - übernommen En, | mäßige Erzeugung und den ges
Blatt 31, Parzelle 1866/67 | Bei Nr. 6787 Gruſt Till-[Gri< Kern, Berlin-Schönes genteur Franz Bromm iſtiGuttmann. in Berlin. 7.j ſind: 1. Landwirt Paul B a « |werhomäßigen Vertrieb vo
23 3 96 qm größ, Grundſonet« FAKE Ti Der bisherige| 5epg 6 erteilt, =“- Beijalleiniger Inhaber der ete: Die Aktiengeſellchaft : in Ham-|r 0m“ zu Groß-Jena-. 8... d. | gahensmitteln, Bokleidungse
wnuſterrolle Art. 2567, Nitſ-|Seſi 1a ver Friedrich Rein-|369 Ne. Apollo-Del»j-- Bei Nr. 49696 Keller'a|burg in Firma: Commerz-. unb | Unſtrut, 2. Hauptmann Man- gegenſtänden dad M in
unger 850 M, Ge» har | IAIN "7 IEEE Zun gor art 8 Weſſäle Dieconto-Band uh dieſe ver feb van Dtterſtedt au zu Graus, aller.
Gäydeſtenerro! 2667. Firuta. 97186, Derlin: eller v., in? Der | kreten € Prokuriſten. Dr. | Charlottenburg „ Weſtend, 3. a
61. 16. aufgeäs == Del Mi 3 2 0 eht: Dr. F. 1 W: ellex,|Car! Pape in Berlin und|Souptmantt Kurt Kapvis fees du WEINS 4

-.-. 85. Ko “4 K
: Berlin, ben 22. Auguſt: 1919. Berlin-Lichtenberg, iſt aus der |May Levi in Berlin, 8. Die|31 Berlin-Milmersdoxf, 4. Arzt

Gori>se Oelkompa zig Ue einer Shweinemaßts
Amapi Berlin-Mitte, jkand CE, Berger & Co.|... Gelöſcht ſind: Emt 411 Geſellſ<aft ausg, == | Kommanditgeſellſ<aft in 'Ber-| Dr. :med. Ernſt Reſchke z Gemäl
a BG Derlin: Si jezhi- Tharlotin-| Suſſmann "Se. 188-1 Dl Wi86.027 ZAHL vo [ün in Firma: Datel GEG Ghazletenu 83 Atan [Sap ian Weſtin des
; “"Fivangsverſteigetung iG Bn, 1 4 1010.) 2,0 Richard Kleber; hän ee erin Di ie, „Mie: ECO Baftenbe dure den May ae [a (4% du eharot 9 Aktionärverfammlung ir vom
4 a September . eiw tenden: 3 en Aut
7 RM der Zwangs Amts ; Berlin, 29. Auguſt 1818. 19..ShlL- verle be ... Gelöſcht ſchafter Bankier Carl Ioer-|rat bildew: 1. Oberleutnant Rn wn m.20.000 000

Amtsg %. „Ifind: Nr. 647( Morin rs Ja-|ger in Berlin. 9. Die Aktien-| Erk Hall|rF'm ain Berlins
Wilm 2. Mttmeiſter
Robert S& vader zu Char»
lotbenburg, 8. Rechtsanwalt |
Hermann Bxuaſc<h zu Ber-

am 7. Februar 1990,

| vormittags 19 Uhr,
-- *.. an der Gerichtsftells Berlin.
5 News Friedrichſtr. 13-14, drit-
Tes Ciodwert, Zimmer I Nr;

Verlin-Mitte, Übteitung 88.
ameenmmmmntgnmmngeeneemmmmemmenezumeeg

In unſer Handelorogiſter A | =.Verlb-Mitte, Abteil. 90, |
ik eute folgendes eins eiragen] In unfer Handelsregiſter A
en 50 884. . Joko bliſt heuts „folgendes TIA EN

coby, Berlin. Nr. 14772. lelſchaft in Berlin in Firma:
Bau! Immic<, Boexlin-| Deutſche Bank, vertreten durch
ge ehlendorf. Nr. 48 581. H an sjbus Vorſtandsmitglied Direktor

agemeiſter, Berlin. Oscar Waſſermann. in

1“ t 40.000.000 Kr. Sſterreimiie
er Währung. erner

durc dieß fonär' Kid
fenmmlung weiter beſ<loſſena

Saw KEA NZETTINT? worl Berli
418-115, ſtel 3 ER n, 23. Auguſt 1919. "| Bela und ven Rrofuriſten| lin. Nobert & un! ß
das: in- Derlin We hs Set Kranke Fhenen Sende iſt: Berl Dean GE nn 3. Aua - 1 | Divektor JIphennes EIYENE in 11 | Votſihenden Ben vel u Feger Ms Kriele
Fuvber Giraße 85, balegene, im| Sriebenau: == Nro- 30 685. Berlin. == % aul). verlin-Mitte, Abteil, 90. Beein. 10. Die Kommandit-| Anmeldung der Geſellſchaft. | trägen wird noc<, veröffente

el of
Zu unſor Handelregiſter Ab: [ſ07 hu Siemes Dieretion I

teilung Bi peube zingetragen Diaconto-Goſetl <aft, vertreten
16662 e Prokuriſten Direktor

zi dem Giß Gynbifu 5 Walter Hartmann
Perlen 11. Die Aktien? eie
in, Dresden

: | äc<t: Ruf dieſe Grundkapis
beſondere von dem Prüfungs- | talserhöhung werden ausgts
berichte bes : Vorſtandes, des | geben 50 900 Stü je auf dew
Aufſichtsrates und der von der 200 Kr.
Haindelskammer beſtellten Rö-

1. Juli 1917 gewinnanteilsbt-

viforen kann bei dent unter»

zeichneten Gericht und von dem | rechtigt find, zum Betrage vow

| Ießteren au< bei der Handels« | je 600 Kr. * Dur<ſc<nittafure:

kammer Einſic>Y aenommen | Das geſamte Orundfoplial
zerfällt nutnmehr in 200 000

werden, «- Bei Nr. .1325
niPreußiſche Immobi,|Stü> je auf den In ebe =
ni den nee ant und unten

verſte! e. m m e erlin: Die | die volleingeza! und unter
Jung Zt Hon. Grund« Die Geſellſchaft in Berlin inlſchon beendete Liquidation. iſt fich MeichbereStigt nd. Fete
Aktiengeſellſchaft. Der Geſell- Firma: Hardy & Co. 'Gefell- | zur; Beſchluß des Handels, |ner: Zu Verwaitungsräten .
fchafisvertrag iſt am 26. Auguſt ſchaft mit beſchränkter Haftung, regiſbergerichts vom 11, Auguſt| ſind ernannt: 1. Waltepv
1919 Feſtgeſtellt. Rach ihm wied) Wie miau den Geſchäfts- | 1919 wieder eröffnet. Rechts | Kuhlmann, Ingenſsur,
die Geſellſchaft vertreten, wenn führer Nihard Pohl in Bep-| anwalt Dr. Ernſt De>s in Berndorf; 2. Dr. Paul von

Srundbuche von dar Könin. | Rrlezander JacobbſKal Deri aber. i|
Fodt Band 26, Platt Nr. | Math Borlin« Inhaber F: Alexa Paul Kala, WII ji.
Ceingetragene Eigentlt EE | der Jacobi, „Kaufmann, te |IUn, == Nr. 50.709. TEC |
am 18. Auguſt 1917, dem Tage | fin, SISI Biet dad
Der Eren bes ernie (I345 & SIEG Berlin-|H ans Joachim Greg r, Kaufe
mers? e ei - j.
BN Arittopute, Bund MEAT EEITEL LTE
ny Ungeiragene » |ichafter | ulius Beis ung für Me
ANDE a) Borderwohnhaus mit 47 .. In: aiot Heren: Du Shand ao für Me
(Hs Kaufleute, beide Ber-]|ſonſc<aften, Berlin, In-
HuSäneerg. =- Nr. 30 687.| haber iſt: Maz Günther,
eſellſ<aft]Buchändler, Berlin. Der Ger-
Dietrich - Mildebratfhlirud Günther in Berlin, it
erlin, fiene, „San«+] Profurg erteilt, =- Nr. 50
dV ücſelſchaft eit de je] Wilhelm Bauer Derlin
Auguſt 210 Heſe elſchafte: ber iſt: Wilhelm Bauer,
find: uouſt Die SI 4 Pau abeifant, Berlin == * Nr.
mann, Berlin, W! 718. Wilhelm Hader,

pit und Garten, b) Saal-|
quer mit Nebenfaal.
Garten und Orcheſter, Gemar-
Luna Berlin, Nußungswert
21 180 , M., Gebäudeſteuerrolle
.. Np; 1019, . Grundſtücswert
0 M
-- 87. R. 50. 17.
Berlin, den 21. Augſt 1 1919.

er er pieren de den Direktor Ludwig Blo in
[45 Effekten „im Sinne der | Bertin und Kaufmann A
Verkehrs; und .Börſenauſſaſ-]Faufholb in: (Deri. une

S

“Amisogericht Berlin-Mitte, |hrath, ERG Charts Mt; Berlin, Inhaber iſt: Wilhelm | der Vorſtand. aus mehreren! 25,0, Prokuriſten Kaufmann | Berlin - iſt durch Beſchluß des S<waß (CHR Mitinhaber

„Abteilung 87. tenburg, und Theodor von|6 a far, Kaufniann;. Berlin. |Perfonen beſteht, von SEREN as "Fine. Sandelaeie Handelsregiſtergerichts vom 11. Firma : Bleichröders

wanggverſteiner 1 DSu (34.0 „RAUEN Borel. == Nr. 589714 Moſes Gott- gen Vorſtandsmitglied pe ſchaft in Berlin in Siraa Auguſt 1919 zum Liquidator Bertin, 30. Auguſt 1919, i

ſt Zum Wege de KNEE jellſeaft, find nur zwei Geel) eb ern, ee aut [ober (En ANGIE EIE ſt: | Mendelsſohn & Co, 5 EITELEN Ine ELTRLEN Berlin it wei 1
du | M aub 1919, ſes Go fel ve Ee . gem Icq von zwei! treten durc) den Geſellſchafter on5» und BVeorwal> Berlin-Mitte, "Sibtzilung 89."

ſchafter gemeinſchaft? 15% » Berlin, 8 | Bere Tedern ober

6 tigt. 871 ies » ei STEN * PINTN einem Vorftandsmitglied "1 MOTEIE IGEN KE NMREN:

erden aminſ Suhaher Ere Eh Offene Han»| Gemeinſchaft mit einem Rroku- Die Wetiangeſel aft in Franf,

Geog Ram nf Ra deeper ft vem 1 Zul Bam inne wetende, Vor | furt a, M. in Firma: Mittel:

EIE HEWITT E75 ITINA GEN EWI BEND
689, Ma a 519) Charlottenburg, und Wilhelm | dentlichen ' Miedern glöich mig:

4 Etuis & ZU Gra "| Beyth, Kaufmann, Berlin» liedern find Bankdizektor Karl Momm-

Eigentümer am 10, Februar handlung, * | Bilmeraborf. => Nr. 50 718. |ernannt: 1. Dr jur. Carl von| oe ven und Prokuriſten
an | Babe iſte Kap ;
4 dem Sant Der Eittirg« EILE Ba DUR Zahelvertriehege,
8

„pormiita s 10 Uhr,
ve Bente elle Berl (pn

t:
Baabe? 151, verfigert worden
vas: im Grundauce von Ber»
: Bri-Wilmersd: 112,

Aufgehoben

werden in aller kürzester Zeit alle Beschrän»

Grimm Gelen Ober- | Faufmann Fri Nette kungen, die den Automobilsport bisher 80 :

. , * | Berlin. 15. Die
werßes; Before Ers Sabalfebr Hate 3 Verlin|g Gs 50 03 Berlin 4 eredort eiSbanldizettartaue, Foe aft in ven in EE Ge SinEN RE Gebe
eldt) eingetragene (a Znhaber iſt: : Okto Ha (LIN Dffe .8 u 1680, Geſa EE Bäntien Defekt einhebee ves vertreten durch das Vorſtands, guten Wagen zu erstehen, Diese finden Sieim
Re R ni R I Ber RENE Ee Si RE R AE Anfohaus- Phönix
Wilmerodorf Kartenblait 5: Berlin. . „Offene «Gandeiageie: Deike Aal beide [car Waf erMORN, Sot fR Re I Wd ,
DS zur & a 11 am größ, Geſet iter find, Rind EI INDI EDG Bat Dei Ms Deen Die juriſtiſche Perſon in Bex» Kaiserdamm 89, Wilhelm 718.

- Grundſten- mutherrolle * Art.
8144, Nußungswert 18 000 M.,
Gehäudeiteuerxolle Nr.

.. 4. R. S8. 19. ==.

n in Firma: Dettſcher Zen-
zutragen wird nod veröffent. tral-Glroverband, Netten ' Der Erwerb eines zolchen Wagens bedeutet

Geſellſchaft befindet fich Adler» | dur den Landrat Or. Klei]: -- unter den heutigen Verhältnissen die beste

EE BRE BLING Kapitalsanlage.

Barn,
Schöneb, Wilholm| Berlin, Inhaber iſt: Gerard
Ei: Da En ade. BOI Dan,
helm RIUTDN Siller & Co. Berlin. Fou t
Zu eim mandüge eG fi felt dem
deim ft 1919, Berfäciich haf-
ers Lande Weſeliſhafier find: Max-

t Gn 400 000 Stü je nuf| des Vorſtandes, und den Bür»
it 1919. germeiſter Machowiez in
es GE S60: Mt Abt. 48. Caps par 32 Am 3 Raufs ſmn , BAUE Pagine aun Üeun DBerlin-Schöneberg, Mitglied

Awnmunysverſteigerun „(tin Baum und Kurt Hil-1b ehen - werden. | des Borſtandes, und dieſs ver»
m ig der Gwangsvoll- aha ENNTUCH 67 Ler, Aaufleute, beide Berlin, Der Warſt des Gfellſchaft| kreten lout Vollmacht vom 23.
Predung 18 tion, Berlin. Inhaber iſt:|D ander Hiller, Ber. ſteht „is. einer oder ezts meh«| Auguſt ur< den Direk:

em 31. Oktober 1919,
vormittags 10 Uhr,
an. der Gerichtsſbelbe, Neukölln,
- Berliner Str, 65---89, TI Trepp,,
Gimmer Nr. 70, vorjeigert wer
den "das - im. Grundbuche von
Möottount. Ban 78, 'Biakt Nr.
2209 (eingetragener. Eigentümer

reren er for der Deutſchen Girozentrale
ber Dd rend burg ie Gei Zur 3 8 En 1 Hermann
er EN et nt [2] "in Berlin en
ſchaft bs fel unde ? ve Geſell | ſten Aufſichtsrat büben: 1
Dr bis Mitaliiker des Barftan- | Wirklicher Geheimer Rat und
des von dem MERN Präſident des Reichsbank-Die
ſchuß zu notariellem Protokoll) zektoriums Dr. jur. Rudolf
beſtellt und abberufen;. ee Yuf-|Havenſtein in Berlin, 2.

lin, 14 Eee Geſamtprokura
Seemann Bof aphe Fn vu daß er in witldi
ENTH) aet & Sohn, einem perſönlich haftenden Ge-.

Berlin. - Dj Fand alsgeſell- ſellſ<after. die . Geſellſchaft
ſchaft ſeit Dan 1 au in vertreien kann. Zur Vertre»
Geſel elfe ſter finde 9 h).tung der Geſellſchaft ſind mur
Fürſt Kaufmann, wund 8 [beite perſönlich haftenden Ge-
jar -Duhdrüder, paid] a. je0ſGafier, gemeinſam oder je-.
N,

eparaturen

om 22. September 1915, dem b=- - Nr. 80.695. x|dex von ihnen zuſammen mit | ſictsrots-Ausſ<hv ſtimmt | Paul Bernhard, Diepſtot

Tage der Eintragung des Vor«| Hartwig, Berlin. "Sahabe vinem Proküriſten ermächtigt, | muc< jeweilig die ie der| der Bank für Hande und Automobil-

Teiperüngsvermerts: Landwirt iſt; Max ; arfwig, aufs Ein Fommondiiiſ 4 Beteiligt ER Hat Auf- EITE 2002.07 ie worm TIT eee

G: |: lin-Tompel- | mann, Berlin-Haleuyſee. = Nr.j== 8.7. Ü enz fſimtsrats-Husſchu' ur war ens "2 tens zachgem L
zug „Sehne In „Beeln- 1. 9695. SINT BIE 67 Bars] De 112, Verlin-Wilmersdorf. | ſtellung oder Abberufung eines! der Berliner Handelg-Geſell» [| 1..%%*"-.6ee000900000werewererare nowennonvanonwenne ren 0000000.

Gernartung Neu/b0n Aar KRASCHEWSKI Berlin SO 16, Köpenicker Str,116
Maile Bereillen 57

-„Moritzpl. 15 090 vs

iin. Gabe Jenuy B ivo,| Offene Handelsgeſellſchaft feit | Vorſtandsmitgrliedes die Zu] ſchaft, Berlin. '4. Bankier Carl

7488, und. Agufirüue - =" dem ZU Augnis 187% Osiell-' iimmaung 659 Neichsbankdiräk- I 0 er ger. Berlin, „5: Bapk-

Ümtlicße Bekannkmachung.

Wer Teofort
che, Bela Nach Liban, Riga, Reval, F „Finnland Kno; ochen! öl
1 nder Pharheffeifek:  Manptplätzen Skandinaviens [BSG aie Ep

kant hal
eden erdefleiſ<nertäufern pon den bei einen einge»

älrekter Schiſfs-Verker ain H | u!
aden Perdefteiſeerläufein von den bel ha ue ES Mr ana Son le Jade Art, Verzicherungen, Ein- Bieline oke : DN Gypotheken- Kapitalien ;

de iſcfaxte | 5. M. Rundst: gd < Nd -
34, Bin ee Run af Be R de Be ea jagerungen usw. übernimmt und Ausküpfte erteilt Fin ehe aa 4 erststellig, auch in Millionen-Bei: ägen, 8
/ftartoſen, Leopoid Ewald, Stettin 220 Rohre ; GRE Da DER Leh
| AEN Fernruf 917 gegr. 1854, Postfach 21 |oppet betapiecte Siefzieh: | 'aungen gofort oder Später 2u vergeben.
ße 4, STETTEN TGETTTTTTTTTTTTTPÜTONLSTRTTTTUSTTTTFTTTTTTTETT7789677770707 TE . 4 86 ; .
Sidi Ei NEID OSATTDED SODLASEHAAMETAÖHTTMSAYANVTESNNSPHNSSCOABÖVOSNENBÜTVSSHTLVET BENT Z|werlizn teen. De eis; Moritz Lemberg,
Dear A I: », Daſanenſtr, vorm. Leopoid Leewy ir. Nchkf,.,
* ſraße 4,
Ba „Alert Marienäutger Etz pd Welches deulſiche Berk . Kunfer-Drähte - Jägerstr. 18.
andsberger Allee j = [* Zentrum 183. Parsönlih 14--2.
, M; Eibinger Str; Geſellſchaft oder Firma, wünſcht - E
Boie, Albert, Slenfteiner Stroſs 3 Kunden -] bein Litzun, |E

ertragen pon Ny. 1 bis 330 auf Matt
- Elbinger Straße 65, ve es 331 bis Gilb 8 ou
* Keller, Voderich, Naſtenburger Straße 4.

== in Polen == pf 6 311.61 Mm MdI DU amm

- von alteingeſeſſener Großhandlung

EE TNNTTTTTTUNTUTTTTE

(57 (Andlandubegark jeder Art] ' erstetell. Hypothekenkapitat auf herrach:
IN 8 [1 e et x e t e n zu w e rd e n. % Alt-Metall, Fauſt, zu - Eruadgstütck: in Groß ke ent BorFe fang
er EN "
Broſe, Mo Kanelvartrich egellzch r. 1876. == Ansbächer Str. 4%
fe ua Senats dorfer Giraßs KB, Eis, der Firma iſt Doſen. Off. erbeten unter Z| Anrut: Di „088 chat, Ivan LesSer Borat 4-8 vi, Amm Sia, 6308...
Rupien u Eis, Gpetrſahe 1 Ulſſieinhaus, Berlin SW 68, Ko<ſtraße, EH Jogahim Friedrich Biral H.
Bade Shea Meh Ee 28, [UTE | E iüß 8 77 T ]
eam Da Sd  JOrOBADNGHMEr aus E7ST Hand EVBr Ittelmann
Gtecher, Wfred, PBollermannſtraße 98 Bankgeschätt
Rieger, Yuguf Kolonieſtraße 126, Z Goar. 1875 1875 Berlin 0 49, Petriplatz 4 "Gogr. 1875 1875
Qui « Mar. Reinickendorfer Straß 78, Borax krizt., “Tgegenüber der Petrikirche
Baſel ; Y | Fernapr.: Zentrum 2373, 7103 w. 11541
Ere Gudeif . Belene 1 Mais» ü. Reis-Stärke Y aus Kraftpapier GB - [DW QGeschäftszelt von 9--1u.3-6, Sonnabends 9--3,
al] Gertaud ENEN 1x0, 4 KENSann (Art Sunlight) 2 KOP PR ie ung Bozte Verwertung ausländlzcher An-
|, r *: eihen und Kupons. 3
MM Hemmann Stralſunder Stpaße 40, ruünge hmierseite ' wobs, desonders
x, Auguſt, Gerichtſi Mizchgewebe .
Gdreiber, Joſeph, Chaufſeeſtraße 650, Seifenpulver ; - fahriziert: “
» » Weddingſtraße 7, : . EE EIIIE n TEEN
Mitar Rach Gotiſehſtraße M Woggomwolg zu haben. ; Se i .
EShwanes, Friz, . Schönwalder Straße 18, Ware muß abgenommen werden im begeizten Gebiet - [1] A
Graſfunder, 1ER UEESEEG Intereaaenton wollen eich wenden an | ionen [2 e [4 ungen
Senſel, Bu, ziſtinenſtraße 2, - IConstant Flaren, 2:Zt Brüni b. Köin,| € . 8 auf Geſchäfts» und Wohnhäuſer in. Groß-Berlin offeriert
Beuate, fach, Biege Ge UI Zern ona 18 | Fijlals BerlinW Sypdiheken-Inſtitut zu billigem Finsſaz dei TQ- bis
Tylinskli, Johann, Putbuſer Straße 54, Hi 7 " Franzöalache Str. 17. 20jähriger Feſtſchreibung.
nge, Franz, " Rügener Straße 6, Etwa 4000 Stück j; IEE ELNNEN EE IR uE Offerten unt. 190758 an Hanfenſtehn 8 Voglor; Berlin W 35,
EHEN Eg [den ſtraße 15 Wen An . und Verkauf
eſchke, nt, rauuſtra , . is REICHEND ENTRE M
Zoltowski, Franz, - Kopenhagener Straße 97, leere Kiſten und dLattengeſtelle « von -
Boſoſcho?, Alfred, Söliemannſtraße Motoren! ' 156 ; TRR 4 EUPEN
Gee a Wen us
Shale Rug Beppe wei dürre md dt IN |, Mypotheken- Kapital

Ank auf von Teitunzgasdrähten iF

Wilh. Neumanns
G. m..b, H, 23

Berlin 814,Dresdener Str.43 M8
Tel. Morttapl. 1858--54. <

8 Schreib-

maschinen
4 zrößers Parten, teils
FIR neue, tells gepranch
9 zofort [7

Einzeln oder geſchloſſen, Jofort abzugeben
Eruſt Habermann, Soltau ti, H.

al
Tannenberg, Albert, Gdönholzer (M 17,
Tannenberg, Heinrich, Mahndöer Gtraße 8,

Rieckmann, m, Adolf, . Gtraße 38, jeg t Prenz-
Bank“ Alfred, Grenzſte. 15, eb“ Neue Hochſtr, 2.

Walter, Neue iennſte. 6,
INCH I I IZ
Mezni ee Bel
LE 55en Kunden

olf,
Ler, ari Reintekenda er
3 ari Sein Gi Gutſche, Max RERE Gir 76,
M BEIER Frih, Sornemannſe 8, Kunden übertragen!

- * - auf- Richte: xt, Hedſtraßs 33, wie
4 Biol Weihn Stettiner Str. 23, Kunden übertragen

von 427, pCt. an in größeren Betrügen
für Wohn« 1. Gewohälahäuggr, auch für
MilitonenobjJekts
in Groß-Berlin offeriert

L. Schloss & CO,

Leipziger Str. 19, Eoks Maueratrasss, Zepizr, 11.988,

Gute Hypothezen
vorm, etz. No kosfenfrei

du hrenstr, 335 | Gelh vergibt gorſpeſenfrei fich.
Perſonen. Ratenrüdzahlung.

- Kohblenbürstenfabrik

Privat-Kapital

f G<midt, Hans, Stettiner Straße 89, Er Beumts bevor, uE Rebe Ep
an midt, , Gtettiner e 59, Telephom bio d.,Konla-u.Schraibpap, für 1.u. H. Hypoth., Bibeerenſtr. ragen ſchr'
Daf Gk Berau Anplae ER Bn | BOE DBERLINNWAO GE |N ER ai || Kriegaanleihe
St SE Eb Es Seni Watage] | Buwatg Roonstranas 12 "BDESANI | KUNZE |UMTMINTOTE
Wagner klin 35 Gerichtſtr 42, Kunden übertragen Gener. Vertrieb 4. ON Deutſche M

von bis 555 auf Kördel Emil, Rag es von: Si08W87 Rekord, . 8 SIE damer Straße 67,

Im. Hermann, Weddingſtr, - - . - een
„ia, Bel is Galas He Ks . Kunden ENG VOR | MENZISIRE KEREN Ee 6 Watt +
1 bis 494 auf ME won ranz Kopenhagener
Bitate 27; M Aitrehe ..“ Iuß erg
EEE I Zu kaufen Sehücht:

Nordweſten. |
Wihting Wilhelm,  WLMoob 382 eiwa 8 -3= 400 Mitte
ng, W! 4 | als II. E hinter 19030000 M. Baukgeldg
Es w, Robert, Stromſtraße 833, 083 auf - mod. Meachätt- baus, Nähe Jeruaalemer Zirehe,
Er Waldſäraße es, 3 gesneht, Größe 1088 qm,. Mieten 97000 Mark |
= ga . Birrenſtraßs 1 x. . DW (erhöhen aich Automatik), BrBüknge cs. 950 000 M.,
Tronic, Speodor, Roſioder Straße 4, N erbaut 1913 (Beton und Elan). Sichere gnte

& Kapttalsanlage. Gel. Offerten von Selbstgebern |
und reellem Makler erbeten. unter P, G. 8438 an &

ener Straße 55, Kunden .
7 Invalidendank, Berlin W 9,

Emd(
Übertragen auf Meyer, Rudolf, Emdener Straße, 55.
Der Verkauf findet zu folgenden Preiſen ſtatt:
8) friſches (Gefrier-) Fleiſch und friſche Wurſt:

Für ein Pfund
Sies eich (iden, Keule, Blatt und
“ Bug) (27 4 der Einkaufsmenge als

Coeröl mit 20 pCt, Fesibaständen).

Lieferung Sofort in Leihkesselwagen. Angebote erbeten unter
O. A. 4331 an die Ala, Berlin SW 19,

1. Hypotheken]

Knode Being LE oro rie 0 2,135 M. ' MN. 70.020.
die übrigen Teile mit eingewachſeiien Knochen. 2,15 6; m: + 089-“ .

(die eingewachſenen Knochen dürfen 4 des

- WW, 2609 0009.
Geſa amtgewich 's niht überſteigen) 7 248 . | tenen aut Berliner Eva r “
“ it . | Preger Pla! u. stiteke ianerhalb des 7-
oc 4 ae Ro pino). ? je nict als Set: 040 » » Zim Wohng. für Sollen R |B Sfachen dietebeirages ge-
gopftro Wo. ..d.7?. +7 . N Bogie por 1. Oktober aucht dte
: 8002.8.202 ; 5/8 -3sr, Schmidt Söhne, Z -
Ein Ee > RE L Sehlos 8 (0, | Leipz'Str 119 Beke Maneret, :
ehen u ek ES Bolo Mäneratr. Zir. 11968. te: 236003! 1-7 9066.

Ürfen als Beil:
Fleiſch ge een ttoden mit verkauft Werden dun
b) Pferdefleiſchkouſerven (beſchlagnahmte Ware)
Eine Z- und! is *

„ N

In 8facher Niete |

1, Hyp. 16. M. 110 000,--
"* zu fiene Renten-

| a 5 p erfor
7 HEſubbügſe + 2 x leiht Frl. aof. 200%,

.
.
*
.

Eine gleichzeitige Bel.eferuma alle» Beozugsberechtigken

häuger ohne Läden in beter
Epen gen Bore an Pferdefleiſch und Pferdefleiſ, Wohnlage. des Fegtonp ge Mien nale ds auen ian en
X eiſe ur ij. eine eins gemeinfome Übgohe “ auch! ige Berung FER EN
erven dur,
HUE 0... 3 REHE 802208 287. Schmidt Sühne, |“ 29000 Rack
3 dek argen ze Ben teiſGverteitung in erf Zie. 19600.-5 1. 8086, Offerten unter Mpl. "17206
Linis Bert igt m ſchnitt 1 Dd in 1 en gewannen | 11 Fi. Morigplaß, "

BeFrgsb: tigte! 3 De Eden ferd: ei karten bi
BEH bis 0 etage feine VBE, Pferdefl 4

Bavlin, den 1. September 1918,
- Magiſtrat

: SGermuth.
„35 Nr. 2036. Pf. 1919, == | 8

Moamnnnndenmnmmmnmmemmummmmememmmreemmemmemammmnmemememmermen
'- Schreibmaschinen |Rote Friedens-

BuH defekte, ruſſiſche: oder | mirin
Franzbfiſche kauft Gum 8e,

Institvt aucht Banken und Kapitalieten zwecks Abwicke-
lung von Kreditgeachülten, welches mit Stoherheiten
nebat Wechgeln verbunden aind, Gute Vezalzunng ung

| Gewinnchancen gegeten. Referenzen und Anseiwafre vor:

handen. Anträge unter 5804 an Ullsteinäaus, Berlin SW 68.

- 300000 Nack

Fabrik explosionssicherer Gefäße 6,mbH. 12 009 Hark

Gin?ochgläſerv, te Gichetheit ..

"Gehrke, | Sp wut eaztete || Salzkotten, 4Westf, / Telegramm-Adresse: Feg, fuch, Großfabrifant gege» gute gahanb LEE Dien I

! Berl tanwentahe Spezials Friheldorff,| | Forneprocher Nr. 3, Amt Saizkotten. Verzinſung auf ein Jahr. 4 | Tpf, 33566. Ullſt.-Fil. Tempeln
te 3. Stephou 203, Neutöln, Weſerſic2 14, Zel, 473, ename emnäneieniennnnn SZRGTORE TICSTEAi & wilt pr 25 "0 66 Rn Hexiimer En >» EE

Y7 4 E ws; Bume im dr 20 8 wielen RH es R EB Ei SIMDERE HDE Gard Drfiar trie wb

Wir zueolien zuni mögllohst 5ofortigen Antritt /K

j2 Stenotypistinnen, |

y welche auch Kontorarbeiten erledigen
1] WEBRKOSURRKOKDRUNKUBRBORENTERBULRERTRNURHUNT! Köpnen und deshalb über eins aaubere

S elb t än dä i ger Korrespon den t Handgehrift verfügen milegen, Bewerbungen,

mit Gebaltsansprüchen, Zeugolsabschriſten"
8prackkundig, mit nstionalökonomlecher Bildung, der und Angabo des Eintritistages erbeten an das
bereit« a Privatzekreiär od, leitender Korreapondent

in größerem Betriebs tals war. zum batdigen Fin- 2/ DIOCKWEIK (ET SieEMENS & Halske A.-6,/8

tritt gegsucht, Dauernde, aussichtsreiches Stellung. Siemens tadt bei Berlin

-S Fie un "Gen R We
W| Halbtagsſt. 3. 1. Seugn, 28048
UF. Halenſee, "upfücſend: 1183

Beschätfigung

ſu<t meine Frau während
ME | einiger Stunden nachmittags,
Bj evtl. auch vormittags, - Arzt«
ws | hilfe, Kaſſe, leichter Verkauf,
Kino, Kindergeſellſ; afterin o!
dergleichen bei. eſcheidenen
Anſprüchen. Zoo, Friedenau,
WARRI LIN

re an All
Berlin 8W 19. Mie

Bür meine Tochter, 16 Jahre,

andelsſchule b ,
GE Mute 35 Indu

Hausdame

mit feinon Umgangsformen zur Unterstiizung bezw.
Voeriretung dor Hausfrau während Ibrer öfteron Reigen 8
geaucht; in Häushaliführung durchaus erfahren, auch |
zur Pflege des achtjährigen Knaben. Baldmöglichster [8
Antritt erwünscht. Gef, ausführliche Angebote mit 8
Referenzangabs nebet Bild, weiches gofort retourniert
wird, eind zu-richt, unt. 5837 Vllsteiabaus, Berlin SW68,

, “ |
Gebildete Stütze, Baltin
in alles ehe des Zaus- as Kinderfräulein für meinen
halts erfahren, zum *| vj en Knaben zxad mein
geſuch 4jähriges Mädchen zum mög:
Bien Ei elmrat von Grimm, lic<ft baldigen Antriit eſucht.
Charlottenbg,, Platanenallee 14. (50 Frage kommt nur- ein ge-
Tel. Wilhelm 2987.

Bewerbungen mit Zeugnieabschriften unter „5819*““
Vlleteinhaus, Berlin 8W 68.

Lederteinpakekeinbwendeieiumiekzelaketiitektnztendewnuelanwnmeebeiniehezdewngecekveek] t

Für erstklasslges Ein- u, Ausfuhrgeschäft -

in Cöln .

wird arbeitsfreudige und gewandte

Privatsekretärin

bei hohem Gehalt gesucht,

Bedingungen: englische und fran-

». zZözische Korrespondenz, Sichere Be-

* herrschung von Schreibmaschine
und Stenographie.

Angebote mit Zeugnisabschriften, Emp-
fehlungen und Bild unter 5832 an Ullstein-
haus, Berlin SW 68,

* » .
-ProviSionsSreisender
yon grogeem Uüternehmen der . Tabak»
branche gesncht, der Hotels, Restaurants
- und andere Lokale bezucht zwecks Ver»
Kauf von Zigarren 'Nur erstklaszige,
bestens elngeffilrte Kräfte wollen zich
. wuter Angabe von Referenzen vbd An»
aprüchen melden. Kaution erforderlich,
Angebote unter J. F. 598 au „Unvag“
(Haagenstein & Vogler A.*6,) Hamburg,

eee Zel, Wilheim 5957, Ee 4TN R fr Rhe
ahren, das eu un
4 Erfahrene Jungfer zuſſfs vielleicht au FrangöifG
Es für eine alte Dame ſpricht, peinlich ſau er Und ge
unter guten Vedinaungen zum) ſund iſt, ſich den Wünſchen der
1. Oktober oder ſrüher geſucht, | Herrſmaſt anpaſſen kann und in
ü jehige Jungfer nach Hauſe| ieder Beziehung zuverläſſig iſt.
geht. Meldungen ſchriftlich oder| Mädßhen vorhanden, Inter-
DEE REINE) WERNLI
Dis 7 It nachmittags von Stellung fihern will, kann ſick
Bi 4 eno<, Steg nach Mee ve gelephoniſcher
»Roti tr nmeldung vorſtellen be!
gen urg Straße Zimmermann, Raulsborf-'
Berlin; Hönower Str. 50.
Telephon Amt Lichtenberg 244.
Suche -zum 15. Sept,, evtl.
1. Oktober ein tüchtiges

Mädchen
€ u ers
Wacfane Gerſonen) *

Frau Amtsgerichtsrat

s M EtLSTOCSSEN
Di fuen bei Berlin.

M SEGenen

Seife ". „Finder bei
ſchlicht um ſchlicht b. Familien« -
luß, auch außerhalb, ev.
Hei nes EISERNEN erwünſcht.
Steinbrecher, Berlin 0 112,
Eldenaex Str. 16.
NE NNN

Züchtige, ſ' elbſttätig es

„a tgl aftsfräulein,

. 1. 10., 15. 10. Stele
[is “ fzauenlofem Shalt,
ws R 9 ähh Hue and. ik
bein
Satenſee, Kutfürſten be Bs
„Guche für in zehnjährigen
Tätigkeit treu Bewe : Del
Haushbälterin

vall in Berlin DETE
Hausmädchen

; 1. Okt, geſucht. Meld. 8 bis
044 Uhr voran od. am Abend.
Genthiner Str. 18, Villa (>.

DEE. 7 auberes

- Geſucht zum ſofortigen Einteitt

Junder Techniker oder Kunimann|

für Lager und Betrieb von ; ; ; : 8
Motorpflug-Firma. Erste Buchhalterin, Stenotypistin ; Hau Smädehen

* Df. erbet. unt. M. L. 16825 UNiſtein-Filiale, Martin-Luther-Str. 91. Fot, wird aum ni en | Bewandte, ENTEN möglichſt per fofoxt verlangt
September er, von einem!Buchhaudlung Rothacder gerfeild

[w)]
2,

2 OE SESEH TESLA ENE Gann 43." k meines Vaters , neuen Wire
ATOS TESTEN NLHETENDE lu] | BSR Fabeitgeſchäft Friedrichſtraße 1 Gteiny nplaß 6377. 4 zelt at Genen, „BouSpalt zum Gareis Sg wieder im
Gute Zeugniſſe Bedingung, Jün er Mädchen -„.- Vermittlung erwünſ<t, „s. gem. 9.208) 436 1 ET älteren Heren. Anfragen ſind

Großes induſtrielles Werk Berlins Offerten unter O. B. 11 811 Seres "Erstes Hausmädchen |2-2:7%%bMommſenſtr.TLI | zu ridten an Bfaxrer Saſtrow,

Uüſſteinhaus, Berlin 8W 68. - jaus gut, Somd Emp "Weibl. Hauspersonal

Friedenou b. B,, ). B., ZUſtraße 8.
Junge pa iſtg, im EE Re It zm 1. Oktober, auf] findet nach Wungch koastenloa| 7.1 ſtraße 8

Gebildete Dame, .

ev., 85 Quin iR Yve Felbſte
tätig, in allen "Beinen die
Hauswirtſhaft ndert,
muſikaliſch, mit fhrittis .. Ar»
beiten vertraut, bereits in
Stall, geweſen, ſu<t von ſof«

en trauenrsstellung
A nur baſſerem Haushalt iw
pt802 oder anderer großen

Gefl. Offerten unter C.
E 780 an Haaſenſtein & Sigle
A.-G., Königsberg (Pr.)

Selöſtänd. Wirktungskreis als
"Irtschaftsfräulein

oder Hausdame, langjährigs
| Beſte, Emp fehlungen, zucht
. Nab oth,

„Gei a Berr SE A. NS)

3) Jüng. Hausdame,
tücht: ebev. Erzieherin, ſucht

. Birkungstreis. Gefl. Off. 1

EIN. K. 990 Invalidendanak Drege

„ſucht, um dem Umſichgreifen von Werkdieb-
ſtählen vorgudengen, zur Beobachtung und
Vornahme von Nachforſchungen geeignete

Auffichtsperſon.

Bewerber, die für derartige Tätigkeit in
Froge kommen, wollen fich unter Beifügung
von Zeugniſſen u. Nennung von Empfehlungen

M hadiſchen Schwarz-| jeds geeignete Stellung nach
Kontor; iStin Bor ge -3, da onnobend. wald Out Plätten, Servieren, Gortraulich Seregelten Erbets:

(Anfängerin) / | Witte, W, Schillſtr. 9. und Bop Bedingung, Köchin| bedingungen im Arbeifsnach-
zum 1. Oktober geſucht. Ar- ad SIEDLE wois .der Stadt Berlin, 4b-

H
eitogeit Dienstags bis Freitegs| Jlngore, tüchtige Batdhof Galsbah bei EithheraStr Nam Paid Platz)

a. ut
8-4 ab
8.1.07, Ken nah Stenotypisüin, |. 28elirh Baden) Boile-AlliancePlatzS
Otto Wetzel & Co., [weite aus Negiſtraturarveiten| veſſeres, tüctiges Mädchen, | Koppenstr-1 (amStralauerPl.)
Bendlerſtr. 411. - „ledigen kaun, zaun 1. Dieben, 6. | d. f. EinbIb. 4ft, Off Wl. 11 749| Gormannstr, 13.
Perſönl. INN erwünſcht. "dito W geſucht Fel Berlin GW 68.|Mold mi.Papier. nachm.4+-7 Uhr.

und Gehaltsanſprüchen melden unter Buchhalterin, Wetzel & Co,

F+A: 43665 an vie Als, Berlin SV 19 bilangſicher, p, 1. Ott. od. früh. |Arbeitazeit Sitios bis Fr
RENE RADE SEHENS IILELN
ZUUAERDTSNA AA EOYAANLS ETS ea YaST Aeg EFRON AENITS |. Sugntsabfer, u. Gehalts, |8 Uhr acm Perorlike Bot

anſprüchen N. I. 11796 Ullſtein« ellung erwünſcht.
(5 Berlin EW 68. „Pein wn

"r Auristigchen. . „Buchhalter Buchhalterin !.. Pvatsehretärin " |8
ſoll, per ſof. geſ., nur ſolche m. UC am erin M Lvl Sugomeinbſdung, | 2
. Hilfsarbeiter, prima Referenz. woll. fich m; meld], in. Auro aui Hauſe, 1 Wer
a Meteln ga Riten ane "Bele Ew 88. mäſehine 8 pau , (id E98 dere ROL, jehelge | ||:
“ des Zweckverbandes und die EE RE ehatt ““ Vorſtellung

|] des Amtsanvalies Ed Deutzcher“
Lein bieſgeu „Amlogerid Lehrling wu CERN 6 zaman ela

Ster Ee

4

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
90 Dei netto ohne zz

Nebenbeſchäftigung -

" ab 'BUhr nachmittags, evtl. dis Mitternacht, ſu<t
intelligenter, je a Vürochef. Vertrauensitellu
Offerten une „dB Ullſteinhaus , Berin SW

den erbeten.
übertragen werden ollen. | mit Einjährigen:Zeugnis gegen Kontoris tin, Winterfeldtſtraße 87. .- 7 Junge Seblldete Dama.
Auherde "ich jerh] ider Erin Monatevergut rgükun age bel . Ee lber Sandſprift Durchaus perfekte Gärtner Junge 8 gebildete aum vi
ei e
ERLINER LEI ETD IKIUUG, Magdehu eiu. Duden An] Stenoftypistin u zi.öunerf, 07, 2|ſuSt fofort, Steltung, im aß | Kefendein Wl ale

Hansdame
A and Augintontin,
whiges, an; ehme 1317
Es Arden Kp 21560 0. Uſſtei m
aliale Gdleſiſches Sor.

Friedrichſtraße 105B. zum mögl. ſofortigen Antritt| Präl- Erſcheing., engl... franz. |durchaus erfahren Peter Sahr,
PL

monajlich 450 Mark, Kündi- Lebensverſiherungs-Gefell | 220 örtedrichiiraße 105B-
gung 8 Monate. Bewerbun be Berlin, Anhaltſtr. veſen Jüngere, flotte Dauerſtellung von erſtem 1 Buſe (Water Bunſtverſ HE I em] Berl.O,RigaerStv.4.b.O. Müller.

gen werden bis zum 10. Sep-|““ 5 9 45 «| Rechnungsschreiberin |Sandelshaufe g ei ut. Aus-| Mihinient, fugt Steltüng im |JÜNS, SchlosSergeselle
veinber beten. N Ührl. A: it Zo ig .
Genſtenbe Lehrling mit [öner Sandſrift ſofort 05) Sei7ten Grheltganfpr gen Suſen Ob Sho. in ſucht Stellung in einem De-|8

9. Ül trittste EEE emm
&, Geptember 1019, | gs enter Ghulbildung zum | Eſhmenn-Sudert G. m. bd. SB, der 3. 28 MI | feinhaus, Berlin EW 68. jiriebs, wo er fich als Maſhi-| Junges Mädchen,
NEE IAAL DRDEDES 4, Dt “ A5 EIN Vergütung Berl ed nun 438 Uinkſtra 46. niſt ausbilden kann, Offerten Abiturientin, ſucht freie Unters
vel vt ». Ritterſir. Ü3/08.|= aaa Suebe unter Chk. 42235 Ullſtein-Fil. | kunft und Verpflogung, offes
1 [Re EG rwaoſtraße a NE „JUIUER: Telephonistin . | Beschäftigung |chartottenburg, Rantſraße 23.| ziert mnadmmitiogs geeignete
|| | 0 ' Stenotypistin für Sleek Re im Nor» or gege mäßigen Lohn, Woche mme . N. MW. 34521 NEHREN pate
Elektrizitätsgogellzchaft möglichſt a zum fo ſofortigen Ein- den Een aus Bedienung der de Etre Pensionär, Wilhelmſtr., E>e Dorotheenſtv,
ne - It SEE Dorotheenſtv,
in mbtiger hepa Def] 20938, „zum Mattie ver Damen | in in Frags, ie den Nate bungen mit eugniSabieriften| Raſſe Be Ven Gerkan mor uHe GEIT un dut
5 een . u, Ge ufprüchen unter
- Benioie wegeghn | kaufm. Lehrling | 225976, 208537 Banca WUR She 1 „ Eutezacbe agg [08 75007 Ron H rlernung fauShalfs
Beef ewöhnt iſt, eIEalt ftliche Angebote mit Ge- oder dergl. Organiſationsfähig, | ken. Of id » der Küche, fc<li
wernde, gut bezablte Stel» /| Dit Berechtigung zum einf. Fe DrlhE an Offerten unter Kp. 21 Uliſtein-Filiale Reiniendorf, 3 Pati bt UN SA EEN
ung. Bitte zu ſchreiben an Dip IM 9. Priwin, Berlin W 80, Putz-Garniererin - Unſtein-Filiale Schleſiſches Jor. | Markſtpaße 45 - |auc< außerh a Evtl, kleines
Fotograf Bj. Spangenberg, DE Sts un EN 00 Kurfürſtendamm 18. für elegante Genres bei hohem . Schlosger, . Saſthengeld, erwünſcht. Verlin
Tüchtige lt“ 1. dauernder Stellung . Haushesitzer! O1 Eldenaer Straße 16«
Drammen - Norwegen, burg, Fertiner Str, 6). Gee t Modeſalon Holler, Nverhefzatet, mit Mia Daus Steinbreher
| »temotbypistim Enie Sachs 10 Wahn Sah a De GERE a Sn | O6 Maihen SIEG
: in Bfiroatbeiten bewand * Gut € lene i aufe vorkommenden Re« en
Wir ſtellen per fofort einen Mög ais bes aude Damenschneideria Me vertrauh, ver]. N. 65, Brüſſeler tr, 3... Wirtschaftsstelle,
Lehrling Mae Sen BeRlele |c6 1. Stiader für eulge 18 Werlpah juS! eine Eme) Kinderloses Ehepaar [31159 Frieda ines, Chow
[-] WME EN Bfferien Boche aufs Vand geſucht, [als Sausvernater ücht 3. 1, Okt, "in' böſſ., Raute Magaainfie v. bei Jany 5
Ein, wel welcher das Einj,-Zeugnis befißt, . Vielſeitige kaufmänniſche] mit KN 00 en ma x van Sooven, ais ten unt Ip. Bn Ul Portierfielle. R] Pinfaws, Geb, ältere Dame |
Übe aher, enburger .. 24, 1. |ſtein-Filial iſches . eſſingſtraßo 8, . mödſte ebenſolcher od. Herrn |
MEG eIGriebene ai eerdung mit "Abf des, Teyten Va Ei 43. Bormittags 8--10 Uhr. -= geg. Abg. zwei leerer Zimmer |

wirtſchaften. Ausk. Hälenſee,
riedric<sruherſtr. 7, Dr. Juni

Ornsteln & Koppol- Arthur Koppel-A.Q,, “Sekretärin | Lehrfräuleln

Temp Gebüdete junge Dame
g 7 TofoG Der Sand zift, ueh | DIED Oktober geg. Vergütung Unter diezer Runrik koatet die Zeile aus guter. Mien € zum

) um en Dei 7 TEE 1.10. tell St
Großes Berliner Bankinſtitut "Bun GENEN EMUNE fs van) Bendiy 6.5. 9. Mfg. notio obns Tousrungszucchlsg, an Habit bei Abler Eben

5 | mit. Familienanf<l., um ſic

gleichzeitig im Kochen. zu vere«

BoE, Feonifuk in

Bevorz. Ge

Ullſt.-Fil. iM obit 123.
Beſferes | M0

„.fängeren Büvebeten. Ie
M ensliauſ u efan

ven m nieinhaus, Berlin SW 88. * ba EEN UEIS REL EEN Wirtschafterin,
richten unter inhaus, | beſſere, umſichtig, erf-; ferner:
Berlin GB 8 wurden | Kochmamsell,

Innage Dame
repräſentationsfähig, ſelbſtändig arbeitend, wünſc<t Poſten
als Aentationof ig, [Ro der drgl. "Offerten Gen
unter O0. W. 11829 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Bbete ſv - ] Bereits in exſtem Hauſe tätig i
Gewandte " EN ee en Gutsgekretärin, |& eweſent tuen Seu Tt aus "M2 zuneh
Stenotypistin h. bald, bald, gef "Angebore mit Geh.. Junge Daine (Anfängerin) hu) ild, gewandt. Umgangs- | gings gern zum h ie als
Nn m | it nd al: Anſprüchen, an 56:8 Ullſtein- u<ht Stellun [Z Orm, aufm. Kenntniſſen |]. Hausmädchen ooer einfache
0080 VIDIEESAISESSSSESIDS: mit Regiſtratur id Bychh "| haus, Berlin SW 68. Pommes vder Neumark, zum| ſucht Steltung, als Zungler mit "einsr: Herrſchafd
m 1 R Bene aneren Befet = =IL Ditober d. 3. Empfangsdame | autant ad. fn eine anberd
[06 Sienoinpiftin, Ewe m Bea SEÜEZG [a Butte en fater darf. OB aten 0 Seim um
z perfekte, für Bankhaus geſucht. Schriftliche Angebote 8 Een Be Bielin GW 68. junge, tar zeauoarb, SECT GTI |. Gefl. Off. "an Dr. Gebhard, | kein-Filiale Hanfaplat.
2 . mit Zeugnisabſchriſten und Gehaltsanſprüchen an 8 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 176 Vorſt. 3--5 du 7j|Zum 1. 10, od. ſpäter Stelle als W 9, erbeten, . Anständiges Kädchen
H EY Banf äl Stenotypistin Bede Er. 88 hpt., Benſionat.|  Korrespondentin |5cvinete 25]. höhere Beamten-
; Koppel & anfgeſchäft, 3 d. langfähr.| tochter, 6 Sahre Bankbeamtit eugn,, gute Köchin, fü
H Pariſer Platz 6. ; Burhkalterl . Einfache Stütze Wife 2063. footer 8. Zahto Bantveamtin, Sauoarb, Dect Tut EEN
% E90E50850000080096800 vennaiterin ? " . E 4. errſc<h. 8 4% zl
Anbote nern neebnneen reagent - aus guter Familie" und | guter FIM Mh en |. 1.pRatbf, Gpeage fri x. ab 4 Phr Nebenerw erb Wilmsſtraßs 1, Bs m

iſſe bef., Maſchi bt u.|S<riftl., Geſellſhaft., bei Kin«
“ür die Abnahme von Babhartike!n, Gh ildun: (ASUNGRN Ehe Efe AUM 4 Det geſy "Bie EE mal 2 Frans. fewogt: H0 'ertatung 38 Klavier.

Kleiocwen uſw. ſuchen wir vollſtändig vertraute Dame. Botgdamer, Plaz, get Off. |Frau Reg.-Baumeiſter Mitah-; [Soca Empfehl, Angeb. unt. | ſtunden u, Sqaularbeiten. vn

. Lezha & Pirnews. Waile, wax 1.02 BE GEIS Keie Ft REES GDUR ie Wear Bak D

Manfoy Wr
IN

Junge Frau. | )

Aufwartun
wünſcht Feh Gei
