„X 416  1  Morgen -Anszate  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-  Die. „Vozlnchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal zur einmal. Jeden Sonntag die instrierts Beilage  Im Vorlage von Dilatein & Oo. Verantwortl. für HeBedaktion (ww. Ausnahme d. Handelsteila):1V, 3. Elb aun Bin-Tempelhol,  -Miljukow, der Realpolitiker.  Drähtmeldung unseres Gonderderichterstattors ; M 4 Jt StoTholm, 15, Wngzuft.. Sn ' der über Stotkholm verbreiteten Meldung: (vgl. „Vossische Beitung“ vom. 12, August 'morgens) von einer in Petersburg: ftatt- pefundenen Sikung der Kadettenpartet, in der atgeblich beschlossen wurde, an der englischen Orientterung festzuhalten, wird miy von  schon ganz abgesehen von Miljukow = weder Nolde noch  ditschew, noch / Knswin»Kaxawajew; noch. Grimm .odex sonst. ein jmaßgebendev Petersburger Führer der Kabettenpartet teilgenom- nien hat. Die „Beschlüsse“ diefer privaten Zufammenkunft einiges Herrez lassen somit keinen Nüekschluß auf dia Haltung dev Gee samtportei oder auch nur einzelner wichtigeren Strömungen inner-  tischer und wirtschaftlicher Beziehungen zu. Mitteleuropa in die Wege "geleitet werden. könnte, ; Miliukow. ging von der 7 sehzung aus, daß jedenfalls ds 1acto' Nußland aus den Gruppen der Kriegführenden ansgeschieden ist, und daß kommende russische, Regierung = hieße sie wie sie wollt ==» Grund :eines 'neu zu bestätigenden Friedens. und eines an der Neutralität:sich zunächst halten könnte, Milsukow wie schon'daraus ersichtlich; keit „Bündnis mit Deutschland“ schlagen, das" als ein aktiver Anschluß au eine her beiden führenden Mächtegruppe und somit als neuerliche Kriegserklärung  47  znr  il  5  Nußlands, nur mit veränderter Front, ausgelegt werden Wante,:  " Die „Prawda“ berichtet, daß Milsukow- zwischen der Kiewer Brüppe "der „Kadettenpartei, die sich für die „deutsche Orientie» rung“ schon entschieden! habe „und der. Moskauer Gruppe, die der Entente anhängt, zu vermitteln sucht. Vdiljukow veröffentlichte in Kiewer Blättern, (Arends Rechfertigung seiner Politik: a, ' „Mir scheint. es,. daß diejenigen, die auf unserer Verpflichtung, die, mit. den Verbündeten geschlossenen Verträge einzuhalten, be stehen, sich nicht genügend Rechenschaft "gäben, wie weit sich alle  erste "vorläufige Aufgabe sein. Weiter existiert auch tt Rechtsobjekt, in Anbetracht dessen die Verträge geschlossen „wurden: es existiert kein Krieg, und keine wie immer. gearteten. Kräfte knnen das russische, Volk zwingen, ihn neuerdings zu be» ginnen, wie die /Meinungen Über den. von .den Bolschewisten ge« schlossenen Frieden auch sonst lauten mögen.. Auf diese Weise müssen wir »angesichts der verwielten. Umstände Herren unserer vollen, Entschließungen. sein .und uns ausschließlich durch unsere eigenen Interessen leiten lassen. | Was -den. Saß, betrifft, daß das Schiksal Rußlands vom. Schiksal des Krieges abhänge,  sv. wäre. das. richtig bezüglich eines Landes wie Belgien. Aber | „4  nach all dem, was geschehen ist, können: wir. kaum- erwarten, daß hei. der. Liquidation , dieses Krieges ..unsore Bundesgenossen- . das Zntevesse haben. und iUnstande sein .wevden, „uns.' das.» wiederzu- geben, was wir verloren haben, wenn wir uns nicht selbst darum kümmern,- „Selbst auf „der höchsten "Stufe des für sie. möglichen Erfolges: haben sie. zu. viel mit sich' selbst -zu tun, als daß wir von ihnen , eine selbstverleugnende Sorge für uns erwarten könnten. Dor Broster Friede wirpd von unserer Partei nicht anerkannt. Die Partei dann: „nicht anerbennen“, soviel ihr gutdünk, . aber dieser; Friede ezistiert nun einmal. und er wird weiterhin bis zu seiner Abänderung ober Wsung das Rußland: der . Suywjets binden, ;,Gr wird auch den Nachfolgor dieser Regierung binden, wenn, diese Nachfolger nicht beim Wechsel "der Gewalt selbst die“ Aenderung: des Vertrages als Bedingung. stellen." (Da , "don: Deutschen: die Anerkennung von Teilen 'des Vertrages dive eine: beständigeve "Regierung inur: vorteilhaft sein! kann, so eröffe: ! sich; hier die. Möglichkeit; von: „Zugeständmissen“,! dds  Töineswap „illusorisch“ sind. - Diese: Möglichkeit vonoben herab zu bohandel:- ohne sie auszupvobieven, darf mur erlaubt Jein, wenn mant irgend Ebwas: andeves, währ Reales, in Reservs haf. "Aber 14< habe schon gesagt, daß die hypothebische Untevstüßung unserer Bumdeogenosson ach ihrem. hypothetischen Gufolg in einem 'weiteran Stadium des  uud abende), au Tvan- und Festtagen eitbilder“, Sozatige Beilagen und Rubriken: Linanz« und Handelsblatt, Grundsticks« Hypotheken und Geld verkehr, Für Beize und Wanderung, Literarischs Umgchau, Wiegenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  'Cand) als “Ergebnis von 'Verhandlarngen wicht bowtesen. Nußland  'mögliche Ziel dieser Verhandlungen, und mon kann nicht Teugnen,  | Meidung des Bolffichen Tokographen-Biron  ; Angriffskraft schon früher gebrochen war; sehten die Franzosen am 29; 8. gunt leßten Male -zu einem großen Angriff an. Seitdem  ' einmal. zur Durchführung amen, 'Am' 14. flaute dis | keit noch 'mehr:ab, ' Es kaum lediglich'zu' Börfeldgefechten.  ; Bereitstellung vollständig durchgeführt war,  “ die Hindenburg-Lin  "englischen Schiffen weggenommen. ;  Bezug: In  0,97 30 */g, Steil Annahme *Vllsteinhaus,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  diesen Reaklttäten nicht  Eint '', unvormoidliches Bündis“  it im diesem: Moment völlig sichergestellt vor der Verpflichtung, gegen seine früheren Bundesgenofssen kmüpfen zu müssen, ist sicher» gestellt schon durch seine „Hilflosigkbott“. Neutvasttät ift das einztg  daß die formells Neutralität Rußlands für Deutschland schon einen ganz bestimmen Wert hä  3 Mitglieder ' der Verständiging  et; und sie noch weniger für Erschaffung einer fosten Gewalt, Wiederhevsde!  b/ berne folche popieren Dienten | Der deutsche Abendbericht.  Beylin, 15. August, abends. (Amtlich), .  7 Datnptp Neues. „| Ende EIER DEE MARHPIR GEN uin ReneS seits aber badurh ihre Front gewaltig verkürzt unt.  19 *  Yun dem als entscheidenden Durchbrucß geplanten, unter Ginsaß der Masse der schweren Artillerie, der Tankbataillone und Schlacht» Fiaffeln durchgeflhrten: Fochhlchen Großangriff zwischen Aners und Osse ist: eine 'Evschöpfungspause eingetreten. 'Nachdem die englische  gab es 'an.der'ganzen Front von Anere bis zur Oise nur mehz Teil» „angriffe, die- zum . größten: Teil im deutschen Artilleriefeuer micht  Allerdings hatten die Engländer und Frangosen mährer«  | ßere  Teilangriffe geplant und zwar nördlich Lihorn, südöstlich Rouvroy |  und vor den Bois de, Loges. - Diese wunden jedoch, noch bevor die | von der deutschen Aumeeleitung erkannt 'und durch vernichtendes Feuer vereitelt. Um 8 uhr abends versuchten die Franzosen nochmals beiderseits dex Straße. Roys-“Montdidier Truppen bereitzustellen, die jedoch wie» derum vechtzeitig von der deutschen Artillerie gefaßt und vernichtet wurden, ehe fiv' zum Sturm antreten konnten, An den Übrigen Fronten war die Artillerie- und Patrouillentätigkeit gesteigert. Gahlreicht Ententeblätter sprochen die "Hoffnung aus, daß dis Fodhschen Erfolge die Duin zu einem Zurü&>gehen auf, € veranlassen werden. Aich von | Foch wird anläßlich des Empfanges der Bürgermeister von Reims und Goissons die Erklärung berichtet, daß der Kampf filr ihn nocchh nicht boewdeb Jet. und auch! Noyon wieder französische Besaßung | haben müsse. Beschekdener - ist dex Funkspruch aus Horsea vom 18., der sich darauf beschränkt, :zu „berichten, daß die Franzosen ihre Anstrengungen fortseßen, Lassigny zu erobern. Einstweilen sind jedoch „Engländer -wie auch Franzosen seit Tagen nicht über Hje Linie 'hinausgekommen, auf die zurücgzugehen, die deutsche Führung sich. nach dem gelungenen Ueberraschungsstoß des Feindes entschloß. .:Um der langsam aufkommenden Enttäuschung in den eigenen, Ländern vorzubeugen, veröffentlichen die Ententefunk» sprüche andauernd Gefangenen» und Beuteziffern, die sich sodoch selbst bei der. kräftigsten Aufrundung nach. oben für einen großen Erfolg in zwei Offenstven sehr, niedrig stellen und keinen Vergleich aughalten mit der Beute von Über 205:000 Gefan» genen-und mehr. als 2260 Geschüßen, die Deutschland lediglich ju den ersten drei Offenstven bis- zum 11. Zuni machte, ; Bs4 ; a ai 0 vi  ; Frandöfischer SeeresbaolZk vom 15, millor Die R war Fekennzoi durch Niemi Pants" US: tillevietätigkoit awischen Ävre und Osse. Ein feindlicher Hand« stveich in dex Champagne im Abschnätt von Marquise ergielto kein * „Ein Seegefecht am Weißen eer. H -“ Druhtmeldung. | ! „a 2] Petevsburg, 14, August. | Die Presse von heute früh meldet einen Erfolg einer,rus- sischen Flottenabteilung Uber eine englische Ghiffs»  abteilung an dex Waga-Mindung, 200. Werst von Archangelsk, Die Russen haben .eins von, fünf gut .ausgerüfteten bewaffneten  „Englands Verschuldung an Amerika.  ; 43! g H *Amisberdam, 16. August, Englischen Blithopn - zufölge sagds der friihere Schaßsdangler Mc Kenna in der Unterhaussihung vom 1: 8. bei der Dobatite Über die neue Kroditvorlage, er fürchte, daß, die Zeit nicht mehr fern soi, wo England, das 'in. diefem Koiege stine Verbündeten mit Gan Emis wade BE (Ren Bad die 2 1 hm  en [0 gro! e Wird, wi t von anderen Berbündeten einzufordern. habe, 10/210p: )  roß-Bertin monatiich s - 280 M. eder viertelfährlieh 8.40 M. Berlin 8W 68, Kochatr. 2-26, und in allen Gesohäftagtellen des Verlage.  Freitag, 16. Angust 1918  h : iy 178  und gelehrten Sachen  zwetmatiger Zusteltung. Durch &is Post monatiten bfihr. Anzeigen: BPEL die Zeils, Tenerungs-: Pt. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  8 Mork bai okus  Fernsprech - Zentrale: Utletein & Oo, Moritzplats 11 11.801, 12.802 bis 11.860, aowie 38 280, 36 281, 15.283 bis 18.208;  Schlachtenführung.  Von einem militärischen Mötarbetkr-"2%  Die Lage im französischen Hauptangriffsgebtet an der AfonA und Vesle ift unverändert. Dank der glänzenden Strategie umv serer Obersten Hveresleitung, die sich auch in den kritischen Tagen der gewaltigen französischen Offensive die Führung der Schlacht -1 die Initiative = nicht aus der Hand winden ließ, sind diä Franzosen. dort ihrer Anfangserfolge nicht recht froh geworden, denn ihre Pläne, die keineswegs nur auf die Wiedereroberung verwüsteten und zerschossenen Geländes abzielten, sondern die dem" Durchbruch durch die deutschen Linien, die Aufrokllung unserer Fron und Teßzten Endes die Vernichtung der deutschen Wehrmacht zum Diele hatten, haben fich wieder einmal nicht verwirklicht. Im Gegenteil! Schon feht begäinnt sich eine gewisse Ernüchterung bei den feindlichen Völkern bemerkbar zu machen, nachdem die Erkenntnis. sich Bahn gebrochen hat, welch gewaltige Opfer ber Angriff sie gekostet hat, der lehten Endes also die eigene Kampf« kraft schwor evschütterte, während die deutschen Hoere zwar dis moralische Einbuße erlitten hatten, Teils des im Sliegeslauf vom Mai 'gewönneyen Geländes wieder preiszugeben, anderer“  ß ihrer Einbuße an Verwundeten und dem Verlust einiger taw“ jend Gefangener an Widerstandskraft in der neuen Linis bedeutend. gewonnen haben, Wenn troß t französische Mititärkritik hier und da no<> betont, daß die Initia» tive den Deutschen völlig entrissen und 6. ; die Verblindeten Über« gegangen sei, so dürfte dies lediglich. e..:0 bewußte Irreführung ihrer Leser darstekten, deren Zuvorsicht noch immer solcher Stärs kungomittel bedarf... .Die Erfolge, die auch der englischa Angvtffs- stoß vom. 8, August mit sich brachte, gaben dem Gegwer wieder! willkommenen Anlaß :zu seiner - Propaganda, Zndes -- dürfte. den  des geschi>ten deutschen Nü>zuges füblich der  Gommes klar: indie Erscheinung und sogar die Bosopgnis vox einer neuen deutschen Offensive malht sich shon bemerkbar. |] Der Verlauf des Halgschen Angriffs beiderseits Hes Gomme läßt" sich kurz wie folgt zusammenfassen: Am 8. August war es den Gnglöndern gelungen, unter dem Schuß dichten Nebels mit starken Kräften zwischen Ancre und Avre in unsere Infanterke- und Artilleriolinien einzubrechen. Dank der Ueberraschung und) 'des :Umständes, daß der Gegner etwa acht Tankbataillone, also mindestens 400 bis 500 große Kampfwagen vorgeworfen hatte, in deren Schuß Kanadier und Australiep sowie farbige französische  alledem / dig  Divisionen als Sturmbo>s .vorgingen, konnten sie einen unserers .  seits vom ersten Tage an pugogebenen vehältnismäßig großen! Taktischen Erfolgwerringen, der sie südlich der: Somme. bis zl 10 Kilometer Tiefe in das von uns beseyte Gebiet hinein führte; während sie nördlich der Somme schon am ersten Tage im Gegen« stoß geworfen waren und nicht über ihre Ausgangsstellungen hinaus vordringen konnten. Deftlich der Linie Morcourt--Hars vonnieres-=Caizy=Fresnoy--Contoire war! der englische -Ungriff bereits am ersten Schlachttag zum Stehen gebracht. Wie es aber nicht anders zu erwarten war dei einem Gegner, der Über bis- Hilfsmittel dor ganzen Welt verfügt und diese == Kriegsmaterfal; wie vor allem auch lebendige Kraft = rücksichtslos einseßte, brachts der folgende - Tag dem Feinde in der Mitte der Angriffsfront eine weitere Auswertung seines Anfangserfolgos.gIn Haren „Erkenntnis, daß die. Abwehr Hier micht mehr in starrer Verteidia gung mit unserem kostbaren Menschonmaterial geführt werden! durfte, wich unsere Oberste Heeresleitung geschi>t dem newen Stoß| "aus und brachte hen Angriff evft in der gümsttgen Linie Rozidres-un Apvillers zum Stohen, während auf beiden Angriffsfligeln, sowokl im Norden, bekberseits dor Gomme, wie rittlings der Straß  Ve | Foncaucourt--Villers Brentomneuz und: südlich im Kampfgobieh  am dep Avre und dein Dom jedem . weiteren Vordringen des |  Gegners, ein energischhos Halt geboten wuvde, Indes hatte durchh pep Nusbiogen der Verlauf unserer Front eine so ungünstige 10. August in diesen Blättern geäußerte Vermutung zur Gewißheit  ) wurde, General Haig wevde in der Gagend von Montdidier einem '  kovrospondierenden Angriff anseßen, 'um =- ebenso wie Foch am "ber Marne -- seinerseits am Koil von Umions den Besuch zzt! machen, die deutsche 'Heereosgruppe in der Zange zu fassen und) abgzukneifen. N ? )  „Dies gab den Anlaß, in der Nacht vom 9, zum. 10, unfere au: der Avre und dem Dombach in vorgeschobenen Stellungen Wmpfenden Truppen in rügdwärtige Linien östlich von Montdidier zurü>e  zunehmen, => eins Maßnahme, die sich sehr . schnall belohn--'-  machen sollte, denn schon am folgenden Tage griff hier der Gegnern  mit stärksten Kräften an, stieß aber im Vorgelände vor der neuem 4  Sehnenstellung- nux noch auf. einzelne  vorgeschovene An chhatten, deven tapferes Verhalten. ihn aber keineswegs -zu seinen trium«a  „Phierenden Siegesberichten“ von der „Eroberung -Montdidiers: bös  rechtigte. . Im Süden bis zur Oise, also. weit gegen: die Flanke der „deutschen Armee. v,. Hutier Übergreifend, soßte der Gegner zum Angriff an, ohne ingend welchen. weiteren Erfolg gu exvingon, als den Gewinn des Geländes, das unseve- Oberste Heereslaitung auc"? hisw wieder in weiser Voraussicht des kommenden feindlichen Ans griffs rechtzeitig geröumt hatte, um ihre Fampffraft zu erhalten. wähvend die des Gegners in vem trefisicheren Feuex uns ;  eskalt angenommen, daß die bereits in dor Besprechung vom. Fillerie unter schwerren' Bertisten exjehittiort wuroe. Liuf der ganzen Linie Albert---Lihons--westlich Roye--Ekincourt bis zur Dise hatte sich schon am 3, Tage der deutsche Widerstand so versteift, daß feglichom feindlichen Vordringen ein Riegel „vorge« <Hoben war, und nun wiederholte sith hier dasselbe, was. wir im Französischen Kampfabshnitt südlich der Vesle in tägelangem Rin» gen beobachten konnten, Division auf Division warf der Gegner  än mäßigen Grenzen gehalten hatten, während sie lediglich an den „Flügeln als äußerst schwer: anzusehen „waren, verzehnfachten sich "munmehr auf der ganzen Front. Aber troß dieses- Massenansturms, twoß dieses Einsaßes vieler Hunderter von Panzerwagen brach jeder „Ansturm des Feindes meist shon im Feuer unserer Artillerie zu- * „Jammen. Am Flügel von Montdidier konnte der Gegner sogar am 40. nicht einmal bis zu unseren neuen Kampflinien dicht östlich der Stadt vordringen, sondern wurde j Nadhuten aufgehalten. ? | Geit dem 11. Ist der Kampf. mehr oder wenigex. zum „Stehen, gekommen; die rädsichtslosen. Angriffe. des Feindes östlich «von Amiens wurden zwar Tag für Tag auf der holt, abey obwohl sie mit starken - Kräften durchgeführt und tief gestaffelt hevanbvandeten, sind sie-restlos een Die: Tatsache ber tiefen Gtaffelung der feindlichen Angriffe und. der Umstand, j DEN Divisionen festgestellt wurden,  "die von entlegenen Front«  7 ; in den lezten ME IE FUEn die Zahl der Amerikaner mehr und ; mehr häufte, erweist jedensalls, daß es, dem Gegnex außerordent« 13 "lich sehwer wird, den Ersaß aufzubringen, den ihn dieser Angriff fostet. Wenn er schon seins Hoffnung auf die amerikanischen | ep zU sehen gezwungen Hst, können wir allerdings wohl mit 6 * INGE: 208 ene Angriffskraft ' fürs 'erste “erschüttert .- Fein di Benn über“ die englische - Presse. behauptet, “ / daß die Deutschen ihre 4; - mehr erfeßen Ünnten, daß die Moral der deutschen Txuppen. im "Schwinden und die deutschen Reserven fast «aufgebraucht seien, so » BSärfte dies lediglich wieder zu Nuß und Frommen der Stimpy: * mungsmache im eigenen, Lande geschrieben, sein. und mit der besse» „ven, Uebexzeugung der- Sachverständigen im. Widerspruch stehen, - die auc Hier erfannt haben dürften, daß Hindenburg, auf der, „änneren Linie stehend, seins (Front verbürgt amd „damit seine '>.Stellungen verstärkt hat und zweisellos jederzeit in..der Lage ist, " Ineller noch als der Gegner die ihm immer noh zur Verfügung  “Pteheniden starken Referven dorthin. zu verschieben, .wo ex ihren  Einsaß, für erforderlich hält, -. 60.4 >. Wie sehr unsere Heereslektung geneigt ist, von khrer Bewe“ " Hüngsfreiheit Gebrauch zu machen, dürftedem. Gegner'aas i der Umstand bewiesen haben, daß sie nöpdlich: der Anere in "den 1, Teßten Nächten den weit in die feindlichen Linien-vorspringenden n „(Stellungsteil im Raum . zwischen Paisieuz: und :Beaumont-Hamael 1." .«Mördlich ver Anore geräumt hat, ehe mo<: der Gegner verkannte, 4 SEA RENE VERH OGE ae vn Erie geboten war, ir: si da gefaßt, en Bericht dis: 9e|  „nachmittag erfolgte Bosehung wieder + als : einen Erfolg a]  | wird, ohwo dabet zu berichten, daß ihm die Räumtng tagelung: ver ': Ichleiexf geblieben ist, abev. in unserer. Huversicht 1:-zu. unserer -, * Dberstex. Heevesleitung können uns derartiges Foindberichts micht  erschüttern. EI Es Ky zwischen Arxas. und der Difs' wn  :* So ist alfo im ganzen Naum  ' 4 :"= mehr auß der Angriff des: Generals Haig im großen. und gangen "zum Stehen gekommen, obwohl gawiß die fommenden Tage" noh Einzelne Saiwankungen 'in der-Firhrung dev Linten bingen" were . „den, wie sie iauc< die ew Tage gezeigt Hatten, Jedenfalls bkeibt 'Steftzuhalten, daß die Schlachtenführung 4 S "Sand ruht. Durch zielbewußtes Führen der 'Abweh <t hat er es verstanden, den Gegrier zum Einsaß von weit sitävkeren Kräften im. Kampigebief an der Somme und :am der Vosle zu: veranlassen, ; als jener ursprünglich beabsichtigte, und durch das Heronziehen und Hineinwerfen von Reserven än den Kampf, die sie..anzanderen "Stollen nur schwer hren können, haben. ainsers. Gegner. be-  ! wiesen, wie empfindlich und nacßhaltig sie durch die ersten Schläge | “der deztscchen Offensive vom /März bis Zuni.getroffen worden find. . Und der Uebergang vom Ste ieg zum Bewegungskvieg, “den wir ursprünglich durch das. Vorwärtstragen unseres Angriffs an»  gestrebt hatten, Hst jeht im weiter. ridwärts liegenden. Kampf» 1 beka  . - Das Berliner Zoologische INuseim, | "983, Sepierunwrt, Beal de zin aateueke  34  Universität ethielt, die freigewordene Professur . für systematische Boologie sowie die Loitung. des dortigen Zoologischen Museums zu - „Übernehmen, „waren weine. Freunde ehr! erstaunt, als ich diese Be- rufung 6" gn Sie gingen von der .an. sih ganz. richtigen An» sicht aus, Daß meine Tätigkeit in Bpesbau, wo ich die gesamte Zov- logie vertreten habe, reich genug sei, -.um die volle. Arbeitskraft eines Mannes in Anspruch zu nehmen. Dazu besißt Breslau ein mmustergültiges, mit allen Hilfsmitteln wohl versehenes zoologisches Institut, welchem ein zwar nicht großes, aber sehr wohl. geordnetes Mussum angegliedert ist. Bei dem Neubau des Hauses, das im Dahre 1906 bezogsrw wurde, Hatte ich ein entscheidendes Wort mit» sprechen können, so daß alle baulichen Einrichtungen. nach. meinen Wünschen ausgeführt worden furd, Hierzu kommt noch die statt- Liche Zahl von Schülern, die iG in. meiner zwanzigjöhrigen „Brög» Iquer Tätigkeit heranzuziehen. die Freude hatte, und micht in letzter Linie die ganz famose Stiftung meines Freundes, Dr. Paul Länder, die in großzügiger Weise die Mittel bereit stellt: fir Por-  schungsreisen unjerer jungen Biologen. Alle diese Gründe haben | . "ber nicht vermocht, mich von ber Uebernahme der Berliner Tätig« |  | --eit abzuhalten, denn dort bietet sich mir ein noch viel eicheres 1 Beis meiner Tätigkeit und vor allem die Gelegenheit, noch einmal  etwas Neates zu schaffen. 3 WAN 7 19608 5) 1". Es dürfte wohl in Boykin nur in engerem Kepise bekannt fein,  daß das' Berliner Zoologische Museum im letzter Zeit große Er- |  weiterungs9bauten ephalten hat, die troß des Weltkrieges nunmehr fertig gestellt sind, - Es ist das eine besonders hoh zu Jchäpende Leistung meines verstorbenen  Voogängers, Professor Brauer, sowie der damit betvauten Behörden, ' Der jähe Tod  meines Vorgängers hab etwas Kramifches an sich. In seinen beston |  Mannesjahven wunde or mitten aus seinen 'Plinen und Entwürfen herousgerissen, und ex hat dis Neueinopdmng nicht "mehr erleben können, Dieses Grbs anzuvweten, hat auf mich einen gang besondeven Reiz  ausgelibt, . Allerdings -sind “ irgend welche schriftliches Auf-  zeichnungen Brauers übet die von ihm goplante Neuaufspellung nicht |  vorhanden. Abex gerade dieses Chaos zu ontwirven und eigene Leitgedanken verwirklichen zu können, hat auf. meinen Entschluß » bejonders -stark eingewirkt. .1! (3 4 ; „. Es ist ja klar, daß, wenn :man eins solche große Aufgabs! Über- nimmt, gewisse Grundsäße aufzustellen sind, noh denen man ar-  in den. Kampf und seins Vexluste, die sich bis dahin in dex Mitte.  schon vor diesen. durch unsere |;;  ganzen Linie wieder- 1  rt wapen, und. vor. allem..der Umstand, daß -sich--  nnschafts» und. Materialverluste:nicht.  !. Alls ic) Im Srühling dieses Jahres den Ruf an die Berliner |  tts |  nN %  ; “ | vw  gediet zur Tatsache goworden, troß allem wieder in einem Raum, wo alle Vorteile der Verteidigung, besonders wenn sie [o ziel- bewußt beweglich geführt wird, wie wir es in den lehten Tagen beobachten konnten, in unserer: Hand, alle Nachtetle -des Massen- angriffs bei unseren Gegnern sind. Wir können deshalb in vollster Ruhe die Weiterentwi>lung "der Kämpfe an der Westfront ab» warten. So lange die Shlachtenführung unbestrittener Besit der deutschen. Heeresleitung bleibt, dürfte troß allen Geländegewinns  könnte, versagt. bleiben, H ,  Fe  pie deberlegenbeit des deutschen Heeres ; "Eine EAweig Simms  In der „SGchweizer Mititärzeitung“ sdchreibt Oberstkorps- kommandant. Wild bol3, nachdem er. den Eigenschaften des französischen Heeves,. das xur Kurzsichtige und Böswillige als degeneriert: betrachten ?onnten, hohes Lob gespendet, hat: „Abex, was. gibt. der tion. Deutschlands seine imponierende, alle Widerstände immer wieder Überwindende Kraft? Es ist un- - Jtreitlich und im Grunde. einzig und allem die Voll wertig-  darin, daß in allem und jedem stets Höchstleistung, Erzielung der ! größtmöglichsten Kraft» und. Wirkung“ a! t: und ; ; wird... Disfes Streben nach Vollwortigbeit zeigte sich in „der -ge- | samten Kriegsvorbereitung, in. den Studien sowohl als in der materiellen Bereitstellung, inder Shwlung der und „Durchführung. der TruppenüÜbungen. :Zedem Mongel,. jedem Ungenügen wurde nachgeforscht, scharf und unspbittlich zu Loibe ge- '1 gangen; sbevoll wurde höchste Anspannung verlangt; 'Zedes Zahr ' brachte. neue; Vorvolkkommwung:: Diese ganze Art des Arbeitens ist gsbennzeichnet dur< die Bedeutung, welche im preußischen und. deutschen Hoeve dem Begriffe! Dien ft unterlegt wird. Wo Dienst ist, da.-hervscht „rü>sichts lose, Hingabe und Konzentration... Zede Dienstverlozung nimmt.den Chavakter bitteren Ernstes an. Eng damit verbunden ist -die -scchavf. ausgeprägte und umrissene Ver- antwortung des einzelnen» für seinen Arbeitskreis. - Jeder Eingriff inn. Verantwortungs- und Handlungsfreiholt ist verpönt und führt sofort zusehr, ernsten Konflikten: zwischen. Untergebenen und Vor- geseßten, in welchem ersterer darauf zählen kann, Saß sein Necht geschüßt wird. „Am klarsten und anschaulichsten treten diese Auf- fassungen zutage in der Einzelausbildung des Soldaten und (in der Erziehung der Kompagnie unter vollster und ausschließlicher Vor« antwortung des Kompagniechess, - 4 111. ; In solchem Organismus. kommt .2 kaum ein Uebersehen 'auf. Sie finden einfach keinen Nährboden "und werden als ungesund, als ytmopganisch 'ausgeschteden. :' Auch Faulheit, Gleichgültigkeit und Phlogma finden dort keinen Plat, Go erklärt es fich, daß eben Höchstleistung, Gediegenheit jeder Apbeit erveicht wivd; die von ee und. Feind zugegeben: wivd. Gie wird zum entscheidenden der Ui geistige Arbeit gedeiht dabei. Die, Rogsamkeit erzeugt geistige „Beweglichdeit, Durch ft zeichnen die deutschen Generalstabzoffiziere, die deutsche Führung überhaupt fich aus; Rasches Handeln wird gefordert, umd in alen noueron deutschen Instruktionen tritt in. erster Linie das Voybangen nach hoher An« passungsfähigkeit, .. In, alldem , sind. die . Erfolgs. der. deut ffensiven begründet, Die: valsche, i  Durchbruczoffensiven begr „Die, .0 „geschi>te  nühüng der ersten Erfolge, welche der Entente nte gelang, ift. dey Deutschhen nur dan? diejem alles datrchdringenden. Streben nach Bolleistung gelungen“... +, ) : TRÄ  rk 4 „waardhe ungaris een die  und Zbakion, | + Ww  al frist sich 12. Gefang, t befinden, jet 1 M EI Dir DEG Een 4384 (2/0 2 FEE wmngarischen Regferung zusümmend beantwortet, Die Haltung der Wiese Rogiepung, gogenlben dem Booschlags .Ub uoß uw verant.“ 30 3 ; 510. 37€  INE WRE SII LIERE er Foimeswegs einhei et; u iese  sind nach ihrer Größe durchaus :verschieden. Gin ee Händsso Museum, wie das Berliner, das seinem Inhalt nach zu den großen Wefktmuseen gehört, hat. andere Aufgaben! zu löfen, : als zB, ein Museum in einep Provinzialhnuptstadt: In erster inis sd die großen Weltmusven. dazu, bestimmt, -- alles: erveichbavs  Matertal GEBEHNENISE oder Hauf an sich heranzuziehen; einzuorditen und wissenschaftlicher Boarbetturg „zugänglich zu "machen. '" | Bei Heineren Mutfven fällt diese Außgabs: fast, völlig fovt, und es boitt an ähre Stelse edns andere, nämlich die, in erster Knie eme Volkobile '| dungsstätte zu sein, : Noch anders liegen die Aufgaben Hes z6ologis Ihen Museums einer Universität, - Hievhandölt es sich vornohmlich um Yusstellung einer Lehr». und! vnsmmlung für Studierende, Go ergeben. sich':für 'das Berliner - useum dvei verschiedorwe Aufs  Hauptsammlung zu unterhalten, in zweiter Himwie eine Shausamm«- lung für das große Publikum aufzustellen und.drittens den Studie- ] renden in einer nach vergleichenden Gesichtspunkten zusammenge» tellten Lehr-Sammtung Objekte zun GSolbststudium vorzuführen, ;- 1. Wie ich schon, vovausgeschi>t. habe, ist, für Berlin die Pflege, 'die Erhaltung und die Vermehrung der wissenschaftlichen Hauptsammlung die wichtigste Aufgabe, Was nun. dis Reichhaltigkeit und wissenschaftliche Durcharbeitung der. Berliner Sammlungen anbetrifft, so kann man ohne Uebertretbung sagen, Haß sie in vielen Gruppen die. größten. und besten des Kontinents sind. Das Material, das 3. BV. 'aus unseren afrikanischen Kolo- nien, im Laufe der Jahre in das Berliner Museum geflossen sst, ist geradezu Überwältigend gr.oß, und die an den Ber- Uner Muswuin tätigen  wissenschaftlihen Kräfte, die, in ihren Spezialfächern zu den ersten Autoritäten gehöven, sind kängst nicht imstande gewesen, dieses Material restlos zu verarbeiten, Die Wiächtigbeit- diesor systematisch-zoologischen Forschungen darf nicht unterschäßt werden. Allevdings wandelt die Zoologie Heutzakage vielfach andere Wege, Sie beschäftigt sich mit großen, interessanten biologiichen  Paoblemon. wis. dy Vererbung oder'-anderen; Studien auf expwimenteller Grundsoge, sie darf dadsi aber nicht vergessen, daß vie Grundlags nach:wie“vor die auf der natürlichen Verwandt schaft der Tiere beruhonde, Systomatik ist, In diess Hinsicht soll. 69. nun meine Hauptaufgabe fein, die veichen Schäßa unfores Musoums ollen Forschern, dis sich damit wissenschöftlich beschäftigen wollen, in libowaler Weife zugänglich zu machen, Die. andere. Seite meine Tätigkeit als Lehrer an der Umversität wipd mich hoffentlich in. den Gtamd sehen, Echliler horanzuztohon, diz für systymatischh Zoologie / "besonderes Interesse und besondere Bogadung haben, und .die den frischen Nachwuchs liefern“ sollen, den dieser Fwbg unserer Wissen scchajt besonders notwendig braucht.  '  dem Gegner ein Erfolg, der ivpgendwis die Gesamtlage beeinflusson“  keit all jeinex Arbeit, Diess Boltwertigteit zeigt sich -  k-  e; in Anlage.  eine Nachlässigkeit, |  - Der Papit für die Kriegsgefan * „Dam ener |. der Sapft Zinal mi zfs Vorsthlag an die öfti  gaben: In erster Linie, eine ständig warhsowde wissenschaftliche  Rn Vertrauen zu HAullarek,  Drahtmeldungen dex „Vollischen Zeitung" Y. X Prag, 16. August, *  Ginom Mitarbeiter des kschochisch-agrarischen Organs „Venkov* . gegenüber äußerte si der Obmann des Ischechen«Verbandes, der! agrarische Abgeordnete Sta ne? , Über die Frage, ob es wahr fet, daß Ministerpräsident Hussarek die tschechischen. Abgeordneten ps IH habe, sich an Ausgleichswerhandlumgen mit der Re- gierung und mit don Deutschen zu beteiligen. Abgeordneter Stanek erklärte, vbaß es auf diese Frage mur eine Antwort gebe. „Wit verhandeln niht,“ Er seßte ausoinander, daß die Tscheche vor allem nicht mit der Regierung verhandeln, weil Hussare? durch esin ganzes, Vorgehen gezeigt habe, daß die Tschechen zu ihm kein BVertvnten haben Winnen, Aber auch mit den Deutschen und wit! dem Magyaren können die Tschechen nicht verhandeln, Wenn schon “verhandelt würde, mißte mit beiden verhandelt werden; denn “heute gübe es nicht mehr eine bloße tchhehische, sondern eine tUscheho-slowariscche Frage, Es wäre eins IUusion, wollts man annehmen, daß die slawischen Völker mit Zustimmung der Deutschen und Magyaren einen elbständigen Staat erlangen könnten. Wir gönnen es daher den Deutschen und den Magyaren ruhig, sich noch eine Zeitlang = lange wird es ohnehin micht mehv fein == Ihrer Mächt zu erfreuen und in dem" Gedämken zu loben, daß sie durch Gewalt die Welle der Demokratie und der vollen  . Selbständigkeit. aller Nationen eindämmen können. | . 64 ENTE DIL 4 PaulXiach |  -- 2 5 &: Wieny 36. August. 7  &n parkamentarischen Kreisen werden" die Ausfichten . einer Geptembertagung des Reichsrates zur Erledigung der Gteuorvorlagen als fehr Foring bezeichnet, da die don vein sache Vichen Arbeiten: entgegenstehenden .GSchwievigbeiten gu groß smd. ' Dagegen soll. die ordentliche, Session, die vst. im November bt» ginmen. follte, bereits Mätte Oktober ihren Anfang nehmen „and. der Reichsvat soll dann lngere Zeit beisammen bleiben, um gumächst die. Steuervorlagen zu erledigen und sich dann mit den - großen politischen Fragen qu beschäftige...  | Eine Schweizer Kolonie in Marokko. / Malbungs ber Schweizexischau Depeschen=-Agenb: RE WE . 10% Bevy, 14. August. |  'In' der Dezombertagung 1017 hatte dev Nationalrat einen Ame . trag "des Genfer Staatsrates Ro <a x angenommen, durch den der Bundesrat- eingeladen. wurde, die Frags zu prüfen, ob nicht mit. Zustimmung“ der.:in Frage kommenden. Regierungen in einen. - nicht. allzu, entfernten Kolonie der. Anbau von Brotge- vreide vorzunehmen [ei zur Hebung der schweizerischen Getreide» versorgung, Die mit der näheren Prüfung der Frage betrauts' : Fächmännerkommission nahm Heute den Boricht' des Gtaatsrats' Rocais' über Teine zum Zwe> näherer Fühlungnahme mit der französischen Regierung in Paris unternommenen Reise entgogen. | Anf dte-Mitbeilung Rochaiz', daß die französische Regierung dem . Plan einer "Schweizer Kolonie ty Marokko sympathisch steht . und. es „nach -Krüften fördern will, beschloß die'  | enüberst "4 Koarmission,- beim Bundoprat zu beantragen, eine besonders  Ghtudienbommission nach Marokko zu entsenden. "Gleichzeitig ba | fivß die Kommisson, von einem ähnlichen Plan einer Schweizer Nurdwirtschaft!ichen Kolonie in der Ukraine Astand zu nehmen JN NUFsicchd auf die unsicheren politischen Varhältnissa dieses  !"Sov'außeworvontliche Gefundte der Schweiz in Berlin, Gionternt Mercier, wied wi Gey x jen pelt Krofsen ' verlattet, mel [vn |  der "1 Gchweig : zurüdkehren. - Als Gosandter  werde dann..der-frühere Vertreter der Schwesz in Rom, Minister Lantana Bertin: Fberftedeln.. Der schweizerische Gesandte in rv: burg, Minister Od+ ex. wipd demnächst zuril>treten, ;  | Der -Erweiterungsbau des Verhiner. Zoologischen Museums ist.ge»  | vade zur. rechten Zeit gekommen; denn in den alten, recht wenig  zwoäwmüßigen Räumen drängten sich die magazinierten . Samm-  - Ringen vom Koller bis ins hinein immer mehr zusam« mon, und ihre Benuhung wurde immer schwiertgev. Obwohl dep Reubau eine Bergrößerung um 6kwa zwei Drittel der bisherigen Grundfläche gebracht hat, sind doch jeht schhon die 20 neuen Säle NIEREN “wieder beseht, wenn auch für die nächsten Jahrs für  ingänge noc< Plaß vorhanden ist. , j  1 Wenn wir auch die Hauptaufgabs eines großen Zentralmuseums für eine vein wissenschaftliche halten, fo dürfen wir doh die anders |, Mefgabe, dom großen Publikum Belehrung zu bieten, nicht vernach- lössigen.“ An den meisten großen Museen dient zu diesem Zwe „elne von Hex Haupssammlung abgagweigte, aus besonders Fnter« ossanten Vertretern des Tierreichs bestehende Schausammlung, und “auch "in Berli: ist okne solche Shaufammlung aufgestellt worden, Leider“erfülkt das Berliner zoologische Shaumuseum seine Aufgabe nicht in - wünschenswevter Weise, und es ift zunächst dia bedanerliche Tatsache zu konstatieren, daß sein Besuch ein auffällig mangolhafter “ist, Hier muß unbedingt eine Aenderung eintreten, Statt einer ausführlichen Statistik will icchh' hier nur erwähnen, daß + B. das Näturhistorische Museum in Bukavest im Jahr von durch- schnibtlich 300 000 Personen besucht wird, während in Berlin etwa 70 000' Besucher" zu verzeichnen ' find. “ Vergleichen wir die Eitta wohnotgahl: Bukarests mit der: von Berlin, fo sehen wir, daß der Bosuch in Rumäntetis Hauptstadt etwa 24 Mal besser ist, als der in unferer Reihshauptftadt! Nun kann man doch wahrlich nicht sagen» daß Rumänen über eine h„hers naturwissenschaftliche- Bildung verfügen wie wir Deutschen. Als Ursache hat. man zunächst auf die - ungünstige Lage des Museums für Naturkunde im Norden: von Berlin, in der: Invalidenstraße, hingewiesen. I< glaube icht, daß. diesor. Grund. stichhaltig ist, “Wenn wir fehen, wie das Natur» historische Museum. in London;: weit :vom Mittelpunkt, in South Kensington liegt, odor wie weit das große New«Yorker. Museum vom Hentralpunkt abgelegen tst, und wenn man andorerseits die - Riesenziffern der Besucher dantit vergleicht, so kann man der väum« lichen „Entfernung kaum so -ousschlaggobenden Wert beilegen. Es muß: also.ein anderer Grund vorhanden sein, der den geringen Beo such bei uns veranlaßt.. Dieser Grund ist nun für den Kenner nicht schwer. zu finden; er "besteht vor allem in der Art der Aufstellung, bann „aber auch inden wenig zwe>mäßigen Röumen, die für das Publikum bestimant find, 000 : EE 1- Flix "das ' Berliner Museum habe ich mir die Ausstellung des neuen Schaumuseunis etwa folgendermoßen godacht: Den Kern der Edhausammlung. bildet eine, Reihe von Sälen, in welchen die interessantesten Tierformen in systematischer Reihenfolge ,vorgefihrt werden. Ein großer Teil dieser Formen findet aber Aufstellung  t  Entente-Intrigen in China.  ET TT hSLI Drobhtmeidung AMTRENN p KNEE A3 ed Amfsterbam,- 14, August,  1* Die Amfterhainer Fettung „De Iyd“ wendet sic) gegen die wiederholten Verfucho Reuters, die Beglaubigung des päpstlichen  Nuntius Potr.olli bei der <inesischen Rogierung zu hinter-  reiben. Das katholische Organ scchhrofbt: „Es hat allen Anschein,  aß Chinas Weigerung eine Folge fr anzösilccher Einflüsse  wobei man in Paris anscheinend mit Zap an Hand in Hand  , fo daß also die grundsäßliche Ablehnung eines päpstlichen Überhaupt erwartet werden  en t we kann. Wenn diese wahr- schetnliche Annahms zutrifft, fo Utefert Frankreich hierdurch den Beweis, wie sehv seim Schlagwort von eigenem freiem politischem  echt der Gtanten, sowohl der kleinen wie der großen,  Mt denon China rechnet, erlogen genannt zu werden verdient; Frankreich verhindert die Regierung in Peking, die geistigen  ien eines großen Teiles der <inesischen Bevölkerung nach eigener Ginficht und eigenem Wunsch wahrzunehmeu. Wahr» scheinlich werden wir bald mit Sicherheit wissen, was wir. bereits  jeht awf Gvund dieser einen Weigerung annehmen: daß nämlich, Frankreich  in Peking intrigiert, yum das Zustandekommen un- mittelbarer zwischen idem Heiltgen Stuhl and. China  zu vereiteln,“  Das Schiffahrtzabkommen mit Bolland.  ki , Drahtmeldang, v | ache Saag, 14. August. Das FKorrsfponbengbirs meldet amklich: Die Verhandlungen, die felt einiger Zeit geführt wurden, um eine Wiederaufnahme der nach den standinavischen Ländern zu ermöglichen, haben zu  «iner Vereinbarung geführt, die die Wiederaufnahme des Ver«  Pehrs möglich macht. Damit keine Behinderung durch die Krieg» .  führenden eintritt, muß die Ladung an den holländischen  Ueberseetrust konsigniert werden, und müssen die Sciffe '  , mit einem deutschen Freigeleitschhein ausgerüstet sein,  | |  4  iG  |  Es ist dem holländischen Ueberseetruft mit Hilfe der Regierung geglückt, die ursprünglichen Bedenken, die von deutscher Seite gen die Konsignierung der Ladungen an den holländischen Ueber«» heteust geltend gemacht wuvden, zu beheben. Dann wurde Über die Bedingungen, unter denen die deutschen Behörden bereit waren, Sreigeleitscheine für die Fahrt nach Skandinavien zu gewähren, Einstim Mig! eit erreicht, Im Zusammenhang mit dieser Ver- einbarung wird mitgeteilt, daß künftig holländischs Einfuhr« ex beine Waven auf holländischen Schiffen aus Schweden, en obey Dänemark einführen können, ohne daß diese am Hen Holländischen Ueberseetrust adressiert find,  Das norwegische Abkommen mit Hmerika, Win Kd. tout Dechtmelbung, LURENL IK 270: WTF 42 3 Christianta, 15. August.  Storking genehmigte in der gestrigen :Sihung das von Nanfen unterzeichnete Abkommen m1t Amerika Über die Lebensmitdelzufuhven und bewilligte darauf die von der Regie: rung vorgeschlagenen 101 Millionen Kronen, um der herrschenden Teuerung abzuhelfen. Das bewilligte Geld foll in erster Linie dazu dienen, für die ärmere Klasse der Arbeiterbevölkerung und den  Gn  "niederen Beamtenstand billigeves Brot zu schaffen, „Ferner sollen |  aus der bewilligten Summe Geldbeträge durch die Kommunen an bedürftige Familien verteilt werden. ' Worgl. den Artikel „Bevsprechen und Hatten“ in der „Vossischen Zeitung“, Abendaus- gabe vom 15, d. M). | y i-  [ SENN EENEN DIEM 2 dev Schweiz reibt 4 H „Sdcobolade-Handelkzeitung“: eutscchbka 0. 4,0 iü Schweiz im ersten Vierteljahr 1918 über 60000 Zentner  u>er. Mit diesem Sude fabrizierten bie Gyweizer Firmen  20 000 Zentner 'Schokolade, Wir erhielten aus der SHweiz aber  nur das lücherlich geringe Quantum von 6000 Zentnern GhHo- kolade, und jeßt ist die Ausfuhr aus der Schweiz wieder einmal geschlossen, Frankreid dagegen bekam im ersten Quartal 1918 von der Schweiz ca. 24000 Zentner Schokolade gelisfert, ohne auch nur einen Zentner Zu>er naß der Schweiz ausgefihrt zu haben. Dies ist doH ein ganz unhaltbarer, unbegreiflicher Zustand. Deutscher Zu>er wivd in großen Mengen nachh der Schweiz ausge- führt, damit die dortigen Firmen damit Schokolade für Frankreich anfertigen. Die deutsche Regierung muß unbedingt dafür sovgen, daß: weit mehr Schokolade aus der Schweiz nach geführt wird, schon um den alle Gesehe spottenden [eichhandel zu unterbinden,“ x .  Reichstagsabg, Greber als Pfarrer Iuipendiert.  Der „Kölnischen Zeitung“ wird aus Koblenz gemeldet: Großes Aufsehen erregte es, als unlängst im Reichstagswahlkreise Koblenz» GSt-Goar der katholisaje Pfurrer Gr e ber gegen den vom Zen» trum aufgestellten Bewerber, Generalleutnant z. D. Freiherrn v. Gteinäker, gewählt wurde, In einer Versammlung in Bop- pavd sprach Greber sich jeht über sein Verhältnis zur Zentrums» fraktion aus. Er habe. den Vorsißenden der Partet den Wunsch  . mitgeteilt, in diese aufgenommen zu werden. Die. Antwort habe  gelautet, er möge damit warten, bis der Bischof entschieden habe, Davaufhin habe er verzichtet und fei der elsässischen Zen« trumsfraktion beigetreten. Der Bischof von Trier habe ihn suspendiertv, und zwar. so lange, bis er sein Amt niederlege. Dies sei geschehen, ohne ihn zu hören. Wenn er vov der Wahl RUFE worden wäre, nicht zu kandidieren, so wäre er der Aufforderung gefolgt. Er werde sein Recht weiter  verfechten. und hnbe sich deshalb durch den Erzbischof von Köln 'an : 1 denPapstgewandt, von den or noch keine Antwort erhalten  habe, Sein Mandat werde er erst niederlegen, wenn es die Wähler verlangten. Der Bischof yon Bimbur» "abe den Geistlichen  seines Bischofsbezirkeos vorboten, mit ihm zu werkehren, Dies -  Verbot ist wieder zuvüdgezogen.  Der Vunvesvat hat in seiner gestrigen Sihung der Vorlage, bet: jene lassung von Tabak Ki stoffen, der Vorlage, betroffend Festsohumg dos Zigarettenkontingents für die Zeit vom 1. -3L DEE EN und der Borlage, end Neuregelung der Urbergangsbgabe für das in das Gebiet der  Biersteuevrgemeinscchaft aus den nicht hierzu gehörigen Staaten und .Gebtetste des deutschen lets eingeführte Bier, die Zustimmung ertvilt. dh  Landtags-Erfaßwahl, An“ Stelle“ des“ für das “Hetrenhäus | 4 saß ». Suttner stellten fn ve  präsentierton Maßprs v. jervativen filr die Sand ae Hag im Kreise Shlawe-Rum- Mmelsburgats nbibaten ern v. ZihEwiß-Beßwiß auf.  onalen, Genaral der Armee v, Wabe! Fade d6s Goonahten opimnems Nes R me Der  ter;  [1 Peysowaln 8 file pet des Gis  hten. rat und Vor»  etha) er  1a ein ivekbion von . Hos Minit:  ot. Seh. € derungegat Vecher ist nach Wis SIN FILIU RICH]  war ab. Vs  Eises Berfner bahn-Abte' wurde ex  von dort vier sdent Behör Frauenvereine € ben, bige Lehwerinnen  Ww j  Tbirefhiom Dr. Wilhelm Otto  ei REGEN Leiden im  be! Wstsrben. Er stayd erst seit dem  : Postel em ey vordem  5 Ober dep Generalzolldtvertivat in Hamburg tätig gewe!  NRomatn Notlayd sandtg, wie (zr „Papylatre“ mitteilt, enen Miet gen SIEG 3 Misch Hm Spe der rühren  (79 Re ES won I  äu fogenamxten biologischen Gruppen, welche we» sentliche und <arvakteristische Lobensäußerungen der ffenden Art vorzuführen: haben. Nun ist der Dildungsftamd Besucher eines naturwissnschaftlichen Museums ein außerordentlich verschie. dener, und dem muß man dadurch Rechnung tragen, daß auch dev jevnsthafte Belehrung Suchends befpiedigt wird, Um das zu erreichen, foll jeder Abteilung, besonde»s dex höheren Tieve, auch das Wichtigste Über deven Anatomie in guten Präparaten beige- füot werden, also micht :nur Gkelette, Jondern auch einzelne andere Organsysteme. Eine eigene Abteilung müssen die Tieve der Heimat bilden. Entsprechend dem Charakter des Beyliner Paiseums als des großen tseums muß als Heimat ganz Deutschland auf» - Nefaßt werden. In einem besonderen Saale soll daher die ge- samte Tierwelt Deutschlands Ausstellung finden. Auch hoffe ichß, daß es miv möglich sein wird, wenigstens einen Saal mit biologischen Gvouppen aus unseren afrikanischen Kolonien zu be- wölkern und damit gleichzeitig ein Bild von der Fauna Afrikas  „gu geben. 'Am schönsten wäve es ja, wenn matt diese Aufstellung  fin Form von Dioramen machen könnte. Leidev müssen wir in  » Berlin davon Abstand nehmen, weil die Ausstellung derartiger  Dioramen scchhon bei dem. Bau des Hauses hätte berüsichtigt wer» en müssen, EE DE BLD RENTA 6.240 Bis zu einem gewissen Gvade ist ein solches Schaumuseum die Illustration eines Lehrbuches der- Zoologie, * Da ist es denn nob« wendig, auc< allgemeitte biologische, Zdeen zu illustrieren. Hier bietet uns 'vox allem die Abstammungslehre ein reiches Feld der Tätigkeit, Man könnte auc< davan denken, die für den Menschen wichtigen Produkte, die von tierischer Herkunft sind, in Reihen vor» guführen, “3, B. die Perlmushelindustrie, die Produkte, welche von  + Walen gewonnen werden. wie Trän, Fischbein, Spermazeti, Ambra KX: Ut Dgl, die Pelze „von Säugetieren und so wieles andere.  Mit dem Shaumuseum in Verbindung und auch allgemehn zugänglich schließlich eine Lehr» und Levasammlung stehen,  [31] 74 Ker unter dem vergleichenden Gesichtspundt aufgestellt werden muß, - Pier werden alle Organsysteme einzeln “behandelt werden.  Man wird 3, B, bei Wirbeltieren die Entwiklung des Blutgefäßsystems werfolgen können, dder die allmähliche Herausbildung einzelner jSkeletteile. Auch die Entwicklung der Meve vom Ei an muß bier Aufstellung finden, Endlich halte-ich es fiir sehr zwedmüßig, weinen größeren Raum der Shausamanlung zur Verfitgung zu haben, iin welchem inbevessante Neueingänge, 3. B. Geschenke, Reifoaus« beuten oder iber aucchh geschlossene Darstellungen aus einzemen Tiergruppen vorübergehend zur Ausstellung gelangen können. Diese Pläne, so durchgreifend sie erscheinen, sind durchaus: durchführbar, da der nötige Raum dafür in dem Erweiterungsbau vorhanden äst und die reihen Schäße unfeper Hauptsammlung uns das nötige Wiaterfal dazu bieten, Wenn es aber eine Möglichkeit gäbe, einen  einheitlichen Neubau an anderer Stelle, 3.  Im * Nelsons Operetw „Inkognito“ mit Waßmann  Y. in  führen, so würde s iy) Interesse unseren Wissenschaft wie den FOR Mf u; fpeitbigst VegrÜßent ! . WREN „Wwe 2 Eine Yuefs | vorgeschichtbicher Kunst, Aus Stutk- gort brahtet anf uichtenftabter: Dep Picsige Orbsvereitt dep Allgemeinen di en Kunstgenösfenschalft ;  tgart bertitet Ze der Leibung von Professor SI A: I eli Sonder» ausstellung vorge/>ihtlicher Bildwerde vor, Die Aussbellung foll U, a, erstmals Eine große Nethe gotveuor Nachbildungen von Bilde werken ents der DiFiwiglelt entwitelungsgfttcHiith gusammren» gestellt geigen, Diese werden Lünftig dfe Zierde eines urge» sHiücchhtlichhen Instdbuts sein, das die Unswersität Ti « bündig en ins Leben zu pusten plant. . Die größte Ovgel der Wett, Aus Breskaat wird uns geschrieben: Um den Ruhm des Besißes dev größten Orgel. der  * Welt ist vor einiger Zett ein Strett -gzwifhen - Hamburg und |  Breslau entbrannt. Die anlössbkich des Hamburger Besuches der Reichstagsabgeordneten verbreztete Mittekblung, daß die Abgeord- neten fich bei Besiäsbigung der St, Mchhaetiskirhe auf der: „größten Orgel. der Welt“ durch den bovühmten Dougartften der borbigen Kirche, Prof... Shttard, einige kirchliche Veder hätten vor- spielen lassen, hatte die schlestschs Prosse zu döm Hinweis veran» laßt, daß die größte Orgel der Woßt die der 1913 eingoweihten  Jahrhunderthalle in Vresbau"fei, Prof. Sittand' begegnot diesem .  Einwand mit der Behaupbung, daß das Instrument nicht mehr spielbar sei und daher.nicht nichr als Ovgol und größte Orgel der Welt in Betracht komme, Die Hanrburger Behanptung wird an- läßlich der nahr bevorstehenden Breslauer Messe ihre Aber» zeugende Widerlegung exfehven, Mchtig ist nur, daß das Werk in- folge der Einlagerung von Heu und Strah inder Jahrhunderthalle  während der Kriegszrit ars vorstaubt ist,“ so daß: ihre Reinigung '  sich als notwendig heransgestellt hat; diese evsolgt jeht unter Leitung des Wusiägoiehrton Prof, M, Shnudider, und dar» nach werben die Msschofucher Gelogenheit haben, der unvor- minderten Spielbarbeit 'der: Oxgel dop Broslauer Zahohundoxt« Halbe sich 'genießenh zu eufreuon, Die Hambuvgar worden den 10 die größte Ougel der Welt zu besthen, abßy Bveslau lassen müßen, - + 3 . 1  Aw8 don Theta, Theator des Weste  us abt  Toelle, Fvantz Groß und Grünwald bis NN KEN Gn niht | en3ta  Woche“ mf dem Gmielplan je |  Vedinand Vonn 7% „Der Jäger aus Kurpfalz“ betitelios' t&d mit -Gesan; vrtiggestellt, das bommikhst ax eine VBerlitov Bühne a Ee  Deutschland ein-  ve e II] st die Divigentern» d j j beritms : Ligher 'S Reßereitt pi 7 hat. 4  Dablem, auszu» /  hat" gemwwdisam wit Bäior Holländer ein"  1 Antwort an Lord Lansdowne, : +  “ !? Gedanken eines französischen Sozialisten.  ; der „Humanits“ „hat. der sozialistische Abgeordneke INXs0 INES der sett seiner Atese ins vevolutionäre Ruß» land und seinen zutveffenden Vovauosagungen Über die politische “Entwidlung im Often zu gewissem Ansehen gelangt ist, eine Ant- wort 'nuf den jüngsten Brief Lord Lansdownes veröffentlicht, die deshalb .Intereste verdient, weil sie mit anerkemnonowerter Offen» heit iber - die Kriegsmöglichkeiten der Entento spricht, - Marcel Cain wendot zunächst gegen die Grklärumng*n- die. der. britische. Staatssekretür . des. Mistungswofens W. Chur? Hill, zur Abschwächung der Sansdowneschen Aundgobung vr» öffentlichen ließ; der franpösische Gogialist findet, daß dise Er» Färungen Wineswegs beweis?räftig find, daß Lansbownes Aw sichten. unwiderspracßen blieben, |, 8 : 4 „Churchill glaubt," so schreibt. Cacjin, „don Rachwsis das für erbringen. zu. können, daß Deuts<>and mur nochg den Anschein der Kraft besitzt; wir, die Aiierton, bosizen sie in. Wirklichkeit, . Warten wir. einige Zoit und ganz. von selbst wird unsere Macht, sich so unanfochkbar kundtun, daß der ent- scchheibende. Sieg uns , gehören wird, Goben wir. uns keinen - iuschungen über «die “„hohle. Fassade“ dvs Feindes hin, Zur Stunde haben sich in der gangen Welt fo vedoutende deutschfeind" liche Kräfte in. Bewegung . gesoht, daß „wir „zur . durchzuhalten brarichen, um siegreich zu sein. = Diefe Darlegungen Churhfills sind recht stritig. und die Schlußfolgerungen smd. nach . unserer Meinung, was einen, baldigen Frieden . und. oinen Dauez- frieden. anbetrifft, gofahrvoll. . Prüfen wir die Zatsachen. Seit der «amerikanischen. Intervention in Frankreich. ist die Wage zum Vorteil der Alliierten ausgoglichen; wir stellen: es mit großer Froude fest, Aber ist unsere. gosamte Esfoktvstärke in diesem Augenbli> der feindliczen wirklich fo vorntchtend überlegen? Wird ste es. morgen sein? Das bestreitet Oberst Repington in sei» | nen leßten Abhandlungen der. „Morning. Post“, Die Doutschen können: auch jeht. nog: drei Millionen. Mimpfer an unserer Front aufstelion; in Roferve . besißer sie. „einoinhalb Pälsionen Moanm.. Von judem . Jahrgang, den sie mifrufen, können. sie !] .400 080 Soldaten einziehen, Das sind die Sifforn, die men sig vor Augen halten: muß, um ficß, kotner göfährliehen . Selbst» „Kuschung hinzugeben. (Ob es mit diefon IAfforun svine Richtigkeit .| hat, bleibt & estellt, D. Ned.) Die Gokdaton der Voseinigten „Staaten vau für immer die :Mögösichkott des von ihm. erhofften Sieges, und Kihlmon hatte tausend „Mal Recht, als er feinem Lande sagte, daß keine endgültige Enty schetdung auf dem ESchlachtfskde etrungen werden könne. 7 Prüfen wir unsererseits Tkaktblitig die Satfachen und .die Fisfotin. Der Foind kann uns micht mohr foimnen füinblichen Frieden  und tpernt, wiertel wohl dert gohbron wirde, die fünf onen) Waser Geldnten auf Ds Auto u wget Gangs an  Matertal Eo Be Berens no<  Schn während: Zahren: in einer untersäßiedsvsllen Reihe von Schractem aufsimanberftoßen, Wer wie Tann man fieh embtiben, des der Stoß folcher zu kinom Nachgeben ontscchhbofsmer Massen zit einem Jena einem Aufterlik enden Bande! Lovb Lanz» „downe hat affo recht, wenn: or vahauptet, daß unfer militärfscher Kampf fich. noch lange. sorsezen Tann, ohne mit der Bernichnung des einen oder anderen. Gogners qu ertden, 'Das ift gerade das Er» vbnis der vierjährigen Erfahrung, Auch weiter wesden sich die L fen, nous Nuinen zu den violon amberen auf unferent Boben mimen die eb; für den gerechten Frieden ntcht auf diesem LANE erlangen soim. Kanrsdswiie weist mon amderen, den jeht a aufehenbon Män» nor einsählagen follten. Die Alltterton hafton Farstpflindor von in Hilwden. Wenn man alles abwügt, sid diefs , in färtter als der Feind, Gr ist Thon heute Was Wnnten sie verlieron, wenn sie. die wenn sie Deutschland gegenüben „dine Anva, verststische, enkschlöffente,. enevgische md änvelltie gente Sprache n wäledon? Vor dom Kriege war die mach dem briffsehen Reiche Anfnel größer, als 5 voich und Amersa wie Gngland bes Fepffaten te , verschafften feinen Banken den Golds 118; Giffnhet' umd Sandel - des Reiches Gingen von de Mitt ab. Die Alliterten verfügen Ubor die Roh» stoffe, die Doutscland niht aus&ömenen Imm. : Das alles haben. wir in Hünden, Und. militärisch sind wir joßt ganz sichey, fobange wie wur ivgend nötig wider! zu Invon, ; Das sind id gute Vowbedänggngen, daß die Alliierte ] niht zu vn brauchen, laut und ie) zu voden. Und dus wollen <e Stratsmänner, die, wie man uns vorfichort, aehtweich zu Lansdowne stellen. Wieviele Politiker gen stehen bei uns, ohne  2] [,] in ite Macht -  noch zit wagon, es kant auszus; diese kluge Doftrin vollkommen billigen. Gmwiß wire es Wahrsinn, 98 dam dentschen Milktariemus  . , fi<  Sn uwd niemand Haran. Man muß aber feine wischen dem Vovnichtaimgs- umd dem Dauorfrioden troffen;  nur, ohne. Zwang erfolgte Abmachungen: zwischen den Völkariy, De fich 4 Shin Sugöständnisse machen wollen, werden den bawevnben. Frieden then.“ ; i Die Ausführungen Cachins. enthalten eintge. vscht vornänftigs Gedanken, "Aber wenn ör sich desselben Arguments bodient, das -Lansdowne in; seiner Friedensdisdussion. wiederholt anwandte: dis Abhängigkeit Deutschlands in. der Rohstoffbesmaffung als, :Druchmittel zu bemthen, dann Übersicht ev, daß die -Driten diess Fvage der Rohstoffe immer nur fin. eigonsten Intoresse anschnittett, Denn Frankreich hat Deutschland keine NoYhstoffe zu geben, und wenn die Angelsachsen die ihren in die Friedonswagschate werfen, tun sie es ganz, bestimmt nur zu ihrem alleinigen Vorteil. Im übrigen haben sich: attcchh: die frongöftschen Sozialisten wiederholk gogen &non Wirtschaftskriog ausgesprochen, weil ste sich mit Recht sagen, daß dtofe Drohung itberhaupt jede Böglichkeit nimmt, zu „einom Frieden zu kommen, dor diesen Ramon verdient. So vor» stohen wir. nicht vecht, daß Cachin diesokbe Sprache führt, wis Lansdowne, da 6r 05 doh anscheinend aufrichtig mit seinem Rat zur Verständigung meint, . 7 n  Arnet  . Das Sootveffen bei Vlieland, Zu dem deutschen Admiral ftabsbericht vom 12. Augüft, wonach während -des Kampfes zwischen deutschen . Luftstreitkräften und englisehen Seestreitträöften am „11, August auf der Höhe, der Friesischen Inseln ein englischer „Panzerkreuzer. und ein. Torpedoboot von Bomben ge- troffen wurden, erfährt Reuter 'amtlid<, daß kein Schiff getrof» fen: odey irgenhwie.;besechdigt/ worden set. = Wir! verweisen Feme [Wee auf die amtliche. Bekanr!aabe des Admirolfiabes, der te eigenen Flugzenabeobach'n "0 "nde igen. 4001 Filr die. deutschen Kolonien.  Festadend der Kolontalkriegerspendse  „Für 'sie, die, nur auf fich selbst gesdellt, im fernen: Weltteil eutsche Art verteidigen, ist kein Wort und keins Tat des Dankes groß und ftolz genug.“ Das ist das Geleitwort des Deutschen Kronprinzen zu ben Opfertagen für unsere Kolonialkrieger. PBestern bot die Kolonialkriegerspende den Auftakt dur< einen Sestabend. in der Philharmonie. Tausende waren erschie men, und es wurde ein Fest des Dankes für die „Verteidiger Deutscher Art im fernen Weltteil*. Und über diese. Dandeskund» "gebung hinaus gewann dieser Abend politisches Gewicht duv< einen Vortrag des Haupimanns von Wiese und Kaisers» waldau vom Oberkommando in den Marken. -  , „Paragraph 7 der Kongo-Akte bestimmte:  vuropäischen Krieges wird Afrika von den europäischen Kolonial» mäcten als neutrales Gebiet anerkannt, wird kein Kampf in bas afrikanische Kolonialgebiet verschleppt. Zu Beginn des Welt- krieges haben wir das heimtli>ische Amerika angerufen, sich für die Durchführung dieser Bestimmung einzusehen. Dem Engländer war dieser Vertrag ein Feßen. Papier, den er verächtlich zerriß. Wir. waren. 'auf einen Krieg zwischen Europäern in Afrika mie - Heritstet, Wir haben keine Befestigungen angolegt, keine Muni- tionslager, keine Waffenniederlagen. Wir vertrauten dem Völ» Fkervecht. Und standen plößlich einer Uebermacht gegenüber, die aus Südafrika, aus dem Kongogebtet, von den Küsten her gegen zunseve Kolonien loobrach.“  In Osstafrika hatten wir 260 Europlier und etwa 4600 schwarze Polizeisoldaten, in Kamerun216 Weiße und 3700 Moger. Nur in Südwest-Afrika standen deutsche Truppen, ganze neun berittene Kompagrnien und drei Feld-Batterien. Und urmfere vstasiatische Kölonie Kiautschou verdeidigden 4000 Mann, gegen die Wochen hindurch 60 000 Japaner, mit 2000 Engländevn ver» einigt, Stuvm rannten, bis fi< die SEE Flagge in Tsingtau enkte. Und dieser „Erfolg“ Yostote Japan 15 000 Mann an Ver-  ! Elf Monate lang, bis zum Boginn 1916, hielten sich in Stdwest-Afrika 5s00 Mann, ein paar Offigiere, Unteroffiziere mit Pflanzevn und Keusleuten und den |; gegen eine mehr als zehnfache Uebermacht, gegen 65 000 wohl- nusgerüstete* Ziruppen, bis Munitionsmangel die tapferen Ver- Feidiger zwang, die Waffen zu stre&en, Und in Ostafrika währte der ungleiche Kampf nochh länger: '8000 Mann, durch die herbei- vilenden Freiwilligen verstärkt auf 13000, ständen unserem Gee peral von Lettow zu Gebote, 'als von allen Seiten Engländer, Franzosen, Belgier mit Yhvon. indischen und [<Hwarzen Hilfstruppen Über die Grenzen herein und. vom. Meers her 'im unser ARNEER nisches Gebiet hereinbrachen. Drei Jahre baben. die 45 000 Euro- päer, die 25 000 Inder und 16.000 Schwarzen unsern afrikanischem Hindenburg nicht überwältigen nnen, bis dis Abgeschnittenheit von allen Zufurhren ihn immer weiter ins Innere drängte, u. er s9aließlich auf portugiesisches Gebiet übertreten mußte, Und  kämpfen sie noch, dis kilmmerlichen Fünftausend, gegen 830.000 Mann, gegen eine fünszigfache Uebermacht! „Wir wollen hoffen, daß General von Lettow und seine Selden- schar mit wohonder Flagge den Friedenstag erleben möge! Aber " „der Dank, den wir ihm schulden, wird nicht geringer sein, wenn Mangel an allem, wenn vollkommene Abgeschnittenheit ihn zwingen" der erdrüdenden Ucermacht sih- zu beugen, . Unsere Kolontalkrieger haben deutschen Boden und deutsche Art verteidigt  Zm. Falle eines  Hwarzen Polizelsoldaten, .  bis zum legten; wir danden ihnen nicht nur die Verteidigung: eine : Druppenmacht von 3s0'000' Mann haben die wenigen tausend | Deutschen dort in Afrika gebunden und haben ss mitgeholfen an  unseren Erfolgen in Europa, haben beigetragen zu dem deutschen Gieg, Das dürfen wir ihnen'nie vergessen!“  „Jebt frage ich, ist es Annezioniamus, wenn ein Volk, däs dies  vollbracht, sich nicht begnügt, seine. Kolonien zurüczuerhalten, |  sondern strebt, sein Kolonialreich zu .entwi>keln gu. der "Größe, die Deutschland. zukommt?! Sollen wir es mit: ansehen, wie dag kleine England die halbe. Welt beherrscht, wie das menschenarme Frank» reich nac< Kolonien greift, wie das ohnmächtige Belgien, wie Por- tugal, der Söldner Englands, ihren Kolonialbesiß verkommen lassen?! Vor dem Kriege haben, wir mit England ein Ge- heimablommen getroffen. Portugiesisch-Afrika sollte zwischen uns und England. geteilt werden, Nur der Krieg verhinderte  Hie Durchführung. Tausende von Quadratkilometern liegen. in !  Afrika ungenußt, unbebaut; wir brauchen. Rohstoffe, brauchen „Kolonien: zu ihrer Beschaffung, nach dem- Kriege mehr. denn jel Es ist nur Gerechtigkeit, wenn wir verlangen, daß der Kolonial- vosiß auch nur annähernd im Verhältnis zu der Be- . wohnerzahl des Mutterlandes steht. Und wir müssen die Ern  erung unserer Kolonien fovdern, wenn 'unserem mili-“  tärischen Steg ein Sieg in dem kommenden Rohstoffkrieg folgen :  foll. Wir brauchen Kolonien in der Güdiee aus miti- tärisch-strategischen Gründen: wir brauchen. Flottenstißpunkte! Wir müssen ein deutsches. Afrika Fordern, das von Ost nach Südwest reicht, denn wir- brauchen Rohstoffe! - Und. wir werden unsere Forderung durchseßen, denn. wir haben zien Fauistpfänder - m der Hand!“ „Nicht auf die Million kommt es an, die die Opfertage der Kolowialkrtegerspende vielleicht einbringen werden, == die könnte „und würde auch der Staat geben, Die Kolonialkriegerspende sol mehr sein als ein Dank, ein Opfer: sie soll eins Kundgebung des deutschen Volkes werden, dos sich auf seine Gtärbe - besinnt und weiß, was es fordern muß.“ Denn „ohne Kolonien keins Gicherheit im Bezug von Rohstoffen; ohne Rohstoffe: keine Industrie; ohne  Industrie kein ausreichender Wohlstand. Darum, Deutsche, müssen  wir Kolonien haben!“ Go spricht unser Hindenburg!“ ' ? Stehend, jong bie Meran „Der Mand, Deutschland Über „alles « 44,05. "M . Igk,  morgen und Übermo!  | Die DPNEHLAge finden egen statt erliner aro:  Grgebnis der Ko; nialfeiegerspende, zUu- der die banken bereits stattliche Desräns, beigosteuevt haben, wird ' "einer der bisherigen Fgelorhe en erseßt. K442 die Bubendorf  die Kolonial» pmial-  GSponde bedenkt nur die K kriegerspöonde die Fürsorge  8 eM alle schwe  geschädigten Kol Heutschen erstrebt. A his: tapferen Vorfimpfer deut'har Welß  stellung gedachte bi keine es ist daher Pflicht eines jöden D Gitbbohrungen und Leiden der deutschen Kolonisten in Afrika und der Südsee zu denken umd Yhve Schmerzen durc< Entrichtung von Gporden zu mildern,  ee] der Opfertage für die ge lonialteieger "Fpende sinden diesen Sonntag von. 13 bis. 2 Uhr Militär» Fonzerte statt, au Flieger werden DOLOMITEN Us „blätter abwerfen: An der FE im Lustgarten, im kleinen  "Sieganlen am Kriegerdenkmal, im Treptower Park, im Friedrichs-  in, auf dem 1 im Sichert in im Humboldthain, 6 nur 19-1,  Schillerpark, im in Schöneberg, auf dem Hohenzol«  ,  ,. und eutschen, an den Govovstehenben Opfertagen an A  kerny in Wikmersdorf, edrtch-Wirhelm- mw Frie Ma von 11.30 bis En 18 erdem [spielt eine Jung- mannenkapelle am Gonnabend von 4--5 Uhr, Charlottenburg, Wil«, Helmplaß, und am Gonntag, von 12--2' Uhr, Charlottenburg, Go!  ERNE  Franzötische Pläne gegen Dänemark.  Eine Den des Admirals Degouy.  Stockholm, 14. August.  NN Evensf Dagblabet“ bringt einen Leitartikel mit der Ueber- schrift „Französische Pläne gegen Dänemark“. Es heißt darin, , „daß gleichzeitig mit dem Umstande, daß die Truppen der Entente im Norden im Rücken Skandinaviens stehen, sranzö-' fische Stimmen laut werden, um einen Angriff gegen die Küste Deutschlands auszuführen, was in allerhöchstem Grade Dänemark bevlihre und auch von Bedeutung für Schwer den sei.  Als Unterlage seiner Betrachtungen führt das Blatt Aeußevrun- pen des französischen Admirals Degouy an. Diese sind in  einer Schrift enthalten, welche dom Blatt zugestellt worden ist. "Es wivd darin die Bedeutung o6ines direktken Angriffs auf die, Küsten Deutschlands entwiekelt. Der Verfasser meint, ein jolcher | Angriff habe größere Ausficht. zu gelingen, als es die amtlichen  - französischen und, englischen Marinobehörden eingestehen wollten. .  Seine Pläne gehen darauf aus, es zu versuchen, die Neu- tralen in den Krieg hineinzuziehen, insbesondere | Holland und Dänemark, gegen welhe Staaten. er heftige Angriffe richtet. Schon 1916 sei eine Neutralitätspolitik nie» mals unwahrhafter gewesen als die dänische, was er näher zu „beweisen sucht.  „Svenska Dagbladet“ meint, Degouy suche einen Anlaß, um „ein neues Galonikt auf dänischem Gobiede zu scchhaffen,. Die , " Schrift fet für französische Stimmungen. den. neutralen. Staaten gegenüber bezeichnend. Der Admiral verlangt eine solche Ve- handlung der Neutralen, daß sie gewillt werden, den Alliierten einige Gtüßpunkte ws Überlassen. Dies soll durh „diploma- tische Stvateg erzielt werden, und in diesem Zusammen- ve weist er darauf hin, daß die Vereinigten Staaten den Ney- |  len: gegen lber, bey 5m 0 m6:5 11101. verfügen, n |  'Der „Cellulose-Skandal“, Für Churhtils guten Ruf SAINT hben |  Bern, 18, August.  Our Unborf bes winter dem Namen Celluloseskandal bekannten Falles [en Kriegsgewinnertums einer englisch«schwei- zerischen Gesellschaft hat die Regierung omen A u s | < u ß-eingeseßt, der aus namhaften Persönlichkeiten, dem Richter Lond Summer, dem Reoder Lord Snucheape und dem Großindustriellen Lord Colwyn - en  Die „Dimes" schvetbent Die einztg festste! ende Tatsache fn der Affävo ist, daß der Gründer der ' Gesellschaft, divs Cellulose und „Azeton filr Flugzeugbahnen Sefer dieses Kriegsbedlirfnis so aus- wuhte, daß, jedwede Sizpence  Gvindbrakbie später vjerzehn Pfundaktien gleich wurde, 230 dieses einem Syndikat von Bädern passierte, Oie . Tatsache musreichen, die Angelegenheit am Laternenpfahl zu enden, Cellulose. .. für /. Flugzeuge / ist schließlich . mer, jein 'etwoas weniger notwendiger“ Artikel als 'das tägliche Brot, == „Morning Post“ betont, daß das ungeheure Wachstum der CellulosegesellsHhaft nur dank der außerowdentlihen Parteilichkeit der , Regierung möglich gewesen sei, Die Asfäre würde für den „guten Ruf Churchills vernichtend sein, wenn dieser nochh einen: solchen hatte, Jedenfalls sollten er sowie die "anderen beteiligten Beamten des Munitionsministeriums während: der Un- tersuchung. zurücktreten, =- „Daily Chronicle“ ' weist darauf hin, daß durch den Skandal eine -Reihe von Männern bloßgestellt sind, ' die mit der 'Petroleumindustrie. zu tun' haben, insbesondere der an der Spiße des Petroleumdepartements stehende Kolonialsokretär Long, dessen Sohn Major Long 5800 Aktien der Cellulosegesell» shaft besiße- und. der Direktor der Petroleum.Exekutive Prosessox  x Zohn Cad man mit 48s0 Aktien, 46)  /  Hintzes. Nachfolger in Christiania, Gesandtevy v, Mutius,  Als Nachfolger des jehigen Staatssekretärs des Auswärtigen „Amts v.. Hine ist nach. der . Frankf. Ztg,“ der Botschastsrat v. Mutius für den deutschhen Gesandtschhaftsposten in Christiania ausersehen. Gerhard v. Mubius steht im Alter von fast 46 Jahren. Er trat 1903, nachdem. er vorher preußischer Regierungsassessor gewesen war, in den diplomatischen Dienst und war als Attache "bei der Botschaft im Paris und später in. Petersburg tätig, 1905 vin er als ständiger Hilfsarbeiter in die Reichskanzlei und wurde nach dveijähriger Tätigkeit auf diesem Posten erster Sekretär bei der Gesandtschaft in Petersburg. Von dort wurde 'er als gweiter Botschaftssekretär nach' Paris: verseßt und erhielt zwei Jahre später den Poston als Botshaftsrat' im Konstantinopel, Diesen hatte er bis kurze Zeit vor Ausbruch. des Krieges inne und wurde dann in gleicher Eigenschaft nach Patersburg verseßt; Während des Krieges fand er erst bei der Vertretung des Auswärtigen Amtes zim Großen Hauptquartier Verwendung und war dann zwei Jahre hindurch bei der Zivilverwaltung des Generalgouvernements Warschau als Leiter der politischen Abbeilung tätig... Er wußte . hier, wie auch auf seinen früheren Posten, sit durch umsichtiges  2  und zielbewußtes Vorgehen wie dur< persönliche Liobenswürdig. | * * Aus Gerfähteberh Gegenden Böhmens wird berichtet, daß dort 'bereits Gold» und Silbermünzen des neuen tschecho-slo» '-  beit eine angefehene Gtellung zu schaffen,  Sewaltopol nicht mehr Kriegshafent Drahtmeldung,  Wien, 15. August. Nach einer Mitteilung der ukrainischen Telegraphenagentur ev» klärte der Minssterpräsiwent der, Krim, . Sulkewitsc<, daß Sewastopol zum Handelshafen 00 werden joe "  Die Donkotaken gegen Zarizin. Dvahtmeldung; )  Kiew, 15. August,  Der Donkosakenstab keilt mit, daß die Kosaken sowohl vom Westen als vom Nordwesten her stegreich gegen. Zarizinm, vor-, rüden, das links Donufer gesäubert haben und nur noch einen ' Tagesmarsch von, Zarizin siehen. Nach  Zeitunggmeldungen sind die Kosaken aus dem Norddongebiet ins Wo.ronescher Hou- vernement gedrungen.  »Heerestoile bemerkbar,  England und die Tichecho-Slowaken,  Drohßtmaldung dev „Vossischen Zeitung", 7  „os. Rotterdam, 15. Augufb. |  In der englischen Presse macht fich, wie schon kurz erwähnt, grofst Unruhe über das Scchi>sal der tscchechho-slowakischen “Am 104 August drahtete der „Times“-Kor« vespondent in Wladiwostok, daß die Tschecho-Slowaken in Sibirien sich in großer Gefahr befänden, da die Möglichkeit, daß sie sämtlich abgeschnitten- würden, nicht ausgeschlossen sei. Ein Teil, ihrer Streitmacht, der Über einen Abstand von 3000 Metern an der sibis rischen Eisenbahn zwischen der Wolga und dem Baikal-See, zer streut liegt, konnte bewaffnet- werden, aber auch dieser nur sehr unvollständig, da es an allem fehlt. Dazu kommt, daß die ganze Stre&e vom fernen Osten abgoschnitten ist. Die Tschecho-Slowaken machen verzweifelte '- Anstrengungen, um nach dem Westen vor» zudringen, Dazu müßten sie sich aber einen Weg :an der mandschus» rischen Grenze entlang nach dem Baikalsee bahnen, was ihnen abex einstweilen nicht möglich sein wird  Hierzu schreiben die „Times“ einen Leitartikel, in dem es heißts „Gowohl aus Sibirien, wie aus Ost-Rußland kommen Berichte, daß es den Tschecho-Slowaken in den lezten Tagen scchlecht gegan» gen fet. Sie sind auf Ussuri zwischen Wladiwostok und Chabarowsk zurü&marschiert. Die Bolschewisten scheinen bereits die ganze  Eisenbahnlinie zwischen dem Amur und Tschita. in Händen zu  haben, wie auch die Linie von Tschita um den Baikal-See herum und die Linie von Tschita nac< Chabarowsk, bis zur Grenze der Mandschurei, . „Die Ententetruppen. in Archangelsk und an“ dex Murman-Küste sind augenscheinlicß zu schwach, um Hilfe bringen zu können. Auch sind sie viel zu weit entfernt. Ferner ist. es nötig, Hilfe nach Westsibirien zu senden.“ Das Platt meint, daß dis Allierten viel größere Operationen nach dieser Richtung hin pn nehmen müßten, .  Mit: der öffentlichen "Anerkennung dex. Tschecchho-Slowaken "als Bunbesgenossen scheint die englische Presse vollständig einver standen zu sein,. Nur ider „Manchester Guanditan“ macht davon  eirie Auswahme, Das, Blatt fragt, ob die Entente beabsichbige, dis  „Tschecho-Slowaden zu einem unabhüngtügen Königreich „zu machen. . Das Blatt. verhehlt seine Unzufriedenheit mdt diesem  newen Kriegsziel wicht, "Vielleicht nähere sich mit raschen Schritben  bor Zeitpunbt, wo Oester rei < sich genötigt sehe, ernstlichs Ver»  suche zu einom Beriglotchh mit der Entents zu hen Die jehige Bolitit ber Enbonbe soi mur geeignet, Oesterveich: immer  „newem* in' die Avme Deutschlands zu treiben“.  „Daly Chronicle“ dagegen steht in ider offizlellen. Ertlävung is Borpflichhung Englands zur Billigung der ' Umabhängigleit dan FEINEREN Nation," „Daily Telegraph“ vetont, daß die  <jbba beit der Grflävung in dem Beschluß ver Verbündeten darin  WHEN Kvveg“bis zur Auflösung der Habsburgischen Momnarchig  im ge Bestandteile fortzuseßen. Das Blatt verlangt, 'daß die den  Polen und Tschechen gegentiber verfolgte Politik auch den Sttba Howen gegenüber verfolgt werde, +:  Die „Times“. heben. noch. hervor, es fei zum erstenmal, daß eins auf dem Goblet der Habsburgischen Dynastie wohnende Rasse von Gvoß-Bribannien offüziehl als» Verbündeter ans erkannt wovden sei. Nach der „Times“ sind die offiziellen Kreise Amevibas mit der engilischen Amerkenmung dermaßen einverstanden, daß vermutlich auch von dort dieselben Schribbe unternommen wer» den dürften, (Formell wurde, die tschecho-slowakische Nationalität von der Regtevung: der Vereinigten Stagten 12700 Anfang Ju d. I: anepbannt, Die Ned.) ;  „Böhmen an 4er Wolga«“ t - Drahimelbung: ; Amsvtervant,: 15. WIEN  Ru der » Goflärung dev englischen: Regierung Über die Anerkens EI der Tschecho-Slowaken: als Triegführende Macht. schroibt  fjeuws van den Dag“: Man pflegt vom durchschnittlich gebildeten  ngländer zu sagen, daß er außer von der Schweiz, Italien und den englischen Kolonien keine Ahnung von Geographie hat. Kürzlich überraschte es no<, wie absonderlich' sogar ein eng» lischer Staatsmann mit dem Stromgebiet des Rheines umsprang, "da er offenbar nicht rechht wußte, wie. dieser „Gx oßfürstunten Europas Strömen“ jeßt „sein fürstliches Rechtsgebiet be stimmt." Der- Verfasser dieser amtlichen. Erklärung treibt es nun aber doch ein wenig zu arg. Man könnte fast auf den Gedanken, kommen, daß Böhmen. irgendwo an der Wolga läge. (3u: Shakespeares Zeiten glaubte man ja, daß Böhmen am. Meere liegt, wie eine szenische Bemerkung im „Wintermärchen“ beweist, Dieser. schwache Punkt in der englischen "Geographiekenntnis hat also seine ehrwürdige Tradition, Die. Red.) - Sonst ist die Bes» Hauptung, - daß „die“ Tscchhecho-“Slowaken in Rußland gegen die Deutschem und-Oesterreicher kämpfen, reichlich" gewagt, Es ist zwöoifellos eines der. köstlichsten Erzeugnisse nmtlicher Seil tämzerkunftstüde aus dem ganzen Kriege, Man, fragt sich vergeblich, zu 'wessen Vorteil dergleichen politischer Firlefanz aufs getischt wird, während doch Jeder recht gut“ weiß, was England, Amerika und Japan zu tun beabsichtigen. Wenn. der Minister,  der dieses Machwerk -auf feinem Gewissen hat; nicht ie: englischen 54) „Parlament deswegen: ausgelaht wind würden uns die LI E0E  enttäuschen, . M  Tichecho-Nowakisches Geld.  Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung" j pk, Prags 15; August,  wakischen Staates-,franzöfischer Herkunft, in Umlauf sind. Die Goldstüe, in der Größe französischer Louisdors, tragen als Prägung auf der einen Seite das Bild des Prager Hradschins, '  auf der anderen Seite zwei Sokols. (das slawische Wort Sokol be-  deutet im Deutschen Falkez' die tschechischen "nationalen Turner» vereine tragen als Abzeichen eine Falkenfeder und führen daher den Namen „GSokolu“. ' Im folgenden wird' die Bezeichnung „Sokol“ auch für die neue Münze gebraucht, 'D. Ned.), die sich die Hand  reichen, und daritber den Falken, Zhr Wert ist 20 Sokols- welchep -- ] offenbar den. Wert eines Frank bodeutet, | Stüde.sowie goldene Zehnsokol-Stüde: soll es bereits geben. „Geldstüde tragen auf der einen Seite die tschechische Inschrift vom  Auch. einzelne Sockel» Alle  tscheccho-slowakischen Staate, auf der LEGERE Seite eine französische Inschrift, i (EEE „Win Vetlag eng  Vovantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. “ Dru“ und Verlag: | MU & „fe Berlin. "ä  408  wieder „00 Fleisch oder milch?  Are) wunfühmngen, ver Bofgen Momuts84 Hall ERNTEN GE GEIER Sah  Un WitdE-ReFhinghanföäm 238:  Wem unter den houtigen Berkehrsschwierigkeiten für des Ropf Bevölkerung täglich 800 Gramm Milch befördert werden sollen, Milchverbehe also gegenüber dem Frie! verdoppelt  ynd verdreifacht werden soll, fo ist ohne weiteres qu Übersehen, daß dive Bahn derartigen Ansprüchen nicht gewachsen sein kann. Man vergegenwärtige fich, ere Ghwierigkeiten es stellenweise  mN fa für den Bevölkerung 600 Gramm Kartoffeln p affen, - Der Milch, unftreidig einem mferer ho gften Na  hrungs» mittel, haftet der große Nachteil an, daß sie zu 87 bis 88 vy, H. jas Wasser besteht. Die angenommenen 29 Millionen Liter Mil< entsprechen 25 000 Kubikm( wogenladungen ohne die zugehörigen Gefäße, on 9 bedeudet das eine unter den heutigen Verhältnissen unerträgliche Belastung des Verkehrs, Es bleibt alfo, nichts übrig, als apf die Befövderung der gewaltigen Flüssigkeitsmengen zu verzichten und von den foston Bestandteilen der Mil<, der Butter und dem u möglichst viel fitz bie Boxsorgung der Verdrauchogebiete zu erfassen,  Molyoretdyreltox Reatmund=BGbokp (Pommern):  » |Eoweit Horr Mommsen die bedenklicen Eingriffe in die Mil<- viehbestände und die gewaltsame Wschlahtung der Shweincbe« stände als gefährlich bezelhnet, kanm man idurchaus mit ihm etn» werstanden sein,  - Dagegen kann man seinem Vorschlag, fedem Verbraucher einen Halben Liter Vollmilch täglich zuzuführen, aus dem ganz "nfachen Grunde nicht zustimmen, weil eine derartige Milchyresorgu. "nter Hen heutigen Verhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit wäre, ...enn da, wo sich die meisten Verbraucher ausammendrüngen, auch die meisten. Milchkühe zu finden wären, dann würde eine bessere Ver- forgung mit Milch ganz von selbst eingetreten sein. Leidor verhält ies sich aber gerade umgekehrt, In den am dichtesten WEnn  Berbrauchsgebieten sind die wenigsten Milchbühe zu finden; de größte Milchviehbestand bofindet sich 4n vein lan wirtschaftlichen Begenbon, und wenn die Milch sämtli< dem Frischmilchverkehr  Bugeführt werden sollte, danm würden täglich Hunderttausende pon Milchkannen in Hunderten von Sonderzügen befördert werden müssen. Selbst wenn der Kannenmangsl und die Beförderungs- schwierigkeiten Überwunden werden könnten, bleibt noch das | schlimmste Uebel? die leichte Verderblichkeit der Milch, bestehen: Es amterliegt gar keinem EHE daß bei (Aminen Suführung en Molkeveimilch fm die Städte tagtägli ende von  tern dem Verderben anheimfallen. Soweit Molkereien and Eiretamea stellen Imstande sind, Frischmilch zu Üefern, werden diese heute schon diefe Vevwertungoart Sirenen schon aus dem Grunde, woetl der Frischmilchhverka' meisten Molkereien hie Geste BVerwortungsmöglichkett bietet. Do der Frischmilchver» sand erst nocchh eingerichtet werden soll, bedarf es kostspieliger Ein» wichtungen; insbssondere sind Erhißungs- und Tiefkühlanlage ganz unentbehrlich Winker bes Peuigen Verhältnissen find solche Un» Ingen kaum noch zu beschaffen, Mb Une iänte  Wenn nur die  Ausbatt des Kraftwagendeiriebs bei vev Post. Ein alter Wunsch der Berliner Berben nach dem Kriege zn Erfüllung gehen: Zur ] elleren der Briefposten. n wivd beabsichtl gt, das Kraftfahrwesen bei der Obex-  Min erster Der0h Fraud auen und zu vervollkommnen, eau  Linie die da. die Der einer größeren Anz fwaen erforderlich; da die SEDEED LNG nach dem Fries  Berliner wird bald Brderung  Die Ferrin.  „Roman “von  - Gabriele Reufer.  89, Forksehung, "*  und leid lich, Sts wand den Nrng Bee Weine Ele (Eibe sie Weverlihe  „Und Karell?“ Doktor Bvandhöfer aufs mewe, doch BIE WEG AU HEES --,“ wiederho! u et „Sie liebt Karell , , , Das sagt alles“  M: -=- wußte Ihr Vater nicht von den Berpälanssen te Dio: Brandhöfer. mir ernst und eindringlich von der Verbind ung  SAE I< war DIErUnDawOn Zah alt und besta  auf. meinem Willen, . Troßdem ic< Kavell damals nicht ein- mal liebte == oder == nicht zu lieben glaubte ---,“ verbesserte sie sich nachbentlich,, „Go verrüd>t und toll es Ihnen LÜngen mag, Margarete, we „(agenhafte Großmutter lo>ts. mich. Wie ein Gaul, auf WEEAN Reiter verunglü>t, immer wieder einen Käufer finde Und so dürfte ich denn nicht Nlagen, ih habe mir ja mein Schi>fal 1 jelbst erwählt!" „Sie werden es auch Bände jef Doktor Bvandhöfer, und in ihrer Stimme glän; 1 Hie DEE UABEHD die sie für - die vie Vrenen hegte, und die das aufsteigende Mitleid über»  We letder fühle ich mich nicht im mindesten zux Tier- bändigerin goboven,“ meinte die jungs a Ea EH 2% . 'p “„  Die beiden ere 1 gingen h hinitbex durch die nut wieder stillen und ver! dex „Shmalen ungfer, und 2,00 Undenen zeppen H hinauf, " aus diesom Teil des wei  äufigen Gebäudes nung der Großmutter fü en Der offizielle Eingang durch die Halls und übor die breite Prunktveppe wurde eigentli nur von Gästen und bei fest-  lichen Gelage enheiten benußt, Doktor Brandhöfer wollte sich aus dor Bi! ao oin Buch, holen, das die alts Baronin  empfohlen 4 Joel lag neben dem braunen Sqal und ate  Die Biblio uch an dis Shlafshnmer der alten Frmt. Während sie von  eder Wasser, das find 2s00 Eisenbahn- | für Tag mit der Bahn befördert werden foll,  Kmorikantzobhes Oopyright 1918, by Ullstein & Os, -  densschhl: eine "größere A x. von Rreffw bt, Io It die '9 5 "Wagen vn 10 twagen abg eiten ie die  Ve Wagen als gesichert. schaffung de: EE IN cht betrieben. KEI  mifation des egen Bln zur Wb von M5 tten und Kraftw, u find aufgestellt worden, Ein Teil der bestehenden Poste Up die bisher nur Pferdebetrieb hatten, werden in olche mit reinem Kraftbetrieb umgewandelt. Die erforderlich werdenden Ausbessevungen sollen in veichseigenen Werkstätten vor» men werden, ere ist ice Errihtung einen „Stoßen Werk»  tt außerhalb Berlin en, die der Nähe von 2030 boi Bn we Geolä fands eoworben wor»  Der Bokämpfung des Schleichhaudels mit a zeh dienen zwel Derrinei en, die der. Berliner vösfentlicht, Die eine schreibt vor, daß derjenige, Der  Fri ber: vn Knee zeugnisse auß gußerhalb der ves  obi geregelten zum Zwe äußeru Erworb solcher Brite absieht,  Given 8 Sfr na Fe Fetch oder dem Vertragsschluß de  Anzeige zit erstatten hat. Die zweite. Verordnung  Rigo ei 8 Borshifien Über den Verkehr uit ais ausländischem Getreide  << hier ist Hnnen 3 Jagen dem Magistrat nach  jb Maßgeben doy Anordnung Anzeige zu erstatten, insbesondeve  Wer die vorhandenen Mengenz für Mehl, das zum. Verbrauch im  eigenen Haushalt bestimant M Nn die Angelnepfücht nicht. Das  Auslandsgetroide und Ausland: 020 muß von inländischer DENE  und aufbewahrt, und es mend ariüber besondere rT. 98  hrt werden; entsprechendes gilt für die aus ausländischem MI  her) estellte Backware, die als .. sole äußerlich bezeicmet wevden  Ausländisches Me s aus ihm Hergestellt Brot  anterl en den fiir jnländisches Mehl und Brot bestehenden Klein« Handelshöchstprei!  ei wettere Vezordhmungen die Erhebung des BEL ate an Brodgetreide Tg DEN fiken Ernten und an Gerste, Hafer, Mais, Hillsenfrlchten, Buchweizen und Hirse früherer Gruten, sowie Erzeugni en daraus. Wer mit dem Beginn des 16, August solche Vorräte in Gewahrsam vun 4st verpflichtet, fe, soweit sie in Berlin lagern, dem Statistischen Amt der Stadt Berl' big" zum 20. August Hetrennt nach Arten und Eigen- mern, 0 anagelgen, Vorräte, die (6 in dieser Seit Unterwegs befinden, 5 von dem Empfäng ex sofort. nach dem (Empfange an- eden. Nicht anzeig gepflichtig (10s0 Vorräte, die boi einem Be- ber zusammen 2 vamm nicht Überstel gan Für einzelne Gemüsesorken find vom 16. Aupft ab neus ErgotgeTe und Gro MELA u Ebe bel ER und, dem ee neue „Kleinhandelspre' 18. d. Mis, in + Bait ie  pech Um EME und Behthrel 6. . Das Reichss/<aßamt Pitt Sign ng Ene bs x Raunen and, "Berlin wr Hern ns Ueberschreitung Keitte Hin Nn fischen Nußegeldes, Der Bey» Aner Magistrat pas arb we gestmang des Gtadtver- amm ung bosch: offe wd as je M ; Unfa! MEET HIET zu en ewerung 1 Kriegagu r aliden- 1 nfallr py Dir Berechnung des ssen, 120 pe emgindeheschlusses So) 6, Zana 1908 in ex 103 abgesehen wird. ichn ende Angeklagte, die wih aeg pee Gorfhende fiel Mie "bem Sdfsrerih Berlin-Mitte zu yyrantworten hi [5 Pl Es waren dies der Zigarren» ex Artur Rübland. Box AM ge : Zelt, Hei der Run nalpolicb die wee ein, da m arrenge! , in dom es, besonders an den METER zuging unh die Umfüähe mitun er die ansehnliche nur auf ein. bestimmtes pe ein bestimmtes Sti, wort öffneten, 1 es für 54 M Beli Ferig, das Nhe  Paa 6, Gäsipreis Ile des ql. 1 savsteuedesehes zn ben, Zel zae fes Een aben Umfahsteuer worden, RiEe zu nöhmen febmatenwaun € nah der nälors den Hnwvalid egeldes unbe- thin von dies Ks INE hegeldes im be Gals 0; Dften8:“. Als drei Veteranen der Spteler- lex Gustav George, Orr Einrichter Movi! DICE: der boy Oroßen ME Nau: traßt x Ser ELN errei if] Me) die Pforten M Spie! Gus nest auszuheben, Als fich endl amter Einla  +A  schhafft hatte, fand es eine buntzu enge nefelte Gesellscha|  der 4 betraten, Si en  je?“ 9 REZ Ga ie m wiwaten = wettet |  Das Heu! das darch 18 Wänds zu nen ME verge 's neue, ein vauher Schrei See MRCHs ein En arven von Füßen, ein Murineln von Stimmen. rta vs 2s4s8 entlang, Vor der Tüv, die zum Cösaal sis das Dian vsonal in en Knäuel Fufammenga, mit schrecker] tarrten Gesichtern, Die Tür an egen ossen, ein paar Männerfäuste hämmerten fg en das Holz, Dig Stimme des jungen Stefan 90 Pie aus, Vom Slafaim mer hex drang aufs De 8 das len und Flehen eines Mädchens. erta horchte, die Händs geballt vor aufsteigendem Zorn, Das way REDI Sti: mme % Di ey vor?“ fra off, "Dabei 40 eingeschlossen von 5 gebn Zts das Hausmädch en seraus, vor Aufroqung in ein albetnes Ge "WIES n allend, „Die Klava kriegt SCdlägel Sie hat sie mit DIEN TNG 8 Gait: wu  Ein nouev iA ef von drüben ließ 7 shoudernd die Hände vors Gest | 4 Win EBEHE HR HE die a Ig Err nten und seufzten in ormann hie! sich Madejen füh Händen an einem alten IAIN 3 st, vor fo fen fia stand sein zahnloser Mund weit offen, de  te Herba plößlich erschhro>en Ma (ES Eeb ar (nee M. Re gape  Stefan efunden, vim Alta [Etäat f sie tot!  „Die Fvau ist ja wahnfinnt, oworden,“ a Gat hier, warum befreit Shy dos fäden 1 Linon ran!" wunde hy geantwortet, „Weny biens Fe NENE kriegt 97 | HI I wan . un as wollen wir en,“ rief Hor! zum braunen Gaal auf, auf, 1oh MENT Mit  % UgfigelreisS fol indes iy brain, doi Seba ODottov GIRA 16 wagie Dt shcon] fes unwvirfeh jammernda Bol eifeite stieß und dicht hinter Herbs angelangt war, als diese die Bibliothes galzeuzt hatte wun die Sclafzimmertür aufrt  wischen umgeworfenen "Döbeln, Übleieun Wasser,  rochenem Porzellan auf dem Teppich ste die ungli>-  52 Klara, zervauft, verheult, das Gesicht mit Wels be-  dt; namentlich das Asseburg- KDE es iA Em besten Flieger am Ablauf erschienen, konnte auc) ip 'an' genügen. Künstelei, die zunächst bie es ; war bald 50 dem "nde de mist abge Vorsprung in die itte des Einla  kanntmachung |-  meieltranps aus don Korridor des oberen Sto>werkes wies a 18060 und über ude M Alts w mtb Her  |E. ) 16. Augusf, ky  die deim „Meine Tante- Deine Tante“, „Lustige Sieben“, „Goldops Ge und „Gottes Segen bei Cohn“: ganze Bogen von Geli ' 58 nen umse je, Betrunken wurde mir starker Bohnenkaffes ad för das Gläochen zu 6 Mark. Der Amtsanwalt beantragte, ih alle drei Angeklagte Ron erhebliche Vorstrafen auf diesem (übe erlitten hatten, je 8 nate Gefängnis, während der Bevioid: wegen des Duldens von Glüdsspielen die DR a49] beaten: da ein Zigarrengeschäft, das nur auf ein bestimmtes Zei, öffaet werde, nicht als ein „öffentli IIR: ep sehen werden könne. Im Übrigen ersgeine eine ganz angebracht, da u. a. George ein JOpielleidenjchn “4% Tagen mit einem Verlust von M. gebüßt pas erkannte wegen des Duldens ett Gültespielen a sprechung und verurteilte die Angeklagten nur Dl mößigen Glüdssptels aufgrund ihres Geständ, Tagen Gefängnis,  SEEN  Botchiee Sog von ven  „Ehn SERIE be ge aus uns  5 www  lie ier brachte Kasper die Eisierte Hantelsche vorn H Y  fopteis DUWONNENTS 2 jop ite He 4 fer Dutt nes Rampf aus nom das ERAR? 04 a zu zersogts die Gradiherin insevkinne, die in ihren ren Jehten ne Erfolgs davongetragen hatte, Das Spoen- Rene R eine e Haffsche Dm Jahrgang, wurde formgemiß ent vlölver Es RENE HER ATE LEAH der im gewin  dkind und orenden Da jelsch ]  t Überlegenheit debut fi au; wade wann, Gart-Ausgleich, in dem die . hei petjehen Sepe iE ; keinerlei folg o fpiatis Hinter denz Ö; a, 4 wie auch die Ueherrascchhungssieger FINPENER T y Rastenbergev gelinde warde, hesehten 1 9 onign die um EAEG  Ki se606-R 9900 I EE Sturm ..: LI iegt EE p er nle, 24 Mu: DE ve (y, EIMER: 380, ARuppeh 3. np „EEN Rer Zote DF via, 6,0 Sanie Ware (elpe 8 2. Bentipnife Zai  1 Giogerin LE Gps (Gen iE in Binden, | bed Überlegen, 4 Pil: Sr Z. Werwoll 188 .. ), 8 Biolelta (1  Ee 17060 esse Mero te Ent eh; M6 » 3 Ki XA 47 JE ne had ER INNE, ER EEN ve So! iG, 54 a LEN a EI EE 291.00 19.0 2708 I  x "u Rbge (Gr ' gonboe | va Nn, "Ormus, 13 wv  bey  55  237 24.2488 .  0. +U  eig 43 3 ERD FIEL 000 M EN ws Gm So 1sx)  Irhr xo ), allan Ko ir MEA EI EN ed es  ba nscheinuthe | 98  Parole Raiser) II eer Mt. 47, Ker ir [7 219, Gladlol Tot it, Bi pv: y K  SKIN Biberihe, Gierke els Dg 1 [75 Bi dn 186. M:  FIRE EE EEEEN 04.4 am  ip), EN nu db IR Ww DE Unp DINE ( 05 vopfen, H  3 Ore ER ZIT, „a pu 1 09080, 7 „" MUL,  oben Mormone, 8 Fortran 3 (Bop Tipplns, 268 Cor Preeiosa Gaps nit). Kob 1885 488, PL 23 4 6,8 EN gejeetofe GE  des farhiren u  1, die spä; (ag LIE um 04 736  8 and wie die vie n een eines  | Ropf bängend, pie EE dez andern die Hundepeitschs!  . Je8234s4 erf h ben Fatto, vde Anch ai AI 4:7 te mu, mils don Ep  iir u sch bis Peint (it; 6] ] 20 iis m bu in id ente 4:4 EE Is Fnell je Ka) Doktoy Brant „Bfer hatts 400 rm Genge u, suchte, bie v; & Hand ezis von € den kad | glelbewußt GEB t KE ; el en wen war des ee ee der weß nn BesioaE I cr fnet 0. zu und riefen K 6 WU, das „nellstens 3 (ape ar  Schluchzend dey unge iche LAG hd Kleider, b' pernder Glieder, gergausien sammen und den Ha schreiend <Olus e  FE hielt 0, St I, muskdgfihen Arm der  „Roß eine Bewegat (Wet in fünf + Mme die 8 Maud SDI es Dest Zh lasse „meine And m  jehlaht glis u gleich zu bine] | Bringen NN umd enhous ebeii D  Doy alte Di ien wank Offeradin Misg-, vn 3 Dienen er 3 da es or Banane wl;  „Wan dem RE  nde versuche, und Sie, Dibenbrod helfer 166 Frau war totenstill Dh 1 le erteilte, Ihr Mu  3 Lali aus ioa Sennen Bah die f; Nenn Lege igt | ud 19 zie üm „Soptl agen wig giftiger  Wen ale venweifilt, als Mother ens zes fton Schlag empfangen, zufamme] nig Lehen von Ecchham um Über de: in Greis durß dae um bom phn:  | gr sie gi bud igond banahigers Zerfang fan Ee Hexis ui Mengaweltnt Metier  SERIE folgt.)  = "„detFIsar,  Kaye, Deuatabarantie, Kedvenog, Bnganka; Kattpf, 4-1 =. Preis  4 p 900 M. 1. Wibmers Sunila [ERBSEN Gui | auer), PB. Simonetto (Büttner), Tot. 142, Pl. 27, 36, 78 : 10. Unpl. Morgenrot, Ares, Sonulf, vunelot, Gigeboto, Cigenlob, Wallone, Grodno; Kamps, Kopf--Kopf. !r=- 6, R. Meineys Fatme (Stolz), 2, TWvnevar (Fischer), 3, Eiffelturm ASchläjte). Iot. 71, Pl. 17, 23, 15:10. " 1, Stürmer, Smaragd, Nitha, "Beate, Sonneufes, Ruszaka 11: Kampf, %--. Lg. == 7. N, 1. Gest. Leutstettens Sunnihilt (Olejnik), 2. Cvoysiane (R, Franke), 3. Helmchen (Po: oviß). Tot, 19, Pl. 18, 24, 57 : 10. pl, In Front, Phantast, Grazioso, Feldherr, - Radie3chen, Rose V. Liebesgarten, Bundesbruder. Raubschüß, Giroflee, Ferhöget, NRosenknospe, Panzerturm; sich. 14-14 29. w.  " Kleine Möätteilumen. Die Einäscherung des verstorbenen Stadt „verordneten NR, Le is findet Montag, 12 Uhr, im städt, Krematorium sin der Geovichrjiraße statt. Zu der Trauerfeier wurden. die Stadtv, Cohn, Flügel, Hollriegel, Hoomßen und Hinze abgeordnet.  1 Die Aktien-Baugesellschaft Brealau hat, wie uns aus Breslau '„gebrähtet wird, das dortige Hotel „Monopol an den bishorigen lang, „ Jährigen Leiter des Hotels Hermann GS <uster verkaust.  "3 Warnung vor Venugung verzinkter Stahlblechgefäße.  .« ? * en “;wießbary “Her,  . 'mittelgefeß mit empfindlichen Strafen. b'  4 Wouto und „mor, 7 Uhry Die Sitfliche Foyderung, REUE WOH PONTS  en 5 PyiSG 7 4  "emea4Solkobfhne Ches Küngtlor-T Bair. | Reichehunle  13) Ein Spmmernachtstraum.  zuin Die Zerin) ...  Das Polizeipräsidium warnt dringend davor, beim Einkochen von  - Obstmus, Mazmeladen, Fruchtsästen und dergl. verzinkte Stahl-  "blechgefäße zu verwenden, weil, Fruchtsäuven goeignet sind, Zink zu Aösen, Zum Einkochen von Obsidaxerwaren eignet sich auch nicht gewöhnlichos eisernes' Geschirr, - weil"Jolhes "an - die Lebensmittel N abgugeben vermag, wodirh diese unter Umstönden unge- und somit unbrauchbar werden. Es empfiehlt MECH beim GCinlochon der genannten Obsikorten , telle  ndete  -Des Fonst. Dlichen. Kupfargefchirrs Gmaillegeschirr zu „Mielfach werven mehvere verwandte, bekannte oder b- Familion im der Lage Jein, gemeinschaftlich einen Kessel zu ve- „'mußen, was ay aus dem Grunde ratsam ist, damit nicht infolge „Bu großer Nachfrage ein Mangel an Eqailbegoschixr eintritt. Zur „gleich worden die Händler, die verzinktes eisernes Geschirr ver- “itredben, daraaf hingewiesen, daß die Horstellung sowie: das Feil- alten, Vovkufen und sonstiges thrbrvingen von Kochgeschirr, ssen: bestimmungsgemüßer oder vorauszuschender Gebrauch die  <Imouschlihe, Gesundheit zu schädigen geeignet ist, im Nahrunäs- Kren 17 Nehru  ) Stonorabhobung vom Van, - Poftsche>- . und varver« wvechmugsoumto, Die Eierta des Berliner? M twee weist Hävanf hin, daß die einmal gestell; Abhebung der Steu«  nn Anträge auf  »ern vom Vanklonto S6 stets bis tf Widerruf Gültigkolt behalten. Die regelmäßige wen, 19 vom Kontv erfolgt nach wie vor auch feitens Devjenigen Stouovfassen, in denen feht die Bringpflicht besteht. Einer besovnvbevon Ginzahlung der fällig werdenden Steuorbeträge bedaxf es  Mr  bäher In diesen Fällen näht, sie würde. zur 84. Doppelzohlungen Ver- eanlassung gebeh,  Dex Raubmord in ver Karlstraße. Während der gestrigen Ortsbosichtigung erschienen in der Wirtschaft des Ermordeten Bennewiß . auch mehrere Personen, die vorgestern Gäste aelter  wei von ihnen gingen erst etwa 10 Minuten nach 3 Uhr  ort, ihrend sie thr Mittagbrot verzehrten, kam ein junger ann und fragte, ob es etwas zum efsen gäbe, Bennewiß lud ihn ein, Plaß zu nöhmen. Der junge Mann seßte sich an den Tisch, auf, dem später. das volle Bierglas stand. x neue Gast machte den Eindruek eines sheuen Menschen. Bennewiß pflegte um die Nachmittagszeit, wenn das Geschäft abgeflaut war, die Kasse zu leexen und das Geld in seine Brieftasche zu ste>ken. Kam dann noh jemand, so wechsete er aus der Brieftasche heraus, Der Möte der hat diesen Vorgang ohne Zweifel beobachtet, wahrscheinlich schon bei früheren Besuchen. Um 3 Uhr 10 Minuten haben die leßten bigher ermittelten Gäste die Wirtschaft verlassen Um 3 Uhr 35 Minuten, wurde der Wirt bewußtlos .aufgefnnden. Der Mörder mußte während dieser 25 Minuten in jedem Augenblis darauf gefaßt sein, daß neuer Besuch komme, Es ist also damit zu rechnen, daß er Helsershelfer gehabt hat, die bestimmt waren, ihn gegen Ueberraschungen zu shüßen. „Die Blutlache, in der B. bag, wax zum Teil schon geronnen. Hiernach muß, das Verbrechen schon bald nach 3 Uhr 19 Minuten ausgeführt worden sein. Be»  |  waren,  sonders. wichtig ist, die Herkunft des Dolchos und. des Schrauben» |  ziehers festzusbellen, :  ur Aufälärung des :Raubmordeos: an: der Schank wirtiy: Messexvschmidt, der am Mittwoch, den 7. Aug., m der ien rüge 63- versibt wurde, haben die Grmittlungen der  Kriminalpolizei zu einer wichtigen Feststellung geführt. 1 um 9 Uhr an diesem Tage kam eine Fvau mit einem Kinde an dem Laden der Toten, wie schhon öfter vorher," vorbei. Sie wurde jeßt auf den Laden dadurch besonders aufmerbsam, daß Bohnen gum Iro>wen im - Fonsber “lagen, Die Frau sah mn durch die re [E30 daß is u "BAN m gleich M ERIN am En Y a ffee trank, ihr gegenüber saß eine junge Frau, 17 etwa 27--28 ER alt sein  die nach dex Meinung der Zeug mag, Diese Frau trug einen dunbelbraunen oder scchwayzen Stroh»  Hut aus feinem Geflecht ohns jeden Puß. Es war ein sogenannter j -  weispiß mit vorn hochgeschlagener Kvempe, der der Trägerin Git H im Geil des DE Frau trug feiner ein Kleid oder  eine 'Blusse = genau war das micht gu evkennem = aus farbigem Stoff, Io mit - mattgelbem Tülleinsaß,. Sie hatte e  bräunliche Gesichtsfarbe, Troß aller Nachforschungen ist es bis  zoßt nächt gelungert, biese Vorson festzust-llen, ihve Ermittlung opt mo it wi 2 Ile hann is Über die Frau und ihren  fue bei der Messersemidt etwas mitteilen können, werden es sucht, sich sofort bei der Krximinalpolizer zu melden.  4 to "Dismer8borf, Vom 17, bis 31. Augy! we 100200 EOS HPONNT ugskarte ein Brien Süßstoff für 0,25 M. dur< dic Apotheken und Drogerien abgegeben.  Was es noch alles gief t, Wie der „Pirnaer Anz.“ meldet, hat ein gedantenloser Kriogsgewinnlev folgende schöne Anpreisung, die zeigt, was man noch alles für bouves Geld haben kann, aus der Tasche verloren. Unter der Ueberschrift „Extra vorteilhaftes An» zebot“ werden angeboten: 20 Ladungen echt Edamer Vollfettkäse  9 v. H. Fettgehalt) ab Duisburg 'das Pfund 7,50 Mk., 20 La» bungen Gonda-Vollfettkäse ', desgleichen, 200 Zentner Echweizer . Ghotkolade in Tafeln (etwa 5 Tafeln 1 Pfund) ab Berlin (!) das Pfund zu 2,50 Mk., prima aromatische Kernseife, 20 Kisten In» halt '820 bis 880“ Stsi>, ab Dresden (Stü> 3,50 M.), die Kiste 3765,20 M.. Weizenstärke das Kilogramm ab Berlin zu 19,50 Mb+- '. Volkskongert bes Philharmonischen Orchesters in der: Phil Harmonie, Bernburger Straße 22-28, heute,, 8. Uhr, y G | 98  Cb. Sageube>s Tierschau. Der geräumige: Zeltzirkus in Irr WEESEN ist in em Vorstellung Pee] .. Gonnabend 'und Sonntag je zwei Vorstellungen. WT ex: vr 6 34 Wetteranssichten bis Sonnabend mittagt  e Mäßig warm, zess  weiss veränderlich, östlich der* Oder bfter Regenfälls, ZI  Erhalten die  iD es  - Schlitzen vor Zühnegegund. . „Erkältungen | Mundwasser»Tabletten  Lessging -Theaier Direktion: Vietor Barnowsky. | Wiggens  74/; Uhr: Liebe. Sonnabend: Comtesge Mizzl|8  DeutzeLes Theater. Allabendlid&h 8 Uhr: Max Pallonberg in Dor fesche Rudi. Kammerspiele.  Ps  eafar am B&owplatz. Allavendlich 7), Kei  N : 0, Hytmacher Sy. burehlaucht,  URANIA  Taubenstr. 48-49,  zum Watzmann.  Allabendilch 71/4 Uhr  "6;  OnSCHUAiO  chaftliches Thvater,  Von der Zugspitze ||  „Theater  Stettiveor  4: 5 Sänger, Thoater |, d, Könlgerätzergtraße | | „eoTeBEETTag| 18 ; ; SIDE |. SONST 26 07008 ; us KAE fan Mena || Opernschuls . . Abteilung für B Uhps Schweat, w. "vs 7 Blüthgen » Konz,  “| LEW 1] 2  "Komödienhans | Alice  Sonnab. Die fünf  Hechyf Rolf Eranper ungs und Tanz-Duett f|  Beriiner. Theater.  Sonntags 3'/, Uhr jeder  Thialer der Fijoliickstauk  cke Friedrich-u. Einienstraße,  wacheene  1 Kind freit  || 34 USGS 34  Lie!  Orchester: S i Boots Weine Yachmeigter  Adf-Rans  ant  ter  des Generalmusikdirektors Hermann Abendroth Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst .  „Dirigentenklasse  die Prüfung für Gesanglehrer und «Jehrerinnen an höheren Lehranstalten Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Viotin-, Violoncell- u. Sologesanglehrern,  Aufnahmeprüfung für das Schuljahr 1818/19 am 16, Soptember 1918, vorm. 9 Uhr,  Se] der mündliche Anmeldungen. bis züm 13: Septbr. bei der Kanzlei, Wolfsstrasss, 3,5 is 2 LTEN. MGG durch Welche Prospckte gratis zu beziehen Sind. : EG  Fünf alte Bildnisse  m der Musik in Cn  unter Leitung  in Cöln  Kirchenmusik , .. Kursus zur Vorbereitung auf  Der Vorstand des Konservatorlums, ;  % Geöffnet von 9-=7, Sonntags 12--2 Eintritt einschliesslich illustrierten Katalog 1 Mark  "Shentör Abu Wentann : 7 ; Kabarett 4 "Bis 61; Biepstag, den 20., vet m VfR von APO &1L.Q 198) Lambertz-Paulsen En ILE 4 1 Gareis von Bud Nolpon Dir.: James Klein, it Materie | 29.099900s8; SO ZZ y- bel 1% Sonntags 34a. 7% ert Norwa: 2 8 „ 3 = Manon TG ee 3 Erna Erman |; TIO QD Franziskaner ii. KUNSTHAUS CARL DYHR, . - LEDENSSCHÜTEN, Trude Gräbner |3 Friedriehnte: 186, an dor Weldendammer Brücke SIS vammmentenien emen ED ' „Komödie von Luäwig Fulda. Lotte Hane 1 TE fr 03383 Militär nm Konzert, (MD - "Kollektionen von . NUE SCHIRN ABU GISMA ANDRER: "8 Olly Roeder. 2; Röm cher Mneikmeister WBIy, Schfephorsu, Ludwig Bock + Hangze-Jastrow + Hugo Mieth . 58 1,4 CHE. . - : ! . "Bopp 1 Uhr: Kedita Gabler. Ier Ms binn 10:8 Uhr. 83) Am Flügel: Hugo Strauß)“ 00000 (1 1. Maris Nauen + Otto Pippel w.a. Z =:  HISUNS EUCHTAGSEN, rm] | 8 (Gaar Aikhbeln a. DEE  j * a a R vy 6 , +. +, 18 7" 7 ;  * * Horgen, Sounabgnd, d. 17.4, | 8 AB |] |) 8 Ä 4 (8 PX Wige AERA JIIDEN FREE 3  - hipaglait 3 de Tramm Leer a | Raa SE 23 1 magnat 04 EERCHR LESERN ENEN Hin We Ns Wals | EG E SEE | mag be rhe | | (iendamm 8. * gm. CH Taic HHLA Vorberei Aeta  nach Carl Juaufs. 3 „ Sonpt, nw 4 a 0  - TEMIFATIRGREET Mil "6 |/) MasSen-Hanege- | JODODDDOG | aa Kröjuen! Hervorrägends Erfalnn, g9:3n2.1 Fähnrlens Dh Ü.: Dig Cgardasfürglin,]] | 0087] Hie Schaustlick .. Driginal» : Funde Noteehlug a Krea ep 1.223106 Fahnent  “Denteehes Operahans. |] 23 Augus 4 „Torpedo =- fos is 3 D; " wug-m (1917 u 8..88 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige:  7 TD VU. iel Erzählunpen. j . « jill Morgen, Sonnabend; N ß GIGEMAeläe 0: 7 1 5.0s007“ *VOR IGER" 5 KEINEN“ PETORBEN TUT 4 4 N Gegamt-Gastspiel des ' n&chmittag 3 Uhr . a cal "Gf GSCHINEN NN. € 144] (4y we  -Friedrich-Withelmat. Theater, |] Heprntelt-Tegterg: Gr. Sonder-Vorstoliung, | Keiarag die, Einweihung H | k Ps U.: Da Dreimägenben, J] Die Rrlens-Gewinnler / BER WBT Kinder wB verteufen, gfu DZ] ven Can E, Relhard  ** Komtsche Oper.  Lm „Gy. 0  ' Metropel-Theater.  tL?  "Kleines Theater.|  ' BU.: Aristid undseine Fehler  mit Dir. A. Herraseld und | Ford. Grünecker in dep Hauptrollen.  u  mit Baggormann,  Vhs V-3- Sphwarzwaldmä88!,  BSonnt. 32/, U.: Die Kinokönizgin. npleihaus.  -? Die Spaulstäe Fliege  1  Väglich 7!/, Uhr abends.  ubs nachmittag 8!/, Ohr amitjen- u. Schüler- orsteslung  7% Us Dig Ro96 v; Stembul,  ewe enmnmenennneneenmnmnnnn nnumngen  Neu.Bulg.- Gonstantza,  / NEUE KÖNIGSTR. 28 Y  Kaiser-Panorama.  Thüringer Wald 11:  4 I... „ Liebermann R memügnmenzimmemäclgiuc:. DN ' der 60er bis 90er Jahre privat zu kan gesucht.  ELTZIRKUS  Lazarett Tiergantenhof. .  JIODDOOOOE  Angebote an Liebermann durch  Inhnber Ernst Führmann Stenographie  Gründlicher-Unterricht 3: Diktate in belden Fächern. »: Mäßiges Schulgeld :3  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monaz  Berlin, Mauertraße 86-88 II  Mufbuniertäht 12 ZotelStadhilfe 0  fen  4 Haasenstein & Vogler A,-G.,B N N ür Quartaner, igoff. unt. Neues Gperottennaus. Ad zu kleinen Preizen Ee SR IE RENNEN in Theorie, Kompositton, Kla- 1 7007 Uschi Kiadre: 76 0: Das Süße Mädel. (5 : "| 8iftat Unfeiung au gg NR ; S - | 3] , Anlei " ie enn EREN | Wa | | a | | 4-3 Gruiten wiel m vd! Brivat-Unterricht 1 V-: Flimmerklärchen, |D 7heater Weinbergsweg. | ; : buöller Weise. nahte, * | [86 2iiths, Müden gesucht, Sehllley-Theafer Charl. 9 HEUTE ABEND 7%. SER BVorlin-Friedenau, Kurdeystr. 4. Hehe Ee Ain erste (a Th: 0: Alt-Keidelhery, 7 SONNABEND. SONNTAG zu Berlin-Grunewaid mn j MRA NBERLEN gu KURFÜRST ung ß . „Sa0aurrr468 .11.Tag: Sonntag, d. 18, August, nachm, 2% Div. fi | m. Gtaztzenn S6 3 Anftel- ie 5 40 DUE wt. t. biditenden Linde, K Bok. guts preisw. Küche! » SÄLLUGET iTheaterkaase 8 Rennen Im Werte,yon 194 000 M, 1.84 ; HENN En ih 3638: eme 602 wm Theater am Nollendorfplatz. 8 Kurfürstendamm 12 5 |B WprWelun FA GZAFR HEGE . in u Lehrer „an Rech um 3: Filmscchauspielerin 7 Uhr: WM 8 Sommer «Terrazse! p|V 'ele?, Königst. 140, [adjglojen-Rpnen (09.090 )' » Tätigk. a, Privatschule! ian. Off. tt. V..C.. 70288 GE aateindet tend wb etelalah uad Did zi Sihachteln. F Der große Spielplan: ßü MEÜRNETLGINE ni fr 8 Ungeb. unt, 5788 Ullsteinhaus, Berlin GW. 68, Admirals-Paltast.|% Citli Weile R ' Vorkehrzvorbindungen: EE EID DERE 09. 08 . . . M R N + q Die Brinzgg Tranmof 8 Freu Janzen s Anfikergoldungen, Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- EEN ADDING Junge Dame Q [30208811 von 18023 "7 5 T | feinster Aueh Nga babn b»3 Bahnhof Reichskanzlerplatz, Straßen- EN RTULIE NUNN Unterricht im Tennisfpiel, SII0AR „05 ACHE ? Nax Laurenge “€ Blomgren bahnen D und V bis Bahnho! Hoerziraße usw. nis. BE „Obexsekunda, , dazu] evtl, Anschluß an einen, Feuh, Kuhle Aufenthalt Maa EDA KOSCHEN auff! Bindenitahs 10.19 Jodl eo (BEHKETENSTTEINZSEN 166 || Sands Comb Bli, € MIA mn SB 68, ndau8, Des  aW! Daubs Comp-- Bln. SW, 1% 1lin  Stuttgart und Berlin  Soeben erscchlenen:  . Kleine Geschicchten von Johanna Wolff  /Gebunden M. 7.-- Dozt vin Teuerungszuschlag von 10% |  Leipziger 6traße .  Mittelgrundstl>, beste Lage, billig zu verkaufen. T. D. "20211  steinhaus, Berlin GW 8. GubhalfationsgrundiiüR  H Dahlem. Landhaus  u verkaufen.  x 7 Bestempfohlene “ Fensier-Briefumschläge, Wendland, Cermin in: 4 Wochen), Nähe| age, Untergrundbahn, 0d.,] ye 'C Briefmappen, -kasset Wittelsha Straße 25. SE SEREN SR LAM 14 da Bes] Lichtärckanstalt (TRIER EEE „EEE In Danko & Co., Berlin SW19:|5172 Unsteinhe. Beel DE Es hetieinige/ Maschine und Geige 3 Echceibmaßhlnenpost wWaoifman n, - Moste alte, Ia, mit Zubeh. Charlttbg.,| Kohlepapier, Farbbändep harlottenbu! Off. unt. Bim 88 Unge | Carierste 10, Gips. 1. part, 2) - ey Hofer Bil Rd, | Ranft 82 faust gans Doh Ein herrliches Fleächhen Erde | Bideiie Far „Dechsteinflügel | VBeritk 6. 16% a [Wnacemhtn Nachläe, 4 ß a, Mayevz . “ "Gla in nächster Nähe Berlins, -fo recht zum Ausruhen Kgl, Schauspielhaus heiten. Abendroth, Bülow» 3 reus ! cke SOHNS BIBEL DEINEN i ; traße 44 alte Oelgemälde und Kunst geschaffen von der nervenzerrüttenden Arbeit der || Suche mich am Abonnement auf] straße 44. ESER gegenjtände. Komme, bestinunt Großstadt, in. ruhiger, idyllischer Lage und doch ]|2 "is e einmal monatlic;| Jar Klavier x. I. Berlin 8.14 Fernsprecher: Steinplaß 10385. leicht und. schnell erreichbar. ; : ! möglich t Parkett 'oder. 1, Rang, | gut erh,, „Nußb., eleg. Polfier. ommandanfonstraße 66 un EINTITIEE Das Grundstü> ist 71/, Morgen groß und liegt Bi Ee Ee a:e| garnshiz inde) passender“ Ottos M 1n Es Bea leeg fs bicht bei der Heerstraße, hat schr große Wasserfront, j| Dliale Martin-Luther-Str, 91. SIEHE ne 0a 24, 7.|] Büroeinreht.u.Organieation Kaufe einen herrlichen alten.Park, sowie.Obst- und: Gemüse- NwBenntiis „Shöntpecht, Ztäusnlekste, d4,7. H Reichhaltige Aussteilung v. | gerrenzimmer, Gpelsezinsie, garten mit guten Vodenvorhältnissen, ein kleines || in ber Wahl einer riehtige, Sibirischer' ) Rechen-u,Schreihmagchin., H] Es: 18 Shlafzimmer, Perser Gür Gegler u. Ungter wie gefbaffen. Preis 360 000 M. | Bifteule fi Wehaaget:|FCHE38 (Braunetbe au 8 oracle uod H) SA „Beden Antira | . ohnat! . 4 1 : Mö» Sahlungsfähige Selbstreflektanten werben um die || richtungen besteht no< 3ei den | verkaufen, Gafl, Anfragen unt. Beljtllde Mppeasahe  ihrer Adresse  Angabe 68, gebeten.  Berlin 8  Grundstücks:  verkauf. 3 34 bin beauftragt, das zu |B Schöneberg, artin » Luther Straße 46 belegene Grundstü> u verkaufen. Weitere ite „Nttung nur an Selbstreflektan» ten. Makler und Agenten gruündsäßlie ausgeschlossen. | j Der Königliche Notar Honbach,  Jushizrat, Berlin, En>eplaß 3.  | Zehlendorf-Wegt.  9 hohen u. groß. Zimm , gr.  rassen, 3 Balk.,3 Mädeben-  4 Bostiinde eines inkl. hochetegant. ge- || vente Käufer können beibe ; 5 4 Epeisezimmer, ZSerrenzimmer, Die Sekwais Kund Gaaonet werds: 19) Uvahung“ und! 'Sogzome BI DBENMUSIKLBSCHäffS Re eppiade Alara, Ju x Seebaustelle Sid 7 Amort ; ) ; 4 EEE DERI ERUIO ECH | ETH IIUG 13 WEN aM ehaneIRon Nm: | Seibnigste, 72. Gteinpl. 4027: || verkaufen. “| 5 8 „| [3 en Zwolgen der . E Sp CHES AIT UN Wor Gad teig hat, W/M u verkaufen, 4 Feder, Brunnenstr. 1. EE NOH AEN mit SeverstoffVrkung | | Zichlafzimmer! 9 gollie glich dies achöne Suiius M. Bier, < jetzt Dr.Zucker Speisozim«, Serrenzims Perser» 9 Bine, 2 Seher (68. „Leipziger Eiralo %. | H ochelegantes RieSen-Auswahl 8. 5 teppiche, „elopfer sucht maus . entry: 50--58, 5 rivathan: melzer, Kant» Lobleit aOchlrid, G,00.b,B., ZN | Ben 2 WoBnfalon. Aihe. Ber ete I Mes Beanie Braut | |raße 88. (Geinplas Di) memmmenemmmmeammanenmzzerzzzenn | NN WOHRfglon, Küche, Pet«| &p en Rlavier Berlin W9, Linketr, 8. Bi EEOCGGOGGRaG sertepp., Kronen, Delnemälde, | mit Beal. aller Insty, Klav. überall ch 3 |Plano, Perserteppiche, 9 M ewerbl. 2. 8 Opern at, m . ? Beichäftsgrundfügß Leoke, Passauer Gir. 3, pt. Toxt, «bug. anda, gob“ und 1 Max Eb. amtiDreaden B| |beutsHe Sepp Bensionsmöbel, ] d am Neuen Sem | 10 Ch. Sammelwerke 1. Ges, f,| Kifpezzenzmmnengnwagl || [0mpl. Bim,, fücht Safer; Pots aM Garten,|nue Gebäude, beste Lage, gut. | SE eeieERENEKTEEIITEIEEETIE BLR vin u 04047 EINO =| Steglizer „Straße: 16 (Potg» 2 herrshaftlihe [4 Smp, Hodge EIN ILD, Sireiati Einzelhefte v, 20 Pf. an.| Email: Fleigchfünfe | Sied. Surf 8s6. 3 y 1) mit Zügen, eine al! | 1) ! 7 Einfamilienhäufer SEOBEEAEOAAEEEIH ME Dengue ron NZEINBNG V, . An. estanzt, mit u. ohne Deckel, Pianino ober Gtußfligel | > zu verkaufen N. Si kG erner. Gßnäpfe, . Reisteller,|, Laute“ (Preisan abe) Krüger, Je 6' Zimmer u. Zubehör, UuRitien Bel: Scheibo, Lichtorfolde, W| 2" mrock G.m.b.i, LIEN Ko! " "gasserollen, | Neue Königstr. 81. (Alex. 8s92 vines“ schönen 0.) ens gelegen, | Wann3e8 R | Unter den Eichen vie "|. Taucnizlenstraße 7b 1, | Bfannen u. Emalllewaren all. - T SaSe Et een veg |: * Nes zd = mmmeweneezzeeen | Ütteh in größeren Mengen ab- Pervser-Teppiche Mine Melee AG, Mühen || in vornohmer Lage haben || wem "| ISCH zum zugeben, Df erbitte I. Kq-| Brücken, Klavier," 'Stußfligel, 4 <a, |N wir eine gebr moderne, mit (Biehs, mit Delfter Kacheln), mermann« Import, Gdhlaf:, Gpeise-, Herrenzim.,  2, mn. v. Kaigeraliee N tungen vergehöne Vill  | In allerbester Lage haben jF wir ein modernes Wohn- P haus mit 2-, 4-, 6- und 7- 8 Zimperwohnungen, 183 QR. 8 k groß, im Jahre 1911 erbaut. A zu dem billigen Preise von M. 715 000,-- zu verkaufen. R Mieten eind gehr' billig, H daher guter Ueberachugß zu 8/8  jh 8 Zimmer, Diels,  +  Terrain “  8a. 270 000 qu groß, völlig grübensicher, ' niit massivem vier-  23s07 Wohn- und Hinterhaus, gering belastet, geräumigem Dvstgarten und Ee ertragreicher Bau-Kieg-Grube, in I gelegenem, gesundem, aufblühende Gebirgor, Fabrik- und werts-Ort (14 000 Einw.), init großem GS! 10 Min. Entfernung Eisenbahn - Knotenpunkt, anschließend  * Waldenburg i. Schlesien, 15 Min. Fahrzeit mit elektr. Bayn, , Utumständehalber ganz oder teilweise zu verkaufen. Nur ernsthafte reisangebote von Gel Osteone und solventen Käufern. Ver-  . 9768 bef. Daube & Co., Berlin SW 19,  mittler zwecklos. Off. u.  Sanatorium wit 03. 40 Zimmern, ganz modern ein- gorichtet, vollständig möbliert, mit gieben Morgen großem Garten, aebr gchön « am Grunewald gölegen, ' umständehnlber  gehr preiswert zu verkaufen |. Lohleit & Oehlrich GQ, m. b.H. Berlin W9, Linkztraße ..6.  : Schwiegermütter 3  Hervorragende  unter. 6718 Ullsteinhaus,  3 nahe Kaiseratlee. H  In vorzügl. Lage, 15 Min 8 arten, iet eine  88 Halle, Wintergart, 3 'Ter- M  zimm, elektr.Licht, Zentr,- Heizg., Warmw., 8. 100 Qu.-Rut, -reizend. Garten fi mit Spallorobat, Stallung 6  allen neuzeitlichen Einrich» 8  berrl, parkartigem, gebr 8 SNTRREE one Obe 8 der gu epRe; +. .On gut gepflegt, HTB | garten, ferner Gärtverwnh« I j nung, Garags, gr. Stallung, & 'Freibhäuser u Frühbegte, B begop.der. (Jmstände wegen H zu dem ohr billigen Preies X von M. 1s0000,-- zu verk, &  ats» 1. Güterbahnhof, | =  Einbruchsgefahrl  Jeder Geschäftsmann, jeder Privatmann muß zich dagogen achützent.. ) ! Bei den Berliner Verhältnisgen "DE 30 die dringendste Forderung des 13a2ges.. Man schließe Sofort eine Einbruchdiebstahlversicherung ab. Unterzeichnete Gezells . 8chaft gewährt Geschäften aller Art, auch den x. Zt notleidenden Rigiken, bei angemeasenen Prämien und ausreichenden Sicherungen Verzicherungsschutsz. Auskünfte kosten!os, Auf Wunszch persönlicher Bezuch des Vertreters.  Schweiz. Natienal-Versich, »-Geseilschaft Direktion Berlin, Bülowstr. 90, 4 „Telefon:. Lützow 601,:6674:" 1:  Wer kauft  Brillanten und Scchhmudsahen? Oft: w. IT. A. 6s74 Ullstein-| Speisezimmer, Herrenzimmer, 0 961-Paiselt LEBE öntgl Klavierstimmer Filiale Tauenzienstr. 1 Schla Zimmer, 4 Must Fimimer 4 allen . "EniaFmmanniägan t , . -| Opernh, EED es, Freund, |Var th, Voechstraße Nr. 54. Briefumscaiäge 5, ai eopt Ky "eto.  Grunewald, Parkstr, 12. 1000 Stück“ von M. 14,50 an,| rationen sucht ,  Alte Geige  belstüdte, Nippesfachen,  Nr. 400 an die Exped, d. Stvas« Karternr SySteme  burger Zeitung, SGtrasburg, Westpr. N A Baararbeiten  meisten Herrschaften. . == Nach« dem- Sie überall Nachfrage und Umschönl gehalten haben, emp» ehle ih Ihnen im eigensten nteresse, meine in 15 Ebagen  SchreibmasChinen“  Bülowstr. 94,  Pelze.  Weiwele Krontzfüchse, Alaska- se, ename u. Pelzfelle, G  j | stehen und der gute Ruf meiner  irma bieten Ihnen die nöti« en Garantien für streng reelle j | Bedienung, I< verkaufe nur 5 | an Private und empfeh 13  Erika,'8 Hammond, 6 19681, 1 Kanzler, 4 Kappel, 3 Mo- nardh, 8 Mignon, 8 Moroe- des. 2 Oliver, 8 Regina, 10 Remiagton, 10 Smith-  Schlafs und  Berlin, Letpziger 8tr. 19. | = Centrum 9230.  bre! Diplomat mit Horn, 1 Luther» ss el, Gpieltijch,. 2 Suther- tühle, Rauchtisch usw, I.  Binge Woten:.  Export. Berlin. C, 2,-Spandauer Er. 8. Telephon. Zentrum, 7836.  ' Eimer  mit Fuß, verzinkt u. emaill,, Ieh, wandten abzuge»  Kinderwagen, Laufgitier, engl. Billard: zum: Auflegen zu yer» kaufen. Goetz, Kurfitraten- damm 92, von 5-7 Uhr.  6 gufe Bilsards,  2 | IE  ofenfert, zu Sommerpreieen Usfert Prompt für Hang- altungen  Amt Wilhelm 4903 u. 4847,  || Wüsheanfertigung  Flatow, jelen. , - "Bi. Seiserin-Augusta-Alles 10, Hei Materialzugabe und Auge i "gar. Schmidt Söhne, 88 3s1. Schmidt Söhne, | zam R m = em, Wisenet, Heaelet Perser-Teppiche | 7 oipz.Str.112, Eoke Mauerst, Leips.Str. 112, Eoke Mauerst. We m SHE 80 200s8 GERERERNN 1 GN ERR ES HRG lapierev. viv. ges. Ro öner, w Ztr. 12600--8,“ Ztr. 12600--3,. ; Wohngsalon zu verkaufen j ühneraugen, Golhftraße'22, Lüßiow 4916,  and. 11. Fußpflege. Schwester Süije, eue Petr. (EN . Bülwite.) Kurfürst 4671.  tschwagen Zalbverdett, verkauft Vogel, tL. FranT GLEHN 9, b. nigstadt 2196.  Mahagont, feinste Arbeit, bestehend aust 1 Eck»  vofa;; 1 runden Tisch, 7. Segeln und Stühlen,  Chaleslong,, 2 Spindeben, 1 Dameyschreibtigch, Krons eio., bests. Polasterung, Näheres bei  3. Neumann, Johannlsstrassse 20-21.  Df, ön ag  an  E37 i 3»  Wenig gebrauchte : Ueber flüf si ges n hochherrs<. Wohnungseinrichtung || zum WfovD ==?  bestehoud aus Speisegimmer, Herrsnzimmer, Wohnsalon verkauft ; und Schlafzimmer, passend für vornehme Verlobte, empfehte |Y (2. 14. Spock Stummel ic) zur unverbindlichen Besichtigung. Gleichzeitig mache ich auf EE hen 4 *- frei: von Untat  1 mein Lager neuer Wohnungsetnrichtungen aufmerksam, | Lüyowfts, 2. LÜßow 2704.  gebe auch! einzelne Zimmer ab; fernex empfo&le ich eine Drot-  Petserteppiche, Klavier „sucht aus Privathd. 3. kauf, Fleischer, Krumme Str. 57, Stginpl. 9905.  Echlaf», Gpeise«, einz. it. Möbel, |, Holländer,  FR T auentzienstr 18a ,.  NE SSER: Man aobio auf die Firma  B +) Brüeten, J 8 | nungseinricht, sucht v Privaty.  M) Lützow 88:  Perser-Teppich  q A| Brücken, Klapter, bessere Woh- B & | nungseinricht., sucht v- Privath.  8 | Steinhauer, CTharlbg., Krumme- 8 BD! straße 58. Gteinpl..'91s6.  Perser-TeppicH; Klavier, bess. Woh»  Frau Kreismann, Steglt, Schloßstr 113 Seotit id  | Perjer-Teppich ;  Brüden, . Klavier, - bess. + nungseinricht, v. Priwath. ge Kurfürst, „Rotsdamn Gtre8l1a.  Perser- W. Deuwische  385“ Tepplche, Klaviere,  | GERN ESR HEENERMHOTBEN "D.| Gross; Culmstr 6, Nollend 27032.  ten kauft Birnbaum,  J | Grüner Weg 24. Königst. 7663.  TERE ENNEENE  Klavier, : Persortepp., (WODRUNage | Kuriürst, Botsd St 82a,Litt  Man verlange Offorto Nr, 83.| Ftiscger, Charioiienburg Krumme Str. 65, Steinpl. 8295.  verteilten Riesenläger in |Perli>ken, Transformation, Re«|| vokort versandkertig wie: 8 1 9 Augen jein 0 Gehe === |paraturen, Haarfärben, ij; Adler, 4 Barlock, 3 Blielrena- N übelhaus x ar rer | Mein 1 80 Jahre langes Be- Haar Fepnishe Werke, ' derfer, 2 Continental, 2  Culmitt. Z Kurtürg 6007 kauft  Iunwelen; Perlen, Perfer u. deutsche "Sep! iche, Speise, errenzimmer, gauze Hotels, Ginzelmöbel,  Gpeiset mmer 2 Mieter Weites | Simtliche Reparaturen wetden | 7s73 Ditawik. 3 Merve, vw Modorne  eichenes DUsott, große Cre-| Bete Sarhenbeen 38 |) 2-Drlumph, 8 Underwood, . Wohnungs-Einiidhtung 4 [31s0 Eupdis tisch, + "„Leber« (aden), Nähe v, Bahnhof Zoo. 4 Yoat u8W.. haben abzugeb. ger oder deutgche Tepplehe  ipie; Standuhr. Gir (994 Steinplaß 15 2s2, ; Schäfer Clauss., J|evohtHärtzman», Charlotten-  burg, Krummoßt 25. Stelnp1.1831  Schlafzimmer  Sal. m. Dekor, sucht v. Privat F: Solländer, Charlottenburg, tumme Str. 27, Steinpl. 2290.1|/ ; -  WSF Dercer-Teppiche,  BE ne | *Deuläche Teppiche N ex. Offerten I, ermaun. » 20 Billardtlicher, 100 Billayd« Feledrich Henke &, zu || Import. Export, Barlin C. 2, Perzer-Mugter, Perser-Britck., en 1 Role, * 2 Bai Charlpttänburg Bantu 7986. 0 | Wobnunggolnzlchtg. Klarer phons "zu verkaufen. Wan . Galvanistraßsß <p Senn Z GER INE MII 40  Göbenatr. 18. Kurfürst. 9282.  0 | .  "Perser -Teppiche| 1" am vat vo Wohnungseinr., auch Einzelz. dollen  aus Privathand Guttmann, Charl., Schillerstr. 29. Stpl.5470.  | Üpanen- und Zinaretfonzuhe) Ben, Behilüeter Herr  H | kauft jeden Boston 3, Preise von  M, 1.== pro ? i Gi d. Küche, richtet F 9 pien, Bort Pb Gis 58 pe Sitte 6.008 py Fuhrwerk Seme Fallen) anu“, Frau Mary 'Rawack, Friedrichstr. 118-119, 1. > Zweilp4 j; ) ED ZZ, Ee 2 . Ny. Zweilpänter Biz TTZTGT ZBW= stellt I| Perserteppiche, "ERSÄO(KG + 3 Läßotvstraße 2; | Einzelmöbel, Klaviere abb . Lüßow 2704. R] | von privat gesucht. Rosnexr, Sühr Rragao» . M ns TEESE Prager: Str 33. Uhland :5222,. Guiiges Silberlager [M4 7 7 (u Schla SENEN Perserterviche Kanonjerstr.9 + a 78 ZE n.i8 welaszimmer Brücken, "deutscchhe' Tepp., Klav.,  Herrenzim., Ch., Krummestr, 70, Stoinpl. 11 024.  7 der Stupflügel Piano nen  Landsberger Str.75 (Alex.8498). Elegantes  . ' v. N  peer Secenalmumer Sha; immer, Mit- itzimmer, Damen Wohnzimmer, Fremdenzimmer und Louis-XVI.« qlon mit Dekoration, Zeppich. sucht Frl. Hutschne>er, WEGEDURGEE Straße 9. Tel. Steinpl. 6809. Es 1tommen nur moderne Möbel in Frage,  . Eirhenes Eheimmer, eleg. u. gut erhalten, großer Teppich zu kaufen gesucht. An- ebote unt, Gt, 79s6, Ulstein» iliale -Gtegliß, erbeten.  Dogkart, vierrädr.,“ eleg.;'"Gielengeschirr, gut erhalt. Herrenfahrer und  pinne zu kaufen gesucht, An» ebobe 1, Gt. 79s5 Ullstetite iliale Steglitz erbeten, "4  'Mite Bücher  kauft Kemsys, Bülowstr. 72, *  'Pfandscheine  (5x Brillanten. und 'Shmuc>- achen zu kaufen gesucht, f. unt. TI. YA, 6s673 Ullstein-Fil. Tauentienstr. 1. j  Berser-Te  Klavier, 7 dring. 5 Gotteg« männ, ApatI0 Krummestv. 14, Teleph. Amt Wilhelm 7832,  ' Stuflügel  od, Piano "a: Privathand kau! ECläre Grosser, Jablonskistr, 32.  erfeppiche id, sowie 4--b.-Zime mex-Einrichtung, möglichst mit Klavier, kauft. nur aus Pri vathand j "'"- - "Abtiahamowicz, | Charlottenburg, . Kantstr, 19.  Persertepniche  Klaviere, Schlaf, Speise«, Her» renzim,, deuische Teppiche sucht Herbster, Göbenstr.20, Noll.8609.  „Perserteppiche  wundervoller. echter Bidjar« Teppiche äirka 2,80x3,80 groß, [?? einige . Verbiidungssil t aus -.Privabbefig billigst abzu»  geben. -,, ' Giefeleritr. 14, vart.  -“Herrenzimmer qut exh,, kauft bis 3000 M. Off. unter H. 2688: "Ullstein»  anselm oS Jd4  Filiale. Hansaplaß.  -. Bettwösche  kauft Hirschberg, Gneisenaustr.28 Att- , und. Verkauf von  "Schreibmaschinen «'!: aller Gysteme, IS  Sämtl; Zubehöre, "WC UH EEEENN ; !  Maschinen 4 aller Gysteme,  iaiexEn, Betteget Mo be Sohreib» und Rechen»  Schöneberg, Hauptsir.  „4 Rollentorf. 4748;  1 eitiy "Austunste| Ie TET „Fortuna“, Berlin, Friedrichstr 220, Tel.Liigow 8806.  Ermittl., Beobacht , Ausk. allerorts. Ehescheidg. groß Erfolg. ;  gesicherter ebenen 7 gutsitutert, Nu saobe tattliche Erscheinung, . möchte „entsprech«  junge Dame |  mit etwas Vermögen. zwess Heivat kennen lernen, enste gemeinte) Zuschriften unt. 571  an Ullsteinhaus, Berlin 8/68, Freifrau v. Gebur  Serrene, Speise, Schlafzimmer, Grunewaldstr. 19. Tigl, 114--1k  falgreienets Ehoochah erfolgrelcnste, Ehoanbahnun|  4 vg Ad»ishelraten 0. sfeta vorgemerkt,'ii61 Littz.7010,   Eiülimhes Heim biete Damen und Herren aller Kreise! Frau Leimbeko, Char» löttenburg, GSclüterstraße 20. Ehevermittlung seit 1901. TIüdische Gemetnde.| Nur noon aowolt der Gottezdlenst; Vorrat reicht.  Freitag, den 16. August, abends: [] ca. 68 In Rind- In allen Synagogen 8 Uhr. | leder, Saffian t »  ; Am 11. d. Mts verschied längerem Leiden im 80. Lebensjahre der König- liche eisenbahndirectsmapeiient GH trkliche Geheime Shear nn ellen: ?  Bermann Becher,  "Der Heimgegangene zählte zu den ältesten Freunden und Gönnern unseres  Sonnabend, den 17, Angust, usw. verschied, vormittags: Alte Syna- Formen, Roß- 8089:.84 Uhr, Kalsoratraße-, haar - Daunen- Rykestraße-, Pogatalozzi- polster in eleg.  BIERI SE NONYUSHT VUfer- Stoffbezügen yYnag0g60: rz allen anderen Synagogen: ka 295-600M,  Statt Karten!  Die Berlob! tes Annie mit En Heinz Annie Löwenthal,  Ma SEE SAutna der Re» Heinz Rahmer, heren und vet dureh bie Errichtung der rau Psident Auguste Becher-Stiftung Leutn( R( Y zu Gunsten 'Sbedürftiger Lehrerinnen un! rantkenschweslern ein unvergängliches, Kommerzienrat eien segensreiches Verdienst um unseren Verein erworben. Auch in schwerer Kriegszelt [2 dan kehr A Dar, und darüber Gustav Löwenthal und Frau, Verlobta, hatte er sein Herz ven Aufgaben unseres Vereins als edler Menschenfreund zugewandt. Prodigien: aZBKlubGarnituren Emilie, geb Dreyer, Schwerin M. Gein Andenken werden wir in hohen Ehren halten. Kalseretraßo: Dr. Loowenthal.| In Rindleder, Safflan usw.,  Peatalozzistr. Dr. Liebermann, | VSrSchledene Formen für Kottbuser Ufer Dr. Bleiohrods, | SPeISC- und Herrenzimmer, Liützowatraßet: Dr, Loeb, nur ersiklassige Polsterung, LoevetzowatraßeDr.Lewkowlits., |YP7 3600 M. an, auch in  GI 3 Anan dnnn: Berlin 3. 3t. auf Urlaub. Der Vorhand des Vaterländischen Frauenvereins  Provinzialverein Berlin.  . TEE SENER INH 7 EAI RAGHRCRLINT GI Marie Herzogin von Natibox, Frau Helene von dem Kyuesebek, Mincha: Eine halbo Stunde vor| Hegenten Stoffbezügen von Die Verlobung zelner Tochter Margarete zt Fan Eilfabeth Stands, Danernit, Landgerihtonnk A en bO M, bis 4000 Ml, ie Yerlobung meiner Toi dy ET ern! n oT ta H dem Kaufmann und Leutnant d,: R, Herrn 'Fritx 38. Borsigende. Schriftführer. 17 MUREEE WS 008) und darüber.  Kolzk beehre ich mich anzuzeigen,  Die Beisehzung findet am Sonnabend, dem 17. August, nachmittags 4 Un, | Sngendgottesdienzt |4 eich, Herrenzimmer mit * Berlin, im August 1918 Pauline Schwiertz Kapell! te . statt, naohmittags 4 Uhr Indiedergarnituren komp!. Neus Sohönhauzer Str. 19. geb. Kirzten, 0000 EINE LEBER ao Heh ofen 0m Benn. De 90s.aus Alte Synagoge Vr, Potuohownkt. ß 12000 4. nh „An We Ländenstraße Dr. Blumenthal.| 1 eich. Wohnzimmer 8000 Margarnie MEV IETER ht is Lehryorträge: Mars künztl. Entwurf, Wert | Verlobte. Von der Reise zurüdl  |SounabonäzwinchenNinehaundg | 6%. 0 PPolto,  Die glücklichs Geburt eines kräftigen Jungen zeigen hocherfreut an ;  Leutnant d. Res. Benno Streubel und Frau- Plsa, geb. Schreiber.  Schmargendorf, Heiligendammer Straße T,  Statt bezonderer Meldung, Die gitickliche Geburt eines geaunden Mädchens u 67 Byfgatre n 2 „oe! gen großer nde an Patentanwalt Dr. Walter Karsten und Frau Eiss Karsten, „pd, Boler.  Vater“; Sonnabend, nach-  Spichernstraße 18, | mittags 6 Uhr: 'SYDagoge Spezlal-Fabrik für elegante  uwelen, Perien Smarande u. Perlensohnüre kauft, zu hohen Preizen  5.1, Dr. beop, Caro Be: Won Sur Sprüghe der PLN LONOO, emer en  Am 18. d. M. verschied unerwartet Herr Rommerzienrat  Keinrich Eisner,  Der Berdlichene, der seit dem Jahre 1919 unserm BVerwaltungsrat angehörte, hat jederzeitig dereit- willigst und erfolgreic) seine reichen industriellen und geschäftlichen Erfahrungen der Gewerkschaft zur Vev- fügung gestellt.  Leveizowatr, Dr. Kollermann vornehme Sitzmöbel  Veni eaker Im), Grüner Weg 105,  Gottesdienzt 1., II. u. III. Stock. an den Wochentagen: | Eigene Werksfätten I. Hauss, Morgens: Alto, Kalaorstraße-, | Haltestells 76, 77, 78,79 u. 92  Rykestraße- und Kottbuger Könilgstadt 3390.  Ufer - Bynagoge: 63 Uhr; 189-7 Uhr.  Ee andecen Bneg ge EN EIS Bemunto; wenne Rennen, | M henES [3 :|rungen, nur perszöntlcher Planiiron; glinst Gelegh: (800 37. 136 Üb en Synagogen! Me kuf empföhlenswert  ein, WIRREN Re a MR ZIE EB AGA  Nikolaas00e, 14. August 1918, yon-Luokstr. | en | JISEDbEN Ee UICNETNIETEET Wix werden fahrer suis ehren) gedenfen, Sweden: Bi, Bande, | Jüdigehe Reform- | Weißlichs | rzina + Pianos, Blüthner-, ve, Der Verwatiungsrat echsvain«, Duyfene, Gebauhre Gemeinde, echk, wunderv., Rotfüchse, Map» . ; der N u. Irmler-Flügel, Krüger, Neue " der-Garnit,, erstklass. Alaskg«- Rybniker Steinkohlen » Gewerkschat IB) Aula (Wlezanbeiplag Ea iaaet Prada Dae Gerig Re 10  10 Uhr Gotteedienst. Predigt:|gram, Charlbg., Rantstr, 1 Herr Prediger Dr. Coblenz. Bont, Fg 1:5 EE 5  ZF PAUSO [2 Ein wunder deutscher Technik Ls Pianos Magnet-Lampe  „Diplom»Ingenienv  Hans Loewenthal -.  „Hutervffizier de8 1. Bayer. Infanterie-Negts, Inhaber des Verdienstkreuzes mit Krous  miily Antonie von Friediaender-Fuld  und Schwertern. 1 HTie t | = brennt ohns Batterie, dureh: Zug am del, D t t " , ier Kotte, . er Eroatz rt, Louis Loewenthal, EEE SE ICHE SIA FALK vs aus dem ebs y abrelang brauchbar, Die beete m. ' velgemälde, alte GCtiche, «|| Anrechnung der Mis i Ugste Tauchenlempe der Welt. db, ,, 38. Zahrhun! Anti. g te bei Berfin-Grunewald, quitäten priwat biklig 1 verkaufen, "Mrs 4--6.) |] opät Rauf lautVereinbarung eln M. 20. frko, Navhnahme, Hubertusallee 36b, ; inruf Wilheim 698, Ansbaoher Strasse 1,  ED EMMEMKCDUNmmEDt  edländer, Snarezstraße 26, Charlottenburg.) Ls Kurtüratonatrags. ' [s() Aero Eippöhmer Siraags Sr  IN5- gd n EE DMNEEGEDUIUNNN KONN Neee  [ur hevorstehenden Weinstfeuar  gowährt unterzelehnets Weingroßhand!u! alten und nenen Kunden unentgeltlich münd Uohon und Schriftlichen fachmänniechen Rat, Glolohzeitig empfehle ala begonders preosswerts 1917er Roben Marks Fuchssprung » ... R „M. 73  il  Statt besouderer Anzeige.  Am 34. Zull fand den Heldentod im Desen im Liter von 192), Jahren unser innigst geliebter Sohn und Bruder  Stud, Jur. Kurt Lüder,  Unteroffizier und Offiziersaspirant in einem  191ser Ockenheimer ire m, 191s67 ENT immelrv.: 1: . .« EINS  EEA LENITAN eee aer) BeaRie er Beni Aieätag = 31 y . 16. Aa kotellke opf 1s72s4098 DETEN Ferner Dhsizehaumwaln . - » n  In Zur knyi Lüder 4 Wann Ma. de Bremex, Heinz Lüder. --« Ihof, 13. Vorlin mD 07 JE Ruaf 1928,  9 2900909090. .0.0.0,.90. 1. 5pan, Eofiieferant, Invalidenstr. 1 1. F. Rauch, Weine u. Problerkeller: Friedrichetz. 11. ;  3 Rud 4  Gothaer Lobonsversichrunshbank  =mz=== auf Cegenzeitlgkolt, =====: Bloher abgeschlossene Versicherungen:  Z Millierden 380 Millionen M.  Kriegsversicherung mit alsbaldiger Auszahlung der vollen Bymme Im Todesfall, Neus vorteilhafte Versicherungsformen. Hauptgeschäftsstells f, d. Königr. Preußen: Paul ReheldtiBerlin3W. Ximmerst. 7,1. Tel Ztr.2861 Hauptgeechäftsat.: BerlinN., JotzkeSchönh. Alleo140. Tel. Norden 8370,  . Berlin 111:E, Gebhardt, SV. Sehttzenzt. 6. Tol. Zentrum 1882.  Potsdam: Joh, Will. Schulz, Breite 84. 12.  Statt jedex desonderen Anzeige!  Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, Ver- wandten, Freunden und Bekannten Kenntnis zu fiber von dem am Dienstag, dem 13, d, M., vormittags . 8 Uhr, im Vircchhowkrankenhause erfolgten Hinscheiden des Hotelbesiyers und Stadtverordneten Herrn  Robert [eis,  Bexlin NW 7, Mittelstraße 47. D  Er starb nach längerem, mit Geduld und Mut DASEIN Leiden im 78. Zahrs eines - arbeitsreichen und gesegneten Lebens, ?  Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen Emilie Leis, ged. Seki, Fring Forthmann, geb. Leis, vi eis) Leutnant d. R, 3.86. Zelde, 89. Forthitann, Genewaldtreftor des Kalisyndikats, Heins Forthmann, elga Forthmann«  Die Bestattungsfeien et am dem 19. Bumi 13 in Der Rahels des Kremati Berlin, Gerichtstraßs 38, statt.  Beleachtungskörpers. m.b.IK   Tüffersäle Derlin, Luisenftr. 35  Größte 2 aswahl erfiklassiger Fabrikate  „Poeserteppiche, Erpe, Gpelsen Ehlafzl Üchenmbbel ahle vollen  L ert. Klein, Eh client » rumme Gtr. 92, With, 7696,  JiW2l8B. Große Brillanten, Porlon - Kolliers und 80nstigen Kdelstein- Bohmuok kaufen  Karrat 400, 6.044, Ber!  erlin, Kanonieretr.g Tol.t- Zentr. 8864.  Mittags von 1-3 gezohloo8en  Perser. DautscheTeppiche  Möbelstoffe, Gar- inen, Läuferstoffe, Tisch- und Diwan- decken, Tüllbett- decken, Steppdecken ompflohlt  Tepptch - Spezloshaus  LinilLefevre  Beriin Sd, Selt 1882 'nur Oranlenstr, 4s8, BED“ Mein allbak Haus hat  wil Iadt, DIE E60  Jel,- Morikpl. 11 280,  Ziehung 27. August, niia Role za oetterie  8687 garant. W.-Gewinne zus.  Statt jede» besonderen Anzeige, B; bd d Leid jed heute janft Naß Ewen BOsähelgen. Beseanehen Beben Fan  Auguste Lademann,  ; geb. Dittmar, ; unfers gute Mutter, Schwiegermuttez, Großmutter, Urgroßmutter. Berlin, den 14 August 1918, Im Namen der Hinterbliebenen ; Frau verw. Geh. San -Rat Berta Fornet, eb, Lademann, Otto Davemann u. Frau Käthe, geb. Sello, Kgl. Baurat Karl nge u. Frau Milly, ds Lavemann, Bruno Lademannx u. Frau Hulda, geb. Frauke, verw. Frau Auna Runge, geb. Lademanu.  paratec mit | gebogener |  Klinge in allen bewährten Marken, Bosonders gerte! mit 6 UU, 93, Garantteo-Klingen in Kunktloverkasten , , ,,.+ , - M 20, | in feinem Leoerkaften , , » » » M 20,-- m Rafier-Apparate mit gerader Klinge | mit 71 ch m. Sarantiontingen s vernic>elt in Pappkasien , , , M. 8,50 versilbert in obertaften M, 1T,-- WMWMbort Rosonhain's destens bewährte U.R. Garantie-Kiingon  8] | bos zu 3 N,, Porto u, Liete 40 Pf. “ eimpflehlt und vereendes  Die Beerdigung findet: am Sonnabend, -, den Dutzend M. 4,5 : h Keineriel Beziehung 17. August, nachmittags 4 Uhr, vyn der Halle 'des Berlin 5W, “: 1 alten Luisenflad-Kirchhofes, Bergmannstr. 42-44, statt. N " 7 Carl Beinize | n TERDRHETT, SENEN A GIN | 2 au. HUE Pitma!  M | Berlin 19, Boter den Lirdea 21. „Kegzündor 1878. - terten Firma Carl -Blatney & Co, in Augebur, „nahme der Firmen.D, Lohrberger  - Finanz- urd Handelsblatt der Vossischen  416 F ie it äß (Morgen)  Von den bayerlschen Banken.  Von Franz Xaver Ragl, München.  - Die im Zugs befindlichs Industrlalisierung, Bayerns hat auch das bayerlsche Banlkwesen in Fluß gebracht, ühnlich dem Vor- gange in den neunziger Jahren bis in das erats Jahrfünft der Jahrhundertwende herein, als die norddeutaschen Banken Veran- Jassung nahmen, in Bayern Filialen zu errichten, um das Kapital Dach dem Norden zu ziehen. Dis norddeutschen Banken befolg- ten damals den Grundeatz, altangesehens bayeriesche Bankfirmen  aufzukaufen, um ihren neuen Niederlaggungen 8ofort einen grö- |  Beren .Kundenstamm zuzuführen. Zur Abwehr bedienten aich  dis bayeriechen Geldinatituts degaelben Vorgehens und nahmen -  jedes Bankgegchäift in aich auf, das nur irgendwie bereit war, auf geine Selbständigkeit zu verzichten, 80 wurden in dem Jahr- fünft 1895 bis 1900 nicht weniger als 60 bayerlsche Privatbank»  hfte von Aktienbanken Übernommen.. „Davon trafen auf die Bayerlsche Handelsbank 18, die Bayerische Vereinsbank 14 und  46 :Bayeriacho Dieconto- und Wechzelbank ebenfalls 14 Ge  gohäfts, ; „Wie allerwärts die Krlegsverhältniess das Ausdehnungs- bedürfnis der Aktionbanken in unerwartetem Umfange bestärkt haben, 80 auch in Bayern, um 60 mehr, als. es auch diesmal wieder gilt, den Berliner Großbanken, die mehr als je auf 8ud- eutschland Wberzugreifen bestrebt eind- (die Deuteche Bank hat ühre bisherlge Zweigetells in Augsburg in eins Filiale umge- wandelt, dort eine SIERADEN errichtet und plant nach dem Arie einen neuen :Gegchäftshausbau, „die Commerz- und Dis- Gontobanlk in Hamburg, die bieher in Bayern Keine Nieder- Nossung hatte, Dat: das Bankhans Hirgchmann & Kitzinger in Fürth mit Zweigniederlageung in Nürnberg erworben, die Bank Handel und Industris' (VDarmastädter Bank) übernahm das kgegchäft Haymann in Amberg und die Gegchäfte der Banik- firma P. Weigenfeld in Nürnberg, errichtete 'in Augsburg eine meus Fillale und in München unter Uebernahme der Bankfirma Bernstein & Fränkel, eins zweite. Depositenkasge), ein Gegen gewicht zu bleten. Vor allem pber git es die, Bereitachaft zu tatkräftiger Mitarbeit der bayerischen Banken an dem zukünf- tigen Induatriallelerungsprogramm Bayerns. Es- handelt eich Tapa] in Bayern das. erforderliche Kapital zur Gründong neuer Uaternehmungen, die unter Umständen längere Zeit benötigen, bis ais eins Rente abwerfen, aufzubringen. Die Banken miggen Kapitalkräfte hinter eich bringen, die entweder mit ihnen das Rieiko teilen oder geneigt aind, ihnen bestehende Verpflichtungen allmählich abzunehmen. . A N ; 'Die bayerlaschen Banken aind auch gewillt, alch auf diese Heimleche Aufgabe zu konzentrieren und haben aich auf die im  - Zusammenhang mit dem' Mitteleutopaprogramm auftretende For-  derung, daß die namentlich 'in den  Belaszs0n. ß Bpttze der GE EENISEN en  ERSTES ausländigche Gründungen, alkanstaaten, finanzieren eollen, Dicht ein-  tellweizs" an Orten, die pet klein elind,.margochiert unter bayerischen Banken die  aYyerische Handelebank, Schon vor längerer Zeit waren von ihr an einer Reihs von Plätzen im rechterheinisohen Bayern Vorbereitungen zur Erweiterung ihres Filialnetzes ge- troffen worden. Die Ausführung dieger Maßnahmen mußte jedoch Anfoligs der Kriegsverhältnisss zunächet zurückgegtellt werden. Mit der langen Dauer des Krieges und dem gteien Anwacheaen der von. der Kriegswirtschaft an die Banken gestellten: Anfor- derungen erwies eich aber eine weitere Hinausschiebung des ge | FIEET 'Organieationgausbaues als untunlich, und die Bank bat  egbalb an Tachetehenden Plätzen Niederlasgungen errichtet: in JAlt- und Neudtting unter Uebernahme der von ihr Kommandi- unter Veber- e und“ Max BohloB, in Ingolstadt- unter Udbernahmse. der Firma Max 'Sobloß,* in Krumbach unter Voberpahmse der Firma Max Zink, ferner. in Neu-Ulm, und end- Moh: in Straubing unter Veberpahme der Firma Bals Kohn" & Oo. Mit der Firma J. Sinzinger in Pfarrkirchen hat die Banik  An der  eln VUebereinkammen getroffen, Wonach" dereh Bankabteilung | 1. händler. Der Verein der am Kaffeehandel beteiligten Firme  zu. geigneter Zelt an die Bayerlechs Handelebank Übergeht, .. Das“ Beleptel der Bayerischen, Handelebank hat offenbar auf 6 Bayorlache Veoreinsbank. ansteckend gewirkt. Die irwelterung des Geschäftöbetriebes der Bank hat wiederum Wort. gohritis durch den Ausbau des“ Filialnetzes - gemacht. Neue NEE Sderlasaungen wurden“ in 'Ingolstadt unter Vebernahme dos Bankhauges Rupert Hummel und m Freiging unter Einver- leibung der dortigen Nebenstelle des Münchener Bankhauzes Georg. Minzing errichtet, während die Dilials Passau durch Angliederung des Bankhauges Leuze, Schropp & .Co. einen nam- haften Zuwachs erhielt. Weiterhin ging infolge eines Ueber- einkommens mit der Württembergischen 'V oreinsbank: deren Neuw Vimer Niederlasgung an das Institut über ünd bildete die Grund- lage einer dort in Tätigkeit getretenen Tiliale, Zu Beginn dieses Jahres wurde die Filiale in Nürnberg zu einer Hauptnieder- Jaggung ausgeetaltet, Außerdem beteiligte aich die Bank kom- manditaribch bei den Bankfirmen J. Weiskopf in Krumbach, brüder Haas in Rothenburg 0. 4. Tauber und Carl Sighart Co. in Weißenhorn. - Zuletzt hat die Bank die Bankfirma  » Siegmund Kasgel in Agchaffenburg übernommen und wird eis  als elgens Filiale weiterführen, Diess planmäßige Ausdehnung  Ihres Aktionsradius hegründet die Bank mit dem wachsenden  M omeiang der heimischen Landwirtechaft ebengo wie mit der nahme der gewerblichen Regsamkoit. SEN Und zelbst ds!" Kongervativerp, Bayerigohe Hyp0o-  iheokeon- und Wecbselhank hat Setzt, mit ihrem bie-.  herigen Grumdsaiz gebrochen und ist zurzeit fast noch, eifriger Als die anderen Banken bestwebt, ein VYilialneiz iber das König- xeich Bayern zu werfen. Sie hat im ersien Halbjahr 1918 nicht weniger als zwölf Niederlassungen errichtet, wovon die bedeu- tondsteh hier genannt eeien: M. Kügle in Dillingen und Lau- Ingen, J, Bibers Witwe & Jozef Fdppachir in Krumbach, Yilials umbach dar, Firma A. Rees in Augsburg und Bankgegohäft 0862 Graf in Simbach. Forner beteiligte eich dis Bank kom-  manditarisch an de? Bankfirmä Karl Schinidt. in Hof und auch: Geonuzgengelatiebänk Mieabach, oll an die Bayerigche Hypp-. |  die tbeken- und Wechgelhank. Übergeben, NER URL A Die Bayerizche .Notenbank gchlleßlich 5agt, „daß in  Erwartung allmählich gioh« besgarnder» Zeiten eich in: den jüng", die  eten Monaten die Gesuchs mittlerer und kleiner Städte um  richtung von Notenbankagenturen mehren, Das Ingstitut er- öffnete neus Agenturen in Schrobenhausen und Flüsgen, weitere Frrichtungen in Aichach und Dinkelsbühl eind bereits in die Wege geleitet. NE  Sämtliche genannten Banken wissen von Ihren Filialen zu berichten, daß eie im abgelaufenen Gezchüfiejahre recht zu- friedenstellende Erträgniese erbracht habeu. Dabei war es ihnen möglich, ihre Einrichtungen auch allgemeinen Interessen dienst- bar zu machen, insbegondars durch Uebernahme des Abrech- nungsverkehrs kriegswirtschaftlicher Organizationen, durch wei- fers Pflege des bargeldlogen Zahlungsverkehrs, duroh Mit- wirkung bei öffentlichen Sammlungen und durch ibre wohl- prganisierte Worbetätigkeit für die Kriegsanleihen. Sie  Bei diegen. Strömungen iet es kein Wunder, daß man auch auf die Königliche Bank einwirken wollte, durch Er-  ' richtung von Filialen und Depositenkaggsen der Abwanderung igcher Gelder nach dem DN dafür  orden Hinbalt zu tun und  N  , dem einzelnen Falle. entapreo)  . Nälltnis von 6 zu 1 zu 400 pOk, zuzüglich ' gogöben. 7 7 . -“nsgwmenschluß der . deufschen Kaffee», |  " ein &  . Verein. ; '  ' G.-V:; der Gegellsobaft, die  . Gratifikationen wieder 88 000 M. und Untersttitzungen wieder 20 000 Mark; ' Auf neus Rechnung werden 297 42 (268 98p) M, vorgotragen.. Aus der Bil a1mz Belen erwähnt» Kaeas- und Wechael-Konto 8 079 272.  ' (9813 347) M, Effelten-Konto 4808 984 (8.717 970) - M,» » Waren. |.  4  Zweite Beilage.  zu gorgen, daß das bayerlache Geld ausgchließlich 'erigchen Interossen dienstbar gemacht wird. Der bayerische Finanz- minister 'hat aber eine Filialengründupg der Königlichen Baopk abgelehnt mit dem Bemerken: Die Banker aind mit ihren Zweig- niederlasgungen jetzt achon fast bei den Dörfern angelangt. 5 igt keine BSeitenheit, daß. an mäßig großen und 'wirigohaftlich nicht bedeutenden Plätzen vier, fünf oder 8o0gar mehr Groß- banken mit Zweigniederlasgungen vertreten aind. Solche Plätze können aber für 80 viele Banken auf die Dauer kein genügendes Arbeitsfeld bieten. 'Es iet daher nicht angebracht, wenn die Kgl. Bank durch Gründung neuer Zweignlederlasgungen die Zahl der an gaolchen Plätzen arbeitenden Banken noch ver mehren würde. |: u]  Je mehr nun für die Banken die freien Ankaufsobjekte an Zahl geringer werden, um 80 leichter greifen kis auch auf Glie- der der gewerblichen (tenosgenachaftas-Kredit- organigationen Über, wie s..B. die Bayeriachs -Hypo- theken- und Weohselbank durch den Erwerb der Genossen- gohaftabank Miegbach beweist,. Die Genosgenschaften betrachten diepon Vorgehen. als eine ADPIENBIRG und beginnen, aich zur Wehr zu getzen. Bo 1äßt glch beispielswelss die Bayerische Zentral-Darlehnekasgs vernehmen: Die Zugammenfasgung und Erhaltung der ländlichen Sparkapitalion iet eine Lebensnot- wendigkeit für die Landwirtgehaft. Aus diesem Grunde müggen  . wir dagegen Stellung nehmen, daß die Großbanken zich nun  auch in den kleinsten Märkten nlederlaggen. So will eine Mün- chener. Großbank in einem Markte in Niederbayern mit 1200 Einwohnern. eins NE Spez] errichten. Das ist keins wirt- gchaftlichs Notwendigkeit, eondern eine Bekämpfung der Dar-  "Jehenskasgenyereins, : , eth meldet aloh der Landegverband bayerlacher Pri vatbankfirmen zum Wort: Nieht dis. Großbanktiliale,  gondern weit eher der Privatbankler iet dazu berufen, das Be- dürfnis des platten Landes und der kleinen Provinzetädte nach einer bankmäßigen Verbindung zu befriedigen. Der orig- angägalge Privatbankier, der die lokalen wirtschaftichen Ver hältnisss perebnlich kennt, iet in der Lage, der Kundschaft. mit hendem Rate zur Seite zu atehen. Es dürfte auch nicht die Absicht der Industrialiglerung des Platten Landes, gondern die Bicherung des Pfanäbrief- abgatzegs der eigentlichs Bewe, d für das Btireben der Großbanken nach ung yon . Dieser Einepruch der Privatbanklers jat fretlich um 80 ver- ptändlicher, als zweifellos ihre Lage Sogontibor den Großbanken durch : die jatzt elngeführten enSteenmh neuerdings echwieriger geworden iet. ; ;  Höchstpreis ffr Silber in London... London, 14. Augvat. (Drahtmeldung,) Fir Biber iet ein nb Bopp STEN SELINGER Ne j » NUE Dividenden und Ausbouteort.  Werkzeugmaschinentabrik „Union“ (vorm, Diehit) in Chemnitz. Vorschtag Mr 2917/1861 % pCt gegen 20, 16, 16/8, 14 pCt. in den Vorjahren, 2 4  Kepitalserhöhung der: Anglo» Qesterreicht- achen Bank. Das Institut, welches im Oktober 1916 eins Kapialaerhöhung um 80-Mil. Kr. auf 180/ ML Kr. durohführts, nimmt jetzt, pach einer Drabtmeldung unzeres Wiener Mit arbeiters, eine weitere Kapitalesvermehrung um 20 Mill. Kr. auf 180 Mill. Kr. vor, Die jungen Aktien, Über 3s 500 Kr, Jautend, gollen den alten. Aktionären derart zum Bezug angeboten  werden, daß in der Zeit vom 17. bis 28, d, M. auf 138 elta 2 neue '  zu 208%: pCt, zuzüglich 6 pCt. Zingen, Hewogen werden können. Die. jungen Aktien eind vom 1, Juli ab dividendenberechtigt. Bei der Hndogion von 1916 wurden die Dane en, im Ver:  at eins außerordentliche G,-V. 8 beabalchtigte Gründung des deutescher Kaffes-  jn -Hamburg beruft mun S1. A' woeoks - Auegprachs Über Vereins „WURD BURSEREr  händloz'B. V. nnd Stel!  Geiterreichitiche Schiffswertt A.»G. in Trieat. Dise- früher Cantiere Navale Trieetino firmierte, gonehmigte, wie uns aus Wien drauflich gemeldet wird, mit über» wiegender Mehrheit die von VDS  träge,  Verein deutzcher Oelfabhriken in Mannheim. Das,  Geschäftejahr 1917/18 zeigt Dach Abzug alltr Unkoaten einen .Be- triebsüborachuß von 17822 5% (1. V. 1160060) M. Die Zingeinnahmen, erbrachten 925 279 (979 694) M. Mit dam Gewinnvortrag von 268 989 (2s3 828) M. ergibt aich ein Bruttogewinn von 2 916 863 (2 883 683) M. Nach Abschreibungen von 3s0 747 (3s5 699) M. verbleibt ein Reinge- winn von 2s66 116 M. (2 027 883 und 800 000 M., die für das Bericlis- Jahr 1916/17 zurückgestellt und freigeworden waren), aus dom, wie 8chon gemeldet, wieder 12 pOt. Dividende ausgeschittiet werden. Dis außerordontlichs Regerve erhält 114 8s6 (88 702) M., Tantiemen beanspruchen 416 817 (422 191) M., die Talonsteuer wieder 15 000 M.,  1.109984 und Magohinen » 9.746 980  (e  (10 038 721)  ditoren aind einscbließlich geimerzeit nicht regulierbarer Forderungen, des Auslandes auf 1818 799 (8 425 900) M. zuriickgegangen. Grundkopttal beträgt (wie i. V.), 14000000 M, während das Obli- Bations-Konto wit 1718000 (1 803 000) M. angeführt wird. „Die Ver- waltung beabsichtigt aus tochnlachen Gründen das B'etrivebujahr auf das Kalenderjahr zu verlegen. „Die Ausvichten für dag kommends. Jahr liegen ähnlich wie im vergangenen Jahre und kann die Verwaltung der weiteren Entwicklung ruhig entgegönsehen,  Verd. Rüucktorth NWachtolger, A.-G. (Großdestil- lation und Likörfabrik) in Stettin. Die' Gesellechaft 46- entragt eine Kaptitalaeethöhung. um 300 000 M. auf 1,8 Mill." M.' Im Fobruer 1917, wurde das Kapital um 400 000 M. heraufgegetzt! "7  Hof-Bierbrauerol Hanau, A.-G. Eins außerordentliche. G.:V. der Gegellschaft Soll m. a, ber die Abberufung von Aufs oichteratemitgliedern und Über Neuwahlen beöchließen, , .  Rhesinisehe Lichtbild-A..-G- in Köln. Die Gegellschaft, Über deren Gründung mit 5,5 Mil. M. Aktienkapital: wir bereits be- richtet haben, ist jetzt handelsgerichtlich eingetragen worden... Die Aktien wurden zu 106 PCt.- ausgogeban. NIGE:  Zuekererzeugung in Rußloevd- Aus züverlägelgen wellen staummends Berechnungen bez.iicn die Zuckererzeugun  127 803) M» Immobilien  „des ehemaligen Rußland für das laufende Betriebsjahr 1917/18 ai  rund 204 Mill, Zentner (in Rohzuckerwert ausgedrückt) ' gegen '26% bezw. 88 und 38% Mill, Zentner in den drei yorangegangenen Be- triebejahren. Während des Krieges ergibt elch alss von Jahr zu Jahr ein“ ziemlich gleichbleibender Rückgang bis auf fZagt: die Hälfte der Urzeugung des letzten Vriedenejahres, .  Braker Heringsfizcherel, A.»G. in Brake 1, O9. Die Gesollschaft,' deren A onkapital zurzeit 4 Mill. M. betrügt, plant eine Kapivta'serhöhung, u  filialen maßgebend Bein,  Zingen, aus-. |. Rogen -und: kühleres +  ' aus “dom:  ungnahmes betreffs Beitritts zu diegem |“  witgetoilten 8 anl0pungSnne- |  Dobitoren beitragen 1s389 767 (1413 0s5)- M. . Die Kro-,  Verantwortlicher Redatkte! Georg. Mün< in Berlin.  „New York, 14. August. (Eigens Kabelineldung:)  waren, Sand , 60 daß: achließlich Projeriickgänge von 3% bis  Zeitung.  * 16. August 8918.  AmerikaniSche Kabelberichte.  New York, 14. August. (Bigene Kabelmeldung.) B& atilleni Geschäft begann die Fondabörse in fester Stimmung, wobel „eich namentlich für Eisenbahnen gute Nachfrags zeigte. Veran» lagaung blerzu boten die Nachrichten über den Verlauf der Koma ferenz In Washington, auf der der etaatliche Kommiegar für das Elsenbahnwesen, Mo, Adao, mit den Eisenbahnen verhandelt, Im weiteren Verlauf blteb die Grundstimmung fest, oerst gogen Schluß machte elch allgemein eine Absaohwächung geltend, als verlautete, daß eine Uebereineslimmung auf dieser Kopferenzs nicht  erzielt worden Boh Die Böree Sobloß - gedrückt. Aktienumeatn 870 000 Sttok. TEN BE New York, 14, August. (Eigene Kabelmeldung.)' 14.8.| 18.8. (9s0. 14,8, | 18.8,  Tondenz für Geld 6. fert. fest | Norfolk & Weetern -. 105. | 106 Geld a.248t,Durchach. 5% | 5% | Northern Paolfie |. 89341: 90. Golda. 248t.letzt.Darl. 6 [] Pennsylvania |, ".48%| 484 Weohs.a. Parle(Sioht) 6,6s26! 5,6700 | Reading 89%) 91 Wechs, 8, Lond.(60'T.) 4,7825) 4,7300 | Chicago Rock Ialand 25%) 25% Cable Transfera * 4,7680| 4,7710 | Southern Pacifls “* : 87%4/--873%6 Silber Bullion 99s6) 095% 1 Soutbern Rallway 28% Fr44 North, Pao. 8%, Bonds == 89 1 Southern Railway prt. 63%| 64 8.Frno.Mrt, 4%) Ser. A == 59% | Union Pacific . 124%4| 124% do. 6%), Ino. Bezie A =» 504 |: do. do. prof. -. 70 do. Adjuetmet Bonds == 6815 | Wabagh pref, 8876| 88 Sth. Pac. 6. 4%, Bonds == 79% | Western Maryland ..- 15 Atchieon Topeka 85%| 85% | American Can Üila Baltimore & Ohlo 55 5s34 | American Car & Foun. 84% „Canadian Paelfie 16376| 1s5 | American Locomotive == Cheeapoaks & Ohio 57% 57% | American Smelt. Ref, 784% Chtoago Milwaukes 49 4834 | Amorican Sugar Ref, -- | 110 Denver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M.' 6614) 6646 Erie common 1s44| 15% | Bethlehem Steel 83%| 844 Erie first-pret. ; 8234| 325% I Contral Leather 6714) 67 "Great Nozthorn prof. 92%| 92% | Copsotidated Gas -- 89 GreatNorth. Ore Vert... =- .|. 32% | General Electric "= | 1466 Itlinois Central . 9644| 964 | Internat, Harventer ==-' | 138 Interbor, Consolid, 736) 6% | Intern. Mero. Mar, Oo, 28 264 Lehigh Valley -. 58% | do. do. do, pref, 984%|: 98 Louleville & Nashville 114 | 116% | National Lead 58: Miegourikans.STexas 5%! 65% | Republ. Iron & Steel, == 72 MipaouriPacnoueAkt 28%| / 24 | Unit, Stat. Steel Corp. 111 | 112 N. R. Mexico 2. pr. 5 [] do. 'do, do: pr .0%| 120: New York Centra? 78%| 78s6 | Diah Copper . 81: New York-Ontario ; 20%) 20% | Virginia Carol. Chem. -- 61  New York, 14. August. (Eigens Kabelmeldung,) Auf Regen fälle in Texas und entiäuschende) Telegramme von. den. ausländigchen Börgen aeizies der Beim wollmarkt in. schwacher Haltung. ein, konnte lch im weitern Verlauf aber infolge von Deckungen im Zun: Bammenhang mit  unglinstigen Erntestandeborichten etwas erholeh, Nur nahe Termine hatter unter Liquidationen weiter zu leiden. Die , Proiso waren bei Sobluß uw 28 Punkte niedriger bis 80 Punkte höhet» Die Kaffoo» pProisoe waren auf allgemeine Kiufs um 8 bis 6 Punktes höhere  New York, 14. August. 'bigepe Kabeolmeldung,) . 24. 8.118.8  i y 5; 14. 8. | 18, 8, "Weizen Tendenz : - --" | Baumwolle P. Nov.| 29,95 | 29,70 do. Bard Wint.Nr.2| “ 287341 287s43 do. por Dozember| 29,85 | 29,60 Kals.Nr.2 Mix. loko| nom. | nom, | do, per Januar |29,82 | 29,66 Fafern.1IIwh.Clipp.| => 83 '| do. per Mai -- Mehl Spimg wheat |11,9-11,40)11,20-11,40] do. New-Orl. 1oko| 29,50 | 29,50 Getreidefr. Liverp. | nom, | nom, |Kaffeo Rio Nr.71oko 8% 8 Schmalz primaWest.| 27,00 | 27.0734] do, per Septbr. | 8,89, | 886 do. Rohe & Bros:|:27,90. | 27,90 | do.. „per Oktober |, 8,61 | 8,46 Pötrol, raff, in Capes] 18,75: 118,75 do... por Dezbr. .]. 8,74 |. 8,89.. do, Stand, White] 165,60 | 15.60 do, por Janusr | 8,82 8.78 do, in“ Tanks | 8,25 | 8,25 | do. 'per Mai 8.99 | 8,95 do, Cred. Balano,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran. 7,60 7,80, Terpentin 60: 80 do., Zentrifugasl | 6,0s5] 6,068 Roheisen North.Nr.2| 38 83 jStablknüppel nom. | nom, Baumwolle ioko mdl,| 88,25 | 83,40 [Kupfer Eleotrolyito | 23s4| 28s6 do. per August |830,28 |30,40 |Roh-Zinn vom.“ | nom. do, par Saptemb, | 80,87 | 80,65 Zink, 7,8714| 7,8734 , do, per Oktober 130,47 |80,65 IBlei 8,05 8,06:  (Eigens, Kabelmelidung.) „Ds endlich! eiter im Südwoeaten, eingetreten iet und auch günstigere. Exntestandsberlahts eingelaufen umfangreichere Abgaben etath, M 0, zu verzelohnen,  Chlieago, 14. A ».  Nordwesten - ien: am -Madsmarkt,  Waren. DB Chloa( 14, August, (Eigene Kabolmoldun( 0890, ie 48, | 18. 8. 8) 16.8.1188 eln. Tot. Wpt.loo.| . =. ]Schmals- por, Sept. | 26,76 202 (0. Hd. Wint. 2 loco] = -. do, por Oktbr. | 26.65 | 26,72 Wais' Pendant: v-- == |Sehweinefl. per Sept, 44,00 | 44,46 ' ä0.' '' por' Mat “| * <=" | ' == [Rippen per Sept, 24,67s4| 24,80. do." “per! August| 169%] 4180%1Speol, kurze dicke St,| + +) ») dos per Septbr.| 1614| 162 ,|Schweinezuf, i.West.| 765 000| 78000 Hafer per Augusij 6834| 68%1| do, in Chieago| 13 000| .26 000  28. |  | - Zürich, , 15., Augyet, : Berlin - 67,80. (Vortag:  „Maaria. 103 (101), Buenos Aires 182 (182).  ' 244 proz.'Dvgl.' Consols 57 (Vortag: 67) |" 87 (69%), '4 proz. Japaner * von 1899. ?  „bag? 739). 41  4) 24,95.224.7s6. 9) 24,95-25,00. j  Wien, 15. August, (Eigene Drehtineldung.) „Das Oesterrelchteche Postaparka 15 zs 19.6 richtet im begetzten Geblet Italiens eineß Giroverkehr ein, | k „30004 5  " (Drahtmeldung.) Doeoviaenkureo«, 53.40), WiR 39,40 "88:8; Bolland 207,75  (4,02), London 19,85 (19,16), Paris 72,00 Kopenhagen 124,50 (124,90), Stockholm (124,26), BPetereburg 54 (54),  (206,50), New York 4,06 (71,25), Italien 54,80 (53,50), 142,50 (141,60), Ohristiania 124,76  (Drahtmeldung.) Fondaböroe 4 proz. Bras!llaner von 1889  (69' 72% - (=), .ö proz. Rusgen von 1906 * 61% '(62), 44% proz. Rüsgen von 1909 6234 (68), Canadian Par flo 160,12“ (==), Nativnal» Railways :of. Mexico 734 (6s6), United Staates  London, 14. August,  Stoel' Corporation 117 (117), Rio-Tinto- 69 (69), Chartered: 16 ah 9 &.  07 000 9% MALIE :16% BEINE WE EEG (118/14), WI es y H 702. Kriegsanleihe ),.. 0 pro3: do. (943/49), 4 proz, do. 10236 (10230) 500 N  London, 14, August. '(Drabtmeldung.) - Privatllskont 817/35 (Vors | Rio de Janeiro, 12. August. '(Drahtmöldung.) .-Woohs el auf London 1299/:3. =" Kaffeezufuhren; in Rio 10000 Sack, im Santos. 18 000 Sadok» » 4. wi y ' v MAE 73 '08 WE AO I AI IUe: | [] London, 14: August. * (Drahimeldung.) “Teorpentinsl: loka 120 (Vortagt 120), '=+ Lein 6b: Ioko»76 (75) « . “ »  HET EIN SIEG MEN 78 ATTEMN | N . London, 14. August., (Drahtmeldung.): Zip u : prompt Vor« iag:-888), par 3 Monats 386 (888). 5, Mn, 67 : " Liverpool, 14, August, (Drahtmeldung.) Baumwolle. Um eatz 2000. Ballen, Import 1998 Ballen, davon amerikanlechs Baumwolle „=. Ballen. Per August 22,66, 'per “ Scpiember 22,46; - Amerikanlsch.  Texas 76 niedriger bis-29 höher, je nach Sorte, brasilianische 21 hölier) |  indiache 10 bis 11 Punkie niedriger. 8  'Neueröftnete Konkurze:  EL. zu Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet, G.-V, =. Gläubiger-Vergammlung. P. == Prüfungstermin.  TT Pp ; . 847 7. 9  .» |Posen '0B61 * 8,127 v. k |. “2 9.114.20.1416  Lange 4“ dis " 4 Lohrer Karl Meyer |Zarnekow iWolgast 78! iE ER EG  -  Zwangöversieigerung. Oktober 1912 in Ber- Diese Anzeigepflicht gilt nicht für Mehl, das zum pe , Gerihiliche pm in AM hap H fd lin, inen lepten. Mi 09,44 im ed Haushalt oder der eigenen Wir RE “5 iler, Bäcker, Konditoren und Sänd! Ausfandas B ka imachungex, Meodung (vl verstprbenen Rentiers Friedrich stimant ist, und nicht für Mehl, welches gemäß den Vor scchhtij: 0“ * „nichi in Besiß haben, ins AEH ver: EEN dieses Ges ve nn: u ves am -4- November 1918, |E mil Edmund. Schmidt, be-' der Bekanntmachung, betr. die Einfuhr 1234 IRE Hillsen« eu "und „Mehl von ihren brigen Vorräten getrennt zug Zwangsverfsteigerung. vormittags 10% Uhr, | stellt find frlichten, Mehl und GENE =- "vom 11. September 1915 halten, W 0:15 an der Gerichtsftelle = 1 be va mer iChelm (Reichsgesepblatt- Geite 59 (4 März 1015 * (Reichsgeseblatt 2, Die, daraus hergestellte Beda ist: in den Berkaufs« „In 6:4 der Zwangsvoll- Boalin.. Neue Friedrichstr. 18-14, Berlin,! Geite 147) =- an die Zentra „Einkaufsgesellschaft m. b. H. in| räumen von der aus dem Inlaudsmehl hergestellten Bakwa frre f fo THEIR, 1818, drittes Gtorkwert = Zimmer wedter Gtraße 77, Berlin zu liefern ist, BES bn RU sPDEMLHTEn und“ durch ringung eines deutli; am F ': |Nr. 113--115 .=- versteigert| 3. der Chemiter Emil Schmidt 38. Die. vorgeshriebenen Anzeigen find schriftlich in zwei | lesbaren Schildes mit 'der Aufschrift „Ba>ware ' aus ausglä  ANER 1 UKA 8 DD werden das. in Berlin, Köpe-| in Berlin» Wilmersdorf, 0 in Berl Neue Friedrichstraße 18-14, nier Str. 187--188, belegene, Wittelsbacher Straße 12, WIRSF SEHN Daiste  44 (Ewert 3. wetstegge im Grundbuche .von der Luisen-| 3, der Pianist Oskar RKa- 4. Zn der Anzeige ist der Name oder die Firma und der * Mehl der in 8 1 Bezeihnelen Art, das aus' dem AuS19R  C, Poststr. 16, Stelle 3k, | scchem Mehl“-als solche kenntlich zu machen. ;  tadt,. Band 2, Blatt Nr. 186| .. sierra in Sppndati, Neuen- 4, die Men- werben das in Derlin, Aul (eingeirogener Gentner in dorfer Straße 18, Uf TEI RNgS0) De? GIIEIGEE PEE AGS BEIUgCHEn. Dus stammt, oder aus 8400 Getreibe, gepeplen len ist, und frahe 25, I be en I Grund EE RIDE SEE GE eä 283 MN Afar Übsprungeort ist urkundlich, NENE EE ww Als Üusweis (3 EN IIWEHE pgabe DE MEPR ION zicht u u reif vom "Schönhauser Toroe-| "9rmerkes: Kaufmann Zoseph|  +--9. 101. 15./54, -- ein von einer Behörde ausgeste 1 rsprungszeugnis, do ) | abgegeben werden als zu den für inländisches ' Mei "Broß e, Band 97, Blatt Nr. 2880| Oase zu Berlin Wilmerrdurtp) "Bertin 8 20.07 8 Kap. 2018. | Denen auß Fracbriefe oder Zollquittungen (als Nachweis an-| jeweilig bestehenden. entalten. en  8 etragener MAIN NUM: Bi ene Grundstli>: Vor- Brunnenp!  ni: 1914, bv. € der | verwohnhaus „mit Inkem und Kine Eta erte 5. Das Getreide 3dex Mehl barf arft in hen Verkehr gs- "iese Bo! Eintragung Fes Verst "fangen redtem Geitenflügel, Doppel- | Berlin-Wedding, „Abteilung 19. AENA erb Bearbeitet we Sin enden bas KE ou eran u einem 24. 1 Efe a bis 13000 Pieper »* Berlin-Wilme»3dorf) guergebäube, linkem und re: Stü> der Anzeige mit schriftlicher Beheinigung zurücgegeben | 3 oder mit einer Hiejer tinter Bests Der Bersuch Aion aas EL em m ai Handels-Regishor, |S M KIR RE aG IIa SENS dee ebd aft Tecten |Berlim In der Grundsieuere| „Am unser Hanbelorgoister Tb] a, Wzelgen über Wueanogetreibe aber Auslandawe 1 | ekwep "Melses. enteignet werden  Jnkem GeFtenflügel und teilun, T heute 'eingetrage, 5. Gemarkung Borlin, Kar- MIS Eeden] aadgewiesen, PN 4 ae 23) CN müssen die <rift *Auslanbageizeibe“ oder „Auslandsme  tenblatt 31, Parzelle 2835/1, | üämdest D Rr. 1409,|g meine un euhand./) trägen und-getrennt von den 508 Anzeigen erstattet werden. Oie Anordnung "des M7 Bi üer den Verkehr mit YAitsy 43.14..08 7996 G706, DUB Grundstüawer .990'000 M, ktien - Gesellschaft lanbsmehl vom. 90. Mai 1996 unb die des M  mutterrolle 3761, Nugungswert. aa; mit dem GSthe zu Dresden und „| itrnts über auslänbisches Mehl „unb Brot 25 200 M., Gebäundesteuerrolle| periin, NE "8. NT 1918. | Zweignteber! ES zu Berlins Für Hen Fall, dos der Mogistret die Aeverlu stm nn M 16a, aufgehoben, :- Nr. 3761, Grundstüctepert, Köntgliches Amtogeriht | ireior Trust Hample EMI RICE HERE EECIRUEN "40 nden pie MoH 17 IE EN 50g Berlin-Mitte, Adt. 83, [mi mehr Mitglied des 967. | leichsgeseßlatt Seite 20 =- Sup " Diese Auordmung tritt: lt Dern 30. Umguft 2008 in Kraft, Wie den. - Wege 30 Beschluß. - M EE eat D edi] a; es 'Getrefde voher Mehl der DEE ARE EINE ABH ENN EIIIE Das Zestementsvolistreder Pollt- Seine. Prokura, ist de in 8 zn va AE Re rt in Eh emeindabeair?k Berkin „eings- Magistrat. NE 4 m vom „Ls: „März 1018| ioschen. |; - führt hat, [1 verpflichtet, bei dem Magistpat i in Berlin CO, Post-| Hop Königlichen Haupt- 8. Mesidenzftadk. au rupwertelgerung "42. "dipril 1915, | 'Berlin, den 30. August 1918.]- straße 38, Stelle 1 wöenklich ein Verzeichnis der im Laufe B der 8w "ovp | 19m ju SURRAHIRNE Königliches Amtsgericht der Woche an Müller, der Bäcker, Konditoxen und ambere eta HI061; .; 1 il Ef il ang REN für den Nachlaß des Berlin«Mitte, Abteilung 89. ME ER 0008 „ibl Mehl u LR aa 10 AIS veratbeiten, 214689 Br. 1 nn am 8) Dezember 60 4 l A depp | uE 1 Mei wbt We En dEn In &r V >. " 'd vormittags x, meindebe erin, w ex nicht. Wenn ex, d a der Geiirnene Bai mtliche Bekanntmachungen, im Gymaindebegirt Deglin wohnen, felihes Getreide Dd in war ge bel . nw. €e riob veraybeiten odor an Verbraucher nei ihfes Glowe, Bimmer Me -“ Anordnung En fondern an Wiederverklufer in demselben Gemeinde Dein eden für bie 185) wird Mit (1908 vom 3. 0683008 1818 Meiihs ge Sas UR Bertin, Doteiker Sir 8) - - Über den Verkehr mit Auslands« ' ei ded Bergekhniffer weft u ntlicen Eine] ednet a belegene, im „Grundbu( uche von ; ? Getreid d „Mehl: » 65. [' Wers Are 4 Lichtenberg, Band 42, Blatt - e un ch ) Wihlen, bie Bielanbeyetvetbe 'ausmaßten, fowie Biet | ader et „Früchte '(Getreibe, 1? sen! Ipen,  „Nr. 1321 (eingetragener Ee Auf Srund der 84 59 und 80, 81 der Ret FEI und 1. Mile, welche Yus anbemehl in Wen fo 18 Bier 190er Horus j zoe Gegen fe EE WE EEE - tümer am- 26. Juli 1918, für die Erute 1918 vom 2. 'Mai 1918 =- Neichsg En Geile "betriebe vaorwenden, hoben über diess Getreide und Mohl ein regel! % Vorteile um Zweite der“ eiterveräuß: pa 1 Tage der Gintraägung des Ver» 435 -- in Verbindung mit der Mg besondeves Hoe ven. In dlssem Lager! „Ft. jeber | ober -Berträge- abfSiießt, bie k)! GEE En da m Gegenstand RERE nn DAN GL EI ISG zi (R Hel MIR) SILSSHN 3 KONT e01 207 20s200208) Veden fet Mamen dus] Spen nad Dem Grwerß er Ba DES  6. ... noönunen 0 .  Spenie>), eingetragene Grund- angeordnet ; : ; Ungewe des ones EDR EEE Mn au Vihen. ahmetag dem Magistrat el Bac Savon Anzeige: zu | Tinten Seitenflügel, Do nE DE Am BB. und. lehten dne. Monats ist west: widerhandlun en emiß “55 80, M1 der Re bäube, 2. linkem Geten-) '& „Be betreibe (weiden, Suogen , Gerste, Hafer, Mais) ebi Sah des Begr den Baen 3. Dan Belene . unde bereatn für» en werben vom 3 Bel N ANE EICHE IEEE Du aus dem Kp par (opa Gerken sen Wein 1), ür äWwiegen und als Bestand -für den algen h hafben EE Keef (Bs Vetus 1 Bofrost “ gelle 1688/147, 7 & 68 qm groß, | exmahlen 18: In ew Gewahrfam hat, ist aupflichtet, Fiu Magistrat | Muttget ZA 7 Grunder 7a Ne gem bia zum L Eepie 1. September 2618. und, soweit debe Genf an aden das TU elde. aand Ter sowie] / 'Diese Berorbnung tritt ait dem- u. "Angus IM18 im“ nea Feni pn Nr. 8, ichn aach dem 1, Geptember 1918 53264 binnen drei Tagen nach 6 naß 54m. 1 en Mf Ms 7 Di «| Derlin den 18. August 1018. stüäswert 203 000 M. | Erlangung "des Gewahrfams unter Angabe dos Eigentümers | Den em Lop aui  Jekten eines jeden besondere MU IE IO ; bange Preh tb UR kraft deme vie Li va M EE I in 6 0-0 nn zd igen EN an 4 Magistrat ; n n reide oder Mehl. der neten Ar 4 Serien .. August I verfangen kann, hat dem Magistrat in Dern .O Fostsrase Ä| FASB s n Ca ve Königlichen Haupte u; Resenzfiobt“ nialiches Amtsger' e nen dr ma es Vertrages mdsgerre!lde und vermischt .mit Roloeke Verlin-Mitte, Abteilung 87. | hiexvon Anzeige MEDIEN, Vandsgetveide «mehl verfat! et nien um zw 422481 Br. k  Bekanntmachung.  | Bilanz (ohne Sparkasse) Blanz der Sparkässe und Gewinu- und Verlust:Kouto inkl. € SIR "der Vauk dr “DD: FNEEE Une PR ben Landschaft für deren XLI1X. WE wh 1.180) : ü 4 FER EIE ANTIGLAC MEN 1918,  I Aktiva. Btlanz Mate Sparkalte).  lia-Ronto (von ber Landschaft voc nlcht eingegahltes Grundkopitat) - =< ; RRP ENN DE : : „Zapliei.gon EN NELE EO GLEN ZIE EIER 7007 18 ; 466 Hoi vad. Okpoeithcge Fane EDE 328: Ofeiie Rane 0002022 822s24003 EEMRN) H 4.008 ai e BE ESEEG: 01 3 ..4 es ; ] 'ApupenboKeniw 24202022 220s2222847 16 377 KEINEN GE RERAITETEPLASBE "M0 701710) „Effekten-Konto Den MAseofonb 6 20s8 nene : 2274 vn Gena et DRE Bad 124.5 0s4 Kontotorrenb-outs A, Debitoren: GERE E DENEN LEUNA SERIEN M. 20 164 343.88 fegen (Effetten GETÖTET Guthaben am Vfgungs- : ; wa Fei weg IT 4006.80 81 0 08, 03 w879 D19 1008 130 even) 17 S1 082.77 en polen and Wess, "PE |B Aontotorrent-Kontv 3, 0 EE Ee BI 8 Ed de bt Afee bd 5s00 gen En mehreren Untorskhriftet 4% » » 5 29.078 098.55 || fabi Gra giaiigis mel 37.7325 ZE IE EN CHTESE H - Guthaben bei öffetlihen Rosen EI RW ; 20 635 103.35 „Fon pT % SIENNSSEL DENNE 20 ZINT (HS EPIRBUN DN PONS Bankett. «0-0 0009 002 200205.00009 14 998 761,80 ij d ero, v0..2020009200606007 0. Konto pro. Diyerse,  Dedikoren 7.4.07s0.» epis ne bupn ne u mn [TTI DE | 8 868 606,44. s ERR RERRARNRRR TLUNF UNT) ven» ''Lombard« | j- € (KIER ZNRI KR ERR UNNKENN) vv. « RE 24.808.546.06 en Effekten, ZYLEN M 070 0,2.,908 y M. 4.996 .548.06 geg STe, thelen ut Werfel +» pow nnen 1217 I 8 a00000.05 NELELNRUREELTERERENG we. Rethsbank-L| Vombard-Konto: ! 84 prod Ostpreußishe Pfandbriefe . „ovonn»n0ovonnoo» / . Wochsel-Konio EIE 1678 '  - M. 2142 981.90 Wechsel, M. 24200 0'0 -- Sehanweihungen  M EE ZUOO NGE voedo  bite Rn os ve.  - Snventar-Konto « e.. le, Debitoren „ 5a.  : Effetien-Konto, Buchwert der Effekten, - 6 » » Epareinl NAU 6 02 mR m vin Mw mE v vn  5 4 KITTEN GNTENNNENNN] gd ZUE „4. | 127688 |. 6 des Epattaife | ntokorrente und Lombards gege! etten . .... . „. „ R . " N - Rontotorrente gegen Hypotheken « »--o9--ou0ererarr ae | 31666068 MEET SETHUFIHE „SUE 487 M8 108 1ER 6 EEE BINS 0o009..00.0,v,..- 26847 1.229 748.74 r. Landichajt, Reservefonds 8 nen... „ Olthaben d ver Bank für noc nicht ausgezahlien Sewinn 3 23 20200 - .184983.18  Gewinn und Zinsen auf Essetten / . , 5 Vision „a oe va... ne...e fen .,. .»  a  echsolg € Eingang auf -adgescchhriedens „Forderun Grundsiheiverträge » Es eite 2 En  '.Derwaltun gunkosten + + +». „Lebensversicherungskonto der Beamten . Abschreibung 34 Inventar « »« - 5 - Gebäude . = - Vorschuß-Konto. - 5 Konipkorrent-Konto Wecsel-Konto , « = ESESLINEN ..  EE EE EE Si ntieme des Borstandes un! emuneration de ei - ... DEN emöß 8 16. des Statuts zum Gparfassonreservefonds, 7 + » M. 186 988.18 IERT IRGIEN 12008 40% Gi onds der Bank . + > « 274 198.18 ZUBER % . « Fonds der Ostpreuß. Landschatt « 822 579.40.  .... ..v-....  .  220... 2...  »..0.0..22...  "5  Königösvers ü- Bro ven 31. März 1918.  MEMO Der Hauptvorstand ver Bank der ex Ostpreuszischen Landschaft,  683. Warermann,  -“ Die erfolgte Feststellung vorstehender Diane und deren Uebereinstimmung mit' den Wiiehwal wird ay ee de Hensen FÜGE u 1987 bescheinigt, TH en nE 4 Pr, ben. 7, August 1918, . D 07 If Der Verwaltungsrat 'der Bank ver Ostprenszischen Landschaft,  wurdenzabbenöefe Diete, ; EIE UGE WEGN EN IOM SAMEN 179900790 0717 00sN Wipflicher Geheimer Oberregierungsrat, ; N 4 Chemischas Laboratorium in Berlin |! 406... | H Lokomotive 234 1... Mit kompletter. Einrichtung zwecks M. Uormuigpur- 530 000 I Lokomotive 78 4 BITTEN rn fträge anm S0fort.! Vebornähmezu kaufen-gesucht. “| m 5 i- ib h Sohn 1911, garantiert | Es 'j Get. Et unter „5785“ Museet Berlin' SW 68 '8 Dumpfarehkrun 5 pl ä 0 rer botriobafertig, | | n ve, SER, von 5 Tonnen Hebokraft 0,8 -- 2,0 mm Durch- 5 Riehen Baabe, Dawa rt 19 "7 DORN Zia DA iar] GEW EEE Tiogox 116202082 Dol:-Adr.: Peldbaynberg. 1 18. ammemmemmmmmmmemmmenmnen  TENEN  eignet mit vörstelib, Aus- leger, nou vder'wenig ge-  Staube & Co, Werkzeug-Fabrik Duiszburg .  zit „R Fräktlonprenren Ww gäubereß Antogensochweißerwv,: zu yorgeben I Evil. wird: auch Beteiligung an goloher Fabrik ge- nommen, Gef. Angeb. u,8710 Vllatoinbaus, Borlin.8 wes.  'R2T0  braucht. keufen geBuoht. Dreh-Yervielfältiger -- eontzohon Fabrikat ' =  4 |. Woll, Aktiongegellshaft Schnellste und gauberste |  “13 Werk Agoborglodenor G Masohinen/abrik, d : Azcherzloben, 4 es 130 j ' Arbeitsweins | JE DONAU „ena“  j ereus bictet an zuumwas I | 1  AES "TEEL EOREE 42007 7 ZUE WE NORD AE PRISE 5771 Jac. Müller, Siegen 1 Ww. j + Wir suchen zu kaufenz bindet am bosten! ER FZWWRREH:  1 1 1s7 ps Pfund= Fr SAroste Stangen  Hebe- Pas ah T] Ea 35, fi. 5 De diti on  in Tafeln, 20.000 Lso., DE ziger Messe P  |  Ze  ; j nahen Eubalknder | DE 17 3 ftaet Fel Gespanne, miktel- Qskar Wacken, Iwona 1 n Th < 2s5 Beri S. EE SEEN 15/164, Hagnel Berlin Seon enteo Brenz 6 urlee 100. ; Durchechigy- PUpg 10600 at und v uy  ?  ;  6  Tel; Morttzalatz 187% == Telogn,.-Adr; Kaufzuth, 1108 mm Durchm., GE BENE Ba 4080 kg Tragkraft, '  560VoltGleichstrom|jy KOKS= und Kohlenbrecher |  R. Wolf fe ee Deistung SER TEIERSANG Y -"Schnellste Trlediging her [neben et  ; it Licht» und Kraftanlagen, it für die Kriegs»  Aktiengezellschaft und Mahlm dinen is  Werk Aschersteboner h afinen Asteie  Vornaprechör : Rönigstadt  liefert, schnellsteits SG SER 4 Lomi nn  Maschinenfahbrik,  KauharSfeban uE Razehhnenfahrik Nlcktromotoren  DTEchEOTODSS8DS3DwSSqU3MUBH GG... awdelga! nug, Reriin SW 11, n aller ,  Bakte: aueh Ge 88 1 Za Stender Shoa, Ü AtBegafur Wer Au Nen, Kr Ee NE 4 (EEN EN SEEN | Störung w.hrgat, gent, Fritz Gros 6, „mb A Chaueenwat /  d) bten! Sie ollen niht Wüten Tol. Nrd.4948, *. Verngegpr. Nrd, 4918. EDE  Separat 4 | 45 müssen elektrisch schweißen!  gohnell Ws [| 4. NBBGAEN- FS, it] vo Lock fs . | "vl Dehli, Sinead ber fist wieder prompt (M iiogepes 24 H ie aehne ec Kundschaft," [ez WINNIE Geseittäag Zur mettzoteInisge Industrie m. üH.|.. Bertrelen und WEN an eien Aut p mh I d | Swäht eisen, Messing, Sint, ERTE et das Nietm| Gustav A, Raekg, Chemische Fahrik,  Berlin NW 87, SU xdeube g-Strahe: Telogv.»Abx, FE elinri Kay Fernspr. et 1007, 2134, Foomiprech 0; Magbit 8 8  Tethnis Nines 604. Bufiienn 2? (00 285 4 EULE  Gleis "Vorkauf 2  000 Motor Normalzpurgtols 600 mm Spur 93 hoch 8000 Matar ( 999 fs Hotzzohwellen  Eine Ladung MasSphinen  vorzügl. Ware 'vowen I FE   Bullint-,dem“-Reiten  j mit „Ideal“-Füllung „Eine aenzationelle Vervollkommumg EEE EEY | Kepa] | PRC ILIETN M 11. 1.20... allinit« Reifen - Fabgik 2% N BOfort Wierbar abzugeben p a. echtem Bes Nn 1675 Relnrich Ramma ] Been: Weit Üben Berlin SW 61, Waterloo » Ufer 19, chem, Fahrik | „Rich. Blasberg, Düsseldorf 17 DauerB von. EU  Termen) Amt Moritzplatz Nr, 9218, 3038 Veihlngon-Stuttgärt Dot 7728, WelogrAdr,: Volädahnherg. / FE a t y | Vorrääg bei A. Nr wp erin SW. 4 7. LinJenstrape  (Amtatloohen To) 2. „Hot, Lie ENE  KOEN KOHN NKONE 19=  Gestueßt mögt | fo Große Flugzewgwerft CI: Si8R daN | „ds 8 en a EEE  ' Erfter Buütchhalter(in) n mit den Anfor MenngEE NEIN ie;  Stellevangebote liegen in allen. Gegchäüftsgtellen des Sanie,  Nerinen 7 Viletein & Co. koetenlos zur Einsicht aus H Fir Nirb Metaligießereiainen | Ming METTEN |: 8, --------> tüchtigen Metall n UI) | WEHLE RIERERIG Sür größere Wohnhausentwärfe|s 3 rd M || | Ber HE WE DEER sie Daten ein tüchtiger und felbständiger Architekt für, dauernd 'gesucht,  Bewerber üssen militärfrei, gute Praktiker, insbesondere in rude  . rissen und mit Berliner Verhältnissen vertraut sein. Meldungen mit Zengnisabschrizten, Lebenslauf, Qehzpilty. | ansprlichen Id einigen selbst entworfenen Zeichnungen. für Wohn-« FES der gesehlossen und offeren Bauweise bis spätestens'  Berlin:vautil, Hen 10. August 1918, 'Der Gemeindevorstand,  Großes Vergwerkö« und Häütteuunternehmen  sucht einen Herrn  X Bildurgsgartg  gießermeister, Sinefehre jen gewattdt. Gehaieanpee N dos JNDI 00 "4 Korrespondent(in) Eh Rei js vor GB78 wolcher guts Erfahrungen in dee 29 18 m& guter GScchhulbilbun 5 Dar Reser gniah a . ks "| Den Anfertigung von dinnwahdigen MFA ; persptt in | Ewan MNT HON /  4 wandter Stisst, möglichst mit PräziSiens = Aluminkumguß hat, Ge fg Seu | Betriebs assist, 4  Angebots mit Lobenelauf, Angabe des MILLHK'Terhätls fereiben. dn Jüngeren, afebemitch geblvgter ma)  niBs03, Eintritietermin wad Gel altgansprüche etbeiet unter 5710 an Ullstolikaus, Berlin 8W. 68  SIe NENN ECHNIK . Feuerwerks-Offizier a, D, | gans inte, || 31 d Uh Deen Beit mit technischer Vorbildung, der in ver Lage ist, ein his Betriebsleiter in Gprongstaffabrt? x sofort gesucht, SehlWunigfte R Ee EAN: 65 namentlich auch mit dem Großgasmaikhinenbätttebe ae ft atiftis < e3 Büro Angobute erbeten unter 8718 UliFeinhaus, Berli, Dantwneweicktemwennizntiet trennen . Auobildng, ber biohsigen 5 nit Tätige Vet (Betalen Sofort mehrere DY " t ds apt auszubauen. Bewerbungen mit Levenslauf, Beugt» Kontor hilfe imi 6 RINGEN 7 EAU Aa  it feiten' und nissen, Ged Gehaltsansprüchen u. Angabe des frühesten Eintrittstermains ingenleure und Techniker mit guter aubfähe und mögl. „Xr 88. 540 an die Ala, Gffen eiwas  B. 540 an die Ala, Gssen-Ruhr, Handelsho7,  ; |  ttt olemiri ei. Gen antige Wiie |  Fachkenntnissen für Fot [ie GRR R R IR 42 - Imul&werte) esu Im Anzeigenfacß gründlich bewanderter ) Konstruktlonsbür OG Goschäftogek 9, bis 5 M jm ad a R M wine 68.  [3 * ) ; »: ; " 2 ahrener ' 0 7 Expedient Soldhs, welche Erfahrungen im Automobils GIE Brat EH NE IG | wun 0 n 4 und Vorrlehtüngaweaen babon, - bevorzugt, Eine gese Provinzzoitung ml Physiser pder Sagene ? Fur Annoncen Enpedition Topos üebuih || EIDER daten RR JePetfehfen HE Ter PISIET eder BRS Osferien unter 'B. A 7302 an. die Win, Berlin (8 D e | ie des Boe witine I 4, ais Sub. Pester Gtenhe '. IRlebe, Kupellager- „und Werkzeugfahrik fur 19 Funn gutgebiwee det EEE Pt 0 ber we 3 deer eit ent EN nmtöteweinttn ge, . m Seren! ebote unter ehjügun von der Sa gnisab- Bertin» Wellion30o, Atebestrabe, TMN foein Abt, SFSR dben,  Photographie, aum Wohl eo der DUE (opel; find en  Unter 5677 Ullsteinhaus, Berlin  2> >“  erlin lienrmtatt SEIRDNEN DREIEN renn Pär das TovmInbüry werden zum möglichat I fs En größeres Unter-  gofortigen Eintritt ] Uemtichgnfugioge i d: | Yechniker oder | Wirt DIEFE TINE ichner technieche Rayfloute | Beteinkeläiier zs oin wenmtenn win aun  Zenicht, Poredhlicha Meldungen oder ; |. 1] Belne Ban ele I s Konstrukteure und Zeisfner,  « pehriftliche Angebots mit Zeugnts-Alb« ) nis h 4 EE ; Schriftliche * Bewerhungan mit Zeugnisäbschriften und  des Militärverhält TEN ENEN MVGN PEN Mt AKi Kie Ariegsbe- |f Angabe der Gehdltsauspräche an  ; Artillerlewerkstott-Sid, Spundun D) Staus Eh. ude | CZ Slathans & Hatake A,-.-  Wernerwerk, C,-B. “3 Dienstatells T1 Siemenastaut Hai Beplinm,  22s32  R F<%  Militärfreie |  Konstrukteure und geichner |  Poluht mit Erfahrung im Bau milit-techn. und optischey Instrumente. Schriftliche An- bote, unter Beifügung eines Lebenslanses, Zengnisabschriften, Angabe der Gehältzan-  sprüche und des frühesten Eintrittstermins find zu richten an das Eetreiariat. der  Optischen Anztalt C. P, Goerz Aktiengesellschaft Verlin-Frviedenan, Rheinstraße 43/48.  Angebote, die innerhalb 8 Tagen nicht vogztwortet find, gelten als abgelehnt, 1000 08  mt  5 6 a 2.i-  - << ANr  Frlizaurgehilfe föfort ee pate  Sen Ertan Iehvensipahe 18,  REES WESER S BE RERSH HE VE AKTI BER BEGEHEN HENG Witwer sucht  Verlagsbuchhandlung  sucht zum baldigen Eintritt einige füngere Damen tür Stenvtypie u. fitr einfache schriftliche . Arbeiten. Durchlaufende Arbeitszeit, Angebo mit Zeugnisabschriften .u. Angabe . der Gehalts«. ansprüche unt. 5714 Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  nd  Mäd en f. alles ; Suche 0 GRI IEINRHEN DEE 3. 1,-Okt, od früher fürgeres Kindermädihen für 134jähriges | lihtiges Mädchen f. DE. Kind u. zwei größere Knaben Haus, Zweit, Mädchen 168 zum 1, September gesucht, | üben. SHL GO Wallenberg, Berlin, - | Jordan, Charlottenburg, Le Röniggräger Gtr. 84, IIM, | Stroke 3 1220370 :  Zum 1. September sucht  Kochmamsell | jüngere Köchin .  v Ür kleinen, feinen Haushalb, mit besten. Empfehlungen für de Schulz-Hausmantt; Berline  ame far 14sähr: » Sohn 'zur "Gefell Haft nachmittags. Angebote erbeten u. Pp. 3498 Ullstein» iliale Linkstr. 46,  "Recchließern  WEERENNTNENNSENENSN GEBEN ANNENANE BO aEnEN: energisch, erfahren, 3. 1. Sept. Jüngere ; Ür große, vornehme Hotelpen-  . /Stellenangebote liegen in allen Gegohäftegtellen des Verlags Üllstein & Oo. kosienlos zur Einsicht aus.  vb  Für mein Privatkoutor suche ic< sofort  tüchtige Vuchhalterin  +=. mit guter Schulbildung für Rachmittagsftunden von 8 5-9 Uhr. Schriftliche Angebote erbeten ij V..T. 10247 Ullssteinhaus, Berlin SW 68,  ZEUKNEÜELKEKLOURFEEENS.  . 0] weis der Stadt, Abteilg. für griin  zum sofortigen Eintritt gesucht. Wirtscchhafterin Hauspersonal,/ Paulstr. 1.  5 „Ab. für kleinen, frauenlofen Land- mit Hangarbeit und Hauömäde EEIESEIET 1 6; | Gpriftliche ANNEN uin GN panspelichen Sevgnis Ab Haushalt gesucht. Begeleibeiges Oefucht zum 1. Sept. <em 1.9. in guten Haushalt, x Tüchtige ; “JAKTIENQESELLSCHAFT MIX & GENEST, | Jans Grothe, Neten b. Lehnin. Köchin auch durch SEEN M „SEE: N Telephon- und Telegraphen-Werke, . . „ Frau Direktor Rehhbee| | Bu << H alt ev in Bertin».Schöneberg, Geneststr, 5, | Wiretschafterin mit guten Zeugn, für kleinen| „ Berlin-Schöneberg, 1 1,8 4 T  Frhr. v. Stein- Straße 5, I.  welche gut kocht u, jede Haus- EE IEM NEE ft DA Telephon: Nollendorf 1671.  Uhr. Gehriftliche Offs y . ; arbeit macht, findet i. frauenl,  w Haush. (2 Pers.) p, 1., Sep« Yay  feinen Haughalt,. ' Müller, Kaiserdamm 84, 11 "  Frau Anna Birkner, gewerbsm. Gtellenverm.,].u.empf.f.herrschaftl.S4. " perf. 1, einf. Kc<.,Igf., 1. Hut., Mdchh. f.a+  erische Gti>stoff-Werke Att.-Ges.,| 9% 7297 17 Zitihen Bort, Berna fußt zum | aambe deeende Eieltung  % Berlin W 8, Behrenste, 5. Hausftr. 17, part. links,  . "2 " APE PRINZEN 77 09 Wenn . ic “4 n - Suche eine gebildete „ di as Sfr. 1. Mdchh,,Stüß.ufw. Lükßow 2469. m aman | OOWandie SChreihmaschiniStin, fit (ZEE KEPEISTET SI, Sia BamS EÜE 4 7 i +„ " . tau ans > . . 6 Geeignete MODE wun eum Angebot mit io 4) ze De MN HNARHEN LAER Veneta 2. AStpl 10629, “ eon OQO r1s in See Elna Deen GR Reen Inter | odec. Virtshaftsfräusetn, die ÜoMM asel, BSt -DeNeinfahenöG erle L ZBA Ws : "3 " “. solbständig kocht und in Sand-| Rommamsell0, Dr dm. Kndrpfl, Stü, Wirte Auch ac  arbeiten erfahren, ist, für den] + u. empf. Louise Hasfahr u. Pauline Steln, gewerhamö ige 1. September, «Zwei Müpeen Beene, Köntgin-Augusta-Straße 24. Tel : Kurf. 8784,  ? vorhanden. NRANNE Iluß M S7 SULALOHGOLYO OHHH pA 000 ORSAÖERHNHAENTEAFTTESENTETTTTEOTVTVERRETTECTE ATT TTTLUTTVTORTTTTITTT WI: Angebote mit Gahaltsanspr. 5 =  | ; und Zeug richten an ' Wir suchen zum möglichst baldigen Antritt.  H asewaldt, Zehlendorf-Mittes eine Stenotypistin,  Berlin, Kaiserstraße 10. Suche 3. 1, Sept. aufs Land| E  die auch buchhalterische Arbeiten mit exledi kann, Bewerbungen zit Wabe der Gehaltsansprücha und Z|oder eInfoe Ehr Ge. |]  . mit mehrjähriger Praxis  FF von großer Gesellschaft | "5. gesucht, '  Bewerbungen mit Zeugnleabaohtiften, Ge- H Haltsansprüchen und Angabe des früheeten  . Eintrittsiermines aind zu richten unter 5724 an. Ullsteinhaus, Berlin. 8W - 68.  7  [IME  = 4  1. Hausmäddhen ' ] Beugnisabschriften erbeten, ETON Wepa eitgnisse und || Böhmisches Brauhaus Aktien-OGes.,  Slpig bel AU  al ei Uu,  Berlin N0 18, Landsberger Allee 11-13, € MERE EET en “  SEO FA ÖH TN er fare "5 ZD DWH Re Für sofort tegliterstr.' 53, part, “  mehrere Stenotypistinnen | Hausmädchen  gesucht. N ' [wird zum 1, Septbr. gesucht. Rlebe, Kugellager- und Werkzeugfahrik,  Nußland, Erfahrener Ingenieur aus der maschinentechnischen Branche, Spezialist im Turbinen-, Mühlen» n. Gpeicher» bau, guter Getreidekenner, mit den russischen Vers hältnissen durch jahrelangen Aufenthalt im Landa gründlich vertraut, sucht, gestüßt auf erstklass. Ref geeignete Stellung, event. bei Verwendung in den  | Ukraine, Persönliche Rüdsprache kann sofort erfolgen.  EEE EUERE GEIE RINNEN EIGEN UNT WIRT |  AUEN TERT WÜTETE TEE TNT  Geübte Kontoristinnen/:  mit halterischen Kenntni| tigen Eintritt t.  Bee ten En EEE SEHEN Bid .  nisse werktäglih< von '10--12' Uhr vormittags oder 8-4 Uhr nachmittags melden bei der  - KArlegsmetall - Aktiengesellscchhaft  |  Berlin-Grunewald, “Kunzbunt«» schuhstraße 1,  | . ! ) 6,m.b.H., , - „DP. A. 6669“ (UU Dill 39.0 Febr Ste Ml + = Berlin-Weißensee, Niebeftraße, Hausmägechen Wp MURI: „Fauentenfttohn Me Ein . . Than 0 : d. nähen kann, mit gut. Zeug-[| R RE ae) u PEI ENST IFE Kontoristinnen Jüngere ÄCGiSIalurgen ie ER a 83 San FFF  Friedländer, Pariser Str, 83. Zel. Pfeilfb, 208. | Hansmdh., bess. Haush, G  Aatfmännlsch gebildet, mit guter Handschrift Sogleich j geosucht.. Schriftliche Bewerbungen an  Eisenzentrale 6. m. B. 4., Pareonal-Abtsflung  mit guter Schulbildung zum gofortigen Eintritt e8ucht, Bewerberinnen wollen aich unter Vor egung / ihrer Originalzeugniäee werktäglich  häusern, infolge des Kriegek f nachmittags frei,  ht; ich im von 19--12 1n M 98. 3--4 Uhr naoh« GENE BI 88 Boa AN Bpoalalitäton Ww 509, Reinen Straße 26-27, - . Mittags melden bei der - links. Pfalsburg 1849. Bankfaeh u. 8rganisation 'Kontoristinnen|Krlegsmeiai! Aktiengesetlschaft, Kinderfräulein 12." et INC VLG Z sofort gesucht . Personal-Abteilung, AEN 1... Gept. für | SAMEN“ + Ulstelnhaus, Berlin 8W. 68, ie Berlin W. 9, Potedamer Straßs 10-11, angel, aum 1. Gept. für  8 Kinder v. 3, 8 u, ren ges. Beding.: Nicht „unt. 20 I., gute Zeugn., Kennty, i. Schnei  Kriegshesch.pnber . HAI INEIN VENN  Georg Stepper Werkzeug- und Maschlnenfabrik, Bil j '* Bertin 91.63 Matonste 8. Gebildete Damen 4 ewandt in Stenographie und EiMeitinasetne, die imstande % nd, selbständig zu denken und zu arbeiten, mit längerer üropragis, zum möglichst umgehenden Eintritt gefucht, Offerte oder persönliche Vorstellung unter Vorlegung * ber Zeugnisse erbeten an  || Univerzum « Film Aktiengezeillzchaft Berlin NW 7, Unter den Linden 56,  ern u EREEN 8 1000 a Mato BOI erd. Ibis Krieg hö". Pol.-Ex.-»Beamt, NEIN eig ox Berekenkamp, sucht, hae) (REGEN Stellung 7 Zehlendf, b. V nA Ee ew Badeditehier, YAmisoot- roiter - Kinderfräulein teher aber e Gtellung, | und Restbegleiter sucht .Gtel- mit guten Zeugnissen, must- We 'ü/ V. -E, 202s5: Ullstein« | kung, aud Dundee se, Zu kalisch, schneidert, zu: 2 Kna+|haus, Berlin SW-68. erfra ei. 3 ben, 6 it. 9 Jahre, gesucht. r, Hohen“  Fran! stanfenstr, 82, ] Kinderfräulein s  tändig, zu 2 Kindern, Knabe u. Mädchh,, 8, 6 I., im Nähen bewand., p. 1. Gept, 100s40 EN Hen Uhr, prher telep nuf evw., Norden 10894, - Liebert, Am Friodrihohain 14.  Gesucht “SC  | "= W- Gewuit 0m + temb( inderfrl. A EE NEAT SH oS pa 104) H "u 11ss8 Stüße mit deff. 3 IEE ] 1 enov 1 y P t T mE Wig Mädchen; etwas| | Hausarbeit. Blücherstraße 82,  mit längerer Praxis für Üpgarn gesüßt, 1 Iv. links.  Sewandte Stenotvpistinnen | 1: 10 NG Sulbil I. % T it 4 „„Fycbtige Bu altevin DE <b EG Heb erste Kraft, Registraturbeamtinnen : t. .D de Atbeitszeit.' Bite 1 Hike Berfteltun von 10. Die 13 Ue aer s H ; „mit. Bewerbungsschreiben. und Zeugnissen. 1 Vewein Deutscher Maschinenbau - Anftalten, | ' Chartpttenburg, Hardenbergstraße 3. |  Perfekte Stenotypistinnen  nundk 50foriigen Eintritt geeucht, Bewerberinnen. | wollen aich unter VAR AE ihrer Original. veugniase werktäigl, von 10--12'Uhr vormittags oder B--4 Uhr nachmittags- melden bei des  - Kriegsmetall Aktlengesellschaft,  .  ] ung, Einrichtung, Biseger, Göhrener Etr. |K Weier wb Fe EL 4 nimmt, Frohnert, Waißstr,, 4. R 7" TSnferatenfochmann Binderlof er s.. 1. Zeit.« bezw, Drucereibetr,| Beamter sucht bessere Portier« od, Verl. ab 8 Uhr nm, Neb,| stelle; Nähe Hansa«, Tiergarten- beschäft., übern, a. Korrekturl.| viertel 1. Bahnhof Charlotten- als Hausarb. Gefl, Angeb. erb.]| burg, 1. 10., auch früher, . GG. 1177 Ullstein-Filiale . Seinric, rankfurter Allee 334, Rathenower Straße 86  [SEE TL TTT Für großen Zeitungsverlag )  perfefte Gtenotypistin  vfort gesucht. Bewerbungen mit Zeugnissen und HA Ld unter J. 178 2869 ien pF Fr Berlin W9, Budapester Str, 6.  NTCCCTETSTGLFEFTLLNVELENHET  1  SSRSPLPHRSANTSFRRETNS EEN OTS  N|  Bankbeamtizi, 23 I, alt, sucht . Aeltere, gebildete  4 00 on gesucht. Angeb. m. Zeugn, . 3 v er elfe Gfenok j Ü ke panfpe Eta fies (Alnit od. Sanatorium). | Grune, iel Aber Uhl. 3 ic u ik od. H ! . Abr, „Uhl, 2927,  Kante. 38 7 Pelottenburg 37 erfragen im Want "> "25 |  efistiger adl. Major a.9;, ENE ELHG NNEEE  „.""' Schriftliche Angebote mit Gehallbansprüchen an wn ZE 7 Revenvesehäftigung als . 4... +11 Porzonal-Abteilung, Essenzensrale G. m. b. H., Persongl-Ableltung!] eis fg] .. Sekretärin, Wirischafterin, Berlin -W. 9,-Potedamer Straße 10-11. W 59, Regensburger Str, 36/27. jg - Rinderfräulein | I Dal Reg 6 froi.) (mit. guten Zeugnissen, bie qu  4; "m . n.  5 tüchtige Geschäf Sfrauen € ucht, ; fucht per fofort oder 1. Gep- schinenschrift u. allen buchhalt, 779% [ucht Stellung bei einzeln.“ 7 Wß tomb: n 4 ' zen zum 1, Sept, Bevorzugt welche ug Gel gewandt umgehen die 0, 39 Feu Kamen Arbeiten, Offert, erbeten unt, | Deren 7 P 9 inderfinstraße 13.  7 Charlottenburg. Frau als gewesene Frauen oder in Geschüften tätig gewssone Damen gern N ENE WET SII, Chax- DSW ON E08 Westend, 0. urg, Fans BM en e . 4  wänilte und flotte Stenotypistin "auf Abler 'ab 1. September 1918 gesucht. Bewerbungen ' find fofort mit Gehalts«  ; ; dj esehen, , Die in Ausficht genommene Anstellung soll nur für so» |: 3% j angade und ZeugniSabschriften einzureichen. gewann freie Stunden fein. Rücsprache erfolgt in Züri neien zwischen 4-5 | TT Bertäuferin - der Sibens. | WEILTE NT TAT STE Hafterln 1ust GTÜ 30 DE) Lebensmittelamt, Magee ant 1s63 8476 R, an Haasenstein & Vogler, |Y wier dre n mittelbran>e succht Gtellung als | in bessj, Haush; bei einzelnem eln Yberen, in 0.  der Gemeinde Adlershot bei  MRA DEE 7  Berlin.  u  Silialleiterim, |ew. „2eäfenfie, ba bei  WeiblicßesSausperfonal um täglich nachm, von 4--7 he ?stenlos Gtelung durch das Gtädtischhe Arveitsamt, Berlin»-Schöneberg, Grunewald» straße 19, 2  "Nelvftändige Kögin  gest nach, Berlin-Charlotten«  1 ür mein Mio jus An« ; Buchhalterin aB m, guter Schhulbldg. Siena und erfahren, fo-| Vorst. - v, 9-48, A, Rosen- Ort ober jpäter gesucht, Off. | baum, GeHhöneberger Ufer. 14,  AuG ian Ullsteinhäus, Ber» | Bank«- und Zanmobiliengeschöft, n. .  Ee ASR nb k0 8 KERNEN ZRehlige Zum vatbdigen Eintritt suchen 'Glenoty innen wir erfahrene Konto-Korrent- t, Buchhalterinnen, Stenotypijiin-| MD 1 jEng. Koptoristin vu en NEAN au sof, Eintr. od, 1. Sept, ges. DUOLQLNEHEN Ene | Arbeitszeit '8--4, Vorst, 9-12. H Mee 8 ber (9 von | Iauptstelle für gemeinnehaft. SNENPHNE H (Np ERLAENN) Pintaoh, Handworkslieferung,, G,mb.H., früh u. zwischen 3'u.'5 Uhr im Aktiengezellgohaft, 2. GWO, Teltower Gtr. 1/4:| Sotat Seßler, Kantstr. 165. .  Cien (ypi fine |  * aitber und zuverlässig arbeitend werden zum sofortigen Antritt He Meldun«- /. gen mit Zeugnissen, Personalabteilung,  E Der Reichskommissat  Chiffre Ndf, 7182 Ulstein-Fil, | 4. j | 4, Gt. 0, Neukölin, Bortiner Stt405 Gei f. EEE GIAY zollernstr, ei Do, Ausbessern, |P 22022,20 Dlk Aendern wünscht Kriegerwitwe e außerm Hause. Fx, SUI Charlotterb., Helmholkstr. 18.| Stellung in Deen Hause ZMG ET | zum 1:5 9. Budi: Wi ie Ausbe Evin! | havener Str. 82. firm ih "all. Yrb.;' fucht Be« | wuwweanmeETEDEND äftigung auß. Hause, Virk«  EEE EEGNTNLEINNOGN Ichäftigung holz, Weinmeisterstr. /6, I]. , | 50 he - Mädchen  sucht Stelle als Sausbame in|17 Jahre alt, möchte den Haus« ein. Frauen Haugh. Ang, erb. | halt: erlernen zum 1, 19. in an W. Homann, Brandenburg | einem bysseren Hause, Adr, (Havel), . Jakobstraße 4. Hauke, Bi 39, Sparrstr, 26. mme 7.120  E :fü8 die URohlenverteilung Personalabteilung, 2 Stenotypifiinnen | / Froy General v. Nosilh. 4 3 Wichmanustrake 19, ! 7 Berlin, Andreasstraße 72-78. 2 zunge Mädches Gesucht per sofort vber|Gebild, Dame, aus gut. Fam,  für leichte Büroarbeiten, 8-4, Jofort gesucht. „Gesellschaft für  - o- Kontorigtim abies = Bene jüngere, mögl. m. Gbenogra- Gehildote Zume  Pe 4 Ghreibmaschine vertr. für & fart 05; 3. 30: kr ies Dfferten mit Zeugnis rit) im EGprechzimmer u. für D "8 Geben SeTp RIE aaO 9 führung gesucht. Gi 2s00)  , Berliner -Allgejzeine MEN EIN  1. September sauberes, fleißig.  Müden für alles  ne Kochen, neben -Stüße, 7 Glend, Wilmewdorf, Aanttoner Straße 5. Fovispr.: Pfalyburg 4418, -  4 gewandte peri. Küchin gleich. f. etw, TREE RE De 7 Niven h. Wünt Kaiser- allee 18, Zwish. 10-13 9 4-6, Mädchen  vw,  - Stenotypistin  von 'großem Unternehmen  ausmädh:  Geb, Dame,. alleinsteh./ mittl,| Zeugnisse vorh, Meta Wo Ae Perf 8 Rig 1. Bauah. emmin Pon,, Wollweberstr. 4, ehr kinderlieb, |. Wirküngskr.| wein 0. N98E, bei ält. Herrn od, in frauenlos; Kinderfräulein augh. Feinste-Zeugn. u. Refer, | mst 'Fröbelscchhulbild, 165 ey  ngebobe unter , 5731 Ullstein«| sung 3. 1, 9. - Off- haus, Berlin SW 68. » Unsei-Gitiale FUE röchin  Geb, junges Mädchen == um 1, 9. oder später für herv- füt Gtell, zum 1. 9, als Ahnftliche 5-Zimmer-Wohnung] Stüße odor 'Wirtshaftsfräu- gesucht, tägliche Hilfe vorhan+] lein, eingelne Dame vder Ehe«' 15% Kochen erwünscht. 120 paar bevorzugt, schriftl,  an Frier, Briebenau, Kaiser) fragen Lotte Meier,  Mee 68, eU rt», “ |", 64, »  ; Shundelsgesellihaft 4 ' Kurfürstenstraße 148.  .. *  0“ ebi | LENÄFÜUEN  4 00060) 1.41 4... Edönhauser Allee. 122, + |  im jofortigen Gintritt gesucht] oiaratenigtn (8 Zs addi K .. Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften, Gehalts-An- 4 yp 08 Guter Winkler,  ps und Angabe "des frühesten Eintrittstermins sins | * AUGEN un » esu ht. | Yavchontüicher-Vahriken,  im Westen Berlins  eußölln, Allerstr, 6.  u“ Suche M.  'präc 0.8723 an-UNsteinb Berlin GW 68 EUEREN HHEN 4 Wallste, wh | c j r an akisteinhqus;: Berlin „GW 68:1: Alezandvinenstraße: 14% + -1(1 Minuze 08 SIeHDAN SE SEIN I WELTER 20.00 WA  *| Reitmachen, Brzezinzkga, tepsteinüvaße 9, GN 9  y (0% TENSE: DN EISE RIA KE BEKE NTT URBNEUIOTT Fr ZETER NIERE DELITE NEAT WAR VEENDN  f. moine Tochter, 18 Jahre alt, -  evtl; als erste, Bevorzugt Deli« "Bail, Slipres Niägdien. 3 katessen. tten erbte unter " lieres Shen  'N ß ir BERRENDD , Fausdame hen [M 1,'9, dh: vas '  IGW Köchin KE RE Reichstein, ;  eine Stelle zum Waschen und 