Die „Vowische Zeitung" erveheint

zweimal (morgens und abends), au Senn-
zur einmal. Jeden Sonntag die Ten Betlage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen

Finanz- und Handelsblatt, Grundstfieks-, Hypothoken- und Geld
Lätoraxivche Umachau 8

Bozug: In

und Foeottagen
und Rubriken:
verkehr, Für Reiss und Wandernug,
» Wiesenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogmngs « Tabelle,

Im Verlage von Uiletein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme Handeletells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

nd gelehrten Sachen -

.

Groß-Beriin monattich 8 Mark bei zweimaliger Zurtelteng.

2.80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatollgebtihr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
zuzehlag 30 %, Stellengeenche 69 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme

Annahms im Vllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohstr. 29-98, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

Durch &s Poxt monattich
in eins beatimmte Nummer.

11.800,

Fornaprech - Zentrales: Ulletein & Oo Me 15.205
.

11.801, 11802 bis 11 850, 56wis 15 280, 18 231, 15

 Riew unter deutſchen militäriſchen Schutz geſtellt,

Verhaftung ukrainiſcher Minitter. -- Einſetzung deutſcher mMilitärgerichte,

Deutſche Ordnungsmaßnahmen in Kiew

ia Kimtli&e Meldung.
AE | Gerlin, 1. Moi,

In letzbex Zeit machte ſch in Kiew eins ſcharfe Agi-
tation bemerkbar, die ſich anſcheinend auch gegen den
deutſchen Einfluß' in der Ukraine richtete. Unſere Be»
mühungen, Ordnung zu ſchaffen, erfuhren von der Re:
Kierung eine völlig ungenügende Unterſtützung, die
außerdem Leinerlei Maßvegeln traf, um die Frühjahrs-
ausfgat und die dadurch bedingte Erfüllung ihrer ver-
traglichen Verpflichtungen zu ſichern. Feldmarſchall
von Eichhorn ſah fich de8halb nach Einvernehmen mit
dem kaiſerlichen Botſchafter, Freiherrn von Mumm,
genbtigt, einen Erlaß über die Ausführung der Früh»
Fahrsbeſtellungen zu verbffentlichen, der von der ukrai»
Kiſchen Preſſe entftellt wiedergegeben wurde, was Auf-
wegung im Lande, und in dex Rada einen Proteſt her»
vorrief. . N
' Es ergaben ſicß ſogax Anzeichen, daß Mitglieder der

""MWegierung ſelbſt ſich an der Agitation gegen uns betei»

Ugten. Unter dieſen Verhältniſſen gewann die willkiür»
liche Verhaftung des Direktors der Ruſſiſchen Bank
- füv auswärtigen Handel, Dobry, eine beſoudere Bedeu-
Fung. Dieſer wurde ohne nähere Erklärungen im Na»
zuren des „Bundes zur Befreiung der Uſraine“ in ſeinem
Quartier überfallen und weggeſchleppt. Zur Hilfe ge-
xufene Soldaten der Regierungsmiliz weigerten fich,
ähn zu ſchüden, Sein Aufenthalt iſt zurzeit noch unbe»
kannt, Dobry wav als ukrainiſcher Finanzſachverſtändi»2
iger mit den deutſchen Mitgliedern der Wirtſchaftskom-
miſſion in enge Fühlung getreten und hatte ſich große
Berdienſte um ſachgemäße Zuſammenarbeit mit der

deutſchen und Bſterreichiſchen Delegation erworben.

Außervem liefen Nachrichten ein, daß weitere Verhaf-
Fungen folgen ſollten. Zugleich mehrten ficeß die An«-
geichen füv den Verdacht, daß die Verhaftung von Mit-
gliedern dex Negierung ſelbft ausgegangen war.
Dieſer Eutwieklung der Dinge konnte das deutſche
Oberkommando nicht xuhig zuſehen. Der. Gewaltatt

Hedouvete den Wiederbeginn der Anarchie nnd die Ne-.

gierung hatte ſich als zu ſchwach erwieſen, die Nechts-
ſicherheit in Kiew zu ſchien. Feldmarſchall von Eich-
horn verfügte daher im Einverftändnis mit dem
Kaiſerlichen Botſchafter Freiherren von Mumm zur
Sicherung der Stadt Kiew beſonvere Maßnahmen, die
äm weſentlichen auf die Einſetzung von Militärgeriche
Len, die ſtrenge Beſtrafung allgemeiner Verbrechen uid
Androhung ſchwererer Strafen gegen jede Sthrung der
Ordnung abzielten, Inztwiſ; war die Unterſuchung
des Falles Dobry bereits einem deutſchen Militärge-
Kicht übertragen. Sie führte unter anderem zur Ver»
Hhaſtung des Kriegsminiſter8s Schukowſki, des Abtei»
Lungschefs im Miniſverium des Innern, Dajewſki, der
Frau ves Miniſters des Innern Tkatſcheuko, dV Kom»
Mmanvanten der Stadtmiliz Bogazki, und des Abteilungs»
ehefs im Miniſterium des Aeußeren Ljubinſki« Die ge»
xichtliche Unterſuchung wird fortgeſetzt,

Amerika mißbraucht das Rote Kreuz,

Die amerikaniſchen Flieger kommen als Mitglieder des ame»
zikauiſchen Roten Kreuzes auf Hoſpitalſchiffen nach Europa, Dieſer
Mißbranc<h des Roten Kreuzes geht aktenmäßig aus Dokumenten
Hervor, die abgeſchoſſenen amerikaniſchen Fliegern abgenommen
wurden, Ein im Raume der Armee des Generals von Hutier her»
untergeſchofſener Amerikaner hatte einen Paß bei fich, in dem er
als Mitglied des „American amhulauco gervico for France“ bes
geichnet iſt, Die Gefangenen geben unumwunden zu, daß es all-
gemein üblich ſei, daß die Fltoger für die Ueberfahrt in den ameri-
kaniſchen Ambulanzdienſt eintreten und auf Hoſpitalſchiſſen her-
überkommen, Nach der Landung in Frankreich treten ſie daun ſo-
Fort in das Automobilkorps und von dieſem zur Fliegertruppe
über, Ein gefangener Flieger war direkt vom Ambulanzdienſt in

bas Mtegerkorps eingelreten, vin anderer irug ein Atteſt bei
fich, worin die Daten der verſchiedenen Uebertritte amtlich beſtätigt
Waren, iu

Der deutſche Abendbericht.

Z ' Berlin, Lü. Mai, abends,
. Von den Kriegsſchauplätzen nichts Newes,
*

filr die bedrohte Waſßſenehve ihres britkf<en Bundes»
genoſſen verbluten unausgeſeht beſte franzöſiſche Trup-
pen in Flandern. Mit dem Auftreten ſtarker franzöſiſcher Kräfte
auch auf dieſem Kampfſchauplaß ſind franzöſiſche Truppen nunmehr
auf der ganzen Weſtfront von Poperinghe bis zur Schweiz
verdeilt, England überläßt ihnen die Verteidigung der wichtigſten

- Stellungen und die Durchfithrung der verluſtreichſten und bieher

ergebnislojen Gegenangriffe. : 7
Vor Boginn der deutſchen Offenſiwe verlief die Nor dg unange
der franzöſiſchen Stellungen an der Oiſe, ;

Die vergeblichen Blutopfer der Entente
bei Ypern,

für den Gegner die dort verlorenen Stellungen ſind, trugen durch
die Ergebntsloſigkeit der koſtſpieligen Anſtirme dazu bei, dite von
der deutſchet Führung beabſichtigte Zertrümmexung
lichen Heeresmacht zu beſchleunigen. Nachdem bereits in
Nacht vom 29. zum 80, und am Morgen des 30, April drei ſtarke
feindliche Angriffe gegen Dranoetex zum Teil im Gegenſtoß
gewieſen waren, brach um 10 Uhr 30 Min. vormittags ein neuer
ſtarker feindlicher Angriff gegen unfere Linieu weſtlich Dranoeter
vor, der in frontalem und flankierendem BVernichtungsfener ſchon
vor den deutſchen Infanterteſtellungen zerſchellte, 4 Uhr 30 Min,

rtillerlefeuer

zwiſchen

Feuer folgte 5-Uhr 15 Min. nachmittags ein ttefgegliederter

licher Angriff, dex ebenfalls unter ſc<hweren Feindverluſten abge"
ſchlagen wurde,

Rücktritt des Grafen Keylerlingk.
Ein Zuſtändigkeits-Konflikt,
apie wir hören, iſt der frühere Miniſterialdirektoo im Land-

wirtſchaftsminiſterium Graf Keyſerlingk, der bis jeht als'

Kommiſſar des Reichskanzlers für die beſeßten Oſtgebiete, beſonders
für das Baltikum und für Litauen tätig war, von dieſer Stellung
zurü&getreben. Ueber die Gründe des Rüctritts verlautet in
unterrichteten Kreiſen, daß die unklare Abgrenzung des
Arbeitsgebiets den Grafen Keyſerlingk zu ſoinem Ent»
ſchluſſe vevanlaßt habe.

Das Ende der deutſch-holländiſchen
“ Spannung,
. Drahtmeldung. ;

Rotterdam, 1, Mai.
Wie det „Nieuwe Nottordamſche Courant“ erfährt, ſind die
Verhandlungen mit Deutſchland, die in den leßten Wochen zu
einiger Spannung Anlaß gegeben haben, fo weit fortgeſchritten,
daß eine für beide Varteien befriedigende Regelung erzielt wurde
gad eine Mitteilung darüber in ſehr kurzer Zeit erwartet werden

Indiens Bedrohung von außen,

FRN Von (7 AB

DO, Schmidt-Ern/ "44

. Dir Verfaſſer ſeht in dem nachfolgenden Aufſag ſone

Shilderung der inneren und äußeren Gefährdung In«

diens fort, die er in dem Artikel „Indiens innerpolitiſchs

x Gatwidlung“ („Voſſiſche Zeitung“ vom 27, Märg d. 8.)
begonnen hat,

ber Innerpolitiſchen Gefahr, in welcher iH Indien befinde?
und dis an und für ſich eine für Englands zukünftige Macht»,
ſtellung entſcheidende Rolle ſpielen dürfte, geſellt ſich gleichzettig +
die Wiederbelebung ſeiner Bedrohung von außen. e
. Die allgemeine Furcht vor der vuſſiſſchen Gefahr für Indien und,
Hie öffentliche Erregung hierlber, die in England und Zndten das -
mals. zu lauten Kundgebungen in Parlament und Preſſe führten,
gründete ſich auf das unwiderlegbava Beweismaterial darüber,
daß „Rußlands Abſichten auf dieſes Land vorſäßlich gefaßt, ſorg»
fat überdacht und zielbewußt gohanidhabt wurden.“ Dies ſind"
€ des bekannten Profeſſors der Militärwiſſenſchaft und
Kunſt an der engliſchen Kriegsakademie, Colonel Maurice, in
ſeinem Werk Über das militäviſche Gleichgewicht der Mächds in
4 4 1 (Ene |

Europa, IEE 4 ,
Wer ſich diefer drohenden Gefahr erinnert, wird auch wiſſen,
daß die Wogen der -Ervegung nt erreichten, als

ihren Höhepu:
Rußlands Abſichten auf He x at, als afghaniſchen Dur<hmarſchs«»
punkt nach Indien, immer deutlicher hervortraten, und als zine
indienfeindliche Beeinfluſſung des Emirs von Afghaniſtan bekbits
1o weit hevangeretft war, daß dieſer bei der engliſchen Regievung
ſoline und ſeiner Vorgänger auf Beludſchiſtan und
einen Hafen an der an Perfien angrenzenden Küſte von Mekran
geltend machen Yonnte. Es war Nes für Indiens Schidfal der
ernſteſte Zeitpunkt, den die Goſchichte der Neuzeit aufguweiſen
hat, und nötigte England geradezu, eine Verſtändigung mit Ruß»

) land herbeizuführen. Sie fand nach mehrjährigen  Anſtren«

gungen ihren AusdruF> in dem engliſch-ruſſiſchen Abkommen von
1907. Mit dieſem Vertrag war es England gelungen, Rußland,
von der Notwendigkeit einer gegenſeitigen kräftigen Unterſtüßung
in Perſien zu Überzeugen und den Verzicht Rußlands auf ſein
gegen Indien gerichtetes Vorhaben durch namhafte Zugeſtändniſſe
in der von beiden Mächten unternommenen willkürlichen Ver»,
tellung der perfiſchen Intereſſenſphären erwirken, England,
erreichte mehr als Mes, Es verſtand Rußland auch iden Beweis
zu liefern, daß die engliſchrvuſſiſche Intereſſengemeinſchaft in Pex»,
ſten durch den Verſuch einer Gebietverweiterung ſettens des Emirs
von Afghaniſtan ernſtlich geführdet werden könne, worauf ſich
betde Mächte über die vo!'' mdige Einkreiſung-Afghani«

„ſans verſtändigten. und dieſe ausführten. Die Über Indien

tobenden GSturmwellen legten ſich hiermit, Von anderer, offen-
ſichtlich nicht gut Über die indiſche Politik unterrichteter Seite 4ſt
die Behauptung aufgeſtellt worden, die vuſſiſche Bedrohung Iii
diens ſei nur ein Dru auf England geweſen, um Perſien in
Abhängigkeit zu bekommen. In Indien ſelbſt aber war es ein
offenes Geheimnis, daß lediglich die Abwendung der xuſſiſch«
afghaniſchen Gefahr den ſpringenden Punkt des Ver«,
trages bildete, Es ſteht auch unzweifelhaft feſt, daß der Emir von
Afghaniſtan hierbei den Klirgeven g0g, daß er das' Opfer des
engliſch-ruſſiſchen Allkommens wurde, daß ſein Mißtrauen gegen
beide Mä jenen Groll in ihm wachrief, der ſich, was Indien:
anbetraf, in ſeiner Nichtbeteiligung an der Unterdril>ung der
Aufſtände an der afghaniſchen No ſtgvenze Indiens = gleiche
bebentenb mit einer direkten Unterſtüßung derſelben == Luft
m n N i
Dieſe Unvuhen ſind ſeit Kriegsausbruch zur drüdenden GSorgs
Englands geworden, einesteils wegen ihrer zunehmenden Aus-

. dehnung, andererſeits weil Lord Kitchener als Oberkommandte-

render der indiſchen Armee ſchon im Jahr 19065 einen neuen Feld«
zug nach Afghaniſtan, nicht wie früher angenommen mit 40 000,
ſondern mit 100 000 Mann bezifferte, Hierzu ſei bemerkt, daß die
afghaniſche Waffen- und Munitionsergeugung mit ihrer ſoit An-
fang der neunziger Zahre von Sir Walder Pyne erweiterten ma»
ſchinellen Einrichtung ſowohl das afghaniſche Heer neu ausgerüſtet
als 300 000 Mann von dein damals noc< unbewaffneten Granze
ſtämmen , widerſtandsfählg und kriegstüchtig gemacht hat. Dar
ſeither betriebene große Waffenſ<hmuggel die afghaniſ<e
'Gvenze nac< Indien iſt eine bekannte Tatſache. Es darf auch nkcht
Überſehen werden, daß die Verwendung von 100 000 brifiſchäu-
diſcher Truppen, die einen Troß von 300 000 mehr oder weniger
geſchulten Leuten beanſprucht, eine vollſtändtge Truppenont«
blößung Indiens herbeifilhren würde, der es ſich in der heutigen
Zeit feiner innepen Gärung nicht ausſeßen dann. Hat ſich doh
!

4:

gierung“ zu“ dem: Mittol die Sträfkinge aus den
mdiſchen Gefängniſſen in die Rethen Hrer meſopotamiſchen Armee
einzuſtellen,

Die innerpolitiſche Lage Indiens iſt beraits 'in meinem fritheren

Auffaße dahin: zuſammengefaßt. werden, daß die gegenwärtigen
Zuſtände: nach: Angaben dar: engl iſch- indiſchen Preſſe die dem Auf-
ſtand: von: 1857' vorangögargenen Anföße zur Revolution in den
Schatten ſtellon:. Die endloſe Reihe politiſcher Berbrechen, 07ga-
ufraßhrs,. Bombenattsntate,, die ſeit Krieqsvausbruch (9»
zlichtwoiſe: an 9000 Indern) vollgogenen Todesftrafen be-
weiſen) Hen großen Umfang einer revohttionären Bewogamg,
die den Gowerneur von Bengalen im November 1917
au ſeiner Aeußerung von einer „weitverbreiteten Berſchwörung,
die den Staat zu ſtürzen beabſichtige“, veranlaßte. Das natio-
male G“wachen der Vevölkerung, ſeina Forderung nach einem
'Selvſtbeſtimmungsrecht iſt am beſten dadurch gekennzeichnet, daß
eine Reiſe des engliſchen Staatsſelkretärs für Imdien beſchloſſen
werten: muſſte, um die Legs an Ort umd Stelle zu prüſen und die
Rar? erregte öffentliche Meinung, zu beſchwichtigen.
» Gngland hat: bis ihm. in: Imdien drohenden Gofahren long: Zeit
. verkannt. und. 1 gering etageſ<höht. Er hat den zunehmenden
* Unruhen an Her Rordweſtgrenze Indiens Teine Rechnung ge»
tragen, es: hat. die ax: feine indiſche Heeresrekrutierung heram
getretenen Anforderungen nicht im Auge gehabt, indem es Über
300 000 indiſche Eoldaten auf faſt alle Kriegs'<haupläte verteilde
und der indiſchen Armee außerdem die militärliche Beſezung Me-
ſopetamiens zumutete.

Wir. wie England haben die Erſchließung dieſes Landes auf der
Dpvraugſezung. von Friadenszuſtämden in ſeinen Bundesftaaten
aufgebaut, indes: mit dem. Untarſ<ied, daß England troß ſeiner
früherem Annäherung: as uns einma ausgedehntere Verwaltung in
Mefopotumiew wwd oimwe: militäriſche Beſetzung ſhon zu einer Zeit
vorbereitehe, als weider der Grad der inneren Gärung kn Indien,
woch beſorgnigerregende Entwiklungen an ſeiner Nordweſtgrenze,
weder eine ruſſiſche Bedrohung, noch die Befürchtung einer Ge»
bietserweiterung Afghaniſtans vorlagen. Der engiiſch-ruſſiſchs
Vertrag hatte ja hierfiir geſorgt, und Englond konnte unbehtn-
'dert zur Ausführung ſeiner Abſicht ſchreiten, der indiſchen Ueber-
Bevölkerung, wie ſich Lovh Hardinge ausdrücte, eine vielver»
Heißende. Underkunft und. Zukunft fn Moſopotamien zu Hieden.

Anſcheinend war dieſe Außerung nur eim De>mantel für die be-
weits im Frieden eingeleitetew Vorbereitungen, unferm Einfluß
vort entgegengutzeten, die, infolge Hes Kriegsauobruches iber»
türzt, zu den dramatiſchen Enthillungsn der vom engliſchen Par»

ent eingeſehber Unterfuchungskommiffion hrten.

Die Novwen didit. Legypten und Meiopotoamien nebeneinänder
als militäriſche Buſts der engliſchen Macht im Orient zu ver»
venden, Hat ſich feither mir boſtätigt. Die Ansfiührung dieſes
Vorhabens diirfte aber, wenn. wir unſererſeits Me meu eingetretonen

Bie Manafhufitamt im: Indien. fo fhlhar 8 gewahlt, daß die Fw
greifen

'. - Uarſtämde entſproczend: TREE u mehr als einer Richtung auf
. große Schwierigdeiten. Guräcſt erlaubt die Einſtellung des
Kriöpes bis. nach Peorſim eg eine Kongentrterung größerer
tiürficher Gtraikfräfte gegen Meſopotamien, Ferner ton die

EREN „ie

quf den erſten Blick aleftigeren Ansfichten, die durch die türkiſch«
vuppenzurücgiehumg

zu che TD Englands ng
ſcheinend eingebreden find, ' in Wirklichkeit eine Ge-

Kraftaufwand zur verteidigen
Rußlands Fomtg England Joins Machtſtellung
forßjäve Gehaupten. Hier aflein ſchen tritt mit der Ablehv Ruß»
Jands. eine Schwär nrg Irtage, während ein zur
nehmend engliſchfeindliches indienfonmblichee Berhalten

namentlich der zrohammodantſcen Bevölkerung der Randſtoaten
vine Ausdehnung verbietet, weil England einer ſolchen ous auili»
Käövriſchen. Grinder wicht gewachlen. ift.

Kündigung des engliſch»

Fetzen wir die weuerdings erfolgte
eifſiſchen. Abkommens vou 1907, die viſſiſhevieits bedingungslos9,

und

„engliſcherſeits unter Bortbehalt gewiſſer nicht veröffentlichter neuer

mit Perfion und Afghaniſtan ſtattfand, ſo ergibt ſich
auch hier eine England goſährdende Lage. Mit dieſer Ainbigung
erhält der Emtr von Afahaniſtan ruſſiſcherſeits nunmehr freie Han
EITE Ea nenn ke nn EEN NN EE IUS SG SEHUNRIRENTE ENE INT traditionelles Unobhängigbeitsgefühl zum Auodruck zu

- Folländers. „Tänzer“.

Bon EEE)
Anfelma Heins, '

! 7“ „Der Teufel iſt der Geiſt der „Schwere“, kagt Niehſches Zara»
hustra, Und er fingt dieſem Teufel ein Tanz« und Spottiſied,
Unſexe Zeit verſteht das beſſer als ſeine damalige. Dieſe Zeit,
deven Lohngswart Bewegung heißt; im der ein Maler als
Goleidwort zu ſeinen Dildern uns von den „kochenden Flächen der'
Wände“ ſprechen kann. Aus der Kunſt namentlich Ut alles Be-
*zuhende möglichſt verbannt. Man verachtet die Menſ<m der
Bewohnheit und Tradition, weil ſic am Geweſenen, oft Verweſten*] das
feſthängen, verlacht die warmbehaglichen Erden» und Brettſchweren,

zert

„ei; (auer
PEU

"Die feine Flügel Haben. Und- die Schriftſteller Haben die muhige

Epl? der Hermann und Dorothea, ſowie die Kelleriſche abgeſchworen.
Zyr Held iſt der Abenteurer, der Menſc<, der fich ſelbſt Geſehe
gibt; der Freie, Leichte, der wegflieht von allem, was klebt und
nioderhält. Auch Feliz Holländer bringt uns in „Der Tänzer“
(Verlag &. Fiſcher, Verlin) ſeinem neueſten Roman, einen ſolchen
„Menſchen. Aber gewiſſenhaft wir er iſt, und aus der Zeit des
gründlichen Naturaliszmus ſtammend, zeigt er uns voverſt, warum

Hieſer Menſch fo werden mußte, Auch weiterhin kleidet ſich. ſeine
Bewunderung des Leichden und Geſezloſen in eine gewiſſe natur»
wiſſonſchaffliche Methode, die joderzeit beveit ift, Über die medie
ainiſchen Zuſammenhänge und Urgründe der Handlungen feiner
„Pexſonen ehrlich Rede au ſtehen. ' Nicht wie Edſchmidt, Wedekind,

.-Ricoarda Hauch (in Ihveni „Fall Devuga“) ftellt ex uns vor die,

"Fertige Jaiſache eines Umoraliſten, fondarn “erklärt hn uns. Sein

+ „„Jänzer“ Andreas Rellnow iſt dex Sohn oines Medizinprofeſſors,

der durch ſeinen Beruf und wohl auch durch Anlage dedenklich
want, ſich mit einer zügelloſen Hoch-Ariſtokradin verheiratet.
das geſchieht und geſchehen konnte, wird mit ſtarkem Tem

Poxament ſpannend im erſten Abſchnitt des Buches erzählt.

+ Dann ſehen wir doen Sohn, eben erwachſen, anmutig, ſeiner

Fönen, vaſſigen Mutter gleichend, von allen Frauen mit Ente

ZÜcken betrachtet, wie er vor einem oleganten Geſchäft ſteht und eine

ſchöne Krawatte beſchaut. Vom Vater hat er ſich losgeſagt, die

- Matter hat ſich nach ſeiner Geburt das Leben genommen, Der

Andeeas hat nie Geld, dafür luxuriöſe und öſihetiſche

: inge
„Peipinſzäſſe, I%t in Berlin und verdient ſich mit Geigen in

. gelegentlich auch ganz Gleichgültiges lügen.

Frdem er feine Anſprüche auf Beludſc<iftan und einen Hofen
an der Küſte von. Mekran verwirklichen kann. VBeludſchiſtan als
afghaniſcher Nachbar bedeutet eine ſtän dige Bedrohung der
englichen Herrſchaft in Indien, Ein afghaniſcher Hafen an der
Küſte von Mekran würde für Perſien und Afghaniſtan im Anſchluß
an ihre politiſche Annäherung eine ſehr ausſichtsreiche Handels»
erweiterung zur Folge haben. Dies iſt der Keil, den wir
zwiſchen Indien und die engliſch Oberherrſchaft am Perſiſchen
Golf mit der beabſichtigten Dauerniederlaſſung Englands in Meſo-
potamien treiben müſſen.

Weder England noch Indien iſt den der Geſamtlage entſpringen-
den militäriſchen Erforderniſſen gewachſen. Indien iſt in dieſer
Hinficht ſhon zu [ſehr geſchwächt, um ſeiner eigenen inneren Ge-
fahren Herr zu werden, die bei einer weiteren Verminderung
feiner no<h verfügbaren Mannſchaften zur vollen Reife gelangen
würden, Ungewillt, dieſe Kataſtrophe heraufzubeſchwören, kann
England einem afghaniſchen Vorſtoß an ſeiner indiſchen Nordweſt»
grenze nicht erfolgreich begegnen,

Ulle hier berührten Umſtände deuten ſomit darauf hin, daß Enge
fand in kürzeſter Zeit dazu gezwungen werden kann, ſeine Streit»
kräfte aus Meſopotamten zurüFzugiehen. Und je größer der Druck,
den wir hierbei ausüben können, deſto ſchneller wivd ſich die
Niederlage Englands vollziehen und uns freie Bahn über Bagdad
nach dem Perſiſchen Golf verſchaffen.

Houte, wo Indien von außen und innen bedroht iſt, gilt es, die
Wiederbelebung dieſer Gefahr in geſteigerter Form zum wahren
und wachſenden Schre>ensgeſpenſt Englands werden zu laſſen,

Neue Mittel umd Wege ſtehen uns zu Gebot, dies zu erreichen.
Da eine öffentliche Erörterung derſelben indes nur Waſſer auf die
Mühlen unſerer Feinde leitet, dürfte der Hinweis auf das Be»
diivfnis nach einer Politk genügen, die, auf der Grundlage einer
gielbewußten Intereſſengemeinſchaft zwiſchen Deutſchland, der
Ukvaine, dem türkiſchen Reich und Perſten beruhend, der bisher
von ind befolgten Gleichgewichtsmethode feſtgeſchloſſen gegen»
überſteht.

Eine neue engliſche Sperrzone.
Drahtme lbung

' Kopenhagen, L Mai,

„Rationaltidende“ meldoß aus Chriſtiania: Das Miniſterium
des Aceußeren teilte mit, daß eine neue britiſche Sperxr«
801 in der Nordſee errichtet iſt. Sie geht Über 59 Grad 1234
Minuten nördlicher Breits, 4 Grad 49 Mimtten öſilicher Linge
von“: Grennwich, weiter über 59 Grad 29 Minuten növdlicher
Breite, 8 Grad 10 Minuten öſtlicher Längs, 68 Grad 25 Minuten
nördlicher Breite, 0 Grad 50 Minuten weſtlicher Länge, 69 Grad
20 Minuten nördlicher Breite, 0 Grad 50 Minuten öſtlicher Länge,
60 Grod 21 Minuten nördlicher Breite, 8 Grad 10 Minuten öſt«
Ucher Länge, 60 Grad 21 Minuten nördlicher Breite, 4 Grad
86 Minuten öſtlicher Längs. Von dort wird das norwegiſche
Hohektogebiet bis 60 Grad 12 Minuten 30 Sekunden növdlicher
Breite, 4 Grand 49 Minuten öſtlicher Länge gerechnet,
Das Gperrgebiet evſtre>t fich von der Höhe von Udſive quer
Über die Nordſoa nach den Orkney-Inſeln, Es iſt eine
neue Vergewaltigung der neutralen Schiffahrt. Denn, die neue
Sperrzone, die zum Teil in das deutſche Gperrgebiet Übergreift,
ſchließt die von uns freigelaſſene Fahrſtraße von 15 Seemeilen
Breite: völlig ab. Jeder Verkehr nach den in Betracht kommenden
neutralen Staaten, Hollawd, Dänemark, Nopwegen und Schweden,
anuß nunmehr auf eine Stre>s von 85 Soomeilen innerhalb der
„norwegiſchen Hoheitsgewäſſer : vor fic gehen, durH& ein - Fahr-
"waſſer alſo, das durc< die Nähe der gerklüfteben Feolsküſte äußer|
gefährdet, imsbeſondeve Jeden Gogetſehifverlehr au aet Die
neue Sperrzone ſtellt ſich alſo als eine neus brutale Bergewaltie
gung Her neutralen Staaten dar.

er! Braſiliens an Mexiko, De! tit M
KSE IK LLINEIS
ſchloſſen, mit Meyiko wieder Ve kN Hiplomatiſ:

war B! Üen
Meile MIE meh GiplomathiG vertzeten vaſiſien in

* Konzerten und Tanzlokalen ML 1a tai Meilen *. 2603 21'5. 2200.001 Dern u Biogen EIN GAR She In Des Butecden 7. eme. Gr Es Ihr Dis SG De anwerne „98 8 Geld. „Nur in ider Uußerſten
Not, um ſeines höheren Daſeins willen,“ Denn er hat vor allem
Arbeiten oinen Yöbſcheun, Anfangs hat er Vorleſungen gehört an
der Univerſität, iſt den Profeſſoven als begabt und ſchön und eigen«
artig auſgefallen, Hat dann in einem Bankhaufe gearbeitet, auch
dort wollte man ihn feſſeln, ex aber zieht ſein Balancieven zwiſchen
den Abgründen der Not dieſen Sicherheiten vor. Alle ſolche
Arbeiten ſcheinen ihm belanglos und Überflüſſig. „Nur die Genies
ſollten arbeiten == und die Gteinklopfer. Die übrigen waren in
Has Daſein geſtellt, um zu loben == wenn ſie zu loben vermochten.“
Es mutet ihn wie eine Farce an, „daß ein Menſch jahraus, jahrein
in Wolle handelt, oder im Halſe pinſelt. Das Geheimnia des
pech lag anderswo.“ Und dieſes Wr aen zu ergründen, iſt
irl Lebenaziel dieſes im Tieſſten ja bennoch ſc<hwerlebigen
„Jängers“*.

Seine Taten und Schifale werden erzählt. Um der Tochter
eines Kommarztenrates, deren Beſik ihn reizt, naß Lugano nache
reiſen ' zu PBrinen, entnimmt er der Taſche eines Konzert-Divi-
genten elftauſend Mark, ganz ohne Erregung, in der Erwägung,
daß der Beſißer die Summe wahrſcheinlich am ſelben Abend ver»
ſpielt hätte, während er ſelbſt ſie dringend braucht, Dieſe Szene
iſt äußerſt glaubwürdig in ihrer. Einfachheit, Schon vorher hat
Rellnow ſich, ahne beſonderen Entſchluß oder Grund, den Baron-
titel und den Namen ſeiner Mutter. zugelegt. Etwas Patho-
logiſches liegt in ihm, dem Produkt einer Stunde des Wahnſinns
und der Vorzweiflung. Er gehört zur Gpezies jener zwe>loſen
Lügner, denen alle Möglichkeiten gleich nahe liegen, [ſo daß die zu-
fällige wirkliche Tatſache gar keine Rolle ſpielt für ſie und ſie
Der junge Sonderling
wüvde uns vielleicht noch intereſſanter werden, wenn ihm nicht der
Autor ein wenig zu viels Volſkommenheiten beigegeben hätte: Er
iſt geiſtreich, geſchi>t, ſFön, alle Frauen hängen hm bis zur Ekſtaſe
eigener Vernichtung an, er iſt edel, will die geſtohlemen Scheine
verbrennen, ſeht dann die Summe gleichgültig auf ein*Pferd, das
ntemand kennt, und dieſes Pferd gewinnt, kommt als erſtes an das
8iel. Rellnow gewinnt zwelkhundertvierzig Mark. Anonym erſeßt
er dem Dirigenten das geſtohlene Geld und ſügt no<H ein Geſchenk
hinzu. In Lugano nimmt der „Baron Ginsdorf“ bercdt und mit
geiſweichen Bekenntniſſen zur Freiheit den Kampf gegen die
ariſtokratiſhe Geſellſchaft auf, Die Frauen vergöttern ihn, die

„Männer mtßtrauen ſeiner Moral 'und bewundern ſeinen Geiſt.

Das erſehnte, nun ſ<hon nicht mehr erſehnte Mädchen wird die

Die deutſche ſchweizeriſchen Wirtſchaften
Beziehungen,

Wrabtmelbung dor „Voſſiſchen Zeikung“. 1]

x Bern, 1. Mai. |
Die deutſche Aborbnung hat mit Rü&ficht darauf, daß dir Ver»
handlungen noh nicht beendet ſind, in dandenswerter Weiſe die Ev-.
klärung abgegeben, daß der bishevige vertragliche Zuſtand zwiſchen
Deutſchland und der Schweiz als bis zum 156. Mai vorlängert
betrachtet wird. Es gelten alſo bis zu dieſem Datum. die derzeiti»
gen vertraglichen Beſtimmungen und insbeſondere vatch der biv-
herige Kohlenpreis, Dabei bemerkten jedoHh die deutſchen
Delegierten? daß in den nächſten Tagen gewiſſe St) rungen ix
der Kohlenvinfuhr vielleicht nicht zu vermeiden ſeiz) werden.
Wenn bis zum 15. Mat eine Verſtändigung nicht 'zuſtawde komm,
fo wird vorausſichtlich von dieſem Tage ab ein vertragloſew
Zuſtand eintreten, Führen die Verhandlungea zu einer meuen
Uebereinkunft, ſo ſollen vom 16. Mat an die neuen Vorſchriften Über
die Beſchränkung der Ausfuhr in Kraft treden. Gine von der ſchwei.
zeriſchen Delegation verlangte woltere Uebergangszeit für die. Ein-
führung der neuen Beſtimmungen, namentlich fUr das Inkrafttreten
der Beſtimmungen liber Kohlen» und Materta/nachwets, ſowie für
die Erledigung der laufenden Beſtellungen und: Arbeiten konnte bis
jehb nicht erreicht werden, al
ia. u 'D
i Bexn, 1. Mat. 7
Mach einer amtlichen Mitteilung wurde zwiſchen Delegierden
der engliſchen Regierung und ſolchen des Bundesrates ein Ab»
kommen vereinbart, welches kürzlich von beiden Regierungen
ratifiziert worden iſt, Danach gewährt eine ſchweizeriſche Finanz»
organiſation einer engliſchen Finanzgruppe einen monatlichen
Kredit von höchſtens zehn Millionen Franken, deſſen Höhe
in direkber Beziehung ſteht zu den in guropäiſchen Häfen für dis
GSdjweiz ankommenden Warenmengen. Die Vorſchüſſe werden ge»
de>t durch erſtklaſſige Wertpapiere neufraler Staufen. Die Dauer
des Abkommens iſt auf zehn Monate, d. h. bis zum 31. Januar
Fin feſtgeſeht, die Rückzahlung der Vorſchüſſe erfolgt nac drei
ahren, .,.4

Deutſchfeindliche Machenſchaften
in China,

Londoner Blätter melden aus Peking, China habe ſich unker
bem Dru> Englands grundſäßlich beveit erklärt, die in China an
fäſſigen Deutſchen nac) Auſtralien deportieren zu laſſen,
. 4

Es handelt ſich bei diefen Meldungen um die WMochenſchaften,
mit denen unſere Feinde untor Führung Englands ſeit einiger
Belt eine ſtarken Dxu> auf die <ineſiſche Regierung ausüben, um
die deutſchon Intereſſon im China mbglichſt zu ſchäbigen und ſogar
eins ſo ungeheuerlichte Maßnahme wie eins Deportierung zu er-
reichen. Wie wir an zuſtändiger Stelle hören, find von deutſcher
Seite durch holländiſche Vermittelung Schritte unternommen wor»
den, um die Ausführung der Abſicht unferer Feinds zu vexe
bindgrn, + » y

Die Wahlen in Dänemark.

"tlw, Kopenhagen, 1. Mai. 71
Bei den zeſtrigen Wahlen von Wahlmännern zum Lands»
ting wurden gewählt: Regierungsanhänger (Gozialdemokraten
und Radikale) 1399, Oppoſition (Konſervative, linke kirchliche Liſten
und Erwerbspartei) 1677. Die Wahlmänner treten nächſte Wochs
zuſammen, um 54 Mitglieder des Landstings zu wählen. Das
Landsting beſteht aus 72 Mitkg , Wovon 18 im voraus von
früheren Landsting gewählt ſind. N

Seine, Er geſteht ihr den Diebſtahl, fie antwortet „I< liebe
dich“. Ws ſie ein Kind von ihm erwartet, beſteht der Vater af
der Gheſchließung. Und dann, wiedey in Berlin, kommt eins
Epiſode, die abgeſchloſſen wirkt wie eine kleine zarte Novelle fin
ſich. Es iſt die Liebesgeſchichte mit der Frau eines Kapitäns:
Die Geſtalt der jungen Fopau Frieslander iſt von eimem ſtillen
wahrhaftigen Reiz umfloſſen, der rührt. Zm - Gegenſaß zu : der
tänzeriſchen Freiheit des Andreas Rellnow ſtellt fie die ernſte,
fromme Gebundenheit der Frau dar. In dem Augenöli>, da ſie
Ive Liebe zu Rellnow in ſich mächtig werden fühlt, ſhveibt fie das
ihvom Manns, Zulezt, in der Gewißhoit, daß ihres Geliebten
Leben durc< ihren Mann bedroht iſt, tötet ſie mit ſchwacher,
ſicherer Hand erſt ihn, dann ſich, Der Tänzer aber gerät in dia
Bande einer Tango-Bar-Tängerin, die ſich an ihn Hängt. Aus
deren Umgebung iſt dem Autor eine ſehr gut gezeichnete Figun
gelungen: der Wiener Baron, halbverrü>t, Aeſthet, verwöhnt,
traurig, kindlich, Ganz zuleht begegnet Rellnow der Sängerin
Marlene, die ihn begreift, und in deren Seols er vielleicht ſeinen
Anker ſenken könnte. Da ermordet ihn der Tangopartuor der
Tänzepin, Die Sängerin ſpricht ihm den Wgeſang: „In dir iſt
Her Rhythmus des Lebens, in dir iſt Tanz und ewige Bewegung.
In dir iſt Urkraft und Melodie,“ Und es ſpricht der Autor zt
uns aus dieſen Worten, der uns ſagt, was ex gewollt und geweint
hat urkt ſeinem Buch vom Tänzer. == == = i

„Schriftſbellox und ver Staat“, Wie ſteht der geiſtige
Mai der Schriftſteller, der Künſtler zum Staat? Wie kann
oder wie ſoll ſic) der Dichter zur Politik Verhalten? Müſſen auch
bie Künſtler im Hervenhaus vertreten ſein? Ueber dieſe kniffa
lichen Fragen wurde kürzlich noch einmal in einer Vor«
ſammlung der Berliner Ortsgruppe des Shußverbandeg
Deutſcher Schriftſteller ausgiebig geſprochen, da der
Vortrag Leopold v. Wieſes über Dichter und Staat, Über dem
nm der „Vofſiſchen Zeitung“ berichtet wurde, oinen bedeutſamen
Meinungskampf wohl angeregt, aber keinesfalls auch geklärt hatte«
Leider war von vornherein klar, daß man bei genauerer Be-
ſchäftigung mit dieſem Gegenſtand im Meer der Begriffe und dert
durch nichts mehr zu formelnden Triebe des Perſönlichkeitskerng
rettungslos ertrinken mußte. Denn [ſ<haudervoll, höchſt ſ<hauder-
voll dämmert Frage aus Frage empor; was iſt Überhaupt des

Staat, was iſt's um die Kunſt? Wort und gedankenreiches Spie]
mit den glatt und rundgeſchliffenen Ureiern menſchlichen Zweit
jals, . Dr. Grabowstki und Kurt Hiller, Theodor Heuß
Waktows Ernährungsprogramm.
Aus dem Ernährungsausſchuß des Reic<stags,

Der Ernährungsausſchuß des Reichstags nahm
Mittwoch ſeine Beratungen wieder auf. Einleitend gab Staats»
fekretär v. Waldow einen allgemeinen Ueberblik Über den
Stand und die Ausfichten unſerer Ernährungs"
verhältniſſe: “

Der Anfang dieſes Wivtſchaftsahres ſtand unter der ungäinftigen

Nachwirkung des ſtarken Wrukenverbrauches, der Herabſeßung der
Brotration und des bis Auguſt anhaltenden Kartoffelmangels. Die
Bevölkerung hat die Gntbehrungen gut ertragen. Troß der im
allgemeinen anhaltenden Knappheit in Nahrungs» und Futtermitteln
ſind ſchwere Notſtände im leßten Wirtſchaftsjahre ausgeblieben,
namentlich „infolge der guten Kartoffelernte und der Bervoll-
kommnung der Erfaſſungs» und Verteklungsorganiſationen, beſon»
Hers bei den Kommanalverbänden. == Die Grundlagen un-
ſerer Ernährungswirtſ<aft ſind Brotgetreide amd Kar«
toffein. Die ſchwierige Lage am Schluſſe des vorigen Wirtſchafts»
jahres hat die Reichs getreid eſtelle durch den Frihdruſch über-
wunden. Sie hatte bis zum 15. Oktober 1917 von der leßten Ernte
bereits 1,5 Millionen Tonnen ausgemehlen auf Lager, das heißt
1600 000 Tonnen mehr als im Vorjahre. Größeve Menton Mehles
dieſes frithgodroſchenen Getreidas ſind nieht, wie vielfach bofürchtet
wude, verdorben. :
, m allgemeinen wov die Ernte ſchwach, Die Erntevor-
fehäßung war ſchon gering, das Ergebnis der Nahſhäßung war
noc< 10 v, H. geringer, die Individualſhäßung verſagte völlig.
Die Haftung der Kommutnulverbände und die Wirt-
Thaftskarte haben ungünſtig auf die Evgebniſſe der
Ernteſtatiſtik gewirkt. Wir haben, um in Zukunft zuverläſſigere
Ergebniſſe der Erntoſtatiſtk zu erhalten, in «iner neuerlichen Bua-
desvatsverordnung die. Statiſtik auf neue Goundlagen geſtellt.
Die Reichsgetreideſtelle hat das Ablieferungsſoll auf einer von ihr
vorgenommenen Statiſtik aufgebaut, den Ausdrufch beſchleunigt
und jeht vor kurzem eine neue „Veſtandsaufnahme vorgenommen.
Das Ergebnis nötigte zu einer Herabſeßung der Selbſtverſorger»
Tation von 8,5 auf 6,5 Kilogramm.

Wir werden auch auf namhafte Zufuhren aus der Ukraine
angewieſen fein, „um eine Herabſezung der jetzigen Brotration
:gu vermeiden. Das Ergebnis der jekt abgeſchloſſenen Wirtſchafts»
verhandlungen in Kiew läßt erhoffen, daß die Ukraine die ver-
ſprochenen 60 Millionen Pud bis 31. Zuli 1917 an die Mittel-
mächte dur< das Staatsgetreidebüro, eventuell durch unmittel-
Haren Ankauf der Mittelmächte liefern wird, Ob eine Herab-
ſeßung der Brotration notwendig iſt, läßt ſich erſt in
einigen Wochen, je naß dem Ausfall des Eingangs dor Trans-
porte, überſehen, Nn

Die Kartoffelernte war gut, die Reichskartoffelſbelle
- Baute ihren Verteilungsplan auf einer Ernte von 34 Millionen
Tonnen gleich 71 Zentner pro Morgen im Durchſchnitt auf. Eine
Erhöhung der Wochenration war nicht möglich, weil ſie auf un»
Überwindliche  Iransportſchwierigkeiten ſtieß. Auch ſtellten die
„Heereslieſerungen in Höhe von 30 Millionen Zentner als Erſaß
für Futter
nung, daß wir bis zur Frühkartoffelernte die jehige Ration dur<-
Halten, auch ſind gowiſſe Reſerven für unvorhergeſehene Störungen
„angeſammelt, == Die Kartoffelaubaufläche 'wird durch eine ver»
anchrte Ausgabe von Gaattartoffeln etwa der Fläße von 1916
gleichkommen,

„Die ausreichende Verſorgung unſeres Viehbeſtan-
"dos mit Futter war nicht möglich, weil wir namentlich in
Hafer eine völlige Mißernte hatten. Die Geſamtfutterernte be-
trug 4,2 Millionen Tonnen weniger als 1918, alſo die Hälfte
eines normalen Ernte-Firtterjahres- Die Vichvorräte anußten
; dem angepaßb werden; deshalb wurden die Schweine bis auf inen
. Beſtand von jeht 6 Millionen Stü abgeſchluc<htet. Da diſe zu

* „60 vy. H. den Fleiſchverbrauc) de>ten, mußte dieſer Eingriff zu

ſtärkerer Abſchlachtung des Rindviehes führen. Wir rechnen bei
den vierteljährlich erfolgenden Umlagen mit einer Abnußung: des
Rindwvichbeſtandes von 45 bis 5 v. H. nach Schlachtgewicht, gleich
. 806 000 Siü> im Vorjahre; infolge der Heraufſezung der Fleiſch-

„und Nudolf Kurß, der Sozialiſt Davidſohn und einige
„mehr beteiligten ſich an dem geiſtreichen Spiel, Gtaatsverachtung
und Staatsanerkennung rieben ſich aneinander blank, Aber daß
ein Ende, ein Befund, ein Ergebnis ſozuſagen vom Ringkampf
der Temperamente und Ueberzeugungen zu erwarten geweſen
wären, glaubte wohl von vornherein keiner der Sprecher, Immer-
Hin dürfte man in Berlin nicht leiht mehr der Stätten finden,
„auf denen mit ſolcher Tiefe und ſolcher Inbruſt um leßte Gegen-
ſtände geſtritten wird. Was aber das Lcben anlangt, die „Prazis“,
"die Fordavung des Tages, ſiehſte woll. . . tja, da muß eben der
Künſtler, der Dichter, der Schriftſteller, ſoweit er dur< Verbands-
gründung die harten Notwendigkeiten dieſer Welt als gegeben
anerkannt hat, auch: fagen und ſeinerſeits eine Vertretung im

Herrenhauſe fovdern. Gine ſchöne Frau hörte dem blattdünn .

geſhliffanen Geiſttgkeiten aus allen Lagern eine Weile zu. Gerade
„als 'es anfing, gemütlich zu werden, indem man ſich etwas per-
Bnutich an die Demerſtirnen rannte, ging ſie , , « K.E.K.

9 Gezeichneven“, Aus Frankfurt a, M berichtet
er Muſikreſerent in Ergänzung ſcines Telegramms: Mit Span-
mung iſt! die Uraufführung von Franz Schred>ers neueſter

„Stie Gezeichneten" epwartet worden, Das Bedeutende an der
Neuheit iſt, daß Muſi? und Stimmung der Handlung - völlig
deen, fie zu ſicht- und hörbaren Einheit verſchmetzen, (Ein Vor-
bil deſſeji, der ſich ſein Textbuch ſelber dichten kann.) Ein Drama
der Schönheit, dargeſtellt in einem häßlichen

Menſchen mit einer ſchönheitsdurſtigen Geels, Iſt, es doch ſchon
ein Gwiſpalt, daß [95 badelige, EEN Alviano, der
reiche Genueſer Edle der ſtrogenden Renaiſſance, ſeinen ganzen
Reichtum verwendet, ein neues Eiland in ein irdiſches Paradies
won höchſter künſtleriſcher Schönheit zu verwandeln, - Nie hat eu
felbſt wahre Liebe genoſſen, während ſeine Freunde die Inſel
wüſte Orgien entweihen, Da naht ihm Carlotta, Sein
Es Hat ſie mächtig angezogen. Sie will ſeine Augen

en. Die Liebe bricht in hellen Flammen auf, Ihre Er»
ng ſoll ſie auf jener Märcheninſel finden. Aber inmitten
ſer Pracht, die er ſelbſt ſchuf, wirkt des Bu>eligen Geſtalt wie
eine Fraße und Carlotta ſindet „ihre ſeligſte Stunde“ in den
eines anderen; den die Natur wit Geiſt und Schönheit be-

8. Vernichtet, geiſtig zerſtört, zieht Alviano davon,

Auch Er muſikaliſcher lekte Ih n
ve gerung, Der leute rect ſic) zu einem Höhspun!

jan padender dramatiſcher ang empoyy Die ihn .. (nfang
Faum ahnen läßt, Wohl weiß auch hier Ion Schreder die nur
ähm in ſolcher Fülle zu Gebote ſtehenden Mittel zu verwenden:
fons merkwürdige Harmonik, die ſo ganz aller zünftigen Harmo-
nielehre entwachſen ſcheint, jene unbeſtimmbaren, flimmernden,
“ſieh aneinander ſanft reibenden Akkorde, die Diſſonanzen und
Porhalte ohne Auflöſung; ferner die ſeingeſponnene unaufdring-
motiviſche Arbeit und nicht zum leßton eine Kühnheit an

» Miſchung dex Orcheiterfarben, die in ihrer Mannigfaltigkeit und

ftarke Anforderungen. Es beſteht begründete Hoff-'

Boziehung vedoutet die Oper eine unge- |

portion bebrug der Verbrauch 9 v, H. gleich 1800 000 Stü, 7 3
Geträgt das ſtatt 215 Kg. 156 Kg. Die Umlage
vom 1. Fobruar bis 1. Mai 1918 beträgt 7,99 v. H., gleich 1 480 000
Gtüdz vom 1L Mai bis 1 Auguſt 7 v. H. gleich 1200000 Stit>.
Ob eine vorübergehende Verkürzung der Fleiſch-
ration, ſofern die erhoffte Einfuhr von 150 600 Stück Rind»
vieh aus der Ukraine wegen Iransportſchwierigkeiten nicht mög»
ſtich iſt, notwendig werden wird, kann hente abſchließend nicht
geſagt werden,.. Ein Eingriff in Milchviehbeſtände
war nicht immer vermeidbar. Infolgedeſſen und infolge des
mangelhaften Futters ließen die Milcherträge nach. Dur beſſeve
Organiſation konnte teilweiſe der Rückgang der Produktion für
den Vorbraucher ausgoglichen werden. Durch die Verdoppelung
der Produktion der Margarinefabriken iſt die jehige Fettration
ermöglicht.

'Die Gemüſeernte war teilweiſe veht mäßig, Die De>ung
der Heeresanforderungen ift durc< Sauerkraut und Dörrgemüſe
ermöglicht worden. Die Marmelade-Verſorgung iſt günſtig. Das
diesjährige Herbſtgemüſe ſoll wieder einer Abſaßbeſchränkung,
Friühgemüſe einer Beförderungskontrolle unterworfen werden.
Die Zu >erernte konnte infolge von Kohlen- und Wagen-
mangel nicht voll verarbeitt werden; der Bedarf iſt aber gede>t
worden. Ein Rügang der Anbauſlähe macht ſic bemerkbar,

Die Landwirtſchaft hat troß der Düngeſchwierigkeiten, ihrer er»
Ichwerten Wirtſchaft infolge der öffentlichen Vowirtſchaftung, der
Entziehung der Mannſchaften und vieler anderer Hinderungen
ihre Pflicht voll getan. Bei leidlicher Ernte und bei der Anfuhr
von Ueberſchüſſen aus der Ukraine wird unſere Ernährung,
wie ich hoffe, auch in Zukunft geſichert ſein.

Abg. Dr. Matßinger (8.) eröffnete die allgemeine Tupſprache
mit dem Hinweis auf die glü>liche Beendigung der Frühjahrs»
beſtollung. Der Frühdruſch läßt ſich nigt vermeiden. Die Her-
'abſchung der Brotration hätte nicht. einſeitig gegen die Selbſt»
werſorger gerichtet werden ſollen. Eine Erhöhung der Fleiſch»
ration iſt ausgeſchloſſen, eher muß wegen der knappen Vieh»
Beſtrde umge, NEE verfahren werben. Die en Fufgabe der Er»
nöhrungo9wir ſt die erung der einheimiſchen Erzeu-
pung, vom Auglamwde iſt nicht viel zu erhoffen. *
Abg. Binder (Soz.): Bei der hohen Ausmahlung des Ge»
treibes von 96 v, EN kommen mindeſtens 20 v. H. inden Men-
(Benmagen, die ve er durch den Dierma en | ingen. Die Früh»
ruſchprämie ein Ung] r eicha m iel
ſchärfer bekämpft werden. uß vie
Abg. Herb (Natl.): Man ſollte den guten Willen der Lartd-
wirtſchaft anregen, ſtatt die Erzeugungsſreude u vernichten, Der
Leutemangel, len der ngemittel joſe die größten
Gehwierigleiten. Wenn die Butter 2,70 M. koſtet, die Wagen«-
[Imtere, ab ve a Ian man ſich jr ns möhr zu ep
ern. An , für die ntaſiepreiſe gezahlt werden, werden
ſtellemweiſe, weil die Milch föhlt, Gler und Butter verfüttert.
Abg. Weilnbö> (Konſ.) betonte die Notwendigkeit der hei«
miſchen Erzeugung, der Feldbaſtellung und der Viehhaltung. Er
hohen 3 die Ged de Bente, Teelere die
0! reiſe der Exſa; 31 nſchte mehr Gtidſtoff fü
ie Landwirtſchaft. ue "Men, für
Abg, Wurm (U. Soz.) bomängelte die hohen landwirtſchaft»
lichen Preiſe. Ohne den Schleichhandol wäre ein Due en
nicht möglich gowefen. | | 4

NRädiſte Sihung Donnerskag, 3 Mal, !
! []

133,9 [M Z7e]

Die Fleiſehverſorgung Sachſens in den leßten Wochen hat
der ſächſiſchen Regievung zu einem energiſchen Eingreifen beim
Rriegsernährungsamt Anlaß gegeben. Staatsſekretär v. Waldow
wollte fich in der Tat einmal der Sachſen annehmen, die zum
guten Teil auch nog die von den Tichehen ausgehungerten
Doutſc<-Böhmeon inden Grenzgobieten miternähren müſſen,

Geen
Keine Einigung der amerikaniſchen und engliſchen
Arbeiter. Nach einer Re etaniſchen die Gutiſehen

zwiſchen den Vertretern der amerikaniſchen und engli Urboib

Über die Abhaltung einer internationalen EIIIE 0004
FW ud de Fefe beſuchen jeht s den weſtlichen (aviege-
- 89 Wai Fortgejeht werde a ann wahrſcheinlich am

jervon erfahren wir in den

"Leuchtkraft geradezu unerhört ſind.
erſten beiden Akten ſchon viel, faſt allzuviel, Aber erſt im leßten
Akte, dem Drama auf der Schönheitsinſel, füllt ſich die Muſik mit

einem Tomperoamnent, einem dynoiſiſchen Jubel, grau-
ſomen Kontraſten und heftigſtem Aufſchrei gequälter Seelen, daß
man tieferſchllitert dieſem gewaltigen Tondrama gegenüberſteht.
Zier erreichte auc die Aufführung, bei der das Orcheſter unter

r. Rottenbergs Leitung ganz hervoragendes leiſtete, Größe.

. %

Klingers neues Monumentalbilb in Chemnitz, Der
Stadtverordnetenſaal des Chemnitzer Rathauſes erhält als Stäftung
des. Goh. Kommerzienvats Vogel einen monumentalen Schmut? in
Geſtalt des noueſten Werkes von 'Max Klinger, das den Künftler
mohrere Jahre lang beſchäftigt hat und nun, wie wiv berichteten,
vollendet iſt, Klinger hat dieſem Wevke den Namen „Arbeit ==
Wohlſtand = Schönheit“ gegeben, und ſtellte darim den
Triumph der Arbeit dar, die zum Wohlſtand und damit zur
Pfloge von Kunſt und Schönheit führt, Das Gemälde ſoll dem-
nächſt in der Leipzigor Univerſitätsaula ausgoſtellt werden.

„

Alus bey Theatern. 3m Reſibong-Ehenter find in der am Eonn-
abend, dem 4. Mai, ſtatpfiadenden Uraufführung der Komödis: „Die
Spur“ von Ludwig Hatvany in den Hauptrollen beſchäftigb: die
Damen: Blandine Ebinger, Paula Somary, Katharina von Sievers und
Roſa Beo die Hive juten ie Ru URReE Curt Bren
endorf, Czempin, Julius Falkenſteiw. Inlius Szalit und "
mann BVallentin. Die Negie führt Direktor Rober je Her

pt.

In der BVolksblühne geht in Abänderung des Spielplans am
„Sanneles Himmelfahrt“, und am Sonnabend „N Spe ä nder Weiſe
in Szene. Die Rolle des Nathan ſpiel Ludwig Wülluex. Die Erſt-
auff hrung von „König Lear“ findet am nächſten Dienstag, dem 7. d, M,

Ernſt Stimmel iſt der Verfaſſer zweier Einakter „Die Spinne“
und „Ueber die Grenze“, die in einer beſonderen Veranſtaltung
im Kunſtſaal Steini>e in München zur Uraufführung komen.
Es handelt ſich um zwar bogabte aber Uterariſch unbedeutende Arbeiten.
Strindberg und Maeterlin> mit Sudermann amatgamiert. In „Ueber die
Grenze“ zeigte ſich Luiſe Höhorſt in der Rolle eimer über das Alter
der Reitze entblühte jau, von der die Berehver langſant abſallen als
geiſtvolle, au der Hofbühne zu ſelten beſchäſtigte Darſtellerin.

Deutſche Muſtkgeſellſchaft. Die Ovtsgrupps Barn der an Stelle |

der alten Internationalen Muſikgeſellf<haft neugegrün-
deten Deutſchen Muſikgeſelſchaſt vervinigte am 27, April einen größeren
Kreis von Muſikgelehrton, Muſikern und Muſikfreunden zu ihrem erſten
Vortragsabend im Saal dos Königl, Inſtituts für Kirchenmuſik, Dr.
„Guſtav Be&> mann, der jüngſt ein Werk über „Das Wolinſptel in
Deutſchland vor 1700“- veröffentlicht hat, ſkizzierte die Entwieklung der
deutſchen Violinſonate im 17. Inhrhundert von den einſac<ßen Stadt-
pfeifertänzen und Liedern zu Weſthoffs Saloſuiten und den hier an-
knüpfenden Soloſonaden. Bachs. Frl. Brew mes Violine, vou Dr.
James Simon begleitet, lieferte mit Stücken von Farina, Bödde>ker,
Biber und Weſthoff ausgezeichnete Illuſtrationen,

Das Baupt der bulgariſchen Militär»
Geiſtlichkeit +

Drahimeldung unſeres Gonderberichterſtatters"

P Sofia, 1. Mai,
NoH Uſt die Trauer in Bulgorien Uber das Ableben. Rizows

groß, und ſchon reißt der Tod abermals eine Lüde in die Reihe der
bulgariſchen Kämpfer, die nach langer vaterländiſcher Qual be-
xufen waren, ihrem Volke voranzugehen. Der Erzbiſchof Zoſeph

erlag geſtern einer täcdiſchen Krankheit, Er konnte auf eine glän-
zende Laufbahn zurüblicken.. Fürſt Ferdinand, der ſeine Be-

gabung entde>t hatte, ermöglichte ihm durch ein Stipendium, ſeine
Gulbildung zu vollenden, und ließ ihn dann mit ſeiner Unter-
ftüßung in München und ſpäter in Bern Theologie ſtudieren. Im
September 1914 wurde der Verſtorbene zum Metropoliten von
Sirnovo ernannt, nach dem Eintritt Bulgariens in den Krieg zum
Oberhaupt der bulgariſchen Militärgeiſtlichkeit. Unermüdlich auf

Reiſen unterwegs, fand er ſich bei allen Truppenteilen ein und
ſprach zu den Soldaten von den Hoffnungen, die das Vaterland
auf ſie ſeßte, und von ihren Pflichten. Nicht zuleßt dem Einfluß
ſeiner Belehrung verdankt der einfache bulgariſche Soldat ſein Ver«
ſtändnis für die Notwendigkeiten des Bündniſſes. Es war ein
offenes Geheimnis, daß Erzbiſchof Zoſeph auserſehen war, der
Nachfolger des verſtorbenen Exarchen und damit das Oberhoupt
der bulgariſchen orthodoxen Kirchs. zu werden. Ein treuer Gohn
ſeines Landes, uns Deutſchen aber ein Überzeugter Freund iſt
mit ihm dahingegangen, Die Trauer in allen Kreiſon Sofias um

ihn iſt groß.

Amerikanitch-Japanitche Böflichkeiten,
ſiſchen Zeitung“.
05 Notterdam, 1. Mai.

Bei der Aushändigung ſeines Beglaubigungsſchreibens an Wil-
ſon ſagte der neue japaniſche Botſchafter Baron I] Hi, daß er
zur Kräftigung des Geiſtes der gegenſeitigen Hochachtung, dis
glüFlicherweiſe zwiſchen Japan und den Vereinigten Staaten be-
ſtehe, beitragen wolle. Ex werde danach ſtreben, die auftäuchen-
den Fragen auf dem Wege freundſchaſtlicher Zuſammenavbeit zu
behandeln.

In ſeiner Antwort ſagte

Drahimeldung der „Voſ

Wilſon, daß die Grnennung
Iſchiis eine weitere Garantie für Japans Friedenspolitik und
ſeine guten Abſichten darſtelle. Ex drückt ſein Vertrauen und
die Hoffnung auf freundſchaftliche Beziehungen der beiden Län»
der aus, die noch verſtärkt. werden müßten angeſichts der gemein-
ſamen Aufgaben und der Gerechtigkeit der Sache, für die die bei.
den Mächte kämpften.

Die offfibiriſchen Pläne der RFlliierten,

- Nach einem verſpätet eingetroffenen, von ber „Frankf. Ztg.“
übernommenen Petersburger Havas-Bericht machte der franzö»
ſiſche Botſchafter Noulens ruſſiſhen Journaliſten folgende Ere
klärungen über die Errigniſſe im fernen. Oſten: „Die Landung
Japaniſcher Truppen in Wladiwoſtok iſt das Ergebnis der
dortigen unruhigen Lage. Jenes Eingreifen war durch die Un-
ſicherheit, in der ſich die Angehörigen der alliierten Mädzte be-

fanden, bedingt, Die Verbündeten können dem Erfolge der Deute

ſchon und Oeſterveicher ſowohl im Norden wie im Süden Ruß
lands nicht gleichgültig gegenüberſtehen. Dieſe Erfolge über»
ſchreiten alles, was man nach dem Friedensſ<luſſe vorausſöhen
kounte. Deutſäland will ſeinen wirtſchaftlichen Einfluß auf
ganz Rußland ausdchnen. Die Alliierten müſſen gegen dieſes für
ſie und noch mehr für das ruſſiſche Volk gefährliche Vorhaben aufe
treten. Wenn die Alliievten zu militäriſchen Maßnahmen Zu-
flucht nehmen, ſo werden ſie es nur in ihrer Eigenſchaft als Ver»

bündete tun, ohne ſich in die inneven ruſſiſchen Angolegenheiten

einzumiſchen.“

Dieſe von den Alliierten zur Schau getragene Fur<t vor den
wirtſchaftlichen == angeblich) auch vor ſonſtigen =- deutſ<en Er-
folgen in Rußland und Sibirien iſt das am häufigſten benußte
Agitationsmittel zur Stimmungsmache für die oſtaſiatiſchen Pläne
Japans und Englands. So ließ ſich vor einigen Wochen die in
Schanghai erſcheinende „North China News“ von ihrem Berichte

1 erſtatter in 'Charbin (Mandſchurei) melden: „Flüchtlinge aus Gi-

birien erzählen, daß die deutſchen Kriegsgefangenen überall im
Lande frei herumlaufen, Viele haben ſich ſchon gang offen auf den
Handel verlegt, und deutſche Waren tauchen Überall auf. Viele
verkappte Deutſche kommen auch ſchon in die Mandſchuvoi, verſehen
mit ruſſiſ<en Ausweiſen, die überall um 100 Rubel das Stit>
zu haben ſind. Viele dieſer verk.eideten Nuſſen ſind wohlbekanntsa
deutſche Händler, die ſchon vor dem Kriege in Sibirien und der
Mandſchurei ihr Weſen trieben,“ Dor Zwe dieſer Tendenzmeldung
war oſfenbar, die Japaner und Chineſen in Nordchina zu einer ſo»
fortigen Aktion in Sibirien außzuſtacheln, M

Politiſche Tagesnachrichten,

Pour 1e wörito für U:»Boptführer. Den Kapitänleuk«

nants 3. S. Sieſzund G eorg und dem Oberleutnant z, S. Lohs

iſt für Hre großen Exfolge im U-Boot-Krieg der Orden Pour 18
märiie verlichen worden,

Heimbehr ventſcher Austauſchgefangener. Mit. dem
geſiern aus Englomd 'in Rotterdam eingetroffenen drei Hoſpitals
ſchiffen ſind 244 deutſche Austauſchgofangene angekommen.

Mit den türkiſchen Friedensbelegierten reiſte, wie aus
Aenſtentinope ven Liieg auch dev deutiche Icchaftsrat
Hraf Wal db urg nach Bukareſt ab,

'. Dey private Poſt und TelegrammverLkehr mit Livland,
Eſtland und dein Gouvernument Oeſel iſt am 1. Mai nach den für
das Poſtgebiet Oberoſt geltenden Vorſchriften aufgenommen worden,

Als konſervativer Kaudidat für die Landtagserſaßwahl im
Kreiſe Hofgeismar-Wolfhagen wurde Rittergutsbeſiker v, Sto>-
hauſen-Wgunſt aufgeſtellt.

Groß-Solingen, Die Städte Solingen, Ohli,
RE
Groß-GSolingen begonnen,

„Der geſcheiterte Vorſtoß gegen Seiblex.“ Unter Be-
zugnahme auf eine von uns kürzlich unter diefer Ueberſchrift
wie zegebene Wiener Meldung wird: uns ein Telegramin des
früßeren Gouverneurs der Bodentreditbank, Wirkl, Geh, Rat

Wald uns

r»'

1
haben Verhandlungen über den Zuſammenſchluß zu einem

Sieghart, zur Verfügung geſtellt, in dem er erklärt, er habe.

fie) „an der jüngſten Atiou der Herrenhausgruppen abſolut nicht
beteiligt und nichts untepnoinmen, um beſtimmte Perjonen ans
Rader zu bringen,
Las deutſch-franzöliſche
Gekangenen-Abkommen,

Entlaſſung von 120000 deutſchen Kriegsögefangenen.

Am 26, April 1918 find in Bern die ſeit mehreren
Wochen zwiſchen Vertretern der deutſchen und der
Franzöſiſchen Regierung über Gefangenenfragen ge-
führten Verhandlungen zu einem befriedigenden Ab-
fchluß gelangt, Die getroffenen Vereinbarungen find
nunmehr den beiden Regierungen zur Genehmigung
vorgelegt worden. Das wichtigſte Ergebnis wird die
Entlaſſung einer großen Anzahl deutſcher und franzöſi»
Fcher Kriegsgefangener ſein,

Bei einer Mindeftdaner der Gefangenſchaft von
18 Monaten ſollen kriegsgefangene Offiziere in der
Schweiz interniert, Unteroffiziere und Mannſchaften
unmittelbar in die Heimat entlaſſen werden und zwar
aft für die Reihenfolge der Tag der Gefangennahme
entſcheivend, Austauſch und Internierung ſollen ſich
grundſätzlich. Kopf um Kopf vollziehen; nur für die an
Sahl verhältnismäßig geringen Klaſſen der mehr als
45 Jahre alten Kriegs und der mehr als
40 Jahre alten Familienväter mit mindeſtens drei Kin-
bern konnte ars Gründen der Menſchlichkeit von dem
Ansvauſch Kopf um Kopf abgeſehen werden.

An veutſchen Kriegsgefangenen, die fich 18 Monate
zu franzöſiſcher Gefangenſchaft befinden, kommen zur»
zeit ettwa 2500 Offiziere und 120 000 Mann in Betracht.
Sekbſtverftändlich wird der Abtransport ſo großer Zah
den von Kriegsgefangenen viele Monave in Anſpruch
nehmen, zumal bei ihrer Loölöfung aus dem Wirk-
ſchaftsleben beider VBlker quf ihren rechtzeitigen Er»
Jaß Bedacht genommen werden muß, Kriegsgefangene,
die am 15, April 1918 in der Schweiz krankheitshalber
Interniert waren, werden, ſofern fie vor dem 1. No»-
vember 1916 in Feindeshand gevaten find, unverzüglich
in die Heimat entlaſſen. Die früheren Vereinbarungen
Über die Entlaſſung und Internierung kranker und ver-
wundeter Kriegsgefangerwer werden durch das neue Ab»
Xommen nicht berührt, |

Das zweite weſentliche Ergebnis dev Bernev Bere
Handlungen ſind Beſtimmungen über die Entlaſſung
derjenigen Zivilperſonen, die zurzeit in einem der bei-
den Länder interniert find, oder jemals während des
Krieges inberniert waren. Solche Perſonen können auf
Ihren Wunſch ohne Rü>ſicht auf Alter und Geſchlec<t
das Land, in dem fie zurückgehalten werden, verlaſſen
und an ihren früheren Wohnſitz zurückkehren.

Dies Ergebnis ift um ſo erfreulicher, als damit auch
ven noch in Frankreich befindlichen Elfaß-Lothvingern
die Möglichkeit der Heimkehr geboten wird.

Außerdem enthalten die Vereinbarungen u. a, noch eine Nekhe
von wichtigen Beſttmmungen iber die Einrichtung und. den
Dienſtbeivrieb in den Gefangenlagern, Über die der
Kriegsgefangenen, insbefoudere ihve Brotration, über die Voll-
ftreung gerichtlicher und diſziplinariſcher Strafen fowie über
die Behandlung der Bevölkerung in den beſeßten Gebieten, Nach
Beſtätigung der Vereinbarungen durch die beiden Regierungen
werden nähere Einzelheiten bekanntge ben werden. ;

Beſonderen Anteil an dem günſtigen Verlauf und dem Erfolg
der Bernex Verhandlungen hat die Schwetzeriſche Negierung,
unter deren Leitung die Beratungen ſtattfanden, Die Schweiz
hat fich damit von neuem unvergängliche Verdie"te erworben, in»
dem ſie ein Werk der Menſchlichkeit das Hunderttäufends
unglücklicher Opfer dieſes Krieges und ihren Angehörigen
wiedergeben wird,

Die iriſche Wehrpflicht verkchoben.

1,050 Reutermeldung,

y

London, 1. Mai.

j

Es iſt eine Vnigliche Verordnund erſchienen, durch die das In»
Krafttroten des Dienſtpflichdgeſeßes |fr Irland verſchoben
wird.

„Daily News" meldet dazu, daß die Regierung fich entſc<loſſen
hat, bezüglich der Einführung der Dienſtpflicht in Irland in den
mächſten Wochen eine abwartende Haltung einzunehmen,
Vis ſie beurteilen kann, welchen Erfolg die Homerule-Bill
Haben wird. Die Regierung hofft, die Homerule-Bill nächſte
Wo<e einbringen zu können. EURE TETEN

Nultraliiche Stimmen tür Bome-Rute,

z Bern, 1. Mai,

ührer der wiſchen Nationaliſten John Dillon
erhilt folgendes Telegramm vom Erzbiſchof Kelly aus Sidney
Im Namen der römiſch-katholiſchen Geiſtlichkeit Auſtraliens: „In
Anbetrac<t der dauernden Unterlaſſung aufeinanderfolgender
engliſcher Regierungen, Irland Homerule zu verleihen,
obwohl ſelbſt das engliſche Volk dafür goſtimmt hat und obwohl
alle Dominions darum petitioniert haben, fordern wir, die Geiſt
lichkeit Auſtraliens, im Namen der demokratiſchen öffentlichen
Meinung Auſtraliens die engliſhe Regierung auf, Homerule für
ganz Irland unverzüglich dur<zuführen: . Da die Anwendung
irgendwelchen Zwanges in Irland ohne Erfolg bleiben wipd, pro-
teſtieren wir energiſch gegen jeden Verſuch der engliſchen Regie»
rung, die Wehrpflicht Irland aufzuzwingen. Wir ſind über«
zeugt, daß die großmätigſte und wirkſamſte Hilfe aus der freien
Wahl eines freien Volkes kommen wird,“ ,

Kronprii:z Wilhelm», Hindenburg- und
Lizient »rifzs Rheinbrücken,

Der Kaiſer hai dom Kronprinzen ein Telegramm geſandt, in
vem er ihm miilzilt, aß die neue Eiſenbahnbrüde über den
Rhein bei Enz:rs den Namen „Kronprinz-Wilhelm-Brücke“ ſüh-
xen ſoll, =- Dic gleiche Ehrung ließ der Kaiſer dem Generakfeld»
marſhall v. Hindenburg zuteil werden, indem er die neue Rhein-
rücke bei Rüdesheim nach ihm benannte, und dem Erſten Generale

inxmeiſter, General der Infanterie Ludendorff, deſſen Namen
Ja Kiheinbrüde bei Remagen tragen ſoll,

' „In den Telogrämmen des Kaiſers an Hindenburg und Luden«
dorff heißt es, daß die für die Landesverteidigung wichtigen Bau-
ten ein Denkmal für die Beſchüßer des Vaterlandes ſein und die
Rheinfahrer aller Zeiten daran erinnern ſollen, was Deutſchland
den Beſchüßern des Stromes verdanke, = In ihren Antwortele»
grammen drücdten der Kronprinz, Hindenburg und Ludendorff
dem Kaiſer in bewegtn Worten ihren Dank für die neue Ehrung
aus,

Der Vormarſch auf der Krim,

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtajters

ß X Simferopol, 27. April,

Nach den Durchbruchskämpfen bei Perikop ſind unſere Truppen
ohne nennenswerten Widerſtand zu finden, nach Süden marſchiert,
Eine öftliche Gruppe iſt von Militopol auf der Bahn nach dem
Brü&endamm vorgeſtoßen, der über das „Faule Meer“ führend,
die einzige Bahnverbindung der Krim mit dem Tauriſchen Feſt-
land bildet, Nach einem kleinen Scharmüßel an der Eiſenbahn«
ſtation Sicwacz wurden Damm und Brücke beſeht, Vergeblich ver»
ſuchten die Bolſchewiki die betonierten Pfeiler zu ſprengen, Erſt
bei Dzankoi leiſteten ſie, mit Panzerzügen vorfahrend, ernſteren
Widerſtand, Er wurde gebrochen, Dzankoi beſeßt und der weitere
Vormarſch längs der Bahn nac<h Simferopol angetreten, das nach
kurzem Kampf in der Hand unkferer Iruppen war, Von
Feodofia her gegen Dzankoi vorfahrende bolſchewiſtiſche Ban»
den ſind von unferer Kavallerie zerſtreut worden. Auch gegen
Simferopol machen fie aus der Richtung Sewaſtopol her vergebliche
Vorſtöße, Mit Gewalt zwingen ſie die Tataren vom 25, bis 40, Le-
bensjahr, fich anzuſchließen, Aus allen Dörfern und Kolonien
flächtet die Bevölkerung, ganz gleich, ob deutſch, ruſſiſch oder tatariſch,
vor der zügelloſen pländernden und mordenden Soldateska, Bet Aki
mowka fand mau 20 hingeſchlachtete deutſche Männer, Franen und
Kinder, Bei ihrem lekten Vorſtoß haben ſie die deutſche Kolonto
Eigenfeld eingeäſchert, und zwei ruſſiſche Kreuzer, die ſchon im
Januar 2000 Schnß auf Jalia gelegt haben, beſchteßen die tata»
riſchen Dörfer an der Südküſte von Sewaſtopol bis Aluſchta, Nicht
nur die befreiten Koloniſten, auch die tatariſche Bevölkerung be»
grüßt die Dentſchen äberall als Netter, .

X Simferopol, 38. April.

Die von Feodofia her gegen Dzankot, den Krenzungspunkt der
beiden Krimbahnlinten, vorgegangenen bolſchewiſtiſchen Truppen
find bis zum Indonflüßchen, etwa 33 Kilometer weſtlich Feodoſta,
zurü&gedrängt worden, Unfere gegen Bachcziſarat, das neben
Karaſubazar ein Hauptſtlüßpunkt der bolſchewiſtiſchen Banden iſt,
operierenden Truppen haben in beſchwerlichen Märſchen durch das
ſüdweſtliche Vorgebirge den Almaabſc<hnitt, wenige Kilo»
meter nördlich Bachcziſarai erreicht, Kavallerie ſäubert die Dörfer
und Kolonien des Hinterlandes, Von der Südküſte treffen Flitcht-
linge ein, die um deutſchen Schuß bitten, Vor einigen Tagen be-
fichtigte ich die Stellungen b> Perikop, die, ſeit mehreren
Wochen vorzüglich ausgebaut, den Ginmarſch in die Krim ſperren

find, ſoweit das Ango reicht, beſtellt,
ohne Unterbrechung unter deutſchem Schuß ihren Fortgang,
voa. Hans Ryger, Kriegsberichterſtatten,

Die ruſſiſche Rote Hrmeo.

Drahtmeldung dev „Voſſiſhen Zeitung" '7

' - „I Stvoekholm, 30. Apr
Engliſche Sacwerſtändige Hhezeichmen die von der maxtmaltſtiſchen
Regierung geſchaffene Rote Armee als eine vollwertige
Heeresorganiſation, mit der gegebenenfalls ernſthaft zu rochnen
Jein würde. Die Rotes Atmoe ſei zwar zumäichſt gering an Zahl,
beſtehe aber aus wirklichen, griindlich durchgebildeten Soldaten,
Ho unter dem Bofehl von Berufsoffizieven ſtehen. Unter den
Truppen herrſchte eine ſtrenge Diſziplin. Sich politiſch zu bs
tätigen, fei ihnen verboten; auch die Todesftrafs ſei für mitt-
täriſche Vergehen wieder eingeführt. Bei der Schaffung oines
neuen Voſksheeres werde die mazimaliſttſche Rogierung von den
Hipgerlichen Parteien unterftüßt, von denen fich ein Teil don
Maximoliſten ſichtlich genähert habe; anderſeits beginnen div
Maximakdiſten eins gemößigtere Politik zu treiben. Das end»
ſchloſſene Auftreten Rußlands in der Frage der japaniſchen Inter»
vention dürfts mit dieſer Entwiklung im Zuſammenhange ſtehen.

Der Führer der finniſchen „Roten“
gefangen,

| | „Stockholm, 1. Mai,

Wie „Aftonbladet“ aus Abo erfährt, iſt Führer der Roten
Gardiſten, Kullervo Manner, bei der Einnahme von Wiborg in Ge»
fangenſchaft geraten,

- ac Kopenhagen, 1. Mai,

„Svenſka Dagbladet“ erfährt aus Helſingfors: Der ſozialiſtiſche
ſ<wediſ<e Proteſt gegen den ſogenannten Weißen Terroris»
mus in Finnland habe in der finniſchen Preſſe eine lebhafte
Entrüſtung ervegt, Finniſche Blätter ſtellen feſt, daß die Rote
Finde Rn ihrer Gewalttaten geſehmäßig behandelt wer«

n mu duch zi MFE

Gerard im Film.
Drahkmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
08 Rotterdam, 1. Mai,

Vermutlih auf Anregung des engliſchen Propagandaminiſters
hat der frühere amerikaniſche Botſchafter in Berlin, Gerard,
„TUsgewählte Kapitel“ aus ſeinem Buche „Vier Jahre Botſchafter
in Deutſchland“ verfilmen laſſen, wobei er ſelbſt als Film-
ſhauſpieler mitgewirkt hat. Die Londoner „Erſtaufführung“ fand
dieſer Tage vor geladenem Publikum ſtatt. Die erſten Bilder
ſtellen den Zabernzwiſchenfall, den Beſuch der britiſchen Flotte
in Kiel, die Nachricht von Serajewo, die Konferenz in Potsdam,
den Einfall in Belgien, die Vernichtung der „Luſitania“ und die

* Sevefüchung %% Ser amerikaniſchen Botſchaft in, Ber-

aden,

Die Generaldebatte über das
gleiche Wahlrecht.

Vor der Abſtimmung.

Zwar iſt noch eine ganze Reihe von Rodwern zur Genevaldebatte
über die Verſaſſungsfragen im Abgeordnethaus gemeldet,
Troßdom mimmt man an, daß die entſcheidende Abſtimmung noch
heute erfolgen wird. Es wurde bereits darauf hingewieſen, daß
auf der Rednerliſte auch der Abgeordnete v. Kardorff ſteht,
der geſtern aus der fveikonſervativen Fraktion ausgeſchieden it.
Man erzählt ſich, daß ſeine bisherigen Fvaktionsgenoſſen, unter«
ſtüßt von den Konſervativen, die Abſicht habert, ihm durch den
Schluß der Debatte das Wort abzuſ<neiden. Das wäre ein klein-
liches und burzſichtiges Verfahren, dem ſich hoffentlich die Mehrheit
des Hauſes nicht anſchließen wird, Keinesfalls wird es der Rechten
gelingen, den Abgeordneten v. Kardorff mundtot zu machen.

Prophezeiungen Über den Ausgang der Abſtimmung haben ge«
ringen Wert. Auf der linken Seite rechnet man ſehr ſtark mit
einem negativen Evgöobnis auch in der dritten Leſung und bereitet
ſich ſchon für die Auflöſung vor, die man in dieſem Fall fin
unvermeidlich hält. Es liegt bereits ein Aufruf des Geſ<häftsa
führenden Ausſ<huſſes der Fortſ<rittlichen
Volkspärtei an die Organiſationen im Lande vor, der beſagty

„Das Preußiſche Abgeordnetenhaus ſteht vor folgenſchweren
Entſcheidungen. Wird das gleiche Wahlvecht pee fo
muß das Abgeordnetenhaus aufgelöſt werden. Die rechtzeitige
Rüſtung der Partei iſt geboten, Wir fordern unſere preußi-
ſchen Parteigenoſſen auf, ungeſäumt für die Kampfbereitſchaft
unſerer Organiſationen zu ſorgen, os peuſiſehe Volk "
an einom Wendepunkt ſeines Geſchies, Der Kampf gilt der
freiheitlichen Ausgeſtaltung des Staatsweſens und der Ver»
wirblichung des gleichen Rechtes aller. Es geht um Preußens
Sukunft.“ 1

. » m jar]
Nach der Rede des Abg. Pachniä>e (Fortſchr. Bpt.), iber die im
geſtrigen Abendblatt Fm MEINE I tre

Abg. 9. Heydebrand (zur Geſchäftsordnung): Der Miniſter
des Innern hat vorhin ſich gegen einen Vorwurf gewendet, den
er aus den Reihen meiner politiſchen Freunde gehört haben will.
I< habe Hier zu erklären, daß naß den Nachforſchungen, die 1%
angeſtellt habe, ein derartiger Vorwurf, wie ihn der Hery Miniſter
behauptet hat, nicht gemacht worden iſt. Nur an der einen Stelle,
wo der Herr Miniſter von den trüben Ausſichten einer gewiſſen
Bukunft geſprochen hat, hat ein Mitglied meiner Fraktion gerufent
„Davor haben wir auch keine Angſt!“ ;1

Abg, Lübicbe (frk.): Wir ſind alle einig in dem Bedauern, daß
durch die Verfaſſungsvorlage ſchwere inneve Kämpfe herauf»

ſind. Wir ſind auch alle einig in dev
Ueberzeugung, daß das gleiche Wahlrecht Proußen nicht zum
Gogen gereichen werde, Wir ſehen uns daher einem innerpolix
tiſchen Konflikt zutreiben, wenn es nicht gebingen ſollts, mit der Re»
gierung zu einer Verſtändigung zu gelangen, Die Regierung
aber will eine ſol<heVerſtändigung nur auf derGrundlage des gleichen
Wahlrechtes erzielen, Nur ein geringer Teil meiner politiſchen
Freunde iſt bereit, um den Konflikt zu vermeiden, ſic auf den
Gtandpunkt des gleichen Wahlrechts zu ſtellen. Sis tun das in
der Ueberzeugung, daß es für unſeren Staat unbedingt notwendig
iſt, den Konflikt zu vermeiden. Mit der großen Mehrheit meiner
politiſchon Freunde bin auch im nicht in der Lage, moine Uober«
zeugung zu opfern und auf das gleiche Wahlrecht einzugehen, auch,
nicht auf die Gefahr eines Konfliktes hin, Schon das, was dex Koma
miſſionsantrag bewilligt, ift in hohem Maße demokratiſch. (Ge
lächter links.) Irotdem hat die Regierung ſogar dem Antrag Lola
mann abgelehnt. Das gleiche Wahlvecht iſt fir uns völlig unan«
nehmbar, (Beifall,) Wix wollen an ſeiner Ginführung nicht mit«
ſchuldig werden. (Beifall vechts.)

Tdig fa
Abg. Hirfc< (Soz.): Wir ſind nadſtyli das gleiche Wahlve:
und 213 fie EN R tDaht g Dar des hs Wahtreih
ne dem Charebie Der Vorfhl: nan SHEHRN
aus pl | mant
Hat u Krieger, namentlich biejewigen, [54 am
Folds zurückkehren. Der kleine Tei
leiche Wahlpect ſtimmen will, wird 1
fon. Das. alte Preußen wird ſtlirzen und ein neues an ſeine Stella
FADEN LI IRINET
neue M graben un
große Zeit, in der wir leben, kein kleines Beſbl Rabe.

Abg, StrBbel (U. „): Die Rechte führt jeht einen Kampf bka

WE a RR Ga z0HG
ie erung fühoen, zu ,

EI ZIT affen Bialts
eubet nur eine egen Sg '

Ein vichbiger Wahlrechtsfreund muß die Vorlage ablehnen,

Das Haus vertagt ſich.

Nächſte Sißung: Donnorstag, 11 Uhr, Wedterdevatung,

Schluß 4 ue

v. "N “

Ein neuer nationalliberaler Antvag,  Die' „geſamba
nationalliberale Landtagsfraktion, alſo ſowohl die Gegner -wie auch
die „Freunde des gleichen Wahlrechts, haben einen neuen Antrag
eingebracht, demzufolge eine Rothe weiterer Wahlkreiſe, zumal des
Oſtens, zuſammengelegt und in ihnen die Verbäliniawagl
eingeführt werden ſoll, Die Verhältniswahl ſoll. danach gelten fün
die folgenden Wahlkreiſe: Danzig 3 und 4, Martenwerder 3, 4, 8
und 6, Stadt Berlin 1 bis 12 und Rotsdam 4, 6, 9, 10 und 11,
Poſen 1, 2 und 7, Poſen 3 und 4, Poſen 5 und 6, Poſen 8 und 9,
Bromberg 3, 4 und 5, Oppeln 1 und 2, Oppeln 3, 4, 5, 11 und 13,
Oppeln 6 und 7, Arnsberg 5, 8, 9, 10, 11 und 13, Düſſeldorf 5
und 15, Düſſeldorf 13 und 14, Trier 4 und 5,

!

Rege Kampftätigkeit in Tirol,
Wien, 1. Mail, 7
Amtlich wird verlautbart: Die regeve Kampftätigkeit an der
Südweſtfront hielt auch geſtern tagsüber an. An vieleyi
Stellen wurden italieniſche Erkundungen vereitelt, j
Der Chef des. Generalſtaben, I

WTE

Zerſtörung einer franzöſiſchen Munitionsfabrik,
„Matin“ meldet aus Rantes: Die große Metallfabrik Sohier iſt
zum größten Teil durch eine Feuerebrunſt zevſtört worden. Die
Fabrik arbeitete für die Landesverteidigung und ſtellte größbendeilg
Zeitzünder für Granaten her, N

(Sierzu dret Beilagen). |

Verantwortlich flir die Anzeigen: Karl Nadloff, Berlin, +“
Dru und Verlag; Ullſtein & Co, Berlin,
MN 222
9 (Morgen)

Donnersta
DIGAWNGENENATIMTEHEERSLINET EDEN 8.671. 26.200 MARKL 0E: WEBERN SKHeTUTWA ED

Der Erlaubuiszwang für Kinos.

1 Eine ſ|türxmiſc<e Proteſtverſammlung,

" Die KRonzeſſionierung der Kinos beſHäftigte eine vom Reichs-
werband beutſcher LicCtſpielöheaterbeſiver geſtern vormittag im
Weihenſtephan abgehalteue Verſammlung, deo die Abgeordneten
Dr. Pfeiffer, Dr. Cohn und Göhre bewohnten. Der Synditus
Des Reichzverbandes betonte, der Berband ſiche nach wie vor auf
vem Standpunkt, daß die Konzeſſionierung der Kinos eine de-
ſchloſſene Angelegenheit ſei, und daß deshalb eine Steliungnahme
gegen den Geſeßentwuvj, der am Freitag im Reichstag beraten
wird, hinfällig werde. Gs könnten lediglich mildernde Wusfüh»
vungsbeſtimmungen erreicht werden. Der Redner vefürworteve
die vom Reichsverband dem Reichstage überſandte und in ver
„Boſſiſchen Zeitung“ bereits veröffentliczte Denkſchrift, wandte ſich
gegen die Begründung des Geſchentwurfes, daß die Licht»
Jpieltheater eine Glätte des Loſters, der Ver'rrung menſ>&lichen
umd beſonders jugendlichen Geiſtes ſeien. Die Gründe für die
Konzoſſionierung dürften ledigli< wirtſ<haftlicher Natur ſein. Die
Bedürfnisfrage könne von der Konzeſſionierung uicht getrennt
werden, Wünſchenswert ſei eine Aenderung der Gtrafbeſtim»
mungen, die in ihrer jegigen Form zu Härten führen müſſen und
vefürchten laſſen, daß die Behörde di: Zuſammanſeßung der Spiele
Folge vorſchreiben werde. Im übrigen ſei die Konzeſſiowierung
für jeden Lichtſpieliheaterbeſier ein Segen, == Dieſen Ausflih-
vungen trat Dr. Friedmann entgegen und warnte vor einer
Konzeſſionierung, die die Freiheit der Theate:beſißer einengs.
Auch Juſtizrat Dr. Sho eps, Syndikus des Verbandes der Gaſte
und Geandwirte für Berlin und die Provinz Brandenburg,
wandte ſich unter Gilderung ſeiner jahrzehntelangen Er/ah»
zungen dagegen, Als einige Röbner troßdem für den Erlaubnis»
3wang eintraten, kam es zu äußerſt |ürmiſchen Auf»
tritten, perſönlichen Angriffen und Lärmſzenen. Es wurde
eine Abſtimmung verlangt, die aber vom Vovſißenden durch eine
plößliche Schließung der Tagung unmögl'ch gemacht wurde. E:wa
400 Teilnehmer, darunter 4 Theoterbeſiher, dis Übrigen Filme
herſteher und »verleiher,  bielten dann in etnom angrenzenden
er eine ENEN ab, dte einſtimmig eine Ent»
j ung. gegen die Einführung der Konzeſſion und die Prit
des Bedürfniſſes annahm. veil Prüfung

NABWERY 4

* Anſere Poftbezie hitten wir, beim Ausbletben oder dei
verſpäterer Lieferung ſich zunüchſt nur. an deu Briefträger oder
die zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden, Erſt wenn IJ achlieierung
und Aufklärung niczt in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe
man unter Angabe der bereits unternommenen Ghritie an die
Abonnements-Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Derlin SW 68.

. Reine Kleinwohrungen als Werkſtätten. Der Verband
Der Geſchäfls» und Znduſiriehaus-Beſißer richteie an den Miniſter
Des Znnern Dr. Drews eine Eingabe, in welcher er darauf hin»

* wies, daß viele Heine Wohnungen in Berlin als Workſtätten be
nußt würden. Durch die in der Eingabe beantragte Freigabe der
Dach» und Kellergeſchoſſe der Induſtriegebäude zu Arbeitszweeen
Jollen dieſe Wohnungen wieder ihrer eigentlichen Beſtimmung zu-
geführt werden,

. Wetterdien| durch den Fernſprecher. Die amkliche
Wettervorherſage kann währenh des Gommerwetterdienſtes vom
1. Mai bis 31. Oktoder täglich gegen 12 Uhr mittags von jedem
Teilnehmer an den Fernſprechneßen bei ſeiner Vermittlungsitelle
erfragt werben. Das Zuſprechen der Wettervorherſage koſtet für
Fin 30 Pf., für einen Monat 2 M, für ein Viertelſahe 4
'Handwagen für die Kozlenzuſuhr. Der Magiſtrat Ber-
bin wendet ſich in einem Aufrui an die Beſißer von Sandwagen:

Wer einen zur Beförderung von 3 bis 6 Ztr. Kohlen gelgneten
rt (Us

Handwagen beſitzt, ſtelle ihn unverzüglich in den Dienſt de
gömeinen Gache!

Die Handwagen werden durc Schulknaben ab-

17.27 ZUNE WT FWN EINE X. ZECHE WAHRER UUNKING NW G10.14 009 2900 007 20ANIDIEE

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, ICHE

geholt uno jofort wieder zurijdgeſtellt und bleiben unter ſtändiger
Auſſicht. Veſhädigungen und Berlaſte werden vom Wagiſtrat
erjeßt. Für jede Verleihung wird eine Veroütung von 1 Mark
gegahlt. Mebintngen an die Deputation ſär die Kohlenver[ovgung,
Gpandauer Straße 10.

Die älteſte Apotheke Deutſchlands, Die Ratsapotheke in
Hildesheim konnte geſtern ihr 60jähriges Beſtehen
feiern, Mit dieſem Alter darf ſie den Anſpruch erheben, die
ülleſte Apothele Deutſchlands PU ſein. Denn während in Nürn«
berg 1404 und in Leipzig 1409 die erſten Apotheken entſtanden (die
mon andorweitig als die älteſten bezeichnete), gibt ſcon eine Ur-
kunde vom 1. Mai 1318 ſicheve Nachricht von dem Vorhandenſein
einer ſolHen zu Hildesheim, Selbſt der Name des erſten Apothekers
iſt der Nachwelt erhalten. Er hieß Reiner und wird in den An»
nalen als Apothekarius und Gewürz?rümer aufgeführt, Gpäter
hat der Rat die Apotheke erworben und ſeit dem Jahre 1518
befinvet ſie fich an jegiger Stätte.

LebenImitte!verſoroung, In Wilmersdor? werden gegen Abſchnitt
3 4 Gtüd Knochevhrübwürfel und 80 Gv. Knochenbrühwürfelmaſſe, oder
50 Gz, deutſcher bzw, bäniſcher Knoc<henbrühextirakt abgegeben. Anmel«
dung bis Sonnabend durh Übgabe des Abſchnittes 1. Gefen Abſchnitt B
werden 30 Gr, Nährhefe verteilt. Anmeldung bis 4 Mai durch Übgabe
des Abſchnittes A.

un Nusgbetch bes Milchktt:
det im 5. und 6, Lobet H
von Dezugsſheinen, bis heute
verteilt werden,

ng wird Im Wilmersdorf für Kine
„Blue Nährmittel abgegeben auf Grund
morgen durc<h die Brotkommiſſionen

Eine Erweiterung der Leipziger Meſſe, Vom Lebſt
1918 ab wird der Leipziger Meſſe unter der Bezeicznung Baumeſſe
vine nexe Abteilung angegliedert werden, Die Baumeſiv wird ſich
auf die Herſtellung, ven Vertrieb und die Bearbeitung fedweden

1 und Wohnbedarfs, eu die Bauavsführung und Baugeſtal-
tung erſtrecken. Die Geſchäftsſtelle der Baumeſſe ſteht unter ver
Leitung des Dr. A. Müller, Leipzig, Kochſtraße 124, des Heraus»
gebers des „Baumoterialienmarkt*, einer Zeitſchrift, die im weſent
ichen auf dem Vertrieb derſelben Waren eingeſtellt iſt, denen die
Baumeſſe dienen foll, Dieſe Verquickung eines privatwirtſ<haftlich
betriebenen Unternehmens mit einer dem emeinen Nußen
dienenden und bisher ſtreng vbſektiv geleiteten Veranſtaltung, wie
es die Leipziger Meſſen find, iſt gecignet, ſtark Bedenien zu
erregen. *

Die Sammlung von Avbeiter?kleidung nicht verſchoben,
Die Nocricht, daß die Reichsbekleidungsſtelle die Gammlung von
einer Million getragener Anzüge für die Arbeiter in krdegswichtiv
gen Betrieben auf unbeſtimmte Zeit verſchoben habe, entſpricht
nic<tdenTatſachen, Die munalverbände ſind verpflichtet,
dis iynsw auferlegten Mengen vou getragenen Anzügen unverzüglich
zu beſchaffen

Kleine Mitteilungen. Der bu! * Geſandte in 'm
Ali „aader Gretoff Und ber ue im Pantc<o Hadfi
Miſchoff, find in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlou abgeſtiegen.

Dem Chefſekretär des El en Generalkonſulots in Berlin, Dy.
M. Handl, wurde vom König Ferdinand das Ritterkveuz des Alezan»
der«Ovrdens verliehen.

Der Geh. Ganitätsrat Dr. Wilhelm Groeffner it nach den Fa-
milienouzeigen in unſerer heutigen Zeitung im Altey von 63 Jahren
verſchieden, Er war ſeit 1908 leibender Ärzt des Friedrich-Wiltelm

ſpitals und dep Giehenanſtalten, und veröſfentlichte eine Neihe wiſſen«
Baftlicher Arbeiten aus dem Hoſpital, hauptſächlich über Nervenkvank-
eiten, Auch gab er die „Zeitſchrift für Balneologie“ Zereus,

Dem Stadtrat Röthig in Charlottenburg iſt der ſſortttel ver»
Hehen worden. big in 9 Profe
Ihren 90. Geburts begeht am 3. Mai die Witwe Mt
Di>mann, Mae Du tres 19, in volſer Riütſigkeit. jd
Die Firma F. A. Krüger, Inhober Adolph Giede, Berlin € 3,
Strakauer Straße 27, die ſich mit ber Herſtellung und dem Vertrteb
von Gaſtwirtsartikeln befoßt, blidt am 8 Mat d. IZ. auf ein 50jähriges
Beſteven zurück, == Am 11. Mai feiert die Firma Fcvd. Manthey,
Hof-Pianofabrik, Berlin, ihr 50jähriges Beiteben. tr Inhaber Emil
Manthey iſt ſeit Jahren als Vorſitonder der Freien Vereinigung Deut«
ſchar Pianofabrikanton für die Intereſſen der Klavierinduſtcrie und des

Klavierhandels tätig,

hab Nolſerin beſuchte geſtern die Verkaufsräume voa Albert Rofen»

Eine Kartoffel-Großhandelsg-Genunoſſenſ<aft iſt für
en Re En en ven in Leip begründet worden. Ait Kar Kot
noſſenſcha eine Unterorganiſacion der Zentralgenofſeuſchaf! aps
tojifel-Großhandels, €. GO. “4 d. H. in Bere Reuſch

+ 399 ,966
„Wiegsgemäle“,
Aufklärungsarbeit des Botaniſ<hen Gartens,

Zum vierten Malz legt uns die Kriegsnot die Verpflichtung auf,
aus dem heimiſchen Pflanzenſhaße alles das, was für unſere
Nahrung in Petracht kommt, heranguziehen, Für das Frühjahr
ſtehen uns an Stele ausländiſher Gemüſe neben den gebrauchten
Gemüſearten noch zahlreiche andere zur Verfügung, die man als
wilbwachſend bisher vernachläſſigt hat, H

Unſer Frühlingsgemüſetiſch iſt reich genug beſeßt. Gute Bilders
bogen und Merkblätter, wie ſie der Botaniſche Garten in Dahlen
herausgegeben hat und jedermann unentgeltlich zugängig macht,
ſorgen für die pielen noz mangelnde Belehrung, Auch hat dis
Verwaltung des Botaniſchen Gartens es ſich angelegen
jein laſſen, duch Vorträge auf die dringende und wichtige Frags '
der Verwertung wildwahſender Pflanzen hinzuweiſen. Profeſſor
Dr. Graebner zeigte kürzlih in einem Vortrag über
Gemüſepflanzen, wieviele nahrhafte und wohlſchme>ende
Pflanzen es gibt, deren Blätter und Wurzeln die Gartengemüßfe
vollwertig erſeßen und nicht ſelten ſogar übertreffen, i

Go liefert die gemeine Brenneſſel, die man aber an ſ<hattigen
Etellen ſammeln foll == das gilt für viele widwachſende Gemüſe,
da der Gonne ausgeſeßte Pflanzen zu ſchnell vertro>nen und ver-
holzen ==, einen guten Gpinat, ebenſo wie die jungen Sproſſen
des Hopfens, die man auch ſpargelartig zubereiten kann, Aus
dem Hederich kann man ein gutes Kohlgemüſe kochen, und ein
Gpinat aus den Blättern der Vogelmiere iſt von unſerem grünen
Gpinat nicht zu unterſ<heiben. Der wohl in keinem Garten feh-
bende Gierſch hat einen etwas ſtrengen Geſchmad, der ſich indeſſen
beim Kochen verliert. Alle Kleearten können als Blattgemüſe ver-
wendet werden, nicht minder die Wegebreitarten mit ihren breiten
fla<ßen Blättern, der Rieſenknöterich u. a. Zu Suppenkräu-
tern ſiöhen die Blätter der wilden Mohrrübe, ferner die Melden
zur Verfügung. Auch die Pimpinella-Arten gehören hierher,
ebenſo das Gänſefingerkraut und die Schafgarben. Die vielfach
mißachtete Diſtel liefert mit ihren Jungen Blättern einen guten
Galat; den guten Heinrich, eine Meldeart, kann man ſpargelartig
zubereiten, während die zarten Stengel und Blätter der Trip-
madam als Suppengemüſe, Gemitſs und Salat eßbar ſind. Dieſes
Gemüſe ſtammt aus Frankreih, wie überhaupt die weſtlichen
Länder einen viel reicheren Gemitſeſchaß beſißen als wir, Go be«
nußt der Engländer auch die grünen Blätter der Primel und
würzt mit ihren Blüten den ſog. Primelwein. Zu Suppengemüſen
kann man wilde Kreſſenarten verwenden, ferner die Huflattich»
blätter, bie man neuerdings als Exſaßtaba? vorgeſhlagen hat. 4“

Gutes Wurzelgemüſe liefert die an allen Bahndämmen,
und Bauſtellen wachſende Nachtkerze, deren Wurzsln der Berliner
treffend G<inkenwurzel nennt, auch die Wurzeln der Glo>kenblume.
Als Salatpflanzen ſind vor allem außer der Brunnenkreſſe, der
Löwenzchn, das Bertramskraut und das Rapunzelchen zu nennen.
Auch das bitbepe Schaumptkvaut, das Hirtentäſchelkraut liefern einen
aufen Salat, Blütenknoſpen der Sumpfdotterb!ume, das Baſen-
ginſters kann man wie Kapern verwenden, Zu Würzen laſſen ſich
bie in Tiſig eingelegten Blumendölätter des Veilchens verwenden,
der Knoblauhszederih liefert in manden Gegenden einen Zwie-
belerſaß, auch der Gauerkler, freilich wegen ſeines Oxalſäuregehalts
mir in mäßigen Mengen zu genießen, gibt eine erfriſhende Würze.
Sehr vahrungsreich iſt der Rohre oder Lieſchkolben, deſſen junge
Triebe ſtar? zuerhaltig ſind und dbeffen fehr ſtärkehaliige Grund«
a<ſe ein wertvolles Shweinefutter liefert.

Eine roiche Speiſekarte! Man ſammle vor allem die im Shatten
wachfenden Pflanzen. Man loſſe fich durch den Staub, der auf
den am Wegrande wachſenden Pflanzen liegt und ſie oft unanſehn-
lich macht, niht abſchre&en. Den Gtaub kann mon durch Waſchen
leicht entfernen.

Auf ein bieher wentg beachtetes Wildgemüſe, den Spänqatbkb
Ibee, die Luzerne, die im Weſten und Süden bereits im

SERER ERIN KANN I EI NENEENNN ARGAN

ION

Die Junker,

von

1
Fedor von Jobeif!

87. Fortſehuxg, Amerikaulaches Copyright 1918, by Ultztatn & Oos.

Luz war nachdenklich geworden. Er entſann ſich, daß ihm
ſchon ver Zwentheimer erzählt hatte, ſein Vater hade noch
einen zweten Adjutanten gehabt, einen Deutſchen, und mit
bem ſei er im nacgeborenen Klatſch Skutaris wahrſchein.
Th vielfach verwechſelt worden. Wer konnte dieſer andere
Gligth ſein? Es gab außer hm fa nur noch den in Amerika
Verj<hollenen, den leßten der pheiniſ<hen Linie, und der ſollte
Srüben geſtorben ſein. ;

Luz brachte das Geſpräch noc<mals auf den Nittmelſter
Doda, erzählte auch, da! en Bater die verwaiſte Helle mit
nach Deutſchland gebracht hatte, aber über alle diefe. Berhält»
"iſſe wußte der Journaliſt ſo zu wie nichts. Das Geſpräch
"nondte ſich nun wieder den Tagesgeſchehniſſen zu, die Dok»
19x Weiß ziemlich peſſimiſtiſch beurteilte,

„Lus war nun doch etwas beſorgt und beſchloß, für alle
Fälle die geplante Reiſe nach Eski-Schehir zu beeilen. Um

< gewiſſe Paßſchwierigkeiten in Kleinaſien erleichtern zu
Yönnen, wollte er bei dem Direktor der Anatoliſchen Bahn
Boſuch madchen, hörte aber, daß der Herr bereits auf ſeine
Villa auf Prinkipo übergoſiebelt ſei, und fuhr nun nochmals
nach den Prinzeninſeln hinüber, Der Generaldirektor nahm
ihn mit großem Entgegen?ksommen auf, gab ihm ohne weiteres
verſchiedene Empfehlungen und aatwortete, als Luz vorſiche
tig fragte, wo er in Eski-Schchir wohnen folle:

„Lieber Baron, ſelbſtverſtändlich nur bei Frau Anneken

tier, in dem deutſchen Gaſthaus dem Bahnhof gegenüber,
Sie könnte ſich ſogar von Stier nennen, denn ihr vorſtor»
bener Mann beſaß tatſächlich den Adel, aber ſie macht ge
ſcheiter Weiſe keinen Gebrauch davon. Da ſind Sie oor-
trefflich aufaehoben = die gute Stior heißt '4"9t umſonſt die
„Mutter Kleinaſiens, und von ihren böhmiſchen Mehl-
ſpeiſen habe ich ſogar in Basra uad Bagdad ſprechen hören.“

Nun war Lux zufrieden, denn nun wußte er wenipſtens,
Fen ihm auf der Berliner Polizei nichts Falſches berichtet

N

Da er die Ab!kt hatte, no< weiter zu fahren, falls die
politiſ<en Verhältniſſe -es zuließen, wenigſtens bis Konia
und Angora, [0 nahm er ſein Gepät und ſelbſwerſtändlich

auß ſeine Malutenſilien mit. Dann ging es von der Station
Haidar-Paſcha aus 'auf die Reiſe, einen ganzen Tag lang,
aber einen Tag voll wunderbarer, ſtändig wechſelnder male-
riſcher Gindrüde, dur< Irümmerſtätten alter Kultur, durch
blühende Gärten und düſtere Zypreſſenhaine, dann wieder
durc< einen Urwald von ſubtropiſchem Charokter, über die
wirbelnden Waſſer des Kavaſu, zwiſchen ſveil aufragenden
Feiswänden hindurch. Über ödes Gelände und über Blumen»
teppiche: das Zänſtlevauge konnte Gelen, Es way ein
Wandern im Fluge durc) einen Garten des Menſ<heitsg»

geſchichte,
m ſpäten Abend Luz in Esti-Schehir ein und fand den
usdiener des Gaſthofs, einen rieſigen Neger, am Bahnhof,
und [as ein Viertel fündehen die, die er ſuchte, auch ſelbit:
eine freundliche, behävige Madame intt einem hellen Goſicht,
das no zerfioſſene Reſte ehemaliger Ge<önheit trug, und
krallen dunklen Augen. Lux mußte ſein Teiſere abgeben, die
Reiſeerlaubnis, und ſich vovſchriftsmäßig auf dem Fremden»
zettel eintragen, und kaum hatte rau Gtier den Namen
1S-Ludwig Freiherr von der Gligkh geleſen, ſo wich ſie
övmlich erſchroden zurüd und rief, Freube und Staunen in
der Stimme: „Baron Gligkth? Ein Baron Gligh? Woher?
Aus Plo>ow?“ x
par, ſagte Luz, „aus Plo>ow, der Sohn des Uleken-
ha,“

„Der Luz!* rief ſie da wieder und ſchlug die Hände zu-
ſammen, und hierauf ſeßte ſie ſich auf einen Stuhl, als müſſe
ie jih erſt ausruhen, und dann fuhr fie ſich mit ihrer ſanberen
weißen Schürze über die Augen, Sie weinte wahrhaftig.
Doch das dauerte nicht lange, Eie ſprang wleder auf und
ſchaute Lux neugktrig in das Geſicht, und dann rann ein
Shwaßſtrom über ihre Lippen: Nein, wiedererkannt hätte
ſie ihn nie, aber das ſei av<h wahrhaftig kein Wunder, denn
damals ſei er immer nur in den Ferien in Plo>om geweſen,
ein großer, ſ<lanker, noh ein bißchen magerer junger Herr,
und hätie ſich wenig um ſie gekümmert, und wie es denn nun
in Ploc>ow ausſehe, und ob der gnädige Herr Bater Exellenz
noc lebe, und vor ollem, wie es der kleinen Herzenshelle
+ + . Luz ließ der Fragen Flut verrinnen und entgegnete
ann lachend: „Darüber wollen wir uns morgen in aller
Ruhe ausfprechen, liebe Frau Stier, - Für heute bin ich nur
hungrig, durſtig und müde.“
Die Stier entwich und ſovgte unten kn der Gaſtſtube für
das Abendhrot. Es war gut und reichlich, und auch die in
ganz Kleinaſien berühmts Meßhlſveiſe fehlte nicht. Im Zim»
mer ging es noH lebhaft zu. Deutſche Beamte dor Bahn-
ſtation Hatten hier ihren Stommtiſch, tranken Münchener
Bier, kannegießerten und ſpielten Skat, an anderen Tiſchen

aßen ein paar tivkiſche Honoratioren aus dent Städtchen
eim Maſtiz, dem Schnaps, den Moharumed nicht verboten
zu haven ſcheint, und in einer Ee feilſchten ein paar Juden
mit einem Tſcherkeſſen um eine ſchön ziſelierte Langpiſtole,
Aber Luz war von der Reiſe zu Überanſtrengt, um noch lange
[ bleiben; er ſuchte bald ſein NH ſauberes Zimmer auf uad
lief in einem vortrefflichen Bett ausgezeichnet, 1,
Den nächſten Vovmittag te er, ſich die lebhafte Leine
Stadt mit Hhven berühmt WE gebeten FUE
und ein paar Motive für das Skizzenbuch zu erhalten, und
ſpeiſe zu Mittag wieder im Gaſthof. Diesmal war er allein
m ſogenannten Extraſtübhen, dem an der Wand die
Bilder Kaiſer Wilhelms und Kliſer Franz Ioſ,
und Mutter eee mußte ſich u! ben ſehen und
gangenem erzählen, Lutz ging | ig vox Uu gabe zU-
nächſt, wie ſie denn eigentl aus Hver Baimat nach ban Dries
er hragen worden ſei, Und da ſc<ilderte fie ihm ihre Lobeno«
ge
Gl

benu
en

hs hingen, , |
von Bep»

Ite, vielleicht mit einiger Phantaſie, wo es ſich um Liebe,
aube und Arbett handelte, r doch verſtändlich in den
Grundzügen, denn auf dieſem Boden ſptelten noch genügend ,

romantiſHs Märchen ſich ab. j'
Natürlich ſtammte ſie aus guter und veht geachteter Sand- :
werkerfainilie, aus der Gegend von Boie froh der Perien !
ſ<hen Grenze nahe, und war dann irgendwo in Dienſten ges |
jungen reichen Herrn ihr Herz ge« |

weſen und hatte einem
JIchenkt, und der hatte pr muſikaliſches Talent ausbilden !
laſſen, Sie ſpielte die Ziehharmonika, Lie Zupfgeige und auch ;
ein bißchen Klavier und hatte heute noch eine hübſche |
Stimme, und ſo 3og ſie denn mit einer Gruppe böhmiſcher |
Muſikanten durch alls Welt und kam weit umher und ſchließ» /
lich auch nach Smyrna, wo ſie im Cafs Krämer konzertierte |
Nun kam wieder ein Stü<hen Herzensgeſchi<hte, nur flüchtig
angedeutet, doch aber mit der Betonung eines unabwend« |
baren Sdjiſals, das ſich an die vaſch ſkizzierte Erſcheinung |
eines ſchönen Griehonjünglings knüpfte, der leider nachher
als Abenteurer und Hochſtapler entlarvt wurde --- und hier“
auf kam ein kleiner Sprung, der wohl ein Alkovendrama ver»
deen ſollie, und dann hatte gelegentlich ein Agent bei izr |
angefragt, ob ſie niht im Hauſe eines vornehmen deutſchen
Paſchas in Damaskus eine Stelle als Amme annehmen wolle,
[SIE ve nämlich Li, i . und par gerade eing +;
olc<he ihres (ages, „, oß ſie dieſe Vorgeſchichte, |
„das nahm ich auch an, weil ich das ' SS |
ſait bekommen hatte und meine Ruße
bin ich denn erſt zwei Jahre lm

lenz in Gyrien geblfeven, und
nach Plodow genommen.“

Umhergeveiſe gründli |
haben wollte =- und de
mit dem Herrn Vater Exzel-
nachher hat er mich mit
(Fortſezung folgt), -
voleit; Jungen Grün ſteht, und auch im Dſten' fim zu: entwieeln
> beginnt; macht"die“ folgende Zuſchrift mit Reht aufmerkſam:

Die grünen Teile der Jungen Luzerne können ganz als Spinat
verwandt werden, bei den älteren verwendet man hierzu die Blät-
ter und jüngeren Triebe. Zu der Shmadhoftigkeit des Spinat-
?loes fommt jein hcher Nährwert. Er beſißt 5,6 pCt. Eiweiß gegen-
Über 3,7 des Spinats; 0,8 pCt. Fett gegenüber 0,5 im Spinat und
E pCt ſogenannte ſticſtoffreie Extraktſtoffe gegen 36 pCt, im

nat: n

- Das ſtimmt alles. Aber um don Spinatklee wirklich ſhmad<haft
anzurichten, gehört etwas Butter oder Fekt. Es ſtehen uns ſchon
und ſicherlich) in kurzer Friſt ſehr große Mengen Spinatklee als
hochwertiges Nahrungsmittel zur Verfügung. Vielleicht ſorgt das
Kriegsernährungsamt dafür, daß die zuſtändigen Stellen jekt ein
klein wenig mehr Fett der großſtädtiſchen Bevölkerung zu-
weiſen, damit ſie auch den Spinatklee entſprechend zubereiten kann.
A ZE 3. M.

Schluß des Schachturniers,

" Die Partie Miekes-Schlechtor wurde geſtern beendet. Sie
führte zum Remis, und damit kam das Turnier zum Abſchluß.

Es gewannen Dr Vidmar 4%, Schlechter 3%, Mieſes 3, Ru-

Hinſtein 1 Zähler. Ein außerordentlicher Erfolg Dr. Vidmars, der

. Überraſchend und doh wohlverdient war. lich war Rubinſtein
ganz außer Form. Schlechter leiſtete niht mehr als das WMin-

deſte, das man von ihm erwarten mußte. Anzuerkennen iſt, doß

er keine Partie verlor, aber er ſte>t ſich ſeine Ziele nicht ſeiner

' hohen Meiſterſchaft entſprechend ' weit und kühn genug. Mieſes
at ſich bewährt. Wie das Turnier fortſchritt, kam er in Uebung

„> Und nußte den ihm eigenen Stil trefflich.

-. 1. Der Verlauf des geſtrigen Endſpiels war, wie folgt, Weiß,
Mieſes (neun Steine): Kh1l, Do2, Tel, 843, Ba2, b3, 4, d5;
Shwarz, Shledchter (neun Eteine): Kg8, Df5, Tf8, L46,
Ba7, b6, e5, 87, h6. Schwarz am Zuge. 1. Dfb--B4+ 2. Khl--21,
a7--05 3, De2Xf3, TISX?S 4. Tel--68t, Kg8--f7 5. Sd3--65F,

Lä6Xes '6. TeSYXes, Tf8--46 .7. Kgl--g2, c7--o8 8. Kg2-8g3,

c6X45 9. Te5Y(db, Tf6--o6 10, Rg8=-f4, au=-34, Sier wurde

die Partie. remis gegeben.

FE

" Körperſchulung, Gin Nachmittag in der Fgl. Hochſchule für
Fe 0e is dieſen Tagen zeipnolle Gelegenheit, die Befveiungs-
arbeit an einem zu viel fipenden und denkenden und zu wenig
ſpielenden .Geſhle<t im einzelnen dennen zu lepnen. Elfriede
Denoſtenber und Zutta Klamt führten ihre kindlichen
Yi EHE van im [fe au ehen Diuf nte
albwil n loder nw, weichen Bluſen u: nie
eintleidern, zeigten durß Gang, Lauf, Gorung, Schwung und
pfbewögungen, durch einfache eigen mit Niederknten, Nieder-
ſßen, mit Reden und Streden, wie aus falſchen Hemmu der
Bewegungsvorgänge der Kö: zwanglos in ſeine natürliche' Me-
lodi?k und veiheit gurüdgeleitet wird. Einfache Reigenſp und
Tänze wachſen wie die Früchte aus. der Blüte aus dieſen Grund-
Übungen hevvor. Die blikende Luſt, mit der die Mädels, kleinſte,
rößere und erwachſene, ſich ihver' wieder entfeſſelten Gliedmaßen
[3 ß den Erwachſenen von heitte wehmütig ſtinmen. Wir
Hörten in unſerer Kindheit nur: Sig gerade! Geh' anſtändig!

Schlenkere nicht mit den Beinen!“ ÜO nein, man ſoll ſchlenkern,
- man ſoll durchaus ſc<lenkern . .
ſten wund Mietpreiſe nah Die wi
Uche Seite des Bauens und Vermietens nach dem Kriege wird in dev
Reha Daz den Vefelien Aen Saft Enten Been
wird. Die Ghei 9 dor Bauſtoſfpreiſe und Whns könnte ohne eine

zeitig aber die Mitri Ber" ' beſtehenden Wohnungen ' über Gebühr
Enpertreiben, Zuſchüſſe aus ME Mitteln für die neue Bau»
tätigkeit werden ſich vaher nicht umgehen laſſen. '
Bund deutſcher Amtsanwälte. Im Lehrervereinshauſe in Berlin fand
eine aus den Oberlandesgerichtsbezirken Königsberg, Stettin, Poſen, Ber
Ita, Breskau, Naumburg, Celle, Kaſſel, Hamm, Köln, Düſſeldorf und
Noſtoc> gut beſuchte Verſammlung der Amtsanwälte ſtatt. Nach längerer
Beratung wurde ein „Bund deutſcher Amtsomwälte“ Fepründet.
Hauptarbeitsziel* iſt die allgemeine Standeohebung der Berufsträger. In
den Borſtand wurden gewählt: Laufer-Hanau (1. Vorſigender), Kirſch-
Lübben, Neumann-Genthin, Braune-Hersjeld, Rüter-Liebenwerda, Goden-
ſchweger-Mirow in Mecdlenburg und Schlegel-Winde>en.

Urania, Haupimann Heing wird ſeinen Vortrag: „Die deutſchen
Luftſtreitkräfte und Ihre Tätigkeit an der Front“ heute umd Sonnabend
wiederholen. Am Freitag ſpricht noch einmal Dr. Pohle über: „Das
neue Finnland.“ .

Der „Zugenddank für Kriegsbeſchädigte“ wird außer den beiben G&-
ſangsaufführungen am 5. und 12. Mai von 2000 Shitlern und Schült»
rinnen der höheren Lehranſtalten Groß-Berlins unter Leitung von Pro-
feſſor Siegfried O<s noch eine weitere Aufführung am Himmel
9. Mai, 12 Uhr, im Zirkus Buſch vevanſtalten.

Der Freiwillige Erziehungsbeicat für FPulentſaſſene Waiſen veran»

ſtaltet Freitag, 8. Mai, 7 Uhr, Matthäikir<ſtraße 20-21, ſeine 21. Haupt-

vorſammlung. U. a. wird Oberverwaltungsgerichtorat Dr. Lindenau

einen Vortrag über ſozicle Fragen der Uebergangszeit halten. .".
Wetteransfichten bis Freitag mittag? Zunächſt noch kühl, vorwie-
end trübe und beſonders öſtlich der Oder leichte Negenfälle, ſpäter von

Nordweſten nach Güdoſten fortſ<reitende langſame Aufheiterung und
was wärmer,

Kunſt, Wiſſenſchaft, Literatur,

. Geh. Rat Prof. Dr. Otto Bütſchli, der verdienſtvolle

eid'elbevrger Zoologe und Paläontologe, vollendet au 3. Mat
ein 70, Lebensjahr. In der Geſchichte deu Entwicklung, der feſteren
egründung und des Ausbaues der Abſtammungslehre ſteht Otto
Bütſchli in der vorderſten Reihe dex um den Foriſchritt der mo-
dernen Forſchung verdienten zeitgenöſſiſchen Naturwiſſenſ<aftler.
Zumal dur<h die Begrüdung ſeiner Theorie vom wadigen Bau des
Brotoplasmas, die er in ſeinen bedeutungsvollen „Unterſuchungen
über mikroſkopiſche Ghäume und das Protoplaama“ niederlegte,
hat er der For: ung Anvegungen gege en, die no immer fort»
wirken. Geheimrat Vütſchli, der Jeit 1878 als Profe!

ie an der Univerſität Heidelberg wirkt, wurde 1848 in
furt a. M. geboren und ſtudierte zunächſt am Pol! iecnifum, in
Karlsruhe und ſpäter in Heidelberg, Seine wiſſenſchaftli
beiten galten zunächſt der Entwidlungsgeſchichte
Würmer und Gaſtropoden. Später bildeten Studien
Zellteilung und die Entwi>lungsvorgänge der Eizelle das
Ralgeblet ſeiner Forſchungen, deren Ergebniſſe

enntnis der Kern» und Zellteilung dt
ſeinen neueren Arbeiten beſchäftigte ſich der Gelehrte vorzugs-
weiſe mit der mikroſkopiſchen Struktur von Kriſtallen. In ſeinem
Werke „Mechanismus und Vitalismus“ unterſucht ex in ſcharf
ſinniger, geiſtolle Weiſe die Möglichkeit der. <emiſch-phyſika-
liſchen Erklärung der Lebensoerſheinungen. '

Wirtſchaftskrieg und Weltwirtſcha' Ueber dieſes
Thema He Dozent Söhlinger am Kent ifgen Gemt-
nar dor Berliner Univerſität eine von Vorleſungen (Diens-
tags 7--8 Uhr), an denen auch Nichtmitglieder koſdenlos teilnehmen
können, - Beginn Dienstag, 7. Mai.

Die Warſchauer Univerfität wird am 14. Mai d. Zs. khr
100jährhies iläum feiern. An dieſem Zubiläumstage wird
die Eröffnung dor theologiſchon Fakultät erfolgen.

Deutſche Vorträge in Stockholm. Vor eini wurde
in Deen ein Vorttageipflus Über die deutſche Juge

eröffnet. rofeſſor ved Weber aus. Heidelberg
[554 Über die " eiftigen Hauptſtrömungen in der deutſchen

unſeve heutige
aps ſchufen. In

Gein |

or der Be ß

gend und Ihre Beeinfluſſung-durch den Die ſchwediſche
eſſe betont allgemein die Bercicherung der geiſtigen Beziehungen
zwiſchen Deutſ<land und Schweden, wozu au dieſe Vortrogsſeria
vitrage. 4

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 16 ver „Zeitbilder“,
Wunderbare Heilung: Apoſtel, „Poſt, Po. == Nur Geduld: Raiſon,
Nieren, Rat;onnieven. == Zuſammenſtellung: Akro --- Batik,
batik. = Getrennt und verbunden: Tauſende, Tau, Ende, Tatt»
ende, =- Immer kürzer: Streu, treu, Reu, eu (griechiſch = wohl).
=- Vorſicht: Alice, Malice. => Drei Silben: langer Hand, Hartda
langer. = Borſilben: Viſion, Diviſion, Reviſion, Proviſion, 4

Veranttaltungen
Am Donnerstag, 2. Ma..

8 Uhr, Gtadthaus, Gu ap-Adolf-Stiftung, Geh. Konſiſb.Rat D. Scholz:
„Religiöſe Strömungen im neuen Deutſch -

8 Uhr, Burgſtr. 16, Wahlverein der Fortſc<hrittlichen Volkspardei im
1. Berliner Reichotagswahlkuels, oubentliche Geiweralverſammlung. Soxwb»
taggabg. Gey. uſtizvat Oskar Caſſel: „Krieg und Frieden.“

814 Uhr Gigungsſoal des Abgeordneten auſes, Anobhängiger Ausſ<uß
für Forget Frieden, Geh. Rat now: „Die polniſche Fragt
vor

It
tſchen
Heidung.' "
ie Deutſche Gartenbau hielt 96. Generalverfammnlung
abs Bei [M CKER rau Des. eenpwarpadls ip
Rol in Hirſchfelde als hervoxrage Gartenfreundin und dem
rtenbeudirektor Weiß, Gtädti vby

autpe:
Berlin als bewährtem Fachmanne auf vs Gebiete der B' treibereß
und der Gemüſeanguc<t die goldene Verdbenſt-Denkmünze verliehen.

| pr & Gicke
«Rroer Kppiche
Wilhkelmetröö:

Teppfeh-Anuszvssteollung April--Mak

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern
80 Sohrittie vom Eaupibahnhof (Dördl. Aus; 3 Moderne Hotel
achöpfung :: Eratklaaeige Ausetatiung 1 30 1 Kopferens-
zimmer 11 Vließendes warmes und kaltes Waeger jn allen Zimmern
Einheitlicher Loglspreis für jedes Beit Mk. 4-=

W

. 4 „ZZ
( 7
ZA / /

NEE ES;:7>
MEIER 8 SCHE UA

- X „dz

xo I" 4

N SSE ELNT“ 4:1:/4e
ry, 07 Sd 47777 3
TZ ZEE SS 2:
Zub ee we 227 ps

|

4

D. . - 7,7; Ä i Ex |

=

WD 3: )
| Hz I -

8

.

INE FLUGMOTOREN „

EW MFP“ 1 /
Hervorragendes Angebot!
 Auiomobil-
EEE EEE

äuß.

Etrenamtl Tätigkeit

[Smet od,
Sriftliche

Wugeb ege Str. 7".

| öbel u. Bilder, Stiche, Fande
Ichnungen uſw., eg]
Hibliotge? mit
16w.

u Erledigung
Bechſteinpian0, |3u teuerjacen

ſchönes, preiswert verkäuflich,
Komandantenſtr, 62,1. Gelben

Wandſchirm,

entzückendes, handgeſti>tes

Fie zu vergeben.
ferten

8] aus PBrivathand.

gro!
Wendt elung
, Fa-

16 80. ion )
Heinhold, (7:0 fand 8 6:

' 8. Gorakt:G O, Ozemper, + :::
Bücherreviſoren =» Kommatidautenſirake 44, 14 *
gamtlicher Pucführu 'ggarbeiten,. Auskunftertstkung

in allen kaufmänniſchen Angel“genh..ten,
fachgemäße Durchführung von Retlamationen

Wir haben einige
Forderun ven zu verkaufen,

u Hanten, Perlagshnfrz, 3

kauft zu reellen Proigen & 9
gegen sofortige Kaeo X

Aaria Schluttlg,

Schöneberger Ufer 43, pt
Tolephon: Kurfürat

nd Vertretung bei Behörden.

. | . Heute begeht Stück, ſeltene Gelegenheit, Daa Monthey
Wir hoben eins großartige Kollektion von Louiſe Liedtke, Beit, nag vorherige EHugo Gerigch & Co, Perser-Tep giChE
erstklaveigen Automobilen anzubietent Schönhauſer Alle 48, Araneld. Liepelt,- Kur«- FRuerbach 1, Vogtl, ür Wohn« 11. PIC
. . “ jm fürſtenſte. 166, Lüßow 7912 ſagt ete Teppiche KE kaufen.
Fhactons, Lämouainen, Landaulets, ihren 60. Geburtstag.| Sinyrnateppich Dir. zm Moog ianännao dm
: ace mitltecke uad mache, Dia alte Frau iſt por 10 Sahren| 1. Dual, 4 zu 5 elette. ae Ein und EWeiSBännRer PerSerteppiche
alls Typ iin "od Mo n DO pen = | tigen Verhältniſſen. hacke 13, IL In EM a Edelstoin, Kägkton z " Wo argehe el Steinpl.-4685, 020: " Fertenzut "erin
Mercedes, Benz, Adler, athi, EEE | lnnenenegeeemeerwemeaeeeueees MBLne: N G eifezim 'N änder, Kru!
Enolisch Daimler, Opel, Minerva n.e. Z Gelegenheitsgedichte Rara, groß, Meta. Pei Ser-Teppiche Perſerteppich, Birohe 27 Steinpl. 220: 9
[Vollwertiges Friedenzmaterial| SS ernſt und heiter, Wterar, Büro,' Fer Dee Ege Gagen Gagen Nettelbeditr 1 Non Preis. 2IE dier „Än abe de M" pj k ft
. = iegt 188. Gibenanfluh) | EB ars Ml Hlafzimmer |> Bemalen € 190 au
Auto-Haus Gebr.Guhse, | € /“ Eplelgefährten “WC Große greiſe» are Perſet- uvenblenis 1. nur von Privat, bis
BERLIN W, 30, Noltendorfplatz 6. | - ZZ für x für meinen 4777 SÜber, Teppiche, Klavier hraucht bring, | - Rauf € -- /Barsch, Nejentaler Gir 0
Tel Noll1344, Telegramme: AUTOGUHSE, Berlin, venufÄüchtige, 2 86. wenſiein, Schmetterſing-Gammig. "Perſerteppiche, -| einige Mie und größere EED
= Zuglerſtraße Wen rank vertfau PreiSe|
Hervenzimmer' m. gr. Bibl.,| wert Liepelt, Kurfürſtenftr. 166. erf ertepp P ersSertenniche J >
gw. [Eiopparien
777 NONNEN 20700 'eitmöbel,. - Bouboiec peges Leide Dio FEN weil zu hohen Preiſen. ä ettanzug

Wan Pfakzb. 6905, nur v. 9--8 Uhr. neu, für mitifere

1,66,
Be dm | PerSertenpiche |% BinSiis 1

Klanowſti, Kochſtr. 4“

; ij ÄEFTIG
ien ij. um ſonenſir. 63 pt. 1- “W| und Gobelin kauft Sewinst,
| Fliche WFE yore R. 1147 | CNN WBohnungs-Einrich! ung prima Wars, empfiehlt M] Graefeſtr, 48, Tel. Moriße anjike Gobelins Blerzimmereinrihtung.
Vern. DL DRSCHOTche "wand, | „araehm, 642 Jeppe, wertv.|| Herm Wort f, Uhlend- ih 28.28: Scafur, 21förhendemm 286) | Beſſ, Herren«, Speiſe, Schlaf
Berlin W57, Zletenstr. 22, auch 1. Damen, Empfehlung. 2.05| Flügel, prachtv, Gemöäldeſamm«|) 5174892 157, Ecke Ludwig- - Möbeleinkauf, teinplaß 469, aus Sa] a UE ORE
erat, Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich-, mod. Meiſten m mit Bjähr, wipehatraags. Uhl. 6401. W| aa Wirtſch., Nachl,, Klav. "Gold T ich. p ft Zetpr t Frau Kraft
Einf, NotechluB- u. Kriegsreifeprüf, Alben | Lohrer Mietakontt., f. 7-8.-Wohn., Kur» 2 u | fein, Adalbertitr.13. Mhpt.6308:) 1 pi, 7 UN ieren, R „Ioohiar . Prelse
an ecihnden Zögltuge, v. .„ , 2. Bu . EU TEILIGES Sama “
4917 0.4. 383 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährlge. WENN Ex ir. ange men Totaladd. National- „Stores, Baräinen, offer; ferien.
HIE KEEN tw: Brühwürſtchen. | - , . “
NEE Brezlau e Freiburn 'Straßs 42 ] Wobn- Salon- Sratwneſt "4 : ee er Kontrolikassen Köllo, Friedelſtraße 84, j
N Dr. J. WoiffS Vorbereitungs = Anstalt Ben, eS NN GZ ats wet em ven SOlafzimmer DIE KTONZ-
N gegr. 1908, mit str eng geregeltem Penszlonat. ij nehm. dd is Ki WIV [58 rgel, enfzalmatt efucht. Off. erten», Gpeiſezimm, Perf .
4 Bib. veetan- JOS Prüilings 172 Abitur, m. DB) 00%, Siemardte. 88 IV 1.| Das eie 18 MDT teinhaus, Berlin SW. 68. 1 Gotwfnien E88 „Ala “0 Il- Lo: '' ji
ms "U. . "Penang m er, Char! Ier
225 Bin). 2780 Jan. 1 an. 1918 b 3 voa 354 PrÜH,: . muß nat fe werden, ! Klavier 7 | Ktümmel Sr 88, Gleit. BIE 4 0: er e

Abltur. (dar. 58 Damen 4]
3 130 1% 787 60 für Ober. -Untor-Prima (darunt, 4 Dam.), M

N 4 falls 19 Fähorlne 145 145 Einjfährigse.

eonemen eran watnrengremmeeneene ena,
DB Von 12 Prüfl, die Ostern 1913 in die Abitur- oder

Kut
CN

Off.
Ünſtetn-FÜ: "auen ien»

Honigkuchen,

ut derte znd gewürgtä
Dare, 06 Selbſtverbraucher 1 in

NSE (EN: Ste. GIER ee Kleiderſchrank, Beto Ft
""Wianino od. , Gp

Seine, 81. Selen 3808

6. bis 11 I Inmol 1918,

173561 Geldgewinns

ün bar obrs Abzug M.

ie

"igel 07 [50622 Bettſiellen,
Mat fate 1. Ghnboum boum)
rſt

ee

„Prüf. eintraten, bestand, 9, dar. wjed.“7 Dam B . Pfei „Spl T, j 9 Pſd. SES
EEE Prüf, aine „ Ferncuf 11.087, 1 IE | ir r. Pfeiler EE patel) 38 7,8 M Pi Pfd Va t Te Eiplnlzim Speiſe, 6509 888
ERR Ie 25 4. 790 7 Unterbau, zu vf. Uhland Bar. [gew zend AufeDeffeitangen 0 gy SOL DRG 20 Küchen, Pianos,| 5
EEN ENNTZTNEN Französisch! | Karrenzimmer, Budi aude a m 2 403 000
nnen eenma enge ee m te [:]
Einjähr,-Abit, Bie Ne ar Nollond fah 18 185 "art Hoks. CITENZIMMEN, Dena Beiſalige *2ulfe pe, Mlaviere* . A Stehpl. 14078: u [|
Gelogenheltskauf! „wee Zurflr Ürſtenſtr: 8; ſte Binzen Naoklägge, kompl "Schlafzimmer, 59 SOI
Kaufmännigchs Privaischule ſchedfonto Berlin 98 897. |Zimmer dring, ges. Schulmann,
Tahaber Gustav Jah e Maſſiv v Kt Me nach de Ei Zub  Caraoheen- en-Gallerfe, Goh ont Nollond. 8967. Epeiſe; mmer, Serreuzimmer, Lose H M. 3,60, für Portd
Bülowstr. 29 (Hochbahnho?.. Gerſchvoml, ? eint ' Bde, konſiſtent und „altbarn „leder arS6r» EITE GEFEN Perſer Prlvothand- Welabergar, und nuit Mam
. Grtnäiche Ausbil lung In allen Knufraknricken Dächern. we Gia, Coſa m Aibo Sub ie ſrodutte-Geſ, mbs 40 ipha 286 2uf. fs Seival- Behn 72. Gin 4857 Martin Mayer jun, & 6
1a. Empfehlungen. Lehrplan unentgetttic! Tis as R: ige M arubfantn (ope fe educ | Geſt . 0 hand eGun HIM ENSTESH Sezen: , '
weeewemeE==z=nrraug ag u 8, a | ebe „3 Sälen zm. Sh Stoffheſp., |" 4 Klaviar € Char! ok Gehiler- Speitez. Epp. ENEN LEH ud Baakhans, Hamburg 86,
Tdel-Schreibstube |S) Rotwein 1ER eb eau 0255 Ze
E Stoffvorhänge m. A plifation,
Rt R PO Pil Glen 29 EIN Brücken, Tüchtiger, x, ſtrebſamer Kaufmann;
von Carl E, olbardh Ei Ga DB Gin 8 Aige as  Gtation. Oetwil 8 RED en Mmm | 35 Jahre alt ahre in einem Fabrik» und Import»
Nar an Private, Händl. verb.| offeriert R ege Fhpriot enb, Vermö tätig, FE t wirtſchaftli erzogene 18 Dame ait
emen meer mme| m [u eirat kennen zu lernen. Ge! er
In h an er E in ( ti x |] h y m an |] IT ze A. Witikowskl Dirfcau. | Möbeletakäuter die Abſt 45 1gleiches Unternehnen mit größerer [7 ital«
Dobermanna We TN am einlage eitens eines Verwandten und eines Geſchäfts»
8 t eno 2 ra |] h | [-] h ünd in, beng Ep 5:5 u freundes na< dem Krie! X E LN ſſerten- unter

Nrändlicher Unterricht :3 Diktate in beiden Fäckern|--.
: Mäßiges Schulgeld 3:1

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats| 7teinig, reich geſhnißt, Gobelin»

mit Stammbaum, verkauft

= Banzer, Gleimſie 38. fans
Naſſereiner,

ei u bei bie

ve, Rlavter, Geldiche ,
Federbi eiten, Nippes u. Ne
Zu mar Mi r)

u an 1 ni

85 | facht Waiſe, 26,- vermög,,
Off uit

warzeihener Berlin W57, Bülow , 85,1 enter bevorzu
Berlin, MauorStinße 86-08 IN |ShSvviwüe va ws) Deuffher Süäterhund | RAS? Balg 83 | Sts iE Baris
' , [ ziehen, preiswert zu E berkaufen. Rüde), mannfeſt, ſofort ppeis» M Gehein-Ermittl., Beobach-| Büro, Alexzanderpl .
daber Str. 6 IV. et es ts verlaufen ün ic<en pie, 4 | auf Anat. Geogr. 1906. Beamter, j
, 7858, un nachzufragen
Telephon: Uhland 7858, Mögelin, Wilmersdorſ, fis; Stei 118, Eten KN Freifrau v. Coburg |» 5. 8000, EN eint

. DRK Bi Kn Jn GET |B vaße Vianin 8 ci Speiſe, Grünoweldetr. 19. Tägl, L1h-- % verm Witwe) EE ate fade
pa ag Gpae- Um zü e! Ne wage Ea fauſt erfolgreichste Enoanbahnung, Che. (Di G. 714 Gerſte
(NIN pÜano8, Tela Der Piano, Flügel, Geldſchr., Stadt» Adslsheiraten "| manns Unn.-Bliro, Wezanderple
EI gel. ienoha a Ferntransporte. Boldt, MIEKE, | tats vorgemerkt, Vel.litz.7010.| Gefunde, avere IEE

Anl r. l[ex.*P] 1. | Srenadierſtr, 1a. Nord. 9414. Sp Heun AEMG Pe erſet Simmen men ereewenen| Tenburgerin, 89 3., an

Fuchs-GeSpann, tep ehe, Klapier ſucht aus Pri A68[, Off.-Wwe., treu (Wirtſchafterin"

inder,

iſdt- EPeitbeine Söhne A. G.,

105 Rutſch. u.
ugeben.  Röm- (enn Ge FER wee a

d Schmelzer, Ka!
Stei nplaß 0487.)

vivatitt

wohn., geſchnt glü

zem Off, erb.
| Bin Berlin EW Fen

'A b. 30er I., .
1 1 in, DEYNE Peder vhs

hv Leipzig. Str. 119/120, 1. Sto. ENSE uft « Biumer .; We te dirgenis Swot „Repräſentative

M “ » EE mittl Den Off.

'Landhaus Y. Estin bol: EN eb 1 Arbeitspfed, Gies BEEN 2 Aueſürſb Steg, | 2485 Übſleinhaus, Bir. G&W 68.

Olching - München, Ruf M: 07XA7 el ian anos, Futte Futte groß Wal 119, Gtegliß 8987,
eeemem mt elgener Ooxonomlo. TEI un ca, ) Gta, UuSwn 7 Plane a ver! 1 Ulf vend Br Vrotfabet t 1aviere ib. Iz Zund “ar.

Pondignzprais M. 8. wor Tag. Aut Wunec = leganderſtraße 87 (Mex--Pl.). I ahtend Serbſter, Geſte ad, 87.330 Baa nee weißer, mit. braune
! PonSiol Palvorman, Peeſertevviche 4 [Gätenſtraße M. Stent 008, 1ata8, Bermgen 100 000 My W| Ee Ehn auge Binde

ne einr , "A
„| „Familten'he aſo, Ea 4 Pianola, 14 | Rüchenimöbel, bel Speiſe EtafRmm; | „perſerte ppiche, |= em Sir I ace verheiraten, b jais und Halenſee ef

“ , m! enmöb; 0" vu, Her. en m 0 .
Im Mai edi Am Sem EE "| Gaar w EI ne 750 M. M. ve vepkf. | vollen Weeie Fat DT EEE epn an EinrlöE ſucht ſtrielln. Offerten unt. 0654 76) vel» Porfs, ga ebi

elannt' vorzlig| xpflegung.

Fremdenheim Bavarlo, Berlin W, Steinplatz 2, Faborlandstr, 10),

. dicht am Bhf, Zool. Gart, w'Piergert., Tel, Steinpl. 4996. Fremdenhois „4

vornehm, Art in ruhig. Lage, aehr eleg. eingericht., neuegt.
„Warm. u. kalt. Wasgerangehl., auch Vel. im Zim. Beate Verpflegung.

Hardenberg-Eck

Hardenbergseir. 15, 2118 Zoo Steinplatz 9498, 5084, 1519.
„Vornehmo, gebönste Lage. Gute Küche, ' Bes.: Dir. Fr. Müller.

Koneßny, Bülowſtr, 48, l.

(Untorgrundbahn Nürnberger M
haus 8 Brandenburg

"7 Min. v. Zoo. Hotol-Pona. 1, Ran,
Ganze Villa mit Garten, a). Komfort
vertin W, Schaperstr. 4

Feruspr, Pfalzbhurg 4038.

ß p Ü Herr. Auseioht üb. d. Gendarmenmarkt,
p Yoilkemmene uhe beste Lage,mäß, Preiss, vorzügl. Küche,

Pengsion uw) Markgrafenstr. 33, Lift auch nachts, Tolephon:
Zentr. 1475. rap Peatgeher Offizier-Vorein 1916, Baedoker,

Familion-Pengionai

Lulse-Pigiz 8, - Untergrundb. N;
Frau M. Hoffmann, dorfplatz. Tei, Lützow 600, *

Ww, Molzsiraße ; es früher Viktoria“

burg, AKrumme Gt.92, Wilh.7695.| Herbſter, Göbertſtr.

Berling W., Kurfürstendamm 33, näh2 Zd0 ]
Ponzion Kurfürsten-Eeck |

. Vernohmes Haus, godieg, Elnrichtung, Nieß,
Warmwasger, Fernspr. in all. Zimm. Ausgez,
Biücho, neuzelft. Bebagl. Maß, Pr, Höchete Ref,

Vornaprecher Zteinplats 9142, 9106.
Prospolkte frei durch dis Diroxtion,

Frau B, Kögtermann, Sielnpl. 4622,

Teuin inga 3 Aimar 9. 880, m Pens 5. 94000:
Pengion SÖSSINGEN SS Boel.

n
08 47. Empf. Doutech.
M ſlzier-Verain 1916.
Fremdonhelm, früher Kurfürstonstr, 112,
| TScheugchner, „Wiedereröffnung, 5 Kolthsfr.14, 4, Ecko Kurfürsions
otraße, Haus mi allen mod. Einrlohtungen. Tel, Lützow 8176.

jj Erholungs 3

20, N1d.3609 | Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

! Berlin W MIRTKSte Donzion | :

am Knies - i Familienheim:

8 'Marchatraße 4»5 L

3 Pornsp. Stpl. 4819,4929 Euli

Vom Bhf. Zool, Garten 5 Min. Untergrd.-Station Knis. UhIS0, '0.
NW ontziickende Lage am Tiergarten, zwischen, großen Parks, Aa
8 goenohmer Aufenthalt für /änger Verweilends und Darohr ojangde
; „Zimmor eingchliea8l, Penslon von Mark 8. - bis Mark TZ

Pansion Baabenhorst:

Wikolagegg 16 Fein

Fremdenheim 3,14, Waun:
Laaihaus. ia ruhiger, ebnöner Lago ua
/ 58248 bozoud. gooiguel 192119, v. Bakhna Dau kanzo)

Inh, Fran), Raabe, W.62,
Tal Rampl 3a, hochpt.,
teinplat;
Garnierte Damenhüte

- Moderne Mateloi-Form aus feinem Strobgeflecht mit Bandgaralerung , . 18,25 19,75
StrohbIrden-Matzlot handgenäht, mit Phantasiefederkranz „« »»>...eve»or, 2450
Zweifarbiger Strohborden -Matclot mit Band und Blumö.»»o+orovere» 20.00
Handgenähte Matelot-Glocke mit Phantasiefeder-BinfasSung ». <>». 8,25
Tagal-Hiütcin wmoderaen Parben und Formen, verschieden garniert + + .....2.3% :.29. 25

Ungarnierte Damenhüte
Bast in modernen Farben und Pormeu 9,75 Tagal1 wod. Farben u. Farmen 12,50 14.75

Hut-Diumen

Artern fern-Pilcet 4 4 dreiteltg In vielen Farben 75 Pf. FPeldblumen-Bukets mit Laub 7777. 385 Pt.
. Kirschen-B: „..r......38 80pt, Feldblumen-Ranken .... 165 2,59 3.25
EE STE Halbranken aus verschledenen Biüten , . 1.40 2.75

Korzette
Rorzett weiß oder mode Sailn, 2 Halter 14,25
Korsett gestreiftor Stoff, extra lang, 2 Halter 17.00
Korzeit weiß. gemust., m. Langette, 2 Halter 22.50
Korsett weiß, gemustert, halbhohe Porm 26.50
Korzett mode Leinen, für ztarke Ciguren 29.50
Bügstenhalter =» Un:ertaillen
KRüttkorzeite =- Reformkorzeito

Kinder-Kittel

" (Vorkauf am Schürzenlager)

Weiß Nette mit Stickerei 2
und Faltenröckchen ...-.. 9

-Rosza Leinen mit Borte besetzt 5-25 5 50 6.00

. Gemuit- Satin un. „weißer Carnier. 6.30 6,75 7,25

übt |]

peariech mi Tarbicem Paapel » 7,00 7-75 8,25
igt d weißen

eotckten Dunklen ae en. 1260 1400 1500

Tändelsqhürzen

bunt gestreift, mit Einsatz u. Spitze 1,95

Moselwein i"
1915 Cröver Peterzberg. ..u» » Flache 4 751

1916 Lieserer Niederberg, , „. „- 6-20
1913 Berncasteler Doctor , , . 7.89
1915 Trarbacher Schloßberg, , „ 8-15

Rheinwein
1916 Osthof:ner „.,...:.. Flasche 610
1916 Bockenheimer Ricsling , 6.30
1915 Niersteiner Domtal . , , , 6.59
1914 Binger Rozengarten , ,. 7.15
Roiwein
Dürkheimer Rotwein, ,„»... »Flegche 4,00
Roter Tafelwein, ..,..... „» 0.32
Ob.-Ingeiheimer Burgunder ,, .*» » 10.00
Südwein
Plattensee Ungarwein weiß . . . Flasche 3.25
Tokayer 3zam SrOdner Flache otwa%/uLtr. 5.85
Oesterreichischer Süßwein , „ , Flaschs 9,49
Vermouthwein „........»» » 9-9
Bordcauzx-, Portweine und
Schaumweine
Liköre und Spiritvoeen

[ Miltix - Kunsifieisch . . Dos 2.40 |

| Gitter SCHICIieET mos. Muster, achwarz, weiß, farbig , . Motec 93 pt. 1,25 |

Knin. Vpernaaus, Los Stng-Toeater. Bunz

SSER EIE INE ISIT IE SII
1 Direkilon: Victor Barnowzky,
Donzeratan, nn Veſtel) 736 Uhr: Porlozora-Varlat 6 2 5“ ein feld»
Fro! Rer IN
Freitag, 116. Son -Vorſteilung. Soma Boriebarg-V Var! et: Der „ äs graues Spiel
Kono Schauspielhzus Montag [SEIN Var M7 Bohirmherr 89. Exz. Genereloberat v. Koapal
1 Chauspleihaus |D ertech, EBnstier-Theoater |f
Dome, 116. Aben Borſten. Alladondliceh 74 Uhrz es E r 38 t 8.8 ? f [1] in [8 [? | n [“]

74.3 Meine Clubleuts,
die PETS
Freitag, 117, Abonn.-Voeſtelung,

66/97 Egmont.

Winagnaohaftſichas Thoator, [.]
Tauhenatraßs 48'409. j

8 Uhr: Hiuptmann Helnz3 Die

doutschen Luftstreitkräfte u.

Ihre Tätigkeit an der Frapt,

Direktion Max Reinhardt
Deutsecher Theater
Pe: Der Bürger als Edeimann.
Drouag: D.Bürg. a, Edelmann,

Kowmerzplole, "IB
rede Dordetn (TIÜNON-THeGfer
Volkaböähne Bht.Friedrichatr. Zir.4927, 28 Arien v, Weber, Flotow, Verdl, -- Lledor v.

Theater am Bütlowplatz
Ünterzrundn. Schäuhauser Tor,
T1/:41 Was Ihr wollt.
Freitl. 8: Hannoles Hiinmo. fahrt,

Thoaior | d.Königgrätzergtraße

Dir. C,Meinhard =-R, Bernauer.

3? Uhr Zun 73], Male: 1

LehensSch0ier.

Komtidis von Lucwig Fulda,
I83 Wi t& Erich Kaiser-Tietz,
Paul Bud. Kettner, Flink,

Hogte,Doanrat., Dm.4 +: U..kl.Pr.

r

al,

72), UV. 1Schwestorn u.d.Fremde, R tis: |
Eroltag: Der Katzensten. R0 pp0 en. -. .-

Bonab.: Shwestra w.d.Fremde,| Sonpnabd, nachm. 44 Uhr, kl Py.: Breitkopt, 6, ürt tel, Fofpdamer Sie aind vos
Bonnt.: Schwestern u,4.Fremdo, ornröschen, 395wie EE Sekraeieriat

Do
Sonntag Deck. bs Uhr, kl, Pas:

Hedda GCabicr. detraße 27, „xv hab

Komödienhaus,

2,3 IM huit

7 vm DIE ZWI |Alindwei, Der Lebemwehtler ===
Borlirer Thoater. SWWIACHSPUPDEN
7 Wer: Blitzbiaes Bit, 10 ER Lotte Leituel
Theater ves Westens. -. ZUSSTELLUNG
Aiabondlich Tis Uhrz Paul Göbel HOHFNZOLLERN-KID
der Urkom.gche Bvudoaparte

Leopoli:n2 Konstaniln

„Die Tänzern“.

Chester Dieck

Exotiecher Radfabrakt

: „Durga“
Theater dar Friedrlehstadt. IN gef Fane
eko Frivdrich- uw Liv nstr große

BEord 8850. Täglich 7?/,:
Famliie Nannemann

Bohwank in 8 Akten von
Nax Roimann u. Otto Schwarz,
Bans Junkermaan, 9. Möllen-
dortt, AllceTorning, Rich, Geor)

Mal - Splatplan!

ROMAN VON

w

Contral - Theater
ommanlantenstr 67
[M V: Dis Ceardasfürstin,

PDeutzches Opeorahag
70: ? Der Bootiltos v.Lofamdan, |
Frivdr.-Wilheimst. Theater.
T1 V-; Pay Nreimädenbang.
Kleins2s Theater,
Ph V+ Kante,

Kowlsehe Oper,

Th 0: Schwarzwaldmädel.!

Benkers

j 4 0868| boster
Komiker

wie 12 erste
“ Varletd-Attiaklionar Jetzt

Reſichziualleny-Theater.
Tägiich 7/4 Uur2

Fee "Die Kinounign- Stettiner Sänger E
splelhans, 7% Uhr i Ecke Beuth» urd Kom.tandanteustraße
Vin landen Kädais 3. Lindenbot |. Reiehaball Gaal FEE CC TEU äh Spitta

I» 1 as t cr 0 Em»
Konzept,
Anfang 7), Ubr,

Metropal-Theaier.
7% Uhr. [io Roco von Stambill.

Bonoptag 3 Ubr: Die Kaigerin.

Neues Onerzttenhaus,

is

Wochouts s von 74 -- 11

Bounta.:s von 44--

Mal:

BSchifft "4a. KnezentolNord.281.| 24 1:53 43.09» eien Sitgelhors Virtu». en Berlin 7 36,
Pis Ue: Dar Spldat dar Karle, | F Tot. 7%, Btgr 81, m, 77 Pelix Silbers aus Wien 3
Rentdenz-Thoater, Das neue Mail-Programm j genannt der Metster der Lieder. x;
7%. 0: Jer junge Zar, || a uleiebende Brücker |
ewe | Bai Elter,
1); Va Ein ol. “ höchsten! Lehrer 1. Lehrerinnen!
Y Helens Fringe Fohulrolt. Afimiid ß- Beige zem Pawel, „Der Grziehunggſtaat Gte

Sonilier-Theater Chariottenba,

. iHter-Schuls zu
» „nag " “
11.2 Der letzte Funke, | auta 228 Soufttine HD PIN.I0 WID TDR0t MSSCSESE: wdh eie Belas Set bezie Eis
halia-Theater. || „ rün.tngegreie“ Sajdanh - Zauiwenel cit, Kru wech, aus ate on Gta ja Bethe
Pil. Da Vater dar blähen! 0enl.n0E in 4 A Auhenbach, Le Sticow, De-| Grein » Fichte - Ghulo erregen

Beaonders ba VorZchänen
Sturragzone mit dew Wolken-

bruch. Kahnrut»ch a, 80Met,
Ube in don Grunewaldaeo,

heater am Notlendorfpiitz
pM 1410 :Der Raub Sabinerinnen

3 vr Dial ale SIGL

Becſſteinflügel, |

Fies ne -- Elegan

Maak, ewas. üs

heute 74 Chr abends Im

Palast- TheatermZoo ;

Schubert, Schumann, Brahms, H. Wolf, R. Strauß,

Am Klav.3 Br, Selidier-Winkler,
Karten 5, 4, Be 2,1 n. ee & Bock, Wertheim.
t

AUTTUN un4 C87 MeiSterSCiuls
"Xaver Scharwenka.

arten helmer;

lebenden Vierzehn

. FRANZ XAVER KAPPUS

de? +
"18 geobnaden ev
VERLAG ULLSTEIN S8 CO / BERLIN

CAFE ROYAL
KONZERT-KAFFEE

REICHSADLER
Täg Ich erotklarSiges Tankngtler-Konzert

% VUnr,
144 Uhr aben/Is
m Dienstag: Extra- Konzert.
johes Auftreten des

frovger u8w. zu bezicht, u zu
verk. woehent, 10.7 Eintr. 11M,
zoßa Kunst-Aunsteliu'g

"0 |h DNBuM, Kobh-ze 8tr 7 ß, EON Eul Et gern

;

Belloyueatrals &

Ria Alldorf
MildaBreiten

Ki 9.4 große Programm
C-Uhr-Toe ,
(Diels),

& MU-Eas %,
EN albanut ö. '*

AAi-Lioban-Kabareit ||;

Igno Brandt
jw: Filoger yon Talingtau
rna Ernani

11! Vetioril!

ps:

Lotte Hanns und
Hass Amon
zult ihren belebten Dustte:,
Werner Goldmann
Kurt Winterle
Am Piügel: Hugo Strauss
Orchester: Schachmeister

Beate Weins » Zivils Preize
Vorzüglich Küohe,

Anfan: 7% Ühr

Georg Rambe: .-. "au

Oourzäinl - Wi Gabrun
Grote Gravenhorzt.

Sohenswert: Die Roaendiels,

50Bit). 41] nehm KONZERT

eemaemmeneengneeengeeneemeenenenme enn

“

Liebermann
„Menzel

' Hoguet

wird privat abgegeben.
| Besloht, 4--6, Anfr. an 8.R. 368
durob Haasenstein & Vogler,

mſtadt al s

ſberall das größte Auffehen, :
Pes? ob1 15 u es beträgt ||
1,80, über die

; | mis ape

Gee De Se a een |
| SerlagrDr Tpöler 8 Go. S,m.b.G. in Derlin SD65.

Wig bau baus Ich mein Haus? von Il pminn Mathesius, 3

8 HandbflSher reuzelti Weohnungskultur ; 3
Das vorn vernahm, m btrgerliche Ry Hplm, Quartb, v, 196 Seiten

Empfangs- un

„in Ausführan|

Spaizezimmer,

8 Innen-Dakarationen,
BIS vad W

g Deufsche Kunst ung akopatlon.
Ma'erel,

ß Von diesen beides Werken Ist nur noch elne „gerings ]

Wohnung vnd Hausrat,

Da zigen Hel! Holm und zeln Garften.Von : r.1ng,. G.E. Beetz.

-

' Candhäuner v. Herm, Mutheaius, Abbild. 0, Pikne au-

Vas Langhaus „Sanct Antonius", Elia Kinstiertraum v.

;

| Der LIT Kleinwohnungebau. Mils 160 Bilderta? 8

Vegganänng au! Rozten das Empfänzers Auf I

Bachhaauinng Weinrich 2. Goaski, kön, j

EHEEGSEGÖNRREEEEN ESSE BEHH SENDEN ESE EEES EE EEE tenen

Goeben erſchien
23. bis 28. Tauſend:

Max Mac's luſtiges Filmbuch

Die zappelnde |

Leinwand

unter Mitarbeit von
H. Brennert / GE. A, Onpont
R. Kurz / UU. Landsberger, .
Mit keen Zeichnungen von Ließ
Ehrenberger, Intereſſanten Aufnahmen
„ Qus der «ilmwe. kſtait, 10 grojen
künſtleriſchen Dildniſſen der des
liebteſten we bſichen Kinoſterne und
anizükendem bunten Umſchlagbild.
Mt. 2,50. In allen Buchhandlungent
"4 tete, aml ntes Duch, in
| Pha je] age: 4 und fü a leriſcher rn ve alls | ;
der Filmwelt Gugler wer:en. :

Bau» und Wohnungskunst,

Kle 3-0 1av mit 432 Seiten un! her
200 Gikatoraden Abbiläu gen, 2, Aifl: Prois veb 6M.

Ein Buch über Dopp: I BID s
Bruno Paul y, Dr. Joze? Popp; i& 310 Abbildungen
in Matidrnck, 4farbigen und Mazzotiniotafein Er
Preis in vorn. Eind, n. den Ee des Künzatl. 80 M. .

Alexander Kochs

,» dabei 18 Sepia ondrug.6 und ſarb, N
Blätiee Ve eiche Beiapielo der verscohladenen
Rkäums des yornohm bürgerlich, Eauses, geb, 24 M.“
Gezch»nk-Ausy. in Japan, weiß mit Gol'preaa, 80 M B

und Wohnräume, Q ariband v. 187 Seiten
25i Abbildungen, dabei 14 Seplaton/irvoke
und & farbige Blätter. Arbolten erater Küngztler
wSrvorpagendeE Kunatwerkstätien,
augsräums, Wohndie en, Muelk»
Wenn, Vansteroalize
0uUk800u0be

Quartband v--n 200 Selten Um!lang,
[re] Abb.lidung., 15 Tondrucka und L farbige Be'laze, &
800 „EP 0oclmmer, Früvattiok zimmer, Taozimmer,
godecktes Tiecue, z0wie Einzelmöbel, 18897, FPaor- D
zelltas, Tufelechwuock usw., gebunden 44 M. Gesochenk,
Auagabe in J+pan. wealß mit Goldpregaung 80 M.

Die 8 5amte Wonnungacunnt in
Tenrgung 38 19; " 19812, 1918 'p woiß

Wort.
- Joder

Leiaon geb.

Wohnungekunet,

Plestik, Architeatur, Gürten Kunert» che
Freuen'rbal:en. Jahrg. 1814, 1813, 1918 me zwei
auen Leineabd, geb, Jader Jahrgang 4“

Anzobl von Exemplaren vorhanden,

Belspl“Ile neuzeltl, Wohn R
rüums vnd, ihre Ausgtnttung, mit elinl Text von
H. War! ob. Mit os. 1000 Abb., elag, geb. 10 M,

n vrakt, Bauratgeber m. Mut. rbeisp el. 7. Aufl, m.
150 Hauebelaplel.. Brundris , Anzlcht 1, 1. 650 Abr, u, 9
KRunattell, auf Karton, Bübach in Leſnen geb 13M,

auten m, Erläuter, d. Architekten, Eleg, geb, 11 7x

Ruobty. Text v.Fritsv. Oatin., leg, geb. 26M. fj

vw vielen Teoxtulldern. =- l6xt v Dr.-[ng Herm, Hecker
auberatun :getells in IMES =. Geb, 1: .

des Vortos,

Anzicht = gegen Vorg giaag 4
'69"R0

EELSCKUNG wird nlokt bares!

Barbaroszaplate 7,
A 222
Donnerstag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Soziale Geſetze im Reichstag.

165. Sihung, Mittwo<h,1, Mai.
8388 der Gewerbeordnung und Arbeitökammer-Geſeß.

Auf der egordnung ſteht die Aufhebung des 8 153 der Ge-
Weben Die eM) kommt einem alten Wunſche der
gee des Reichstages nach.

Becker-Arnsberg (Ztr.): Der Paragraph war zu einer
aluSnahmeveſ mung gegen die Arbeiter geworden, Daher ver-
Langen Arbeiter und Angeſtellte ſeit Jahren ſeine Aufhebung.
Damit ſoll nicht ſtrafwürdigen Handlungen Straffreiheit gewährt
werden, Nur ſollen nicht Handlungen, die nach dem Allgemeinen Straf
geſehbuch u nur durch eine Geldſtrafe geahndet werden, durch den

and Gefängnis belegt werden können, Die
Arbeitgeber nnen ſich ſehr leicht den Strafbeſtinrmungen des
8 158 entziehen, die Gewevtſchaften aber nicht, Gewiß wird jeßt
nicht in dex alten Weiſe gogen die Gewerkſchaften gearbeitet wie
früher, weil man im Kriege die Bedeutung der Gewerkſchaften
kennen gelernt hat, Aber . auch jeht no Arbeiter gemaß,
vögelt worden. Wir freuen uns des Fortſchritts, den die Ve orlage
bGringt, und wünſchen ſeine Erledigung ohne Ausfchußberatung,
Abg. Ebert (Soz.): Wir ſchließen uns dem an.
quert, bis bi Regierung ig vos bir dem Ausnah ed,
eſtimmung Überzeugt ß iſt auc) na< Aufhebung des
8 153 noh nicht allen Bethe n das Koalitionsrecht geſichert und
qQuc<h in Zukunft können Gewerkſchaftsführer no< auf Grund des
Erpreſſungsparagraphen ins Gefängnis geſchi&t werden. Aber
die ZEREE ein Fortſc<ritt, und dieſen Fortſchritt gilt es

öunächſt &

Abg. Do' (Bpt.): Auch wir find für bi bie Zefortige 2 Annahme der
Vorlage. Die Arbeitswi wi igen bimmungen des
Strafgeſeßbuches genügend en nd due Beläſtigungen und Be-
Teidigungen ut, . Im Wirtſchaftskampf müſſen 7 die Woffen
wenigſtens annähernd gleich ſein, daher müſſen alle nahme»

te Nach dem Kriege muß auch die dem Willen des
|e6gebers glatt w wider prehende Anwendung des Erpreſſungs-
Paragraphen auf den Lohnkampf ausgemerzt werden.

Abg. Dr. Iun> (m Die überwiegende Mehrheit unſerer
Fraktion wird für die Vorlage ſeimmen, Die Vorlage iſt einz
politiſche und foziale Notwendi, gbeit, ie Ahndung ſtrafbaver
Handlungen auch im NE iſt Sache | bes allgemeinen Straf-

geſehßbuches.
Abg. Schiels (konſ.): Wir haben Bedenken und machen das all-
meine Umlernen nicht mit, Die Fizigleit, mit der manche Par-
ien und Perſonen umlernen, iſt gerai erſtaunlich. Die In»
der Vorlage ſt recht bequem,

duſtrie lehnt die Aufhebung des 8 153 a
einend derſelbe Geheimrat der

Gründe haben, Die Begründum
Man merkt ovdentlich, wie an] De

rieb, feht die Auſhebung rechte
denn die Rei eigentlich noch geben]

vüher gegen die Aufhebung
fertigen muß. Wohin ſoll
Früher riefen auch die Chriſtlichen Fr] „Sdnih gegen den ſozial»
demokratiſchen Terror. I< erinnere an die Reden der Zentrums»
'abgeordneten bei bem. leßten Bergarbeiterſtvolt, der der <hriſtlichen
Organiſation den Gaxaus machen ſollte. Zeſen Sachſe: Blödſinn.)
Der Ehrverleßte im Lohnkampf ik 5] nder (Bubis und
He daher erhöhten Scußzes. ng en Ra
Heutet die Aufrichtung der HE a (Ier Ap Fee
Behrens (Diſch. Frakt.): Umlernen, iſt do ! keine ne Gehande,
Mu ep den Geowerdſchaften viel ngsmaße
in visler Kartelle haben dem HN As weit GESEHN
den zugefügt, als es irgend ' eine Eebeierorgemiſation tun
Fonnte Eine erwilderung des Wirt von der
Aufhebung des 8 158 micht zu befürchten, Im Frieden werden wir
über die Gtreichung des 8 153 hinaus für eine Gicherung des
Koalitionsvechtes ſorgen müſſen.
Abg, Igeckel (U. Soz.): Wir ſtimmen ohne Ausſ<ußberatung zu,
! Abg. Nowicki (Pole) begrüßt die Vorlage,

Abg. Legien (Soz.) wendet ſich gegen die Angriffs des Abg,
diele,

Davauf wird das Goſeß in evſter und zweiter Leſung ange»
imommen,

Staatsſekretär des Reichswirtſchaftsamts Frhr. v. Stein leitet.
die erſte Leſung des Arbeitskammergeſeßes ein, Die Vorlage er-'

füllt einen alten Wunſc< des Reichstages. Wir haben
militäriſ<h iner Welt von Neidern ſtandgehalten. Auch
zm Wirtſchaftskampf ſind wir . unüberwindlich, Aber
auß in dieſem Kampf iſt der Weg zum Sieg

dornenvoll, Zu dieſem Kampf müſſen wir die Kräfte ſammeln.
Das iſt gewiß eine ſ<were Aufgabe. Denn viel wirtſchaftliches
Leben iſt zerſtört. Hier gilt es, Vorſorge zu treffen. Dazu gehört
much die Regelung des Arbeitaverhältniſſes, und dabei ſoll das
Urbeitskammergeſeß mithelfen. Die Avbeitskammern ſollen dem
wirtſchaftlichen Frieden dienen. Der Arbeitsnachweis wird größt“
Bedeutung nac< dem Kriege. erlangen, Ex ſoll in engſtem Zu-
ſammenhang mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgebaut
werden. Hierbei werden auch die Arbeitskammern mitarbeiten.

find heute mehr denn je eine
wilffommene Hilfe in der immer
ſchwierigeren Jrage: -„-Was ziehe
ich an?“ Deghalb iſt auch die
Aluswahl, die wir Ihnen hierin
Bieten, heute größer denn iel,

Wir halten an ihrer fachlichen Gliederung feſt, weil ſie ſo am
beſten ihrem Ziel dienen können. Andere, früher heißumſtrittens
Fragen erſcheinen jeht in andevem Lichte. Hoffentlich erweiſt ſich
das Geſeßz als ein Segen,

Abg. Schiffer-Borken (Z3tr.): Wir begrüßen die Vorlage und
freuen uns, daß die Regierung in iu wichtigen Fragen ſich auf den
Standpunkt des Reichstags geſtellt ie Vorlage bedarf ein»
gehender Ausſhußberatung. Vor a muß die EIE fachliche
Der territoriale Grundlage geprüft werden. würde einer
territorialen Grundlage den Vorzug geben.

Abg. Legien (Soz.): Als Tat kann man die Vorlage nicht be-
zeichnen. Auch ſie iſt noch beſeelt von dem alten Geiſt der Arbeider-

eſeßgebung: Mißtrauen und Bevovmund. nung Die Ret gierung
Pat die Arbeiterwünſche nicht berüdſichtigt. Hier konnte bie Re-
gierung einmal großzügig ſein.

Abg. Weinhauſen (F. Vpt.): Man ſoll nicht nur die Schattens
ſeiten [Went pen „Die Rogierung ng hat ſich auf die alte Borde e
Aber ſeit 1911 Has < viel geändert. Man hä
eteiligten Kreiſe zuſammenrufen und mit ihnen die Bon bir
prechen ſollen, Dann hätte man uns die Arbeit eſe rt, Troß»
em verkennen wir die guten Seiten des Geſet Wir be-
grüßen es, daß endlich ein lebhafter Wunſch ver Adbeiterſchaft
erfüllt wovden iſt. Die Arbeiterſchaft mußte dieſe öffentlich vet

liche Vertretung erhalten. Die Regierung hat in der vage D
Arbeitorfotretäre und dev Einbeziehung der Eiſe! den

Wünſchen des Reichstags mwachgegeben. reich, die Art "dieſer
Rogolung fovdert die Kritik heraus. m der age, ob territoriale
oder berufliche Gliederung, muß im M; verſucht „werden,
zu einer Verſtändigung zu gelangen, ry wil einfacher
And billiger ſein, wenn auch die Anmien vi "pie A
(aabererles DÜNE Ve Mehrheit der Angeſtellten und Tec-

ndererſeits wün] e ngeſtellten 11

niker eine beſonders Vertretung, Leider der wirk d dur< die Vorlage
die NUTEN Einrichtung der Arbeiteraus) (FUR Ri
ge ſeßlich gelegt Hoffentlich wird das bai

as Geſeh muß au die Landarbeiter ausgedehnt nel “
Man mill das der Landesgeſeßgebung Überläffen | Das würde die
Vertvöſtung dieſer Stieffinder der ſozialen Geſeßgebung auf den
Gt. Nimmerleinstag bedeuten, Eigentlich kommen die Arbeits»
kammern um zwanzig Jahre zu ſpät. Große Kämpfe hätten uns
erſpart werden können, Das ſollte uns wonigſtens zur Lehre
dienen. Wir ſind für ſchnelle Erledigung, .

I> lex abe Der Ausſchuß muß den Ginigun

ee und ( Voliſtreubarteit des Shieds»
ru es in bs Geſeß einarbeiten. Wir bedauern die Aue
nähmebehandlung der Staatsarbeiter, Als Gogengsowi für r das
fehlende Streikvecht müſſen die Staatsarbeiter erhöhte ozialpoli«
tiſche Rechte Ver Darl Der Ausſchuß muß noch eine gründliche
Umarbeitung Foe "R vornehmen, avenn auch die Staatsarbei«
ter ſich als gleicht: igte Staatsbür, er filhlen und in das
Arbeitskammergeſeß "einberogen werdien ſollen, Dev Entwurf iſt
eine brauchbare Grundlage, muß aber in vielen Punkten umge»
ſtalbet werden.

IS

Abg. Witdg: e bit m timi
nehmen, da I MEN. NS 1000 Des GR 4247
5 Srieden in in en Mahe 5 ringen werden, x wiendas deutſche oll

EN Dar Fler äbe ae der nb der Eng, Gefah:

gebung vorbehalten bleiben.

Abg. Behrens (Diſſch. Frakt.): Wenn das eme

1909 in feiner igen Do vm ver
es in der A Zufriedenheit eit Hervorgru Aber jeßt
nac< den Fe a DnR 5 Krieges uns nicht mehr zu bieten,
als die Vorlage bringt, das heißt alle Lehren der leßton
in den Wind [<< Das darf nicht nicht ohne die
beziehung der Landarbeiter verabſchiedet werden.
Das Haus fich. Nächſte Donnerotag 1
Weiterberatung un Etat des Reichswirtſcha Uhr
Schluß 6% Uhr.

Reform der Diplomatie.

m Reichotago bgeordneten Or. Hemſcher wird dem „Hamb..

Grone gef

„Dem Hamburger Ausſ<Huß für Neugeſtaltung
des Auslandsvienſtes gebührt die Anerkennung, daß ex
nicht nur Grundlegendes geſagt, ſondern daß er auch dis Refopm
endlich aufs neue in, Bewegung geſeht hat. Denn die Ankün»
digungdesAuswärtigen Amtes, daß die vorbereitende
Arbeit begonnen habs, iſt ohne | ete dis kraftvolle An»
regung Hambuvger Auslandskaufleute führen. Leider
Uſt nun bie amtliche Anklindigung nicht baneh angetan, ernſte
Hoffnungen auf einen grundelgenden Evfolg zu erwe>en. Naß
der Ankündigung nämlich will der Staatsſekretär ſelbft oder ſoll
in ſeiner Vertretung der Unterſtaatsſekreiär die Verhandlungen
und Beratungen leiten, Welch eine Verkennung von der Größe

em Ern

den Bohlfäume
22, =

und ein
Oden ien EN “ Slauetwe ei geſte
gpfen zu Aemmeiat

terfegert 113 nonigſtr: 33

Beim Glettiner Behn Am Sa] Miera

Ze EEE MaM ER 1 030 EPR EIIIE

dus REDA Shorip N
Wa Bag eerffof 6 mir

und dem Umfang der Arbeit! Mag 1 man fich noch fo freundliej
8u den ſtaatsmänniſchen Gaben der beiden Männer ſtellen, eins
iſt gewiß, daß Herr v. Kühlmann und Herr v, d. Busſche von
den laufenden Arbeiten ſo völlig in Anſpruch genommen werden,

| daß ſie unmöglich das gewaltige rPoblem der Neugoſtaltung des

Auslandsdtenſtes neben ihrer unerbittlichen heißen Tagesavbeit
3u löſen vermöchten. Goll alſo das an ſich erfreuliche Beginnen
ni<t von Anfang. an zum Scheitern verurteilt ſein, ſo muß
'die Leitung des Ausſchuſſes einem Mann anvertraut werden, der
'den ſc<wierigen Entwürfen und Beratungen neben rechter Ges
jinnung, großem Können auch ſeine volle Kraft widmen kann. Es
iſt nicht einmal nötig, daß es ein Mann vom Bau ſeiz ſelten hat
'ein Zünftiger die Zunft aus der Enge geführt! Die Neugeſtaltung
des Auslandsdäienſtes iſt von ſolcher Dringlichkeit, von ſolcher
ſchiMſalsſc weren Bedeutung für unſer Volk und Land, daß es
Pflicht iſt, ſogleich von dem Schein und von einem verfehlten;
'nußloſen Verfahren zu warnen,“ M waz

Die Portofreiheit der Fürken,

Die Steuergeſeße im Sauptausſ<uß "%
ng der Au Ie Über die
die Paſte und Goren graphengebühren ſjelle NE HENNE IEM
Graf tg] rent ig, daß Dr. Helfferich niemals [308 einer
Aufhebung der Portofreiheit der Fürſten geſprochen 'Es
Tiege da offenbar eine Verwechſlung vor mit der Seranzieh:
Her HAITI zum I PROG Weier na dem Kere
es werde ſic auch ein Modus für die Heranziehn
AUT m HSE finden laſſen. Derungs

GQ): 'ag auf Aufhebung
HEHRK Fal Feſten fan nit Picht ſatipege egeben werden, da fnatareiin
egenſ! en Königen von Bayern
enden it als - eitsrecht ſichern.
Liegt es. mit ve Portofreiheit des deutſchen UAE '
das" Meyer-Gerford (Natl.): ſichts der Tatſa:
s Sol Ku ammer, größeren aſten Angeſichts der wird „
ht die Regierung u Örund eigener Ent=
Niniegun der Feſten ein einen EN Eeepen Geſehentiwurf UE En

dieſer
kennbar ESR Sotag die kane Tar eUI fet feht nä

Abg. Waldſtein (Fortſchr. Vpd): Den, ftaatorect EE
ud 0

denken, gegen die völlige Beſeitigung der Portofreihei
Staat:
ie Elazitwertz än bes Gherdbuatfhen

gn vn a 41 R EE En "in aus is enger

join ah A ee eie aher ſein.

tung nfergeh munen [ür dere Gendutagen Amen Bias DOR,
au ie Se m er Beil Seifforich hat Me verzelt

freiheit in Ausſicht zu ſtellen geglaubt; bis jeht Ge MR aber 1 der in
8 A nicht erfol 9. .

ove
daß FN bagertige

Ne AH des egen Beh ng ne 42
der pe Ra ofreihelt heit die Inteveſſen des 1EE

wehren RH als der Reichgadler,
Einl gewährt werden, GE mit Rückſicht auf die nun ii

Mn Mütlker-Fulda (ir) ſprach fich ebenfalls für
der Portofreiheit der Fürſten aus, aber Ante Us

es M ieſem KH, ut 1 Verträge. Es muß vorg!
werden, daß eine A icher Vorwaltungen, wir es
ſchen iſt, mit der Porte 4 Mißbrauch treiben.

Gtaatsſekretär Rüdl in äußerte ſich wiederholt. über
Wirkungen dor Tariferhöhung von 1916, Sie Hat keine Ginfel
bung 'des Verkehrs zu rx Folge gehabt. Die Befitrhtung, d

dur die Jehige Berlage ge herbeigeführt witrde, darf von ber ms

gate

führ er WMaßnal men aicht au re>en, Nit
Beit die ortofpeiheit der Arſten mit dieſer Be eM
verän die Frage muß grundſätz HAN geregelt wevden.

beveitungen dazu ſind im Gan inangiell fällt die Portofrei«
[54 4057 ins im Gange 8 Hofkammern ſtnd E feel
em Verkehr 6] u beanſpruchen. Staatsrechtlich un,
der Reichsverfa! ng, Bayern und Württemberg nicht
abe dex Portofreiheit ihrer Filrſten gezwungen "Weben,
aur Ve Daver de Bun eenateb eum htigte unte je Aeul
Hog des GI fate aal den Binbniante]
m 28. anteſete 11670, vin wee Wide Bayerns erd,
8Me: Fürſten feſtgelegt ſi
welter Südekum

ur ſelben Sache ſpra die
ot Gei Gtaatsſekretär Rüdlin

zur Auf

ein
A
0 EIE DINE MINN LC SIL 1

s ſeien die Köni von Bayern und Württemberg beſſevgeſte

der König von Preußen.
TDi Beratung wurde h Durcharbeitung
des Tarifs wurde ein Ue Ah i

Nächſte Sthung Donnerstag: Wechſelſtempel, Umſapſteuer,

„

Industrieterrain

X ie ; mit Gleiaangchluß, in bi “ Ostsechad.

Upbiger Größe, vorzüglie!
'egchnitten, direkt an de

[=] l t N Stcaßonbahn v. nano Sade Glänzende Ausſ. für großzüg. zielbewußten
A bain golegen, Innerba]
ar s or ; % Min er0, ; Beadtian zn zu Hotoller oder Finanzier iſt Ankauf auf«

Anzeigen !ür die Miet-Rabriken werden nach besor
derem Tarl! berechnet, Alle Vermietungsanzeigen alnd In
Berliv boi der Haupt+Expeditlon una in aämtlichen Ullstein»
Piligten, auswärts bel allen Gescbäftsstellen und Ageu-
wureu des Verlages Ullztein & Co, kostenlos eltzuschen,

) ſtrebenden, herrlich gel, Oſtſeebades oder

ea. 700 Quadratruten Villengeländs, mehrere Grundſtücke, au bloc || 7782882» aehr vi turk
billig verkäuflich NA: ter G. M. 200,- pro Q.-R., fertig Beteiligung am Ankauf, Offerten unter
g verkäuflich. Näheres unter E, 428 Gerſtmanns Annoneen- [8 omiort, zu verkaufen. 51h R. R. 4069 Ullſtein-Fil. Werderſcher Markt.

Büro, Potsdamer Straße 4. .
Ansbacher Straße 5, | "Sodberrimaltt. Haus Wakau arkaüharn, ; Bote Arbeitsverhällniss |
Nähe des Zoo, iſt eine Wohnung, hochparterre, von 8 Zimmern, | Berlin We ! in ſc<önſtem 205 Aghen SCHÜ NA GDN . ar Schmidt Söhne, << TT min
Mädchengelaß, Bad 1. Loggia ſofort zu vermiet, G<höns Garten | des Tiergartens, zu verkaufen, ] : Zir. 19600 --8, Verkaufe mein 330 Morgen großes Gut,
ausſicht! Wärmwaſſer-Verſorg, u, elektr. Licht. Preis 8300 M. | Größe 135 Quadratruten. Front|yoy dom Landsborger Tor TERE d erren fitz,
Kreis Ladiau Oſtpr., direkt an Bahn (Schnellzugftxvon) und

55 Meter, hlreiche Balkone
1, Erker, Miete ca. 68 Mille, |6 Morgen grobes Grundſtü> an
t! 9 phen Klchdorf (Arzt, Apotheke, Amtsgericht) gelegen.
Hochhecr] chaftl. Wohnhaus, 18 Zimmer, Badeſtube und große

4 . jerte

Greifswalder Str. 205, Ee Bgrien-|gerungeſäg unſe, es unt | Böingungn im new ader gef Gr0s5e VIa
7 u. 5 Zimmer in IL. u. IIL. Etage ſofort ob; Oktober än vermieten) 2973 Zu teinhaus/Berlin GW 68 GW 68 teilt :n verkaufen. Mit Straßer | IM WASSLN gele venf Diſhat2e ume, Majfive Gebäude, komplettes totes u. lebentey
bahn NO und 164 in 15 Minuten 1dyllisoh anf einor Halb K| Zuventar, eigene Jagd, Fettweiden zu beiden Seiten des Fluſſes,
TN dicht an EikhausKurfüritendamm vom Wlezanderplaß (4 erreichen inael nahe bei Berlin habo ger Boden Preis 900 M. pvo Morgen. Anzahlung nach
Hagelberger ir, 53-5 d. Belle- | ji, gut. Lage f. 18fach. Miete Jutlus Jacob, K wir eine hörvorrag. achön nkunft Be Ru von Solbſttäufern unter 5468 an
Allianeo-Str, Bad, Balk, Mädchenzuel.Licht. | verk. m. 9oh. Anzahlg. Off. 9. Steinſehgeſchäft, 1 elegante Villenbositzun & mmowmrreerllſteinhaus, Berlin 8WVBS pPFe u.

ein-Fil, Hanſaplaß. 1 Berkin/PrenzlauerAllee Kgft. 609, |G mW "aiiem Komfort aus Prenziau (Uckermark)

2181 Bü
. ee ngemeeeeeZeeeeee enen 4
Mövlierts Wohnungen
v, Bimmer vermietet Vornehm möhlierte | H Ett en an 10 Zia Berlin--Stralbund, Prenzlau -- Löwenberg. Kreibalnen,
egeitden in all, Größ, in groß. De „Ws n Diele, Datkon, Fi3 Wa | 8 N fr mehrere Pferde gin; „|
Auswahl Eegall, Fritſcheſtr. 68. FI: Rice, Mädchenz., nah ; hu . Der ca. 42, / Dilliges

- Wilkelm 7156, ſ Morgen gr. Park führt ter-

Ringbyf. Hohenzollerndamm, 16, in beſter Loge der Kolonis, prächtiger Bau mit '
Mal zu vermieten. Off. unt. herrlichem Wintergarton und alten Bequemlichkeiten jh rogvenförmig zus Waer [
ß HU. VB, 2832 Ullſt.-Fil. Halenſee eeignet zum Aleinbew net oder für 2 bezw. und enthält viel Obst und vyß GE 4] E&
Möhl.n.leere Wohungen DIA DFEN AN PALE | ad eutüält velo R ASB ESRI SEN  Q-GEIASREL

Zimm. inall. Geg, jed.Preisl vem. u verkaufen. Grundſtück iſt 184 Ruten groß und , nne, Nimit Gleieanachluss und &
Eee See 16. Uhld.4469. Herrſchaftlichs at En Thon wen ie altem Baumbeſtand 6 198r, Schmidt 5 H A Stediangegelände für Arb [] itereige ahe j m []

'Porn möbl 3 Zimmer Parterre-Wohnung Näheres unter U/ H: 10278 Ullſtänraus, Berlin 8% G Zentrum 12600-3, 5 | verkauft oder verpachtet Der Magistr:
Ru Fips jed. Zomf, Front, Garten, a "% ene 6 bis) Oünstigo Gelegenheit! ; === Zn der Nähe von Tilſit ein
Kur! n 4

ürſtendamm 99, Il, Äußer-| 8 Zimmer, per fofort, 4000 M.|| Villa, Nix olas8098 4 Westend NENNEN Zu pachten gelußt

v

VORORTE

Neu - Seevefeld

dem einzelnes Zimm. nach dem

Gart. 3. vermiet. Uhland 6776| Eharlottenburg, in bevorzugter Lage an der
4 Ließenſee-Ufer 6, Rehwiea0, u Min, vy. Bh: | Netl- Finkenkrug nahe Rolohskanzlerplatz Selene vEinuten Erfde ca, 15000 qm mbBglichſt einge-
.- mt 1600 qm gr. reizend. 33 Minuten Fahrt mi! haben wir e!ns neuere Villa bahn. Guter Boden. äunte Raſenfläche im Funtiien
- INEbLIiWohnung, | 2eere 5- gimmer - Wohnung in|| Grzien, 7 Zimmer, große 38 Minnton Vahrt mit BE calt ochönen Garton, nit. | VO erfragen: ' Borort, zur Anlegung eines
. , Kle! * mer und Portierwoh- " ? tplaßes t, .
drei Zimmer, Fürſtenberg i. Meckl |]? Aädonenz., Po tierwoh . Bababof oder über nung, für M, 120000 zu rau Hota K, Nlaes pl Dee EE Ee
zum 1. Zuni, einzelne Damen| Wallftvaße 17, Piäitobubo, Tiefkoller Spandau, Stadtbahn Bild verkaufen. Schiligallen, Poſt Eplilter, [Offerten unter Schbg. 8490
, “ .
nder Herten, Bad, Selofon, un» | au ruhige Mieter als Gommer- || woylg, Johr, in bevondors Bunsfellen Jar, Schmidt Söhne, Uſteln « Siliale Göneberg,
? - of. +| 601 , Um- L .
Beſichtigung nur am 2. 8 wohnung geeign 107 3 BOE ae erbaut, um Lolpa Sir-112, BokoMauerat, Ii

aufgntemdokerboden,
MUS DAD. goelgn 10-Zimm.-Villa, komfort., 100| my 9 Ringbfen, ea. 7 -Mil+| 24,000 M, vord. Teil mein,
Mille. Näheres Neubabels- mgöien, ea. . Bion I1. Syp. hinter unfündb.

. lionen Jahresproduktion, Waſ-| Pfandbr., auf Haus m. klein.
pillig zu verkuuten! berg, - Kaiſerſtraße WW - fet» und Bahnverladung em | Wohn. verk, in. 3000 M. Nach-

'S Me Emitt0gs 2--6 Uhr. FERRE)
„Sevtſtea
"Landhaus

Offizlersfrau vermietet für

Beda am Plauer See
jerte in Metklenburg Grunewald -Villen laß., Stgl. 3634 Ullſtein-Filiale

po! nehm möli für den Sommer möbliert zu Daulochs Anslodlungabank 1. 1--2--4 Fam. paſſ., 7--12 38. pn wn von 2; ad je Stegliß, Abbrechtſtr. 81:

6--5-ZIMM,-WIORNRUD | vermieten. 2 Wohn, 4 Sclaf-, . v. Zub., dar, 1 a. See geleg, ü r Staatsbeamter
'. 2 Mädhenzimmer, Küche, eis Villa Roubabelgberg 7 vv. A al. Zomf., vt ur -) zu verkaufen. Intereſſenten

- , Tel Dot; gute pflegungomög» iW m, Dr : „Schm G, | werden um Adreſſenangabe verleiht 25 000, Famtlienver«

Ee RO en | Ücfeit. Ungeb, unter Dahlem. lenſes, Ioach.-Friedr-Str- 44. | unter 6470 Unlſteinhaus, Ber- „ältniſſe nötig, 2. 5. 264 Ul

Bedienung ev. vorhanden. lichte 5294 || „eben großem / Parkbozitz, | j
Sohenzollernlorfo 9, I rechts. | Uülſteinhaus, Berlin GW 88. || 0754 gelegen, mit über 8 lin EW 68, gebeten. jtein-Filiale Tauenzenſtr. 1.
j Witwe

Teleph.; Südring 633, 2000 qm gr. parkart Gart. I Ll dh
u. Obstgarien, 6 Zimmer, an aus . in ſelbſtändigem, vornehmen

Diels, 8 Peorvopalz., vieles Entzfkender Landaltz

Nebenr., Sehr groß. Atolior- I| zu verkaufen, Servorragende || von ungefähr 2000 qm, Beruf tätig, ſucht für ſofort

bequem in Kammer um ae, Untergrundbahn: Rod. amittelbar uv Meer Wu rwe bene Sartengrundftliel he; GA Sicherheit BE BEIT ve

zuürndern, da Haus aolten KE) 12 Z., NR. 000. De ald gele( und grun erbru; unden a 157 erten unt. .

golids gebaut ist, elektr. MA) mittler verfeten. Anfragen 1. gediegen 908 für Klxen- Un, reiswert . .v. M. unt.| ſtein-Fil. Wilmersdorf, Uhland«

Lioht, Zontralholz- eto. 6173 Unſteinh., Berlin EW 68, zwecke erbaut, jet für Wl. Unſt.-Fil. Wallſtr, 8-4, ſtraße 96. 3 4

| preiswert für 100000 M. | -- M. 240.000 vet M. 90.000

im näheren Vorortverkehr von zu verkaufen. Schlachtenſee, || admanaut Bibliothek,Ge:

Berlin, ca. 58 Bimmer „und Neubabelsborg 19t ab Pots eas 8% Morgen 87 I. wtrttich gollabafieaim , Badozim

Garten, mit Vorkaufsrecht z1 a ke “ ediegene ft en» | | dorrl." penbhaus,r»

mieten gefucht. Gefl. Offerten ERBERKEEME (Züge in 4 Min.zu erreich Mj Gefgung mit Wes Wald, Obſt» gell, große, trock.
u. Gemüſegarten, 11 Zimmern, || Kollorräume, 3 Kitohen,

unter 5481 Ullſteinhaus, Be!
ien m nan 8 | Dauermieter |SUNus Mr BIRP, eiae Bewe Tn Weeze 0 8 Bokannto | Architkten-Firma

für M, 115.000 zu verk. R
Julius M. Bier, 5

iger Straße 26,
Ami Zeutrum 12 250--68,

Leere W! en in allen
Landhaus Größen erg ute Mieter

Segal, Fritſcheſtr.58, Wilh,7366,

Gt gut mBbl, Gdlafzimmer || Awt Zentrum 12250- 58, alber verkäufl, Gelegenheits-|| € Söller, . n
' "== Danffgus, -- in 18eres [engen Bad, . Z preis 800 000 M, fj 5088 . : - mit Baubetrieb
n ( elektr. Ücht, Heizung, Tole- ſteinhaus, Berlin 68, (1 Stuckdeeken, Garten mit gucht, da große Kriegsbauten vorliegen,

- Bpringbrunn., Pferdestall,

Lichterfelde-O:t V| Saum un auh zu: 35 SEILEN, SeridSen Teilhaber

Heollanstalt u. Gono-uzgs- mit mindestens

on, Bedienung und Penſion
zn Pi eſten als Alleinmteter,
o<bahn, möglichſt ſo»
ngebote mit Preisan-

evil. auch Etagenwohnung,
fön. Vorort Berlins, 6-- |
bis 3200 M., zum 1. Oktober | Nähe
evtl. auch) früher zu mieten ge» | fox

CObarlottenburg.

Vornehmes Wohnhaus

j it in elnat., landechafil. Schön nahe Bahnh., lat Ville, enth. ||| heim geeignet, Zwigchen- N
ſucht. jopüter. Kauf nicht aus« gabe unter Gs Ullſteinhaus, freier Lage, vor wenigen &|| 92Zim., Diets, Wintergarten, Bender verboten. t [| aum
Geen nter Bp. 01881, Ul Talr mit modernat, Komt. W| all. Komf. gr. prachty, Zier- hl 4 593 ien
qiein Kitinle Bintſcraße 46. 1 M8 89 I IN EM ER ERAM in etc Barock errichte M NEE ark duroh Max Ahlschler 3 "
. . . vkübaoh. Garten, nur & große [Mj] M. 05.000 zu verk. durch Haus Hindenburg Regutäre Verzineung. .:: ?: Gewinnantett,

Haupte:
oloyantem künstierisch,

Wohn., bs! Dobermann ver ' Sorger, „auth 8, Kozohig, Brunshaupten |. M. Offerien unter 5471 Ullateinhaus, Berlin 8W 68,

| obiliar,
z.T. antiko Stücke, Bleder-
moierealon, ſfast durchweg 5

zaman T 50 km 9. Bahnh, Friedrichftr.! |
„ 1000 qim mod Gegohtfter&ume || Beiden» uy, Sammetbespan- 5

Min. von Sähnellzugsſtation!

SOFfeOrt in vum Sowie große LAden (Büros).|| nungen uw. 155. eines Gut | Aufsichtsrats „Posten
. . aße 76--79. '50 000 M. 'erk, pP
ine Geh ener 36-38 |E aue DN a Zehlenborf | verkäuflich |] ww a a A

afttiche Vill ea. A (ff. Selbſwerſorg.) m. einf. ab.
j Preſet großem, fehe 1: maſſ, Gebäuden, 359 Morg gt. €
nem Garten, großer Diele, || Mittelbod,, etw. Wald u. Wi Bedingung? Allererſte <riſil. Perſönlichkeit und Vetek-

zu vergeben,

Lelpziger. Str. 26.
Dd j| Amt Zentrum 12250--63,

Lagerraum, || NZieter | =<! ge m ae dp | oreht, tnf Stg af: gg (> untor 20467" Uſtnhaus, Vein SD
Remiſe, . Mod immer, Bad, Ankl.-Zimmes || Prima Jagd, 26 Rehe, Schwarze . j 0 [:
Stallung || 222 ete es Ela | Sinne | EN WR NN
i etnerwohmtng, Zentral . Anzahl. I Gfiler oer Wige: H Hj
ung „ſtägen. Geetätts-|| mittelge, Dilla | zzz Es | ee a 5 ian dem ter ober Wilger

zu vermiet, Potodamer Str. 47.

478 Ney ve dn

. P | in Cchierke, 7 Zimmet, m, voll»
j? - ändi, Einricht: d ter |] kaufen. Geli öne, | bi
Ü. Fahre Räumen | BR Ba | Baia Bae ien | einten TEI NAD Sr (Chris
er. Schmidt Söhne, || Betten eatrath, elettz Bel. || [ omett & Oehlrfeh G.m.b.H., errſc<a “0 .
a GEN Nee ae Fele Eiug eite 2 | Bertin WH, Linffip-B6 1 || 0. 5. geſund. Ferri, Berunrade| Mit 100-200 000 Mart Glütlage

c L 126 00-- 12608, Zj halten Nachricht unter 5453 » 1, Ge |für gut beſchäftigtes Baugeſchäft geſucht. Offerten unter
Os das [| Quazemman y (Ufeinhaus, Bertie Mafegal, BeBaOah, Bipa. 1m Wied Ute Fate Saen
Läden „Ian Fabeiſterruln, 190 006 Me zu Derfaufen er beteiligt ſich
R [] 3| Beden EGLI, px] Niederſ<hönhaufen, | jed, S ß x it 50 100 000
vs I | j0f. 3. vrim. Roſe! .| Größe, viele Verbindg. C. Ber» Hl IN WT
Geschäfts und 7 Hehe lins, bill. a. verk. be Schmidt, 32 Zimm., ca. 20 Morg, Obſt- 1148 . ' +
»Fabrikräumen, " - Halenſee, Joach.-Friedr-Gtt. ts gelände, Springbr für Ge vei einwandfreier Sicherheit gegen gute Verzinſung und garan-

Lichkerfelde-Hſi neſungsheim, auch zu induſtr. tierte Gewinnquote an einer allererſten <emiſch - pharma»

Villen und " wn 7 Bwede paſſ., Nähe Heidelberg, üd p

' tiſchen Handels - Geſeüäfſchaft ? Offerten uniev Cka. 2611
ſehr ſchöne Villa mit großem || weg, Alt. 3. 160 000 M. 3. verk. | 61085 v
Wohnungen N LA (rundgfüg Ge OE NE || de AE he). Jaa ZE IEEE
durch K 3 omf. für M. zu ve' eppe m .). “ RTE j
08 ni ' Tafſenb. fs Mente ebe , Lohleit & Oeh:rich B.m,b.H., || YmSztändehalber verfaufe ich : Geschäfts-GeSuche

Julius ". Bier, H|| Siänhen, jofortgu vermieten || | Berlin W9, Linkſtr, 26 1, || meinen, in Brunshaupten, im a |

Leipziger Str. 26. 1 W|) Niederwaltftr. 13-14 (Eingang Walde, in unmittelbarer Nähe Kleine, feine
Zentrum 1325012268. |] || *efauit Sof part eh, . ama |E En ag, <| 12ualattanageſäft verbun 10

"Er DEE EE: . ustunf art. ve ic LESE DIE PENN , en m. u. ,
vn .me . . ) mit neun ; . welt 94 1% cohen Bane ie mit guter Aunoſchaft, Sillig zu Framdenpension
“ " verkauſen, enberg, 0x .

83-Zimm,-Wohnungen Beis 30 000 M; Anfr. nur von| gagener Chauffes 22, Geiſferts on Fepitelfräftiger Dame ges

' elbſtkäufern erbeten. *
elettriſh it, Gas, Warm) ) Zonlendorf» Weg FE 01 Arendfee ſenſteia & Vogler, Dreaden.
waſſer : und een Zomo, naho Bahnho? web eine Ve EC CCTZEEECTTSSSSTET UKE TTT
orgarten inem Haus« it Ohat« und Z1, ton, “

arten, öſtlich des Bahnhofs, Dath. 7 Zimmer, Diels und K a [TN] F g e S [) | e I.

7 Minuten entſernt gelegen, 'Y Nebengelaß (Küche im Par- Bi E M7
ünſtig terre) für M, 125000 zu n Bedeutendes Fabrikunternehmen der
=== 1000 bis 2000 qm==/! | |
Holle große Gachäftoräiume im .. zu verkaufen, ſan EI Lederwaren»= und Stoffbravrche
ofert IRC I N erten von Gelbftäufern || Jpt Schmidt Söhne, jadt fis zu erweitern; entweder, durch utauf eines auabaufähigen Betriebes oder
Offerten unter H 4923 H an onftein & Pogber, erbeten unter Gpd. 3598 Ul-| -olpz.Str.113,Doko Mauorst, 8) M jebernahme einer beſtehenden Fabrik, deren Inhaber durc< Kriegsverhältniſſe
Potsdamer Straße 36, 6. KRE ſtein, iliale, Spandau, Breite Ztr. 18600--3, 4 oder Alter den Verkauf beabſichtigen Angb9:9 mit eingehenden Angaben über
0 Straße WW. . SEP ION | alle Einzelheiten erbet, unt, 8. 9693 an Annv11c.-2. ed, Danube & Co, Berlin 8W 19.

Stellenangeobote liegen in allen Gegehäftestellen des
Verlags Ullatein & Oo, kontonlos zur Einalcht aus.

Jüngerer, gebildeter
Kaufmann

zit guten fromägprachtichen
Vorkountnlenen, bewandert im

vremnaltungs- und Material-

Einkaufswesen /

und befübigt, 6ioh in efs Fabrikorganiration 6lwnu-
arbeiten, wird yon bedoutender

Verbrennungs-Motorenfahrik

zum baldigen Anteltt geaucht, |

Angedeis mit Zengnlgabechriften wad Angabe des
Alters, der biaherigen Titigkeit und das Gabalis-
anspraches zind zu richten unter Ch. 2478 an
Diietein-Piiialo Charlottenburg, Berliner Btr. 60,

Konto-Korrent-Buchhalter

Herec oder Dame, am ſelbſtändiges, ſichova8
Krbeiten gewöhnt, zu Beben Stets (fh,
Vewerdungen mit Zeugnisabſchriften, Gehalts-
aufprüchen, Angabe früheſten Antriitos unter
Etichwort „Kontokorrent“ an"
„ALA“, Berlin W. 9, Budapeeier Strafe 6.

man cs Vert erima ohe Wange Igal ſucht zum mbg-
tüchtigen Buchhaltevy, *
dos

, jm Reitulo en und in eveteiededn Gb:
|N eng

Benantpe Autrittstermin R v. Ww. 1098
4 Nen at Berlin EM 88 4

MÄN bildete
beob kae tion ontäre
Kriegabs ode uke jonsvol unter

EE eteinhaus, Berlin 8%

Maschinen - Techniker

kaufmännizoh gebilidet, mit praktigohen
Kenntnlezen In der Nr Hebezeugbrancher

eucht
Brunv Mädler, Köpenleker Str. 64,

Konſtvukteuvs,

<inen,
SERIEN IAEE erwünh, näm tod 1 der G Zl

anſprüche und geteſtet erbeten an

' Uiektricitätgaktiengelefiihaft vorm. Hermann Pöge,
Dun FM. Chemnit, Dorfftr. 52.

Konstrukieure
Techniker

Zeichner
mögtiohzt aus d. Schwachstrombranche

zum gofortigen Antritt geeucht, Nur aohriftilohe
Angebote mi Grngado dor Gohalteavsprüche und des
- Arüheseten Antriitatermine an

Telephon - Fabrik AktlengeSellzchaft
vorm, J. Berliner
Köpenicker Straße 55.

Buchhalter

bi! Ü tenbuch-
Fieder, per, fart Ra : f iy ey

Holmann'*-Luyſtſedorung |

Gitſchinev Str. M
ür die wirtſcha|
kei is lang des Nreigausſ« fes j

fütiger. Buchhalter,
- möglichſt aus ber Getreide«
branche geſucht, Eintritt kann!
74 erfolgen. . Geſuche unter
ngaboe des Lebenslaufes und 7 mögl. f:
der Gehaltsouſprüche, find um« ) Berbandabür
gehend an den Kreisousſchu| 4923 7 an
Greifenberg, Pom n. Bof Verlin

"Für die Buchhaltung und .
Kaufmännilther

Bini dung EE
.
Lehrling /

Zum Aozrekturenleſen

[4 nachmitt. 3--6, Herr od.

| Dame m. gut. Allgemein»

bild., mögl, aus Bankfach,

ſußen Reue BVerliner

Börſenberichte, Verſtellung
telung

geit he
Peyfekter

Buchhalter,

auch in Korreſpondenz erfahr.,
ſofor Antritt von

Ang.
Fadſenſtein u.

„Ws Eupen

bilanzfichere Krafl.

Mur Bewerbungen mit erſt-

He) figen , Zeugniſſen und Ge-Ämit
altsanſprüchen. an Wl. 2318 Einf
Ullftein-Filiale 6 Wallſtraße 3-4, + ſucht,

Verkäufer, "Shin

ſtellung an
militärfrei, ſuc<s für meln 10-8 hr Gachſ:

Kolontalwarengeſchäft. (am Ringb! 18
tanig-

amann Ti
Putihſtreße 1.  [ Berlin-Schönedg., Beneſtſte

hr.-Zeugnis, ſofort
Durchgehende
Uni EHM oder ip
riftprobe zwi
jenbamn 8,
Epe DB
Sol M m. b, „H,
+ Berlin,

u. |

Zuter Gehulbildung, „bl. .
vim
Ürs; dt ;

gonforiſtinſ““ |

4 111 flotter Handſchrift, I|
fü Sandſhei gewiſſen-

Stellepangebats liegen in allen Geachäftsntellen des
Verlags Ulleteln & Co. Kkogtonlos zur Dinaicht aus

Gemivenhaite Buhlen

zu guter Handgochrift,
ehriftilche Doworbung af

Qebr, Lanterhach, Ornnlenstr, 183.

- Perfekie

Für die Buchhaltung | und nf e ſuche id fofort oder ; dim
1, Zuni gut empfohlene ſelbſtändig arbeitende

Buchhalterin,

welthe obige Eigenſchaften und dies beſtätigende Zeugniſſe boſtht.
Kenntniſſe der Weinbranche erwitnſcht, abet nicht Badingüung,
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-Abſchriften än

O. Kaliſch, Taubenſtraße 20.

" Privatſekretariat ]

Bertit telligente und 8
epſten vii es Spe intelligen dnurc<an!
Dame

mit guter allgemeiner u. Lufmännlſcher Bikbung,

eefett in in de Stefans pe rt OP NMSEE Rp
dauernde t. Gute Gpradzenntniſſe

edingun! Kenntnis eitungsweſens > ern

OD ebo.0 mit Gehaltsan|
Refoeizen Gi Mt erbeten unt. W. A 2361 an bis

»ALAs, Beriin W 9, Budapestor Straße 6.

N Wir ſuchen ſofort alleverſty, gebildete, intsligente, ſelbſtändige
nb

Stenotypiſtin

als Yürovorſteherin u. Privaiſekretärin.

8! Nuv wirklich voll genfigende Kräfte wollen ſi< melden dei| nur

Flugzeugwerke Richard Göße

Berlin SO., Giſenſtraße 106/

Bürodame
Bienen Mefrnen en

Maſchin baldi
tt Ee Dar Na ani

Geheftonſ pelt fn
Siemens & Malek A. +.

Wernerwork, M-Abtig.
Stomonzaztadt bo! Berlin,

Tüchtige Damen oder Herren

die mit Re Id Duchhaltungs- .

EE Eh Bt WRE ais
en e

Angado der Gehaltnanſprüchs zu richten on

Siemens & Halske A.-6.

Wornerwork, B.A.P.
Blomenzztadt bei Berlin.

Perfette Stenotypiſtinnen

zum ſofortigen Eintritt geſucht. Bewerberinnen wollen

ſchrittliche Angebots mit Zougnisabſchriften, Lebenslauf

Angabe des Alters und der Gehaltsanſprüche ſowie

Nennung dev Chiſfre einreichen unter 5482 Ullſteinhaus,
Berlin 6W 68,

 KONZErtdlrektion
anobt junge Dame

dis mit Konzertweſen verkraut iſt. Stonographie, Schreibmaſchine.
Angebote einzureichen unt „5487“ an Unſfeinhaus, Berlin 8W.

mit guter Allgemeinbildung zum ſofortigen
Autritt geſucht. Bewerbungen mit Zengnis-
abſchriſten u Wigabe der Gehaltwanſprüche an

Siemens & lalske A4,-0.

Weornorwerk, W.K.
Siemensstadt bei Berlin.

Gebildete Dame,

rede» 11, verkehrsgewandt, mit einwand»
freien Umgangsformen, wird für die
Akquigition in heston Privatkreigen von
bekannter Firma geaucht, Der zu ver
treibende Artikel bietet gute Verdienst-
möglichkeiten. Gef. ausführl. Offerten
nobst Lichtbild wolls man unter 5484
VUlletelnhaue, Berlin 8W. 68, niedorlegen.

: [Weit Be ii

M | meinbildg,

Bui und zuver , für leichtere
(führ augoarbelten ſoſort ver-
längt. Öfferten mit Gehalts»
angaben untev UV. A. 2380

an die „ALA“, Berlin W 9,1]

Budaveſier Sir. 6.

- Kontoriſtin,

mit Soutlicher, flotter Hand-

3 ſeiſt für laichtova Büroarbei-

en, zum baldigen Eintritt
ſucht, Offert, mit Ge
anſprlichen, Altargagabe, ſeite
Jerige Tiltigkeit uf. erbeten,
KAönee -ELpeditfos Danube
& 6, Zerufälemer Str. 11/12.

ienofypiſtin

mlt mehrjähriger Prazis, und

jherung, w Fe und
artothek, ith Buchhaltung,
älsbalb geſucht, Angebote mit

is Lohnbuchhaltung und Ver-

“Damen

Maſchineſchrei

3. Zur Auodildung flir unſere Geſchäftsſtellen

u iu Sofia und Budapeſt
mit gutevy A!
bilbung ge

die im Anzeigenweſen erfahren und mit Etenognaphin
en und Bitcoarbeiten

emein-
u<ht,

vertraut ſt

Sprachenkeuntniſſe erwünſch

Angebots mit Fngbe der Gehaltsanſprik ebnen,
Geugnioabſeeiften u. Neferenzen erbeten unt, 8. A. 23'

ie „ALA“, Berlin W

, Budapeſter Straße 6.

Für daz Büro emer Aktieageſellſchaft, Nähe Potshamrs
Plaß, wird zum 1. Juni oder frither eine

perfekte Stenetypiſtin
Kontsoriſtinnen geſucht, die genligende praktiſee Erfahrung beſißt und dur<haus

zuverkliſſiig ift. Blirozelt von
abſhriften und Gehaltsan

ſtein u. Vogler, Berlin W

Gehaltsanſprüchen erbeten an/ß

Cartonnagen:-WerPpe,
„Berlin N 39.

Junge Dame, -
In Gtenogrephie und Schreib-
maſchine perfekt, die nach An»
leitung teilweiſe ſelbſtändige,
Korreſpondenz erlernen kann,

eſu<ht. Angebote mit Ge-'

Bſrlen am, und Zeugnig-

hriften unt, Wl, 2314 U

j (eſ SESHUN Wallſtraße 3-4

' Stenotypiſtin, nN

: ES in Büroarbeit ex

Adr. mit
y. OÖ. E. 10.64

1 Gebaficfach

| Gtenotypiſtin

in Knrz- und Matchinen«

Antritt
jucht Geſchäl 10a Sem

Angebote LH EE EIN:
weiſen und Gehaltsanſpvit
unt'r T- As 2356 an die
PALA Bertin W 9, Buda-
vier Ww Str. 8.

epo piSÜ

perete von Ktiegs0: gan
ation geſucht, Aug . Rüge zs
ngebote mi nis

ien und Ungabo vie Ge al
an 8 ſind unter BV.

[7 laps ) Rotentaitrlegerbank
Annoneen . Ge Ber-

Ängegeh, Dankhaus

.

M | ſucht zum möglichſt baldigen Ein-

tritt kaufmänniſch aut vorgebitdete
ewerberinnen

Damen, aus der Banb
ran evorzug! ner-
bieten mit Gebeaslauf, Angabe
en Tätigkeit und Ge-

d: witer M. 719 an

7 Gerfynanns Annoneen- Bureau,
A) Moxanderplatßz,

"Engagiexre
am 2 Mai, abends um 6,30,
Tauenkienſtraße 7a, Penſion
Hechenberger, gute weibkiche

Schreibkräffe

(7| für große Büros, unweit klet-

ner oſtpreußiſchen Gtabt.
ME
für Stenographie und Schreibe
maſchine, mit Kogntniſſ, in der
ät. geſucht,

Hennigſen & Neuberg,

4 | Berlin W. 50, Spichernſt:. 20.

Junge Dame
für Kundonempfang u. Blüro-
tätigb., Ma' Hineſchr, u. H
Vorſte|

nachn. ae haus,
damer Str, 112.

B& Expodſentin %&

mögl!oh.t 848 der Branche, für

baldigen Antritt gesuoht.
Kohlengrosehandhang

Berzer & Kulp 6 m.b.H,

BerlimSW 11, Schönoberg. St. 28 | v,
Vormittagsfiellung!
Intelligentes Fräulein

ef wären für Stellennachweis
gen Vorſtellung 10---2,
ieweger, Tauengienſiraße 6,

jet

68. | Tücht. junges Mädchen

zur Bedienung der Telefone
und zum Expedieren der Poſt
zum möglichſt ſofortigen Cin-
tritt geſucht von den Berlin»
Neuroder Kunſtanſtalten A,.-G.,
Bla. W. 9, „Bla. W. 9, Köthener Str. 28:29,

(Dame od. Herr) zu vergeben,

M4 | Schriftliche Offerten

Gdierexr,
Augsburger Str. 709,

hi Die RückSendung von

Original - Zeugnisgen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die gut
Chiſſre- Anzeigen in ungorer
Zeitung geßchrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber golcher Anzeigen
häufig unbekaunt elnd.

| VosSiSche Zeitung

Anzeigen - Abteilung

Ull-| Damen aus beſſeren

9, | Dipl.

Hausdame |>

für frauen- u. kinderloſen vor-
nehmen Hausghalt, Borort Ber-|
Iins, von geſegten Al-
ters geſu( Angebote von
nur wir lich ildeten

Geſeil»
ſhaftsfreh en, von vepräſenta-
jiver Er PAnun und Tie»
enswlirdigen Umgangsformen
erbeten untoy U. V.
N, | Ulſſteinhaus, Berlin SW 69.

Einzelner alter Hert ſn<t

tücgtie Biet aller
m. gul tr, Zeugniſſe,
EE EEHL]

die perfekt

a | 10641 Ulſteinhaus, Bin. ED

Oberin

für ent nh
Argh, "geſuch uch Nat heiſt
liche Mis ben Beſt, eugn.
Prof. Pinku; , Wo Kleiſtſtr- 2.

Tücht. 11. Sausmädcgen

zu ſs Fe oder ſpäter für Villa
* Grunewalb, Mop
lahe ſtr. 2. Anruf: Uhld, 142.

[5 ſofort oder ſpäter gut
empfohlenes

=> Sausmädchen em
vbox einfachs Stüße, en
Sim Goervieren, (UHG!
behandlung, one Ür
evrſhaftl, Guts! ee, B
eugnisabſchr., Gehaltsanſpr.
an 'Fraat Annie Schitt, Oroß-
Raden b. Sternbg., Me>l.-Schw.

Scnooil. jo. Kaufmann,

wel ex in dei en Geſchäften
wahn (81 00 und der
y

[ Wort und
zn mädel "ferner ve
EH 'omaſ, ine ern <<t, [1

er ſofort geeignete A!
z Ms M Kontor, B,
efexenzen. Offerten eu
Autrell, Ore, zeenatan
Uppg. By 4 Gee tolholn.

23 Jahr, mit guten kaufm. Kenntniſſen verf;

Buchführyung, Korre!
[Meg al el tändiges,
[KINK größeren In!
wünſcht eine ihren Kenntniſſen
Gtellung auf einem größeren
unter

CIM un“ H. 4921

0 539| dern,

Uſrlebeirieb als Se

79 Ulſteinhaus, Berlin SW. 8

9--4. Angebote mit Zeugnis-

G, an Haaſen-

Suche f. ſof, od, ſpät. beſſeres,
3% 60" füng “ SAATEN “za
iebſten von außerhan
Frau von Wißleben, 23,
olſteinor Ufer 183.

Suche für ſofort oder 16, Mat

ein 1, Iausmäbhen ;

oder einfache Jun: ugſer
erfahren im Gorvieren, Diele
Finan handlung "und
feiner Zimmera
und 1 Noehlehrling,
der unter Leitung des Wirt»
ſchaftsfräönuleins bie feine Küche

5 Ww. erlernen kann.

Domäne Se Eirinben vi rs Epornit
3. 8t. Derlin "Dr WE Eben,

Kindermädchen, '

jung, aus befſ. Hauſe, ſehr
eig. u. ſaub., zu 3%jähr. Mäd-
<hen, p. 1, Juni geſucht. Keine
Hansarbeit. Gegend Relchskanz«
lerplay. Schriftl, Angebots an
U. ET. Zu Annoncen-Expedition,
Lüßowplag 14.

Guche tüchtige, einfache
em
, Meld. v
„| Slate Hep entenſteaße 4

Zb 6. tücht, Aeinmlidh-,
Üße 05 gusbeamtin

ohn. m, all.
444045)
u Prof. Sahl

eis,
gee 2 KON
Heauemt
Uhenbachitr. 3,

Rriegsbeſchlidigter +

<t ſ; Erwerb au] ern
fa re

FH Uſlſte)
ZI Gartner "ec

[5M ue ot Ee Stel
KE: N

GI Biraße 21.

.. v*
en, „Wen

EG EN und Furs
1 gewöhnt, zurze
Ür vetärin boſchäftigt,
"gen entſprechende

hvun
aut Gi f gebote erbeten

Gut,

"Anſtündigs Mähen, |Fröeiew- 21 5. fut ZUTU

7 Stellg.,
fuch aufer Kang Frau
Hauke, Vly, N 39, Sparxfir, 26,1

Fräulein

uc<t viftt eimarbeit.
5 hte Df Tun unt Cka, 2612,
Uitia.G tale, Charlotten-
burg, Kantſtraße 23.

Teppich, Kelim, Gobelin

reſtauriert kunſtger., mnaußerm

HaufeFrau Heinrich, Shb Suhr

wwf - Aurf.4087, Rein.u. Au!
Ausſt. Frau i.Haus 11, Ber.

meme
Sin vie jei jenige
afterin m
aue
unſerer We Mutter,
unſere geſch vah bie Hausgenoſſin,
die zur ſel ſtändigen Leitung
eines Haushultes beſonders be-
fähi pt iſt, ſuchen wir paſſenden
ungskreis in guten Hauſe,
Berlin oder Umgebung.
Marianne Heeſe,
YBorlin W, Hißigſtraße 5.
-1026 Dame

junge Dame

mit beſt, Empfehlungen, fprach«

[ige ee wünſcht einige freie
Zacmittage ner Perſönlich
keit als Vorleſerin und Geſell»
(Vafterin 19.197 Off, Ps!

Uſlſtein-Filiale,
Taucehienſteche L 8

Gesellschafferin

amilienanſchluß, in der Nähe
exlins. Zuſchriften [ag
Margarete Waziaw in
(Overſchleſien), Malzſty, 52,
ammenneegrteennemeeginennemmngewernmnekenet

Gebild, Fräufein

(Scwäbin), fucht Ste
nN En od, bejeſen |
<riſtl. Haush. b. Fam.-Anſ<l,,
wo ihr Geleght. gebot, w., ihre
Kenntu. i, Koch, u. Näh. d.
erweit, Ausk, gibt Großmann,
Segel, Kleinbeevenſtraße 2%.

Gekrefärswiiwe, ;

fehr reell u, fleißig, gwei Mäd-
jen, 12 u. 9 Jahre, wünſcht
Etelle als Haugkälterin im
beſſeren, frauenloftn Haushalt.
Ebext, Charlottenburg, Haſen
ſerſtraße 1. ;

BesSere 5

30 Jahre, Töchter-Schulbildun
NMR (auSbalinngen
ule), ff, RÜ Bi t

[2 erfahren, m
hl H 9, ſucht Gtellung 14.578
Jungfer h

un Off. DN
perfekt, ſuc<t EteNu ung „u

(Mitreiſe. Olf. unt, T.
LUnſtein-S 1, Jauenzienſit. 4.

M5
Statt jeder bogsonderen Anteilige,

Otto Eskeles
Olga Eskeles, geb. Schönfeld
Veormäblte,
Berlin W 50, Achenbacheir, 9, den 2. Mal 1918.

METTRE PP PSP SPO PPS SO SSSSPSSPSSSPSPPPEPO

KÄSKEKRERBSSITE BU NNE

vokliche Geburt 3
ochter zeigen an 3
Z Dr. med. 2
3 Wilhelm von Kaufmann 3

5 Die

S elner

Posen, im April 1918

Raiserring 2.

und Frau Lisbeth,
geb. DIoft,

Berlin-Grunewald,

8 380. April 1918,
3 Höhonzollerndamm 198.

Die givcklichs Geburt
2 | Tochter zeigen an

Otto Hoff und Fr

3,

7 Auf dem 6 der arb
10. Üpcil 1918,26 Jahre als: unſe innig
eliebter Sohn, Bruder, es umi
heim, der Lehrer

Günter Lorenz

Krtegbsfreiw., Leutn. der Neſ. u. Komy. Führer,
Inhaber des Giſerneu Kreuzes.

„Geine b erm [eitrben Bleiben zus reichen Gaben
[epi am 21 Auguſt 19.

Gebie ben Genn edes Tuba fe
Pauſieeſe bb.

EIN vn
nebſt Zugehörigen.

dis vielen Beweiſ: ler Zeil: beim
2068 wuſeren 6 ms Devel hegte Ze Deh pech

"Frau Henriette Roſenberg

Die trauernden Hinterbkiebenen.

GALERIE

Geheimrat

Joh. Stumpf- Berlin

Hundert Gemälde der bedeutend-
Sten holländischen und vlämischen
Mater des Siebzehnten Jahrhunderts

Katalog 1805 mit 66 Cichtdrude-
nl Worwort" von Exz. py Bors
* Donnerstag, den 2. Mal,
Aussfellung: bis Montag des 6. Mal
1918, 10--5 Uhr
Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918
Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2.--

zugunsten des Regervelazaretts
der Königl. Tedinisdhen Hodhsdhute

Ru0olph Lepke's
Kunst-Auctions-Haus

Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b.

/

,

|

Berlin W » Leipziger Str, 9=11
Konservierung |
Mottenschaden |

Wert
der uns übergebenen
Konserv.«Gegenstände

1900: Mark 2 500000
1905: Mark 4 500000
129106: Mack 8500000
1915: Mack 16500000
1917; Mark 240600000

0 2282082054 643 ZURESTES SRÄATESUGN" (UN EERTELEEE TEG ERSD LEET

Meet

Anna, geb. Paul.
Bamburg, 30, April 1916,

ſogen wir une auf dieſem Wege unſerm beſten Dank. 1

Ausführliche Preisliete auf Wunsdh fraifko,

24. April fiol in ſeinem 27. Lebens-
fa aeh letzten ſ<weren Kämpfen
mein deinen lieber Sn auſer einziger
Bruder, Eukel und Neffe, di

Kammergerichtöreferendar

Friedrich Wagner,

Leutnant d. R. ves 2. Garde-Feldart.-Regts.,
Ritter des Eiſernen Kreuzes U. Klaſſe,

Im Namen der Hinterbliebenen
Charlotte Wagner,

Berlin, den 1. Mai 1618:

'Am lezten Montag ſchied

Herr Arnold von Siemens,

Mitglied des Herrenhautes,

. aus reichgeſegnetem Leben.

"Mit ſeinen Brüdern hat er das große Werk des Vaters in jahrzehnte-
langer Arbeit zu dem jeßigen ſtolzen und ſtarken Bau weiter aufgefil t
WM Nuß und Frommen des Vaterlandes. Das war ſeine ür

Ugemeinheit erkennbare Tätigkeit,
Für uns iſt er der Mitgeſtalter der aus Überkommenen An-
ſchauungen geſhaf enen Einrichtungen, welche uns ſicher bergen,
as er aber uns und vielen Tauſenden außer uns weiter war,
das wiſſen nur diejenigen, welche ſeine ſtille unendliche H: ensgÜte an
ſich ſelbſt oder anderen erfahren durften. Für ſeinen ſteis "reundlichen
. Rat und tatkräft ftige 7 e Hilf €, für ſein warmes Mitempfinden mit dem
Gidſal auch des Kleinſten (ad wir ihm heißen Dank ſchuldig, den wir
ihm tkns Grab nachruten
Menſchenliebe iſt für uns ſeine Spur auf Erden. Gie und ihre
Werke werden ſein Bild unauslöſchlic< bei uns feſthalten,
&Siemensſtadt bei Berlin, den 1, Mai 1918,

Die Hngeltellten

Statt jeder beſonderen Enzefge,

80. April verſchied nach lang; ſchwerem
iden mein geliebter Mann, unjer guter er Bal er und

Owlegerpater

Dr. med. Wilhelm Graeffner

| Geheimer Sanitätsrat, leitender Arzt des |
rich-Wilhelms-Hoſpitals u. der Siechenanſtalten
im Alter von 66 Jahren.

elner

der
Siemens & Haloke 4-G, Siemens-Shußertwerke 6,1. b. H. Berlin NB. 3, Ee R
Gebrüder Siemens & Co. „Siemens“ ElektriſcheBelriebe 3.-6. matt Die Beerdigung findet Freitag, ben 8. Mal no

v. Siemeus'ſhe Familienbeſih- 1, Siemens'ſche Kupferwerke ) Griedhofs, Friede;

Verwaltung G, m. b. 9. im Kankaſus.

drichsfelde, aus 0 ſtatt

auezemtit u H USW
| ermeßlich 8)! Familien-Rachrichten

Verlobt:

von der Landen
Wrlw und Freiherr von
thmer, Hännover.

Bermählt:

Zn tief ompfundener Dankbarkelt für ein reich geſeguetes,
glü&liches Leben entſ<lief ſanft am 28. April im 82, Lebensſahre

Helene Timner,

oke und

; thefer Paul

Famiite 7
Fran Bertha Manheimer, Hermann Clauberg. | D.: 8 Ve enſt R
LebwB . WE „EX zZuaig
ged. * mn (iuh-SesSel ZM Seh
Die Beerdigung haf auf Wunſch der Verſtorbenen Bereits * Leder uBio, worbt Arbeit, || EIn Go bat Oe Dau

It aller Gtille ſtattgefunden, GroS8on Kunst-Ausstollunz || Us Breötau,

A| Dahlheim ben. vork. preiswert „Geſtorben? hoe,

3ty., 'anztska von
4. Lipke, Kochne8|! s fene 1 eeoler und

Wochentags 10-=“7 Uhr,

Goh? Rro322»
iG diiliges Siiberiager
Kanonierstr9+

3 Tauentzlenstr 18 »
; Wa

; YM
Firina. EEEINEND
neemt

| Preuß.-Südd. Klatienlole

Preis der Yoſos zur Hauptziehung 7. Mai bis

chte! Lofe 25 Mt.
Kei oe Ludwig Biüllor

PI IO 4.2
VBoſt'che>-Konto 31.038,

Glegante
Schlaf, Speiſe- u. Gerrenzimmer
Selen pre/iswert! jm
Möbelfabriklager

zum Verkauf.
Tiüfchäor»

JULIUS KT ee
' Chausgeestrras30 60.
mm===zum Beſichtigung ohne Kaufswang. =zzuhzzang

EEN [X Bi
WeisSiackierts Schlafzimmer
Dielenmöbel, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jeder Preizlage,
Klubgaraituren in Gobelin und Damast,
Velours als Teppichbelag,
Louis-XVl-vSalons,

Jogep* Dreyfuss, Kurfürslondamm 213

IN €,

Kirniel

Peeli & Cloppenburg Kent

Fachpien Aufbewahrung vil Fluge
Pelz- = Wollsachen

Mottenschaden.

Moderne Deutsch MöbeloesellSchant

Möbel in großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobenes
preiswort Anshbacher Straßs 15 um Witterbergplatz,
ERN 2.1. dddehenlickdehlehdehdhdhiehhhhdhhedhdhkddihdnte 3

Wir offerieren freibleibend, 7

frei ab hier, einschließl. Glas u. Hülsen, ausgchließl, Ver- H
packung, in Kistev von 12, 80 od. 69 Flagoker Li folgt: j

vam, „um Verachn, 3. 385 *), pr. ZL

Bof kquavit "5 40 0% EIR EER >
; . Doppelkümmel 1807 1..U50
Veralcherung gegen Feuer und Diebstahl. pps JE ey dr. 1 M 12,

Zahlungebelingungen: Vorherige Ueberweigung auf unger.
Bank-Konto (Schleswig - Holstelnlaehe Bank, Schlegwig)
geg Einreichung unseres Dupiikat-Iraehtbriefea. Kleinere

andungen bis zu M.300 -- werden por Nachnahme erhoben,

; Gebrüder Hansen G.mb,H,

Großdestillation,
Schlesw:ß, Tei. 16, Wiesenstr. 2.

M oE009000900000900000090 000002000000 '.' 090000086000

Telephon Zentrum 12242--45,
mz Abholung kostenlos, ===

SELEEEESSEESSEASEAESLSDISEAEEN

.'
3 Beetwanzg Fegubeaten vs Sa „Em ds dem in
“ann eine Firma als Siche Nitglled Gn aet SEN kann Ner mah DRG For BDE AGS

i estalvung der 8a bertcksichtigen, walche
eln38 Vereins Sein? di „Firziat ats Arefted des Vereins hat, 4. 8. daß die Firm
' pe FRIES EIENEENN Si neien an ch goblialt die
" Diese Frage wird vom Reichegericht in einer Entscheidung 6r zel De 8
vom 14. Februar 1918 prinzipiell Torpeint mit dem Zusats: „Wie | Eoridauer der Vereinemitgliedechaft des neuen Erwerbers des
[+ Bache zu beurteilen ist, wenn hinier der Firma eine ut | Gegchäfta, Daß bei der offenen Handelegegellschaft und Kom»
Btloche Pareon (Aktlengeeellschaft od. dgl.) eteht, deren egellachaft. im Falle der Personenatandsverknderung in

mwanditg: .
der Geaamtechaft der Gegellschafter die Mitgliedechaft zum
wit der Firwenbezeichnung „„eleichlautend is kann als hier Verein au elch
| nicht obne  walteres berührt werden dürfte, ist
nioht in Betraeht kommend 1 unerörtert bleiben.“ | oben näher dargelegt worden. Bei alledem wird lch der Verein

Blernach 80!
his Gutetien en jn Inzel-Firma (d. b. eins Firma, deren | 1676n mtaaen anstells der unaloheren Batzungeauslegung, wie 818
eine einzelne Person 1st), fee Kr dis „Per80nen- nach den vorerwähnten Richtlinien des Reichegerichts : In Be-

Qegellachaften, nämlich 0! Dandeleges Om | (racht kommen könnte, poeitive Satzungsvorgchriften -zu Setzen,
manditgegoliechaft, Die Entecheidung des Beiehogrtekts wird | Jamit die unliebaamen Folgen der grundsätzlichen Biellung der

in k Knnlechen Kreisen nicht geringes A erregen; | Reichs;

pie Kan richt dem Üblichen Inhelt der Statuten der einge- | 85 gerichtgentgoheld eidung de Verein vermieden werden.

tragenen aeereine von Fabrikanten. Großhändlern, RKlein« treffen, bei einem Verkauf des wun f BREE

tbändiern, die zum Vereinszweck die Fbräerung der allgemeinen | Trhaher Mitglied war, dis Mi lMedechaft 'auf“ den neuen Er

'ewerblichen Intereseen der Mitglieder haben durch verbind- werber übergeht und bei im- Poroanengiand
Lieferungs-, Zehlungsbedingungon und sonetigs Wahr- | ner offenen Handel ee ER der Komma

nobmun allgemeiner Fachinteressen, z. B. derzeit beiwetfs vor» | deren Mitgliedschaff Schad wird. (pee (gegell Schaft

nahmen für die Uebergangswirtschaft. In den | mm Jas Recht dos Biehorlgen Verdinauieledes ud bam Beines
Btattlien derartiger Vereins findet eie a (9027 dis Beatim- Rechtsnachfolgers auf ds Fortdauer alte todes und ba gewähr
mung, daß zum Mitglied zugelasgen iet jede „Firma“, welche, | jeistet, nicht aber das berechtigte Verlangen des Vereins, daß
dan beireffenden Gewobätiazweig auge ET mid 18 ang, | (tet nlcht aber das die Mitglledaohaft Fortwwelze, . Der Verein
Hachen Sonderbestlimmungen Eg, des „Stimpwrgobie, bat ain erhebliches Intereeee Era daß: nicht durch den Ver»
der V, usw. iet alles auf de 7 irma“ | kauf eine,

8 eränderung im Pers0!
genteilt, wie dies bel 15 „eufnknnlechen Ver dinlgoen zelbet- | der offenen Handelsgeeellschaft die Mitgliedechaft zum Verein

ztändlich Wb eracheint. tellt wird und der Nachfolger dann
- In dem Streitfall der Retohagerlchteentgebeldung war das | 3, Außengelter gegen Ion Verein auftritt, Anderes kann
| fleschäft elner Einzel-Pirmd, die Mitglied eines Im Vereina- . duerch eins Baizungebeaimmung- der Geachtiftgerwerber nlcht
gegleter ier MISSA en „Vereing war, mit der Firma verkauft; | zozwungen. Mitglied Vereine zu werden: MHter
irber nacht geltend, daß die „Firma“ obne weltere 1804 zich das Behutgbedürfnis des Vereins nur befriedigen durch
Uigtied | des eingetragenen Vereins geblieben sel,. wihrend dar | eines Satzungsbeatimmung dahin, daß jedes Mitglied dam 'Veroin
es bestritt und es anderen Verbünden, mit denen | gegenüber dafür. einzuetchen kat, daß der Geachäftaerwarber
Hefen "Lieferungabezlehungen des Vereins bestanden, mit- | bzw, die verändorie Handelogesellechaft n3t - allen „Roehten' und
t hat, 30 daß der Firma die Lieferung von Waren aellens Pflichten dem Verain auf die Dauer der Vorpflichtun 68 die
anderen Verbände 1a ws. Das Retahogorloht Veveinamligliedes als Miglied beizttreien Eh
E 81 5 dieger Verpflichtung diene die dew einer Fh
ud dg Hande Kann Mies T un

ven
RE BOI va Dolan Unfarechrift ab 0 ege nh Serk Sp dN wam Varen | M

Handel eeins Ges0 die aus
ai und weht € etwa ein velbständiges. Rechfalubjekt neben und enten den Nachfolger des aden dem Verein bzw. den

er dem Kaufmann. Daraus ergäbe aich ohne weiteres. daß | anderen Vereinemitgliedern in ihrar Gegamiheit entateht, 3. B.
ep » „Fem als golohe nicht Mitglied vines Vereins eein könns. durch Gewährung günatigärer Lieferungs- und Zahlu: nala:
Dies wil beeagen, daß vielmehr lediglich dlejenige „Perzon“, 07, als als nach dem Bevetlues des Vereins für die Mitglie
Me "nhaber der Fixmi lt, Mitglted | des Vereins aol, 80 daß bei | der mindest zulägglg elnd./ Alsdenn hat es jedes Veralnamitglied
einem Verkauf des Geachäfts In d; em Geachäftserwerber elne in m „Fand, bei einem Verkauf des Geachäfts 'odar einer Ver»
von dem blaherigen Mitglied verwohlodens Persönliohkeit als im Pergonenatande der offenen. Handelegeeellschaft

neues Mitglied gegenüber dem Verein in me atehon würde, EN Erft ung geiner-eigenen Nep ehm zu Her Herbe

auch wenn die Firma des bisberigen Mitgliedes fortgeführt | der Mitgliedschaft des Nachf
mäßig mit allen Straffol zu &lohern,

Nicht 80 ker, wie bel der Einzel-Firma, würde jedoch &fs | Wenn euch bei derardgen gewerblichen feretnen, vwl
Anwendung dieges Reohtsgrundeatzes bei einer Veränderung „Reichsgeridht bemerkt, als Erfördernis der Mitgliedechaft Mee
Innerhalb einer offenen Hendgolegenelbehaft (vor; Kommandit- kolnerlei pareGaliche Tigenechelt aondern 1eWglioh 6 eins gans

«- allerdings unter Wahrung des Grundaatzes, daß die offene | weiter Ubliche eM har Fort ige der Beeahlußinagung fen
ein;

Standes oder der Generalvergammlung über dis Ai 1608
wabjekt neben der Geaamtisgchaft der Gregeilschaft iet => auch
dei vi Veränderung des Perponenstandes den Fortbeetand der Miigiodes ech de Möglichkeit, Dirac, ET Inhaber in

tanden
eSellecheft in mannigfachen Fällen aufrecht;--5% B. Urda antspre; „ainem
gg Ir. Sia EN EE Ge eobat "weigern. „Dies w' en chend“ auch bei aus Eve in

IeSchafter 4:
4ER HeFBae bei elner. aus mehr als zwei Pergonen bestehen- der Peron des fr zum Schutz des Verelns In Anwen»
den offenen Handelsgeoellechaft ein Gegellschafter durch. ge, „De > Tragweite dar erörterten
im Gezellschafts» | Valls Rolohug,

-Reahtsfrage ergibt al
rlebtliches Urteil. & wird oder
Vortrags bestimnt l9t, daß. fails ein Gevellachafter kündigt oder | eafgen rere am Se ettentacheldung, IN welehen. dem Or
gtirbt , .. var BORDER IN! wigen Qeuellngbatiorn „geiteng des Veri R den Kartel Verfänden 3 der rei vm;
„BJ. | "nterbunden. worden
Fate duch durfte a den obigen Ausführungen des Reichs» „Justiurat Binzewokl, Berlin,

- Ferichis, duroh u | Sera di fhrt in der Geaamischaft 4 "
Gegellechafter die offene Handelsgegellschaft in ihrer Mit-
gliedschaft zu derm Verein kaum werden. Mitglied war Große Berliner Straßenbahn, Die Bahn vareinnahmi»
Ed bleibt eolchenfalls die offene Handelagoeellaohaft, und es | im April.d, 3, (nach vorläufiger Berechnung) ir  V. 4,57) MALM,
kommt weder Uebertragung der Mitgliedschaft auf dis In: Ihrem |. a0!t EL Ee 1,04 11,04 (16,08 11. M... Der Tagosdarobachufitt aled
etande veränderte ofiene Handelsgegellschaft noch eine | Sut 176 868 (187 481) dpn V60 ds GISIen Borner Eiraßentahn und
Suaufnahme dernelben als Mitglied des V' in Betracht. | 63 von 1 etre 8 SEUdan Ui Bineken im April
„Beohtogrumdahtallch iat ae a Ed deg Va Apetwatalkt beirug! M7 18 UNI M
enacheidung zu' beachten,
Magn die „Firma“ iet, gondern vielmehr € As € offeno Handels- | „Seim Pforzheimer Bankverein A.-G. hat aich 1817 der

Verlust von 4790600 M, auf 4622500 1
gehaft als eolthes. nur daß nach Maßgabs der Bestimmungen | gagetzliche Mehrheit der Gläubiger für das Ne AAA : 2 M ver] ...

Handelageeeirbuches Ble trotz der [peep nN fab füt gegich: VYür den Abachivß
"rung ais tortbestohend gilt und elch daher in-ihrer Mitglied | 1sf Darabr auf ds DU Matr enbreaat Dara In Kett Reichs
Bohaft zum Verein nichts ändert, Anders legt der Fall, wenn | datton dürfte “Kp: FiÄgere Boblußergehnis zu MR 3 via als
eins oſſors Handelegevellschaft nur aus zwei b bisher annahm,

Dersonen begieht:.
und bei Aueechelden des Gegellschafiers das Geschäft-auf Mazebinentabrik A. Vontzkt A.-6, in Grandes;

, fen anderen Gerelwoatten Mein Übergeht. Dioptalls liegt | Das Gaschäfisjahr 1917 gehließt bei Abaahreibungen von 199: 4258 En
.

äektzlich ' eine Veränderung in der Inbaberschaft des Ge- | YV. 587799) M zult alnem Reingewinn von 618 ZE 17 885) M.
is vor, wobei jedoch in der Beziehung zu dem Verein in | Dividende Izt.mit 10 Ö pOt, iB. Noten gebracht

Betracht kommt, daß der das Gegchäft allein Übernehmende | elbe Bondervergüiung von 80 M, für die Ate gewährt, ki
Gowellschafter bes bereits Mitglied der Gegaantgohaft war, der blaher | 19 Z3:edenmirteohaft aollen 800.000 (100 000) M. ontellt und
Gepehat go us Voran m von 881 M aal 23.88 Ma ahkh

Der nous Vortrag wird

Roo) beurtei! der Firma
4 FH 1 ds Reohtälage pie 7 Aktien, In, „wenn ke WS | Sokftffswerſt und Masohinentabrik „Hana“ Act,
.-Paren Rams mit der Firmanbezeichnung EE hints EMT e; in Kamburg-Tönnlug, Eine außerordenätebe 'G.-V, 1 U &

gelaapen. Es 2 zu bemer
HE Frauen der. zi gew bier zm (Axttongevelehaft G. m. FREER BENE NRj Bea AuG: Die Gepeilzehaft
. H.) Einflüeso in der Veränd; erung des Peargonenatandes der pia ihr Actlenkapltal um: 260 000- M; auf 1 MUL M. ers
von Aktien bzw.) Antellen einer 'G. mb, H. die Mit- Bebi H Zie fe Den A Oeaahktielahrg' verteile das Üpter-
glederhaf zum Verein Batirlich nieht berühren. und daß bei ds 8 pOL Dividon ; . :
eine Verfußerung des Geschäfts der Bachgegellechaft: die "Mit. Nou 6 Spiegeln vrein6. Die "welter anhaitenden vp-
liedechaft nicht . von Beibat auf die Pergon des Erwerbers des wunoüg vj ProdulO STe Altnlese, forner eine Aelt Monaten beob-
Begohätie übergeben würde, gehials Ven FITS EA (rela ET (2) n deu v 8. “
.Das Retohsgericht -»ucht zun Iü den weiteren A br: 544 egolg HII8 2 3 a vora els erung der
Ver Vntacbelde: dem Umatandso, daß in vielen ven Varela. Statuten einte ealeleh der Emge Zi 4 den Anforderung
Toga: TOD der Aufnahme von „Firmen“ als Mitgliedern ge- | des Marktes vorzunshimen, Div nowen entern Btollen alob für Glänl
Bprochen wird, mit folgender Auslegung gerecht zu werden: :- pri em BEZ 904 u (3 25 “ pÜ. Glitzer ev am a
„Da die Batrung des Dekloglen, Vereins als Erpe dern, 2 2 am und) Blötten Fp! Art um ebra *. 2,6 pb GT R zie ve „ep:
Mätgliedaehaft Keiner! 8c] - 6188, währe: 2 0708] vaw.
dern R Ane ganz bestlmmte Ars des Gegohölts- det und fige, M Manometerglnn van, „Keins 5.7 de
betriebos erwähnt, da als ferner in der vorerwähnten Welss+|' erhöhung enb Ua en, ;
von Flrmen als Mitgliedern apricht, und da gie endlich. |. Komkurse im April, Die Arcahl der neu zur Eröffanng, “„
var den „Boondigungegründen ier Mitgliedaohafy dls die: Uebor-' | lanzenden« Konkurss bewegt eich »6tändig in abeteigend
'agung '68ch & einen
„Die “ 58 1 1 Hy den.
aN „es M0 as ohr nahe die Satan dahin zu wee | RE Ba R R 8 her
| „heriger Inhaber Mitglied war, die Mitglledgohaft auf. den kürae,
' "venen Erwerber, überiragan werden ats, ATA der Be- Liquidation eineb "feaanvstäbbhen Unternehmens
' Wleb in gleicher Weise ortgsführt wird,“ el Belgien, Dor. Chet. aer Alte upg | fi Hapd el und 0 werbe vel voi
el
„Os Beatimmung des 6 88 B.G3.B.: „Die Vitaliedachaft tat | Vingiimgerne In Belgien Eat Wo Liqm'datten des d8 Belgien
t übertragbar und nloht: vererblich; die Ausübung der Mit- | Lyonnateo 8,4 A. In Paris angeoränvta Zum Liquidator igt
Jedachaftarechte kann nicht einem anderen überlasgen wer- | Dr. Ochwadt, Antwerpen, Mötrpl, 14, ernannt worden,

1“. Andet gemäß 8 40 B.G, B. nsoweit.keins. Anw, als Fraukfurt &- M, 1, Mal, (Eigens Drahtmeldung.) Der Vor»
"ds. Satzung ein eG bestimmt.) | atand der Frankfurter Bs 1x 8 9 beschloß. die Börge am Sonnabend
Au Jat als Nutzarwendung aar Delchsgerlahteontäohet- vor Bfingaton vu godltsßen, < Nah der „Frif, Zig.“ hai
„Jung folgendes klarzugtellen: ; das Ronvortium für dls letzte Ausgahs von 3798 000 M; neus Aktien

Es erzohalnt durchava zulügglg == wie dies auch allein dam ! der Linko-Bofmana, Werk“ den Reetbegtand an die Bank».

Sopfinlien GELEE 8; 206 EE HIRENGBN ( firwwa Schweren, Geldzakaläih O6 iw BOUR verkauft

6 erundsntzliche Verneinung des Reloha- aber Zwelfelafragen nicht ausgetzen wollen, und Wert darauf |

über Erhöbt dos G dkapl dos -zurnelt .
Aas Redchegerlcht iy obiger Entecheid: Ee Weko ahne "Mark Di Veirkgt, Boarhlug Faas; 8. Ee apltat8, Mal

eren Inhaber „nicht | Linie Es ind nach“einer Zugämmen«tellung der Vinanzeeitachrift

Beraniwo

un date: Z “ 9 j
Georg "Mün in in Berlin. * 3. Mai 518

* Wontt.

den A

Writer

Drucks y

us Dubs

-.. Finanz und Handelsblatt- der Voſſiſchen. Zeitung.

voa im 1.-

Doll, im Me Sh
88 Vorjahres LOR 18 62
1926. Neü die einzelnen Mo:
wie folgt (alles in 1000 Dol)

Der * amrikanische Stahltrust im 1. Quaital,

New Tork, 30. April. Kabelmeldung.) Nach dem»
Auaweis der Wottede Staten ie Corporation für

tragen die Einpahmen 56 961 000 Doll,
SEE) 2,218 121 008 Doll, Im ergten
Doll. im ersten. Quartal

Nn kalien 6ich die Einnahmen
1. Quartal 1, Quartal
a8 )

artal «. Juartal
1078 (Okt) PL888 360% 18784
17314 Ker) 19 908 28 416 19 2

2471

17988 648681 22722

82 = 897% 18191 60718

Der Rotngevlan nach Abzug der Zuwendungen an dis

en und der Gr nS16F0 gtsllt

Tigangsfonds, der

gloh Eat 48 449 000 Dollay gegen 48 035 000 Vor-
vartal, "103 3390 194 Dollar im 1. Zuarial 817 be 61 218 559
BD „Auf ds Vorzugealtien wurde die

6 die.
hs Qi Neude Dollar erklärt, auf die
EITE SOO DIIPTT wis Vabeg “% R an und eins Bxiras
dividende von 3 Dollar, Die Gegamtsumms der zur Aus«
zahlung der der Divid: benötigien
bleibt vpverändert. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Ben
lus von 15.088.000 Dollar gegen ein Surplus von 18 258000
ollar im Vorquartel, 69 838
20806178 Dollar iim 1. Quartal

artal 1918.

Gelder 6.804 919 Dollar; jeu
31.003.000 Dollar die Stammal!

(Dollar im 1 Quarial 1917 unä

* Qöneralvergammlungsbegohlfise, |

4 8

ET at

1. Mat,

Geovelsberger Aktienbrauerel in Gevelsb:
Die außerortentlio

Mohs G.-V. genus 14,3) F* AI

vor n8 das Aktiankaptialsg um 837

wg der Aktion im Verbältals von 418% Sodann wurds die
Bräöbung des „(Grandkapttels] vm 6000 M... auf 1800000
wohloesan, Di 6 ek

I IITHITE A.-G, in
Stidgeutache Immobilen Gezeitaohatt, Die A.:V. ge

zich ram Erwarb dar Was

M EE AI De
un( 08 VoOrsi [e 6 i“:
übe IX wait In Dolan. das Gotelireht

voin Amt nieder

| SCHN, lrmes & Oo. A.-G. in Getit, Die G-V, zeirts din
Weta Fahibars Dividonda auf 18 pCt ung 10 pOt, Sonderver«

Frankturter Allgemein
Frankfurt. a,

[) Verzohorungfk «6 Ix

M. In der G.-V. weron 10 804 Aktien EI

Die. Dividende Eu 140 M. für dis AHS. v? Dien zahlbar. New ix:
aufsicht wurden gewählt die Herren Wilhelm v, Gtinther in.
Ernestgrüg bei Neualbenreuth In Bayern und Direktor Gustar. WIE
von der Diakaofo “Genollgebaft in Pronktfurt

4% Ms (436
* !

Dieldondon Erkiärungen und „Schätzungen.

33 & Froitag

vo 10 pCt. (8, 8. 4, 10 pCt, in Vorjahren).
Deutzeh-Bühmlache Kehlen und Brikett;

A.-G, Blazowitzt 1 Vorzoling 18 pCt (20, 18, 12, 12 bie n.

nacher Feuerverneherangs-A..6.1 Vorzohlag
vidende (. Vs 180) auf die alten Aktion, % M. auf die

Gladbacher -RttokvernoheraungyArGt „Yorvohlg
eQ 4 [

A.-G. in Mauptagt % & EE

den Jahren 1916-1913).

ier 1. Mal. (Dipans Drak' ) Die Hatielner unt Vik
) -Jacher Oelluload» und -Papterfahriken der Keallpaor-Partington
Papor Pulp Cowpany, welche im Borbet 1927 In norwegigchen Ie»
alis Üborgogangen aind, wurden von der Vaterrelchiechen Beglerung
drworden. Zur Uebernahme

* 16 MIL Er, Aktionkapt
Vorbeaitner 30 pOt., den Ret die Regierung erb3lt. == Die Länder
 Balzburg und Kärnten werden eine Anzabl Papier- und T!
en 4

wird eins Aktlongogellechaft mit 18 bis
tal gegründet werden, wovon der norwogiache

htmeld: Bat Grunfetimwang wa
TO beute „es MITE ) [Atel Voerkobr

Dtanaltien aleit, welche infolge j0 Dookungen kräftigere Ber 3
"arholungen erzielten. Die leitenden ankpapiere erlitten unter dem

on Reallisationen der Tagteapol lation mahlg mäßige Kuzaolabolon;

Der Anlogemarkt blieb ruhig bei
Schweizer Weoheolkuree von 1. Mal.

ew a ERIK EILEN

“Dnarain en 5 .-
7 [ De Deen (89), Gelttalds

Krliogaboudas err
Die beitlvoks SITO 35,
produkten Australiens ur ds KRriegedaver und für weitere
. 10 Jahre Kontraktlich erworben. == Die Yokohama Specie Bank, die
Indueiria) Bank und die Bank of China errichten gomelingeb

teten Kurve

- . nes
London. 30. A ID: Taerakt; 'Se18
fegter, 8 bzw. 34 Taten keep | 4 bzw. pb
= Gum EDER =. Dar ) ör onveorkauf der

Ane. Höh Mar 14 808 000 "Pfd, Sterl, +
[M die ganamts Zink-

eins obineaivoh, japaniaohs Bauk mit elnem Kapital von

30 Mil

onen

London,
801s 56% Goren H
„Japaner von 1
- Rusgen von 1808.
Gprallan Paotf!o == (167), National Rallwi Bae « Mexico
Unlted Staies Stes! Corporation 100 [5 00). Rio Tinto 67 08
4 10. 2. [55 667 19% (194), Goltalf 1 1 KEIN je5H

pnp 8

Die Bbraa

s Garti
»ooblio

in “

gotMakont

Aubörao, 2 |. lach 0
4. ). 4 Tops Braaitlaner 296p von, Engl + Bons

1.6. |. 80.4. 4. New Nam, Tork», v. 420.001 0"
Rerlin «ou». 80.00 | 8 82.10 » . 19:97 8
Bolland. 4 M3 EM “7 6680, 46.15 ]
181,00 Viene vob 149,00 142,
EE. 00 182.00), Doters Votatobur WIE (70,00), Madrid 118.00 (108,
- Buenos Atres an (169),
Paxrls Dongen“ eH Azte d.0
Labors“ Aa NI; „88,0, Oe Öproz, [nent (66,00) % (EIC 486,55)
* Ruden . .
„Zpres- NEM “ 5, Türken unk 63. 46 (0,63);
eam CH "Parla 712 Gi 1068 (1062), » Unten .
E 8
EN

Sproz. Portugiegen 58% Ka Spr:

6% (4214), 434proz. Ruagen von 1

ProB. Nrlogvapl eihs 8676 (66%), 5 Rrlezs-

ban - 28.), 4pr02, eihe 100% 100 Pri-
% (83.38 5 160 je Wechs 4 4 00 WIGE

444

New Yor
ear
werden

(Eig vom fh April 9,98), Wehen „auf Paris
auf Parls kurs 27.16 (27.16).
0 WU NONE jein fp fg

April, (Vlgene Kabelmeldu Am Bau 7
penn | Gugtnltets Wied aich, aun Ges hätt neuert IM 6007 löbbait,
6 im

"2700; "ls Beuwwotlbörse,
ftp ps &8timmung - war durohweg | et

Schpu be! Beginn des Verkehra viellten gich die Notierungen vy um 80

bis 80 Punkts

Infolge von urofangreichen“ Dackungakäufen, Angohoffungen galteng |

höber. uid atlegen voh'ießlich um

Punleis

oud)icher Firmen auf ungünstige Bertich's über de Bet Sl Das a.l

im Einblick auf die fegte Halturg der Lotkomärkte
"Daly gehn,

Matktes

war

WK. Punkte höher,
M 4202080

die

val,

fözt. . Jokow az 8

Gerichfliche
Bekannimachungen,

. "' Konkurgverfahren.

In dem Fonkursverfahren
Über den  N; (aß des am
IZ. September 1916 verſtorbe-
Rau in Berlin, Marſiliusſtr. 1,
Dohnhaft geweſenen NKauf«-
manns Magnus Leiſer, iſt zur
Abnahme der Schlußrechnung
des Verwalters. zur Erh2"ang
von Einwendungen gegen daw
Gdlußverzeichnis der bei der
Berteilung zu berü&ſichtigen-
den Forderungen =- ſowic zur
Anhörung der Gläubiger über
Hie Erſtattung der Äuslagen
und die Gewährung einer Ver-

tung an die Mitglieder des

läubigerausſchuſſes der
Sdclußtermin auf

den 16. Mai 1988,

vormittags 10% Uhr,
dor dem Königlichen Amtsge-
2ihte hierſelbſt Neue Friedrich-
ſtraße 18-14, I71. Gtodwerk,
Zimmer 111, beſtimmt.

mw 164, N. 26. 17 4,5. ==
' Berlin, den 18. April 1918.
7, Der Gerichtsſ<reiber

des. Königlichen Amtsgerichts
' Berlin-Mitte, Abt. 154.

- * Zwangsverſteigerun
[WH Gbr WanSEDO

ftredung ſoll
am 25. Juli 1918,
vormittags 10 in

„an der Gerichtsſtelle, rlin,

Friedrichſtraße 18/14,
drittes Stodwerk, Zimmer
Nr. 113--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Fald&en-
ſteinſtraße 17, volta im

Hr dbuc<e vom Kottbuſertor»
ezirk, Bard 6, Blatt Nr. 151
ſein etragener Gigentimer am
'; März 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes Kaufmonn Arnold
Bernſtein - in Charlottenburg)
eingeſragene Grundſtü>
8) Vorderwohnhaus mit
tan Seitenflügel und einem
Unterkellerten Hofe,
dp) Doppelquerwohngebäude
auf dem 1. Hofe rechts, mit
Tinfsſeitigem Anbau 1

FE
„Re!
11. Ee
1a) Doppelſeiten,
mit. Querwohrgedäude auf
“dem .1. Hofe linfs und
, Hofe,

We tgebäube dem
u 114773 “ dem
erkſtattgebäude au!

Ee: "11 Hofs links;

b er (1. ,
) dung Goten Karten-

Gemarkun;
blatt 1, Parzellen 1450/44 und
1938/41, 14 8 46 qm groß,
; Grundſteuermutterokle Art, 187,
Nußungswert 27 040 M,, Ges
Säudeſteuerpolle Nr. 187.
«== 87, R, 286 18. <=
| We
e nigliHes Anttsger
Berlin-Mitte, EI .
. Gwangsvesfteigerung,
'HSm Wege der Bwanzevoll
dZung ſoll
0 em 22. Jutk] 1918,
vormittags Uhr
an der Gevichtsſtelle, eine
ZBeerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.
80 verſteifert werden das im
Grundbuche von Briin r
Bepofer Vorſtadt) 22,
att Nr. 8158,. (eingetragener
Eigentümer om 11. tember
Bar; ban age der Ei! agung
erſteigerungspermerkes:
Der Diish ais“

aua Sermann
in Berlin) eingetragene] t

vfraum mit Ge

einſtraße Nr. 23,
Gemarkung Berlin, . Karten»
Blatt 8, Parzelle 1549/48 10 a
87 qm groß, Orundſteuermut-
ferrolle Urt. 2078, Nußungs-
wert-16 250 M,,- Gebäudeſtener-
vwlle Nr.' 2078. -

Das Grundſtü> befteht aus
BVorderwohnhaus mit rechtem
Rüdflügel, abgeſondertem Klo-
fettg( 8 und 1. Hof, Dop-
pelquerwohngebäude mit 2.
Sof Fabrikgebäude im 2. Hofe

, Gtall: und Remiſenge»
bäude rehta im 2. Hofe, Mol-
kexeigebäude quer mit roſten
Baxflügel- im EEN ext,
ftattgebäude im 2. Ho!

' Bern de TEM
n, den r
"Königliches Umtsgericht,
„Verlin-Tempelhof, Abt, . 9.
""Bwangsverſteigerung.

Weg ex Zwangsvoll-

k "9 ſollen
am 14. Dezember 1918,
. vormittags 10 Uhr,
am der Gerichtsſtelle Parkſtr.
Nr. 71 Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 12, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Weißenſee, Band 20, Blatt 568
(eingetragene Eigentümerin aim
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: Verehelichte Schläche
fermöelſter Karoline Spiering,
eb, Jelinek, in Berlin-Weißen»
7] eingetragenen Oxundſtücke
Gedanſtr. 35-37, . beſtehend aus
Vorderwohnhaus, mit kleinem
eitenflügel, Hofraum mit
tällen und Lagerraum, ferner
Borderwohnhaus mit Fabrik»
gebäude und Vorderwohnhaus
mit Hofraum, Schlachthaus mit
Anbau und Tiſchlerwerkſtatt,
Gemarkung Berlin-Weißenſee,
7 Murtendta t 1 Parz en
5/348, 2538/4948, 1352/348,
28/348, 17,74 6. groß, Grund-
uermutterrolle rt. 316,
ühungswert - 9970 M., Ge»
Ban eſteuerrolle Nr. 1827, 1838,
...8-K. 88. 14.46 <>

et.

Berlin:

Grundſtük
bäuden, G<i

DI

ktober 1914, dem Tage der|;

Zwangsverſteigerung,
Im Wegs . der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 21. September 1918,
vormittags 19 r,
an der Gerichtsſtele Park-
[iraße, 71, Ecdgeſchoß, Simmer
. 12, verſteigert werden das
im. Grundbuche von Berlin»
Weißenſee, Band 6, Blatt 145,
fein etragener Eigentümer am
ärz 1918, dem Tags der
Eintragung des Verſteige-
rüngsvermerkes: Darmhänd er
Rudokf Conrad in ertin)
eingetragene Grundſtük Lang-
hansſtr.. . 40, beſtehend aus
Wohnhaus mit Hofraum und
ausgarten, Waſchkühe mit
bort, Geräte- und Sühner-
ſtall, Stallgebäude, Abort, Ge-
markung Berlin » Weißenſee,
Kartenblatt 1, Parzelle 635/146
4,94 8 groß, Orundſteuermut-
terrolle Art. 419, Nugungswert
1576 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr, 383. ]
=-- 6, R. 2, 18./6.1, ==
Verlin-Weißenſee,
den 24. April 1918. .
Königliches Amtsogericht.

Swangsverfteigerung, iv

Sm Wege dez Zwangsvo
ſtrekung ſoll

am 8. H Feober 3015;
vormittags 54 Uhr,
an der Veri oftelle Paxk-
ſtraße 71, Exkdgeſchoß, Simmer
Nr. 192, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Weißenſee Band 42, Blatt
Nr. 1238 (eingetragener Eigen
titmer am 22. Mai 1914, dem
Tage der Eintragung des Ver-

ger ngsvermerks: . die
Heli i

es) eingetragen
Rölkeſtt. 175,

Gehäpden, Gemarkung
Weißenſee Kartenblat!

ofraum mit
Berlit»

veche zelle 3796/45 830 5

Grundſteuermutterrolt
Verand Regale Rio I:
euerrolle .
ungf K. 61. 14,/77, ==

Handels-Regiſter.

ſ n unſer; Sandee Ab-
eilun e eingetragen
4 Unter Nr. 15.872,
Byk - Guldenwerke
Chemiſ<e Fabri
Aktie a gefel ſhaft
weigniederlaſſung , Berlin,
weigniederlaſſung der zu
ieſterig bet Wiitenber, n
irma: Byk- Gulden-
Chemiſ 9 e Fa
Aktiengeſellſhaft itt
Gegenſtaub des Un-
erſtellung und
Verkauf von Extraktions» und
Deſtillations » Produkten er
Art, Betrieb von <emiſchen
Fabriken, deren Erzeugniſſe
auf keine beſtimmte Richtun
der <Zemiſchen Wiſſenſchaft un!
Techmk beſchräukt zu. ſein
braucht, und B

brand . eten ng an
i<en Internehmungen.
Grunbkapital:

werke
brik
Pieſteriß«

ternehmens:

17 ſaft. Der Geſell:
tiengeſe . Der Geſe
Haftsoertro: Ut am 14. Ok-
er 1901 fetgeſtolt und gt.
err dur< Beijliuß der
Aftionärverſammlung vom
1. Dezember 1902, 38. b'
100 gul 2008, 138. Dezember
un , 8. em!
1908, 3. September 1910,
6, Geptember. 1913, 3. Skp«
ember 1918, 28, Dezember
1914, 10. Juli 1917 und
vember 1917. Nach ihm wird
die Gefellſhaft vertreten, wenn
der Vorſtanb aus mehreren
Mitgliedern beſteht, gemein»
F<Haftlih von zwei Vorſtands«
mitgliedern (ordentlihen oder
ſiellvertretenden) oder von
einem Vorſtandsmitglied, vx»
bentlihen oder ſtellvertreten-
den, in Gemeinſchaft mit einem
Prokuriſten, Ernannt find je
zum 'ordentlichen Vorſtandsmit»
Gd Fann Gulden, Die
rektor, zig, 3. Arthur
Baie De De Sleafrieb Kitt:
1. rt. Gieg! itt-
amex, Direttor, Charlviten«
Dur , je zum ſftellvertretenden

Dr. Fer-
dinand Blumenthal, Di-
rektor, Wiesbaden; 8. Feliz
Bin ie v is 'abrikdivektor,
evig, 6. Dr.
Grüter, Direktor,
Zuriſten: UMoyMaetſc-
e in Berlin, 2, Richard M e h-
uert in -Pleſterigk, 3. Patil
Ghulbge in: Charlottenburg,
4. Walter Stolle in Pieſte»
xiß. Ein jeder derſelben iſt e!
mädtigt, in Gemeinſchaft m'
einem anderen Prokuriſten und,
wenn der. Vorſtand aus mehre-
xen Mitgltedeen beſteht, auch
Gemeinſ<aft-mit einem Vor-
andsmitgliede, . ordentlichen
oder ſtellvertretenden, die Ge-
ſellſchaft gu vertreten.
nicht oeinzutragen- wird nov<H ver-
öffentli<t: Das Grundkapital
ferfällt in 3500 Stü&>- je auf
en Inhaber und Über 10009 M.
lautende Aktien. Der Vorſtand
beſteht je naß Beſtimmung des
Aufſichtsrats aus einem Mit.
glied oder aus mehreren 'Mit-
gliedern; ernannt und entläſſen
werden die Vorſtandsmitglieder
von dem Auffichtsrat, der: auch
die gegenſeitige Stellung und
die Geſchäfts tigkeit "mehrerer
Vorſtandsmitglieder beſtimmt.
Die von der Geſellſchaft. que
gehenden VBekanntmachungen
werden in dem Deutſchen
Reichzanzeiger . veröffentlicht,
doch bi: em - Auffich
vordebalten, noG weitere Blät-
fer zu beſthmren, Die des Auf»

at |

fichtsrates tragen die Firma der
Geſeliſchäft, die Worte: Der
Aufſi jtgrat und die Unter-
(9: f& * bes Vorſißenden oder
eines Gtelloertreters. Die
Aktionärverſammltng wird ein»
berufen unter Angabe des
edes durc einmalige Ver»
ffentlihung in dem Gefell»
ſchaftsblatte. --- Bei Nr. 899.
Ilgemeine Lofal- und
Straßenbahn» Geſell.
fc< aft mit dem Siße- zu Ber-
lin: Oberingenieur Ernſt
Lamm in Berlin, bisher ſtell»
pertretendes Vorſtandsmitglied
iſt zum ordentlichen Vorſtands»
mitgliede ernannt.
erlin, 26. Aprfl 1918.
Kön: Amtagericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

Bei der im Handelsr

Nr. 122 eingetragenen
E. Numpler Luftfahr«,
zengbau Geſellſchaft
mit beſ<hränkter Saf
tung, - Berlin-Zohannisbhal,
Ut heute folgendes eingetragen:
Die Liquidation iſt beendet,

die Firma erloſchen.
Ren Bn Fee 108
önigli mtsgericht,
Abteilung 6.

emmmomn ee BE Daarunenmeman

Bei der im Handelsregiſter B
Nr. 100 engetragenen Firma:
Gleſarczy? & Co, Ge-
fellſ<aft mit be-
ſ<ränkter Haftung
Berlin - Niederſ<öneoweide, iſt
heute folgendes eingetragen:
Die Liquidation iſt beendet, die

irma iſt erloſchen. .

5 ABvenht, den 24. April 1916.

Königliches Amtsgericht,

; teilung 6.

Bei der im Handelsregiſter B
Nr. 123 eingetragenen Firma:
Nieder-
Aktion»,

, jeßt Berline
that Ni fa orbent-'
Fe Vorftandsmitgliod bes

et. N “
Köpeniä>, den 24. April 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 6.

fannimadung,

In unſer Handelsregiſter a
iſt heute unter Nx. 58 die
Firma Karl Lindener,
Inh. Zohanpa- Linde-
ner, in Zoſſen und als deren|
Snhaberin die Fray Johanna
Lindener geb. Pome-,
plun in Zoſſen eingetragen
worden.

Soſſen, den W. April 1918.
Adaigliches Amtsgericht,
anienneenmenmmmemememmaninineneeneen neee

wiſchen Cöln und Berlin
Stadtbahn verkehrt ein neuer
Nachtſchnellzug Nr. D 129 ms
1.--3. Klaſſe. Cöln Hbf. ab 1022
abends. Düſſeldorf 8% f. ab 1188
ps ab u ſen IIe, ab

uhr)“ al | al

1223, Bochum-Süd ab 122 Dort-
mund Zbf. ab k23 Hamm ab 138,
Bielefeld Hbf. 328, Minden i. W.
ab Erg Dannover Hbf, an 4488,

an 910 vormitt. Der Zug
ſchwächer beſekzt wie die Übrigen
Nachtzüge In==Verin und
wird deshalb

D

, bf. an 713, ſhwi
beſeht as is beigen" (eien
zae Berlin=-Cöln, ſodaß
je ſtärkere Benugung auch dieſes

T bnigiihe Eiſenbohndieaiion |
- Gc<reibmaſchinen

f. Büro, Gichtſchrift, nex, M.
525, wentg gebr., 850, ält.
M. 125 an. Reparot. „billigſt
Kubies, Strausberger Str. % p.

Schrelomaschlnenarbolten, .
Verwielfältig. 64. Art werd.
gauber ü ell ausgef,
Z. Vebung v. Vervollkomm-
aung im Magchinenschreib,
gtoben,: Sohreivmagoh, fag
all. Syeteme zur Verfügung.
Riehter, Charl., Kirchatr 24.
Vornspr. Wilhelm 1573.

iG, erſt
Gta eg R
'oxn peut, Ifg.

Dur< Kurzſchluß entſtand ein Brand der elek-
Un

triſchen

„Minimax"'-

Minuten,

Gonteſſa-Indufirie-Werke Ug. Nagel, Stuttgarl,
„Minimag“-Handfeuerlöſcher iſt ſtets

/ unabhängi,

von
leich Hank, ſolboſt von Frauen
andhabon. '*
Ausführungen für alle Zwecke von M. 66.==» au,

Stendal 718, Berl] Fl Die ' jerbarc [aut 4 21
Vertrags zur ge ena fanta rf

| Umtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung
) Geireffend :
Etadtverordneten-Erfatzwahl.

In Gemößheit des 8 27 der Städteordnung vom 30. Mai
1853 bringen wir hierdurch zur öffentlihen Kenntnis, d«
bei den am 38. und 29. Ypril d, I. vollzogenen Stadtverord-
neten-Exſagwahlen

8a) am 28. April 1918 im 16, Gemeindewahlb:

ZU Witdng da ag Borthen, Stagioni. €

er mann Herr . 48,

bis Ende 1919, Max dew "ſt
bd) am 29. April 1918 im 4. Gemeindewahlheztrke der

de nn db deutſchen Gewerkv

er veſigende der deutſchen Gewerkvereine 124

Guſtav Hartmann, Grei Tb t: '

Bis Ende 1928. eifowalder Gtraße inf

im 8, Gemeindewahlbezirke der 1. Abteilung der Bankier

Herr Willy Sieber, Burggrafenſtr. 16, bis Ende 1919
hiefigen Gladtverovdneten » Verſammlung

zu Mitgliedern der
Mi wähle wocden ſind.

Berlin, den 30. April 1918.
Magiſtrat.

Bekanntmarhung.

anbelskammer hat in ihrer Bollverſammlung
18. Bre 18 Kenplofen in iim Statut els 9.115. Sepe
tember 1806 als Rachtrag hinter 48 11 einzufügen

4118,

Vom 1. April 1918 ab vermehrt ſfihß die Zahl der im
erſten Wahlbezirke zu wählenden Waite ouf 2 jem; awar
der von der erſten Wahlabteilung zu wählenden auf 14, der
von ber zweiten Wahlabteilung zu wählenden auf 15, der
von der dritten Wahlabteilung zu wählenden auf -18.

Die Handelskammex iſt befugt, von . der. Anberaumun
von Exſaßwahlen rt aus anderen Gründen als durch Ablau:
der Wahlzeit 'ausſcheidende Mitglieder, die "1 erſten Wahl-
bezirke [fet find, abzuſehen,
den Bel gen des 5 entpriät .

iniſter für Handel u! LW vorſtehenden
Nachtrag unter dem 19. April 1918 H Fi eſt

Berlin, den %, April 1918.

Die Handelskammer zu Berlin.
Frang vw. Mendelsſohun,

is die Mitgliedergahl wieder

Bekanntmachung
gemäß.8 65 Abſatz 2 des Geſetzes betreffend
die Geſellſchaften mit beſchränker

PTLET)

GIR SR eat WH 9 w 20
Borxlin, den 29. April 1918, 3
- Die Liquidatoren
der Kajadſchik-Bergwerksgeſellſchaff mit
Seſchränfter Saftung in Liquidation,

Dr. G<noiden, YA. Shrbdezx.
ORIUs VICTORIA . :
Feuer-Verzicherungs-Actien-Gezeilschaft

in Berlim,

den 18. Mai d.
8 der Bictoria zu
geladen.

„Donnerok: KB, vormittags 11 im Ge-
x

19 Lindenſtoaßs 20726, ſatt

L Borod bes See u der Gewinn» und Berluſt-

Unt mi der Bilanz 2217.
2. Verteilung des Ueb, fes“ 1
8. Entl, 4 bes Boeſe, für 1976 Wf)
5. Baht 008 Aufſthtoreiemitaliedern,;
6. Bell bes Reviſoren für 8. Om
Bertin, den 29. April 1018,
VICTORIAN

Peyer-Werzicherungs-Actien-Gezeilschaft

Dev Auffichtsrat ,
O. Gerſtenberg. udn

1.»

Dis Dividende für das REIEN 1917 ift auf 80 pCt,
fet Mark 800,-- pro Akti € worde:
ESRI K LIN LI IEILMG
den Seſellſaftoie| en in Regis Dez. Leipzig und
. enen
. dem Themriger Bank-Verein in C j -.
uind dez Comm und Deen | mul Ber dut Behren-
- Faſſungen in Bee ah BeipR nieder

Regis, Bez. Leipzig, ben 20. März, 1918,

Igfv Flansthenfabriken und Stanzwerke,
Aktlengszeilschaft.

g. Der in der Nähe befindliche -
Apparat löſchte das Feuer in einigen
x Apparat funktionterte tadellos.

löſchbereit,
Waſſermangel, nicht, einfrierbar,
" Kindern zu

fahr errette!

Vereinigte Hüttenwerke -
Burbach-Eich- Düdelingen ,

- Akilen-Geseliechaft.

Gegellschaftssltz: Düdellngen.

w---

Bei der durch den Berwaltungsrat vorgenommenen Aus-

loſung von Obligationen der Ausga!
geführte Nummern gegogen worde

46486 A 46490
46301 a 46805
46206 a 45810
477036 d 47080
47186 a 47190
47346 a 47850
47456 d 47400
47996 & 48000
48001 & 48006
48236 & 48240
48341 6 48345
42618 & 42620
49521 a 48625
49591 d 49698
80036 a 50090
80161 a 50165

. | 99201 ä 50205

50401 & 50405
50446 a 50480
80901 a 50205
57431 & 51435
281436 A 61440)
61891 & 51895
62016 & 52020
352086 & 52000
52626 & 52630
53126 & 53130
533886 & 63870
568636 A 53840
84891 a 54395
54696 a 54700
54881 A 54835
54976 a 54980

Hlo 55116 4 68120

55216 a 85220
53256 a 53260
85261 a 55265
55666 & 65870
55766 d. 65770
55791 & 55795
86211 a 56215
66376 ad 86380
86491 d. 66425
36371 d 565%
56578 a 56580
86901.4 56905

' 156911 a 566915

57031 d. 57085
87081 A 57065
87486 & 87440
867571 a 57676
57688 a 57690
87726 a 57730
58236 A 5824
58581 &. 88

60121 A 60125
60151 a 6016%
60226 a 60230
602981 a 60265
60396 a 60400
61161 A 61164
61246 6 61250
61366 a 61370
61521 a 61525
61591 a 61585
61841 & 61845
61866 a 861870
62011 4 62015

Die Heimzahlung
werte 56 7 EINER

1500 Nummern:

62168 ad 62170
62196 & 62200
62221 6 62225

62431 & 62436

62521 a 625%
69351 & 62655

62781 a 62783
63081 & 63068
63716 & 637720
63766 a 63770
64051 a 64055
64136 & 64140
643686 a 64640
64391 & 64395

64466 a 64490
64581 da 64585
65071 & 65076

65181 a 65188
65256 a 65260
65286 6 65220
658316 a 65320
65371 d 65376
65516 & 65529
65826 & 65830
66466 & 66470
66496 & 66300

66581 & 66885
67051 a 67055
67121 d 67125

687271 6. 67275
67451 & 67455
67736 & 67740

67786 & 67790
67846 & 67850

68171 & 68175
68186 a 68190
63326 a. 68330,
68331 a 68385
68851 & 68658

* 70146 & 70180

770156 & 70160
70211 d 70215
70706 & 70710
771071 A 71076
7118). d 71136
71148 & 71150
71181 & 71185
771336 Aa 71840
71611 A 71815
72161 d.72165
78256 d 72280
72351 & 72955
772466 a 72470
772866 6 72870

& 72900
78141.6 78145
78486 d. 73490
773616 A 78620
778891 da 78895
773966 6. 78970
73991 4 73995
774081 & 74085
74291 & 74296
74336 A 74340'
74628 d 74830
4866 & 74670
74141 & 74746
75141 & 75145

19

76456 a 76460
75906 ü 75910
76361 & 76365
"76491 d 76495
776546 & 765530
76666 a 76870
76976 & 76980
77058 & 77080
77476 a 77480
77856 & 77860
778051 a 78055
78481 A 78485
78696 & 78600
78831 & 78895
78958 a 78960
79146 & 79130
79221 & 79225
73306 ad 73310
79321 a 793%
79491 & 79495
79681 & 79685
"72826 A. 70830
79871. 6 79875
"79946 & 79950
80258 a. 80260
80696 & 80700
81006 & 81010
81166 a 81170
81226 & 81230
81261 a 81265
81468 a 81470
81636 a. 81840
81921 a 81925
82161 a 82165
82856 a 82860
82936 a 82949
84391 & 84395
84481 & 844
84751 6 64'
85216 a 85220
85746 & 85750
85781 d 85785
83146 k 681560
86276 d. 86280
86428 6 86480
86471 & 86475
88501 & 86506
86521 a 86528

86531 A 86535

86616 & 86620
88761 & 86735
86261 & 8696%
87026 4 8700
87346 d 87360
874381 a 87435
87606 & 87610
87686 & 8760

*87726 4 87730

68491 & 88496
88636 a 88640
89396 & 894009
89411 a 89415
89456 a. 89460
89491 & 89495
89871 a 89675

89668 'a 89670 .
- 90126 & 90130

90131 & 90135
90451 a 90455
90808 d. 90310

90986 6. 90290
90991 a 90995 |

91146 & 91169

91234 a 91236 -

91881 & 91385

1912 ſmd nachſtehend aufs.

91660
91800
91840
91985
92225
992%
92495
92805
99435
93468
93475
&a 93570
96810
93976
99990

91658 &

95380

96015

96170

96350

96585

96605

58810

66930

=“ 97140

97810

97335

97900

03178

98185

98690

98710

989509

98955

a 99020

99040

99253

99380

99485

99645

99663

99715

997800

100286 a 100890
100436 a 100440
100836 a 100890
100826 & 100830
100891 Aa 100895

"101281 A 101288

1018414 101845
101886 A 101890
101908 a 101910
102016 4 102020
102136 a 102140
102241 Ad 102245
102401 & 102405
102416 a 102420
102436 a 102440
102486 [a 102490
102756 4 102760
103116 a 103120
103336 a 102349

. 103371 d 108375

109721 a 108795
104811 a 194315
104478 4 104480

-105171 4 105174

105661 a 108885

leſer Obligationen erfolgt zum Nenn-

Die Verzinſung derſelben hb; Rice
gewa verg n enn D Jetben hört mit dem für deren

e gationen mit folgenden 7

morn ſind früher Verto, abe noh Rams

zur 6
4685
47246

85887. 85888
[]

60000 Brandlöſchungen '
meldet! 1817 durchſchnittlich monatlich 800) Nache
jüllungen geliefe:t! 103 Menſchenleben aus
1-Verlangen Gie Sonderdrucſchrift: „V“ =

65889 .
üdolingen, den 10. April 1918.
Der

inlöfung gekommen:
486852 48853 46654 46655

47247
43861
49818
60057

47081

72591 72592
04 75086 75482
82072

85820

83819
850038
86842

47083
47362

Pröftdent des Verwaltungsoraten,
. Leo Moty,

Fe unſerer Papiermaſchine entſtand Feuer, welches
ß raſch auf die umliegenden Räumlichkeiten ver»
reitets, Dank der Vorzüglichkeit der „Minimazy“
gelang es,'den Brand mit 41 Apparaten zu löſchen.

Papierſabrik G. m. b. H., Kabel 1, Weſſſaien,

Ueber eine Million Apparate im Gebrau<h! Mehr als
e meldet, tauſende unge»

euersge-
> fochleistungssiahl
dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Schnellbetrieb

| 'es .
Pebrij Ier Röchlin| Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180,
| | Wl Elektrostahl ' Fernsprecher Zentrum 1840-41, . +

1]

1400 a

R Täglloho Vorarbetfüng 276 .000 Zert: ;

p H Lotedt zeitogbar»
St? kaufen Sofort. ad Lager 4 uns vertan
nou und gebraucht: H
Drohbänks ia jeder Größe v. Ausführung, Fräg-
maschinen, borlzonta!l, vertikal vw, Bohr» und“
Fräügswerke, Horizontaliphrmaschinen, vw.
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-
NW rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel
maschinsn, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf- |
maschinen, Unlversgl-Rundschleifma:chInen,
B Absetechbänke, Kreis- und Bügelkaltsfägen,
Spozlalmaschinen für Zünderfabrika tion und

(g070n7 LIETURBAR & d

“ NIESKY 0O- L 2

| | frooknet. alls lJandwirtechaftlichen Pro-
E dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
Auskunft ertellen

| ee Einclehtungge penn oder At HO: Gand Törn SR mamanl) |D Or. Otto Zieamatenänn & Holneioh Weyal,
am beaten bei eeaenengeememmeenmnmammemenmtennnemnmemmememmanmne enen memmnmmnnmemeemmerememmmmmemmmeeemeen |E Lüdwigehafen a. Rh. :

| Felix Kohls, Berlin 8010, 3 =O EEG Geztanzts b. EIA
Honptager || R, Flecher & Coy Brunnenstv. 156, Norden 8173. EiSenscheiben? Klektromoeloren

aratur - Werksfatt für Motoren aller Sygstomse, Kes
8853306 mm - |ädunk, Varwicklun ee Motor jed Boer Bel Betrinbs,
in großen Mengen störung w. Brvatz gest. Fr r05S'G.m. AUSSEE!
9 hen Mengen ſofort Tol. Nrd. 4948,12. Verngoepr. Ned. 4918. Pel»A,: Dynamogross-

Nobert Wagner,  Oparatur-Werke für Elektromotoren Ü. D9ta

Eiſenwarenjav.tk, „Dowieklung, - Neuwicklung von Elektromotoren ;,

. | emen Shemniy 42 Jodoy Stromart und Spannung in 2-4 j
vn  Y ZiTJI ue Die M wä | Abteilung 1y An» u. Verkauf begoblagnahmefreier Bloktromotereg, |
- (nibien, Wop Erich Wohlfeil

Brandenburger Ufer 2-3, an Bahnhof
Jannowitzbrttcke, Telofon Moritzplata 12072---78,
ü mW“ Verkauf nur an Seibstverwender, “EBE

j aus Ia weiss Krepp. 5
zum 1. 1/*M;; 1M/ ARSEEEN A. 2.16 Papler, 120 cm breit . lips a Bauern us iB NA Bertin N 39, Gorlohtstr. 85. Tol. Norden 4649
„" Hefern tägtlch In grösSeren Mengen. +. ompflehtt als Spezialität & G 0, Spezialſabrit für Holy M2] 1:3 "2 Aedrähie
Fr. Geiger, G.m. b, H.. Sek Buuk Ie | 1 DouiSche Motailindustre,

Pforzheim 1. B., Tunnelstrasse 8.| ' Frankfurt am Main i Lokomotiv en " 59/67, Kurtitratent.168, Fornap. Arzt TtzowT0:.
| Präziglons- iD 28 Selleratrass6 28 - -

Y >I aller Art, Win S.04 W..384 Wund nfruan,
Laltpidal Tetoton Römer aws | IEE SO JOH, Kraft-, Klingelanlagen,

In REPERENZEN « . Düſſeldorf, 33 Reparaturen gofort Bacbgemäß Borlin und Vororte,

" . Elektro -. Kuttner, vabtenzkielr, 15. debo, 45.
andelshaus

ADOLF SWIECA | Ache Wera Stärke-Ersatz

Revolverbäuke, Warsehn Marszalkowska 148 c: gutor anwon arer Qua] und aus!
MOTTEN! Went: | | | ; Genn alc fe *"Klenks 8 Murke, i." "Batten Fg ahr Rande gee |
a Zine Thor H, Hilgon, Börlin W 18, Faganonstraßs 70,

liefort laufend aar an Selbstvorwender oder Händler mit [| Insfallations-
Erlaubntagohein der Wumba. j aus und nach Polen und Rußland, ;

-|Frlodr, Petermann, Chemnltz,kattebat I 71 Prima Roter 83 „„äeriäl, jMatratzen-Rahme

- mit 'Dolzlelstonfsderung D. R. M. empfiehlt * N

 -Gesenk-Schmiede-Arbeiten. KI NIE ock. Sener HotnrheitungSfabr,
5 Sowls grüßere Schrauben, geschmiedet und mit tr. Lo Tol. Moritzpl.1288 7 *Kräftige
+ "Vorgehen Übernimmt zur bakiigen prompten Anfertigung, grosses Treuhänderlager in Rongentr. 13 Te era
“ RS ' Gekfrotenih, Zirfenboſen und Holzſchiebkarren
-Aui-punl-hu, I mi Mar-hluga JAgONberg'SChen Zellstoff-TreibrigMeN ewz „ate Birfenbeſen und bolſchiebfarren

GIE Lutherstraße 44. a 897." * „JOertien [623 Schulte G. Mv b.H. Mia rin u Si ilenh ui 18 LOnnSCHARNG

6| Bertin SW 29, Fürbringeratr 2, Magdeburg |Sithelmftraße 188; K::

. bis 200 Ztr. Nußlaſt, mit oder Wagen, per -
ram dt Morttzplats 1008 nacimmmenmeren dmm eprecher 1988. Wir kaufen 1t-G36 der Befanntm. odes JpaieE enn ober im Genen auf Tags, W Walen

? nm 25. IX. gebr. ?/- ode: er dauernd zu vergeben, v

Hanfbindfäden, Packstricke |

Brepnt tadellos, 1öst eich nicht als Siegel wad '.nthält 'Paplerbinäfäden IT nur gute Ware “DC Sektko rfe „Speziell Be- und Entladen von

 3st und il der einzige je für vert 1,4
„keins. "60 R PSTANTED Suhstanzen, datior im Gebrauch“ der Fabeſkvertret und Lager? u 12 Pfo . . 093985 ſowie. Kohlenabfuhr,

billigete. Pfund M. 4,80, bei Abnahme von 10 Pfd. 10 1 gBraborf & Franke, Borlin 0 27, Holzmarktstr, ARZ ernepr We inkorke ; ; Franz. Hausknecht ir.»

Rabatt. Versant Meht unter 3 Pfd. Garantie: Zurücknahme
Car! Peschol, Crefeld. 5342. .
g zu 2 Pf.
und alle anderen Sorten neus und

* gebrauchte Korle, fernar:

Kennen Siedie - ZM 8
Fee Caderung? Wachs

anmmmeenmnnemaennmamenenmme etmmemntemeeememewamemeweamanmmemmmennpmemmemagmgummwienameenen gang aman | EE
PSS GÜ GÄ . Z| dydower G:in.b.H., Aun

; gle zpart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Bronnstoff: -- Grovgentirchſtr, 50 (We ==
j Friedrichſtraße 45

' Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Bronnstoffabfälle«,
Sie leistet his 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste,
/ “Blo ermöglicht eine zchnelle Anpazzung an gestelgerte Betriebe.

Eee Zimmerſtr. <tr 1236, 234-684, 234: 636.1] jeder. Art, nobezondere von
<= Kohlen, Koks und Briketts fir"
ZZ 200 eim | Cross= Berlin für Fabriken, Beo.

Sie hat keinen beweglichen Teil, gdaher nur geringes Abnutzung, ZZ E 1 <4 en 'h o. 1 3 hörden, Hausbesitzer und Private,
Sie ontlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbacken kannm in allen Etärken hat waggen. | === Proiss nach Veobereinkunft, ===22>==

; Ste lägst zich ehne wesentliiche Betriebsstörung einbauen. 4 weiſe ſehr preiswert' al Ww
- Sie izt wiederholt amtilch empfohlen worden. geben Siegmund Bisner G. m. b. H.
...Sie kann In kürzester Zeit gellofert werden. Im. Neißhöter, Charlottenburg, Galvanistraßo 8.
: SIe Izt allein Im letzten Jahrs ca. 4h000'mal verkauft worden. Düſſeldorf, Helmholgſtr. 19, |n 0

Deutsche Evaporator-Aktien-Gegellschaft, Berlin Ww [57 Ge mahlengs, Steinsa lz

v | | | NEE Hannovarscher Salz - Export
n SETE EE A 0057 ON TT TTT A 17 Wu il DH NNMGS

' -. Shartottenburg, kneseberkstr,. 84
Telegramm “Ado: 'Salzoxport, Bertin Telephon : Amt Stelnplatz 1312»

Porzellanfabrik Ph, Roscnthal & Co. Porzellanfabrik Ph, Rozenthal &: Co, 031593k für Hand3) und Gawarbs; . jen. Lehmann & Cd,

- .
Aktiengesellschaft Selb. Aktiengesellschaft in Selb. Gewinn- und Verlaſt«Sonto am 381. Beieanber 1917. Actiengeseilschatt,
Bilanz für 31, Dozember 1917. Die von der 21. ordentlichen Generaliverſanunlung: unſerer| >>. 7 Ee
TE nD Attlionäre für das Sahr 1917 feſtgeſezte Dioſdende von 30 % | an Banb-Untoſten Soll, NOCHE Elzenkonstruxtionen,
Yva. arl ann m . nlieferung des Div! en " ..... vv. 4]

An Gebäude-Konto . , . + M. 2641 193.79 ſhelnes Nr. 1 unſerer Wtifen von heute » Abſchreibungen <= » « | „842968.04 Srügken-1,:Ig 'alhau.

Sugang für 1917 . eating RE 200.18 in n Dresden vel des Dreadner Bank, Leip IRE ds “I- TE TEITT Bilanz-Konto

. 2 603 603.58 „elpz1ig bei der Dresdner Bon: eipzig, . (ild “81

Röſchreibung = + - < „. 140 643.88 3 463 859.70 „ » Berlin bei der Dresdner Bank, '8 Haben. M“ „bee 81. Dezember Wm
- Arbei /-t-Kolonie-Konto .“ M. 188312. „ Hannover bei der Dresdner. Bank Filiale Han, Per Vortrag . boo 195 937.45 Aktiva. M.

TAÜbE uibung oo ww B 067.-- 150 %46.-- [24:7 Mad hei dem Baukhauſe Oppenheimer &| es. '. „Biniene tom WEIN 4.204.058 90 An Grunditücds5-

Grundſtüc>ks-KontoO , «+, «4 = + + 460 579.40 > roo:ſiong-Konto . + . «. 280, Konto , , , | 3227211.80

4 0081 Eee „» München bei der Dresdner Bank Filiale Mündchen,| - Cffelten-Zonto-  « « - 1893 487 45 | » Baulichtelien-

0 SAE EBA -Ronto.« ,- IR + SED |, rms » Nürnberg bei ber Dresdner Bank Filiale Nen | . Sorten-Konto', 4 4 * 7 100 89256 | * A no 41 | 84126059
» Moſchinen- <u. „Rraftam arge erhoben werdens 7 Maicnofis. | 89 48831
age-Ronto . . 19.50 feld.

Sugang für INT « EEE iegen Porneltanfavrik pu. Rozonthal & Co. M , Bertie, IZ
* y tiengesellschit. An Noß nicht in Mon Ale kapital . +» - | 6900000,- | * Sndi-«Üten-
Abſchreibung - , + - 9 „189 257.88 8835 917.90 Ph. Rovenibhal. Bimom - Role, u un» Sorten, Guthaben bei ltan-Konto . Üü-

v Modell» u, Formen-Konts"“ DU 92.881.158 Noten» und Aorechnu 'gsbanten . « „4 14 152 709 77| * Gleis - Uni.»

Bugang für 7 4 2 rm pA 078.89 Bilanz per 31. Dezember 1917. - Bediell ſetß .. unverzinsiiche Schaganwelſunge: BEBT SER I=
WW. 186 903.075 . . - Devi in, . . .... 28] * . ..
Abſchreibung + + + + -» 14128413 44 620.93 Aktiva. Mart Wart | + Moſteoguthäben“ bei Banken und Bantfirmen | 60 166 821.85 | * Fuzrw.-Kio. 1-
% Matrizl. 20nt0 <= M 16 Roch nicht eingezahltes + Reporis und Lombards gegen börſengängige " Mn „Kt. Lu
Abſchreibung + + + « » 1154545 L= AltierKapital Wertppiere 25 187 812 08| * Kaffa Konto. 11540190
» Ütenſilien-Konto , + aT 63 187.27 76% jehlende Einzah- . Vorſchüſſe auf Waren 1. Warenverſchiffungen . 2 988 419.60) 3 Ben Rocio 6.455 73
Zugang: für 1917 “ 73 088.96 lun" au M.8000000 -- » Eigene agent uns 5 u ie" Shah: 16 (04 727.29 Aval - Debi«
". a. . brd4 unge tien .. von Anleihen verzings| . iy
) We 184 286.25 ! oenndſtlicke SEUSS 3.250.000 anweiſungen des Reichs und der Bundes- 2 toven-Konto 803 173,80
"Abſchreibung « «+ -. 68422.77 | + "Zugeng" .. ſtaaten . + . „ - „M. 12956 202.42 Dobler Rt 8 198 792.54
Abteilg. T= 7577 * - Konjortialbetelligung ei... 2x...0.5 133181064] * ve
N Ber ang 1 281 “ ie Kais Ine 91 Abichreibung Sm KEN 5.548 .000.--| - Dauernde vetenigngen bei anderen Banken Bis „Rond. 7400.--
zu 20a | Gleiganſchlüfſe . « - «| TNT8WW-, ; . and Ban fn MT GEORGE
A Greibung ee darf ft 063.01 MIE Sugang „ . 128 498,21 davon gede>te debltorz „M N PassIva, > M
. ve. 8“ 2 ' „ et 1210)

3 Fuhrpark-Konto << - M 5260.00 Abſchreibung 1044 001.--| EE „ſehaftsdebltocen, tal-Fonto . | 8.800 000,--

gang für 1917 + < » 1948657 Wohn- und Geſchäſts- : Bet eneichtuigen“ 565094 - Sypotheten-

24 747.47 gebäude . . . ++. Stahlkammern. + oo 00004 Konto , , « | 89 800»
Abſchreibung ++ » +.» 6898.80 19 848.87 Fugang 55  Grandſtüde . EE „ YAvat-Könto ; | 3508 178.80
„ Daren-Ronto: Geſt "ao a Geſehäfiohäuſer in Poſen R ön! . Dividenden- 44.
bfert. Waren 1] dreib | erg LD. 'njtein, Danzig, Grau! »"." Zz
N 16 eviellung Gelb irg, 1 4060736 ubrögei ung 3,360.000 andeberg aW. und Went zb ' NNN 8 995 817.87
albfer aren elektro» GEIE. yp! e..... .
techn. Abteil. Selb = » 26102. Fugang « . Fonds-Kto, . |  180398.06
. Afredere

„. Gelber Waren Runs 1539 Abſchreibung 4.247.000,--. ERES I. , fonde-onts | 160090...
Halbfert. Waren Markt« Maſchinen und Apparate | BTG; i Per A'tien-Kapttai. + + o 405 Ertva- Reer 140 099.

zen .« .„.„".-»- » TN Bugang „ - 29,8 968 01 * Reſerve-Fonds . .. veto v.Ki 0, ...
Halbfert. Waren Krona< „ 14 078.85 71.454.865 TET . Talon-Steuer-Äeſeros . 2 . Bereape|nd6- 200.090.
ertige Waren Geſchirr» . Abſchreidung | 3 8-5 3353 0 =| - Kreditoren: M dc
Berti eitung Gelb» =» Ia 8857145 Weiſen. IFE 6.083.004 8) Noſtroverpflicht»ngen . ve Siebente
Fee a Abteilg Gels » 1748410 Bugang* +. | 8780207 1) I Sup aſd ond5-Konto | 30 000 ==

ehn. eil d 4
Fertige Ü Waren unſtahe iv Abſchreidung 87.80287 E] Guthaben deutſche: Venen 8 Fentuorungs- 609 000...

. 926.00 a a i.
zetige Waren. <amiſch: Mobilias , - - +0. freier Rechnung. + + + « 4
5 ' Ehn. bien M » T4230 Zugang: « . 687 75 . Sonſtige reditoren . „ - - Kf.Uerderl.t" (02.600.
Fertige aren ar! . te u: Eo...

Vedwih . » 18229744.27 “ . A ſehreivung 248 . eie 1. Bir Gartenzeit: . Geenen 800 .000.750
Fertige Waren Kronach , 2er 2mmeu 20.058 00 570 202.72 Aeſorvoirs ,.,. IE EÜ tungen , . M 6 795 161 x' Verluſt- Kto. | 143401837
je (Waren Geſchltrab-“, I 104 050.65 "+ 1.941.981 . Roto für Trrgütangen “. 170650008

ellung vidende ...... n

Weiße Marty - Marktetd- 5805 Abſchreibung | 50.414198) 784000, : Dioldende WB oe one» aus EN as MO 180 ad
. van - Dividende 1916 « eo 0. «+ 5 1, = M, 150. --
Weiße € Haren" Kronach. = 28.880,70 199 771.57 | Eifendahnwagen , . , . |“ 677300. +. Dividende 1917..,545.5 Aktie feſtgeſehte Dioidenbs 8.

, Matzrialien-Konts «ooo eres 838 950.20 Zugang « .| 26571888 + Vortrag auf neue glecnäng ; langt vom 80, Uprit d.

M Denjel-Ronts ETI WACRCN 183 585.38 90057868 WW m Verüin vei her Drebdnen

» Effe "ia M ; x AbſHre! ant, .n Düſſeldorf bei des

M" FAN NESS SSESSHEN 48 818.50 EEN ie ME LIEIIEN 083 .000-- Poſen, den 27. April 1918. Dentſchen Bank Filiale

Düffelborf, dei der Bank für
andel 1:1d Induſtrie (7
Jliaie Düſffeldorf, bei
Barmer Baukverein dia
l:rg, Fiicher & Comp. zur
Auszahlung,

„ Kontor Korrent-Konto:
Debitoren (einſchl, Poſte
hed und Bankgut»
6 ben in Höhe von
397 905.96) = + m. 707001

Ostbauk i8r Handel nnd Gowerds,

Abſchreibung | 88 000, 209 000.
ed Michalowsky. Hamburger. Kanſfſmann, .

Ladvratorien und Ver»
jußpanlagen 5 ....

„Snl-Debitozen + 4 wam Abſchreibung Deatsch-Vesterreichische Bergwerks- Der Vorſtand, *

Beraniamieätinnwernanemmmmmenenwenmnnenmeummmeenmemmmnee mne '
Daaiva: Bugang". ; gezellschaft, Dresden,

Ber ÄAftien-Kapital-Konto + + 0 0 00 : 3 Brükenbau Flender

Obligationeu-Konto, rüc- Abſchreibung 5 . |
; za! 8) 18%. - n. 3000 000--" 1.918.000. tente und Verſuche « Blilavz-Konto«, fiktiengelellſchaft,

.... | ang. 2

Obligatious-Tilgungs»Ko: . .. 3040.-- j Ytiva Die Aushänd der
4 Aiſerotfonbe-Ron . . .. 83 530.--- Adſchceidung Beunaer Roßlenmerte ....“2. 2... en attlen mi Bean
M fangs Rent 1 wi a; inl . 844 838.68 Matertal- und Brikettvorräfs + + + 6 6 » gegen „Empfangebeih etafg
7 SGfeleng3-Ronts 1 eä Sts | 199 000.- Aeutwnen a. Automa wien Ffir aecnte 2331: REREN 8

Gei Hionen-Zinfen-Konto1 ......>» lenwerfs « aufen,
„.P altona inen. WEESEN 484B.--| Beteiligungen 3 3 +34 504,-=| Orwerkſchaft Bruches Kohl . verein, CA
7 Dividenden-Konto: . pothelen , « » » .. Debitoren

Rückſtändige Dividenden « + « + + 4.860.--- | Wacenbeſtänds « « «+ « Koſſe AINET oder hei de vi

v Lolonſteuer-R Mſtelungs-Ronis ...". 83 886.90 Wen ..0.v.o... eten 28 u E8on
+ Renin ne IVB 288 844.08 Kaſſa 00 Aual-Debliaren + + 0 ochum,

Woal-Kreditoren - 6: 5 Kautlons-Effekten Benrath, 1. Mai 1918,

HGewinn- vu. Verluſt-Konto: 3
"4 Dortrag von WiR D 9118.58

8 448 5644.08 | Guthaben bei Banken .

Huthaven bei Syndikaien Brücenbau Flendev

Diverſe Debitoren , , , eee emen
"Reingewinn für 1917 „ 1.899 002.48 | 1 690 320.98 Uftientopltal - Hoſfiva, - M. Axtiengeſellſchaft,
ARR chen Pasoiva, ) Reſoron nds 0 u Tue Dande
« Kr Oren «06 6
Gewinn und Verlust-Konte AnttereKapual 5,80» | [80000 000=| gfva-Rreditoren ; 08 8
ür 51. Dezember 1917, Epe VEASUs pet . 6500000.) 0200 [820 „eingetragene Reftkauſgeldes ; . ürofße Berliner Straßenbahn,
SF JZ 7 ZT GIG <<< <<< mae) erſchreibungen . 000.
fn Uöfoſter-ſ0 Vertu. : Nn Mark abzüglich ausgeloſte 186900 -- = Rücſtäud ige idende ED ESE Apelt 1018 vortäul. 6980081. M
nkoſten-Konto ein ontiam! . % 1.365 134.96 .. . 456924
Grailfiintionen an Deamts uſw. - - - | 2842088.68 SIe Sno Jr Des | - Tolonh an 2010 4 MOIEN mehr 1m,
3 Wid: ationen-Zinſen-Kontos + + + 0. - 86 603.60| amte und Arbeiter . . 438 964.-- Rütekinge u Veiegaſtener FEE ENEN EREN V 1.Jan.d.31. April
Greibun [5 Kautionen u. Kautiona- EWINN 5.0 vo oo 0 0.8 9.9 8 1918 (vorläufig) 81048944.00 M.
auf Gebäude - = - M. 140843.83 wechſel. u umu 414. 136.--| 2 V.1.Jan.d 81. Aprit
t »„ AUrbeiter-Rolonts „ 8 087.-- Reſeros fr „ng.önſteuge . 1600 1917 (endgültig) 16491679.00 »
6 eä , .
" Müraftanlagen . „» 189 257.98 Reeditpten it 18738 607.43 Gewinn» und Verlust-Konto,
- Modele wd M O1 vonM 518 = 8.019898 Soll.
. elle 1916 von' 12
| Iunfo ...„. ....
„ Werfen. 05 5 / Ban FZ FT IO EE U ME was EE SEEEE:
t . ( a . ;| beſten Bertele EEN NEUN)
' Kon nD me git dor. » wan Gewinn» und Berluſt-Rechnung ver 81. Dezember 1917. teil wis folgt vorgeſchlagen M em
ung + uy Dobei, + S = EN
„ Fuhrpark , . . »y 6 398.80 inſen filr Teiljchu!doerſchrelbungen 4% id entlice Dividends - M. 790 000.--
" Cantieme an den Vorſtand . „ 18129.
2; Diopoſitionawar. ,.28.00037 Fandlungsntolen Wp SaEiE Aantieme am ben Aufſitorat 130 882.70 KontrollkasSen
j N ebitoren . » 4002129 638 913,91 | Übichreibungen auf: "7" * Super! nde 7. en
1% Wohtfahrts-zinzichtungs- onto 7. 902 297.97 | Grundſt te u 3. Vortrag auf neut Rechnung lim LS TET National, mit und ohne Kole g
» Sewinn- und Berluſt-Konto: Dd anſchlüſſe ; SEREN Refe es auen 1
' Vortrag von 1616 , M. 1381! Wohn- und Geſchäftsgebäude . „. ſteinhaus Berlin EB
( Reingewinn für 1917 „ 18699 002. 2.12 Rare Seg ude FRIEND .. dewinn-Bo 7 0 » ,
; WETT 487 aſch.nen und Yxgaratt . «+ - Ertrag der Bergwerke und Seſchäſ 7
. TEERPNENDE ergwerke und Geſhäftngewinn  ; j
"RNOBGEN 134) kane | Mart BE WII: ' Gegen bar ab Standort zu
uE EEE en : RENE IRESERREN! MEUNS Deutſch» deſterreichiſche Bergwerts- erle ee a
Bavorotorlen und Verſuchvanlogen „ 15 2a 2681 2 1 geſeliſchaft. x 1. en
MME irr 7 . 967, -
Geb, im März 1928, Patente und Verſuchs 503] 183 ve 4.053 273.71 4. 18, Porth. -- / Reimen. pern ve Roſſen |
Porzellan. abr.k Ph. Rosevthal & Co. (Fein wan int. Bortrag weren IN LEE . Borſtehendes Bilanz-Konto. ſowie das Gewinn» und, BVer- | haus, Berlin SW 68.
: a (luſt-Konto haben wir geprüft und mit den orbnungsmäßig ge | aukuztkeiczigntiae
; Aktiengezellschaft, Kredit Mart führten Blichern übereinſtimmend gefunden. Schreibmagchlien
| . PhBozentbal. 81wop, Rortrag nm eer rr 008 „4 808 865,86 | .* Sreoden, den 80. März 1918, 1“ ute mit GiStiehrift, kauft
- und Berluſt-Ko [1 ew 7a) LTreuhand-Vereinigung Uftiongeſeiſchaft, Wilmersdorfer Straks 160,
Börſtehende Bilanz nebſt Gewinn, Iuſt-Konto Meyer, 4 - (26 epE
aben wir geprüft und mit den ordnungemäßig geführten| uf das, hividendenbereſätjgte Ep Maat 27 000 000.-- ppa. „Gheuermann. ? :
Büchern übereinſtimmend gefunden. gelangt eine Dvidende von pCt, zur Auszahlung, Vorſtehende Bilanz fowke das Gewinn- und Vorluſt-Konto reibm
Dresden, im März 1918 : Vortin, den 29. April 913. haben wir mit den Büchern übereinſtimmend gefunden. Sch kau iaſchine

/ Sreuband-Vereinigdung Aktliengezellzahatt, Rü.'gerswerke - - Aktlongeseilschaft.| Dresden, den 37: März 1918.

Kühnke, Gitſchiner Etroßs H
Meyer pp3. Bckaunermans. Zagall, Zwingaugr, Marel. . CG Ganda. ' Dy 202, de I
