Vöchkentlich  O0  Pienzig täglich frei ins Haus. ze'nummer 15 P;  Beilegung d  Die in der Sitzung vom 16. Oktober im Reichsarbeiteminiscerium aufgestellte Vezhandlungsgrundlage ist von dem Ver- band der Metallindustriellen und dem Metallorbeiterverband innerha'b der ge- fiellien Zeit angenommen worven- Das Schiedsgericht, dem hiernach im beider. feitigen Einverständnis die endgültige Re- gelung der Streitpunlte übertragen ift, wird heute vormittag 11 Uhr im Reicht- arbeitsministerium zusammercosezt wer: den.  Der Worilaut des Euigusgsvorichlaves.  Die Verhandlungen im Metallarbeiterstreik, die heute vormittoa vor dem Sciedsgericht auf- genommen werden, - finden auf Grund des gsvorschlages statt, die der Re“&5arbeits- ministe de den beiden Parteien unter- breitet hatte: Der Vorschlag zat folgenden Wortlaut:  1. Die Verhandlungen über die Einordnung in die fünf Lohnklasse finden in Gruppen in. Gegenwart des Schiedsrichters statt. Kommt eine Einigung zustaude, so ist sie für beide Parteien bindend. Kommt es nicht zu einer Einigung, so entscheidet das Schiedsgericht endgültig.  2. Das Schiedsgericht besteht aus vier Un- porteilschen: drei Arbeitgebern uad drei Arbeitnehmern als Beisiher.  3. Die Unparteiischen find mit beiderseitigem Einverständnis vom Reichsarbeitsminister zu ernennen.  4, Der Schiedssyruch vom 21. August bleibt bestehen. In der 5. Lohnklasse werden die Zuschläge, wie bereits zugesagt, von 5 auf 40 Pfennig erhöht.  its gestern mitteg bedeutet, daß sie den. Streik als beendet betrachte, und nicht mur die Metallerbeiter, sondern auch den Ver- tand der Heizer und  Ansflände bei zahlrei 2u Eiektrizitätswerken.  Im Laufe des gestrigen Tages sind verschiedene Groß-Berliner Elektrizitätswerke von den Ar- Mittag ers  nisten und Hei Neukölln, Lichtenberg und 2 in Weißensee, Das Bitte  Auch das Kraftwer? Rumme! große Transformatoren den aus Bitterfel: laufenden Strom  großen Teil V in der Mariannen  schinen w:  nilche  lang, die E!  bringen. Der Etraßen- fonnte in sen obne  en, wodurch eine Zalbstündige  Ditfsträfte, die auf i! Stoenna in dan Sazemligigzugg 7771-21 zd-des - finds Finer,  wein Haus. Weakt. 3-4 (Epe )3'  Berliner Etr. 6 Leise. 21  Dor Hilfsarbeiter reifsevatite in der  V;  Verlin fickerzustellen; aj Kraftwerk Rummelsburg von Freiwi Nothilfe beseßt. Die Zahl der Meldu  Gestern nachmittag ist auch der Streik Govarbeiter in Neukölln dur< Einiqung bet, legt wo7den.. Die beit in vollem Umfan  Die Bediagung zur Zuriüzichnag der Voll  Gestern abend 8 Uhr fand ern Besprechung je Noske ver-Kommission und der Gewerkscha anderseits weg Erlasses vom 17.  der  «le Delegi teiligten, wurde vom  „Sowie die Maschi in den lebensnoiwendigen Ve: fällt moine Verfügung vom heutigen Toge fort.  wird die *  Der Hilfsarbeiter?freit beendet.  Zur gleichen 3 gezogen.“  Nothilfe zurück»  Vollständige Niederlage der Angestellten.  Wie vorauszuschen war, hat der von poli» tifeh und gewerkschaftlich unezf Szene gesekte Streik der stäl kräfte mit einer vollständigen Ausständigen geendet. Tagen schon ein starkes Angebot von Ar; willigen zu verzeihnen war, ist deren Zahl geftern so erheblich gestiegen, daß fast all» Büros heute den Betrieb werden wieder aufnehmen können.  Der Magistrat berichtet über den Gana d- Dinge noch: Die „Große Deputation“ der Stadt- verwaltung war am Freitag zur Beratung des Dilfsarbeiterstreiks zufammengetreten. Noch ef" gehenden Erörterungen wurde folgender Ve- schluß aefaßt:  „Die Große Deputation fordert die Ber- liner Silfs?räste auf, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen. Die Schledsfyrüche vom 30. April und 11, Oktobtr werden els zu Ret bestehend anerkannt, Der Mogistrat wird erfncht, auf Grund diefer Shtedsfprüche mit den Berliner Sissarb*itern wegen Ab« fehlaß eines Tarifvertrag?5 in Verhandlungen zu treten,“  der  m - Posten verhsi atmen  Nachdem in den lekter  en d "daß as die Ine  ati ionalverfammlung.  ständigen wied;  feüfe der Berjorgnnge- » Fleis- und Kar« weil auf dizse im Rot» Nahrnagsaittel v2rabfolgt werden follen,  Eine 8  ivONVETOTENNNg Ngstes.  Regierung und Nationalversammtlung gegen die Streikschärer.  In der Frei! luag ging es bei  agssigung der Nationalversamm» er Fortsehung der zweiten x das Innere lebyaft, ja teil» dazu gab e:ne  Ul Zien von der äußersten ! die in der Sache wie in de  ihren Worten Glauben schenken, so wären Unabhängigen und ihre kommu punen eunde lemmfromme Ei ur dure ng verseht worden i  end verboten gen, syst  und in ihrer lepten Nummer auf dem Titelblatt die Aufschrift gebracht Ic  der“. Von gleicher Wah e anderen Behauptungen er- mit gellender  ingeschrien wurden. ter Noske wies die Unge» ten der aufgeregten Fran mit über» >. Er trug erdrüdendes Be-  politish Kapital zu uhen, und daß sie dabei vor den hungen der Oeffentlichkeit Insbefondere ist mit faustdiken, en gearbeitet worden, um die lebenswicti- gen Betriebe in den Streik hineinzuziehen. Den Dittorfeldern Eleltrizitätsarbeitern hat man daß in Berlin gestreikt würde, und die Berliner Elektrizitätsarbeiter hat man durc den Hinweis auf den Streik in Bitterfeld zur Arbeitseinstellung veranlaßt. Und wo selbst diese Mäßchen nicht ausreichen, wird ganz offen zum Mittel der brutalen Gewalt gegriffen. Dieser Gewaltanwendung gilt der rüfsichts- lose Kampf der Nogierung. Auch wenn nach den en Meldungen sowohl mit der Beendigung iUfsarbeiter» wie des Metallarbziterstreiks 4 werden kann, sei die von Noske in sei- gerschaft als. Oberbefehlshaber in den [en erlassene Verordnung wörtlich wieder-  einen großen Teil Berlins bestehen  Gefahren infolge Lahmlegura !ehend-  wicßtiger Betriebe. Vereite sind Krankenhäuser 41 nicht mehr in der 209% Speralionan die zur Erholinig  dies 226008  Wetiore EiniteIung der Reveit in sebenswiche von zxärd2 unabfehbare Nacht-il2 sün Bevöll-rung mit sich bringer Lämpfe einzugreifen, liegt amm ich nicht dutden, Jak Sun» 230 von “Pexlit iet. gogen ihren Eutschädlguag gezwine |, daß “eben und Gesundheit dee groß» städtischen Berölterung anfs Spiel geseßt wird,  Auf Grund des Velagerungszustandsgeseßes verbiete ich daher jedwede weitere Betätigung durch Wort, Sihrist oder andere Maßnahmen, die darauf gerichtet jind, lebenswichtige Betriebe  Zuwiderhe““dxlade jehen fich einer Strafe bis zu einem Jabr Gesfäagnis und sofortiger Vero haftung aus, sofern nicht nach den allgemeinen  Als icdenswichtige Betriebe im Sinne dieser find anzusehen: alle Anlagen für und Lieferung von Gas, Wasser und  tät fowie die öffentlichen Verkehrgo  ängigen. auf, die fich durch scchhimpfungen aus der pein! zu ziehen suchten. Frau Zieß t hervor und erhielt mehrere Ordaungsruse. Großes Gelächter erregte das *'-fftreten des Abg. Laukant, ein'“ Führers der Berliner U gen, dessen" !oses Gestaamel einen jämmerlichen Eindru> machte.  Novenher ging ein Streit zwischen Noske und den beiden Geyer, Vater und Sohn, zwei Unabhängigen, die Sachsen in die National» versammlung entsaadt hat. Der junge Geyer- der fich mit unsympathischer Eiteikeit auf foiy2 akademisc;e Doktorwürde berief, als dex Präsie dent den „Doktor“ einmal zu erwähnen verg25, ist der Held, der an der Spie des Leipziger Arbeiterrats einige Monate lang Leipzig in S&reZen gehalten hat, bis General Mörkee für Ordnung sorgte; der alte Geyer ist der Haupte beteiligte en der bekannten 400 000-Mark-E:» pressung gegenüber dem Leipziger Oberbürger- meister. Es war Noske leiht, mit dieen en. die sehnfüchtig auf die neue Rowlution hoffen, die die andern machen, fürchterliche Ab» rechnung zu halten.  Der Rest des Etats wurde öhm wesentliche  es Seilwesens wurden eingehend eos E ex. Etat des Ärbeitg» "Delli, * Sean. =:  1  HIE:  ..  Tow zur die für Sorzann verzfene deno'votiiche Ab. Fraun Ir. Lüd 1sbesondere  x Frovoworwit eintrat.  44 waizden dürfen? SduzhafFvagde. Nos?ke hat fü „auf die Verfassung!  Neichsrzehr  Freu gler gesdoisen 4 von Demon» Tinzuhe versegten Emgen nicht folg»  Es wyren S stranten, die die Shrasie und dea dehördlichen Ano] 1. Daraa? find sie «wseinanfaergetrieden wor- den. Und das wird weiter geiebehen, solange ic für Ruhe und Orcnung zu sorgen habe. (Lebhafte Zustimmung. Unruje bei  Die angeblich harm! "  yroßen DE die Auff Mörder" dei der Ange logen. D! durhaus zut effen alle Schughäft, ftreif find. 2  daß Ate zt sicher fid, Leider können in Dieline Kro“tenhäusern Operationen yicht ousgefährt wer? „ weil die dum der Fran Zieß die BVecatter Krafte werke lahmlegen. (Groß: 11 Zuruf des  Ady. Aufs nous DQednungs- ruf.) Vier Elektrizits i=lgelegt monden. auch das groß: Srcfzpert ve  feld. Ich habe angeordnet, daß dia Not- Hilfe jofort eingreift, Die axforderlichen mili- färtichen Gicherheitsmaßnehmen werden getroffen werden, und ic habe in diesem Bezirke den Be- (egerunanzngend verhängt. (Lebhafter Dat aden die ic verfügt: Wer jezt durH Wort, oder Tat den Versuh macht, Freiin Beir/ebe stilkzulegen, wird mit Gs fängqunis vis zu einem Jahr bestrast. (Lebhaster Beifall, große Unruhe bei den U- S.) Das qlaube ich dem Shuße dez Bevölkerung schuldig zu fein. , (Stürmischee Beifall.)  -.  Abe.. Frau Zieß (2!. Sz.): Wenn dor Ber- liner Motollarbeiterstrei? nach nicht veendet ist, so ist das die Schuld der Regierung und der Polizeibehörde, Minister 5Foske verbren» jet alles, was ex früher angeb.ttet hat. Er hat zu Dffizieren geäußert, er b-daur», daß er zw, Jahre Sozialdemokrat gozxtien sei. Ros Rede dringt uns wieder einige tanjend neue M: glieder zu. (Gelächter.) Mage erkennt Frig  Nefeitiqung ng: Misitünden au? dem Ges | noh Streikende an die Wand:  / und Gustav den Unüborwir Sozialdemotroten an. VB  Arbeiterscheft geschloßen zujamnmenhält, wird die Diktatur des Volkes. *ommen. Weyrwinistor Nosbe: Die Anllagen der Ber- zednerin treffen mich nicht. An der Abwehr von Gewalttaten wird di- Legierung unter allen Umständen und mit «lien Mittaln festhal- ten. Jedex Verich, dex von Ihrer Seite (zu den U. S.) darouf gerichtet is:, uns eines Tages einen Umsturz in Ihrem Sinn» zu - dereiten, seren cntschsffenfzwn Widerstand fi Zedex, dex von Idnen dazan teilnianat, mut ein, daß dabei Kopi und Kre- zen wird Soffertlih wird mehr Mut v*- m. Aus her:  arfunden, dur<) das er seine Hau In S bringen konnte, (Präsident Fehrenbach ruf: den We: Henke wegen veleidigenden Zwi- zur Ordnung.) nter der Stillegung der Noaköllner Gas. anstalt haben Zehntausende von Arbeiterfamilien gelitten. Sundertvnjende von Arbeitern in Berlin, Spandau und ant»7eu Orten schreien nach Befreiung von einem geradezu L- vum tigen Texrorismus, Das Maß d; digkeit und Schat t hängern der Frou Zi: r gegen Andersdenkende geiht worden Übere trifft tausendfach cles das an Niedertra« was jemals unter dem alten Regime von reunden hie: impft worden durd) tein Goschimpfe davon eShal! tun, was 31 'he der ei sem Terrorismus notwendig if no» malige Lahmlegung des Berliner Vertehrs er- schein unerträglich. Der Apparat der Not" *!fe hat erfreulicherweise jolchen Um- fana an, "9mmen, daß die Berliner Bevölke- xuna nicht mehr befür( muß, schwere wirte sehfttiche und aefundhei!  und  keinen Spektak»:  Wenn dez Bürge kriea den dard die idvaumlosen Sial kationen des verxn Noske. (Ordnungsruf.) Wehcminister Noske: Di- Männer 37 Not Hilfe stehen hoh erhaben über den Berdact, Streikbre&er zu fein. Sis stehen im Dienste der Allgemeinheit, und das wird von der zroßen Mehrheit der Berliner Bevölkerung durchaus onarfannt. Herr Geyer ho: eine neus Revolu- tion anagekürdiat. Es wäre verbrecherische Leicht- fertiakeit der Regierung, wenn sie da eine | Maßnahmen treffen würde. Dieser Herr Gener Hat einige Monate lang Leipzia unter Shrecken gehalten. (Hört, ört!) Das ist der Mann der 460077 eim Leip: bürger. ches hört, hört!) 2 die Verhältnisse in Leipzig unhaltbar aeworden waren und ich dem General Märker Bef 'epen. da wor kein MERE ERS TETEUGEN SE Geyer (U. Soz.): Als die yorde in Leipzig einrückte, waren wir in Ver-  felde!“ => Sie wird zur Ordnung gerufen.)  X:3. Krüger-Potodam (Scz.): Ich fte» tung fest, daß des Wehrminister ph nicht Metallarbeitorstreit <ingemischt hat. Nan windeinach- indem man in  richten in  'oße Masse der Maßnchm:  H den ministers einvc leistet keine am Interesse  Die  Minderheit.  t dem Vor- ar Ordnung 96-  Hartmann (De  die Meh  Renndebatte in de? Landesverjammlung. Gegen die wilden Buchmacher,  Kisch» ag  Geld könne ob. x gemacht wer; otalisatorverwaltungen Buchmacher. Der Redner befürwortete einen dahingehenden Antrag der Demokraten, der jcchhwere Eirafen für „wilde“ Bucmacher nor- ficht, Der Unabhängige Abg. Klausner griff den Minister Braug an, weil er zuerst den nnen feindselig gegenü jut aber gewandel? he Unterdrüdung d!  für den. durG ebgobepf! und konzessionierte  Der Präsident det 9 Freiherr v. Setendpr', aus dem Amte jeden.  In aller Kürze, : urd Nah,  schuß der Nationalversamm« 'tag mitgeteilt, daß die often der Besetzung  ateiten ans 7  Im Haushe!: lung warde aw dauernden jähr  ton  Rheinischen Gebietes usw. 2.2s0.392 000 1 ragen. Dazu kreten no einm enwohnungen  ür Difiziersfamil+ Millionen Mork.  Als Protest gischen Beiapuna burg und in NhoinAausen in den Streik  Beamte und Bürger haben sich dem Streik ar geschlosen. Sämtliche Geschäfte und Wirtschaften sind geschloffen. %  ajo7 Grof Waldersee, Kommandeur Brigade 29, hat in den leßten  Tagen |: Briefen an General Gröten politische Streitiragen auszufechten versucht,  Daranshin ist dem Grafen jezt eröffnet worden, n weiteres Ve  Blutvergiftung konn  inden gelten. Die Heilung 1109) mehrere Wochen dauern. * Der Stadt Wiesbaden ist als Liebosgabe eine größere Menge amerikanischer kondensierter  Milch zugegange:  db'2 zu einer vierwöchigen Milchäur für Vol]  "der bennt werden foll,  Für die Pitz, fin> vs 349.099 3  devrichen Kriegergräber 5 laufende Halbjahr  3 gestellt worden,  en Zeitungen dürfen, da aß herrschende Erbitterung ung zu ersehen ist, versandt werden,  aus ih gegen nicht u  Die un kommis; Einiam  mit darf 3 mevem als gesichert gelt;  Der Üteste aktive Unteroffizier der deutschen Arwee, der Regimentsjaitler Hermann Hoch- meister vom Thüringische: Ulanen-Regiment Ar. 6, ist im Alter von 84 Jahren gestorben. Er hatte eine 6jährig: DieSMzeit hinter fich.  Am Vronderger Stadttheater beginnen in der nächsten Woche die ersten Aufführungen in polnischer Gprade.  's wurde der Be!:ied 1sen eingestellt.  Pettjure einen Besuch aögestattot. Die rumänische Regieruria Ho: ihren Offizieren gestattet, in die ufroinische Armee einzutreten,  Eine Charakteristik Franz Ferdinands. Der früher? österreimisch-ungarisäre Minister Hes Aeuseren Grof Ottokar Czexnin hat die Memoireulizeratur des Krieges um ein wert. volles Buch bereichert, das im Verlag Ullstein: C Buchform erscheinen wird. Die „Vossish: Zeitunz“ doginnt heute mi: öffentlichung diefer „Erinnerungen“ i: Das ersie hier wiedernegehene Ka; eine Charakteristik des e-mardeten Thronfolgers Franz Ferdinand, mit dem Graf Czernin be- freundet war. Wir entnehmen diesen: Kapitel die folgenden Einzalhe Es unterliegt keinem Zweifel, daß Franz Ferdinand einen darten Zug in feiner ganzen aufungsweise hatte, und für alle jene, die ihn weniger gann: haben, war die Härte eincs Charakters das Markenteste an ihm, und die große Unpopularität, deren er sich erfreute, geht zweisellos auf diesen Charakterzug zurück. Er foll nicht immer so fchhroff gewesen fein. Ex machte in feiner Jugend eine schwere Dunge:-  frontheit durc) und war eine Zeitlang non den | Schau tr  Aerzte fo gat pie orfgegsbon. Er het mir felbst des öfteren diese Zrit und alles das, was e>=in derselben durchge:mecht hat, geschildert und fet gesprochen, welche ihn von einem Tage zum andern als ebgetan beiseite geschoben hätten. Solange  ihm  eten, war er der Mittel» wn: der allgemeinen AufwerSamleit. Ms ex franf wurde und für aufgegeben galt, schwenkte die Welt von einer Sturde zur andern und brat e she Huldigungen seinem füngeren Bruder  Vor allem war 0s der damolige Minister des | Hasse verfolgte.  Aeußera Graf Goluchowsbi, dessen an»-bliche Wöhliche Shwenfung dn Erzherzog schwer ver- Wandet hottie; hatte er dez immer gezömtbt,  wit maßlsser Verbittorung über die Menschen | „Zet watß  ex als Ihronfolger gol: und vie Menschen mit | Freude verfrüht ift.“ Zubunf:  daß Goluchcwsfi ihm persönlich zugeton fei Nec der Schilderung Frang Ferdinands foll Eoluchowslt dem Koiser Franz Ioseph erllärt haben, dex Erzherzog Otto müsse mynmehr den hm als Ihronfolger gebährenden Hofftact halten, da er =- Franz Ferdinand = verloren foi“. Menger die Sache felft, als die Rrt und Weise, wie GoluchoWfi ihn bei „leben- ig hat, bat den durch  Krandeit noch deizbareren Menn verstimmt und gekränkt. Aber nen Goluchows& waren es vo zahllois andere, denen er Hr Verhalten in der  en Zeit neriivelte, und die veispie?"  Verachtung der Wolt, welche, als iH ihn kennea- lexnte, ein <arafteriftischer 3ug, seines ganzen Wesens war, sein  Kranshritser" Klees Aut in politischer Beziehung hat diefe Ver- Hitterung einen wanfeltigen Einfluß auf fein  ganzes „authentischen Zeugen erzählt worde Erzherzog, eis  daß der ex schwerleidend im Süden gegen die furchtbare Krankheit kämpfte, eines Tayes  den Urti?el einer ungarischen Zeitung zu Gesicht befam, weide in brutaler und höhnender Form von der adgttonen Zuktsregierung des Crz- Herzogs sprach und eine offenkundige Schaden fzeude über diese erwartete Eventualität zur | Dez Erzherzog, welcher beim Lesen des Artikels erau vor Zorn und Empörung at- worden wor, foll eine Weile stidneblieb'n fein, werauf ihm das <aro?teristische 2321 entfuhr:  gefund werden. Jet werde ih nur meiner Gesundheit leben, denn iH will ge- fund werden, um ihnen zu zeigen, daß ihre Und war dies gewiß auch jige Grund jener heftigen A pathie gogen elles, was Ungarisch war, so fpiel- ten zweifellos folche persönlichen Momente in feinem ganzen Denken stets eine Rolle. Der Erzherzog war „ein guter Hasser“, er vergaß nicht leicht, und wehe denen, die er mit feinem Auf der anderen Seite hatie er eine allerdings nur wenigen bekannte, unge- mein warnie Ede feines Herzens; er war ein idealer Gatte, der beste Vater und ein trever  Freund feiner Freunde. Aber die Zahl derer, die er verachtete, war unvergleichlich größer als ie derjenigen, denen er seine Zuneigung ge- schenkt hatte, und ibst gab siH auch gar keinem Zwei hin, deß er eine der unpopulärsten P« der Monar: war. Gerade aber in der 2  Entgogenkomme um um Popular' großer Verächt! Urteil etwas 3:  Sehr schl Arhrenthal, foll fich der Ergher, sterbenden Mann <; waz damals die  Tränen standen in fei nahm, daß ich fei vem er sicß rasch und unwillig ob, geärgert äber den erbrachten Beweis feiner Schwäche. Das war ganz er. Li hart und herzlos «ekalten werde: ei u ». nichts war ihm unfympathischer als der Ge» danke, er ?önne den Verdacht erween, eine Rührszene aufführen zu wollen. Für mich ist  in Zwe daß er in diesem Augenbliee unter hoffen Selbstvorwürfen gelitten hat => viel» leicht mehr gelitten hat als ein anderer, der, nicht wie er verschlossen bis zum äußersten, nen Gefühlen einen fichtbaren freien Duft. 06 * lassen hätte.  „Ein Traumsplel* im Thealer ; in der Königgeiher Seahe. dmr&  Seen erf  . »v die" Musik von Reznieel dazu, die das Crdenwallen der indischen Götter- ex durch Leiden und Mitleiden mit sanfter : et. Kleine und große Widerwär- lichen Lebena, Enttäuschungen - des zermeaimende Ge» und yröße Mensehheitstragt- d 'es pessimistische, aus ep vn geborene Drama  gepreßt, hot unlogi <, willkürlich eins mit dem andern verknüpft durch die teumelnd wrreals  in deren Stimme der Menseh- r in melodischer Klage gelöst  „und spricht die Tochter des Indra Hartau läßt seine unvergehliche ug ls „Offizier“ ne aufleben; ein fiets vom Gef ereter, unentwegt ringt da freudig und nie besiegt, rg Traumtliebe, die ihm doch ewig entgseitet. Durch die Christuemasks hindurch, mit det  Alfvod 41 fich für den Advokaten einen  heif fehmw?, fad das eigentliche 's, das vom Westleid niht bes hindurch, ug |  . ..- deu  Kunftnachrichten.  In der Werkstatt von 9 dem Beiner Bidbans: gehen pm ' Vollendung entgegen.  "| BRE" Ditiam fn Gra  eu  [77 Au die u?  5. 6  EEE NG  wwe  ferfampf für Echrofold, öder, Genz, Gottschal! und Sesie un den Start,  Der ri im Baltiku fonzler bleibt der Bovar?derger Chriftlichfoziale eg M. | Dr. Fin. Die Spzialdemotreien Eiderich  und Glödner erhalten Inneres und Untere  135 Ein Flioger-Fünfer! Amatonrs  4. Die Ciferne Division im Kampf mit Letten richt, Justizminister wird der Chriftiihsoziale = S Für den Fußball-2(5dchela:,; Home Dr. Ramek, ein neues Stactssekreioriat für u au bBura=“MVeriin, der am 25. Oktober 11 Hambur erfamm- - Aus Heilfingkor» wird verichtet: Nach | Versassungs- und Verwaltungereforn über? v acht, Ist folgende Hamberger Elfe) RK, - " Turnta aß die Hier vorliegenden Meldungen von der russischen | „nimmt der Tiroler Chriftlichsoziale a Iq. gestelit: For: Pohl (Bietoria); *<-teidioetz 08 des Westarmee fekten bei Toge-onruch des 15. frarke | Mayr. ß 3 , | Glige (Unona), Müller (Vietoria); Läufer: Het ) Mart JettisGr Andr. |ie gegen die Front der zussischer Wie uns ein eigener Draßtbaricd: | mann. (5 „modüttel), Arauss (Vietoria), Lindo» wogen Westarmee zwischen Morzendorff und . meldet, wade die EN un EN Der | ber (Gporivere Gtümat; Teels (Altona) Ham .n ie“ ekt. I OK im 33400 Ihorensberg ein. Zei erheblichem Ar- die Massenflucht aus Po!en. Ben iunfhuk Tchlag als 3. Borfip-uden Ober- | dürre"), Wiggert (Altona). a tillerieeinsag gelang cs dem Gegner, vorüber» bürgermeister Dominicus, Schöneberg vor, 47 „gende Erfolge zu erringen. Besonders heftig Kein Anlaß zur «ail. do fand diefer Borieiog aeht die allgem a Waren die Aäripie an den Dänabzrüden in Riga. . )immung. Von dem Schriftleiter der De Destügt durch einen auf der Eifenbohn! .. „Die Verhandlungen der Deutschen Regierung | schn Turnerzeitung, Direktor Groß Leipzig e en. etre, gegangenen estaischen Papzerzug sez!t mit 9-7 Vertretern Polens, 9i2 "eit einiger Zeit | wurde Prof. Otto Berge r-Altheroicben, der ve - rl BN en [a Geissen in fü hier in Bertin geführt werden, nehmen ihren | Vertreter des Kreises Ilic (Provins Sochssn) Beron!ortlich für die Kedet.ion des Briesfastenst : . 9 Fortgang. Sie erstrocen sich auf eine große Fahl | in, Vorfblos vebtaht, Dei der Wol m Hans Harzwaan, Beziin. Haften Kampfe die dortigen Truppen des Ebiernen Die | FOr Bure Mean eine große 3ah! | 3s4 Stimmen abgegeven, von dene: Domini M. 9. Unter den Derisn desuend: vision an. Allenthalben wurde der Gegner von wen re ederston Fragen und hab ahlreise | 3s6, Berger 188 Simmen erle) Stimme: gen bie DSSirnani 0715 Rußland "der Eisernen Division geworfen. An dem Duai | 7 "ir Einzolheiten zum Gegenstande. Ader | waren zersplittert, 1 Abgeo ter hatte fich So hielten jf im Deszorr id NIE Bieren Heiden tippen über 200 Tote. Der | [0 viel ka sehon. gesagt werden, daß die | der Stimme athalten. Ta für Berger keine | 20? Ungeren M 1 lezten rige Teil wurde in die Düna vejag:, wo! Verhandlungen von allen Beteiligten n/t dem | absolute Stimmenmehrheit vorhanden war. TM > viele ertzanfen. auten Willen, gegenseitiger Beritändigung oo | mißt Stichwad ven, Jett wurden 369 Ke IE >r mh peri ittag eröffneten 5 Krieg 9- | führt werden. Simmen 05-4 Pate „ir Berger 188, it M7 Iürfen, 15 Afer, 5 Afriken worden, Fbiffe, die visker für englische gehalten wur- Für die deutsche Bevölkerung in den cbzut: iungültig. et otror Verger en vn orüberge en: est une den, das Feuer auf Dünomünde, wobei sie | tenden Gebieten 4 fonach zu Befürchtungen für | Stimmer. Mehrheit zum Ö Abenden der Dom E fepter ihr künftiges Sehikfa! kein Grund vorhanden | Deuls<-n Turnerschaft gewöähl: Er „deten "ettische Truppen bei n Ac< dadurch einer unentschuld- | unter dem PBeifall der Versamm! ) wieden Dünamünd: und Bolderaa und folugen | varen Verlegung der jedem Deutschen 95'itper- Wehlan ; abfer hab g konn des dort Achendo russikhe Regiment zurfel. Die | dea Pflicht zur Wahrung der Interessen des | Senivet Fh mn E ake nuten, Un wert Heilung fekte mit Erfolg penteile | dentschen Votkstums schuldig machen, wenn sie Sumiesgast zum Fußd wenn Land auf Afz: ..- 1 ix <us Belderaa sere | jeßt panike: n wurde veseioffen, daß 4 lern liegt | fim aus eichen sie) mit dem 0 3be eine Än 2 M fludziartigen Abwartderung Verbindung tegen argenig CIE ein Unternehmen, da die Nach englischen Me nN a Deut- | Weiche fehlim' Folge: &e Tarnerschaft in her Oeja- edrig find, ein Europäer damit cpr [I 4 ater wohl di fü Ner Druifihe ne werde; obense will mean mit > Wosz kann. die mezitaniscde Araissf rm us en wi Ruz ä 00 hördo für A enge.e Fühlan | uu. Kap 3 iurer Entwielun. den foll, GARIFsfe Bor 2x an einem Beispio! erlö: und a: den Bezanfraitungen Rechoauce | Dst dd Ee 4 afen v6 Boraussichtlich wirs a öcusses für Leibeoübungen träftiger zeinehmen. 2 „and Genügsamfeit + ai wesens dis Regelung d«.5i: Im weiteven Verlauf der Berhandiungen | ein Fortkonmen zu finden, vungsgehilfen, halbjahr 40 deutsche Kinder in einem wurde mit den Wahl: ortgefah Es wurden | Tecdrifcr Ingenfenre | ngünst?g. Die S inzur durch Zuruf ein fe d orden, Duls einzurich zure . “u igender der De i“ a Bevötterung Professio xfen, da en ayzutretenden Bezirken kom. ZEE ! > Steu agen ware», aufgenommen nir c ort und Hand E20 De En ürlich die Zah? der deutschen . Körber-Oldent verderhamd :r09 bestem Milien feine weis chen ist, . rx Körher-Oldentu wen Geiärtigen. bt es mo en wag Errötung einer deut- «hr?! er, welche ihre der. cht rimmen gewählt. As Varfitende fü Baßrnahmen vere „ed Et u dieser wegen der dem Soezir? Zuri die neugebildeten Unteraussüsse wurden «e- Deen eFEN ng wer ide Verkehrs"hwierigteiten m Annadann auf die polnischen Szulen ange» | wählt: für das Franenturnen Turninivettor esegnng von Ee ue viv zur Grenze besieh; Daß damit ein ursIer Teil vo: Schröder-Boun ", für ds Spi mngen vorgezogen, weil ie die Berbältnisss Baßnlinie. dewtfhim worloren gehen müßte, Ernst “ Spot n Merits ff infolge > gesehäfrlichen 94 „3ungs 1, wie befer 0vf der Hand. Insbesondere erwächst de zieht in de: Lage, 2nbearittele Cinwarder zu unbwon Fenwierie. Man Aus omten und der Lehrern die Pflicht, auf ihren M de fr unegentien At cd SArupper nit 7 | win a viel | Boiten auszuderren. Würden sie sie zur Rur ung R auf fm „oiymbesne: Canswiate der Imperin Aleman, Mo: 5.) leicht ist eine Einquartierun| rend des | Fa) Jeiten lassen, fis des | 39 Dit gy Due par! m | frei nachgewiesen. Angade des or!“ „enen „Noger ha . Fahnenflucht verleiten lassen, js würden si: de- | 6 Ofiaher statt. Hauptnummer des Programms ie norwendi Giedelingsaeselscefren sollten  Tronsportes nicht zu umarden. mit der Bevölkerung das denkbar schlects?! <.- ie “  Ger C76f 0. d. G0 18 kat em 12. Oktober | fpiel geben, und sie würden fo ein? 2. oelt | M ran 2ILTETE  das Anno Bereits dem Genezelmojor | s4wers Sünde am dent'c)2n Volkstum au! fich | Saldow, Bauer, Appelhans Wittig gefunden  Rer.nen, das den Htpehend BE dig et ifo seiden, um von U Über die Verhältni sowie alle die IM Kimis tanga eisen Unterlagen unterzite E* vB.  v. Cherherdt übergeben. 4 laden. und Weiß eine vorzünliche Besezung We 1,3 de Zenaeh an m Bain Die Hsiseevio>ade. Ad EE [IE Ue Meiden Berliner Borvtden fre Verdescchlochtungen fiat. 6  ven feine Die Oitsceslo>ade fim im | ed in / Annfwärterinnen, ie Diseesloc nacht FWT ede 8. in S<. An! die  jen, find von denen Edie  nen N i. Kien in iar, Der Hafe: windemände ist vhezu frigelegt. deatscher » Echiepyerzug Nn zes ketreffenden Boche puer's Sesäftigt find. D Bucht von Ensifändern -- Dieser Aodeitgoder ot die Hälfte des Wertes der In- De: rid „gefapert und vermutlich vac) Reval gebracht. M0 seher Millio1.en?redit an Deutsch- zaisbenmarfe fb I figen während die iO ie Ife konnten die Of and. imm holländischen Re- [wärterin 31: zahlen. . bd, e jiezen. Die in Reva: vefiid gierung ist dem Deu n 16, 34, 42 fn. einzufleben und ENG er hoben von dem äl:oien dischen Banken ei: De“ 9-2 Arbeitgeber 1 aS von vielen Mil nen, die Freu noc in 2 einen wicht zu veriaft 3 Barde | den, der je noch der deurschen Gogen! Ee fe Enn En vierung voa den Eagländera ai den kann und foll, das Verficpnungsamt d roinische Meid: de durch Liese- Arat gegen Krankheit it 4 Meidang de <> Liese: X beiti Kommandant der bri: aus den 1 gerung die Fä Vuh Sha schern, das Schfahren tde wann Oj.78e an Oberst Bermoadt ein Ultim hollän- | unb evenjo Peiroleumwerte lagen durmweg fei. Tx re tn 4 2m Gerichiet, die Vorstädie von Riga bis Do: Für An 4 7 400 "beftar> rege Nachf " 6 nerxstag mitteg zu räumen, widrigenfalls die ermöglicht die € M jeht Tadak erneu e E c? di . in um W pCt. gesteigert wurden. geber fe iu jtraße. Eradt bombardiert werde. mengen. ade je Ee Y er di Auf ird deim R Spezialwerten find die Aufwärterin wird de' bp iy Erschließung neuer Braunkohlenlager. | 57 awwerten find die sensationelle Steigerung | meidung dei der betreffenden Krenienlasse wittelelt. ,- Ir Pefersburg in Flammen Durch Bohrungen, weiche der Kreis Bernbierg | weiter? ausgelproczene Feftig?e“! Die Aufwärterir fan mt denn einen Teil der E- ad. mit " vornahm, wurden na) ei uns au Teo Der Kolonial merk wies a vat, mie Zarte verblent, erbecherit agen aemeidet w' ugegai diag Hei Ober-Priken DOTGNAE Ii nen :, ne eninter stung: " ZT: - wie hreve englisch» Kriegs- vmwürdige ager erbodrt. [s der'eiben tisch» Kriegs» | Mitteiiung des A Hot November 1 4sienoe  veginnen zv  de ver erbohr jmelzung in der Hamburger Schiffe Die "hon feit medreron Jahren dur  Nö92 von Ierbit, neut  20ß 3 einen. Aichenhaufen zurüczuiafsen Die VBolscbywiki suchen den  es Schattenregiments durch terror on und auc in Geseäft rat» Druc flimmster Art aufrecht zu erhal ndene A.4H, Dampfichiffsreederei jollen 1» den leßten Tagea in der Nähe von | U nentale Reede» Ran]  » von denen die erstere zit 6 Mill. M. A; M. Kapitol ar  Kronstadt 2090 Perfonen ertränkt haven. Auch | 7%  . tngt 6s . tal, die !eßters mit 4 Mill. 2 Moskau gelingt es er Anwen, | fire ihre Absicht, fich zu  je Die Union ipderträgt das gesamte Geseilf>safts- vermögen nach der Bilanz von Ende 1918 auf  der Aus |  oi-pumg des En  die Continentale Re»derei, ohne zu tiquifivre: ng des ExwerdalBen Continen! r n. 199. == Beim Die Continentale Reederei hr Aktien: erung. = Bim  Ratifikation in Wien. kapital um 6 Mill. M. Bs ' diefen Aktier) wer den 9400 von einem Kono. am au Annen  4 163 pCt, Überneinmen, die 7öxioea 1800 Altitu Demission und Neuwahl der Regierung. | werden der. 6 47; n in der Weise  Dis deuisFäserreichische ' Nätienalversamii- | 2 Ndiite Duaser MÜ. Yung hat in ihrer gestrigen Sikung ohne jede ee Seren Setedit. 6. Wün Ke EIE En Seiedattettteg | 1 SE ESTR Ae RULE TE EN fon. Dine des ogand | Setigt anden 58 vom WM: FRE 5] eine Rede, gehalten wurde, wurde ohne Fag (iipften Die foll einen internationalen Charakter . Abstimmung darch einfaches Erheben vo2 | tragen und offer. für alle Gebiete des Mirt- Biche Amun A nde Aft vollzogen. | föestzicoens jein, Für die Danziger Messe ?om- Bioß die Großdeutschen blieben fiten. men in erster Linie Firmen in Froge, die neue  Kas der Abstimmung überreichte zur all» | Verbindungen no dem Osten fachen. Anmel" gemeinen Ueberraschung Staatskanzler Dr. | dungen von Ausstelsern und Anfrager find zu Seneinen eee nN sonatversemm. | '2/Me5 M 6s9 Mosstant bir FME Du Jung die Demission des Gesamt-Kabinetis. Der *  uptausschaß wurde zufammengerufen, 0 Renner dic Gründe der Demission darlegte. Die Berliner Börse. Ds . Demission wurde angenommen, do wurde -Anhalterde Festigkeit. (6ptd1 Na] ' eee wenn Wetterauzzeichten für Bertin und l>  eien teh tei  Ncbzftlice Plan»  Der Borführex Me dür. Meistert:  Renner wiede? mir dem Kanzleramt betraut. Er Auch am vorlchten Wochentage ehielt der  Jegie eine noue Liste der Regierung vor, die denn | Bersiner Wertpapfermark: ein durehaus festes  gu8wertt'ahon Winden: WöEung akne erhebliche biedere: 4s8.  Wagzergtand der Sprov am 17. Okt. Oberpozul +s + + + B223 ÜBiBRBOER 4 + ww 4 + DIS  nuch gewählt wurde. Das kleine Oesterreich wicd ew  Fkt weniger als 10 Gtomsfetretüre | Kämien für AIRE Kela 10 Zefa und Unte staatsfekretärs habea, Dr- Renner | bang mit dex neuen Entwertung ve: E „Weibt Kanzler und leitet das Acrußers- Dize« [ Montanmarkt gaben Nachrickten  SFT  nom bt  umliermwachrichten  „Schokolade,  [RDR »|Friseh eingetroffen: N| Kaffee, Kakao,  Danblagung.  "ae, 1,85,  -EtaNuß, ale Zrien, b0.g| ies,  Ennen Schokolaus, 18,--,]  auch amerifanische u, Schwe' “| Dicke Türken  jWit enge a, NIG Be vareten verlauf: in jed. Ran  Hirschmann  jagt i< allan Berwand- ten und Bekannten meis  Wilhelmine Trenner. 4 Bertin, Fruchtste, 43,  Rt geiseifen,  mimte Maxfer  2  froden, ole is  Lebend, ve . Bieilingo, SeSolffiache zur Tagespriie.  WILLY RICHERT Fine 97 29s0 24.  .000000000000000  |  [--] =» = S. = = = S En  .  Friß A, Ziegler, Zabatwaren + Große kandlang,  877 68, Kochstr. 30.  | | |  TeITTSETET  Vilstein-Sehnittmuster  in allen vier Geschäften  A. WERTHEIM  Leipziger Str. / Königstr. / Rozenthaler Str. / Moritzplatz  777 MT:  Wobnungs-Einzidhluag. 579.2 einzolne Möbelstück:  Fabrik elektro  liefert  gezen Linas |  E: nst Boldt,  Aut Bran a -Stelnpiatz 9800. |  | ErSatz-  eee -T Deutsch. Teppich?  unt  Farl in groger Auswal.  Lothringer Str. 67 ü “ |zu Kasten- und Leiter-|; |w2gen liefer! in allen|:"?!  Erös3en  'G. Wagener  “| Köpericker Sir. 71  Tip!  egale mit Kösten Schriften  30a L gier » Badittage 64.  j Ia Stangen u. Rotlen'  türkide 1. englisce a Wil. EI  Üpreln  120 Mart  En Ber.  Origi. Eo Make  ;„|Capstan Kavy Cat  ea | ewendoweki, Schötzers 1382 n] Zinaretien,  "n Lager, 1  und 146  aibt ab au Wiederoertäufer un? Gastwirte zu diktzsten Prcten|  Zigaretten,  |Getz-äte  rele Stan-|  ea  Epl. ir  1, Gatto Hate, 1  +8 Sau] x Allee 100,  ien: Gre: Bosen Zivaratten,  9-Gat, Ca  Drig Soko  Vergessen Sie nicht die Aussteilung im Zoo d. Verbandes d. Friseure und Perückenmacher zu bezuchen.  wird dort praktiseh vorgeführt, ebenso die 40nst von der Firma bergezte.lten Apparate  Elektr.-Ges. „Fewa“ BERLIN N, Bergstrasse 54 Teleton N. 1:11, 2048  „Jede Dame  Jeder Friseur eder Haushalt  benutzt die mit der go!d. Medaille pämierte  Heissiuftdusche  (Haartrocken- Apparat) der  Elektrizitäts-Gesellschaft .“ BN BERLIN ze v eINE  „Eleg. vernickelte Frieden ausführung, eine Zierde für jeden Toilettentiach“  Elektr.-Gos, „Fama“, Stadflager Karlstr,19  Telefon Nr. 1911, 3048  ! = Dr Dänischer Art- Bersand- [7.30 Rautabak 1 100 0 Bee 188 M.  ed. Apparatg  Origina!-Gola- Flake Pro Mill 295,  Cap>tan avy-Cat pro Mille 285 ve8 m  Krie Witzeimstrasße  Verlagsunternehmen  = 100 Mise. Angebote er-Dauk G. m.  firb.Tasccen:  Oronienntr. 582.  pfexleitungsdrähie, »Rabel,  -Ledermöbel- Fabrik  Verkauf zu billigen Preisen  Uuforeifen Motorradreifen  und Schlänehe  neue la Ware  fowie 82 vranchte (qut erhalt!  en) und reparierte  |Curt Roeder  verln80 24, Oranieuntr,25  Elektromot ren,  wie im Frizien Schlafzimmer iSezimmer € Herrenzim  Farbige Ergänzun Küchen » mö  Reparaturen  Zühne mit Platinstiften 3,30 bis 40,-- Mk.  fü Platin, Gold, Silber eien Leihhaus Moritzplalz || rcam rinde, Bineverettndw 40. Prata I 3a, Höchste Preize.  Wir kaufen Queckszilber  Kilo bis  3s62, Kinn, Gs iar. Protpektnn  . kauft Metallkontor, Alte Jakobstr. 138 Moriteptate 126s5  Vor Verkauf von  Biatin  Metallte onto:  Natu  Ein Spa  Viele *  Pflanzen fremden Anschau! In d schweren Etück zä und gan wollende Genuß, einmal von Ob man zu den WB Ruhepli bäume, Edulfl Aufmer zwischer der Ob xotwan liegt ei hat, € Troß | immer flinkem Ein das Ze ten fer zu den Hier | An ax Y [|  Erste Beilag&  gebührenfreie Kriegsgefangenenpakete an deatsche mes Volizisten den Loden be Bufumgene in Sibirien auf dem Vege | YPP Mord in der Gretel Gaavert ihm den 3: [ay zShhannkei abgesnnn, vaden „= Laim ein heftiger 6-4. in nlieher Weise zur Post zu geben, Shuber! einen Revolver 294 und Dd fin Adresse ist jodoH mit dem Zutay zu ver'ehen: aß du S6: d were „Ueber Kopenhagen it dem Bui H Bernauer Str e. Meg aß en Rh ebenfals teh siatischen Kompagnie." Schwere Zuchthausftrafen für die Täter- | Güss in de Ech, und tref Schubert so un- ofürflit u Kop  daß er sofort tot war. Serliner GE ee Bedaauer Eirnke dem Opfer bes il u13 in der Bernauer Straße zum Opfer g+ jallen ist, beschäftigte gestern das außerordent- Mhaltidte Berschiebung  gtaturkunde im Freien.  Ein Spaziergang durch den Schulgarten in Blankenfelde.  Diele Berliner Bürger werßen sich noch aus gren Schuljahren erinnern, wie sie in jener Zeit jelbst hinauswandern mußten vor die Tore der Stadt, um dort in den bis dicht an die Stadt-  grenzt heranreichenen Wiesen, Feldern und 71 2 'ßßy 7 ä L  7 “ " terricht | 21. liche Kriegszericht des Leondgerichts 1. Wegen  Wäldern die Baran FO nde Sebauung [4 76 [4] (4 gemeinshastliden Raubmordes waren net von Lokomotiven. - 4 reed irbeiter Willi Reinke, der Kutscher W1  ve EE NE R REES EEE Die Zufunft Friedenaus. Langer und der Kutscher Paul Müller. Die Täter durch das Landeepolizeiamt  gen, im Bunde mit der Park- und Garten-Ver- | qrstest gegen die Zerstülungäpläne, längerer Zeit EIE a m in IEE  waltung die Pflanzen für unterrichtliche Zwece * | Jacht zum 7. September d. 3. drangen sie mit Dem Landespolizeiamt ist es wiederum dur  Die Friedenauer Gameindeyertretung ber | Einbruchs» m N = ragen 4 0 de el RT. September Irn versehen in den | totkröstiges Eingreifen gelungen, eine ber“ A HH wagt vl erl gehend | Ee>e Bernauer und dwerkzeugen versehen nenen | bande hinter Schioß und Riegel zu bringen, die FT m mg Aer Pom g er | Sungertschen Röhlenhof ein. Dort überfielen sie | den Plan hatte, deutsches Eisenbahnmaterial meister Waiger wies darauf Fie d0s Beubete- | Füßen. fopsien hm fesielten, ihn an Händen und | über die polnishs Grete zu ihmuggeln  rung das Vertrau tz, Fried Us selb» x. "ihm ei! mode ut Zu Anfang des Monats Oktober trat ein ne autre H (umge L, und töteten ihn "schließlich, indem sie ihm den | Mann, der sich Buchh 13 nannte und in  kmngtb Schädel mit einer Eijenstange völlig zertrüm- | Kü Werkmeil 7. 2 a , dort an einen Werkmeister dafs mil gocher Mehrheit de fol unshes wurde | merten. Nac) der Tat erbracchßen die drei Mörder R oBeitiebswerlstelle, Nan Dage H foer MeReb Ner R Be |N ee Ställe, bespannten zwei | schlag heran, zwei Lolomotiven über die polnische Einspruch weg "= Re ein | Wagen mit vier der besten. ÜAsferde und fuhren | Grenze zu bringen- Brchhholz erklärte, er hätte DIR Stele dard Eingtl ser 3 ungehindert davon. Die Mordkommission unter | den ustrag vu von einem Polen; feia Auf jehiedene 1 Mae W m Leitung des Kriminalkommissars Lehnert er- | traggeber hötte zum Erwerb des Materials bei Berlin Die jeh3 q ee de En Brich mittelte die geraubten Pferde schon am nächsten | einer Berliner Bank ei Million hinterlt Berlin. Die jeh:96 Gemeinde Berlin Feen | Tage in Beng der drei M führte bald | Davon solte der Werkmeister 130 009 Mar j-K, 15 vn auß | [enst evgeschlossen | darauf zur Verhastung "der drei Mörder. = In | kommen. Der Plan war bts in 7 L hre Zuteilung an ver- | der gestrigen Verhandlung waren die Angeklag- | heiten ausgearbeitet. Die Maschiw  jechst zu ziehen und den Schulen zu liefern, Die Gartenverwaltung begann daher vor „acht Jahren mit der Anlage eines großen Hulgartens, der weder von der Bautätigkeit 2ageengt, noch in der Möglichkeit nötig werden» der Erweiterung beschränkt werden konnte, Die 1 war auf ein günstig gelegenes, zum städti- » Out Blankenfelde gehöriges Grundstück ge- den, dessen Boden darch langjährige Veriese- für die Zweeke der Pflanzenzucht trefflich ereistt war. Dort draußen sollten nict nur :e für den Unterricht benötigten Pflanzen in großen Massen angebaut werden, auch <aralte- Tistische Landschaftsbilder unserer Heimat mit  zi ee asien der dazu gehörigen | 161edenz Berwaltungtbezicke Großner, met | der gefegen Bea Gericht veruurteilte Reinke  I e R geständig. veruurteilte Reinke | deutschem Personal Pflanzen sollten hier entstehen, um den natur- | 3 rechtfertigen wäre. Die Gewoindevertretung | zu lebenslängliehem, Lanper zu 14 Jahren und it fremden Verliner Kindern als treffliche lebende Pitei die Steatsregierung dringond, ous Berlin- | Ml zu 14 Jahren und | den, Dort jollten pol  4 I tweed ler zu 10 Jahren Zuchthaus. tscher Uniform bereitstehen, um sie zu. Pr erh Bertin zu veigch EL Sie Ein anderer. en Fewuh wurde vor dem [5:58 Ein ER en aamens Cheistensen entwurf und Fen visher bekannt gewordenen Echwurgericht 111 verhandelt. Angeklagt war | aus Berlin jollte sich in Repper von der Ueber» Aenderungen durchaus möglich ist. Die ven | der jährige Arbeiter Willi Bosse der mehr» | gabe überzeugen und dann fo] dem Werk- meindevertrett. .2 spricht ferner die bestimmte Er- fach vorbestraft ist. Er hatte dem in der Fenn- | meister und Buchholz nach Be  wartung aus, doß die Staatsregierung den neuen Uroße bei seinen Eltern wohnhaften Arbeiter | gemeinsam auf der Dan? die 1s06  Geige auef üer Groß-Berlin alsald und vor | Dur; Stolt vorgespiegelt, daß in Döberiß aus | zuheben. 3 Giseen ibanbe an die Landesver'ammlung den | Mir rbeständen Fleisch und Fett zu kaufen "Der Werkmeister ließ sich durh die hohe iE M EN „arb: Biber, dies. |. 1Be8: - 0 SEN Ei daraufhin von seiner | Summe nicht bestechen, sondern mohn sofort  Anschauuno«"ilder zu dienen.  In den iekten fünf Zahren ist hier troß der jaweren Kriegsstörungen ein achtungswertes Etücd zäher Arbeit geleistet worden. Im großen und ganzen ist die Anlage des Shulgartens jeht - vollendet. Ein Besuch des Schulgartens ist ein  : Genuß, und kein Naturfreund sollte versäumen, inmal dort hinauszupilgern. Auf prächtigen,  D, e ESchiFial Friedenaus f e Fchig Mutter 509 Mark Einkaufsgeld, fuhr mit Bosse | seiner vorgesckten 8. don Dbsibäumen eingefaßten Wegen wandert SE ne bie de ei den | nachh Döberih und wurde dort von Bosse feinen Parfeie das Lande3polizeiamt. Um alle man zwischen den Anbauflü.hen hindurch. An | Rükäußernm gegeven worden ist. schossen und beraubt. =- Das Schwurgericht ver- Beteiligten fassen zu 5! , wurde der Werk-  urteilte den Angeklagten zum Tode. meister veranlaßt, zum Ze m Heitten Falls war der Händler | einzugehen. In der "00 Arthur Perschke wegen Totschlags angeklagt. Er hatte seinen Schwager, den Tischler Max För ster erschossen. Perschke war von seiner  Eh n den. Si ii if ] efrou verlassen worden. Sie suchte bei ihrem | din fe IMM empfangen.  den Wegekreuzungen findet min einladende Auhepläße im Statten breitkroniger Laub» bäume, An den Vormittagen sieht man viele - Edqzulklassen auf den Wegen einherwandern. Die Aufmerksamkeit des jungen Volkes ist geteilt zwischen den Pflanzenbeeten und den Kronen  Eine Vorlage des Gem: die Bewilligung von Kosten wehr und die Uevernähme d- Gemeinde wurde gogen die St' angenommen.  von den vere x ganze Geselle  S: lucht begab n en -- iur Obstbäume, aus denen saftige Birnen und Ph-+.4 EHEN LER aine SIERREN Schwoger Zustucht und Persefis begab fim m | sgjaft, neun Bersonen, wurde je von bere "| rotwangige Aepfel hervorlugen, Hin und wieder | straße in St e gliß ereizneie stern wand | Wohnung, um, wie er behauptet, das von seiner | stehenden Beamten des Landespolizeiamtes auf t. Fot RP em der Wind heruntergeshüttelt | gegen 7 Uhr ein schweres Un sich gestern abend | Frau mitgenommene Geld zurüdgaerhalten. er der, Gia ePgonammen und mit den Masinen I hat, auf dem Wege oder zur Seite im Beete. | Lastkraftwagen, der sich auf der Fahrt von Lank- schilderte gestern feinen Schwager als pewar ie vam R eneriteng "waren ganz neu auf kr. ve sGärfster Aussicht der Lehrer ist es nicht | wig nach Charlottenburg b/fand und der mit kätigen Menschen, den er in der Notwehr habs | „arbeitet und in bester Verfassung. Ihnen soll" 6 immer zu verhindern, daß dieses Fallobst mit | Soldaten der Technischen Abteilung Lankwiß be- zindarsihiehen Gei M Rein mage mu fear dlnächst weitere 17 Lokomotiven und dann ur Anden se 25 "0 w waitzci! Pfeile ist sept 1.2 erplodiecte pläglich eine Haben gen, worauf der Angetlagte freigesprochen] 99er „D-Zug folgen.  76 das eichen, das den Supi weg Med de EE Birtung wor Eise 3. Bier Soldaten wurden | * Eisersuchtätat einer Verlassenen- Vor t » 'ofort getötet, einer schwer, und zwei leicht ver- einen Hause in der Mommsenstraße wurde der  1 den fehenswertessen Abteilungen dss Gartens. | 7eßt. Di (Der wa Her Mann wit den drei Frauen- mann Rud. Westphal von einer Frau Maris Bier find Arzenei“- dort Giftpflanzen vereinigt. eßt. Die Pollzeiverwattun Stegliß vermiest n Ruhe Best erger Ströße dH  die Ueberführung der Leichen nach dem Lazarett Ein verheirateter Mann, der sic Ger  Lankwiß, während der Schwerverleßte naH dem | liebte hielt, stand in der Person des Kehren fünf eotornifäle rig Weg  Literselder Krankenhaus gebracht wurde. Wie | Ernst Chis [9 aus Berlin vor dem Schwur» | mme Na ihrer Ausfage wollte sie dem  wir hören, ist die Shuld an dem Unglü> den | gericht in W. mir einen Denkzettel neben, weil er ein lange bestehende:  An anderer Scelle sieht man allerlet Küchen» gewächse und andere Nährpflanzen in einer Gruppe zusammengestellt. Ein Tropenhaus  todam.  8 führt dem Beschauer vie wichtigsten tropischen | Soldaten selbs be Chi, lad jatte seine Ehefrau im Stich y ö -. Rußpflanzen vor. Ein großes Palmenhaus zeigt | uy Geraer wege 2 In Ret- | assen ad M Ee EEE iner gleitb- 8 Verhältnis mit ihr gelöst 6. levpishen. Gewächse END das Gysten SIN R | SUREN DS ET Hehn NEE ab 1s0 Gr. | lm eines Aödin EI Shar Die lehtere Allerlei kom iropischen jen. Aut IS jem, das in F' 4 iner je y. ie e winzigen Beeten eine naß der Verwandtschaft Saferftoden auf 0 der allgem, Lbenamig nenn | wurde von Eitnn am Mai auf des Römer: Tage-  lichenkarte verteilt. == Schhön € Vom 21. Oktober ab wird die Linie 23 der jr Ue 103.0723 awo | daß ex die Shary auf deren Verlangen 37 zei | Großen Berliner Straßenbahn, die während der M2 Oper allgemeinen. Lebensmittel- | Wur bah die Nitolaus, der er von diesem | legten beiden Jahre außerfahrplanmäßig 199 Ble, Je 2s0 Gramm Auslandsmehl auf Vunsche der Sh Mitteilung gemacht, | - dazu | der General-Pape-Straße durchgeführt wurde, I 19 und 8 20 der Einfuhrzusaßkarte. 200 Gr. ermuntert habe. Am Tage nos Zir ket bee | wieder Spoon fahrplanmäßigen Endpunkt in der Reis auf die Jugendlichenkarte. Freihändig: +5 Husch Kd ALK SE | jußt Gotenstraße haben. Gli Meinl, Keie a JR. | und fe mh a Ret Ie mes Geste | m der Gde der Gierl nau y oden auf 85, 200 Gr. | zurü l Mohren- Marmelade auf 88 der egen Lebenomittel eme g iur daraufhin von Frau Nitoleus | gehe ek getert früh ein Reagan Rene Ge. Graupen auf 45 der Jugend- | "Der Angeklagte wurde wegen Totschlags un- Straßenbahnwagen der Linie 39 zusammen. licenkarte. 2s0 Gr. Auslandsmehl auf L 20 | tec Enge log ernber Umstände 295 un: | Anprall war so heftig, daß der Anhänger aus der Einfuhrzusatkarte. ve Gejängnis verurteilt. anus den Schienen geschleudert wurde und mehrere Neubestellung der „Berliner Morgen- ZZz==- Personen leichte Verlehungen erlitten. post“. Unangenehme Lieserungsstörungen haben | Scheidemann als Zeuge, Vor dem Schwur- .- infere Posibezieher zu gewärtigen- wenn die | gericht 1 wird gegenwärtt ein Aufruhrprozeß | Gestern früh beschlagnahmte eine I In der „Berliner Morgenpost“ für die | verhandelt, zer sich gegen eine Brüpd? An- | abteilung der Kommendantur auf dem Post» Monate November-Dezember nicht schon jeht geflogten richtet, die während der Januar- | amt 54 2% Zentner Zuder, die der Zu&ervertei« folgt. Es genügt, dem Briefträger einen ein- | fo", der Borwärtsbesahung als Rädels- | lungsftelle zur Verfügung gestellt wurden. fe Better mitzugeben oder einen solchen in den | "35 angehört haben. jollen. 3 de „ * Briefkasten zu werfen. „In der gestrigen Sißung wurde der frühe! M dne Min.stexpräsident Philipp Sheidemann als Nikolasseer Gemeindevertretung beschloß Sechstägige Stückgutsperre- Zur Behe- Zeug? vernommen. Er bestätig«, daß mit der in ihrer lehten Sißung, durc) eine besondere bung des eingetretenen Wagenmongels und zur Vorwärtsbesaung zweimal wegen u Abzuges | Kommission des Wohnungsamtes alle Wohnun- Schaffung von Wagen für den Levensmittel- und | aus dem Gebäude verhandelt worden ist, hielt [- Feststellen zu lassen, die zwar eingerichtet Kehlentamoport wird für den Berei der | es jevoc< für ausgeshlessen. daß die Leute dabei preußischen Eijenbehnen bei sämtlichen, Bitter- gewissermaßen „als Sehußtruppe, des Dorwärts fe gen für die Zeit von tontaa, den 20., | anerkannt worden seien. Von einem diesbezüg- Ger eglich Sonnobend, den 25. Oktober, die | lichen schriftlichen, mit seinem Namen Anterzeh NE. vie Gear Zeiet alis 30 Annohune von Fracktstückgutsendungen gesperrt. | neten Anerkenntnis, das die Angeklagten aus der Bu Fz 0 Mien rer raße 24 Anteomommen sind  Levens- und Genußmittel, | Reichskanzlei erhalten haben allen. iR bein | Seibt wicht ende Ema] Euiout, [ende Tiere, Bekleidungsoegenstände, | Zeugen nichts bekannt. Er Bestritt ferner, daß | und trug zuiche en aues Matrosenkieib! Saatgut ee Ee A oiore, Brennstoffe, | er Blankounterschriften gegeben und daß ein wal „is i fe mittel, Horsen, Um- | Mitglied der preußischen Regierung damals A Debat, Zeitungsdrucpapier, Wogende>ken und | gegenüber zalienischen Benichterstattern geäußert | In Groß-Berlin hat sich ein Rentner-Scuße Verpacungen für alle diefe Güter. Bete die Regierung habe bei den Zanuar-Un- | verband gebildet. der seine Geschäftsstelle in der Sprengung einer Mieterversammlung. ruhen die revolutionären Arbziter Keie Zeughofstraße 25 hat. Die Gegensäße zwischen dem Mieterverein des weise Spartakisten zum gorzeitigen Losschlagen a Westens und dem Mieterbund Groß-Berlin gezwungen; es wäre eine Torheit gewesen. prov9- Die Fahrkarten für Kinder auf der Stadt-, kamen gestern abend in einer öffentlichen Ver- | Frie adit "wollen, denn die Regierung wußte :n | Ring- und Vorortbahn werden am 1. November fammlung zum Ausdrue, die der Mieterverein fin Zeit noH aar micht, ob sie geni milie ehäht und werden die Hälfte der jehigen Fahr- nach der Vietoria-Luise-Schule in Wilmersdorf tärische Machtmittol hätte, um den Aufstand | preise fir Erwachsene kosten. einberufen hatte. Dr. Korn, der Vorsißende des niederzuschlagen. Das Vorgehen gegen die Bro- . einberufen hatte, De einer großen Anzahl | Bart fag die? mußte angeordnet werden, sonst seiner Anhänger in der Versammlung erschienen hätte sich die Regierung, nachdem die Verhayd- Der Verband der Pensionsbowehner und und verlangte bei Eröffnung die Wahl eines lunoen gescheitert waren, einjoch lächerl:c< ae- Untermieter Groß-Berlins. Friedbergstr. 33- m, und verlange be EE Aungoleiter über | "00 - gipon Berat beschloß am Ende der | weist möblierte Wohnräume nur Mitgliedern des diesen Antrag nicht abstimmen lassen wollte, et“ gestrigen Sißuna, die Angeklagten vorläufig aus | Verbandes an. . diesen Antrag m daß man den Referenten nicht | >“ Haft zu entlossen. är ze kommen lassen würde. Es kam zu sehr | Bei der Pfändung erschossen, 1000 Mork Belohrmumg 1-9 ouf die Wrareifn Schubert in 4 n  : geordnete Uebersicht über die Pflanzenwelt unserer Heimat vietet, fehlt für den Belehrung suchenden Gast nicht.  Im westlichen Teile folgen dann die Cha- ratferbilder unserer Heimat. Da gibt es prä» tigen Buchen, und Eichenwald mit o'lem dazu e&örigen VBodengewächs. An anderer Selle prangt ein Stü heiteren Miswaldes, dem echte märkische Kiefernheide folgt. Im tiefergelegenen feuchteren Gelände sieht man Birken- und Erlen- bestände, und am Rande einiger größerer Teiche entwieelt sich die reiche Vegetation der märki- schen Flußufer. An ein Stück märkischer Heide mit blühendem Heidekraut uad fonneyf-""änzten Findlinasb!ö>en reiht fich ein Sandfeld mit sei» nem dürftigen Pflanzenwuchs. Alles Bilder von überraschender Naturwahrheit. ie Im Garten befindet sich auch ein Vivarium, "b in dem das Volk der Reptilien und Lurche in m. feinen einheimischen Vertretern sein Wesen ibt. Das Vivarium erreat natürlich das hzende Entzieken der Zugend. Sehr anschau- lich ist auch eine im Garten befindliche „geolo» gische Wand", die einen trefflichen Einbli> in ven Bau der Erdrinde gewährt. Zum Schuß gegen plößlich hereinbrehend*s Unwetter dient eine anmutige Schilfhütte, die mit ihrem Rund- tisch und den Bänken einen luftigen Rußeplaß gewährt.  Den Rückmarsch kann man über das s&öne Doxf Rosenthal ausführen, wo man eine Linie der Siemensbahn nach der Mittelstraße erreicht.  Weitere Zuri>haltung deutscher Kriegs- gefargener. Noch neuerer Mitteilung der briti- schen Behörden bleibt eine Anzahl deutscher Ge- fangener auch jeht noch bei dem britischen Heer in Fronkreich zurüd und ist in Gefangenen- vompagnien zusammengestellt, die Nummern von 701 ab aufwärts erhalten haben. Senduraen an Gefangene bei diesen Kompognien werden nach wie vor zur Postbeförderung angenommen- dagegen sind Sendungen an Gesragg  I scher Hand auf festländiscem ei  | Vefangenentompagnien 1 bis 700 angehören. un-  zulässig, weil die Gefangenen dit  jaanien heimbesördert werden. => tte November von abgehen! mpfer der Ostasiatischen Kompagnie können  . In der  «erregten Auseinandersehungen, bis naH einer Droverie von Richard weiensen des 24 Jahre alten Postaushelfers Ludwig Rühl,  Eindde der allgemeine Lärm fo groß wurde, daß | Berliner Allee 238, jollte gestern BVollzugs- | über den wir gestern berichteten, und die Miebere beschoffung des durch ihn unterschlagenen Geldes  der Vorsißende die Bersammlung vor Eintritt veamter wegen Steuerhinterz einen größeren der Be a iesehlossen ertlärte, 1 Vetrag vänden. Als der in Bepioitung | emsgefett.  [MAERTer Konzerfeitst Recta, Theater Peitee - Theater! Ro:0-Thoater. (ELE GERANKTE  ZER onber €  [4] o0ab; 6 | SWE kennen ter Tagiied 7% Vir: B  . wn 4 Walhalla Tn Theater. 22 SCR 6 - wWrg We APOLLO vite mn  Theater rüher ot Rger)  Friedrickairages 281 Prinz wuekuel  Dir : Jamen Wieim vn Julius Blerbaum itm in 6 Akten.  4abr02000  RACHBESPIERE  Diroketon GI nr. KOTIN Köpenicker Strasso 63 Der grosse Erio!g!  Die ietzien Menschen.  : Richard Ozwald.  Eva Speyer, Oevid ugen Kiöscher, FAPLSTELLE vp.  TUB m  SSF  Sonntag, ). Oktober, 3 Uhr nachn  iepHs itest Radrennen um dn Sacion- Pokal  Beutzche Wald'auf - Meigierschaft,  Preize der Plätze: = M.» Vorverkauf  EAUBERELUTE)  Trh.2 Cael Fiedler  ung! Kein Laden! ve  ZWEREN-  Wlbn, „3 Witwe  I Teilzahluve  Verkauf 9! 1 dzu biltienten Preicen: 4 5.238 ANSRREIEmET | 4 -Dfan ; Schlatzimmer 8.Lipkowitz,' ünzstrass2 18 in 90ss00 Auswah e-  v. guter Ausführung au! f Krouzfück: Bar ve Kredit! "Wagener  WEDDE /  Schaumwaschpuiver !|  1 viopreniedenenmeinZaun F|  (Aäbel-Cohn  87.Frank furter Str 58) 5 Kuen v, Meraner. IE liale Badstr.47-48  5 Min. 5. Bhf. Geaundbr.  5cHhen usw.  ung jeder Wertzache,  Damen-Carderche '  C+ Es 4% Franke, dem. Führ:  Bronlan 19. Fernepr. Ning 4369. Telexr.-Adr, Wofre  Facharzt Or Meyenberg  nEITe ialarz t  en | u für Ger Fiete trade. uu Fiap: |  SÜOrIEr  y. FL M. 28,09  Krankheiten der Harnorgane  1-18. 5-7 Potsdamer Sir 276  Berliner  | öbes eli  Spandauer Brücke <-5 gf. Speise. S0!:0%2  um Grövete Rückzicht. Wr Zinzelne Möbel 5% gebebee twiget ab  TERITSECHSSS TET  SNR RR EE  orn. der Hr. Anz, .. Ber  aus der 2. Veisage.  u zu „Aionklire:  erhaltenes 687 €. D-o0:dund Haufe,  *jöttendurg,  Baditie: er ün der wartis: 6 vine  N Meli 3  Viterlümliche Mahagant +  Bren  Böveleintauft Beme Kettatune, inze'wöbel, tauft  Zammenste, | bs  Krivoende STEIG,  oberteil,  hanse  n: ( Breif' at. (Warden | 2%  gane  „„Krieaday!eibe  Gesekäftömaun, 1. 40 Jahre eing. ziehe Erf)".  Een naht |(Sopb Ee HEM ve  FHentötia  Hönederg,  fraß 11 (Dauber genau beachten), Hof,  ., Ei Bea e  SPION  UTZ  taut 64  Winaie ien Bewerber |  EEN | mt keoburger H, Ladene|  Edel metalle  Verköäufer(iä5 a  Kk: pe, Viutärterf tard! Anvrezbwr. EEE ARMISBIIKS "Alles 183,  e RE K  Tarom Rund gefunden  eden ves Fensterglas  Bbotofommier.  * gddner Bandit, oem Gentner Berl  BE H Seu)  7 | Onentum, Ge aisen, 0.111  Uteinhant, os  je. „Leßbrlina  für Gurten est  otdseim, Reue  Leinen, Seide, Banert,  ise kauft  Gn I  waren. Chmudiake  aadieny Meper, Chripbe en  Wädeben?! tein geibwäsche,  ea Ng  vumerit. vonertergen E  enburg,  Suetezstr,  Brinienmaler verlangt. Schamweber-|  "Meier  x eingestellt, M. Terfs), Genta = Kammeitdurg,  et: Angebocen,  Starbser: dar. 61.  Dette  fe WIN FEE  daten. Nw de nt.  eim Korfinob  Auferiftler 5  Fea Haut  Sungierbeiter bei bs nn Min verl  uwe Lt pe, OU) WH Ged. [7 Walaeriteoter  Dopo ge' rieben vier E  auf Gips-Köpie werden so»  EEN Ken Beier  “it gesucht, Ber-|  1-AnehbEtr. 1:  - Antyateieschui X [77  EEN  "11 Dondwogen.  Gebe, "Herzog, Spandauer  “enneider  mone Zartoiwreider, 4 Sonn. | 1a Tarif, verl. Nrivig  IrumobälheStr.  Hoaranstäuierine Lettner Haute zastrie, Ko. 45-50, Re  DULER? jwepen gesucht;  verlangt [Md7“r.  n (ane iE  WE ENG  wt Cie, möolS| LU Lebelna A 008 weiner oder Tatieee| ea SEE perbtte (Beanie, Anakin "Matton für Orthopädie [Spiekvaren, Aezandei wt, 116. Levrlin x Anzdildung a!8 Mo» [stesen sofort .  It Jeter: €  Beitügie. Zilwer,  Wen En  m m Cea Rieper, 1-6 110 R. Züger  Zräahizein“ | A  Mn LIM dee verl. Voungärtn  | Sirigiver Et: 15.  fucht Hepemann, Friede| IStoraSt 61, 1. ene | aSurbelenne geübte, imm Danie danein mal. Stralauer Eir. rbelstevve Stepper ver! * 13  Handnäherinnen, 4 geübt, für Rüden und m 3 | Zee deit art mM "erles Bitntend IE)  -.  Ben Gaps  Bönig filhe 8. Bebe ubgen  Mäd EE iei&ze Hat "zept | nähardeiten veil Rettöän, | Bie Griedel Ei 3,  aten,  Es  Metschnederei dei im Hause, Warner, Lands. tedem ie Lokn verlena! Salomons2), | derer Sireße 109. Eing. Vatisadenstrehe,  * Lchrmädhen . ME Suit 0 SSEN | Bite dee Stülichn | Berzitung; ref  jagen Bieden Freundis  Manila. Tinte, 54. dan Har  in SEE,  Arbeisdstuben, pe | für Sf Metten gefodt. de Chine m, Vorkoge, Reh- | Musterveriage vormitregt  = ar.88 | 10s12 Bilal, Gent "u Mnsternäbersn x [ox ic Wie - | !äx Blusen, im Hause, ho-|  fohen beid 1 Leb" | Hanl Wenger Biden für Korten und | 288046  ufer Handi: meer Berzutung  innen,  Berfekte ee Nr LER Aedes 340 | zeiger, Na nd Sers ber e'Gäft veinet.| vis 2, jesort ver!. inne ir mein Ate-| Beiden Hias Frlldede| Biet if eB ett md  .. == Geriotterstrehe 28,8. INLINE HAI RL EG wk; me  iaten Koen 3 "z 1iden- 4a  Eckmann ETUI  Fabri", Baie na Ei (anm ETS |. ad SE  |Gerze, auH Deüderbi Bm Sieden [a airnaf, Diete  Er I 205 Gierterg, Imme = welter  „Me TIGE  Beata,  Mäheria M pen PRE IEE es d. Hause judt Textil-Fa-|  u jür Sab ie terin md a | nteranert, SE EE H  | Demenw4'Ec. Javal, Kom, mandantauftr, 42. Hef I.  „eine iE Bihler, ornhotner, - es SISI,  Er näherin x  mwandan. |.  Mienen | Sinlte  kam) 'bnäherin, 3912: Dere I denn SEE NE E [2a Lanze |eiuheodrse Ma] R  Dann v Rc, Wart 20.  erm anfiel deer g Öranffärter Allee  C zuzuranene.))|  Musterarbeiterin A tür Kragen, Jabois um. komen „zei“ beben Cohn  Zohem Lohn, Michrliti u, Striemen, Grün, 5-4. EI  3 nene Die iang del Biewet, Serelerer,  8:  Eugd | 2  3. 18.  Yebriräuseln  Re SATIN (ema? UBein-Fi : Deinen  Inaendliche  5. 113 zeätt. Zeile  Mädchen;  jo.idt, zu Änbrung  fet. 143;  Perendern, v  : € Se  Sils 497 Geeiei | aufenthalt), Gefl. Offerten  4. 33082“ UsteinoRils 10020dgrt Nan  3 DEE  Seitation, Beuth Aiedpanäberin, x 27,  [9  7 EBER are  Siepperinnen 18 en ute Eattöhnunz ge (aht. Banersetung,  Lebem eln Daver'de enzenehme Stele lynagbei Aitscn! u. Sinz- Beate Mimmerke 14.18  lernune der Paticernefja. | brifetion, Sofortiges Ge] deit Metdune in Beolei-| Unoebdriger, Alte mer, Zim |  te td. | für Botonpresse  EID  ine Arbeiterin für Waschen] uid. NeffwälSeptäeten ae (wet Bodorstr,  -* Bäherin vom GSE 20 uttef-  . 7 Ferber Dew:  Feinvlätterin vertan Sah 314  een | 184: ewe  Emser  Athene UE  Terzil-Fobeitetion et Fenhir  Mederecbelie dien fürl  weise Mieider zn Hale] Ferien bei Johem Deh | Beindein 0. Eben Veuthstr. 1.  Üepmann u. Nich,  Sn LB  8 der er ve GEE fs  A | fationöbrane, geübte flotte)  pest, die ex sauberer Ar- beiten“ gewöhnt  a  Seterin  je Mädchen 1  M Ge rarsämnd  Fuoendl, Arbeiterfonen.  leite, verl. Spi  Kunstmalerin a Manina Kaen alt Bebe „Be 19711*, tein:  Ait. "Dran erburger Tar | 36)  Vürteneinz/eher 7 Mayr, Chausierstraße 34,| SE  | aaun, BE R  Pintbecher, erhöhte M. forde verl. Fiedler, Me. | 1aihworen, Gnet'enauftr. 68)  erlangt |  Drxterei, Übelbertftt, 19. Anleger]  jüngere, für. Ziegerdud Benfarm Raauf Ufo:  ie. instcht ERR [eS feinen Sorterbetas (ehe  02. T RoimbleitierersN m  rabmen, jut Jioat, Apel. hertstraße 59.  fußen Mersi-  Me 1612 3 ICD fälht pts Bereit Demet 12.  |Aubertarbeiterunen [55 hum Eueietel EREN EN  eider Berfelte,  ftr m peäbte iE (7 SEHN 2 EE EIS er: Runfvet0g, Bittel  ERREIEREN  I * Ei (CBRrwas.)  Krawatten» Trbeiterin vert, Gloser x Lodendor, An der Ever, dener Kräfte 7,  Ftevvei im Haie def Afewtten! Eur Ei Feihmanz,  Wartgrafense. 25.  ir Se  en gew. 1, Gelelschaft für| Bärme- u. Hilteolierung|  efisGe Str. M.  .. a Mädehen für QGeichä't und Hauf halt bei einmzeinem Dei GER IIR: robe 1:  ve Hebe (ener  Kurbelsichverin a im sowie exkerm Hawie| verlanot  Dreidener Str, 50,  geübte, für Bhöte, | 7!  TL [119 drei Nachmit  |, au anjernen, | zer, juht F amtteiabrit Frier; | 30  Cilaen- Ferzone,  Benden, Baunwnhe, 33.  nit m? ming "lende  rierin x zumin 7 | Ehepaar sucht Veortierstelle, G [St mieabae Weiten roher fis vam 15 493,0 Mann |Geterfeler uuf EE  wr Kontor 4 Wohnung, 301. Vorltellen im Kontte "87 A. Smidt Ebmerg, be  wisch.  daudreinsgerMn a |  MReinm für Some ion ge 1  den jofort verlangt, dungen vorm. 10-12 bei| Orqier, Fidolmann u, Cs. Bohrenstraße 2021, Hoi  reis,  .. Mädchen x Bea Gf RE mcd, "EE: tower Streke 19,  FEEN ad pu  8. 1. November 5 Rrake 4  ädchen. A Dirtschoft, dis 17, Hüb-| aer, Schivelbeiner Str, 35, GR EEN  ür Ganeba; inderloles Jucht, Umg! Straße 16.  Mädch für Heine Ge sucht. D  5219). Ädeh  (Dipabi  ng Des) ofert  aesren x| |  Mädchen für allet, Keto |  M; T für alles vei hah. Lofy |* V  Seiheiten. jeaftigune 0m wehe Urt. Off. unt Franz Fies dad, Neuteln, Stemmen vreße 64.  rent mit Zar UE BeeisewaiderStr,  eien an der Ehn 1 Edruäperse ds Sylung.,  0. O. Miner,  Hofverwalter. epa. faucht bens  Mit Bohmang. A Bohtert, Nüigt.  Weiblich Fräulein IuSt dei deher Derzütung |  3:  forderli&. 18007“ Ubi.-Fl  .. Iunges | Mädthen, "3 (euherhalb). "1. 6) Quest Eidenaer  nst Elt Beimbeit ihre Sungen jed. Art, „Mp 180084 Ut.-Fil. Morige  Geh eee dates  [<= x ud  Wezboldt, rie Eutweiloiss 17 K GER Dame, Cf. erb.  9 Herrn  enstraße.  irebsa M. tEnmeister, Vene ait eln verfamenden |  Lanze Str. 31. . | Wrliche Herren  laver Aer 218, 11  1 Stufe und Rice wget  Stuben und Ne  118. Sedan: AI  Bürozimme- vermietet Wels 1. [zel Eenhrche 108  Eee Invaliden  (361 der jf. ader | freundliches aroßes Sime ee | Mer mit 2 Betten vermiee eue Bente | fet om ansiänbige, fondere,  Preiß,  Falfonzimmer, DIII:  04 Bi er: 0 - zung matee Rbnigoroke 80. II re  WI Mit zent RommeNfanger,  UST  Zimmer für deren, Mo» Denburger Er. 3, I  at m Be eat,  enfian, win Sefer  der (Breitangebe) unter  2s640“ Ute  öl Imme EN Birr von  ZIE tuin - igen DE End. zum 1. te“,  iht R.  vüne Ande, ver 19  9E/vS0. Berlin auß Bore ort, Angeb. an Voile, Res "EN  er Nähe Wedding, Of A ein  SERIEN SEEG  3  = Sili iän Übern ju M“ u“  de 34  SP | AU 1 SEID | HASTES | VRATDY SSITEIS KS aP 5R8 |  eie h,  GE (TT R PW ITP 1 GETTE 1 eil IPESO 1 BOP | 877  en ea dh  „- ' „Mit dem  aten  SBerlinor Morgenpost eie  e ich  N . nd ershauerte. Des Kaijers aite Kleider. 2:zf mic) und führ in demselben freundliche f „Nein, Ihre Majestät hat ':ht5 von unserer kleinen Roman von Frank Heller. Uebereosh erfehren. TI ie, daß Seine ae  Einzig autorisierte Uebertragung aus dem Schwedischen don Marte Franz, M. Fortsetzung.) Rachdruc verdoten.s  vr  Es ist möglich, daß London für die Weißen eine gute Stadt ist, um sich da zu verbergen, nicht aber sür mich. I< war no< nicht viele Tage im dieser großen, furchibaren Stadt, als ih entdec>t wurde, w;  - Die ersten Tage ginven müßig vorbei, denn diese Stedt täudte mic wie ein Gewitter. I< konnte nicht recht Jouben, daß ich wach war. Dieser Lärm, diese zahllosen Shzaren von Weißen, diese Menge von Fuhrwerken und diese fremde Sprache, all dies zusammen erschien mir wie ein er- ichreendes Gaukelbild, wie es die Magiker hervorzaubern- *mdlich wagte ich mich unter Veobachtung der äußersten Vor- die Stadt hinaus. Ich durfte des Kaisers wegen I< hatte mich noch niht hundert use entfernt, wo ich wohnte, als ich  war  höchst pri  Nevill begegnete. - I< erkannte ihn sofort und blieb wie gelähmt stehen. Wie konnte er hier sein? Hatte er den Kaiser verlassen?  War der Aufruhr mißlungen, und hatte nur er sich retten „Gewisse Befürchtungen können? Was sollte ich tun? War es ratsam, ihn anzu- „Nun eden ja, Majestät be Sie eines | fo ausdrudslos wie mögliHh machte. . | nach menschliem en vorzeitioen en zu | indem er fagte:  sprechen? Alle diese Fragen stürmten auf mich ein, und vor ih noch einen Entschluß fossen konnte, hatte er mich erblickt.  Er riß die Augen auf und fiorrte mit offenem Munde meine europäische Kleidung an. Plößlich brach er in ein schaflendes Gelächter aus, Fo daß er hin- und herwadelte. Den Weißen gebriht es doh an aller Wohlanftändigkeit. Seim Schrei war wie der Shrei eines Geiers. Ich konnte nicht umhin, mich verleßt zu fühlen. Ich wollte mich zurüc- ziehen. als er mich am Arm packte.  „Lieber Freund,“ sagte er, „das ist aber unerwartet! Wie goht es Ihnen?“  Er fproch meine eigene Sprache. Mein Zorn über sein amerzogenes Betrogen verraucte. Und es 1a3 mir am Herzen. eine Sache zu wissen: Wie war es Seiner Majestät ergangen?  „Warum sind Sie hier?“ stammelte ich. „Und wie ist es dem Himmelsgeborenen ergangen?“  „Des kann man wirklich Glück nennen!“ rief der Ame- rikaner. „Sie sind gerade die Person, die mich Seine Maje- ftät beauftragte, aufzuspüren, und kaum habe ich den Faß nach Europa geseßt, als ih Sie finde.“ „Seine Majestät hat Ihnen den Auftrag gegeben, miH finden? Ader wie ging es denn mit == mit ==“  „As <h nicht so  geringere iert  maßen. War es  Nevill mei  Furcht, wissen Sie. Es 4 ihn gereut!“ wiederholte önnen.  Jeht hat er ja den anderen Plan, Sie  „Stellen Sie sich niht ei  „Eines Abends in Mao-Chang alles, was ich sagen konnte.  gewisse Bc <rchtungen für I Der Mann mußte mich behezt haben. Wie wiederholte ich:  sehen. Darum hat er S'  das war einer der Gri I< riß mich aus der „Einer der Gründe? Der  Plan der weißen Ge!  Aufruhr, meinen Sie? Ach, bei näherer „t Seine Moatestät diesen Plau aufgogeben.“  Tugend etwas ersahceat Ist der worden? Wie ist es Seine: Majestät er»  Wo ist der Franzose?“ war fo erregt, daß ich koum sprechen konnte. Selbst  die Kälte, die der Schatten der Furchibaren  Der Amerikaner warf  sollte etwas von den  iger, als Sie sind. Det gauisch wie Sie. Er hat mir dit ends in Moo-Ch  nicht so  Haus. Sie  dheit 9  ir meine Gesundheit.“  de."  arzouberung los.  He Es ist wahr, daß der ?  ie war es doc)?  er auch -- h ic lache nicht über Si  ex jelbst  er zu fol!  mögli:  "Plan. hat mir Seine Masestät hö "aut. Aber nicht genug damit. Sie etliches = hm == kostbares Gepät für  ohne etwas anderes  n des Erhabenen  "ein Kind  "nach Europa geschi>t. Das heißt,  Ausland  =- Sung, seien-Sie follten sich ein Beispiel an Seine Maßostät verläßt sich auf haha! Nein,  Majestät fragen nach Laplace. hat mir also nichts € cht hat, ill einen kleinen Ausflug Hat das alte Leben satt.“  Er hat auch  - KNIEN  Aus welchem Grunde hatte der  antwortete nichts. u nn Fremdling verraten? Rek»  Sohn des Himmels dies einem | traute er izm jo blindlings? I< war weit dav! ted (in solches Zutrauen zu teilen. Mögitherweise 5810 ich es Gewagt, Laplace eiwas anzuvertrauen, niemals er, Rev 5 andererseits: Auf die Unterstügung dies emdlini  ) Seine Majestät ja den Plan seines Ausruhts au aut. Was sollte ich tun? Nevill, der wieder eigen Bli zuich geworfen hatte, fuhr fort: „Ja, so ist es. Seine Matestät ersuchte mich Sie ans» findig zu wochen. E: befürchteie, Sie tn, ch alle! nicht zurectfinden. Sobe!d ich Sie nm hätte, jollte i< Ihnen „ach besten Kräsien beistehen. Und dann ollte iH Ihnesteisen und Seiner Majestät hier herüberhelfen. war vollkommen verwirrt. D +: glauben? Hatte ich irgendeinen Grund, ihm nt eigentlich zu denken, was ich sagte, fr*% „Soll ic Seine Majestät nicht bon „Doch, Sie sollen sofort einen Brief abidider,“ feet  x | Nevill. & In diesem Augenbli> wußte i>, do!  Z er 109. Einer anderen Europäe  Brief! Das konnte ein Europä2r ei seien. Wie solite ich Seine To) nen Brief schieke:. kennen? Nein, all dies war Lüge! ife Verson wa ein Verräter! Er wor mir aus folgt, sowie er er fahren "hatte, daß Seine Mase Hob un)  Mte der Er  ein vmn [t und vj iH wis zuerst begai ein Leiches gewese! - hier in London 'en--  Gut ausges: hatte. Von  habene ihm seinen Plan der Stadt Honzlong genann Mir dorthin zu felgea, wor si und auch hierher. Wie sollte ich ih gehen?  belte ange?!  t nach, währond ich mein Gesi& t edill unterbrach sie“,  Wollen wir nicht ein bißchen icht mit dem Haus der 7  re Gegen meinen W'  jeßt ein uns vor einem Tisch auf. and in meinen eur! ornd vor Furcht wie  ne Niemand sah mi: schlüpfte ich  zur Tür. I< öffnete | Straße hinaus. Ichh rief einen der it | zeiote dem Kutscher eine Münze un <st | Augenblik hatte uns der Strom von u | werten verschlungen, und iH war gerettet. (Fortsehung folot.)  Dar vort kortens Fuinde Rubrik „Siellengesu“e“ Pf. Veberschriftsworte 14. Hierzu '5% Tevero:  Wei mit we Buche,  vertaufen + en zute  ron: art, tauft mit  beträgt 20 Pfennig; einschlieszlich portotreier Ueberzendung ber Antworten 59 Pfennig.  2 Bei Su 68, Kochs!  berne  Spiel def Ze  1, Geme  482 Opa, "  in  Verner Sit, 163, Gitt, m Markife, Wie  "eie Ar Die zei Rupd. Shön! e| Te sroße 13,  1 Zviralbohrer faust jausend Müller,  21.24 "du 28308 Weitzeuge olle: Art oder Moab We  7 Aachen To ter  enipeihel  eetreuft, aber wt erboton ewe Bonde ge u. Stellwo&erwerteuz | '5 wm, 1amhr Otto, Oranieastre|  2135. ii Gewindeschmeibe Mir meine Fehr,  |  ile Verde, a Dt asg mei. Bf, a, NE Lein EEE Ge  echt | Bauart, "aben run,  - 16,43 | aoraehme Uari  26n Ut, mit Tisd u. GE Be Ee R 590 Be Gepa, vt ite deien, Bemmgern, | 2 1oatae ata En Er - pu ie Es  aröße Butwaht u! | farbiaen Küen gegen var  zeBit Lichzenbes 240.47. 85 (Tel. 684)  Werde, Amt  Ert, überöfiign ert. ver, Blumenstr. 2  GE (EI Ener an ee nE -: xS  wagen 1. Geifär: „Teusch  gefoer  Rahmaichinen ze  81 181: Wotennigs | 1624, So  ertÄe = Oehme  Dinamo Ee Wt ebnen |E  aan 1 an | EEE eCegrandbeh Epi. | Sever  Domenvelnmänge, | eten Warfefüchle! Nets | 727 Stuntfragen! meuffen! Daeknenie pe Seuipeler inen! Rier|  Nufbaum, au vo-fan Wetis Trop, 9  Kaninen,  [4 Tiermarkt )/: |  Bals 20 Man Es  „Einriehime  enonte 18 Ulster,  |  | Haveazol [ebene Ürhng ang Siege Wed auta Dtn Sintern Mapei SEHEN iM  .., Biano6.  Aol) Muionaan, NN peüfeige a  Wallst  A  ever Err 220, 0 | ö-i6äst8rieide, EEE |s EEN 4  6. erspielte [0ede, ürbe:  s9marzer Dat. oebraudte|  Gardinenverfauf,  . Retfüchi jehwarge! waer I TRE EI Tete Beih ZI et. es 9. Beete Idee Da En ZEN Kietenauss 1 ehre m9nl Eoimatiachtn! Damens aewaea dar e Batt0207 | (423 phrang „uod Musee wwe Da verjhieden) Bender Iden | Edt  1 Zumte" Mapres-Gardie|  Es "and Qete'iglharnitar. Kg Shräaten, Veiti2ad. komp!,  EEE lung gestattet,  Beta ipfregen, 6. * Parfüafli, Bern Eg 204. 'Ooenstautenite. 3, ntergrundbahn je: B199.  *» Äadenanzige Bil:  Aeseatwaier Tie b Mibe  LeSner Haustei Geateehe 1. Gerfner vs 0-8  mem 3 STG “ "faabeheiber cem Me M7  Motar:  Gjämaschine, 13.5. | zr08e, Fegifricrtafie, eie, lepanteß „Örammeoben |verbertn.  ns Srwa 003 mee eln | veitsfäuße auß Ve ..  07 tin Kraus, M aof. ven. Ei, Kaadenanuge| schneffe Bonns v. 4 Serrenvaleiot Tema, werde! von 1000. Matt m Aiadeettewer, Anzig Ke.) In fear be R Rt  für  fportdühe, Am Trep-[ 7  Feinde SSEN NOTE affen | DE rem Seh eirie große Autwahl, leichte x]  Bari umd fan eSegt jemwogen, einen Baco? ert, Dobl eue € Stras 11.  RE BE ri--- 04 EZ7  van HERTZ Ti 813 BEUEEO bi  2287 TPL  mag488 24398  -=... 