- 82 Morgen-Ausgabe

Berlin

"s Zeitun

1704

Donnerstag, 14. Fehrnar 1918

Kdniglich privilegirte Becltatſche' Zeitung von Staa" und gelehrten Sachen.

Die „TVoriochs Zeitung" erachefnt Welich zweimal (mi

(morgens

einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finans- mn] Handaelablatt, Grundstticks-, Hypothoken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literariache Umschau, Wissensohaftliche Sonntage Beilage, Allgemeins Verlorungs - = Tabelle,

und abends), an Soun- und Festtagen |

Bazug: In Groß-Berlin monatitch 8 Hark bei tägl. zweimaliger et OE Durch die Pozt monatlich
2.30 Wie oder vierteljährlich 8,40 M. ohns Bestellgebühr, 80

60 Pf. Teuerungszuschlag 90%, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmts Nummer.
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, Koohztr. 29-28, und in allen Gesohäftaztellen das Verlages.

Anzeigen: die Zeile, Stellengesucha, |

Sa A ERASE Sdriftleitung: Berlin SW 68, Rodſtrahe 22,28 HAENGÜ Dc ke

Radoſlawow über Breſt-Litdwſk,

Eine Unterredung.

Dev dulgortſcht Miniſterpräftdent Dr. Radoſlawow,

' dev heute mittag mit ſeinem Schwiegerſohn, Legations«

ſokretär Dr. Anaſtaſow, im Berlin eingetroffen iſt, hat

unſerm L.8t. » Mitarbeiter eine Untervedung gewährt,
die etwa folgenden Verlauf nahm:

Frage: „Vie ſehen Euer Exzellenz die Ergebniſſe von Breſt-
Litowſk für den. Weltſrieben im allgemeinen, und. Bulgarien im
beſonderen au2*

Antwort: „I< erbli>e in den Abmachungen : von Breſt-Litowſk
den erſten Schritt zum allgemeinen Frieden, Der Friedensvertrag
mit der Ukraine iſt der Auftakt zu einem kommenden Weltfrieden,
Die- Ukrainer haben Nealpolitik getrieben. Sie find geborene
Organiſatoren, Infolgedeſſen genießen fie auch die allgemeinen

Sympathien unſerer ganzen Gruppe, In einer der verwideltſien |.

Lagen können nur noch Taten helfen, Der Friedensſchluß in der
hiſtoriſchen Nacht war eine folc<he weltgeſchichtliche Tat, Wir find
In Bulgarien mit dieſem diplomatiſchen Erfolg ebenſo zufrieden
wie alle unſere Bundesgenoſſen,“

“Frage: „Zwiſchen der Botſchaft Wilſons unb der heutigen Er-
klärung Lloyd Georges Uafft eins Lüke, Die Sprache Wilſons iſt
eine vergleichsweiſe milde, die voir: Lloyd George intrafigent.
Handelt es ſich'um verſchiedene Takiik oder um grundfähliche Mei-
nungsverſchiedenheiten ?“

Antwort: „In England liegen die Verhältniſſe weſentlich Ünberg
gls in Amerika. Wilſon macht ocht „amerikaniſche Politik, Mir
Jcheint, daß Wilſon zu ſeiner ſanfteren Tonart durc< die Tatſache
genötigt wird, daß ein gewiſſer Grad von Pazifismus vielen Ameri»
kanern im“ Blüte ſtet und dort tiefe Wurzeln geſchlagen hat,

Gewiſſe Umſtände denten daraufhin, daß zwiſchen -der -amerikanit-:

ſchen Auffaſſung und den übrigen Ententemächten gewiſſe Un-
ſtimmigkeiten beſtehen, die ihre: Beweggründe in :den verſchiedenen
Geiſtesverfaſſungen haben dürften, Da die Texts der veiden
Reden noch nicht authentiſch vorliegen, kann ich auf die Einzel-
heiten. nicht eingehen, - Keineswegs aber werden beide Reden
unſere Exfolge von Breſt-2itowſk irgendwie zu „ändern oder auch
nur zu beeinträchtigen in der Lage fein,"

Frage: „War es vorauszuſchen, daß mit den Bolſchewiſten ein
eigentlicher Friedensvertrag nicht zuſtandekommen wird?“

Antwort: „Vor meinex Abreiſe von Sofia nach Breſt-Litowſk
Hatte ſich in mir «uf Grund urkundlicher Tatſacßen die Ueber-

zeugung feſtgeſezt, daß die Bolſchewiſten nicht gewillt ſind, einen.

Friedensvertrag zu unterzeichnen, Der Bolſchewisnus Ut nicht
nur eine Gefahr für Rußland, ſondern weiterhin eine geſamt»
europäiſche, lehten Endes ſogar eine Weltgeſahr. Man ſoll ſich
doch nicht etwa bei der Entente einbilden, daß beim Ansbruch eines
allgemeinen Weltenbrandes nur das Nachbarhaus brennt und das
eigene verſchont bleibt, Läßt man. den Bolſchewismus blindwütig
weiterraſen, ſo ift die geſamte weſtenropäiſch-amerikantſche Kultur
In Gefahr, Die Flammen werden ohne Unterſchied der Landes-
grenzen überall hinüberzüngeln. Es liegt daher im gemeinfamen

Intereſſe aller, dieſer Weltgeſchr ius Auge zu ſehen und vor»

bengende Maßregeln dagegen zu ergreifen, Troßki- iſt offenbar
Jchon mit der Inſtruktion nach Breſt-Litowfk zurückgekehrt, nicht
zu unterzeichnen, Sonſt hätte er nicht mit ſeiner Regierung alle
Verträge mit ſeinen früheren Bundesgenoſſen für null und nichtig
erklärt, Man kann nicht im ſelben Atem jeden Vertrag mit aus»
wärtigen Mächten aufheben und einen neuen ſchließen, Was in
Petersburg angenbliälich geſchieht, iſt nicht etwa Revolution,
„Jondern Anarchie, Wir erwerben uns daher ein nicht hoch genug
anzuſchlagendes Verdienſt um die ganze Menſc<heit, wenn wir fie
vor dieſer bplſchewiſtiſchen Weltgefahr ſchüßen, Daher müſſen wir
uns“ttoch ſehr evuſtlich überlegen, ob und in welcher Form wir
Werhaupt noch weiter mit den Bolſchewiſten verhandeln?“

Frage: „Der polniſche Miniſterpräſident von Kucharczewſkt iſt
zurüc&getreten, und ein Nationaldemokrat, der ruſſiſch orientiert
war, iſt an ſeine Stelle getreten. Wie verhält fich Bulgarien -zur
Regelung der- polniſchen Frage?“ *

Antwort? „Wir ſind ſelbſt ein werdender Stäat und haben
daher für den kommenden polniſchen Staat volle Sympathien, Nur
muß fich dieſer polniſche. Staat anf den Boden der Wirklichkeit
ſtellen, ' Gerade bei werdenden Staaten ſind die Phantaſieu die
Ichlechteſten, die Realitäten dagegen die beſten Berater,“

- Srage: „Die Verhandlungen mit Rumänien find heute noh
nicht zum - Abſchluß gelangt, - Wie ſtellen fim die bulgariſchen
Wünſche gegenüber Rumänien dar? :

Antwort: „Auch wir wünſchen ſehnlichſt eiiien: Frieden mit- Mus
Mmänien, aber der Moment iſt noch, nicht gekommen, Die Numäneint
Haben den vollen Exuſt ihrer Lage bis auf den heutigen Täg noch
nicht begriffen. Erſt wenn die Kapitulation - der rumäniſchen
Armee Tatſache geworden ſein wird, daun dürfte es an der Zeit
ſein, den Rumänen jenen Frieden zu geben, der ihren nationale
bey: Stigien „Aufprichen entſpricht.“

Frage: „Der zentrale Volksrat aus der Dobrudſcha erläßt eine
Kundgebung über die verſchleppten Bulgaren aus der Dobrudſcha,
Liegen zuverläffige Nachrichten über dieſs Verſchleppungen von
Bulgaren ſeitens dey Rumänen vor?“ 7

Antwort: „Die rumäniſche Regterung felbft hat offt:iell die Tat-
ſache anerkannt, daß fie bulgariſche Bewohner aus der Dobrudſcha
wegſchleppte, indem fie auf die energiſchen Vorſtellungen der bul»
gariſchen Regierung durch die ſchweizeriſche Geſandtſchaft in Ru-
mänten Verzeichniſs von den in der Moldau internierten Bul»
garen rumäniſcher Staatsangehörigkeit auslieferte, Dieſe Ver»
zeichniſſe, unterzeichnet vom Generalſekretär des rumäniſchen Aug-
wärtigen Miniſteriums Herrn Burgllis, find der beſte Beweis für
die rumäniſche Handlungsweiſe gegenüber den verſchleppten Bul-
garen, Man wird es nach alledem verſtehen, daß Bulgarien nach
wie vor ſeinen Standpunkt gegenüber Rumänien feſthalten und
mit allen ſeinen Kräften dazu beitragen wird, Rumänien in ſeineit
Schranken zu halten,*

Fortbeſtand der Reichstagsmehrheit,

Eine neue interfraktionelle Beſprechung.

Wie wir erfahren, hat hente nachmittag wieder eine interfraktio«
nelle Beſprechung der Mehrheitsparteien des Reichstags ſtattge-
funden. Anch diesmal war die nationalliberale Fraktion uicht
vertreten, ba die angekündigte“ Eihnug"bey- Frakiion, in der über

die weitere Stellung der Natiomalliberalen im Neichstage Be
ſchluß. gefaßt. werden foll, erft am 19, d. M, am Tage. des Wie-
derbeginns dev Neichstagsverhandkungen, abgsyalten werden
wird, Aus der Tatſache aber, daß Vertreter des Zentrums, der
Sozialbemokratiſchen „Fraktion und der Fortſchrittlichen Volks«-
partei ſich heute wiederum zu gemeinſamer Beſprechung der poli»
tiſchen Lage zuſammengefunden haben, uid dieſe Beſprechung am
kommenden Sonnabend fortſeßen werden, wird : in politiſchen Kreiſen
geſchloſſen, daß, wie immer die nationalliberale Fraktion ſich zur
Reichstagsmehrheit wird ſtellen wollen, dieſe drei Parteien jeden-
falls an Hrer bisherigen gemeinſamen parlamentariſchen Taktik
feſthalten wollen, Man wird nicht fehlgehen in der Annahme, daß
fich die heutige interfraktionelle Beſprechung mit der Wilſonſchen
Rede und mit den leßten Ereigniſien in Breſt-Litowſk befaßt hat.

v. Payer im Großen Bauptquartier.

Beratungen deim Kakſen,

Die „Nordd, Allg, 319," freibk: „Wie wir hören, hat fich der
Stellvertreter des Reichskanzlers, v, Payey, gemeinſam mit dem
Reichskanzler Grafen v, Hertling in das Große Hauptquartier be-

geben, um fich S. M. dem Kaiſer vorzuſiellen und 8.8 Der

ratungen teilzunehmen,“

Die Rada ſiedelt nach Schifomir über.

Divekte Verbindung mit den Mittelmäcten,

Wien, 12. Februar.
Die Blätter nieſhent Die etſton Folgen des Friedensſchluſſes mit
dex Ukraine machen fich bemerkbav, Die Rada hat ihren Siß nach
Schitomir verlegt und die divekte Verbindung mit uns hergeſtellt,
E Ep fehr zu Böffen, es „darch dieſe örtliche Näherrükung eine
ennig! ung alley im Verhandlungswege feftgelegien
Abmachungen erfolgen zi, 3
"7 Bern, 12. Februar,
Sam Fviedensſchluß mit 8er Ukraine erklärt „Temp s“,
müſſe ſich fragen, ob die Mlliiexten alles unternommen Hätten, um

"dem Lauf der Eveigniſſe, die ſich vorherſehen ließen, aufzuhalten.

„Progrösde Lyon“ meint, der Friedensſchluß werde von den
Mittelmächten natürlich in der Hoffnung ausgenußt, daß das. Bei«
pe der Ukraine für andeve Länder anſte>end ſein werde, Auf
1d müſſe eine einzige Politik haben “unddie in die Tat w
„Matin“ liegt die Bedeutung 'des Frtiedensſchluſſes
eid auf : wirtſchaftlichem Gebiet,
dennen, daß Deutſchland ungeheuren Schwierigkeiten gegenüberſteh,

aum “die Bodenſchäße der Ukraine auszunußen. Vom politiſchen ;

Standpunkte aus könne ' jedoH die - deutſ<e Durchdringung der
Urvaine ſehr wichtig werdene
Der deutſche Frpendbericht.
Amt>liHe Meldung,

Berlin, 13. Februoy, abend,

Fall ſei der jetzige Zeitpunkt für die Entonte entſheldend, |

Man düvfe aber nicht ver

Die Antwort Lloyd Georges.

Eins neus Rede im Unterhaus,

Es iſt bezeichnend, daß Gngland umd Amerika auc<ß diesmal'
wieder ihve Kundgebungen in der Friedensfrage faſt gleichzeitig
veranſtaltet haben. Einen Tag nach Wilion hat. Lloyd Georgs
einen Vorwand benußt, um auch feinerſeits autf die Reden Hert- .
lings und Czevnins zu antworten. Man hätte gar wicht geglaubt,
wie höflich und zurü&haltend Lloyd Geovoge ſprochen kann, wenn
mon nämlich auf den Ton achtet. Es iſt ſehr intereſſant, foſtzu-
ſtellen, daß der engliſche Miniſberpräſident mit beſonderer Be-
fliſſenheit von der genauen und gründlichen Pritfung ſpricht, der
die engliſche Regierung die beiden feindlichen Reden unterzogen
Habe, freilich, ohne darin irgendeinen Anhaltspunkt für eine Frie- .

zu finden. Lloyd Geovge hat' die Tonart gründlich ge»
wechſelt. Er vermeidet es, ivgendwie dem Anſcheim zu erwecken;
als ob etwa er an der Fortſezung des Krieges ſculd ſei. Daraus
'davf man natürlich nicht ſchließen, daß er den Krieg tatſächlich
gern beenden mödte, Seit ſeiner lezten Rede hat fich vieles ger
ändert; aud wenn wir dieſe vorige Rede als eine Friedeneoffenſive
bezeichnen duvften, ſo glawben wir, daß heute der Ausdru> nicht
mehr ſo ganz zutreffend iſt. Lloyd Geovge rechnet zum inindeſten
mit der Möglichbeit aveiterer Kriegführung, und ſeine Hauptſorge
iſt es feht, die Schuld daran Deutſchland zuzuſchieben. *

Er bemüht ſich, den Anſchein aufrechtzuerhalten, daß er an den
beiden : Miniſterreden. von Berlin und Wien nur ſtreng ſachliche
Kritik übe. Im Gegenſaß zu Wilſon findet er. keine weſendlichen
Unterſchiede zwiſchen der Haltung Hertlings und -der Czernins,
Bei genauer Durchſicht. der Rede findet man, daß Lloyd George
neben allgemeinen Wendungen doc<h hauptſächlich einen Punkt ſo-
wohl Hertling: wie Czernin gegenüber Untevſtreicht: ihve Unnach-
giebigkeit- in der türkiſchen Frage. Er nennt Czernins Rode
hart, weil der öſterreichiſche Miniſter. Meſopotamien, Paläſtina
und Arabien in dieſelbe Kategorie ſtellt wie Belgien. Später ſagt
er dann nochmals: | .

„Was. die Türkei anbelangt, fo kann man, wie :ich Boreits:

* angedeutet habe, weder bei Hertling noH Czeornin ein An- -

„zeichen dafür finden, daß ſte bereit ſeien, die Rechte der Araber
auf Meſopotämien und - Arabien anzuerkennen. Die Vioße
Ber"ntanung dieſer Rechte iſt ein Anzeichen, daß ſie ent-
"ſchloſſen ſind, das, was ſie die Integrität der Türket nennen;
aufrechtzuerhalten,

Dieſe Stellen ſcheinen die weſentlichſten in der ganzen Rede zu
fein. Nebenbei fordert er in viel allgemeineren Ausdrüden die
BerüFſichtigung der italieniſ<en und ſlawiſchen An«-
ſprüche vom Grafen Czernin, ferner eine befriedigende Antwort
vom Grafen Hertling Über Belgien, Polen und die „berechvigten
Anſprüche Frankreichs auf Rüderſtattung ſeiner verlorenen Pro-
vinzen“, Das Wort Elſaß-Lothringen finden wir weder im dieſem,
noc< in einem anderen Zuſammenhange an irgend einer Stelle
der Rede. Man ſieht, daß Lloyd George ſich auf fvemde Koſten
ſehr wohl zu mäßigen weiß, und daß er nur dort unbeugſam
bleibt, wo er engliſche Anſprüche und Intereſſen vertritt. Die
paax Worte, die er ſo im allgemeinen zugunſten der Bundes-
genoſſen findet, laufen nur nebenher.

Auffällig iſt, daß Lloyd George mit beſonderer Breite und mit
pweißfellos bewußter Mißdeutung jene Stelle der Hertlingſchet
Rede behandelt, in ider diefer Wilſons angeblichen Grundſoß
von der Freiheit der Meere mit dem Hinweiſe auf die befeſtigten.
engliſchen Flottenſtüßpunkte ad absurdum führt. Aus dem Zu-
"ammenhang der Rede Hertlings geht deutlich hervor, wie dik
Sache zu verſtehen iſt, Hertling fagte:

„Im zweiten Punkt fordert -Wilſon Freiheit der Meere,
Die vollkommene Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere ir
Krieg .und Frieden wird auch: von Deutſchland als eine der
erſten und wichtigſten Zukunftsfopderungen aufgeſtellt. H!
beſteht alſo keine Meinungsverſchisdenheit. " Die von Wilſon
am Scluß eingefügte Ginſchränkung -- i< brauche ſie niht
wörtlich anzuführen = iſt nicht recht verſtändlich und hei
Überflüſſig, würde alſo am beſten wegfallen. In hohem Grode
aber wi, wäre es für die Freiheit der Schiffahrt in 3
kunft, wenn auf die ſtark befeſtigten Flottenſtühpunkte an wich-
tigen internationalen ee ae wie ſie England ix
Gibraltar, Malta, Aden, Hngkong, auf den Folklarbginfen

"und an, an manchen anderen Stellen unterhält, verzichtet HOH

Dieſs Stelle: legt nun Lloyd Geotge fo aus, als forderte Erf
Hertling jeßt im vierten Kriegsjahr ganz plößlich und zum erſte
Male die  Auslieferung der engliſchen Flottenſtüßpunkte, ' die
Wrigens in der Rede Lloyd Georges mit dem harmloſen Ausdru>
„Zohlenſtationen“ bezeichnet werden.

„Diefe Kohlenſtationen ſind den deutſchen ebenſo wie Zuni
britiſchen Schiffen früher zugänglich geweſen. Die Deutſche“

Flotte hat in dieſen Kohlenſtationen imm treuund-
Übe Surfunhng vafahen. Sie verſchiedenen Sue Tees
deutſcher  Relegeſchiffe umd Transportſchiffs in dieſen Höfen

beliefen fich im Zahre 1918 auf auge hg Rag); Dieſe
Schiffe "erhielten dort genau den gleichen Beiſtand“ wie die
britiſchen Kriegsſchiffe. Dasſelbe gilt von den gewöhnlichen
deutſchen Handelsſchiffen. Ich geſtehe, daß die Erhebung ſolcher
Forderungen, zun erſten Male im vierten Kriegsjahr, der beſte
Beweis dafür iſt, daß das Deutſche Reich oder wenigſtens ſeine
gegenwärtigen Leiter nicht in einer Stimmung ſind, ver»
'nünftige Friedensbedingungen. mit den Alliterten zu

aa Seer zu zufen, wenn keiner gefunden werden kann."
Die egitatoriſche Abſicht dieſer Stelle iſt ganz klar und geht
insbeſondere aus den leßten Worten ganz deutlich hervor. Anßer-
- dem zeigt ſich hier aber auch wieder einmal die engliſche Auffaſſung
vorn der Freiheit der Meere. England iſt bereit, fügſamen Völkern
„im Frieden ſeine Feſtungen gaſtfreundli<.. zu öffnen. Die
"Sauptſache iſt, daß der eiſerne Ring ſich hermetiſch ſchließe, wenn
"England Kr i eg führen will. Freilich zieht es vor, keinen Krieg
zu führen. Aber dann muß ſeine Macht fo groß fein, daß (de die
loße Drohung genügt, um jeden Widerſtand zu erſchüttern. Der
IHinweis des Grafen Hertling auf die engliſchen Stüßpunkte ent-
Hält eine Andeutung dafür, wie die Freiheit der Meere ausſehen
müßte, wenn man ſich von der Wirkſamkeit von Verträgen im
: Ernſte etwas verſprechen, ſollte. : Wenn Lloyd George auf dieſe Be-
? dingung nicht eingehen kann, dann darf er nicht verlangen, daß
Iman ſeinen und Wilſons Tiraden über Freiheit der Meere Glauben
7 „Achenke, ohne fich wirklich "Garantien zu verſchaffen. + -

: Wir faſſen nunmehr das Ergebnis dieſer Rede kurz zuſam»
+ Men, Lloyd George iſt bereit Frieden zu machen, wenn Deutſch
Tand die engliſche Oberherrſchaft zur See, dargeſtellt durc<h jenen
Gürtel maritimer Befeſtigungen, aus dem Graf Hertling ein paar
3 "Glieder genannt Hat, widerſpruhslos anerkennt und die weſentliche
Vervollſtändigung dieſes Walls durc< die Preisgabe dex
türkiſchen Gebiete in Meſopotamien und Arabien ge-
Ftattet, Dewtſchland brauc<ht nur einverſtanden zu ſein, daß ſeine
künftigen Beziehungen. zu der übrigen Welt, ſeine Verſorgung mit
„Rohſtoffen, feine Abſatmöglichkeiten von dem guten Willen Eng-
"Lands abhängen --- dann kann es ſofort den Frieden haben. .

1 ÄDer zweite Teil der Rede goht auf die Anfrage Asquiths Über
die Tätigkeit des oberſten Kriegsrats ein und beſchäftigt fich mit

den Beratungen von Verſailles, Die weſenilichen Stellen |

Lauten:

F „Mein Freund Asquith," fuhr Lloyd George fort, „hat mich nach

08 Konferenz in Verſailles gefragt, und er hält es an»
„ſcheinend für möglich, darauf zu antworten, ohne eine Information
Über die Anlage unferer gegenwärtigen militäriſchen Operationen
PpreiSzugeben. Es iſt zwe>los, eine teilweiſe Information zu geben,
und wenn er aus den Anzeichen, die er geſehen hat, Schlüſſe auf
die Art, der dort getroffenen Entſcheidungen diehen will, wird er
erkennen, daß es unmöglich iſt, dem
abzugeben, ohne gleichzeitig die Pläne der Alliierten zu 1 Enthüllen,
Es iſt ſehr wahr, daß ich, als ich im November von der Konferenz
in Rapallo zurükkehrie und dem Haus die Errichtung eines inter-
alliierten Kriegsrates zwe>s Vereinheitlichung der Kriegführung
der Alliierten ankündigte, gefagt habe, es ſei wicht die Abſicht
der Alliierten, daß dieſer Kriegsrat ausführende Gewolt
Haben ſolle. Was iſt ſeither geſchehen? Rußland iſt inzwiſchen
aus dem Krieg ausgeſchieden. Seitdem hat eine ſehr beträchtliche
Anzahl von deutſchen Diviſionen gegenwärtig die Oſtfront ver»
Loſſen. Sie iſt nach dem Weſten, gebracht worden, Die Lage wurde
fehr viel bedrohlicher als ſie damals war. Die Alliierten ſind in
Verſailles zuſammengekommen, um die beſten Mittel zur Be»
'gognung dieſer Bedrohung im Jahre 1918 zu beraten, Bis zu
. dieſem Jahre beſaßen die Alliierten die Überwältigende Mehrheit
' an Truppen auf der Weſtſront,

Stufenweiſe ſogar raſch hat dieſe Ueberlegenheit nachgelaſſen,
beſonders während der wenigen lezten Wochen, troß der von den
Deutſchen den Rufſen gegenüber eingegangenen Verpflichtung, daß
während des Waffenſtillſtandes keine Truppen von der Oſt- na(
der Weſtfront abgezogen werden ſollten, Sie werden ſo ſchnell,
wie dies die Eiſenbahn oder. andere Verkohrsmittel geſtatten,
befördert, und das müſſen wir uns auch vor Augen halten, wenn
wir über die Friedensbedingungen ſprechen. Die Lage iſt dur< die
'nüßerordentlichen Verſtärkungen, die vom Oſten nach dem Weſten

gebracht wurden, vollſtändig verändert, Die Vertreter der Alliieve |

ten in Verſailles mußten die beſten Methoden“ erwägen, um Herr
der Lage zu werden. Sie hatten mit einer Lage zu tun, wo es
aoſolut wv fentlich iſt... daß die ganze Kraft der alliierten Armeen
von Frankreich, Emwzland, Zielen, Amerida für die Stelle, wo der
Angriff kommt, verfügbar wär

Es war weſentlich, daß Anotdiungen getroffen wurden, durch
die die Alliierten mit ihrer Armee als einer einzigen operieren
könnten, um der Gefahr zu begegnen. Das war. das Problem,
dem wir in Verſailles gegenüberſtanden. Was iſt dort geſchehen?

In der alten Konferenz, die mir 'vertraut war, traten die militä» |

riſchen Mitglioder zuſammen, die Zipilmitglieder trafen ſich an
anderer Stelle, und die militäriſchen Mitglieder erſchienen dann
"mit einem fertigen Shriftſtü&, das ihre Entſchlüſſe ausdrüdte.
ZH kann nicht verhehlen, daß die Erörterung der Kriegführung

auf. einer derartigen Ronferend eine bloße Farce war. Nun -

traten zweds Erreichung einer Entſcheidung die Zivil» und mili«
täriſchen Mitglieder auf vier bis fünf Tage zuſammen, die Hö<hſt-
kommandierenden und Stäbe der militäriſchen Vertreter ebenſo
wie Hie Miniſterpräſidenten. Während aller dieſer Tage fand
vine freie Erörterung ſtatt, :an der die militäriſchen Mitglieder
ebenſo freimütig teilnahmen wie die Zivilmitgbieder, und der Ge»
dankenaustauſch hielt: während der ganzen Zeit an. Ich kann
fagen, das Ergebnis eine völlige Ginmütigkeit war. I<
wünſchte, daß es irgend jemand in Doutſ<hland gäbe, der die deut-
ſchen Entſchlüſſe in den Zeitungen veröffentlichte. Der. Mann,
der das täte, würde uns erzählen, zu welhen Maßnahmen die
Oeſterreicher und die Deutſchen übereingekommen ſeien zu dem
Zwede des wirkſamſten Angriffs auf. unſere Streitkräfte. Es. wäre
.. den Alliierben 20 Armeekorps wert, - IG muß mit Vorſicht
über die Kriegskonferenz ſprechen, und lieber als daß ich eine In»
formation dem Feinde zukommen ließe, möchte ich, daß die - er-
antwortung auf anderen Schultern läge, als uf
Hen meinigen. Die großen Zisle, von denen die Zukunft der Welt
"abhängt, ſtehen auf dem Spiel. Informationen ausplautdern, die
Hie: Kaiſerreiche . wünſchen, “ wäre ein Verrat ohne gleichen und
44h lehne es.ab, einen ſolchen zu begehen. Es genügt, zu
Jagen, idaß die getroffenen Eniſ<hließungen einſtimmig waren,
Mie möchte nod) ein Wort hinzufügen. Es gibt keine Armee,
deven Sicherheit von der Ausführung dieſer Gntſ<ließungen ab»
Sirniges iſt, als die britifſ<e. Sie nimmt den wichtigſten
Frontabſhnitt ein. I< fühlte mich bei dex Konferenz in Frank»
reich geſchmeichelt, als ich erkannte, daß dieſe neue Armes, die in
Hen Tehten zwei bis drei Jahren aus dem Boden geſtampft wurde,
von Frankreich, im Vexein mit ſeiner eigenen großen Armee, mit

I< bedauere dies auf dus Tiefſte, aber es hat Linen Zwe

Hauſe eine Erklärung darüber -

Hor Vertefbigung: yx Harptiſtabt und ber wichtigſten Teils
Frankreichs betraut worden iſt, und daß die Häfen entlang der
Küſte feitens Frankreichs der britiſchen Armee vollkommen frei-
willig zur Verteidigung überbaſſen wurden. Frankreich verlangte
von der britiſchen Armee, daß ſie keine geringere, ſondern eine
höhere Verantwortung Übernehme, und dieſe iſt in ſich ſelbſt ein
Beweis des Vertrauens gur Tapferkeit und Tüchtigkeit unſerer
Armee und ihrer Führung. .

Nichts macht die Arbeit der Regierung I<wieriger, als die Er»
örterung ſtrategiſcher Fragen in der Preſſe, und icß appelliere an
'das Unterhaus ebenſo wie an die Außenſtehenden, denen daran
liegt, dieſen Krieg wirkungsvoll geführt au ſehen, Erörterungen
ſolc<hex Art zu verhindern. Wenn das U und das Land
von. :der Kriegführung nicht befriedigt ſind und glauben, daß es
eine Regierung gibt, die den Krieg beſſer führen könne, dann iſt
es in Gottes Namen ihre Aufgabe, dieſe andere Regiepung ein«
zuſeßen.. Aber ſolange das Unterhaus ſein Vertrauen in. die
Regierung bewahrt, möchte iG ſagen, daß der Regierung

völltg freig Hand in dex Kriegführung gewährt
werden müſſe. ; 4 4
.. PE .
Krifenluft,

Alopd George Hat, wis aus dem Reuterbericht über feine Rede

diesmal noc<. zu ſeinen“ Gunſten ausfallen dürfte, weil
As qu th ſich mit der Kriegszielerlärung des Premierminiſters
grundfäßlich einverſtanden erklärte, Was Reuter wieder
einmal vergeſſen zu haben ſcheint, iſt die Schilderung des ſtarken

Kriegsrat im Unterhauſe hervorrief, Allen Zeitungsberichten zu-

dieſe Frage in eine [ſ<wierige Lage geraten iſt, „Daily
News" ſchildert den Beifalloſturm, der im Unterhauſe ausbrach,
als Asquith die Erklärung abgab, daß er ſeine Frage nicht, wie
ihm unterſtellt werde, an Lloyd George richte, um dem Feinde zu
nüßen, ſondern um die Sache geklärt zu haben, Alsbald gewann
man den EindruE, daß eins. Krifks in der Luft liege, Das
Blatt ſagt, Lioyd George ſei „abwechſelnd bittend und flehend,
Herausfordernd und Heftig“ geweſen. Zum erſten Male, ſeitdem
er an der Spiße der Regierung ſteht, fei es ihm nicht geglüct, die
Gtimmung im Hauſe zu erobern» „Er verließ den Saal mit einem
grübelnden Zug im Geſicht, ſeine Kollegen niedergeſchlagen zurük-
laſſend.“ Ueber die Frage des oberſten Kriegsrates ſelbſt meint
das Blatt, das Unterhaus ſet endlich zu der Erkenntnis der
ſchweren Verantwortung gekommen, die auf ihm ruhe, und wolle
wiſſen, in weſſen Hände das Schi>ſal des engliſchen Heeres ge-
Jegt fei, und weshalb Haig und Robertſon unter franzöſiſchen
Oberbefehl geſtellt wurden.. Daß Lloyd George alle Regiſter ſeiner
redneriſchen Künſte aufziehen mußbe, um die Kriſis abzuwenden,
beweiſt, daß die Nation keineswogs einmütig hinter ihm ſteht,
und daß das Prebiemn (is Dberbefehte no4 Foiwerwegn veſttes

gelöſt iſt.

Eine engliſche Sonderkommiſſion
-.. In Amerika,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Feibung“.
och Rotterdam, 13. Februar,

"fs Üwerläſſiger Londoner Quelle erfahre“ ich, daß man in
dortigen Regierungskreiſen feit einigen Tagen von. der außer»
ordentlichen Bedeutung ſpricht, die einer engliſchen Staats»
kommiſſion beizumeſſen iſt, die am 8. oder 9. Februar in
Waſhington eintveffen ſollte." Die Kommiſſion iſt im Auf-
trage Lloyd Georges kurz nach deſſen Rückkehr von ſeimer lezten
Pariſer Beſprechung: nac Amerika abgereiſt. Ste hat den Auf-
trag, ver amevikaniſchen Regierung die Lage der Entente auf poli»
tiſchem und wirtſchaftlichem Gebiet vertraulich klarzulegen und
von der amerikaniſchen Regierung eine Antwort darüber zu for-
dern, ob man den Weg zum Frieden beſchreiten ſolle, oder
- pb Amerika es rechtfertige und verantworte, die ungeheuren An«-
ſtrengzingen, die zur Evreichung des Zieles in Paris und Verſailles
beraten wurden, und die kaum ausführbar ſeien, durc<hauführen.
Es heißt, daß in Paris keine Beſ<lüſſe über die durch eins
längere Kriegsdauer notwendigen Rüſtungen gefaßt wovden ſeien.
Der Konfevenz lagen zwar darauf bezügliche Pläne vor, doch hat

4 für fich darauf beſchränkt, nur das Allernobwendigſte auf allen Ge-

bieten zu bewilligen, ſo daß dies nur für kurze Zeit ausveicht.
"Weiter wollte man die Verantwortung nicht tragen, ohne vorher
von Amerika die ſicheve Gavantie zu ' erhalten, daß Amerikä
alle Beſchlüſſe der Alliterben gutheiße.

“Die engliſche Kommiſſion vertritt nur engliſche Inbereſſen und
hat vom engliſchen Kabinett Weiſungen für beſtimmte Vorſchläge
erhalten, die ſiH auf die Vorbereitung für den allgemeinen
Frieden beziehen. Es wirh dabei u. a. darauf hingewieſen,
daß es für England unmöglich ſoi, in die gänzliche Rückgabe ein»
zelnor deutſcher Kolonien einzuwilligen, weil die eng-
liſche Regierung gegenüber den Dominions gewiſſe Verpflich»
tungen eingegangen fei, um die uneingeſchränkte Hilfe der briti-
ſchen Kolonien während des Krieges zu erhalten.

Im Übrigen ſind die Zukunftsplärne der Alliierten, ſoweit fte
fich auf die Fortſezung des Krieges beziehen, ſo ungewiß, daß
man in Ameriko wohl kaum entſchloſſen ſein dürfte, die Verant»
worbung allein zu Übevnehmen. Beſonders Über die in Paris
gründlich beſprochenen Transportſc<wierigkeiten gibt
ſieh England keinen Illuſionen hin. Man gibt dort zu, nicht alles
dun zu können, weil die Theorie des Tvansporterſaßes durch Net»
bauten ſich nicht dur<führen laſſe. Die Lage könne nur noh um-
günſtiger werden, als ſie jeßt bereits iſt. Ferner iſt in Verſailles
von der engliſchen Delegadion erklärt worden, daß Amerika auf
„Linigen militäriſchen Gobieden ſeine eigenen Wege gehen
[müſſe und ſich nicht unter die allgemeine Leitung ſtellen könne,

Lloyd George hat mit Asquith uod Landsdowne die Vorſchläge,
die die Kommiſſion nach Amerika überbringt, beraten, ſo daß ſie
in England keinen Widerſpruch finden werden, falls der Schritt"
mißlingt und die Vorgänge der Oeffentlichkeit unterbreitet werden
müßten. Weiter : heißt es, daß die Franzöſiſche Regierung
zwar verſtändigt wurde, aber eime ei gewe Kommiſſion nach
Amerika zu entſenden wünſche, umd zwar ſöbald feſtſteht, daß
Amevika mit den engliſchen Vorſchlägen einig geht. Ob Wilſon
ſeine jeht gehaltene Rede auf Grund der Vorſchläge der engliſchen
"Kommiſſion entworfen hat, ſt augenbli>lich nicht feſtzuſtellen. *

hervorgeht, in aller Form die Verdr>uoensfrage geſtellt, die

Eindruds, den Asquiths Frage an Lloyd George über den oberſten.
folge herrſcht die Anſicht vor, daß das engliſche Kabinett durch .

. auf dieſem
den

„Orlandos Rriegsrede. >

Droochtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters,

kf Lugano, 13, Februar.

Die alteniſhe Kammer wurde am Dienstag um 2 Uhr nach»,
mittags bei mäßig gefülltem Gaale, aber um ſo volleren Tribünen
eröffnet. Giolitti war nicht anweſend. Der Miniſterpräſident
Orlando hielt die erwartete Rede. In der Einleitung ſagte er,
daß Itakien keine Wahl Habe, ſondern den Krieg aus hoxter
Notwendigkeit fortſeßen müſſe. Das iſt inſofern richtig, als
es zwar nicht für das Land, wohl aber für die italieniſche Kriegs»
partei gilt, die bisher nur Elend und Niederlagen zu verantworten -
hat. Ob ſie ſich mit der Fortſehung des Krieges beſſer betten wird,
iſt eine andere Frage, In der Übrigen Rede ſagte Orlando kein
Wort, das meu geweſen wäre, nur die ſo oft geleſenen Zeitungs»
phraſen, die Entente habe „maßvolle und gerechte“ Friedensvor-
ſchläge gemacht, die Zentralmäüchte haben. ſie abgelehnt, Ihnen
falle daher die Verantwortung an der Fortſezung des Krieges zu.
Deutſchland: und 'Oeſterreich wollten eben die Vorherrſ<haft. Das
bewieſen die Vorgänge von Breſt-Litowſk, Insbeſondere äber
Italien will nichts als ſeine eigene Einigung und „Sicherheit vor
Angriffen“, das Heißt das ganze Adriatiſche Meer - und alle
Häfen Oeſterreich-Ungarus, Das iſt aber beileibe kein
Imperialiomus, ſondern nur JZdealisSmus und Vaterlandsver-
teidigung.

Der boſte Beweis dafür, "voß man bie Gee haben müſſe, fagbe
Orlando, zeige fich darin, daß Italien, als es den Krieg anfing, ge» .
ſchlagen wurde, Uebrigens herrſche Über die italieniſchen Kriegs»
ziele zwiſchen den Verbündeten nach wie vor völlige Ginigſeit.
Näheres hütete ſich Orlando zu ſagen, und die Zwiſchenrufe der
Sozialdemokraten, warum ev den Londoner Verbrag nicht
„veröffentliche, nahm er nicht auf. Mitttäviſch, behauptete er, ſtehe
es für die Entente gut, ſo ſchlimm au< der Wegfall des großen
zuſſiſhen Heere fei. Hoffentlich wepvden keine Fehler mehr be-
gangen werden. Die Filhrung der einzelnen Heere des Vier»
verbandes bleibe eine ge trennte, dennoch boſtehe vollkommene

Einheit.

Für die Brotkverſorgmumg ZItaktens Hhähten bie Bundesgenoſſen:
Italiens beveits alles mögliche verſprochen, alles ibrige werden fie
verſprechent. Die Finanzlage iſt glänzend, wie der Ausfall der
neuen Anleihe beweiſe. Volk und Hoer bieten ein herrliches Schau-
ſpiel der Ginigkeit. Kurz, wenn auch alles ſchlecht ſteht, feht doch
alles gut.

Die Blätter finden dive Rede Orlandos glatt und klar und geben
durch ihre leeven Kommentare ſelber zu, daß die Ret völlig
Lraton wogen der Berhaftung Laggaris, Die Sozialtften ver-
Tangten die ſoforbige Beantwortung. ihrer Interpellation, die der
Kammerpräſident unter Hinweis auf die Geſchäftzondanung: vow».
weigerte. Dabei kam es zu ſo ſtürmiſchen Szenen und Schimpfes
wein, daß die Säßung aufgoh oben werden mußte. 6

Die Blätter kinden die Reds Oulandos abavt und klar und qeben
dur <Iihve heren Kommentare ſelber zu, daß die Reds vöttig
l6:6x war, In der Tat hot: Orlando mur geſagt, daß man den

ſoptaltſt Filwſt Toa di Cario einen Arrtrag einbringen
parbomentariſche Immumität aufmuheben, 8 We Befla des
offiziellen Soxiabiſten möglich zu machen. .

Franzötiiche Ottentive-Erörterungen.
Drahtmoibung.

Sl EPI ARGSEIS| Weru, 12, Februar: 1 4
Die fvanzöſiſche Oeffentlichkeit wird) mit aller Dertlifeit auf die
bevorſtehende Offenſive der Mittelmächte an der Weſtfront vop-"
beveitet. Die meiſten Blätter enthalten diesbezligliche Auffähe
hre miliäviſgen Mitarbeiber. So ſc<hratbt Ober | Rouſlet im
„Petit Pariſien“, eine Offenſive großen Stils auf der Weſt»
front ſei durchaus notwendig. Deutſchland ſoi hiergu gezwungen.
bom mir weil der MOE FDER Stillſtand fein Preſtige herab»
feßen würde, ſondern auch, weil die inneve Lage Deutſchlands einen
großen militäriſchen Erfolg notwendig mache. Der Berichterſtatter
Hes „Petit Pariſien“. an der engliſchen Front hält gleichfalls
einen Angriff für unvermeidlich, Es ſei Pflicht, dies der Ooffent-
lichteit mit aller Deutlichteit zu fagen, um teds Ueberraſchung und'
Entmutigung im Augenbli> dos Kampfes unmöglich zu machen.
Der „Matin“ hält angeſichts der enormen Frontverkirzung
üm Oſten eine dſterreichiſc-amgariſche Offenſive in Venetien 8
nicht ausgeſchloſſen.

General der Infakterie z. ul v. Leözehnſti iſt
geſtern im Alter ufer Jahren Men Beim 20, Infanterie»:

egiment in Wittenberg he hat er 2648 eine an Exjolgen reiche mili-.
täriſche Laufbahn höhere Adjutantur kam er
18860 in den General tab. bB, Zwei 15027) wurde er Hauptmann
umHd Kompagniechef im 60. Infan evie-Regiment und erwarb ſich:

ſten 1864 bai "der Erſtürmung der yr Düppeler Shanten
den Pour 16 mörtie Während Üdzu

war er erſt-Chef des Stabes des Geſagerungalap vor Aer iede]
und dann des 14. Armeekor: er zeigte er ſich peſonders in
den Gefechten bei Dion und Veſoul und vor allem M vnn ämpfen!
von: Belfort als glänzender Takti! Taktiker undd als e Offizier vow

coßem perſönlichen ſc<hlußkraft. Ir Anerkennung
einer hervorragenden Beiſtungen I dieſen Kämpfen wurde ex.
außer durch Verleihu Eiſernen Kreuzes | zu durch die
des Eihenlaubs zum Orden Pour 16 mört ausgeze et.
dem Kriege blieb er erſt in der Stellung Stabs<ef bes.
14. Korps; wurde dann Kommandeur der 4, Garde-! nfanterie,
Brigade und 1881 Inſpeltenr der Jäger und Schüßen, Zweit
darauf rückte ex zum Generalleutnant und Kommandeur der 15.
viſion auf, trat aber 1884 an. die Spike der 11. Diviſion, Von 1888
bis 1891 war ex Kommandierender General des 9. Armeekorps DE

ever D

' Altona und trat dann in den Ruheſtand, als Graf Walderſes, di

mals Generalſtabs f, das Kommando 1 Über das 9, Korps erhielt.
In den lehten Jahren Dr ſeinem Abf

ied war v. ZE
wiederholt als Schiedsvichter in den großen Manövern verwandt
ſowie zu den Manövern nach Deſterreis Rein Rußland als deitſcher.
Vertreter entſandt worden, veren Jahren gehörte

dem preußiſchen Hervenhauſe as PEE Witglied.an,

Izet Paſcha, der türkiſche Marſ<all und erſter Militärbeiall-
mädhtigter auf dem Breſtevitowſker Friedenskongreb, iſt mit Os
folge in Berlin eingetroffen.

Eine neue engli Kriegsanleihe, „Daily Chronicle“
meldet, im je: noue engliſche Kriogganloihe aufgelegt:
Dee EE uh Bengt un 40 Een verpnde
QU "iw au ie
Staaten auf nehmen;
Salvarſandebatte und Steyerfragen.
Aus dem Haushaltsausſ<uß,

" Dei der Beratung des Medizinal-Etats entſpann fich hoube* im
wvevſtävkten Staatshaushalt-Ausſchuß des Abgeordnetenhauſes. eine
Galvarſan-Debatte. Der ehemalige Berliner Polizetargt Dr.
Dreuw hatte eine Petition eingereicht und oin Zentrumsabgeord-
meter hatte beantragt, die Regierung zu erſuchen, die Einſekung
- einer paritätiſchen Kommiſſion zur Prüfung der ganzen Salvarſam-
Angelegenheit zu erwägen. Das ſozialdemokratiſche Mitglied bes
antragte, die Petition der Staatsregierung zur Berücihe zu
fübenweiſen. Die Debatte war ziemlich lang amd ſtellenweiſe ſehr
Lebhaft, Ein fortſ<rittli<er Abgeordneter und auch Mini-
ſterialdivektor Dr. Kir <ner wandten ſich entſchieden gegen die
Ginſeßzung einer Kommiſſion, während der konſervative Be
richterſtatter, das Zentrum und der Sozialdemokrat ſich
dafür ausſprachen. Der Ausſchuß ging ſchließlich über die Petition
zur Tagesopdnung Über und lehnte die beiden Anträge betr. Ein»
Fezung einer Komeniſſion ab,
der weiteren atung wurde zunüchſt eine von allen Par»
kein eingebrachte Entſchließung, angenommen, won die
Wauſc<hbeträge, aus denen Angeſtellte Beſoldet, ſächliche Ges
ſchäftsbedirfniſſe beſtribten und Pferde gehalten werden, in allen
Werwaltungen der gegenwärtigen Teuerung entſprechend ehe
werden ſollen und. zwar: mit zäcwirlender Kvofs. für das Rech-
nungsjahr 1917, .
Darauf wurde Über die RüTzohlu ng der Familten
unterſtüßungen an die Kreiſe und Gemeinden
Beſprochen und einſtimmig. eine von der Fortſchrittl. Volkspartei be
jantragte Entſchließung angenommen, wonach die Staatsregi
bei der Reichsregierung dahin wirken ſoll, daß den Kreiſen und
Gemeinden gegenüber eine ſchnellere Zurücerſtattu der von
ihnen für die Familienangehörigen der Kviegsteilnehmer gema:
ten Leiſtungen und eine Entſchädigung für die Zinſen der Au
wendungen erfolgen ſoll. Pt
gunmehr wandte ſich die Verhandlung dem Antrag des Abg.
Erh. v. Zedlit (freik.) zu, die Staatsregierung zu grjucen,
a. dem Landtage no<H in der laufenden Tagung einen Geſezent-
wurf, betr. Nexordnung der Einkommen- und Er-
gänaun gsſteuer vorzulegen und 2. dahin zu wirken, daß das
teich bei Wiederaufbau ſeiner Finanzen == Iigenfalls gegen
Rlebernahme eines Teils der Kriegslaſten durch die Bundesſtaaten

ber! )
Und Zuſicherung entſprechender landeshervlicher Beſteuerung des

f in die Beſteuerung
des Einkommens und n dieſe Steuerquellen
Belbſt abſieht. ]

- Her erſte Teil dieſes Antrags wurde dadurch erledigt, daß: der

inanzminiſter die Einbringung eines neuen Gteuergeſehes du-
Jagte; ob es aber ſchon in dieſer Tagung eingebracht werden könne,
und ob es die ganze Materie der Steuergeſehgebung umfaſſen werde,
könne er heute noch nicht ſagen, Der zweite Teil des Ant! wurde
won den Konſervativen, Freikonſervativen und Nationalliberalen
gutgeheißen. Der Vertreter der Fortſchrittlihen Volkspartei bs«

'ämpfte den Antrag, weil durch ihn dem Reich die Mögiichkeit
ainterbunden werden ſolle, dur< direkte Steuern einen Ausgleich
en die indirekten Steuern zu ſchaffen. Der Sozialdemokrat

Führe aus, daß der Antrag lediglich eine Belaſtung der unteren
Klaſſen und eine möglichſt ſchonende Heranziehung der  Kriegs-
gewinne der Reichen Sad e,

Schließlich wurde Ziffer 2 des Antrages gegen die Stimmen der
Fortſchriitler, des Sozialdemokraten uni vs Polen angenom-
men, jedo< ſtatt landesherrliher „landesrechtlicher“ und ſtatt
Uebergriff „Eingriff“ geſagt.

Sämtliche Redner hatten erklärt, daß ſie ihren Fraktionen die
endgültige Stellungnahme vorbehalten müßten. Y

Die Beratung der Oſtmarkenzulagen wird mit dey Bee

ratung der Denkſchrift der- Anſiedlungskommiſſion verbunden
werden, ZEE

Weſißes == von jedem weiteren
Vermögens

* .* *.

Der Abgeordnete Gröber, der ſeit längerer Zeit kran? war,
äſt nach der „Germania“ nunmehr ſoweit wießer Te het daß er
am 19. dieſes Monats ſeine Reiſe nach Berlin antreten und dann
den Vorſi in der Zentrumsfraktion des Reichstags Übernehmen

wird.
Dex württembergiſche Landtag iſt durch königliche Verord»
nung auf den 27. Februar nach Stuttgart einberufen,
„Wiederzuſammentritt des Abgeordnetenhauſes, Die
nächſte Vollſigung des preußiſchen Abgoordnetenhauſes ec am
Dienstag, den 26. Februar, nachmittags 1 Uhr, ſtatt. Auf

Von
Altkred Klaar,

Untere Schule,

Dieſes Godicht wurde geſtern im Blüthney-

Baal als Vorſpruch zu dem Konzert für die
deutſche Schule in Warſchau von, Carl Clewing
vorgebvagen. " rs
' Biel geſagb wind und geſungen 9
Von der Deutſchen Heldenwehr,

Viel geklagt wird und gerungen - J ;

Um der Zeiten hart Bozehr ==
Höher kann kein Lied uns tragen
Als der deutſchen Schule Preis,
[92 Ernſtev wird Lein Kampf. geſchlagen,
Als dev Kampf auf ihr Geheiß,

Alles ſ<ließt In. fich die Ginez |
Unſves Volkes Wort und Art
Und dix Menſchlichkeit, “die veins,
Die der Doutſche trou bewahrt,

i + Und die Wahrheit der Gedanken,

' Die erlöſt aus Wahnes Hat |"
Und in ſtolzer Pflichten, Schranken
Zätig freig Menſen ſchafft, .

Dur bie Schle, Menſch geworden,
' Sichtbar zieht das Ideal, :
Und. ſie woiht, der höchſte Orden,
Die Geſchlechter ohne. Zahl.
Ihre Kirche kann. nicht enden; i
Denn ſie lebt und wächſt im Frein '
Und 'aus nie erſchöpften Händen
Quilt ihr Blühen und Gedeihn,

Stohn wir feſt in dieſem Glauben,

Wenn herein das Wetter bricht:

Manchen Stamm kann es entlauben,

Kh deutſche Schule nicht, ;
fie ſtüpmen, '9b ſie wettern,

u öf

der esordniung Pet die zweite Leſuni Fes Stontnhauehalts,
ee pp und x zunächſt der kleinen Daughaltspläne. s iſt
nicht -usgeſeloſſen, daß ſich an die Beratung des Etats flir das
Miniſterium der auswärtigen Angelegenheiten eine allgemeines
politiſche Ausſprache anſchließt.

Die Wahlreform in Braunſchweig,
Eins Ankündigung dev Thronreds,

! zx Braunſchweig, 18. Februar.

Der braunſ<hweigiſche Landtag iſt heute durch eine von Staats
miniſter Wolf verleſens Ihronrade eröffnst wovden. Er Plndigte
eine Regierungsvorlage betreffend Einführung des Landtags»
wahlrechtes an, wonach „einerſeits die allgemeinen Wahlen fortan
ſich auf das allgemeine gleiche Wahlreht der braunſ<weigiſ<en
Staatsangehörigen männlichen Geſchlechts gründen werden ohne
Rü>fſicht auf Stand oder Einkommen, aber mit dem Erfordernis
einer gewiſſen Dauer des Wohnſites im Herzogbum. Das Wahl-
recht iſt dabei nach wie vor aufgebaut auf der Bildung ſolcher
Wahlkreiſe, die im weſentlichen eine Einheitlichkeit der öffentlichen
Intereſſen aufweiſen. Fitr die Stadt Braunſchweig hat der Grund»
ſaß der Verhältniswahl vorgeſchlagen werden können, andererſeits
aber ſind wie zuvor berufsftändige Wahlen vorgeſehen, wenn auch
teilweiſe in zeitgemäßer anderer Zuſammenſehung, Insbeſondere
ſollen -forban Abgeovdnete der ſich auf das ganze Land erſtre>enden
öffentlichen Körperſchaften der Landwirtſ<haft, des Handels, des
Handwerks und des Arbeitertums berufen werden.“

Alls Präſident des Landtags wurde Oberbürgermeiſter Rett-
meyer. Braunſchweig wiedergewählt,

Politiſche Tagesnachrichten,

Der Reichsausſchuß für den Wiederaufbai der Hatte
bvelsflotte hielt am Dienstag die erſte Sißung in ſeinen Ge«
ſhuftsräumen, Berlin W, Charlottenſtraße 46, unter

es Direktors im Reichswirtſ<haftsamt, Wirkl. Geh, Rats von
Jon Zufores, ab. <) Konſtituievung des Ausſc<huſſes wurde
eine Reihe von grundlegenden allgemeinen en Über das Ver-
fahren vor dem Rethoausſchuß ſowie ins] ere auch Über die
Anwendung ünd Auslegung des Goſehes erörtert. Die Muſter
für die Entſchädigungsanträge werden in allernächſter Zeit in den
Geſchäftsverkehr gelangen. Es empfiehlt ſicß, vor der Stellun
von Anträgen die Zuſendung ſolcher Muſter Reichsausſchu
au beantragen. N I

Fortſchrittliche Kandidatur in Niederbarnim. Für die
Reichstagserſaßwahl in Niederbarnim iſt in einer Verſammlung
am 3. Februar als Kandidat der Fortſ<rittlichen Volkspartei ein-
ſmn der Eiſenbahn«Handwerker Otto Hoffmann in Berlin-
icßtenverg aufgeſtellt worden, Der Verein der Fortſchrittlichen
Volkspartei für den Wahlkreis teilt uns dieſen Beſchluß mit dem Hin-
weis mit, daß nah einem bei den leßten Hauptwahlen zwiſchen den
Nationalliveralen und der Fortſchriftspartei abgeſhſoſſenen Kome
promiß dieſe in Niederbarnim den gemeinſamen Kandidaten zu ber
nennen hatte, Die Fortſ<rittliche Volkspartei habe auc die
Nationalliberalen um hr Einverſtändnis mit der Kandidatur Hoff-
enann als gemeinſamen liberalen Kandidaten erſucht. Die National»
liberalen aber, die ſeit 1874 0) njemals einen eigenen Reichs»
tagskandidaten in dieſem. Wahlkreiſe aufgeſtellt hatten, hätten ohne
Jede Fiühlungnahme mit der Fortſchrittlien Volksparte! ihrerſeits
"die Kandidatur des Stadtrats Dr. Mareßky aufgeſtellt und ſo-
mit den Burgfrieden ſogar zwiſchen den beiden liberalen Parteien
in Frage geſtellt. Außer den Liberalen bewerben ſich bekanntlich
auch die beiden joxialbemokratiſchen Parteien um das Reichstags-
mandat in Niederbarnim.

Pexſonalnachrichten, Der Regterungs- und Baurat Kurth
fiſt zum Geh. Baurat und vortragenden Rat im Miniſterium der
öffentlichen Arbeiten ' ernannt worden. - Er gehörte bisher der
Eiſenbahndivektion Stetbim als Mitglied an.

Dem vortragenden Rat im Miniſterium der öffentlichen Ar«
beiten, Geh. Oberbaurat Rüde11, iſt der Charakter als Wirkl,
Geh, Oberbaurat mit dem Rang dor Räte 1, Klaſſe verliehen
worden. Er iſt ſeit ſeinem Gintritt in das Miniſterium Refevent
i abteilung,

n der Eiſenbahn-'
Rechtsanwalt Friß Hef an Stelle de:
pewind bf Lebenamittelkriſo in De! ew zitpeieeienen Ge: Nie
eiungsra! wu m vgennei]
von Serzog boſtäbi, Bonden, 8 mm 4, fia: oe n

- Soden Angriff, ſc<lau und dreiſt,
-- Schlägt mit vierundzwanzig Lettern

Sebenzmuk zum höchſten Werks, -
Das im Haupt des Denkers reift,
Sodesmut und Heldenſtärte,

Die an's Herz des Volkes greift,
Strömen, == Welle dicht an Welle,
Von des Geiſtes Ruf gelenkt,
ats der deutſchen Kindheit Quelle,
Die dem Licht entgegendrängt.

Sebien Klang foll es begleiten,

Der der Töne Gtroit verſöhnt,

Zittern in dem Schwung der Saiten,
"Der den Herzſchlag wiedertönt:

Seitig bis zur ferrnſten Thule

Dſt uns jedes deutſche Heim,

Stamm und Geiſt der deutſchen Schuhe
- Boy der Krone bis zum Keim,

TE

Um die Nächfolgerſchaft Max Grubes iſt in Hamburg

1] ein ſcharfer Meinungsſtveit entſtanden. Augenbliälich ſteht im

Vovdergrunde der Anwartſ<aft aber auch der Kritik der Dichter
Ernſt Havidt, Er ſchoint wegen ſeiner perſönlichen Gigenſchaften
beim Aufſichtsrate große Chancen zu haben, wenn auch der Kon-

takt wit ihm in dieſer Stunde wog micht ünderzeichnet ſein ſoll, |

Die Mehrzahl der Hamburger Theaterkritiker wendet ſich ſ<arf
gegen dieſe Kandidatur nicht nur aus allgemeinen, prinzipiellen
Gründen, weit Hardt ein Dichter iſt, ſondern deshalb, weil man dieſen
Dichbor wählen will, dem künſtleriſche Zuverläſſigbeit abgeſprochen
wird, Und bei dem vergebens eine genügende Baſis geſucht wird,
die ihn als fünſtleviſm geeignet für dieſen Poſten erkennen ließe.
Faſt einſtimmig wird gefordert, daß ein Theaderfachmonn auf den
Plaß kommt. Auch wird darauf hingewieſen, daß, falls die Wahl

- auf Hardt fällt, man nicht davum herumkommen wird, neben ihm

und dom verbleibenden kaufmänniſchen Divektor als Drittem einen
Theatermann als Oberregiſſeur zu berufen. Jedenfalls begegnet die
Kandidatur Ernſt Hardts von vornherein ſchon allgemeiner Miß»
billigung durch die Zritiy |,

dem Vorſit“

„Delnas Lapa“ in Riga,

Batockis Rechtfertigung, -

Unzureichende Mahtbefugnis.

BIE % Königsberg, 13. Februar,

Oberpräſtdank v. Batockt hat ſein erſtes öffentliches Auftreten
zum Anlaß genommen, feine Maßnahmen als Leiter des
Kriegsernährungsamtes zu rechtfertigen. Er betonte
vor der oſtpreußiſ<hen Landwirtſchaftskammer, ſeine Zätigkeit als
Präſident des Kriegsernährungsamtes habe ihn genötigt, Anovd«
mungen zu treffen, die die landwirtſchaftliche Bevölkerung mit
Recht als ſchwere Eingriffe im ihren Bereich und ihre Erzeugungs-
weiſe anſah. I< habe, fuhr er fort, jeßt das Glüd gejgabt, vier
Monate fevn von den in der Heimat einſtürmenden Fragen zu
verbringen. Nach gewiſſenhafter Prüfung habe ich die Uoberzeuw-
gung gewonnen, daß, vorbehaltlich felbſtverſtändlicher Irrtümer
und Mißgriffe in Einzelheiten, der von mir beſchrittene Weg der
vichtige geweſen iſt, und daß deshalb das Opfer, das im mit der.
Uebernahme dieſes Ames perſönlich gebracht habe, nicht vergebens
war. Wonn ich etwas bedauere, ſo iſt es nur die Tatſache, daß
meine damalige Zuſtändigkeit niht ausreichend
war, um die von mir verfolgten Ziele gegen alle Widerſtände mit
dem nobwendigen Nachdru> zu verfobgen. Der berechtigte Inter-
eſſonſtandpundt 7zimes ganzen Berufsſtandes muß vor dem Ernſt
der Stunde in den Hintergvund treken. Es wäre Feigheit, den.
Dingen nicht klar ins Auge zu ſehen. Die Lage iſt ernſt, Wir
werden durchkommen, aber nur dann, wenn jeder Land»
mann weit mehr als ſeine Pflicht tut und lieber
das Aeußerſte an Schwierigkeiten und wirt/haftlichen Nachteilen
auf ſich nimmt, als das geringſte, von dem was abgegeben werden
ſoll amd kann, vorentfhält. Rücſichtslos und hart gegen die eigene»
Wünſche und Intereſſen, 0opferwillig bis zum Aeußerſten gegen»
über dem Vaterlande wird das Feldgeſchrei ſein, mit dem wir den
Gieg erhalten.

Die ruſſiſche Demobitiſation,

Drahtmeldungen.

Petersburg (indirekt), 13, Februar.

Die Smolny-Regierung hat die Durchführung der beſchloſſenen
Demobiliſation der ruſſiſchen Armee dem Kommiſſar für Kriegs-
weſen, Dybienko, übertragen, der ſich ſofort mit Myaſnikow,
dem Stellvertreter Krylenkos, in Verbindung geſeßt hat, um die
Entlaſſung der einzelnen Jahrgänge zu beſchleunigen. In einem
beſonderen Tagesbefehl ordmwete Dybienko an, daß alle aus der
Armee ausſcheidenden oder von der Front zurüdkehrenden Gol-
daten ihre Waffen abzuliefern haben. Dieſe Maßnahme,
die zu den früheren Verfügungen im Gegenſaß ſteht, wird damit
begründet, daß die Ausſc<reitungen und Plünderungen der
entlaſſenen Truppen die Sicherheit und Ruhe der Zivilbevölkerung
auf das ſ<werſte gofährden, AE WO

vy Budapeſt, 13. Februar.

Gn Redakteur des „Az Uſſag“ hatte iy Wien eine Unterredung
mit dem General Moriß von Auffenberg. Der General er-
wartet von den freigewordenen Kräften an der Oſtfront große Er-
Teichterungen und eine günſtige Beeinfluſſung der militäriſchen Lage,
Selbſt, wenn nur die Lage hinſichtlih Rumäniens geklärt ſei,
könne man das Auge endgültig vom Oſten abwenden. Solange
dies nicht der Fall ſei, beſtehe allerdings die Notwendigkeit großer
Vorſicht, Die Transporte aus der UTraine, ſagts Yuffenberg,
werden die Lagozim Lande verbeſſer „eemwuruun

Ein neuer ruſſiſcher Geſandter in ver Schweiz, Wis
der Berner „Bund“ von unterrichteter Seite erfährt, ſoll der mozi«
„maliſtiſche Delegierte Ho lam ann anſtelle des naß Rußland ab-
gereiſten Karpenſky zun ruſſiſchen Geſchäftsträger in Bern er«
nannt werden. Jannis Holzmann, ſeinem Berufe wach Rechts«
anwalt, war früher Chefredakteur bei der Lettiſchen Tagesgeitung

Mb won 3 7 *

Der Neſtor ver deutſchen Volkswirte +. Wie uns aus

Dresden gedrahtet wird, iſt dort Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Viktor
Boehmert, der bekannte Nationalökonom, Statiſtiker und
Eozialpolitiker, an den Folgen eines Straßenbahnunfalls im Alter
won 89 Jahren verſchieden. Weit über die Grenzen Deutſchlands
hinaus hatte ſich der greife Gelehrte durch ſein unermüdliches
Wirken für die materielle und geiſtiges Hebung des Arbeiterſtandes,
für Organiſation der öffentlichen Armenpflege und Wohltätigkeit,
für Volksbildung, Volksgejundung und Volkswchlfahrt im weiteſten
Sinne einen gefeierten Namen erworben, Seit 1866 Profeſſor der
Nationalökonomie an der Univerſität und am Eidgenöſſiſhen Poly-
tehnikum in Gürich; beſchäftigte er ſich gründlich mit der Lage der
arbeitenden Klaſſen, : wobei ihm die mannigfaltigen Fabriken und
induſtriellen Anlagen der deutſ<-ſ<weizeriſchen Stadt eine wert«
volle Unterlage boten,
„Bon Zürich wurde Boehmert 1876 als Profeſſor der Nationals
ökonomie und Statiſtik an die Techniſche Hochſchule in Dresden
bepufen und zugleich zum Direktor des Kal. Sächſiſchen Statiſtiſchen
Landesamts 'ernannt. Von leßterer Stellung trat er 1885 zite
rü, während er ſein Lehramt bis 1903 verwaltete. Eifrig ſekte
er in beiden Stellungen ſeine Bemühungen für das Wohl der
arbeitenden Klaſſen fort, und gründete zu dieſem Zwe> eins
Reihe wichtiger ſozialpolitiſ<er Zeitſchriften, wie den .„Arbeiter«
freund“ als Organ des Vereins für das Wohl der arbeitenden
Klaſſen, die Sozialkoxreſpondenz „Volkswohl“, die Zeitſchrift „Die
Alkoholfrage“ u. a. Daneben machte er jezt beſonders das Stus
dium der Armenpflege und. der- Armengeſeßgebung in den ver-
ſchiedenen Kulturſtaaten zu ſeinor Äufgabe == ein Gebiet, guf
dem er unter den deutſchen Sozialpolitikern der Gegenwart wohl
als der erſte und erfahrenſte Sachkenner gelten durfte. In Work
und Schrift trat er lebhaft für eine Reform der Armenpflege im
Sinne des ſogenannten Elberfelder Syſtems - ein und empfahl
insbeſondere auch die Heranziehung der Frauen zum freiwillie
«gen Helferinnendienſt.. Die auf ſeine Anregung erfolgte Bes
gründung des. Dresdner „Veveins gegen Armut und Bettelei
wirkte vorbildlih für ganz Deutſchland, Als Ergebnis ſeines
umfaſſenden Studien veröffentlichte ex 1886 das große Werk „Das
Armenweſen in 77 deutſchen Städten und Landarmen-Verbänden*,
bis heute eines der wertvollſten und unentbehrlichſten Quellen«
werke auf dieſem ſ<wierigen Gebiete kommunalpolitiſc<er Für«
ſorge und eine reiche Frundgrube ſözialſtatiſtiſchen- Wiſſens. |
„ Vortragsabende, Der Pianiſt Heinzi Kosni> wird heute
im Bechſtein-Saal als Autor in die Oeffentlichkeit treten. Geine Dich-
tung „Und über den Winter“, ſibiriſchrjapaniſches Tagebuch, wird zon
Jeanne Robert geleſen.

Charlotte Shend lieſt am 19. Febr im Harmoniunds

Ganl Frauendichtungen der Gegenwart,
Die Wahlrechtsentſcheidung.

Zwei Dinge beleuchten die Ausſichten der Wahlrehtsvorlage,
deren Beratung heute der -Fünfunddreißiger-Ausſ<uß des Ab-
geordnetenhauſes in Angriff nimmt, Auf der einem Seite bemüht
ſim der Wortführer der fünf „unabhängigen“ Sozialdemokraten
ides Landtags, der Abgeordnete Str öbel, in weiſer Vorausſicht
ides- Kommenden, die Frucht langjährigen heißeſten Mühens als
bedeutungsloſes „Shaugericht“ hinzuſtellen, von dem die Arbeiter-
ſchaft nicht ſatt werde. Offenbar fürchtet dieſer Volksvertreter, daß
die breiten Maſſen durch die Erfüllung des dringendſten Reform
wunſches zufriedengeſtellt und gegen extreme Agitationen immun
werden könnten, was freilich für ihn und die Seinen ein [<werer
Schlag wäre. Zu gleicher Zeit zeigt auch die Preſſe -der rechts-
ſtehenden Pgrteien ſtarke Beunzuhigung, nachdem es ſich gezeigt
hat, daß ihve Berſuche, die Streikbewegung zum Ausgangspunkt
eines grundſäßlichen politiſchen Umſchwungs in der Haltung der
Regierung und der. Mehrheitsparteien des Reichstags zu machen,
vergebHh geblieben ſind. Beide Symptome können zu der opti»
miſtiſchen Auffoſſung führen, daß dds Reform beſſere Ausſichten
Hat, als es noH vor kurzem ſchien.

. Wir haben ſeinerzeit bedauert, daß der Fänfunddreißiger-Aus-
fchuß auf nationalliberale Anregung hin es für zweckmäßig hielt,
"die Beriätung der Hexrenhaus-Vorlage vorwegzunehmen.
Heute werden au die Mitglieder der Kommiſſion, die den Aus«»
Ichlag für dieſen Beſchluß gegeben haben, fich Übergeugt haben, daß
es beſſer geweſen wäre, den Gindru> in der Oeffentlichkeit zu ver-
meiden, als handle es fich dabei um ein Verſchleppungsmandöver.
Es iſt Tatſache, daß dieſer Eindru> entſtanden iſt, und daß da-
idurc< ſchwerer politiſcher Schaden angerichtet wurde. In der
richtigen Erkenntnis deſſen haben es die nationalliberalen Mit«
glieder der Kommiſſion am Montag abgelehnt, der Beratung der
Herrenhaus-Vorlage die Erörterung der Kompetenzverſhiebungen
zwiſchen erſter und zweiter Kammer folgen zu loſſen, obwohl da-
für in der Tat ſachliche Gründe zu ſprechen ſchienen und obwohl
ihr Führer, Dr. Lohmann, wie bei der erſten Entſcheidung, den
Standpunkt vertrat, daß die parlamentariſche Grörterung ſich um
'Imponderdabilten in der öffentlichen Meinung nicht zu kümmern
Habe, Es ſtellt einen perſönlichen. und ſachlichen Erfolg des Mi-
miſters Friedberg dar, daß dieſe Zmpondevabilien, die niemals
wichtiger waren, als gerade jeht, diesmal Beachtung fanden, und
Haß man ſich entſchloß, wie das vom Zentrum bereits im Zanuar
flug geraten worden war, den „böſen Schein zu meiden“. -
* Im Übrigen muß anerkannt werden, daß die Berakung der
Herrenhaus-Vorlage verhältnismäßig raſch erledigt wurde, „wenn
auch „darauf Hinzuweiſen iſt, daß in der Kommiſſion noch eine
zweite Leſung erfolgen ſoll, Zmmerhin beſteht durchaus die
Möglichkeit, wenn der Arbeitseifer, auf den der Vorſchlag des
Fortſc<hrittlichen Abgeordneten Pachni>e, regelmäßig an den vier
erſten Tagen der Woche Sißungen abzuhalten, von günſtigem Gin»
fluß war, auch weiterhin anhält, das ganze Reformwerk no< in
dieſem Tagungsabſchnitt zu verabſchieden. Die „KvoUze
Beitung“ hatte ſeinerzeit den Standpundt vertreten, daß eine V e x-
längerung der Legislaturperiode, die normalerweiſe
im Juni zu Ende geht, ohnedies notwendig ſei, ſo daß es genlige,
wenn die Vorlage bis zum Sommer 1919 erledigt wirde. Offen»
bar hat es aber die Regierung verſtanden, jeden Zweifel daran zu
beſeitigen, daß ſie unter keinen Umſtänden die Legislaturperiode
zu verlängern bereit ſei, wenn nicht zuvor Fas Sci<fal .der
Wahlrechsreform in günſtigem Sinne entſchieden iſt.

Die Entſcheidung über die Kernfrage, .das gleiche Wahl-

* x eCHt, wird, wie wir hoffen wollen, in der Kommiſſion ohne langen
Aufenthalt erfolgen, Die jüngſten Kundgebungen des Grafen Hert»
ling und des Vizepräſidenten des Staatsminiſteriums haben er-
neut“ Klarheit darüber geſchaffen, daß in dieſer entſcheidenden poli»
tiſchen Frage, mit der die wichtigſten Intereſſen unſerer geſamten
Politik verknüpft ſind, ein faules Kompromiß ausgeſchloſſen iſt, Wenn
die Konſervativen in ihrer Preſſe erklären laſſen, daß ſie ſich vor
allem für das berufsſtändiſ<e Wahlrecht intereſſieren, ſo iſt
von vornherein klar, daß die Erörterung dieſes Projekts nicht den
mindeſten praktiſchen Wert hat. Man kann es nur immer wieder
bedauern, daß es die Konſervativen verſäumt Haben, fiz rechtzeitig
an die Spiße der Rsformbewegung zu ſtellen, nach dem Vorbild
Bismare>'s, der auch vor den radikalſten Löſungen nicht zurüc-
ſcheute, weil er wußte, daß ſie im höchſten Maße konſervativ wirken,
went ſie unaufſchiebbave Forderungen der Zeit gur rechten Stunde
reſtlos erfüllen.“ 8 INE

Neben dem bevufsſtändiſchen Phankom wird auch das Pluvab-
Wahlrecht in der Geſtalt, die es in den Vereinbarungen
zwiſchen Konſervabiven, Freikonſervativen und Zentrum in der
Zeit nach der Oſterbotſchaft gewann, aus der Verſenkung empor»
tauchen. Danad ſollten Zuſazſtimmen gegeben werden: auf Grund
des Lebengalters im Zuſammenhange mit der Zahl der erwachſenen
Kinder, des Vermögens, des Einkommens, der ſelbſtändigen Er»
Wwerbstätigfeit und der Schulbildung. Was damals mit Mühe
ausgellügelt wuvde, wurde durch die Zuli-Botſ<haft des Königs
von Preußen überholt, und keine Flikkunſt kann da „Neues aus
Altem“ machen. . Es ſcheint überflüſſig, noc< einmal daran zu er-
innern, was die Regievungsvorlage und die Regierungsvertreter
än dieſer Richtung immer wieder betont haben. Beſonders Mi-
niſter Friedberg kann als klaſſiſher Zeuge gelten, gerade weil er
bis zur Zulbi-Botſchaft dem Gedanken des Plural-Wahlvehts an»
Hing. Er hat ſich gleich jedem Politiker, der vorurteilslos und un»
befümmert um Parteivorteil, Standesvorrecht und Sonderinter-

eſſen, an die Frage herangeht, Überzeugt, daß die radikaliſierende
Wirkung des gleichen Wahlrechts durch Pluralſtimmen, die nicht
auf dem Beſiz begründet ſind, nicht aufgehoben, ſondern noch ver»
ſtärkt wird, wenn man von dem Bildungsmoment abſieht, das
praktiſch faſt bedeutungslos iſt, da die Zahl der Leute mit höherer
Gkulbildung überhaupt nicht ins Gewicht fällt. Ueber die Un»

möglichkeit einer Abſtufung na<h dem Beſiz aber:

follte eine Diskuſſion überflüſſig ſein. Es geht einfach nicht, die

Männer, dis durch ihren Dienſt für das Vaterland ihr Vermögen -

verloren, ſchlechter zu ſtellen als die Begünſtigten, die hinter dem
warmen Ofen bleiben konnten.
- - Nach der Lage der Dinge liegt die Entſcheidung bet den ta
tionalliberal.en Kommiſſionsmitgliedern. Die große Kund-
gebung nationalliberaler Führer im Lande zugunſten des gleichen
Wahlrechts iſt. zwar von der rechtsſtehenden Preſſe. bekrittelt
worden, und auch von den „Weſtfäliſchen Politiſchen Nachrichten“,
Die ſich ſelbſt zur Partei zählen. In Wahrheit kann aber niemand,
der mit der Stimmung im Lande Fühlung hat, beſtreiten, daß

/ die Mehrheit der nabionalliberalen Wähler nicht nur dev Vorlage 1

zuſtimmt, ſondern auch eine Ablehnung durch die Landtagsfraktion
als ſchwerſte. Schädigung der. nationalen und liberalen Intereſſen
empfinden würde. Mag die Fühlung zwiſchen der Fraktion und
den breiten Wählerſchichten der Partei infolge des Wahlrechts
auch weniger eng ſein, als es wünſhenswert wäre, ſo ſollte ſich
do jeder nationalliberale Landtagsabgeordnete darüber klar ſein,
daß ſeine Partei bei den nächſten Reichstagswahlen in den meiſten
Lamdesteilen, vor allem aber im Süden des Reiches, einfach ex -
ledigt wäre, wenn ſie, init dem Odium der Wahlvechtsfeindſchaft.
belaſtet, vor das deutſche Volk treten müßte, : ;
Alle dieſe Dinge biegen ſo klar auf det Hand, daß es ſchwer
einzuſehen iſt, - was durch weiteres Zögern gewonnen ' werden
könnte. Das Wort „Doppelt gibt, wer ſchnell gibt“ galt niemals
mehr als in dieſen Wochen. Wer heute das Gewicht einer volks«
freundlichen Reform in die Wagſ<hale wirft, der trägt nicht wenig
Hazu bei, unſeren militärtſchen umd. politiſchen Evfolg zu des
Jchleunigen, s ME Kina T,E.

Die Schiffsraumfrage und das
amerikaniſche Hilfsheer,..
- Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; - z Bern, 13. Februar.

Nach, Shäßung amtlicher Kreife in Waſhington ſind für jeden
Mann des amerikaniſchen Expeditionsheeres in Frankreich dauernd
fünf Tonnen Sciffsraum evforderlich. Um alſo die vom Kriegs-
miniſter B ake v für das Jahr 1918 in Ausſicht geſtellten and er t-
halb Millionen Mann nach Frankreich zut befördern und
dort zu amderhalten, müßte man in dieſem Jahre für dieſe Zweeke
allein 734 Millionen Tonnen zur Verfügung haben. Nach
„den optimiſtiſchſten Schäßungen in Waſhington und New York
beſteht die geſamte heute den Vereinigten Staaten zur Verfügung
ſtehende Handelsflotte, die vow den Neutralen zu erwartende
Tonnage mit einbezogen, aus 4 Millionen Tonnen, von
"denen natürlich ein großer Teil für die Verſorgung Englands,
Frankreichs und Italiens in Anſpruch genommen wird.

Das Bauprogramm des amerikaniſchen  Schiffahrtsamdes
hat fir das Zahr 1918 6 Millionen Tontten 'in Ausficht genommen.
Nac<h den bisherigen Auſſtellungen des Sonatsausſchuſſes mußte
dieſes phantaſtiſche Progwamm vereits offiziell auf 2% Millionen
Tonnen herabgeſeßt werden, . Während alſo nach den Höchſt
ſchäßungen für ſämtliche Ivansportſchiffe aller Art in Amerika
6% Millionen Tonnen den Vereinigten: Staaten zur Ver-
fügung ſtehen, wären, wie ſchon erwähnt, für die Expeditionsarmee
von 1% Millionen Mann allein 7%. Millionen Tonnen erforderlich.
Es iſt gang klar, daß das Jonglieren mit Millionenziffern, das
von den amerikaniſchen Staatsmännern ſgit Monaten geübt wird,
Sieſe Probleme micht wirklich Töſen wird. Zn England macht man
fich darüber keine ZlUnſionen mehr, was von Frankreich allerdings
nicht „geſagt werden Fann. Für: den Stand des Schiffbawes in
Amerika iſt <arakteriſtiſch, daß fich New Yorker Meldungen zu-
folge die engliſche Regierung veranlaßt geſehen hat, der ameri»
kaniſchon Regierung eind Million Tonnen zuin Verfügung zu
pentransporte zu ermöglichen.

ftellen, um die amerikaniſchen, Trupp

Woher dieſe Million kommen ſoll, ohne die ſchow beſtehenben Nah- | .

Tungsmittelſchwierigbeiten ins Kataſtrophale zu ſteigern, tt. allet
dings. nicht enfindlich,. NE 0 14 08
- Das Fiagko der franzöliſchen Diplomatie
in der Ukraine. 12.0808
- Drahtmeißung des „Voſſiſ&en Zeikung".
EE EN URT IGE “ * x Bern, 13. Februar.
In Londoner unös Pariſer politiſchen und journaliſtiſchen Kvei-
fen wird angeſichts des Friedensſchluſſes zwiſchen der Ufvaine umd
den Mittelmächten 'am der- franzöſiſchen . Regierung heftige Kri»
dik geübt, weil diefe es fo eilig hatte, vor kurzer Zeit der Rada
größere finanzielle Hilfe zu bieten. Im Unterhaus wurds
Lord Robert Cecil in den lezten Tagen wiederholt darüber
] weigerte. ſic. jedoch, irgendwelche Auskunft
Londonor Finangkrei)

Kriegshilfe der Ukraine zu
angenommen wird, die Uebernahme viwes. Teiles der - ruſſiſchen
Staatsſchuld durc< die ukrainiſche Republik durhzuſehen. Big»
her waren die Angriffe gegen das Pariſer Auswärtige Amt noch -
einigermaßen zurüc&haltend, jeht nach dem Friedensſchluß ſcheint
den engliſchen und franzöſiſchen Kribikern kein Ausdru> mehr ſtars |.
genug zu fein, um die Torheit und Gilferhigkett den Pariſer Diplo» -
maten zu bvanidmarken, :

; Wie aus Päris gemeldet wird), fand goftern imm Elyſse-Paleſt 1

atnter dem Vorſih Poincares ein Miniſterrat ſtatt, der -
ſich ausführlich mit. der durch das Ausſcheiden Rußlands
geſchaffenen Lage befaßte. Die im. Elyſte gefaßten Beſchlüſſe :
wurden geheimgehalten, die der Preſſe gegebenen Richtlinien laſſen
aber erkennen, daß ſich die franzöſiſche Rogierung Über ihre Politik
Rußland gegenüber noch nicht ganz Aar iſt, . :

Engliſches Geld für das Polenheer«

4 Warſchau, 11. Februar.

„Godzina Polſki“ bringt Mitteilungen,  wel<e ihr Mitarbeiter :
Spektator über die Rolle Englands in -der ruſſiſchen Revolution -
von einer kürzlich aus Rußland zurückgekehrten Perſönlichkeit er- |
hielt. Die engliſ<he Agitation in Rußland verfolgte den Zweck,
ein polmiſches Heer zu bilden, welches der Entente zu Dien-
ſten wäre, Nach Ausbruch der Revolution trat die englfſche Bot« -
ſchaft in Petersburg in Unterhandlungen mit Vertretern der pol»:
niſchen Emigration ein, nämli< mit der nationaldemokratiſchen
Partei und“ dem nationalen Komitee, Sie ſtellte ihnen Millionen» .
ſummen zur Verfügung zwe>s 'Ausſonderung der Polen «aus der
desorganiſierten ruſſiſchen Armee und zwe>s Bildung beſonderer
polniſcher Korps. In der Tat entſtanden zwei ſolche Korps, eins
unter Führung des Generals Dowbor-Musnici, das zweite. unter
General Michaelis, beide je 40 000 Mann. England geſtand ſeine
Abſicht, die beiden Korps an die franzöſiſche Front zu ſ<ien, Ein:
franzöſiſcher General kam ſogar nach Petersburg, um das Kom-
mando zu übernehmen, Zur Ausführung diefes Planes konnte ſich:
jedoch der Miniſter des Aeußern Tereſtſchenko nicht ſo raſch ent-
ſchließen. Inzwiſchen brach die bolſchewiſtiſhe Revolution aus,
welche gegen eine weitere Kriegführung war. Die polniſche Emi»
gration mußte ſich ng Minſt:zurü&ziehen, wohin auch polniſche!
Abteilungen zuſammengezogen wurden für die Verteidigung der
dortigen Polen; ſie leiſteten ſie jedoch nicht. F

(Die Truppen des Generals Dowbor-Musni>i haben, wie geſtern
aus Warſchau gemeldet wurde, neusrdings mit: dem Regentſc<afts»
xat Fühlung genommen, D. Red.)) 4

.'"Der ruſſiſch-finniſche Krieg. .

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters

Fe : ' n 1". % StoFholm, 13. Februar.

Von der finnländiſchen Grenze wird mir berichtet: Seit geſtern
find Gerüchte im Umlauf, daß die rote Regierung Finnlands ſich
mit.dem Gedanken trage, der alten, geſeßlichen : Regierung Frie»
densvorſchläge auf der Grundlage gewiſſer Komyromiſſe zu unter«
breiten, Nach meinen Informationen ſind dieſe Gerüchte unzu«
treffend und werden uur zu dem Behufe unterbreitet, um die finn»
ländiſchen Sozialiſten in Mittel» und Nord-Finnland, die fich
Immer mehr gegen die Blutwirtſchaft der dortigen Roten Gardiſten
auflehnen, zu beruhigen. Die anfänglich rein bürgerlichen fiun«
ländiſchen freiwilligen Shüßenkorps erhalten nämlich immex größer
werdenden Zufluß von ſeiten der finnländiſchen - Sozialiſten, und
dieſe waren es hauptſächlich, die den. ruſſiſchen Volkskommiſſar
GSwetlitſc<hny neulich in Tornea mit den ihn ſchüßenden ſechs ruſſi-
Jchen Soldaten erſchoſſen haben, :
- „Zu weiteſten finnländiſchen Kreiſen herrſcht die Anſicht vor, daß
troß der Friedenserklärung Troßkis die Petersburger Regierung
die ruſſiſchen Truppen aus Finnland nicht wegziehen oder doch
nicht die genügende Autorität beſihen werde, ein etwaiges De-
mobiliſierungsdekret bei den in Finnland liegenden. ruſſiſchen
Truppen praktiſch zur Durchführung zu bringen, Solange aber
dieſe. zügelloſen Truppen in Finnland verweilen, auf die die
dortige Rote Garde ſich vornehmlich ſtüßt, und von denen leßtere
206 „Vafſen. und Munſſton „erhält. 0. an eine Veryhimng ut
zx enn

Im hart umſtrittenen Tammerkors-.Nayon Ut zwiſchen den Roten
Gardiſten und den örtlichen ruſſiſchen Soldatenkomitees ein förm«
liches Bändnis geſchloſſen worden. Der Vorſißende des ruſſiſchen
Armeekomitees, Oberſt Sweinikow, hat den Oberbefehl über die
dortige Rote Garde übernommen und bereits erklärt, daß „die Pe-
tersburger Sowjetregierung feſt entſchloſſen ſei, auch vor einer
militäriſchen Beſehnng von ganz Finnland nicht zurü&zuſchreen,
falls der. revolutionäre Gedanke dies nötig machen ſollte,“
- Anch die weitere Tatſache ſcheint in Weſteuropa unbekannt zu
ſein, daß der Vorſißende des Hilſingforſer ruſſiſchen ſoldatiſchen
Räyonkomitees, Glafunow, ds facto den Kriegsminiſter im Mi»
niſterium Manners ſpielt und als ſolcher den Oberbefehl über die
xoten „Regierungstruppen“ jührt, Schon nennt in Mittel» und
Nordfinnland der Bauer und der einfache Mann die dortigen
blutigen Zuſtände einen „finnländiſch-ruſſiſchen Krieg“ und bes
zeichnet die mordenden und ſengenden Roten Gardiſten nur no<h .
als „ruſſiſche Hilfstruppen“, Will Smolay den von, ihm feierlichſt
verkündeten Selbſtbeſtimmungsprinzipien getreu bleiben und ſich
gleichzeitig vom Verdachte reinigen, daß die - Regie«
rung eine „Wiedereroberung Finnlands“ plane, ſo muß die
ruſſiſche Soldateska Finnland eheſtens verlaſſen, Dann wird. die
Ordnung nicht mehr lange auf jich warten laſſen,

% is ; Max Th, Behrmann,

' "Schweden, Finnland und Aland.

Dr ahtmerdung Unſeres Sonderbericterſtatterg

Ja 368 X Sto>holm, 12, Februar,
IH erfahre von hieſiger parlamentaviſher Geite, daß dik
ſc<wediſche Regierung vovausfichtlich noch im Laufe dieſer

- Woche Gelogenheit nehmen wird, vor dem Plenzum der zweiten

Kammer. ihre Stellung zur. fönnländiſchen. Frage dar

Benet 45 ; '.. Storholm, 13. Februar.
- Wie „Sto>holms Dagblad“ aus zuverläſſiger Quelle erfährt, iſt
auf Aland unter den ruſſiſchen Truppen eine völlige Revolte

gewehreun verſehen, während die Bevölkerung von Aland voll«
kommen wehrlos iſt, Auf den Inſeln zwiſchen Aland und der
ſchwediſchen Küſte herrſcht große Paxik,

: England verweigert die Nnerkennung -
; des Friedenslichiulles.

. i London, 13. Februar,
Dem Reuterſchen Büro ift mikgeteilt worden, daß die engliſche
Regierung ſich nicht für gebunden. hält, den zwiſchen Oeerreich«
Ungavn, Deutſchland und den anderen Unterzeihnern mit der
Ukraine geſchloſſenen Frieden anzuerkennen. EEE

Dank an Küblmann.

Der Vorſtand des Handelsvertragsvereins hat an den Staats»
ſekretär des Auswärtigen Amtes folgende Drahtung gerichtet:

„Gurer Exzellenz und Ihren Mitarbeitern. in Breſt-Litowſk
ſprechen wir im Namen der am deutſchen Außenhandel beteiligten
Kreiſe unſeren wärmſten Dank- aus für die nachdrü>liche und er»
folgreiche Wahpung der deutſchen Wirtſchaftsintereſſen im Friedens=
vertrage mit der Ukraine. Wir begrüßen dies als hoffnungsreiches
Vorzeichen dafür, daß auch beim- allgemeinen Fviedensſchluß Han»
del aud Zuduie 4 eine EHD Gerlenigen Grundlagen reh»
nen können, deren. ſie zur Wiederherſtellung ihrer weltwi
lichen Beziehungen bedürfen.“ "8 " HNE

Unterzeichnet iſt das Telegramm vom Vorſtand des Handels-
vertragsvereins: Stadtrat M a a s » Berlin, Rqbert Bo ſ<-Stutt-
gart, Dr. Hartmann-KempfFrankfurt a, M, Kommerzienrat
Fränkel. München, Bergrat Gothein, M, d. R.-Breslau,
Ad. Laſpe-Hamburg, P. Mengers-Berlin, Direktop
I. Stexn, Berlin, Val. She> enb a<- Nürnberg.

einern

Einamerikaniſ<her Bericht. In dom Wochenberihe 6
Kriegsſekretärs Baker heißt es, daß „| ener Been Ro des
rikaniſchen Linie, die dicht an den Deutſchen Stellungen legs, Bom«
benkämpfe und häufige Fandgronatenlämpfe ſtattgefunden hätten.
Deutſche Flugzeuge hätten zahlreiche Erkundungsflüge gemacht,
ſeien aber ſtets vom Feuer der Abwehrgeſchüße empfangen. worden.
See EEZZZIZZTI EE ronnmzZ ZZ;

(Hierzu drei Beilagen) 5

Verantwortlich für „die Anzeigen: Karl Radloff, Berli
Drus und Verlag: Ullſtein & Co; Berlin, 4

SE
/ M 82
"Donnerstag (Morgen?

Bekämpfung der Wohnungsnöt.

| Eine Beratung im Arbdeitsminiſterium, !

4 Im Arbeitaminiſteviuun hat, wie wir erfahren, am Mortdog unter.
bom Vorſis des Unterſtaatsſekretärs Dr. Freiherrn Coels van.
der Brügghen eine Beſ; der beteiligten Miniſterien
wund Groß-Berlimer Behörden über die Hilſamaßnahnmen zur Be-
kämpfung der Wohnungsnot in Groß-Berlin Ftattgeſunden. An
der Boſprehung nahmen Bertpler des (ominiſbepims, des:
Miniſteriums des Inneon, a Regierungs»

des Oberpräſidenten, des
präſidenten in Potsdam, am des Polizgoipröſidenten in Berlin umd des- |:

Berbandes Groß-Berlin i
Im Laufe der Verhandlungen ſtellte ſich heraus, daß von den
Funächſt . vorgoſchlagemen Hilfsmaßnahmen die Freigabe von
Da<h- und Kellergeſ<hoſſen zum Wohnen am meiſten
Ausſicht auf Erfolg zu bieten heine. Die Zahl der Wohnimgen
im umd Zeter d ei am fowerpolizeilicher und geſund»
Hetbblicher Hinſicht einwandfrei find, ej in Groß-Berlin nicht un-
erheblich. Als u Ergebnis deSVeſprechung im Arbeitsminiſte-
viam der öffentlichen Avbeitem iſt feſtzuſtellen, daß die Zulaſſung
des Wohnens in Dach- und Kellevväumen erſt mit. Fviedensſchluß |
1 "?tattet 'werden ſoll, damit Sicherheit dafür beſteht, daß die ſo
'Haffenen Räumlichkeiten für die heimkehrenden Krieger zur
Zz rfügung ftehen, Jede derartige Zulaſſung ſoll von einer bes
fanden ortspolizeilichen Erlaubnis abhängig gemacht werden.
Fevner wird ein beſtimmter Zeitraum bis „zum Höhſtmaß von fünf 1
Jahren feſtgeſezt werden, damit ſich die in die Umgeſtaltung der.
Dach- und Kellengeſchoſſe Hineingeſte>ten Gelder auc<ß verzinſen."
Nah Ablauf der Genehmigungsfviſt muß der früher? Zuſtand wie»
dor Hergeſtellt werden. Bei.der Genehmigung ſoll befondets dar« |
uf geachtet werden, daß eine genügende Anzahl: von Aborten vor»
Handen iv „daß jede Wohnung eine genügende Zugangsmöglichdeit
Hat und in ſich ſelbſt eine. gewiſſe Abgeſc<loſſenheit beſißt, . '.:

Man dae annehmen, von daß dieſe Hilfsmaßnahmen auch für die. |.

'andeven. in Betracht kommenden Teile des preußiſchen Stantes zur
-“ Durchführung werden empfohlen werden. Ein dahingehender Gr-
„Laß des Miniſters iſt zu erwarten. Von dem Vertreter des Ver»
Gamdes Gvoß-Berlim 0 in der Boſprecjung beantragt worden, Über über
dieſe Hilfsmaßnahmen hinaus ſchleunigſt in Bevatungen darüber
einzutreten, wie die geſamte Wohnungsfrage gelöſt worden Dune

Die Bert läner Hanbelskammer gegen den FE anber
der Gemeinden, Die-Handelskammer zu Berlin hat jich auf
eine Anfrage des Handelsminiſters und im Anſchluß an eine Be-
ſprechung, die im Handslsminiſterium
Über die Maßnahmen zur Bekämpfung
Fand, in einem Gutachten in ausgeſprochen, daß es nicht gwe
Imäßag ſei, den Altmöbelhandel dur< die Gemeinden regeln oder
gar von dieſen betreiben zu laſſen. Als ein Enn fin den Handel
anit gebvauc<hten Möbeln empfiehlt ſich die Einf einer Er-
Taubnis, Auch die von den Gemeinden gemachten Beſtellu » QUf
Bee be BEN die Sandelsfemmen als wenig we mäßig.
fürchtung, daß die Aufträge der Gemeinden unter
Kn beſtehe feuchter Hi Hölzer „ausgeführt werden. Auf viele Weife
würde ſchleyte Ware zu hohen Preiſen angeboken wer;

Eine „Nationierung“ der Fahrkarten muß, wie die Eifen«
bahndirektion Berlin bekanntmacht, bei En a nach dem
Oſten vorgenommen werden. Bei den Sonna! und Sonn-
tags von der Stadtbahn nac< dem Oſten verkehrenden Perſonen»

zügen ift 1 Eis eu weiteres die Fahrt am erſten Tage der Gültigkeit

ten, Ein Vorvertauf Arat nit mehr ſtatt,

Nn arten 159 nur am Tage de fahrt rx noch bei
rkartenaüsgaben der (ARIE RE EE

. Reine Arbeiter in ven Wilmersdorfer Deputationen.
In der geſtrigen Sthung der Wilmersdorfer Stadtver«-
oxdueten wurde Über die Notwendigkeit der waien, Des Gait:

ferung 1:
Sibervale

Möbelknappheit fitte»

bern zu wwe 1 Depulotionen beraten
ein Antrag der
roktion mitunterzei

ialdemokraten m morunde, den
venei hai Der Führer der gib

| Sedor von Zobeltig.

(Amerikaniachos Copyright 1918, by Ullsteln & Oo.
Beyſchlas hatte die beiden Glastüven des Vortals
peöffne net, Sie knarrten vernehmlich, Drau SE Ie: Ram
ein ſeltſamer Wagen. Man Nutr ihn allgemein a
eine der üblichen Berwunderlichleiten des Paſchas und nannte
ihn in der Gegend die „Plodower Plaue“, Es war ein Zwei-
fübe L, FpEme von einem auf gewölbten Hölzern" befeſtig-
n, H Plandach aus regenverwaſchener Leinewanrtd,
Kutſcherſiß war, ein in Riemen hängendes Brett, der KIN für
Hen Herrn mir ein Strohbund mit einem Woylach darübe
Uleken benußte nie ein anderes Gefährt, Im Gomttier fand
<< hier Schatten, im Winter Schuß gegen Schnee, Regen und
5 == und ſaß immer 1u Ea Luft mußte er haben,
ing.es glei wieder mit einem Aſthma los. Uebrigens
: die REIN ſche Plaue mit zwei Füchſen edelſten Schlages

U ipannt.
Delle und Fräulein Teinturier Ee an der Tür und
nd was ſie ſchon

zu, eſc<hehen wit
geſe We halten. Des Bepfleg AnBpfte u zunä einen einſam
: unbehd ies Awe Berit Und Keie € Dann nahm er ein

egte es von der Erde aus

20

ß./Bortſehung,

wu den "Bogen bank gewiſſermaßen eine ſchiefe Ebene
[56 gntſtand, auf der Wen de I ka 3 langſam ſein GE eigen eſteigen

Aber' er tat es heute nicht. Er blieb n und fuhr nie
mit den Händen an den Hals, Das ſah Beyſhlag und ſ
auch wieder die grünlichen Schatten im mahagonibraunen Ge-
ſicht ſeines Heren. Und als der Paſcha plößlich die Augen

Bobufte 8 daß die Pupillen in ſävedlicem Gel Sqielen fich |

ſeitwärts drängten, da packte ihn eine hirnloſe
„Perg, Exzellenz!“ ſchrie “ auf, Mr woe peel 'Arme
Um den Plodower und fühle eu einmal die ganze Rieſenlaſt
diefes Sünen wanken. „Helft mix doch!“ ſchrie + von 1 neuem
kos. Aber es war niemand zum- Helfen Kutſcher
durfte die fte die Bügel nicht loslaſſen, fonſt wären eie“ Füchſe gG.
Die Teinturier ſtieß nur einen. Ee Kreiſch=
Haus as z03 aus und 8 die Arme zum Simmel. Tſe Te blieb Hewes
ungslog un fa und ah m mit. 1 Seen ge Augen uc die WEBRELEEG

zwiſden. den Beteiligten ;
er

des 90 dies Angy Ringen währve nicht 1 wn:

„Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Tung 31 den ſtädviſchen Arbeiten heranzuziehen; das ſei aber ſchwie
„zig, da die Abbate tere vi Beit Hätten und ein pier
prattiſchen Eri ſſe de Stadt 4 follte man aber aon der ey

Mehran "des ziehen. ie
Rechte ſtimmte | Geheimrat. T "Drüſe Grun dem Anfrage zu,
- tüchtige Leute iterſtande beanie ſeine in
tion wolle ſich jedoch nicht einem Zwange unterworfen und
für gefommen; bei einer Newubeſezung der
auf die Wünſche der "emolraten Rück»
ſicht genommen werden. Der Antrag w 13 Stim»
men bei 8 liberalen Gtimmenthaliungen u el 28 e t. =- Die
en eimm

bringen müßten. Im Intere!

Teuerungszulagen an die
MW einer altsgrenze von 9000 Mark,
iratete, ſowie 10 v. H. dieſer Summe für
für Unverheiratete) fanden die
ſ: ialdemokratiſche Anträge,
Touerungszulag IG aus die egshilfsarbeiter
EHE RSIIN ſowie den den nber es Aüztichen GENE Hg auf

wurden dem Magiſtrat Beratungsſtoff bezw. zur
Überwieſen.

Die Stveikausſchreitungen vor dem Kriegsgericht.
Von den außerordentlichen Kriegsgerichten, die ſeit einer Woche
in Tätigkeit ſind, wurde eine Reihe von Männern und Frauen zu
ſchwereren oder gevimgeren Gtrafen vevurteilt. Ueber dis Ver»
[|W IM geht uns folgender Bericht zu: Der 40 jährige Ma-
[inen ARE: Johne atajczek alt am 31. v- dem
ezanderplaß verſucht, einen Gtraßenbahnwagen zum Halten zu
bringen, die Bremſe abgeſchraubt und einem Schußmann Wider-
ſtand geleiſtet, Er wurde wegen verſuchter Ivansporhgofährdung,
Widerſtandes und Aufrahrs zu 3 Jahren 6
Ith uus verurteilt, =- Der vierzigjährige

Mona 4 e en
taiſer
vo Hat ſich an einem Auflauf in der Gerichtſtraße Betalt
und einen Straßenbahnwagen dur Abh, eben R Kontoktſtange
Tante auf ein ahr

um Halten gezwungen- hene
en eines ähnlichen den An-

eFs Monate Zuchthaus. --
griffs auf Gtraßenbahnwagen wurde der noh nicht neunz
fäihrige Friſeur; AM aul ZiemannzueinemJahrZu t
hous, der erf SCHUTIN Schloſſer. Hermann Spißer zu
„Zwei Jahren Gefän -- Der. 3ljährige
Former Paul Marßelt ruar vor! den „Berliner
Äſveſt-Werken“ die Sternen fn ordert, die Arbeit einzu
„ſtellen und Flugblätter verteilt. Ihn traf eine Si-fe von [ wie ds
Monaten Gefängnis. = In einer Reihe von Fällen, in
denen Arbeiter bezw. Arbeiterinnen angeklagt waren, zum
es verſuhten Lan-
Si

nis ) Bear

Streik aufgefopdert und ſich dadurch
desverrabs ſchuldig gemacht zu Zaben,
wogen mangelnden Beweiſes die Freiſprehun
verurteilte das Gericht veil 17jährigen Mechani
zu 3 Monaten Gefängnis, weil er einen Ruſſen zur Teilnahme am
Streit aufgefo „hat, Der Tiſchler Johann Wittenberg
vielfach in das bei einem Gaſtwirt Balke in Neukölln befind-
iche Vereinszimmer Padete mit Streffflugblättern gebracht und
uchten Landesverrats zu 6 Monaten

„wurde wogen verſt: QUS,

umgewandelt in.9 Monate Gefängnis verurteilt, --- Während |*
„einer Zuſammenrottung im Humboldthain hatte der Arbeiter "May.

Behling der Menge, die dur<g einen reitenden mann
gpseinander getrieben werden ſo te, augertfon haben: „Holt den
0617 Kati vom Pferde herunter.“ Die Menge enge hat Hancch 9 3.
Der Angeklagte wurde als Rädelsfü! einem Au
he cI 2 Zabrent 6 Monaten HELTPEN verurteilt.
WMeitteilun "Direktor Nieper, Leiter der pak, Blin«
ben begeht movgen ven den Tag ſeinier Währigen Amtstätigkeit.

Beim Berliner Magiſtrat Ut'vine beſondere Abteilu!

ir Kaffee»
Fil Warden u Nee BBE BIE [PE "S7

56 ve

„Bi HE WMIE woröffentlicht 4m heubigon Ar
peigentt | Soiten Beig eine eine BE Wel Ee Über Gureldung
Händler. Dun MEISE

Feldpoftbezug der „Voſſiſchen Zeitung“, Die Fold«
beſtellungen auf die „VoſſiſGe Zeitung“ müſſen, damit u Liefe«
rungsunterbrechungen eintreten, jeht allerſchnellſtens fitr März
erneuert werden. Iſt die Beſtellung bei einer Poſtanſtalt exfolgt,
ſo muß dorthin auch der neue Auftrag ge
die Ausführung der Beſtellung dur den
gebe man dieſem ſofort Auftrag, .

n Zentrum 1

et werden; will man
rlug veranlaſſen, ſs

epmohte
und mehr zujamme! NEI pech |
Heren NEE länger zu halten. Der Freiherr von ver Gli
neben dem Wogenbrett zuſammen. Die ganze
fiel EIE über das fiarte Brett, das mun abvutſchte und zu
Souſan trat e; darüber hin Weten-Paſc<, wie ein webloſer | 8

auf die Füchſe los und jagte in Todeg«
Dr a jen Ven Diel fiShof Furüd um SR Pabeiurüfen.
ſchlag kniete, während die diden Tränen pus ſeinen
Augen vannen, neben dem Seeen Herrn nieder und riß
Mäntel und Weſte aueinander, weil er nac) dem ſchlag
forſchen wollte, Die Teinturier „ang die Hände und rief
deren ue Bu Es We Fe (an Eigorde vn
gar elle ſchaute mmex, das
aus pie dieſes Dram Dramas nicht | en gouf den Onkel, dex kein

DE

Lux ſtreifte, den Paletot 1 Über inh Ychlüg den Moden auf,
damit man ni KE ſah, daß Beg den 4
er an dem großen Nordig vovüberſchritt, [ieb .
einen Augenbli> ſtehen und ſchaute hinaus,

Das Maleriſche da unten reizte ihn immer wieder. Zunä
der Hof mit den drei alten Kaſtanien die die, Gun de | nun
rige Knoſpen trugen. ner ſpie en die Kinder, Es war
ein ganzer Schwarm von Jung Mädchen, aus allen
Kellern und allen Stodwerten: en ſpielten Saſchekätchen
und Murmel und Ball und tanzten im Reigen, wobei ſie
en. blödſinniges altes Reimlied fangen Eine Mauer grenzte

den Hof nach dem Fluſſe zu ab. Der lag hellglä änzemd in der
Märgſonne, und dahinter dehnten die Stättepläte ſich aus,
Kohlenka Sheinloger, Eiſenfager alles Mögliche.

vßer Kahn wurde mit b nkacheln beladen, Un
Heinerer mit veproj Eifenftiden die rötlich ſHimmer'
Eine Menge W tummelten ſih an den Wee und und es

gefiel Lux, daß ihve Kleidamg | verſchieden vonein-
war. Das erhöhte die Lobhaftigkeit des Bildes. Der
eine ging in Hemdsärmeln, der in einer blauen Bluſe; ii
trug eine 18 „gelbe  einiſche, Jae, der wieder einen „Jb
zugeſchnittenen iter hinaus ſah man auf A
Felder, von Menſchen belt, die bei der Beſtellung eben
und . Hintdergrunde auf die bewaldeten Verge.
..-Mit leiſem Brummen verließ Lux die Werkſtatt, ſchloß ab
und ſtieg die endloſe Treppe hinab, Dabei überlegte er: was

<Hmiter ELDE G 20h .

valen Fraktion, Geh. Gonitätsrat Dr. Ede t, erflärte, - feine 7
Epe] habe immer das Beſtreben gehabt, die Arbeiterbevölke-

19138 H
44, Februar 7]

- Schach.

Dx, Emanuel Läsker,
Bon I. Poſpiſil.

Geleitel
von

=mw xa

mobben ee ;
Matt in drei Zügen 1

Weiß (ſehs Steine): Res, Dg2, 147, Bb23, 83, b4
S<warz (drei Steine): Rob Lb8, BeS.

Die folgende Parlie wurde im Berliner Schachverein geſpielt.

Weiß: Rodenſtein, Schwarz: Dr. Dönniges. 1. e2--84, e7--e5
2. Sg1--13, 888--46 3. Sb1--c3, L&8--b4 4. Sc3--45, Lby==67,
5. Lfl--04, 07-&% 6. SISXXIET, Le73X6 7. 0-0, 0-0 8.
82-44, d7--a6 9, Lel--e3, Le8--gt 10. 2-83, Sbö47
11. Dd1--42, eSXd4 12. cBX44, 847--b6 (kräftiger war 4d6--45,
um nach 138, e4X45, Lg4Xf3 14. g2X13, 847--b6 den ern
bei gutem Gpiel zurüczugewinnen) 18. To4--b3, d6--ds 14.
e4--es, Läb--e7 15, Dd2--43, Lg4-.h5 16. 8f8--42, Lhö-g6
17. Dd3--82, Da8--ä47 18. 12--f4, P--86 19. g2-g4! (das
ift wüchtig. -Num iſt k4--k5 nebſt 65-66 wicht mehr aufzuhalten,
' benn bei 16-4 würde 12--63, Ld3--02 ſchließlich) Breſche ſchla-
* gen) 19. == = == 16X68 20. d4Xeb, Dd7--48 21, f4--f5,
Lg6-77 22. Sd2--828, c8-> 23. Ta1--4l, d5--4d4 24, e5--e6,
147--eB 28. 8?8--e5, 8b8--45 26. Le8--42, b7--b5 27. De2--48,
885-686 28. 8635-47, Dd8--c8 29. g4--25, 5--4 30. g5--g68!,
"Le8XE7 81. e6X17F, Kg8-418 32. Df3-b5, h7--126 33.
. Dh5X,64 und ſeßt in zwei Sügen matt. -4
LJ 0 3

Sas Problem von g. Poſpiſil in dex lehten Nummer, Weiß: Red,
Dbi1, Le3, Bd4, Ghwarz: Ko3, Bb6, matt in vier Zügen, wird
durch 1. Db1--42 gelöſt. Varianten: 1. KXb4 2. Kd3, d6--b5

8: Ret, Ko38 4,182 matt; 1. 6 2% Rf3, RXb4 8, Res 9

Die füngſt beendete Reihe von ſechs PBartien zwiſchen Rubinſtein
und SHhlechter wird von B. Kagan in Buchform herausgegeben.
Kranke und: Verwundete in Kriegslazaretten erhalten das Heft
koſtenlos, wofern ſie ſic umgehend an 8. Rog0e Berlin Ner
Döhlertitrahs 20. wenden: 441

/ VN i

Den Exlaubniszwang fiir Kinos behandelte ein Vortrag
des Reichstagsabg, Dr. Pfeiffer (Zentrum), den vieſer in der
geſtrigen Goneralverſammlung des „Verbandes zur Wahrung ge-
meinſamer Intereſſen dee Kinematographie und verwandter

4“ hielt. Nach der Aufh( der Bundesratsverordnung,
die den Grlaubniszwang, einführte, ſcheine fegt bet den verbündeten
gen He Abſicht zu beſtehen, ihn auf dem Wege der ordent-

Regievun
lichen Geſehgebun einzuführen, wie im Preußiſchen Ubgeonnetens

wollte der Vater? Ihn „ſpreczen“. Das geſchah ſelten. 1. Viel
leicht hatte er wieder einen Vorſchlag: einen Landwirtſchafts»
kurſus in Halle oder ein vertrödeltes Jahr auf einer forſt«
lichen Mittelſchule, Gewiß, daß das praktiſch geweſen wäre,
Ger es war auch vergl langweilig. Es kam ja vor, daß

mt ne en machte, was werden ſollte, wenn er ein»

dow übernehmen. mtßbe. Aber er regte ſich nicht

Bebe auf; da hatte der alte Herr gut vorbereitet, und die
Röder beng Lan ale is der alte Herr war oin Rieſe und

€ no

Lu; EBEN REIN ſchuhladen, auf den er tvaf,
Aufbe lich ih eine : weiße Anwalt und ne ſie pe gleich ve

zu Fuß weiter. Die

Welogenoſfenſhaſt 4 Walt fire De Berne im Hotel Conti-
nental ab War ein Weg von zwanzig in

"Wetter Wi

zu bedeuten

ten, und das

Die geſchäftliche Gibung .
war Kh voritber, das Beel ame enen die Ge
fache, Da 2 ſaß man gemüt ich nebeneinander und beplauderte,

was ſich im ende des Daſeins abſpielte, die ve Rolitir

und die Landwirt: Ld und was „nebenbei noh zu

äuße-
Mitteln und Dehöte
Bele; licher . geſaÜFG ſter Mat Klatſch, Kail 44.X es 40

ieee men lte. Es war im genommen immer
am intereſſant an diefe Tafelrunde. UR IUNWEN Erf; ſei
nungen en weſelten. mit mancherlei Nichtigkeiten. Da war der
Adel, der. ſich du: erte ſeine ne Serventraft 2 er-
Kia Rn R EEE Leia wn
g in das 1? ne jidt

tand, Feine K2 apunter, id ie Daan Nahe

en öſthett “
fangenen on ſchon e m des hlgefallen abn en kom-

Billdat' Tiff
Nihat an Tinem em Deſelten Geiſte, und nge N kent

mit brutaler Geſte auf ihre ſozialen Privilegien pochten,

enten , bie mr ex waren, ſich aber um

gewichtiger voie, neh , neben „al fueidigen Dileeaten und
fenen F; Zeigen Soldaten au

Beamten. Ema Lux in ſeinem verträumten Aen

n fühlte ſich immer unſicher auf dem den andeven gemein-
EE ven pech die ſelb: verſtändigen Boran
m, die er '“
Ene Gita Bete einzelnen das vor:

Ei Waren. var nit

und ihm?
das doer
SERRE:
; d vo: ve ai ER
ZINN (Soaiiehung leigt.)
| Gaufe arigötindige worden iſt,
ftem Beifall dafür aus, daß auch auf dieſem Gebiete die bewährte
bein befreiheit beſtehen bleiben müſſe. Die Gefahr einer Ver-
vu

t der doutſ<hen Lichtſpielbühnen, ſogar durch ausländiſches
Kapital, würde noc< erhöht, wenn es ſich nur no< um eine be-

Dr. Pfeiffer ſprach fich unter ſeb-

ſchränkte Anzahl von Unternehmungen handeln würde, und ob.

Dur Zollerſc<werungen und dergleichen dieſe Gefahr gebannt wer-
iden könne, ſei durchaus zweifelhaft. Am beſten werde die ganze
rage erſt im Frieden geregelt. Durch die Verpflanzung der
inos an die Front hätten Millionen Menſchen den Film erſt
Lennen gelernt, und der Zudrang des Publikums zu den Licht»
Fpielbühnen würde im Frieden infolgedeſſen no< viel ſtärker wer-
den. Um das Kino als ein Volksbildungs- und Volkserziehungs»
amittel zu erhalten, ſei es nötig, durch eine für das gange Reich
einheitliche Zenſurſtelle die Innehalbung der Allgemeininteveſſen zu
Achern. Dem Vortrag wohnten auch Vertreter des Auswärtigen
Amtes und des Kriegsminiſteriums bei.
Vorher wav von der Generalverſammlung beſchloſſen worden,
bie Verbandsarbeit auf eine breitere Grund! zu ſtellen und
zu dieſem Zwe die Verwaltungskörper entſprechend zu erweitern;
htedenen Gruppen, Fabrikanten, Verleiher und Theater-
befißer ſollen gleichmäßig vertreten ſein. Der Syndikus der Ber-
Jinev Iskammer Demuth ſpraH die Teilnahme - der
Kammer an der Gntwi>lung der Filminduſtrie, die im Kriege eine
Fehr erhebliche Bedeutung für Deutſchland gewonnen habe, aus und
ellte ihre Unterſtüßung in Ausſicht.

““ Su ber Leipzi Straßenbahntari' iſt, wie uns

edrahtet wird, M FE Mebnbg end der Ui der Straßen
Vahngeſellſchaft erzielt worden. Darnach wird der neue Einheits-
tarif für einfache und Umſteigekarten auf 15 Pf. erhöht. Außer-
dem werden Fahrtblündel für 7 Fahrten zu 1 M, für 15 Fahrten
Mt 2 M,, herausgegeben. Auch die Preiſe für die Monatskarten
averden weſentli erhöht. Der Tarif tritt am 16. Februar in

%*: 17 Bergleute durch Explofion getötet. Aus Eſfen wird
uns gedrahtet: Auf Zeche Concordia bei Oberhauſen ereignete ſich
eine Exploſion, durch die 17 Bergleute getötet, 6 ſHwer und 3 leicht
werleht wurden. Ein Sdcießmeiſter wird noch vermißt.

* Städtiſche Stiftungen. Frau. Maria Maas- Berlin hat
ber Stadt Berlin 40 000 M. Kriegsanloihe Übergeben mit der Be-
immung, damit eine Heinrich Maas-Stiftung zu errichten. Die
nſen ſollen zur Unterſtäßung, erholungsbedürftiger Kinder
jenen. = Der in Obermais bei Meran verſtorbene Rentner Otto
Wilker hat die Reichshauptſtadt zur Alleinerbin ſeines Nach-
Fäſſes eingefeht mit der Beſtimmung, daß ſein Vermögen von 93 000
„Mark an erblindete und bedürftige Krieger mit je 1000 M. verteilt
wird, == Die Rentnerin Frau Klara Hulda Fränkel, geborene
Nachleſes in göbe von 143 000 Dr eingefeht ie Femfen fel
tachlaſſes in von eingeſe e Zinſen ſollen
für Rriegsverleßte verwandt werden.

+ :
- Erhöhung der Preiſe für getragene Kleidung. Die für
dis Bewertung getragener Herren-, Damen- und Kinderoberkleidung
won der Reichsbekleidungsſtelle feſtgeſezten Richtpreiſe ſind aber-
als erhHt worden. Für Sacco-, Ro>-, Gehro>-Anzüge und Som-
merliberzieher werden je wach Beſchaffenheit des Stoffes, der Vep-
arbeitung und der Gebrauc<sfähigkeit bezahlt: Klaſſe A 15-+75 M.,
Klaſſe B 10-45 M., Klaſſe O 10--30 M. Für Winterüberzieher:
Klaſſe A 20--80 M., Klaſſe B 17--50 M., Klaſſe C 12--32 M. Für
Jen: Klaſſe A 9-24 M., Klaſſe B 5-15 M., Klaſſe C 3-9 M
Fra>- und Smoking-Anzüge 15--60 M. Einzelne Fra>s und
Gmokings die Hälfts. Lodenmäntel und MESH 8-39 M. Für
Sünglingskleidung im Alter von 12 bis 17 Jahren werden
zom Hundert weniger gezahlt.
' Für Damen-: und Kinderoberkleidung: Gvuppe A. Wolle oder
Tbwolle, für Jaden, Kleider und Wintermäntel 20--80 M. (Be
'onders . wertvolle Gegenſtände können. entſpvehend höher bewertet
werden.) Für garnierte Kleider und Sommermäntel, (Staub- und
Rgenmöntel. uſw.) 12--35 M.
38-25 WM, Für Kinderkleider und Möntel, Knabenangzüge und

FAN
[| ZIN DN
„258.0 rr

7;

J
Y
W

TU

H:

%

6

WW

erlin zur Alleinerbin ihres -

Für Bluſen 4--13 M,, für. Röcke .

NE

AUTOMOBILE

Uerzicher 8--25 M, Für Baumwolle, Seibe unbß andere Stoffs
wird die Hälfte dieſer Preife bewilligt. Seidenfütterung bleibt un»
berüFſichtigt. =- Cbenſo ſind die Richtlinien die Bewertung
getragener Uniformen erhöht worden.

Wegen 70 Pfennig drei Monate Gefängnis, Der ſeit
Über 30 Jahren im Amte befindliche Poſtſekvetär Emil Friße
ſtand geſtern wegen Vergehens gegen 8 133 (Entwendung aus
amtlichem Gewahrſam) vor dem Amtsgericht Berlin-Mitte. Weil
er als alter Beamter beſomders vertrauenswürdig erſchien, wurde
er an das Patketpoſtamt verſeßt. Die Verführung trat bald an
ihn heran: es verſ<wanden allerlei Sachen, und der Verdacht
lenkte ſich auf F. Obwohl ſeine Vorgeſezten annahmen, daß der
Verdacht unbegründet war, wurde 'eine Probe vorgenommen,
indem man 7 Sehnpfenniamarten in „beſtimmter Weiſe zeichnete
und die Poſtſache dann in die übrigen hineinlegte. Tatſächlich
wurden die 7 Briefmarken bei F. vorgefunden. Wegen des ge
ringen Betrages von 70 Pf. wurde 8 ofort vom Dienſt abgelöſt
und. unter Anklage geſtellt. =- Das Urteil lautet auf die niedrigſte
geſeßlich zuläſſige Strafe von 3 Monaten Gefängnis.

Unzuverläſſig im Handel. Das Zriegswucheramt Hat dem Haus-
beſiger und Händler Edmund R a hn, Neukölln, Steinmeßſtraße 31, den
Sade mit Gegenſtänden des täglichen Bedarfs wegen Unzuverläſſigkeit
unterſagt.

Dem Kaufmann Theodor Lehmann, Artillerieſtr. 32, iſt die Ueber»
nahme der Tätigkeit als Angeſtellter eines Geſchäfts mit -Gegenſtänden
des. täglihen Bedarfs in nicht leitender Stellung geſtattet. Im übrigen
bleibt das Handelsverbot. 5 +

Der Sc<ankwirtin Emma Ieh erg geb. Weber, und
Albert Jehſer, Gontardſtr. 1, iſt die Wiederaufnahme des
Gegenſtänden des täglichen Bedavfs geſtattet.

Trichinöſes ruſſiſches Schweinefleiſch, Zn der Königs-
berger Klinik ſind, wie uns gedrahtet wird, in der lez?en Woche
8 an Trichinoje Erkrankte eingeliefert worden, die aus Rußland“
eingeführtes Fleiſch gegeſſen haben, Bisher konnten die teilweiſe
ſehr f<wer Erkrankten am Leben erhalten werden.

„Rauch . « +!“ Man ſchreibt uns zu unſerm Aufſaß in der
vorlehten Sonntagsnummer: So ſc<hwer die Not der Raucher in
Wien ſein mag, ſo bedrohlich ſie auch den Berlinern immer nüher
rüdt =- wir können uns damit tröſten, daß ſie auch bei unſeren
Feinden nicht geringer iſt. In Frankreich begrüßen die gleichen

Uſſchriften „Keine Bigareitenl Kein Tabak!“ die Raucher, und der
„Temps“ ergeht ſich in beweglichen Klagen: Vom frühen Morgen
bis zum ſpäten Abend drängen ſic Hunderte vor den Tabak-
geſchäften, aber nur in ganz wenigen größeren Pariſer Läden
tauchen zuweilen einige Pä&chen Tabak und ſehr knapp zugemeſſene
Schachteln mit Zigarren und Zigaretten auf. Auf alle Klagen
beruft ſic der Leiter der Tabakverwaltung auf die Schiffs»
raumnot. .Die Ernte in Frankreich iſt ſehr mäßig ausgefallen,
die Anbaufläche iſt zurü&gegangen und die Pflanzer ſind ein-
gerückt. =- Nicht viel beſſer ſcheint die Sache in England zu ſtehen;
die „Pall Mall Gazette“ meldete kürzlich die bevorſtehende Ein-
führung der Tabakkarte in England. Sehr eigentümlich wurde dieſe
Maßnahme begründet: Die Urſ, =- ſo Behauptet das engliſche
Blatt == Ülege in dem Umſtand, daß viele Frauen ſich das Rauchen
angewöhnt haben! =- Uebrigens melden Wiener Blätter neuerdings
wieder, daß die Einführung einer Tabakbezugskarte in Oeſterreich
unmittelbar bevorſtehe. Für die Mitglieder des dſterr. Abge-
ordnetenhauſes wurde die Tababbezugskarte ſogar ſchon eingeführt:
Die Abgabe von Rauchwaren in der Trafik des Abgeordneten-
hauſes eg nur gegen die von der Kanzleidirektion des Abge»
ordnetenhauſes ausgeſtellte Bezugskavte.

em Mann
andels mit

Auflöfungen der Rätſel aus Nr. 5 der Zeitbilder:
Ernſt und Scherz: Spiegel. =- Wirkung in. der Ferne: . Key
(Ellen), == Entheiligt: San Sebaſtian Baſtei San (Szyebaſti(an).
=> Wichtig: Gründung, == Erfreulich und bedenklich von Luiſe
Roloff: Hang. =“ Mann und Stadt: Leopold, Apolda, = Viel-

ſeitig. “== Wechſel, = Vereint 'ohne-Wert: Sinnlos, =- Unentbehr- J -

lic: Met, Rum, Metrum, =- Wie der Wald entftehb: Weids, Erle,
Eſche, Gibe, Linde, Eiche, Eſpe.

>

A

UND

OBILE uno FLUGMOTOREN
ene een

Preußiſch-Süddeutſche Klatſenlotterto,
> a. Kläſſe. Ohne Goewähn,
vi der geſtrigen Nachmittaox»2ah4 na wurden folgende größere

2 Gewinne zu 10000 M: Nr. 66350, 4 Gewinne zu 1000 M.: N
47401 65875. 6 Gewinne 500 M.: Nr. 71806 157 104018, 75 EN
winne zu 400 M.: Nr. 67475 187315 167573 169306 181504 195184
208263, 20 Gewinne 800 M.: Nv, 561952 73333 88017 88141 124082
133563 169785 175653 198059. 82 Gewinne zu 200 M.: Nr. 14629
27084 27648 43328 45560 47320 47995 48569 49140 58985 61748
75069 81926 82763 85087 85408 85774 94640 100670 105855 110118
117332 118384 119069 128117 122601. 127377 183499 135877 143138

|: 150238 168748 179091 102906 198231. 202659 204778 905492 208618

"5.

Die Ziehung dev 8. Klaſſe findet am 18, u. 28. März ſais, 8.

HAmtliche Nachrichten.

Dem Amtsgerichtsrat a, D. Helmentag in Zell el), da
bisher. Zandelorihter v. d. Herberg in [M R: MII] [ve]
Amtgvor eher MänH in Abberode (Mansfelder Gebirgskreis) iſt der

te Adlerorden 4. KU., dem Reg.-Rat Be>er, dem Silfsſteuermann
Midaelis und den Matroſen Bro>mann in Pillau, Friſc<h«
gefell in Fiſchhauſen und S<öttke in Zimmerbude (Kreis Fiſch»
hauſen), dem Gdhußmann Amqyrd in Koblenz, dem Depotarbeiter
4024] in Ehrenbreitſtein und bem Eiſenbahnarbeiter Schumacher
in Me! „Greis Bel) die Rettungsmedaille am Band verliehen worden.

Dem badiſchen GStaatsminiſter und Präſidenten des Gro, ogli
Staatsminiſteriums Dr. Frhrn. von Pr iy u Bodm aer [55%
Fürſtlich Iippiſchen Staatsminiſter Frhrn. v. Feilißſc< iſt der Rots

Lerordenn 1. RTL., dem Fabrikdirektor Seebold in Sto>holm der
Rote Adlerorden 4. Kl., dem K. K. öſterreichiſchen Finanzrat im Finanz«
apiſterhum Dr idee und vem en Hauptmann des Generals

abes - bisher bei der Gefandtſchaft in 0.
orden 3, Kl. verliehen worden. DeR. Der Krantz

Veranttaltungen
Heute, Douwestag, 14. Februav.

7 Uhr. Berliner Frauenklub. Genthiner Str, . [. Gophie
Sein haus: Ee aus der eleven Fi, N
4 Uhr Berliner Schachgeſellſchaft, Kantſtr. 8, Dr. Lewitt: D(

Schachproblem und feine Kunſt N
Shadaug en M feine Kunſtgeſeße nebſt Anleitung zum Löſen 8
8 Uhr. Deutſcher Lyceum-Klub. Sbuchhändle „Dia
Zukunft des beigen Bane Verlag * Sung? „Ole
8 Uhr. Reſt. Hohenzollernnbung, erndamm ]
der Fortſchrittl. orMMöparte! (Aibera AID WÜ De D. 57
ESS HNE M. d. R.: „Die Geſchichte. der Verfaſſung des Deutſchen
8 Uhr. Verein jung, Kaufleute. Beuthſtr. 20. Geh. Neg.
Trendelenburg: „Ii Gen ath ür Goths Fan I%

Geſchäftliche Mitteilungen.

Gilaüterverkehr vor Dampfev Übernimmt für die Streke Berlitt-a
Gtettin und umgekeh , aud für die Swiſchenſtationen Oranienburg
Ebergwalde, Oderberg t. M., Schwedt a. d. O., Garz a. d. O,, Fiddichow,
die Firma €. Rothe er, Berlin NW 40, Kronprinzenſtr. 42, Die

(57 unberhält glichen Eildampferverkehr auß der genannten

Aluktion ed!

ler, vftbreufiſcher Pferde
Die oſtpreußiſche Landwirtſchaftskammer veranſtaltet am 19. u. 20. d. M.
im Berliner Tatterſall, A.-G., Berlin, Schiffbauerdamm 28, eine Auktion
edler, oſtpreußiſcher dreijähriger Pferde. Es kommen 222 Pferde zum
Verkauf, und zwar 68 dreijährige Stuten und 7 vierjährige Stuten,

6 Wallache, 19 vierjährige Walla<ße und dreiſährige
Hengſte. 2 Auktion kommt mir vorgemtiſtertes Material, ſo daß
dieſe Auktion nicht mr für Käufer, ſondern auch für ſonſtige Freunde
des edlen Pferdes ein intereſſantes hippologiſches Ereignis werden wird.

im Berliner Tatterfall,

1. Unter- und Obertertia,
2. Schnellfördernde Kurge für ältere Schülerinnen.
“ Gule Peyslonen in der Nähe.

Leit.
r, Schün 8

ENTETTT77007

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus
. arst. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich,
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbowährte Lehrer.
Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahneni,,
1917 u. 3. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige,

Helene Meyer Oborlehrerin, bis Michalis 1917 Vorsteherin
i y y des Kligabeth-Lyceums in Bln.-Lichterfelde.
Sprechet.: Bin.-Lichterfelde, Sternstr. 56, Di. u. Fr, 8-4?/, Uhr.

KaufmfaniSche PrivntScnale für Damen
von Frau Elise Brewiiz.

Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lzw. 8435
A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule,

Rundelslehrerinnen-Semiade mit Staatl.

Prüfung,
<mnnrnnrnnnneenmeneeeeee wee nme

1188

IWenl-Marchinen-Schreihechule
Steno8ravhie

Gründlicher Unterricht ;: Diktate in beiden Fächern
Mäßiges Honorar Kostenlose Empiehlung
Beginn neuer Kurze am Anfang Jeden Monats,

Beriin, Magertraße 86-88 I

Parel, Bienarcketrarge 68, Klavierlehrerin,

Garienhaus IV. Wilhelm 491. ausgeb. am Sternſchen, Kon
Engl. Konverſ, 6 ſervatorium, gründl. Unterx.,
Unterr. ert. Damen u. Herren Geſangbegl., Sammermaſit,
d. gut. Geſellſch. Frl. Betty vierhändig vom et * t5do
Arndt, b. Hirſchberg, Bismar>- Marie, ME t Stes ? tf,
ſtraße 67 (Charlottenburg). 1 urger Gtr. 8-3.

"Schneiderin | Klavierunterricht,
erteilt gebild. Dame im Haufe| Anf. bis künſtl. Reife ert. Pianiſtin,

Das Vo i

EEE RI4

8 TleSuugsyerzeichnis der

Univergfiät Marburg

für das Sommerhalbjahr 1913 ist durch dac
Sekretariat der Universität- kostenlos "zu beziehen

|»

Dir. 6.Kimpel, Eliſabethſtr.50«51,

Pinjährigen.- Vorbereitung,
; Erfahrener Pädagoge
“Bimmt noch- einige Söhne guter
ille auf zur Privaten Vor-
„S&reitung für das Einjährige,
Prima und Abitur, 1916 und
1917 bestanden wieder gaitzen-
bliebene Untertertianer . das
injährige nach 6 Monaten,
Untergeekundaner bestanden die
Primareife u. Fähnrichprüfung
pach ca. 4 Monaten, Obersekun-
aner das Abitur nach ca, 9 Mo-
paten. Keine Avstalt, Enges
Familienleben. Vorzügl. Emp-
fehlungen. Nur ca. 12 Schüler,
daher bests Erfolge.
Gies8en (Hessen), Roon-
gtragss 18.
Dr. Dienemann,

“Samilien-Aumngi!

-am Gymnaſium zu Garß a. O.
zu. Realgymnaſialerſazunterr.;
Paſtoren-, Lehrer-, Beamten- VUnterweieung
föhne Ermäßigung." Näheres | F, Simon, Bin. W35, Magdeb.St.24 d
durch das Alumnatskuratorium, | Verläng. Sie gratis Probebrief 5.3918 Ullſt:-Fil. Potsd. Str. 28a. | Külmb

.» Volkswirtſchaftlerin, €
vL. GStiliſt,, ſucht fr. 0.. ermäß.
Penſion, Vorort. bevorz., geg.
Betät. Angeb. Pap. 1820 Ul
ſtein-Filiale Linkſtr. 46.

Univerſität Saile a. d.6.

ERZ ; -. NV
Pp, Haus

Das Berzeihnis der Vor»
leſungen für das Gommerhalb»
jahr 1918 iſt. im Verlage von
Max Niemeyer in Halle er-
ſchienen und von . dort ſowie,
dur< jede Buchhandlung für
60 Pf. zu beziehen. Eine Ueber-
ſicht der Vorleſungen wird auf
Wunſch durc< das Sekretariat
der Univerſität Halle a. d- S-
koſtenfrei zugeſandt. |

Morgenengagement nahe
Potsd.Pl.ſucht ſtaatl.gpr.Lehrerin,
extra Zeugniſſe Paris, London,
Rom (Sprachen, Muſik, Malen),
präparierte Knaben bis Obertertia.
Philipp, Wohnung 15, Wilheim-
ſtift, Charlbg., Spandauer Str. 19.

Buchführung Saua Ieh

bei

Jo==== Institut der Landwirtschaftskammer,. . +4
a) Lehrlingskursus: Junge Leute, welche Sich dem Gärtner- |U Wet
beruf widmen wollen, werdes zur gründlichen praktischen Er-|ſp:tt

GymnasjalklasSenfür Mädohenin Berlin-Lichterfeide-West| Gärtner -Lehranstait Oranienburg TewShe ange |
mit wiſſ2. ſa,a 1. Fo vb: u gges
fucht.

Berlin.

Soldr..&) Gege 5a.
Berlin, e-wit ſcht. Pro«-

izuſ nde. . „be ea

lernung der Gärtnerei jederzeit in der Anstalisgärtnerei auf-| unt. „D. 5576“ Dauve &- Co.,
genommen. b) Gehilfenkursus; Die Anzta.t bietet (iehilfen Ge-| Berlin SW 15.
legenheit zur thooretischen Ausbildung au! allen Gebieten der

Gärtnerei.

Mitte Oktober = Billige Pension In der Avstalt, Ausführlicherja t.

Kurzus-Dauer 2 Halbjabre.

Dintritt Mitte April und

Bericht und nähere Auskunit kostenfrei durch

FREER greet eee

GeSuCht

für ein Ko!
Deutsck-
land

Violin-Lehrerin

Klavier bis Mittelstufe. Erbeten: Bild, Zeugn., Lebenslauf etc, fo:

vie Direktion.

ngervatorium 1, April in Nordos'
(Konzert -
Spielerin)

unterT. K. 193 an Haagepstein & Vogler A.-G., Königsberg i/Pr.
anter TK, (9San Zoagenstein & VOB e RR -I.

GeSucht

lands z.
1. April

Tür mein Kongervatorium im N.“-O. Deutsch-

Klavierlehrerin gent).

Lebenglauf, Bild, Zeugnisss etc. erbeten unter T. N. 200 an
Haagenstein & Vogler A.-G., Königeberg i./Pr.

Suche

einen Gdüler

4--7

oder

 Franzül. Unierricht

tägl. 1 Gid. Konverſ.) geſucht.
[8 Üt.-Fil.
Potsdam, Nauener Str. 22, erb.
Wer erteilt Unterricht in der
Sprache?

abends von

Off. unt. Pm.

ruſſiſchen

Wödentl. dreim:
8--10. Antw, m. Empf. erb. 1.

3975

. Schneiderkurſus. Off. Pb. ſe. Frl,v. Chrift1l,W,| T. 3. 7389 Ullſteinhaus, Ber»
pratt. Ghneiderturins- Off. B ERES RIIDEN Penſion Rie ſe, lin E68. | 4

Jung
Mann zur Beaufſihtigung der
Gdyularbeiten eines
gen Knaben. Vorſtellung zw.
Uhr. . v- Blumenthal,
Chart,, .Bismar>ſtr. 39, ptr.

Gesucht

Vorbereitungsanſt. m. Penſion,
nahe Berlin, zw. Vorbereitung
eines verwund, Einj.«Freiw. zur
Brimareife während 3monatl.
Urlaubs. Oberrealſ<ule, an der
Prüfung jederz. abgel. werden
kann, muß am Plage ſein. An-
gebate m. Refer. an. Dr.
Nollendorfplag 6, Berlin W. *

achtjäh

Mez»

en

rie

Kinder-
; Venſion.

In einem kleinen Heim im
Soolbad Bernburg
in Anhalt finden noh zweit.
Kinder im Alter von 5-8 I
liebevolle, ſac<ßgemäße Pflege
u. gute Penſion. Schule am
Ort. Penſionspreis 80 M.
monatl. Anmeldungen an

Sehw. Thea,

3t. Charlottenburg/Verlin,
Egloßfte, 1, Borderh, 4 Tr, U.

ErstidasSige
Pension geSucht

Adl. Herr ſuc<t 1--2. Zimmer
mit voller Verpflegung in durch»
aus vornehmer, größerer Pen«
UN Offerten mit Preisangabe
ülowſtraße

84.

Auf Gut nahe Siar!

Ullſtein » Filiale|T.

ZZ <zu rr in
Einf. Ben, da .ernd, ür

H r naef, P eiso .Mpl, 1409
n " Fili 12 Mor'hplas

uud er ee Soor
Beſtempf. Familienpcaſiox find.

jg. Dame Lutherſir. 5, III. 1.

In höh. Beamtenf., Charl.,
N. Kutfürſtenda find. 3. Mil»
. d.einz- 8j.Tocht. (Lyceumſch.)
ſof. od. ſpät. 8--10j., ev. Gef«
liebev.Aufn., ſor! „Verpfl.u.Be«
auff. Hlſ.B.2804 Ullſt.-3-Halenſ-

erger

See wird in freidenk. jüdiſch.
Familie gut erzog. Knabe zu
Uebevollexr Miterziehung des
11jährig. Gohnes (Quartaner)
in Penſion E
genommen. Hauslehrerunter-
rimt. Gef. Zuſchriften unter
5573 Ullſteinhaus, Berlin

. 68.
ZZ mme
Ulleinmietert.
Herr in erſter Poſition findet
vornehmes, behagliches Heim,
Wohn« und Schlafzimmer, mit
Penſion, jeder Komfort, Tele-
phon, bei alleinſtehend, Dame.
Bayeriſcher Plaz. Offert. unt.
M. 14866 Ullſſtein-Filiale

Marxrtin-Luther-Str. 91.

Suche für jähriges intelli»
gentes Mädchen .

pute Penſion,
Berlin od. Vorort. Rreisoffert.
unt. T. 3856B Ullſiein-Filiale
Tauenzienſtr. 1. n

Zu Ostern!

Für 16jähr. Mädch. 4. Er-
lernung d. Saush. in feiner
jüd. Fam. - Penſion geſucht.
Anſ<luß an Gleichaltrige er-
wünſcht. Off. m. Preisang.
. 39114 Ulſtein-Filiale
Tauenzienſtr. 1. %

Herrenzimmer|Anfike Gemälde

braun Eiche, romaniſcher Gtil; | ausländischem Privatbesitz
paſſ. f. vorn.. Haush., Beſicht. | 8ind besond. Umstände wegen
4-8 nachm. GEpandau, Feld-|in Berlin billig zu verkanfen.
ſtraße 18, pt» l. Händl. varb. Offert. Bl. 669 Ullstein-Filiale

men Biülowstraße 84.
nachmittags 3 Uhr, Schützenſtr. 72 | FREE ES
"verſteigere ih eq. 25 St. alte Perſer Teppiche, Läufer, Elegantes Schlafzimmer ;

3 und Damenwohnsa'on 8

wie Täbris, Mahal, Buchara, Kaſſa>>s, Schiras, |
Feid, Teppiche, eien Mkr u Kelims, Dijivjinis u. and. [H verkaufs umständehalber |

5 j Private.
“D. Teppichefind a. Privatbeſiyzu. bef. ſich Stücke v. ſelt. Shönh. dar. DE BGBL Dllatel ee

Große freiw. Perſer und Hrient-Teppih-

2 Morgen, Freitag, den 15. Februar,
Auktion. gen, Üe ,

deigemälde

H | und Aquarelle, viele Originale
bekannter Rünstler, ehr billig

Verſteigerer, Berlin SW, Berlin 8W 68. verkauft werden.
€. Anguſt Hilbrich Schützenſtr. 72. WE Na: Horülrgtengtragge 7 ace.
Hachlaßverſteigerung| Wohltäter, Hochelegantes |> e4vegtenpians I.
. Fü t,| die geneigt wären, einer zeit- TM] äuflich. €
ea a Feria, de gemäßen Stiftung monatliche Speilezimmer 5. Det Eat 66; Deichen
-45+d, Mt8,, vormittags 10 Uhr (00: jährliche EMEN Schizfzimmer, Kücks << <=-<=-----
nE Ep IRCverge Freiſinger ne Sonderſtiftung, evtl. mit verkauft abends nach 7 Uhr Bechſteinflügel,
! Jiühnen zu gewährenden Vor-|: Niemann, Schöneberg, erhalten, Sarmonium bill.
1! | 6 | rechten, zu errichten, erfahren| Erdmannſtraße 18, 1. bendroth, Billowſtr. 44,
OMp . 1 on, Näheres auf Anfragen unter | zzemwenzunnnuewenwn| wr u FTmamen 5 2
1408 durch Haaſenſtein u. Vog- n Penn
Gherren- nnd ler, Berlin, Potsdamer Etr. 24.18 Aus meinem no Z
0fud. med. Privaibesitz R|üfet prompt für Saushaltungen
Syeiſezimmer Anfänger) bittet Zollegen um Bgerkaufs Beampiändohalber ' in ganzen Fuhren
| She Ie en EE, | elton Schöno Erachioräcke: 8) FTISOTIOH Hanko 6, M D. I,

Charlottenburg, Galvaniſtr, 8.
Amt Wilhelm 42903 u. 4847.

 Nasthühner,

ſtraße 84. ; Handler verbeten. Offerten
Wel vorn. Dame od. fein. jh "2090“ Ullstoinhaus, Beziin

Ehep. nimmt aus Liebe u. Zur N .

Geſellſchaft „evtl. mäß. Zahlg.,

Z DIGRD ama

fowie viele ſehr qut erhaltene
Einzelmöbel, Betten, Teppiche,

Uhren, Kronleuchter, Dekora»| bid. 17jähr. jg. Mädchen A. 17: Oln neuer
tionsgegenſtände, eins Küchen-| 714, Hauſe 3. weit. Ausbild. : Brat- u. Suppen-Hühner,
einrichtung u. v. a, m. 876. daufe Bui a Brbnd | Moderner Teppich, feite Maſiputen,

Gefl. Anfr. Königsberg, Pr
Mozartſtr. 37, I, Beodel.

MAAAAAAAAAAAALALLAN

Umzugsh. verkaufe:

Salon, Eßzimmer, Zylinder»
büro, (If Kronen, 3 Bett-
eien Degen ade Bu ae
tigung Freitag, Sonnaben!
HErTEN- nnd) Sontag 10-14 Uhr. Württem»

d gchöne
Doe || bergiſche Str. 86-37, - part t.
LÄAARRAAAhhhbhk fkhbs |

De 288 4 Mir iſt 3. Ein»
reis verkaufen.
SopfmÜllen Wilhelmſtr: 28. hl
Rokeko-Salon |Schmiät 1
gediegene Arbeit, mit Teppich, Plan-Ufer 21, am Halleſch. Tor-

rone und jeidener Dekoration, AT p | KA

riedensware aus erſter Werk«

att, verkäuflih, Bis zwei
liefert prompt
. für Hau

Uhr, Thiemer, Lüßowſtr. 43. *
Kunstgegenstände Siegmund Eisner 6, m hcH.

Kaninchen m.u.ohne

empfiehlt boſonders preiswert

porm. Tascho,

BffentlicH meiſtbietend gegen fo-

fortige Barzahlung. R
Hans Karl Gerstenberg,

Verſteigerer und Taxator,
Novalisſtr. 2 (Norden 4220).

Nüpel-Gelegenbeitskauf |

SpeiSezimmer "he m Delbilder,

Ledermöbel, aun ganze || „Zricig, Amöuges ind fehr

t erhaltene 1b, verkäufl. Mendel» !ottenburg, Galvaniſt, 13
Einrichtungen Kurze Zeit| DE öbel, FEIGEN fbi vi . Cie Wilhelm Bi 1108.
g6ewes6n, on" zm [| beſtehend. aus Betten, Spiegel, . .
aut WIG DGU, enonnbitlig || 2 Kronen, Sthränten|
: Bene, Bem Gn - SKAaNdinavien.

M, Karkiewicz 8:8:

10700 18 7:5 02a || 1111101190 90417..80 20100

Aus Privatbeſitz

154 umzugshalber antike . Mö-
u.. a, 2 Vitrinen, 1 gr.
holl. Schrank uſw., ſowie meh-
Lore kl. u. gr. echte Perſertep-
prhe, billig zu verkaufen. Off.
unt, Bl. 667 Ullſſtein-Filiale
Bülowſtraße. 84:

Dall'glig-
Beige

FE T > | | eie „mgenäe Heroldens  Annoncenbureau 4A.-8., Kriatiania, - Norwegen,
"für 3000 Mk.“
MNMer S Bu.zerkaufen Bezirks-Berkrekungen

Möbelfabrik|j
Spezialität:

Schlafzimmer
Kerren- und |
Spelgezimimer |

(Kriegs- und Friedensartikel)

WE eines neuen

Sein-Meß-Jnſtrumentes
+32. Univerfal-Mikrometer) 44
D. R. G.,M. D-R. P. a.“

au vergeben?! Das neue Meßwerkzeug ermöglicht 'die
fleiſtung von 8--8 Galz-Mikrometern üblicher Aus»
führung bei größter Zeiterſparnis und 5fa< niedrigerem
reis. Präziſion verbürgt. Kapitalkräftige Firmen oder
rren mit beſter Beziehungen zu Induſtrie und Werk-

in KER age
Il 4 Iroppen Uns. WE

del erfahren näheres unter B. 101 burh Moriz
; erſerteppi Bie € Co. Ann :
S 59 pf eie epi || 18 Bter Wer Ba as Duos hs
Kottbuser Damm 25, 26 || Seetöuftic. Hung, Ang 1a :

wie neu, ſ<wer maſſiv, dunkel | erster Meister des 17.Jahrh. aus| 5

aumemmmmenenmenmmenmmenmenmentneameeenen
n Soll, prachtvolle | Ei: tama“

Wg: Poneatal lon m feder [SSS] 9, gchön u. ei
gute Fed.pagst 7; jed.Eut u.Kleid
auch zu jed. Gelegenh. u. Witter.
Pr. 40 cm 1g. 15 M, 45 ca 25 M,
50cm36M., 55cm42M., 60 om 48 M..
65 cm 65 M. -- Echte Kroven-
50 M, 75 M.
100 Mark. =- 'Echte

Fell KGL

am Halleſch. Tor. | [ertepp. -bauft

in ganzen Fuhren
gangen Fu drei

iſi
Hachangegehene Kapitalkräftige norwegiache Firms eucht Seppiche,

| Alleinverkauf oder Vertretung

nur leistungsfühlger Firmen. Ist auch bereit, jetzt Kon-
trakte mit Gültigkeit nach dem Kriege abzugchließen,
wie z. B, Vorbereitung für den Export von Rohwaren
und: Halbfabrikäten nach neven Abseatzgebieten für
deutsche Waren. Gef. Angebote unter „A, T. Co.".an

e

reiher 30 M.,

reiber, 30 cm hoch, 29 M., 385 cm
40 M., 40 eim 60 M., 80 M., 100
bis 280 M., je nach Diehte, -
Echte Paradiesreiher, 10teilig
20.M., 204. 40 M, 30
40t. 80 M., 50t. .100--300 M --
Boas von Strauß 6 M, 10 M.,
15M,.25M., 86 M., 45 M., 60M.,
75 M., 100 M. je nach Güte in
grau, weiß.
Ausw. g8g. Referenzen, gonst
N-»chnahme,.= f.Hutbl. 3,5,10M.
Hes8e, Dresd., Scheffelst.10-12
Welthaus i.Straußfed.u.Reinern

echwarz, bra

Stang,

t. 60

Weih Kanzlei,

10 u. 11 gefalzt. Rap!
Eertietin 8 2 .M. p..100

Durch gpie:
ZANGEN iy
nm
- Brillanten
gleich welche Faſſung, zu kat»
Angeb. u. T. 3868 B
auenkienſtr. 1.

Gblaſzim., Gpeiſezim.,

9 | Herrenz., Küche, Klavier,

j

Charl. Krummeſtr.70.Gtpl.11024

lin

rau . Hollän!

Speiſezimmer,

errenzimnmeer,Schlafzimm.,
Javier, zweiPerferteppiche,
+t VerbindungsſtüFe ſucht
von Privaten zu kaufen
Sleiſcher , Krumme

Steinplatz 990!

Aus

rivathand M

5. Zimmer Möbel,

rf, Tepp., Klavier dring. geſ.
Fe reigmann,

ra
Schloßſt

2. 118.
Hlafz

Spe

Gdhlaf«,
Stegliger Straße

geſucht

teppiche,

Seidenſtores,
eine ſchw

Gtegl
mmer

Berrenzimmer, Perſer»
avier braucht dring.
SDer, Golkſtr. 22, L3w. 4916.

Pen ionömöbel,
iſezimmer, Ein;
möbel, (Sj) ie ut ' Sater,

Speiſezimmer,

Serronzimmer, G<lafzim. und
iele in eleganter Ausführung
Wilmersdorf,
|| ſtraße 31, I1., rechts.

"Schlafzimmer, iv
Speiſezim.,“Herrenzim., P
SE etant Eme er,
ſtraße 38. (Steinpl, 9487.)
le j.P.f.G<lIfz., .+ | Privat] k
WIRR ALPENE | "Wark 1 2
Birnbaum, Gr.Weg. 24, K

| Hochherrecht

fer
00 an.

Briefum-
3. Gradert,

Gtaße 57,
5.

Stegl. 039.

Bar-

err
ſucht aus :
Kant»| verſchiedener Größe, von rie

nFſt.
7663. ihaus, Berlin SW, 68.

ei Schlofzimmer!

hochkünſtleriſch, modern, Ausſtellungsarbeit, komplett, mit
Bildern, Bronzen uſw. fortzugshalber zu
verfaujen, Anſchaffungswert über 12000 M., desgleichen
ere Küche. Händler verbeten. Gef. Offerten
unter Kd. 42 555 Ullſtein-Filiale Kaiſerdamm 13.

" „Eink., Speiſe», Schlaf«,

-' ',
Möbel Herxenz.,Klav,,Feder«
bett., Nachl., höchſtz. Lippmann,
Chlb., KrummeSt.29.Stp1l,14678.
Pianino od, Stutflügel a. Pri«
vath,' gef. (Preisang.) Krüger,
Neus Königſtr. 31. (Alex.3502.)

Rlarier,
put, erhalten, bis 750 Mark,
auft nur von Rrivat
Burſ<, Roſenthaler Str. 48.
Norden 1982.

Stugflügel
aus priv. Zum v. Priwatmann
zu kauf, geſucht. Off. unt. 1407
dur< HSaaſenſtein u. Bogler,
Berlin, Potsdamer Str. 24.

Wer National-
Kontrollkassen

verkaufen will, berichte Num»
mern und Preis unter 5309 an
Ullſteinhaus, Berlin 8W 868.

Perger Teppiche

antike Gobelins aus Privathand

zu kaufen geſucht.
Schakur, Kurfürsten
Gteinpl 489.

PerSer Tenbiche

Juwelen, Speiſez.,
zimmer, Kücheneinrichtung.,
Schlafzimmer kauft

Möbelkaus Farrer, Colmetr, 2
Kurfürſt 6007.

ine

“,
'en-
M,

Fele -z
Teppiche kaufe noh zum höch-

angabe Nollendorf 797.

Perjerteppiche,
errei, Gpeiſe-, Ghlafzimmer,
inzelmöbel, Klaviere, privat
. Steinhauer, Charlottbg.,
rumme Str 58. Steinpl. 9155.

ete
ek,

Sue einen
Blüthner- oder Bechſtein-
- Flügel

oder andere gute Marke,
ferner einige gut erhaltene
PerserTeppiche
Angebote m. genauer Preis»
angabe, jedoH nicht von
Sändlern unter 5336 Ul
ſteinhaus, Berlin 8W. 68,

Perſerteppiche,

Klaviere, Herren», Gpeiſfe-,
Gelafgimu Fe, Gedern el;
rin; eſu DIB:
[tech 85.2 Büßow 8183. 9

Verferteppiche
'| MSbel, Rlaviere

kauft . Lüßow 4916, Golßz-
ſtraße 32, hochpart, links.

"Persertenpiche

jederzeit von Privathand.
+. mit Preisangabe Fern»
reher Steinplaß 4939.

Teppiche

r

vatmann preiswert, nur aus

ſucht.
Angebote u. 5653 Rehe

Elegantes Fuhrwerk

vermietet, Stunden, Tage, Mo-
nate. Brüdenallee 27, Fern-
fpreher Moabit 3156. .

Junge
e<te Nehpinſcherhündin ver-
Fauft Neumann, Berlin N.,
Lieſenſtr. 4, Hof part. rx.

efektiv Sander

Bln.-Wilmdrf., Speſſartſtr. 6.
Uhld. 2645, erledigt jede
Vertravensſ.gewiſſenh.diskr.
Geheim-Ermittl., Beobachtg,,

erren-| Gute Partien

*" | vorgemerkt

trauend

Spezial-Auskünfte,

Zetektiv Fortuna

Berlin, Friedrichſtr 220. Tel,
Kurf.5812, unauffällige Beob..
Ermittl „Eheſcheid „Auskünſte.

Erf. Kriminaliſt. Zehnj. Praxis.
eoenemmnmmmenmemmmmentgnmnnwammenmemngen,

Eevermittlun

ſeit 1900, reell, diskret, f. alls
Kreiſe, Frau Lembke, Charlot-
tenburg, Schlüterſtr. 20. “

damm 236| Freifrau v, Coburg

erstklassige u. erfolgreichstg

Eheanbaknung«,

Grunewaldstr. 19. Tägl, 2--5.

9 Partien Ädelgheiraien;“

die Sofort diskret arrangiert
werden können, eind 8teis -

Sochſhuldozent,

ſten Preis. Offerten mit Preis-| Dr- phil., Dipl.-Ing., 40 I.,

ea. 25 000 M. Einkommen, Ber-
lin, große, ſ<lanke Erſ<heinung,
gewinnendes Weſen, wünſcht
glüdliche Ehe mit gebild., ſym-
pathiſc<er Dame, die vermög.,
mit gleich. Einkommen, ebenſo
wie Suchender, liebev. Lebens-
kamergdichaft erſehnt. Aus-
führl. Zuſchr. m. Bild, d. zu»
rü& folgt, unt. H. 4501 G an
Haaſenſtein & Vogler, Berlin
W 85, erb. Strongſte Verſ<wie-
genheit beiderſeits Bedingung.

Witwe, 0
35

Betritt m Wſeten
ält. Herrn zw. Heirat. * €
35662 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

Urzttochter, *
v fücht Briefwechſel mit
pH a PN TIEIRR
un! ianhaus,
Berlin SW 68.

Suche f. Freundin, Lehrerin,
28, gr., fire vorn. Char./
ehr häusl. u. -wirtſchaftl., 0.
Berm., paſſ» Lebensgefährten
m. gut. Char. in. geſ, Lebens-
ſtellg. Da ſelbſt kinderl./ Witw.
m. Kind 'nicht ausgſ<l. Nur
ernſtgem. Briefe unt. 5661 Ul
ſteinhaus, Berlin SW 68.

Tonkünſtler, i. geſichert. leit.
Stell., m. ſpäter. Penſion, 54,
kath. wünſcht m.gebild. nicht un
vermög. Dame gl. Konf., I
37, zw. Heirat bekannt % werd.
Zuſchr. u. Darleg. d. Verhält.,

De
ff.

I.

mögl. m. - Bild, erbitte his
26. 2. unt. 5660 Ulliteinzäus, .

Berlin SW. 68. %
Für m. Freund ſuche ih ohne

deſſen Wiſſen eine

Lebensgefährtin. iN
Damen, denen an bald. Verhetr.
el. und die im Veſih d. größ.
ermög. ſind, woll. ſich ver«
meld. Größte Ber»
<hwiegenheit beiderſ. Beding.

Agent. verb. Ang. u. O. W. 370
[5 Dresden.
HSoteins .

; FT. Netzende, farbige
Jadzakleider 1 Trep. (Sei:

Datfilhe-

DiE Ferie Godjeine- Geiden- SRleider,

R OJ I iäen darunter koßbare Models, auc in Taft u. feinen dnfügen Geweben. EE

; äntel - . Göwaerze Geidene Gtrick-Jaden, Kiels

7 . . „ leider, |
3 fürDamenn. 3] . 0 'H
| Dadtfiſche, viele Farben, Cinsegquungs- Rleider ' Ie 58 Er SW AIE 6 Dw Ee us Ms, 22,25 nw. |

3 68,- 79,- 89,- 125,- ujw. ' Godijeine moderue

Gweiern- Chigjon-Binsean
. Mäntel - HK 92,-- 45-- 89-- ufw.

für Wädden,

Große Auswabhl in | QU Erkeider |
190g Solbes 106 dens

url Geiden-Blasen- Mänteln a 85-, 110,- ufw.
Sieiderröde, 2 I Erm af: Roftämen 3 165,- 185,- ufw. IEEE
Ichwary u. farbig, jm x: TP: ;
Jehwaer n Farbige oile-Blusen Tacken A 49, 48,- WfW. | garritge Jarden

E' 21,25, 2: 25,25 ufw.

Königt. dpernhaus. |b0s 8ing-Theater, T, RA NA ;
Donnerotag, 4 TE 7 Uhr: Nach Damaskus. | Wiggen schaftliches Theater
M; Freitag; Pasr Gynt. Taubenstraße 48)4(
Freitag, 18 Abonn.-Vo! Sonnabend: Einakterabend. 8
Segende AI der he ien Soantag: Einakterabend,

iſabeth. j .
Königl. Schauspielhaus. RR olnlonts

- Jozeph Die e Kunſthandlung

Karl Haberſto>

Berlin W. 9, Bellevueſtr, 15
ſucht zu kaufen

Kal, Sänger.
rien vw. Marzchner, Massenet, Verdi, Bounod,
homas. = Lieder v. Schumann, Mendelssohn
jeg und Strauß. Am Klav.: Waid. Liachowsky.
Kart,: 6,5, 4, 2 M. Bots & Bock, Wortheim, Abendk. B

Donnerstag, 45. Abonn.-V
61,2 > Die Räu g

Direktion Max Retanbardt

(DEREREEHENEEINGENGÜNTEEETGEEEEEENEEEETEES ESTA NEDEINNUENNEE INE NNEN
Dentschen Theater. Beethovenzaal, Sonnabend, 16. Februar, 736 Uhr Werke von
n Carlos. | Porsönliches LC] ]

Freitag: Macht d. Finsternlis. 9 Auftr. y.Trude Hegter-

Kammerzspiele, „Bitirkimg erg, Mia Werber, | [9] e Fp er

? Kinder der Freue, Dar 1 ahr, Eizviervirtneee zandt: Felis ie

reitag: Die Kor: . 'aulsen. des -
Sonuab.nchm.3: Kind.d.Frouäg. Bheinlochs Hnmorletin. Thoatork. FAIRE lederholung Ue Om 23 Dare ? aus jeder Schaffenszeitz beſonders

Volksbübne 80wls der brochen geöffne edich Schill the, =

Yhoater am Billowplatz. || relchhal.ige, neue icht Se "pelt, Forum „Sram n. Landſchaften aus dem letzten Jahrzehnt.

Vntergrundb. Schöuhauaer Tor. Februar-Spielplan,
711,3 Die Hermannsschlacht.

Freitag: hami,

Th.in d, Königgrätzar Stiala,

38 Uhr: Erdgelst. |8 ..
Freitag: Der Katzenszsteg, Tägl. 71/y Sonnt. 1 UTs

Komödienhans, Heute vorletzter Tag,

SU: D,Siraße nach Steinaych.
Freitag: Der Unbestechliche. Qastzpiel

Berliner Theater, Hartsieln

7 Uhr: Biitzblaues Blut.

Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Borck, Werthoim ;
euewaetaemenmeenammmnentn eek EDnEERn ent neni eenmmm amm
Phitharmonie.

17, Fehr, Sonnta Montag, 18,Feb> Thu.
3 detfentl.Banptprobe TX. Philharm.KonzertE E

Arthur | Soeima

NIRISCH | KURZ

Mendelszchn: Ouy. z. Sommernachtatraum, Notiurno
1. Scherzo aus BomnerBachtetr en. - Arlen von
* Haendel v. Mozart, == Beetho roica:
Karten bei Bote 8 Bock u. Wertheim

Nur Ungebots, die ausfüh über
die PoE ain des Bilden een a ohne Rahm
7 1,
ANS TEEN gn
'g
amet finden Berüchich

| Tagi. 74, Sonntag 3% u. 7%.

Branaien - Könta PLABET,

Auffsngen einer schurf
abgeschogssenen 48 Pfund
echweren Granate.

3 Janowskys, 3 Heinys
v8Ww. =- Zum Sobtnes:

Mondifakrt,

Thoater da | Frisdrio hetadt
Tit; Zum 80. Halo: Jh, Rie Bor Rera0 Bi. vem. Bonmag, 17,Febr., 8U.: Klindws-S. Il. Lustigor Abd
Der LETHET Beil ee TTT KALZ TZZT K:
mit Henry Bender. Circus A,Schumann

BSERFP-GEORGI

nmmmnmmmnnmemmenmenwugem emen,
m Aitkiorfaxtrais 38 CaszIire
kioriastraße

Trianon-Theater|2 Frietricber. Aaut.T36 Uhr.
Bbf.Priedrichatr.Zutr.4027,2801 > & 0 NaJCCNHU" ae

ANTIKE MÖBEL
3,8 Uhr Zum 158. Male: Der | der ATADE“ MUlay Say.

10 drouslerte Kamele Albert Paulig Mittwoch, den 20. Föbruar, abends 8 Uhr BELEUCHTUNG EN
Leheasschüier Mek Eurtemime gn | 5 Dm NE GERTR 0D EVSOLDT STOFFE
x Wilts ich Kaigor-Tit j - ? GIRTRERT EHEN LACHEDRERHECENGKIENT TINTE WEH KNREE GE WERTDNGENTSSGSRIERNIIN |
BIR 1 Beutels Tan25) 429) Anl Dotza ef NOFENZOUZEN. KUNGTGEWERBENAUS
4 Adolf mHaizfeid: FranziSkus I EEE EE EEE IEE RERE

Kai 2 und 1 M. bei Bote & Bock,
rin Werten und bei Gasslrar,

wid NS Werten Wd va GN ea
Wiharmonte, Sonpabd., 23. Februar, 7: Uhr;
1. (letzter) Klavierabend

D'ALBERT.

Rotkä

Morgen, Drit AU kl 7. Vr Abrakadabra,
Schnoenitichene mne

Sonntag, nacum.4U., kl. Preles: Melszterwerke

Johannisfeuer,
„Allabenäl | Dee Le donevehtler, 1] QOLSOMÄLÄE von

Central-Thenter Manet,

Mag Uhr: Die EE: Corot, Courbet, Vollen,

Harry Steffin 5
Etsa Keller Y

Bosto Kitehe

Kunstrnlon Custay Seeild

Danmier u. Monticelli, ermmen v. Beethoven; op. Sta, op- 18
Mares, Foverbach, Loibl, Uhr = Tee Sonaten ! 09, op. 119, op - "tot zahlreiches Neuerwerb
7 Vart Organs (0 Ger Datel | ether Metal wnn || 9 Uhr zigen

Zu beglchtigen u. zu verk,

Friedr.-Wiſhelmst. Theater.|] Große Kunst-Ausstetfung Küngtl.M g
7 Vet armorstatue
h Bas Broimädernlbaut, A. Dahlheim, , “ ungef, 75 en d, fof. zu ver?.]8

4. Theater. „Heh vis |, 393. Biu | Dies Ge EE dele
ium Meisiersaal, Eöthener Bir. 88. Sonntags 8 Uhr; NNZ

Tl: V-; an
Deer Alfred Daniel :
RIEEREGGNREN Jeden Sonntag: Froher Abend 4:
Mie Mioaden Mädel 1, Lindenholz M Leros CHAIM BeioRB Moraine bd näre EE
Metropol-Theater. |B EINEEENNNNNNNNNNPN
71 Ü-: Dig Res v, Stambul, 8

Eonntag 3 Uhr: Die Kaizerin.

Keuves Operettenhaus. |8
Schiffb4.4a. Kasgentel.Nord.281. |B

7% V- Dar Soldat der Karte (8

Ben dewz-Theater.

örfen: 8,8, 5, 4,3, 7567 M. Bele 20 Werke] Original-Gemäiden

erater Berliner, Münohner, Düsaeldorfer, Karleruher

mw 8. Kiingiler wie: H. v. Bartels, KB. Bracht,
L. Corinth; G, y. Canal, Fr. Y. Defregger,
Ww. Diez, B& vy. Gebhardt, N. v. Cyais,
Lü Kpaus A. v. Keller. Fr. A.v. Raunlbaoh,
A. Kampf, Ohr, Kröner, V. Leistikow,
A. Monzel, G. Pappert tz, I. Samberger,
Q. Spitzweg, O ivara, G. Sohönleber,
Fr. Stuck, Hans Thoma, Dry;
Fr. Vor, DB: vv. Zv.g61 1. a, mw. zum Verkauf
ien Auestellungerämnen

Friedricheir.192/3,2%:.%

Kriegsbund der offizlersfrauen
von Groß-Berlin,

Montag, den 4, März, 8 Uhr a »ens, iw Konzertsaal dsr
Königl. Hoohschuſe für Musik. jekten 1

Schnbert-Abend

Mitwirkende: Frau. JUIA Cap,
ds Klingterguartett,
der Philharmonig0a6 ChOr unter Zeitung
von Prof, Siegfried Ochs.

Programm: 3 Abteilungen Lieder, D-Moll-Quarteit,
kleine Chorstficke (Ständaben).

Karten: zu 20 M, und 10 M. bei Bots & Bock, 83

a PRiiharmonischer Chor = anden :
(Dir.: Prof. Siegfried Ochs) Kinderh eim - Lotterie]

Montag, don 14, März, 7!/, Uhr, in der Philharmonie, M|| - 100.080 Lone, 3667 Gens im Werts von

Sonhillter-Saal (Oborletteaburg Sober» Theater)
King. Bismarokatr. 110, Untergrundbahnhof Knie

Heomte vis 28. Febr. allab, 8 U, (außer Mittwochs)

MARCELL SALZER |

Pro' enbuzg,
Ziehung am 16. ebruar 1918 -.
im Dienstgedände der Königlichen Geveral-Lotterie-Direktion water

V.: Zer innge Zar. Holter: Abende 2 ,
Nummer. Sttzs 8, 4, 3 3M. Sehtllertkeator Oberlotien- Werks | h CE H. B h 34
Men Theater 2. d. burg Tageekasgs, A. Wortheim u. Abendkasss, ab 7 [1] . g ae *
9: Zie wilde Jag ME IEEE EE: | 1.  Maumificat 2, Kantaten: a) Wachet anf, raft IS ES
un Schneider Wibbe = N uns die Stimme; b) Jeau, der du meine Sesle, 3 . Hauptgewinne im Werts von
kfm] Sch! neid: er Wibb |B 5 3) EB Soli: Fran Eva Bruhn, Freu Lott Fate Feongr, in
Bohillerana 8 Marcell Salzer |J KW 771. Maria Philippi, die Herren r8ünger is

C. A. Waiter und Carl Rehfuss,
Karten bat 80 & Bock.

If nbeehriften Verviellältieurden

* Diktat-Aufnahmen schnell und aauber.

| Ideal-Schrejamaschine, Mauerstaße 86/88, IL
Zentr. 4358.

Qualitätsweine
der eraeten Weingüter, in ganzs Flagchen
gefüllt, abzugeben, Es handelt aich um

Mogel, Saar- und Rotweine
aus den Jahrgängen 1911 und 1915.

Thalfa-Theater.,

7%4 V-3 Egon und zelne Prauon. ||

Sunalor am Noilengorfplatz.
81/4 V.; Don 7:

7 Vir. pra  Utchtuln. 1] 4
FI des Weatens,

Ta, V-: Der verliebte Herzog/B ;

mit Guido Thielsober. |M

Lose 3 Mark. fi adern ans

| verband Königl us Rn «Einnehwer |
zun Ul DU

atahen D,
44.304 kann 80fort erfolgen,

H. Hackert, Ab!. Weiagre8:dlg., Wanne. Sf

ar

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

82 Donnerstag (Morgen)

Zentrale Bewirtschaftung der Futtermittel,

. Auflösung der Landes-Futtermittel-
| Gesollschaft.

-'Entsprectend einem Besohluß des Staategekretärs für Volks-
ernährung ist die Auflögung der Preußischen Landes-Futter-
mittel - Gegellschaft vorgestern von der Gesellschafterver-

Sammlung beschlossep. worden; an ihrer Stells wird vom |

ab eine Reichs - Futtermittel - Gegell-
echaft die Geschäfto der Futtermittelbewirischaftung
zm Reich und .in Preußen übernehmen. Mit dem Be-
achluß wird der Wüngoch verfolgt, die- Uebergicht übs

IT. April

die Vorgänge im Gebiet des kriegswirtschaftlichen Futtermittel |

vertriebes klarer zu gegtalten, als aie bieher gegeben war, und 80
“auch den verantwortlichen Zentralbehörden im Reich und in
Preußen eins Erleichterung in ihren Aufgaben zu bringen. So-
dann erhofft man von der Douen Organisation einen Fortschritt
mach der Richtung, daß eich der Vertrieb der Futtermittel von
der Produktiones- zur Konsumticnsstätie in einfachen Formen
und euf dem kürzesten und damit dem billigeten Wege vollzieht.

Schließlich läßt eich vermuten, daß in der neuen Reichsgesell- |

-'Bohaft eine einheitliche Stelle zur Abnahme von Importen an
Futtermitteln geschaffen werden Soll. % ;
Die Kriegswirtschaft auf dem Gebiete der Futtermittelbewirt-
Bchaftung eteht vor Aufgaben, die zu den wichtigsten zählen
und zugleich bei ihrer Lögung die größten Schwierigkeiten be-
reiten. Die Ziele, die der Staatssekretär anschbinend verfolgt,
können gutgeheißen werden. Aber es fragt Sich, ob das Mittel
der zentralen Bewirtschaftung der FYuitermittel,
welches gewählt wurde, zu den Zielen führt. In dieger Hinsicht
muß man nach den geringen praktigchen- Ergebniegen, die die
teilweiss zentrals Bewirtschaftung der Futtermittel durch die
Bezugsvereinigung der Deutschen Landwirte und den Kriegsaus-
'gchuß für Ergatzfutter zeitigte, und nach den Aeußerungen von
Sachverständigen, von Kaufleuten und Landwirten, Zweifel
Hegen. Jenes Mittel der Zentralieation, das auf dem Gebiete
der Getreidebewirtschaftung in gewisgem Grade bei den dort
vorherrgchenden Verhältnissen anwendbar ist, hat aich bei der

Bewirtschaftung der Futtermittel aus bestimmten Gründen als.

untauglich erwiesen.. 80 läuft wohl das Brotgetreide durch den
Mahlgang der Mühlen, dagegen nehmen die Futtermitttel mit
wenigen Ausnahmen ihren Weg nicht zu golchen genau gekenn-
zeichneten Stellen, wo gie unschwer in den Machtbereich einer
Zentralstelle gelangen Könnten. Auch lasgen Sich die Futter-
mittel nicht, wie das Getreide, in ein Syatem von Zufuhtfstraßen
hineinleiten, die gewiegermaßen
Jaufen, weil gie nach den mannigfachen Formen, in denen
gie anfallen, meist eine Art des Kleinvertriebes erfordern. Ueber
einen Kleinvertrieb kann aber niemals die Uebersicht von zen-
traler Stelle aus gewonnen werden. So ist für einen zentrali-
„gierten, geordneten und erfolgreichen Gieschäftsgang die erste
Vorausgetzung nicht gegeben. Auch dagegen, daß in der neuen
zentralen Gegellechaft eine einheitliche Stelle zur Abnahme von
Importen geschaffen werden 8oll, Sind Einwendungen zu er-
beben. ü ä
Die Geschäftsführung der Tandes-Futtermittel-Gegell-
gchaft hielt es nun, wie wir hören, für die Verbegserung der
"Kriegswirtscheftgorganisation auf dem Gebiete des Futtermittel-
'vertriebes für ausreichend, wenn der Staatsgekretär und die ihm
nachgeordnete Reichsfuttermitteletelle als Behörden die Zwecke
nennen, die bei der Bewirischaftung der Futtermittel nach Lage
der Kriegswirtschaft zu verfolgen eind, und danach zich darauf
Heschränken, die Durchführung der Aufgaben zu überwachen.
„Die eigentliche Bewirtschafiung der Futtermittel wollte . die
Landes-Futtermittel-Gegellschaft in der Haupteache in die Hand
von Organisationen gelegt wisgen, deren Gegchäftsbereich im
einzelnen Falle gich über einen Bundesstaat oder in Preußen
über eins Provinz erstreckt. Nur eine golche dezentrales Or-
Sanigation hiölt gis Tür geeignet und den Aufgaben gewachgen.
„Dem Urteil der Geschäftsführung der Landes-Futtermittel-Ge-
gollschaft muß wan Wert beilegen, weil dort Fachmänner gitzen.
Auch bat diess Gegellschaft den Beweis für ein gesundes Urteil
in kriegswirtschafilichen Fragen erbracht und ist ingbegondere
für die Notlage der Städte bei ihrer Versorgung mit Futter-
mitteln mit Erfolg eingetreten. Sie verstand es, für die Gemgin-
„wirtschaft zwischen Stadi und Land, die mehr und mehr an-
gebahnt werden zollte, zweckdienliche Formen zu finden. Sie
unterstützte hierbei vor allem das System der Selbstverwaltung
„und widergetzte gich den zu weit gehenden behördlichen Ein-
flüsgen,. SPES MIE :
Die allernächste Zeit wird Schon lehren, welcher der Wege der
richtige war.“ p

-. Bayerische Notenbank in München, Die Gezell-
gchaft erzielte im Gegehäfisjahr 1917 einen Gewinn aus Wech-
geln von 2412 367 (i. V. 2307616) M. Der Reingewinn be-
twögt 1506731 (1414 564) -M. Die Dividende wird wieder mit
„41 pCt. vorgeschlagen. Als Vortrag bleiben 258 558 (i. V«
469 596) Mark. « 3

Deutsche Nationalbark, Kommanditgesellschaft
'au? Aktien in Bremen. Das Geschätisjahr 1917 erbrachts der
Bank -an Zinsen 3,066 (i. V, 3,18) Mill. M., an Provisionen 2,38 (1,97)
„Mill, M. Der Gewinn auf fremde Wechgel, Kupons und Sorten be-
"trägt 55 343 (191 124) M., auf „Wertpapiere und Konsortielbeteiligungen
628 387 . (348 752)' M. Mietseinnahmen erbrachten 88 926 (38 406) M.
Domgegenüber eiforderten allgemeine Unkosten 612 170 (465 130) M.,

Gehälter 1,51 (1,82) Mill. M., Steuern 431.921 (434 662) M., Abschrei-“

bungen auf Mobilien, Bankgebäude 193 400 M. Es ergibt sich ein
Reingewinn von 8,96 (3,39) Mill. M., der gich' um 720 028. (702 638) .M.
Gewinnvortrag aus' dem Vorjahre auf 4,68 (4,09) Mill. M. erhöht,
Dieraus gelangt eine Dividende von 8 pCt. (7 bzw. 6 pCt. in den Vor-
Jahren) zur Verteilung. Der Neuvortrag beträgt 281 385 (720 018) M,

- Schiffsboeleihungsbank in Hamburg. Nunmehr
iSt diegem unter Führung der Commerz- und Digcontobank ge
gründeten Institut, desgen Kapital 10 Millionen M. befragen Soll,
und auf das Vorläufig 25 pCt. eingezahlt werden, die gtaat-
Jichs Genehmigung erteilt worden. Die Bank wird,
"wie chon berichtet, im Gegenzatz zu den Berliner und Duis-
burger Gründungen. nicht nur Binnenschiffe, 80ndern auch See-
gchiffs beleihen. » + . - H 2.04: 358 4

. "Die Firma Hugo Stinnes in Mülheim &/Ruhr er
warb die Mehrbeit der Aktien der Königsbeorger Koh-
len-Import-undSteinkohlen-Brikett-PFabrik.
In: der außerordentlichen G.-V. am 6. März goll die Erhöhung
des jeizt 774 000 M. betragenden Aktienkapitals auf eine Million
HeSchlossen werden. ;

- Maschinerfabrik für Mühlenbau verm. C. G. W.

„Kapler, A.-G. in Berlin. Der gute Verlauf des Geschäfts-
„. fohres 1917 wird es, dem Vernehmen nach, der Verwaltung ermög-

in eine Hauptstraße aus-"

'850 000

Zweite Beilage.

lichen, eins mehrprovtentigs Erhöhung der Dividende, die
in den beiden vorangegangenen Jahren je 4 pCt. betrug, eintreten zu
lassen. Dabei wird man an der bisherigen goliden Bllanzierungs-
grundlage festhalten, nachdem die Gegellschaft in den letzten Jahren
inagbesondere auch auf ihre Außenstände im feindlichen Auslande durch.
enteprechende Abechreibungen Bedacht genommen bat; Es handelt
Sich dabei um nicht unbeträchtliche Forderungen in Bumänien
und Rußland, für deren Geltendmachung der Wiedereintritt des
Friedenszustandes mit diesen Ländern von Bedeutung vein würde.
Die weiteren AusSichten des Unternehmens getellen 8ich als er-
freuliche dar, da auf Jahre hinäus veichlichs B f: g für den
Spezialzweig der Gegellschaft vorhanden Sein wird angesichts des
etarken Erneuerungs- und Arbeitsbedarfes in der während der Kriegs-
zeit geschäſftlich ungemein erstarkten Mühlenindustrie,

Der Getreideverkehr mit der Ukraine.

Die Einleitung des Verkehrs mit der Ukraine werden In
Deutschland zunächgt erst fünf Getreide-Importfirmen, zwei Ber-
liner, eine hamburgische, eine rheinieche und eins eiddeutsche,
übernehmen, und auch von Oezterreich-Ungarn gind zu-
nächst zur wenige Firmen für den gleichen Zweck bestimmt.
Allmählich dürften dann weitere gleiche Konzessionen erteilt
werden. Zunächgat ist es wichtig, daß die nach Rußland 'ge-
gandten Aufkäufer mit ihren dieggeitigen“ Firmen in töglichem
telegraphischen unid brieflichen Verkehr bleiben. Es goll auch
Zunächst eine direkte telegraphische Verbindung zwischen Kiew
und Berlin errichtet-werden, an die gich innerhalb der Ukraine
wohl weitere Angchlügss gchnell gchaffen lassen, bzw. echon
bestehen. Die Ausfuhr der Ware selbst wird vorläufig fast allein
auf den Weg über das Schwarze Moer angewiesen Sein. Vor-
Jäufig, wo es aich nur um den Abzatz 1: den Mittelmächten

"handelt, dürfte von Odessa aus bald eine regelmäßige Verbin-

dung nach Constanza und der Doyau erfolgen, für die es an
Schiffsmaterial dort nicht mangelt. Was den Einkauf beirifft,
80 wird es gich" dabei wohl zunächst um Vertraueneaufträge der
dieggeitigen Firmen an die Einkäufer handeln. Donn eins Kon-
trolle für die notwendigen Kosten und Ausgaben ist von hier
aus Dicht möglich. Es mag gich in Rußland noch eo viel ge-
ändert haben, eins ist jedenfalls im Kriegs nicht ohne weiteres
vergehwunden, -und das ist die Begtechlichkeit. Wenn der Ein-
Käufer, der das Getreide von den Bauern vielfach in kleineren
Pogsten aufkauft, Wagen braucht, um das Material zusammen-
zuholen, wenn er möglichst schnell Eigenbahnwaggons nötig hat,
um die Ware nach dem Hafen zu befördern, 80 . wird das
„Schmieren“ jetzt wohl ebengowenig zu umgehen vein, als früher,
und wenn ei nicht bis zu einem gewiggen Grade freies Hand

'elasgen werden Kann, 60: wird rechtzeitige. Beschaffung von
Material in vielen Fällen erechwert gein. :

*

Dypothekendärlehen zur Kriegsanleihe- .
* Zeichnung. 5

Wie gelegentlich der Zeichnung auf dis 7, Kriegeanleihbs 80
beabsichtigt die Bayerische Hypotheken“ und
Woechselbank „Dm „zum Zwecke der Zeichnung auf die
abhte Kriegsaileihe dem Immobilienbegitz einen be-
aonderen Typ des Hypothekendarlehns anzubieten, eofern die
Art des einzelnen Objekts dafür geeignet erscheint. Der Ver-
pfänder des Immobiles und Zeichner der Kriegsanleibs im
gleichen Betrage der Hypothek erhält die aus Mitteln der Hypo-
thek bezahlte Kriogeanleihe zur freien Verfügung ausgehändigt
und Überdies bei der 8. Kriegsanleihe in bar den Unterechied
zwigchen dem Nennbetrag und dem Zeichnungskurse der Kriegs-
anleihe, goweit er 1 pCt. Übergteigt.  . .

& EE 3 x
“Dividenden-Erklärungen und “Schätzungen.
„Kostheimer Coelinlose« und Papierfabrik, A.-G. in
Mainz»Kosthelim. Vorschlag: 14 pCt. (12, 0, 0, 6 pCt, in den
vier vorangegangenen Jahren). Der Betriebsitberachuß beträgt
1489 291 M. Nach Abzug der Handlungsunkosten, Zinsen vnd Pro»
vieionen, ekmtlicher Absohreibungen und Rücksetellungen bleibt ein
Reingewinn von 587 783 -(i. V.:855 789) M,, wobei das Yussiche Enge-
gement zurückgestellt worden ist, “

Dux-Autemobilwerke, AuG.

in Leitpzig-Wahren.
Vorsohlag: 6 pCh 3

Th. Goldschmidt A.»=G. in Essen, Die ! Ds-
zember im Zusammenhang mit der Uebernahme der Aktien der
4A.G. für Petroleum-Industrie in Nürnberg vom Aufsichtsrat be-
echlosgenes Kapitalgerhöhung um 2 Mill. M. auf 17 Mill.
Mark goll jetzt einer außerordentlichen G.-V, zur Genehmigung
vorgelegt werden. Die jungen Aktien sollen znit 25 zt. 6in-
Sezahlt werden. Von den alten Aktien eind 4,2 Mill. eben-
falls nur pit 25 pCt. einberufen. Für den Eintausch der Aktien
der erwähnten Nüraberger Gegellschaft wurden zom. 1,15 Mill.
Mark Aktien. benötigt und von Großaktionären einetweilen zur
Verfü bestellt. Ueber die Verwertung der restlichen nom.
Deuer Aktien liegt eins Aeußerung der Gegellschaft
noch nicht vor. Nach der'Tagegordnung oll das gegetzliche Be-
zugsrecht der Aktionäre ausgeachlosgen gein, Die Einzelheiten
der Begebung Sollen durch die Verwaltung festgegetzt werden.

Eine Hauptstelle der Deutschen Kunstbaumwoll.
industrie und verwandter Zweige ist gestern in Berlin
gegründet worden, Auf der Versammlung waren u. 8. vertreten
das  Reichswfirtschaßtsamt, die Kriegsrohatoßfabteilung, * die Kriegs-
Hadern-A.-G. und andere Organigationen. Das Wort nahm zunächet
der Geschäftsführer der -neugegründeten Hauptstele, Dr. Apfel. - Er
betonte, die Organigation bezwecke vor allem in der Kriegszeit die
Heeresverwaltung, die Behörden und die Kriegsgegellschaften bei der
Vergebung der unmittelbaren und mittelbaren Reichsaufträgs zu
Unterstützen, die Wünsche und die Beschwerden der angesochlogsgewen
Firmen zu 8ichten, den Verkehr mit den Behörden und Kriegsgegell-
gchafien „zu vereinfachen und zu vereinheitlichen. Während der
Vebergangswirtschaft eoll die Hauptstelle inabesondere die Zür die
Kunstbaumwollbeschaffung, die Bewirischaftung und Zuteilung der
Rohstoffs und der Kunstbäumwolle zuständigen Wirtschaftsstellen be-
raten, den Verkehr zwiechen diesen Wirtschaftestellen und den ange
gechlossenen Firmen in geachdienlicher Weise zu vereinheitlichen und
die gemeinsamen Interessen der angeechloseenen Firmen gegenüber
den Rohstofflieferanten und den Abnehmern z11 vertreten, Nach einer
längeren Diskussion betreffend die vorgelegten Satzungen „wurde die
Gründung der Hauptstelle beschlosgen und ein Aussohuß gewählt,

Von der Hamburger Börse, Dis Antwort Wilsons auf die
Redon der leitenden" Staatsmänner der Mittelmächts fand eine ziemlich
ruhige Beurteilung 'an der gestrigen Hamburger Börse. Einen un7-
günstigen Einfluß auf die Gestaltung der Gegamtstimmung des
Börsenverkehrs übte jedoch die Nachricht über den finanziellen Zu-
gammenbruch Rußlands aus. Ruggsischs Bankwerte waren prozent-
weiss miedriger. - Das Interesse der Börse' wurde hauptsächlich in An-
Spruch genommen durch eine angeblich von Bremen ausgehende leb-
hafis Nechfrags nach Bchiffahrizaktien, besonders Kosmos und Hansa
Dampfschififahrtsaktien. Gleichzeitig geizten Eevantelinie ihre Auf-
wärtsbewegung. fort, da von dem“ Transport der Austauschgefangene,
und Handelsgüter eine günstige finanzielle Rückwirkung erwartet
wird, Aucb Argo, Woermann-Linie-und Ostafrika wurden höher, wäh.
vend Paketfahrt und Lloyd vernachläggigt blieben. Nobel-Dynamit-
aktien Standen unter dem Druck von Borliner Abgaben. Als gefragt
und höher Sind noch zu nennen: Guianann Maschinen, Harburger Jute
und Sloman Salpeter, wogegen Guano echwächer lage 5 “

Kurze Netzen aus Handel und Industrie.,
Die Zahnrädortahrik Köllmann, A.-G. in Leipzig,
beaniragt eins Kapitalserhöhung um 560 000 M. auf 1,5 Mill. M.
3 De Kalt Duieburg besebloß die Aufnahme einer Anleihe yon

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

14. Februar 1B318

Haftung der Bank im Giraverkehr.

Der ungetreus Angestellte einer Firma Gebr. 8. in Hamburg
hatte diess durch das folgende Manöver geschädigt. Er war zu
der Volksbank in Hamburg gegangen und hatte diess veranlaßt,
ein Girokonto unter der Firma Gebr. S. einzurichten. Darauf
hatte er im Gegehäftsverkehr mit deren Kunden diegen die An-
weigung gegeben, . Zahlungen für die Firma auf das Bank-
konto bei der Volksbank einzuzahlen. Hier hob er die einge-
gangenen Beträge dann ab. Die geschädigte Firma verklagte
die Bank auf Ergatz der ihr entetandenen Schadens. Bein: Land-

ericht und Oberlandeggericht wurde gie wiederholt abgewiegen.
Das Reichsgericht hob diess Urteile zweimal auf und erkann
gehließlich durch Urteil vom 15. November 1917 (Aktenz.
312/17) der Klägerin den eingeklagten Anspruch zu. Nach der
Auffaggung des Reichsgerichis geht der Auftrag, den der
Kunde wit Veberweisung oder Zahlung eines Betrages an
die Bank dieser gibt, eeinem wahren und wesgentlichen Sinns
Dach dahin, den Überwiegenen oder eingezahlien Betrag dem
Vermögen des Gläubigers zuzuführen Hatte
der Gläubiger tateächlich bei der Bank kein Konto, 80 ging
deren durch den Auftrag übernommene Verpflichtung dahin,
dem Gläubiger die ihm zugedachte Leis zur Verfügung zu
halten. Schrieb aie diesen Betrag einem Konto zu, das zwar
unter der Firma des Gläubigers geführt wird, ihm aber
in Wahrhei4 nicht zusteht, 80 erfüllt eie ihren Auftrag
nicht. An dieger Auffassung hat das Reichsgericht auch bei
erneuter Prüfung gegenüber dem vom Oberlandesgericht Ham-
burg auf Grund eines eingeholten Gutachtens eingenommenen
Standpunkt festgehalten, und zwar auch für den Fall, daß die
Voeberweisung von der Bank des Kunden durch den in Hamburg
bei der Reichsbankatelle eingerichteten Abrechnungsverkehr er
Banken überwiesen wird. „Auch wenn die Banken unter eich
die Abrechnung abwickeln, ohne daß ihre individuellen Auftrag
geber hervortreten, echließt dies doch nicht aus, daß ein golcher
auch der Empfangsbank den Auftra 8 Segeben haben will,
den Überwiesenen Betrag in der unter Benutzung des Abrech-
nungsverkehrs gich ergebenden Weises endlich dem Ueber

-Weisungebedachien gutzubringen.“

Im vorliegenden Falls eind nun der Vereinsbank nach Auf-
fasgung des Reichegerichts bei der Einrichtung des Kontos
Ordnungswidrigkeiten unterlaufen, für die gls nicht
darzutun vermocht hat, daß eis kein von ihr zu vertretendes
Verschulden trifft. Wie der ungetreue Beamte es zuwege ge-
bracht hat, daß das Konto ohne Wiegen des Gegchäfteinhabers
eingerichtet wurde, iet nicht genau festgestellt. Nur goviel ist
Sicher, daß er dabei einen Handelsregisterauszug vorgelegt hat,
von dem man aber nicht einmal weiß, ob er aich auf die Firma
Gobr. S. oder eine von jenem Angestellten offenbar zu Betrugs-
zwecken eingetragene, ähnlich klingende Firma bezog. Eins
Benachrichtigung der Firma durch die Bank hat nicht etattge-
funden. Die Bank hätte eich nicht damit-begnügen dürfen, ihren
Angegtellten die Vorgchrift zu erteilen, vor Einrichtung eines
Girokontos für eine Firma die Vorlegung eines Handelsregister-
auszuges zu verlangen. Vielmehr mußte dafür Sorge getragen
werden, daß die Identität des Antragstellers nach-
geprüft wurde, In deim Fehlen einer golchen Anweisung
gleht das Reiohsgericht ein pogitives Verschulden der
govetzHohen Vertreter des Beklagten; deshalb muß die Bank
a Verantwortung für die dapaus entstandenen. Schadenefolgen

00

Wien, 13. Februar. (Drahimeldung.) Die Bör 8 6 eröffnets unter
dem Drucke fortgesetzter Realisationen bei einem weiteren Rückgange
der Kuliegenpapiere um 5 bis 20 Kr. bei gleichzeitigem Angebot von
Schrankenwerten, unter welchen Sohiffahrtzaktien 30--60 Kr. billiger.
notierten. Im Verlaufs des Verkehrs gestaltets eich die Stimmung
zuhig und befestigte eich schließlich merklich bei Besserungen von -
durchechnittlich 10 Kr, für die Aktio, Am Anlagemarkt blieben die
Kurss behauptet,

Wien, 18. Februar, (Drabtmeldung.) Devigenkurge,
Berlin 160,00 G, 150,30 B; Amsterdam 326 G, 326 B; Pürich 167,50 G,
188/50 Bz - Kopenhagen 230 G, 231 B; Stockholm 248 G, 249 B;
Chrietiania 244 G, 245 B; Kongtaatieope!, 2825 G, 2900 B; Marknoten
149,90 G, 150,30 B; Rubelnoten 210 G, 220 B.

Schweizer Wechzselkurse vom 13. Fobruar,

13.2, | 13.3. New York, . . 446,00 | 449,00
838 50

Berlin . > » » 86,25 London . 21,380 | 21,89
Wien; » » - 56.50 | 58,50 Paris = .» 78,50 | 78,80
VBolland » » = » 196,25 | 196,00 Italion . . 81,75 | 52,25

Kopenhagen 137,00 (Vortag 136,00), Stookholm 148,00 (148,00),
Christiania 141,00 (141.00), Petereburg 78,00 (78,00), Madrid 108,50 (108,75),
Buenos Aires. 195 (195).

Londoru, 12. Februar. Fondäsbörve. 234 pros. En; *
Consols 6436 (Vortag: 547/15), 6 proz. Argentinier von 1886 97% (--),
4 proz, Braeilianer von 1639 - 4), 4 proz. Japaner von 1899 ---
(724), 6 proz. Russen von 1906 48% (--), 44 proz. Rusgen von 1909
40 (89%), Canadian Paeifio 161,00 (161,75), United States Steel Cor-
Pporation 99 (99), Rio Tinto 644 (644%), Chartered 16 ah 8 d (16 eh
1 6), Debeers 18% (8/9), Goläfields [527 (112/,6), Randmines 8 (3),

0,

Privatdiekont 41], (41/35), Silber 4276 (42%), Wechzel auf Amsterdam
8 Monate 10,823 (--), do, auf Amstordam Kurz 10,97% (10,79%), do,
auf Darts E Monats 27,57 Gs Kip Paris, kurz 27,12 nd da.
au ersburg Zz nom. (nom.), Proz. Kriegganleihs 66% (85

3 proz. do. %4 (98%), 4 proz. do. 101% (102). weh ye

London, 12. Februar. Kaffes: ruhig, 63%.

London, 12 Februar. Terpentinöl:

loko 1 ;
12434 bes.) = Loin81:-oko 68 (). I

Neueröfinete Konkurse.

E. =» Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldefrist.
G.-V. es Gläubiger-Versammlung, P. = Prüfungstermin,

7. 2.123, 3.115. 3.[ 5. 4.
Putzmacherin 7. 2.128. 2.| 9. 3.1.9. 3.
Klimkiewicz
Fabrikbes, G. Wrede 9. 2.128. 2.

9.8, 9. 3,

Zwangsversteigerungs-Ergebnisse.

Berlin-Wedding: Hermsdort, Bismarckstr., Bes. Gutsbes.
Werner Böppli, Höngg bei Zürich (894 qw): Termin aufgehoben. --
Hermedorf, Schulzendorfer Sir. und an der Biemarckstr., Bes,
wie oben (1019:qm): Termin aufgehoben. -- B erlin , Amsterdamer
Straße 20, Bes. Witwe Anna Zabel, geb. Rau, Friedenau (689 qm,
11160 M.), Ersteher: Holzhdlr. Adolf Hoppe, Grünihaler Str. 9, für
8000 M. bar. -- Heiligens 0 0, im Laakenfelde 9, Bes. Terrain-.
gegellschaft Heiligensees m. b. H., Berlin (1357 qm): Termin auf-
gehoben. -- Wittenau, an der Oranienburger Sir., Bes. Phönix
in Berlin-Wittenau, Grundstückserwerbsgss. m. b. H. (1244 qm). Er-
Steher: Landgemeindg Berlin-Wittenau für 2000 M. bar. =“ Herms»
dorf, Albrechtstr. 10, Bes. Rim. Georg Sentek, Hermsdorf (1256 qm,
3480 M.): Verfahren aufgehoben. --- ecinickendorf, Blanke-
&traße 15, Bes. Rudolf Mahlow, Reinickendorf (1272 M.). Ersteher:
Wanda Paech, geb. Sa2ze, Füstenberg i. MeckIbg. für 22 300 M. bar.
- Heiligensee, an der Luisensir., Bes. Frl. Rlara Kappler,
Jörefelde (617 qm). Ereteher: Wanda Baetz, geb. Müller, bier,
Ofener Str. 2, für 866 M. bar. -- Reinickendorf, Birkenötr. 55
Bos. Gustav Müller, Tegel (650 qm, 4692 M.): 'Permin vertagt.
Tegel, Tresknwstr. 3/4 R» Tag. Prter Lihme (1926 qm, 19 600 M.):
Verfahren 6 Monate eingestellt, -- Reinickendorf, Nardbahn-
etraße 17, Bes. Kentier L6upo:d Cohn, Berlin (486 qm, 23620 M.). Er.
gteher: Hermann Eggert, Pankow, Parkstr. 23. für 1900) M. bar.

Die bal einer Reihe von Ber« is ey wl en +4
De Bee weihe vor Bern . Ausfosung: ftsanteile d
tsanteil er

weichungen der politiſchen und Firma

FREE aa SE uma Wila aan Dd dm EEE WB. Dick & Co, m. b. H, Hamburg

für das Publikum häufi „Une Fe NEI eie m. ET 4 Prozen if u ven fe 9 deen. Liquidation vom Reich anzler angeordnet iſt, urg ? mit

| pain Glferfendungen er ſchreibungen von 1906 von 1 bis 80.000 [57Mi0 wurden| der iz veräußert werden.

etw 1 gehabt. en dieſen Min olgenh nea zum & April d, 9. züezahlbare Sqchuldverſchret- geit des es Nrioges, den Ie 13 Bendel (iche Betardeitung
pe Ein als Cia öfe an- , 187 on Helen. fabrizierte ein Spezialmarinedl, das beſonders für die

gewieſen, alle Gtücgutſendun-] 282 28% 288 Waden 1. Mart: t de.
Ä ſü 818 819 925 Urhzzdem pen je wi Autenfarben für GRiffsbobenanftriM. KessSel
? befindet ji auf einem Staatzmieteplaß auf von insgeſamt 1000-1500 qm Heizfläche, 15 Atm, Uoberdhrys,

T-Träger unä3U-EBigen

In verachledenen Längen und Profilen
8ofort ab Hager zu verkaufen.

M. Barth, Berlin-Wilbelmsberg.

Telephon Lichtenberg 790.

EE ee Die Verträge ſind dei dem Un
die aber mangels einer riche im ina Die Finanzdeputation wird, ſofern gegen 5 at ſofort zu kaufen geſucht.
tigen tarifmäßigen Bezeichnung 3 1 ] t des Erwerbers keins Bedanken 4 beſtehen, voran ct.
Deh Beſtimmungsſtation nie ; 2897 bes Ueterteener dies vorzieht Ihm OptionSrec für . ve | Deytech = Luxsmburgiesche Bergwerks«
dam Berliner Gingengabahn. 2568 Sheen 1 onzigeit „Deters Ne zan 0: Mal und Hütten-AktiengeseHschaft,
Mitt Reetgt wurden ahne | 258 258 310 Das Unternehmen kann uur an beutſche Nn Abt. Dortmunder Union, Dortmund

2466
L der Empfänger ſofort Fußert werden, 7 7 .
Randen a m] gat 36 2 2504 | Unter falen erfolgen Mjeder 1 28 En ui anſbindfäden, Packstricke
2847 mu erfageen, )

in, d. 10. Februar 1918.
MOSER Eiſe ahndirektion. Y Fi ngebote find verſ; Paplerbindfäden IS nur gute Wars “DC
".- “zw... 2980 8566 Fabrikvertretung und Leger

gn Name des 67 en ats mD nicht Rl
Medilenb, Spar-Bank 1836 4840 2011 1843 4388 1844 Mn a anwort Vefindel Bem, untengei Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr 4835 0

<lag,

„Snoerin 1. Mm. 4868 : 45 0 zeige ma Ph Dis an 28, Mars d. I am fein Gebot :

j DEHNE ) Dr. Albert Holltinder, 2 2 4

Minit ve Rea 4962 6438 6489 8 vin die Rechtoamwalt, Hamburg, Gr. Bleichen 2/87, 5 Speise-Steinsalz
en us 5487 zT DJ u f ti Tt v n NL in kompletten Ladungen, prompt lieferbar.

Derden hiermit eingeladen, an
Montag, d. 11. S3 1918,

; Sächs I8ch- Anhaltigcher Eigenhandel EmK

Abtellung Salze

edler oſtpreußiſcher Pferde

(Remonte-Jahrgang 1918)

mitta/
ii FFBANEX Bene I im Berliner Tatterſall A,-G,, || vangr.aa ert Leopolds

Gl . '
vibe oßſtraße, 6301 ' Berlin, Schiffbauerdamm,

ordenflichen in 1803 1568 777 7608 4130 1861 7562. 7568 [8 Dlomfg, 19. , u, Mitwoch, 20. Februar 1818
Generalverſammlung 8030 3204 5 ea. 220 drei- u. vierjährige Pferde. |

teilzunehmen. 6316 8424 6909 9194 9609 9958 1
Tages-Ordnun 10009 10010 20011 20012 19088 19087 199:0 10079 15069 10:02) DW“ Zedermann zur Auktion zugelaſſen. “mug!

&. Vorlage des Geſchäfts. 10115 10472 10474 10545 10546 10087 10548 10549 10:98 40999 |Y Ausfuhr u. Verladung, kann nach ganz Deutſchland erfolgen.
verihts der Direktion | 10600 10641 10768 10764 10765 10768 10767 10789 10790 10791 „IS. Gebenar, voni
und des Aufſichtsrates,| 10792 10810 10883 10884 10885 10886 10887 10209 10969 11109 |Y 9 Dienstag, „Februar, vormittags 8114 Uh: Dee
Genehmigung der Bilanz|11135 11187 11138 11139 11141 11142 11148 11904 11216 11289 Htg e im Stalle; 10 Uhr:
fowie der Gewinn« und|11290 11291 11292 11293 11294 11296.11296 11297 11998 11800 [8 u e an (2 Sand; 12 Uhr: Beginn der Auttion:
Verluſt-Rechnung für das| 11801 11898 11899 11400 11420 11421 11422 11493 11424 11425 am M ttwoch , 20. Februar, vorinittags 20 Uhr:
Jahr 1917 und der Ber-| 11426 11427 11428 11429 11430 11431 11432 11433 11434 11435 Fortſezung der Buten
teilung des Reinge-| 11437 11454 11458 11464 11479 11480 11481 11484 11487 11488 |B DW Ausſtellungöverze Iniſſe find gegen gegen
winnes. 11489 11490 11491 11492 11493 11496 11624 11626 11626 11527 |M von 1 Mark oder per Nachnah! ume, Pon, 988 ebb

8. Entlaſtung des Vorſtan-| 11528 11529 11530 11681 11532 11583 11584 11886 11536 11587 | ſy Deuiſches Halbblut-Berlin, Ran! eſtraße, , ſowie von
des und des Auffichts-| 11538 11539 11540 411658 21589 11660 11861 11662 11563 11564 |J Sandwirtſchaftskammer in Königsberg & Pr. zu beziehen.

Faes aus der Jahresrech- 111565 11566 11567 11568 11669 11670 11571 11572 115738 11574 S Tandwiriſchaflokammer f. d. >. Provinz Ofiprenſen.

Kols- und Kohlenbrecher
fn in Mag üü enen
liefert ſ<nellſtens
Ourtvoun Grneber, Maschinenfabrik

' Handelsabtelliung, Berlin SW 11
Königgräßer Straße 28, Tel. Nollendorf (eiu,

Der Allestrockn

1400 Anlagen.

Tägliche Verarbeitung 276 000 Zentner,

Dr. Zimmerman 3
3 38 Dürre

Weffen um Waflilt.|13008 1308 21010 HRN 19048 HNR USSR AUS BER EE
Wa jen um m 11611 11 116138 11614 116 <
Bel n 11622 11624 11625 11626 11630 11631 11662 11663 11664 11685

11666 11667 11668 11669 11670 11671 11672 11673 11674 11675

Die Sinterſegung der Aktien, 111676 11677. 11678 11679 11680 11682 11683 11684 11686 11626
welche ſpäteſtens 5 Tage vor [11687 11688 11714. 11717 11718 11719 11720 11721 11722 11723
der General-Verſammlung „ir 11724 11725 11726 11730 11731 11732 11733 11735 11787 11788
die Zeit bis einen Tag 11789 11746 11747 11748 11749 11756 11757 11758 11759 11760

derſelben bewirkt ſein us 11761 11762 11763 11764 11765 11766 11767 12768 11769 11770
fann erfolgen: 11771 11772 11773 11774 11775 11776 11801 11807 11808 11809
Schwerin bei unſerer| 21810 11811 11812 11817 11818 11819 11820 11821 11822 11828 vw ZA 1, für Heereszweckt, =
WEINEN und bei der] 21824 11826 11827 11828 11629 11830 11831 11833 11834 11835 Jedes Quanium Sofort zu kaufen gesucht.
Meclenburgiſchen Hypo- | 11836 11837 11838 11839 11840 11847 11848 11844 11845 11846

H I Mee (13016 21810 3199 11091 13033 21938 13004 11088 33030 20087 HOFEN ANN & Helfrich, Frankfurt a, M. A Cate Site tndwetzenaitnngen pes

i! be
in Deeg ei der Deutſchen | 11995 11999 11933 11933 11962 11083 11964 11965 11966 11967 ===, Telefon: Hansa 6808. dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-8 Wochen

Bank
11968 11969 11970 11971 11972 11973 11974 11975 11976 11977
bei unferen ſämtlichen Aaſ-| 37378 11099 11900 1901 21003 2008 20003 11008 29008 22066 Telegr. - Adr.: Harthelf, Frankfurimaln. Auskunft erteilen

ſenſtellen vder bei einem| 1209] 12099 10293 12094 12095 19096 12097 12008 12099 12100 |= 1. Otto Zimmermann & Heinrich Wayel,

ar.
SE ded: Febr, 1918, | 12411 12412 12413 12414 12415 12418 12419 19483 12484 12485 PI: Präziglons» Ludwigshafen a. Rh.

Dex Vorſigend; : 122 ; ] toni
des Auff rfes ; +] Leitspindel- DI Zur Volksernöhrung

„Bernhard Bo ß, Juſtizrat, | 12707 18078- 13074 18075 13076 18077 18078 18079 13080 18081 Dr oh

8.

Wir laden hierdurch unſere | 23082 13083 28084 18085 18086 18087 13088 13089 18090 18091
Mitglieder in die Sotibules 13095 13103 13104 13108 13110 13111 13206 13209 13210 18219

Klauſ Berli: Kottb 13220 13221 13304 13305 13306 13307 13808 18309 „wow nannmmometeuumuucged.y:aueundcgmeueuec/ee
auſe, erlin, ottbu 18302 13303 4 1 1 be bi 0

Damm 90, zur ſtattfindenden | 18310 13709 13794 13798 13802 13895 13903 13907 13908 13980
ordentlichen 138987 13991 13995 13996 18997 16998 14047 14048 14049 14069 |;
Ge l 7 14063 14054 14082 14083 14084 14448 15051 15101 15102 161071] 7
tteralverſamm ung 15201. 15292 15203 15697 15698 15699. 15793 15799 15800 15970 Revolverblako,
ergebenſt ein. 16100 16118 16166 16224 16391 18487 .16499 16500. 16606 16749 * 3

esorbnung: 16760 16751 16752 16763 16794 16795 16796 16797 16798 16799 ; ' Mam Material
1. Bechogung des Goſchäfts« | 16800 -16995 16996 16997 16998 17057. 17058 17059 17064 17086 ; | HAIN durchlaß
berichtes für 1917. 17088 17067 17088 17069 17070 17071 17072 17073 17074 17075 rea Großh al
2. Genehmigung der Bilanz [17076 17077 1/7978 17080 17081 17082 17083 17084 17085 17086 || liefert laufend nur an Selbstverwender oder Händler mit An ung
und Enflaſtung bes Vor: 27087 17088 17080 17080 37091 17092 17098 17094 47096 17098 Erlaubnisgchein der Wumba, - MAX EI
iandes. 17097 17098 7100 17175 17491 1/7702 17824
3. Beſchluß über“ die Ge-|17953- 18003 18003 18004 18005, 18006 18007 18008 18909 18010|] Fr161« Petermann, Chemnitz, kudwgtr32.
winnverteilung, 18011 18012 18013 18014 18015 18016 18017 18018 18019 18102 V-Zedropauerzatn
4. Verleſung des "Reviſions- | 18103 18104 18105 18108 18107 18108 18109 18110 18111 18112 at |

Berichtes bes Herrn Ber-|18113 48114 18218 18259 18301 18302 18313 18314 18815. 18316
[ep NIIEEN 18317 18818 18319 18320 16321 18322 18323 18324 18325 18326 ; Decken-Vorgelege LehH EE, Ergatz Kopal-Berusteinlack

eſtſehung einer Ent«| 18327 18328 18329 18330 18331 18332 18833 18334 18365 18386 7 c in allen Ausführungen 38%, reiner Leinölfirnis WeiaSger Emalllelaek

5
die Ver- | 18337 18338 16389 18340 18341 18342 18343 18455 18456 18457 | | WA . Transmissionsteite für innen und
[Std gung - 18458 18459 18460 18462 18463 18464 18488 16470 18667 18568 ] Riemschelben F Zen 13. Ergatz Prima Pflanzeuloim
6; Wahl von Aufſichts- | 19569 18577 18582 16583 18719 18763 18765 18766 18832 18833 vy Ri binder Diverge Holzt
.." „ratsmitgliedern. 18884 18835 18837 18838 18839 18840 18841 18842 18848 18876 emenver Terpentin = EFrsatz 39 7N6 inen
7. Wahl eines. Vorſtnds- | 18877 18887 19628 19688 20029 20030 20031 20092 20088 20004 Riemenwachs Kellgelb und waszerhell gebörig Gen

itgliedes. 20035 10036 20087 20038 20039 20040 20041 20042 20043 20044
8. Wahl einer Kreditein«| 20045 20046 20047 20048 20049 20050 20051 20052 20055 20073 | | Treibriemen und Kordelsdahnüre
J<äßungskommiſſion für | 20082 20151 20417 20418 20419 20420 20422 20430 20481 20482 | | zmammwenwammmmnarmnwunnanuennummanmenaenwn aN

Itglie- | 20483 20434 20436 20437 20138 20439 20440 20527 20838 20589 .
„die Aufſichtaratsmitglie. |G 20605 20718 20728 20761 20774 20739 20796 20809 21027 0dl-Behgung- und js „Ipara t 06 end Solformangar-Punpan

Vos 1öchaten Behörden aufs Beate beurteilt worden
'erenzen öteben gern zur Verfü
Jedes Quantum in allen Waren jedan

Äiſehung des Söchſtkre- | 21087 21068 21089 21070 21071 21072 21078 21074 21075 21076
Y. Fei Bs des Anzelnes 21188 21184 21135 21136 21187 21138 91189 21140 21141 91149 Louis Söderström, Berlin 3W 48, zeit zu haben, gaus „Sro86e Poaten
Mitalieb. gemäß 3 37, 1169 21862 21863 21864 21887 21868 21869 21870 esgeſgtrasse 13. age Lieferfrigt.

21871 21872 21873 21874 21875 22082 22033 22251 22297 22299 Tolofon Amt ? Moritzplatz

TTT

|

NS

+R

24090
ant, für Sander 1. Der be) 24100 24182 24163 24184 94135 24136 24187 24139 203 2041
Friedrich 27420 27421 27429 27428 27424 27425 27426 27427 27428 27429 :
am an we aaa R VAD Orator-Feuerung!
auch auf Abbruch [5 „Auſloſung 1917: I Nr. 328, 690, 2525, 3187, 8913, 8914,
3215,
121, 23122, 23123, 26239, 26592, 28900. Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,
Wilh. Burghard, - [8 bekannten Zahlſtellen mit M, 1020,-= für jedes Stü, Sie ermöglicht eine zchnelle Anpaszzung an gesteigerte Betrlaha,
LIG
age der Fälligkeit der Teilſculdverſchreibungen verfallen, Sle entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbhacken kann,
Bobrfett- „Ersatz Sie Ist wieGerholt amölich empfohlen worden,
kt ab
x . Niet „ 6 d SIe eignet sIch für alls Dampfkeszelsysteme und Industrieöfen,
. 'Qhemisches Laboratorium me Pa a in 0
Telef, Lichtf. 392. gewährt für Spar» und Kapital-Einlagen

bſaß 9 b Der Gaßungen. 2733 99395 92436 22487, 22522 22624 99526 29544 22645 22546
Berlin, d. 12. Febr. 1918, [0537 29635 29636 22887 22638 22639 280% 25960 28080 24
a Nat WUT [2083 SRB ZG SIG 2003 2000 2008 ZM M BE - ie
Seide Werne, 6330 ede 26463 26402 26752 26753 26874: 27415 27416 20417 27018 27419 ; ; Ke n n e n 5 | e |. | [-]
ee dem 27431 27433 27869 28004 28130 38151 28183 99481 26482 26593
" ERES | 23594 28595 28696 28597 28598 28599 28603 28604 28626 28633
8 Einlöſung nicht vorgezeigt worden:
Normalspurgleis [Rio zus DIER R EE a R I We We ETO
purg Auslofung 1916: ' Nr. 23978. SSEN NS SNN NSNNNNNDDONTUDP“
5654, 86113, 6123, 6124, r
& 1487, 7458, 7677, wn 10478, TG 20047: 15000. 2010, Sie zpart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vem Bprennstoff.
egal, 1 api ann Efe boerſe eibungen er folgt ab Sie leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste.
Mit d, ut denen. Teilſchuld! ib:
Diseeldort, Tel 1131. j zualeis vier zugehrlgen GinSſGeine wee pte als find Sle hat keinen beweglichen TeIk, daher nur geringe Abnutzung,
einauliefern, | Ble Lässt SIch ohne weszentliche Betriebsstörung einbauen.
Eſſen, den 7, Februar 1918, : 186 8
N . P. angem. Sle kann In kürzester Zeit geliefert werden.
poſtenförm ma, woſſertetig, , niht Rbeinisph-Westfäliches ElekfrizitätswerkÄ.-6. Sle Ist allein Im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden,
Berlin-Lichterfelde,
Bi 33. s| gewährt für Spare and Repit Deutsche Evaporator-Aktien-Gegellschaft, Berlin W [57
OE DR LN WELS WREN EN UN LEEN H CUTE

mzäge R ZZ SR ZZ
Maſtin 08, Ge ahlungen mm -4: Ie oſtamt auf Poſt«
Inen-TransporTt, ir
Werft. 36 Racden Bl4 | jhetfondo Se19908 1280: > Neichsbagt Gieofonte,

jane AurtarSendamm D Grunditück Wilhelmir.

j in unmittelbarer Nähe
; 'Kbaben wir ein modernes 160 Kriegsminiſterium, ea. be
Y Grundstück mit 2--4 Zimm.- Quadratruten, Quadratruten, zu vertaufen, *

Wohn, Warmwasservers,,
elektr. Licht, Zentralheiz.
u. billigen, noch aehr stei-
gerungsfähig. Mieten, guten
< Y Voberschuß abwerfend, ftr

"Ier. Schmidt Söhne,

A Polps- Str.112, EckoMauerzt,
Ztr. 13 600--8.

14000 Rente

aus 80 000 Ausz. bei Vebern.
gebr billig verm, Eekbhauses.
Keine Verachreibungsg.

Michael Katzenstein, [3%

[7770 1. BÜ Bertin
dt, nahe |, Rit Grundſtück,
uadratruten 4. ver-

fan Berlin SW 68.

kauf en von Ru hohe, De
u ee Keb EN e mm.
byp Berlin 7. Tiergde eien Räheres Dl. 604 Ui iel

1ertel (4.t6ine2D tag.*»Häuger), |
WUmorsd,, 1. Kalgerallee usw.,

| „Wegten Tierg

Gewe] gSergortenotſia, bi OM, 5

; Dahlem Steglitz, a. amFichtebg., Zäufer KL
8, verk.

Zehlendorf, Südende, Lankwitz, | 97; M.
Lichterfelde, Oat u. W.. „Schlach- ee 1 UÜtein an Berl, SW.68.
Pracht-EFXgrundſtü>

tonse0, Nikolaaae6, Neubabelsb.,
Pots. „Wannsee,Schwanenwrd.,
amm. Komf, Dach-
garien, ; Gr. Verdien ech m
ietsſteigerun( ERS»
Auris u vorkeifen, Ull-

Fywyldprk. Caputh, Nedlitz,Fried-| Sur

"rlehaluBrohnan von, Spez. „Abt.

' VDOLau Wa83.0.WId. An-u.Verk.

t-durch F. G. Moger, Wilmersdorf,

eek IT Oktan STE elngaus, Berfin GM. 68.5
“Fabrikterrains Bertin S.

mit und obns

Gleisanschluss.

x HolstoiniooheSt.. 37, Uhland 5374,

bahnen Dach Berlin und westlichen Vororten.
vain-Akt.-Ces. Beriin-Mariendorf,
"Boriin NW, Mittelstr. 2-4, Tel. Zentr. 65,

"Terrain in Warlenfelde vo von ca. 10
mit Recht auf Gleisanſchluß abzugeben.
4 Mezsingwerk Marlenfelde m. Liq.
Kolfen, Juſtizrat, Potsdamrr Straße 126.

n. .
Industrieterrains.

In Tampelhof wird Gelände in jeder Größe
ohns Gleieanschluß außerordentl. preiswert verkal

42
näheren Bedingungen eowis Pläne aind zu erhalten durch

isr. Schmidt Söhne, IN

N Letputger Straße 112, Belo Maueretraße.

F abri in 1 Nowawes

* Urihor' Brauerei), Keggel- „ua Maachinenani:
billig eu verkaufen. 5595* Vleteinhaus, B Bern BV 8W68.

Auſten, Wbelobfigu mm Orbis Part Gates I Min. u
Gicht elde EO hulbenfer Spange IT in fen. Gef.

feen € der Anzahlung unt. 5646 Ullſteinhaus, Berlin

m. Artg

Fabrik-Terrain

'an 0 dr Lichtenberger vu. Weißenseer Grenze.
at preiswertin jedem fibzehnitt

Ausknaft duroh:
BG. Döbbele, Hohen » Schönhansen, Faldowsty, 66.
Ferneprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und
Straßenbahnverbindungen: NO von der Landabor|
Eexs Kurze Straße m IETER und Nr.

Raa
ANLLLINNN 6. 8.8, 8 71, 73
„aalen Fm eat Wine Sad, ek Botangen

gelegenen Villenkolonie.

Fabrik, verbunden mit Wohngrundstlek |

Hollmannstr,, 187 [TR. groß, nur efns
billige erste "amort, VP. verk. preigw.
Gute Wertobjekte werd. angenommen.
Nüb. nur mtindl. darch Beauttragien

| Hugo Seldis, Bamberger Str. 58. 3.5.

[3

-Grundztück |

(247 a

Dill Erunegald

880 OR
ags H
wertv!

tt NONGN-SCHÖNNANSEN wichael Katzenstein,

Berlin W

underwerbs- und Bau-GeSellschaft zu Beriinincham, ezine
Sin Ia

I

u>Verkäufitch:

Ruhegitz

Rittergut in Pommern wird
mufgeteilt. Herrenhaus (elette)

"Kleinkanfmanns - - Bank

Bülowstraße 28:
Berlin Ww. Fernspr. Nollendorf 1655-56,
20 Zimmer, alter <a

Ww Gemüſegarten, Gee, Ia. gewän ye Kredite.

ſer- u. Sirfchiagd, Bal; Dan an SEE Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe«
nach Wunſch abtrennbar; evtl.| treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Rittergut von 300/500 Morgen. Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen sonstige Unterlagen
Angebote under I. 3858 .an|;n jeder“ Höhe.
Seinr. Eisler, Ann.-Exp., Ber-
lin SW. 48. 7 :

Ein fehr ſchön Welegn und
ſehr; Ang

Morgen, in der Nähe

»'Sohr günsfige Oilen

Granewald; 23mm, Komf.,
gute Lage. 120 000

| Weastend: 12 Zimmer, Romf.,
großer Garten. 200 000

Lichterfelde: 8

Villa Westend

65 Min. vy. Reichskanzlerpl.
mit gehr bfibgoh., 'ea. 100 iZ
Q-R. gr. Garten, 9 Zimmer,
1] Diele, gr. Wirtechafts- 5
räumen, elektr.Licht, Zen- (537

Zimmer,

Komf., 110 TIR. 70 000
Sehblachtenrsee: 11 Zimmer,
Komf., 200 (IR. 110000
verkauft

Michael Katzenstein,
Charlottenstraße 34.

mis, "Kutsoherwohnung 87
umständehalber

für 165 000M, zuverk,
Julius M. Bier,

Leipziger Strasss 26.
Zentrum 12280..58

Aueh: werden gu Wechsel diskontiert.

von 8 .. Meine IC. Hypoth., 00 ünſche 830--40 060 M. 3. ſich» !!
; ? Hochel te villa Berlins, an der Chauſſee vahe 50 M. ds zu auf hohere | I. j De aufzung glei EN AUEN
"üöüöülrunamalhuaillen | 0 egantevi Be elegen, 11 r Den U S, um “|T “ *
= Eeunewlbhilen eine der echönsten d. K0- 5 ſien Peais 8 Do. M.| Wohn., Bercht, er Straße, | Abr. 5579 Ullſteinh., 'SW. 68.
"8 8-15 Zim. v. Zubeh, al, nert Strange, HN Dei 200000 I Anaop ung pt gg I Aet Kane Mäcen
t verkaufen.
of Fe Gurge N Selin EREN ISEN SEHNE 974 | ſteinhaus, Berlin SW. 68. Gei Dambeig, SUED ZU Noforatur ſängerin, Nn
y in ZUR aun Werren, ne Stimme, große
EEE EEE 190 EE EUMEIENN. Gut v. 640 Morgen (19 Ster Selene) Sis. | rs Gefä dus Form 3
6:8 i.e ung
mitten e,wundervoll. groß. 340 000 Wert ſucht Seyſfert, | Wel ur Vollen Date,
Grunewald, Ji zuaenee waer | Ren DE dan WU Selig, Gridrigfraße 3 | Gies: Ani w. Eiger 2.
Nahs Blamarekplatz Kabon BozIL EE Neben 5 tein drainiert, Aderland, 90| Zweite Sypotheken verk. bill.| 8861 Ullſtein-Filiale
fort, enthaltend 10 Zimmer, f || ev. Schon April hozichb., 61) Morg. gute AE Wald | 1854 Poſtamt 48, Berätn. enhlenſtroße 1.
' iche |U. org. Fettweiden) mi
Diels, 287 M 180000 zu GN ReSond Oer Sb Mal neu eingebogt. Bybänden, 2
? er
Jar. Schmidt Söhne, Salus H Bier, ; 30 Sid Zungwieh u. Alber,
Leips.Str.112, Ecke Mauerst. eipziger Strass6. 2 Dam: ronſt. reid.
Zir. 12600-- Zentrum 125088. 5 Inwent alen Superhit M. 7000-109 000
abrikterrain 24 (58, feſter Weg zr B „ve Favpolheken PEE EE N8 23 2
r errat E| ““ . ]verkäufe, es in Königsberg || p i .
WE EIE BITTEN NE NE LIEN WESITZEGG ENE IREN
en, vorz: gel., bequem reiſe v, ro Morgen |M. en be f. . .
ö erreich, bill, 3. verk. Gehmidt, | mit allen Anforderungen der Fi 150 000 Anzahlg. Off. von | is f - Bank, Mürtin- Luthex- „Straße 81. 3
lenſes Joamiai-Friedricft. 44. | Neuzeit, 8 geräumige Zimmer, | Selbſtkäufern u. 5543 an Ul fl. Fan ma “
* Fausgrundſfürße: 18 groß. Garten, Stallung, in Reh Eg Berlin SW 68. Bülowſtraße 9
Hausgrundſfücke: | Senad 1, G4t 3 au vert. 5154| Gin zm . gelegenes |M) eb: Nf. 1655 u. 11666. 51 Margarete ToTAGEET
ete Ritter : 17,20, ; Ullſteinhaus, Berlin SW 68. | „hb M 3. ata „Selegenes | N DIE ? Tinannioruug“
mit ca, 27 und Sin-|“ EnaluTatimmenkins 5
Ferland und es. 260 qm großer| OPERUIAHONSCHICKE. RG Geld vergibt orfpeſe ei Beetle
Gei Afra (non Grloſ| We: Krank, d. Boſ. Gut, 2800| von 500 wa de Nühe | tenrüczahl, Irmler, Groß-|| VILLA MARGARETE
M aaNRE, GEN Mitias  Re R RG NN a R WE | ES
in Glauchau i. Sa. erbeten. | Kieslag. a. Bahn. Bauland err feſten ] Preis von 400 000 M. bei| 7. Of unt, 5. 8.589 an) ind pee eus
N EE EE 18. 6 14154 Anzahlung 3 Haaſenſtein &. Vogler A. G., Tol.: Uhland 289
Hochvern. Villenbesitz IH, | Off. 5526 Ullſteinhaus, & Dertaufen. Dff. . 8. d. Exp. Dd Magdeburg, t

mit 1000 0,-R, Park

16 Mine Potedpm, . Bhf,
umatindeh, 8 günstig
für M. 450000,--- zu ver-
kaufen. Dis, gen-
table, moderns Villa, ef
im Park lieg., einem der
gohönaten bei Berlin, mit
Z. Teil exotischen Beum-
exemplaren von S6ltener

; Das
In Kle] Hamburger Ghauss66 212/214,

belegene, ca. 9000 qm große Grund-
Stück der ehemaligen Kaiser-Brauerei
ist mit allen darauf befindlichen Ge-
bäuden und vollständiger maschineller
1 "Einrichtung
Sofort zu verkaufen.
Anfragen ind zu richten an: *

Louis Hentschel
Hannover, &larktstr. 44/46.

Kapitalizien

mit 100 Mille zucht tilcht. techn. Kaufmann zwecks Ausfüh

von Heerosaufträgen und Erwerb einer vollbeschäffigit

Schraubenfabrik. Friedensbeschäftigung gesichert.
orcher und Vermittler zwecklos.

Qof. Offsrien unter 5647 Ullsteinbaus, Berlin 8W. 68.

Aufsichtsrats-Posten

2g6m Unternehmen mit guten Ausalchten für die
Baie eit an Stelle eines ausgeschiedenen Mitglieds

== zu vergeben, ==
Reit wad Eipfinßroiche. Kaufriannleche ) Pergp
R tee ED Mntetahegs, Berlin SW 88.

Delvatnnn TL
Zur Voſlendung
| erSfkl. Filmserie

bet. fich b. 30 080 Me. an
feiltig, Geſch, Ausf, Ang, R,

4 15 UE
rvermög: ge

Unt Fil. R. Shbtih, Str.
7377 Ullſteinth.,

v.. Gemüseanl., enth, in
überaus prakt. Anordn. 9
“. hohe Zimmer, aohr

Zoitlichen Körmfort,

Suitus M, Bier,

Leipziger Straße 26.
Zoitr. 572250 - 12253.

In Hahenſc<<ö!
Geen daR 0 Rv
„verk, : Näheres

Viesdorf, Dorffin«

Würde mi< als

.« Leiter

;an einer Werkzeug» od, Flug-
Zeugteil abr. m, Kapital beteil,|
Ulſt.-Fil. Halenſee.

ön gebaut, Gaxt.

23 1, eon

erkauft] mindestens 80900
weiteren Umgege!
nach Priedonbao u
| fübrtiche Angebots er!

Fabrikorumdstück mit GleiSanschiuß,

Arbeiter&yme, in der näheren ader.
von Berlin, event. erat 35 oder 1 Jahr
1 beziehen, Suche zu Kaufen. Aus-|9'
ite unter 5306 '088. Ztg, Berlin 5W 68, | zum

wanamannnan uf m. Niltelwohn. „RKopitalbeteiliqung.

Mteines, auodernes Haus
3 alen Komfort, 1 ahe Mom [XX Sie | Sue wn Kee ihtsreiches Unternehmen :

Chart tenstraße 34.

5

1418 u Über.

Remifen,
zelten) 10 bis 12 mittlere" Me fenſtraße es ng r )
Güid- . jegend)
x kaufen geſucht. Aineias, „ei Gim Mt. 10.000 big ;
“« Ullſteinhaus,

a16 Kaiſerdamm 18

Solide Kapitalanlage.

HEEEEEEEOHWN
Ft een

„ine k ke Villa
' Behnböt nn [M aſchinenfabri SuerzSeultägen, ERN Wertvolle GEanDlE R
Mr eu E74 1 gr der tatt eim EE] vnde „Sröhter Zeil der Witten bes be
ET Andy mech. We eam 8 Unia Seer B.- 9088 Der Baube de Ca De I

geſat. ff. 85 DiE AES EN WE 4 Une FI MN

vollständig elt.
gerichtet, elek
trischer Betriab

Lichtpansanstalt,

; Verkaufe billig mein modernes -- hof Charlottenburg Ww rip fort t wu Verkaufen?
900 -W Geschäfthaus 1I6EE EIER 8 apiere Schmidt & Wagner, Berlin SW y.

„- via ND wv zd AR» und Werkauf =

% Berlin SW nN " S un

in Schöneberg

. 86, E>e Belziger Str.
Mühlenſtr neuen Rathaus 1. Stedepart 5 Min. v,

„ Stad! it 70, Et
Fi Gretel DE ENT RAE NIETEN
I, Makeowka, Maurer- und Zimmermeiſter, Spandau,
I, ſtr. 20, E>e Hohenzollernring 17 178.
BEE

E Auheitz auf dem Lande

Sehr preiswert.

Sohöne, eolid gebaute Villa, 8 Zimmer,
Wirischafiegebäude, 3 Morgen Land,
an größerem Dorfs, Näho großer Wah
dungen, 10 Min,-vom Bahnhof, Näheros

Hegemeiter G. Munske, GroSs-Selten, Rrejs Sagan.

Eh;
E
4

EH
|

SNN %

Ankauf fat aller »anländ, wotteldenden "In Heolät! Gezehatlage Berlins Ist

Alterg- u | EaötFaa va. +)! ; ; N
m fgöne Villa, Mitolasfee m. Eugen Bab & Co. Bankgoschäft, en Altbelkauntos, a. tklao848 08
fuel bill. feſt. Pr. y. "130.000 worin Ws, LI VLHRStERBG K6. |

apf, G 18 Pöoſtennt 62. 'W Tolegrammadr. Eubaco Berlin

Prachtv. Villenbeozitz

In fir,-Lichterfolde

Min. v.d. Bahn erreich-
bar, mit über 5000 qm gr.
wunderschön. Park mm. ait.

„IE Mark -BDC

rima II, Hypoth. p. April
a. 3: Kebit. a. Geſchäft5h., inner ei
a yguleg. Ausf. Böſ.-Off.

6 | (Doftitel) zu verkaufen, „Alte treus
, Boſtamt 62.

Kundschaft aus ersten Kreisen, durch
geeignete Kraft Sehr ausdehnungs«
fähig, Uebernahme evil. Sofort. Geil.
Attfragen efb.. unter Schbg. 3509 G:.
Vistein-Fil. Sengne ere Haupte, 144.

NE Aletn - Kaufmanns - Bank, 8 4
«(Kaendorf 5, 5, 1656

/ noh,
immer, gr. Wohn-
diele, Terrasse, Wintor-

Für Heereeaufträge usw.
Eugep Friedmann, Beplin
8 Viktowasfr. N. Lütz. 1854,

garten, ehr r6ichl. Nebon- AAN EIORE SE it 443 Mangen emen
räums,: : elektr... Kicht, »„- 3
Zentralbeizung, "Warm- OoWDoo0G00D200DMU

WaS8erv6r8,.. Sehr billig

für 180000 M, zu verk. Größeros Gägewerk,

i. Vorort, 5 'Morg., mit Villa,

Sulius M. Bier, werden in jeder 6 Öne finanziert. und BevorSChuB. Stallungen; modernen maſchie
zei Leipziger, nN Gr] R] ei Da 9.€-) 7] F 832 2 A) I nellen CE MEETEN Preiswert

Matti, Biesdorf, Dorffte, .
O9TDI0WI0DoI0D00eW'

Ba nK-
owst?, Er, 98.

| verkäuflich.

Bertin Tol: * Nollendorf 1655 11, 1656,
Donnerstag (Morgen)
(EIG ÜNMEEETUN RIET IVGICHUENI DRIN CHEEDLIIR NK GIER IEE ATZN ANER

M iwwn Dritte Beilage zur SEG

19318
14. Februar

DI AISI SIRNN SEH

fort zu beſeßen. Bewerber, wel!

Stellenangebote liegen in allen Geachüftaatellen des
Verlags Ullstein & Co. koetenivs zur Eingicht aus. unter eigung von pbenslauf, eugnisabſriften und
= Tn aaa nzn one, el

Kaſſen« igehilfenſtelle| |

Geen ung Dame aſemwſen nachweiſen können, wollen ür Geſuch 7

innor en b ]

zn dhe Berdande des Waſchineniadufere wied zu 16 ee werbe Gf bed ün Sa ;
füngerer, nicht militärpfichtiger (wriessverlezter) | 7 Fandtat Garnitan We E Feh MEET
Bolkswirkſchafller Rauzehning : I I
ume Jüngere (SI SSUSSVSSUSSUSZUSZU || pie 8, Sauprwagelben, Wrpabe 0m

"u -Volkswiriſchaftlerin " Männliche oder weibliche
u Bei Be kü 8 Registraturgehilfen 5

(auch Kriegsbeschädigte)
; zuw sofortigen Hintritt gesyoht. Schrift

fohs Bewerbun 20 mit Zeugnigabschrif.
Gelitteansprüchen an die

Nawack & Grlänfeld Aktiengesellschaft

Charlottoa burg, Hardenbergstr. 3,

Mehrere

tüchtige Buchhalter

gofort gesucht.
Krlegsschmieröl-Gesellschaft m, b. H.

Markgagrafenstr. 55. Bewerbungen 4 Uhr.

3ucht iür Ihre Abieilung

Einkauf

Jum 36fortigen Antritt auchen wir einea durchaus
gelbständig arbeitenden

Buchhalter.

mit Eewerbungsschreiben vormittags zwische
Mehner in ungarem Büro Prinz-Louis-F erdinandstr, 1,

MITROPA
Mitielauropäisches Schlafwagen- und Spelsewagen-A.

aus der Branche.

Zeugnisabschriften, Bild, An-
zicht ir Nachkalkulation

00er Täohge 0820010
oder Beamtinnen

zum Sofortigen Eintritt,

8: Angebote mit Lobenslauf, ZeugniSabschrifs 3x
nt: ten, Angabe der Gebhaltsansprüche und 2:
1. des, irfinesten Eintrittstermins erbeten an 18

MEG Lokomofivfahrilt Bennigdorl b. Bedin.

termins erbeten

Für ein in bervarragender Lags Berlins
Fol0gones, yvort)ahmes. in der Brapche
führendes Zigaprengeschäft guchen wir
por aofort odeit SPAG ginan Rotten, ge-
wandten, bei orale Firmen tätig geweeenen :

Branchokenntnisl6 unbedingt erforderlich.
Kaution muß aN werden.
jewerbungen m], Zeugnieabgohriften, Ge-
haliaansprüchen R ang EF Polo graphie aind
zu

===

j Druckerei und Formular - Abteilung
einor grogen Fabrik Berlins wird ein
: | tüchtiger jüngerer Kaufmann

aus der. Druckerei- odor Papler-Branchs ;
geruch Bewerbungen mit Angabe der HR:
4
H

.
;
:

Oranlentjurger Str. 91,

Ge kaltannsprüche es eten unter „5658“
VU öteinhaus, Berlin | 8W 68, R, oOhetrasse;

Für Für Fabriksstaiiztik

zuverlt3gi;

Jüngerer Beamter gegucht.

unter Angabe, «ih bereits in Fabriken tätig geweeen. Sohrift-
Hobo Bewerbungen mit Zeugnigabseh ten Lebensiauf und
Avgabeo letztbezogenen Gehaltes erdeten an

R. FrisSter Akt.-Geg,, Berlin-Oberichönewelde.

; Tüchtiger '
Einkäufer
Betten
' vnd |
-Bettstellen

"Sofort gegucht,
Meidungen um 1 Uhr vormittags,

Kaufhaus a. Westens 2%
Berlin W 80, Tauantzienstr. 21- 24.

Gewandter, umesichtiger

KONTORIST (IN)

'zuverläßzigor, gicherer Arbeiter, mit

gehr giwer Handschrift, für 80fort
gezucht, Angebote unter Angabe
der bisherigen Tätigkeit, Gehalts»
ausprücke, milltärisches Verhältnis
und Zeitgnisabschriften erbeten an

- Gemeindevorstand Nowawes
Kriegzwirtschaftzabteilung,

Tüchtiger
Einkäufer

und
Leiter
. . „für unsere ;
Zigarrenabteilung

Sofort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vonnittags,

Kaufhaus = Westens 27.
| Berlin :W 80, Tauenizienstr 21-24

Perſonal-Kontrolle.

Herr oder Dame, die gleiezen Poſten Über größeres Pextonal
Preite haben, finden dauernde Etollung. Vorſtellung mit
Beugnäſea von 10-=13 und 6-=7.

Rib ort Rofenhain,

Leipaſger Straße 73-74,

(ename mwg mme memmemememmmemem men enen zen
Sloiter Pojſterpedient
der fich über glußſche Tätigkeit durch langlährige,
beſte Zeugniſſe a'zsweiſen kann, f. großes 3 Unter
nehmen zu bip.ibigem Eintritt geſw<t.

Ange ote mit Gehaltsan:prücßen, Lebenslouf
vnd Angabe des Militäroerhältniſſes erbeten. an

Deu.,h:rUeb erſeedienſt, Kraujenſtr.88-39

dinen tüchtigen, erfahrenen >
Beamten €:

Angebote mit Lebenslauf, 2

gabe der QGehaliSansprüche 5
und des frünesten Eintritts» 5

NEGLekomotivfabrik 3

Hennigsdorf bei Berlin. *

Verkäufer oda eine Verkäuferin, |

Joh. Dembingki & Co,» Berlin 25, 1

rüchen, kurzem Lebenslauf und erf
bild find zu richten an

N " Gerellodaft fü frahlan T8.gepdie m 1.0
| H Berlin 31.61, Tempathoter fer 8. |

| WOR OSS EDO EN

Majfchigeufabrik im Norven

Eintritt für das

Ralfulations-
büro

einen Herrn für Lohnüber«
tragung8-Arbeiten,
Angebote ſind mit Ungabe der

7 Gebaltsauſprüche, der biseherigen
ji Zätigiet, und des Ilters unter

. 7743 an Invatidendonk;
S Bertin WS, eingatzära.

Tüchtigar
Vertreigp

eus der Eigsen-, Stahl
Magchinen- und Werk
zeug -Branche mit guten

FRETETRNFIN:

Jüngerer, gezucht

Militär reie od. Are digte
vorzug!, Offerten mi. Seugn 5aöſchriften

Atlantica-Werſt, Banbüro Berlin,

Friedrichetras5e 180, IL

Nee WiR EE Hob | einger Erfahrung in der Einrich!ung von

Ingenleur oder Kaufmann
wit guten techniaschen Kenntnisgen, für die eelb- fj
stündige Bearbeitung der 3

Propaganda

von elner feuerungsiechnischen Aktlengesellaschaft

in Berlin für gofort oder epüter gesucht. Bewerbungen B
wit Angaben über Bildungsgang, Gehalteansprücbe EU
und frühesten Eintritisterwin unter Pap, 1827 an &
Vlistein-Flials Linkstrasgs 46.

ſucht jüngeren

. „„Vetriebstechnier,
FD mi BEE Maas dis Gepa an lEn eben a

RED AEG Fabriken Brunnenſtraße,

Perſonalbüro,
Berlin N 31, Brunnenſtr. 107 8,

Angebote, die innerhalb 14 Tagen unbe- |
antwortet geblieben ind, Selten als nicht
berücfichtigt.

Betriebstechniker

füngerer, der mit Betriebseinrichtungen und elek-
teiſhen Anlagen durchaus vectraut ſein muß,
zum möglichſt baldigen Untritt geſucht. Angevote
mit Gehaltsanſprüchen, Angabe bs Wiſttärverhält-
niſſes und früheſten ""Anteittstermins erbeten au

Albatros

Gegellschaft für Fiugzeugunternehmungen m.b.H.
(D Jobhannisthal, Fingplatz,

-- gucht für ihrs Abteilung

Materdal-Drüfund

jüngeren Studierenden
der Unlv. od. Techn. Hochsch,

oder Techniker
mit beszerer Vorbildung.
Avgebote mit ausführl, Lebens-
] lauf, Gehaltgansprücbhen, Angabe
der Militärverbältniass und des
früheaten Eintritietermins aind
zu vichten en

AEG-Fiugzeugbau
45 2eharinleihe), Flugplatz.

Angeobols, .die nlcht innerhalb
14 Tagen beantwortet aind, gelten
„als akgelehnt.

ſuht zum möglicht fofortigen Antritt
einen energiſchen

Lazerverwalter,

gaumänniſh ge ilvete Yew-rber, die
mit der Ve-waltung beſchlagnahmter
Mate ijalien <iuge. e d wert aut und
unſtande ſind, in jj. res A-beiter-
perſo al jelv ä d g zu leiten, quß
Kr-eg:beſched! "gie we.den erſut, M
gebote | 4 + eG. lauf und
fie: „u richten ben
AEQG Kabelwerk Oborsproe
; Berinpuherid daeweide. .

ewenmanwemeemmenmmwzegenene menen aman ae arnungrzmezme
Zum 1, März oder später euchen wir einen eretklassigen

ZuSCHhneider

für ungere Maßabteilung, der bereite
-in orsten Häugern tätig gewegen igt,
Schriftlichs Angebots mit Zeugnigabachriften und Gehalts-
n8oprichen oder porsönliche orsteliung in der Zeit bis
40 Uhr vormittags oder .5--7 Uhr nachmittigs.

Oranienplatz,

R. M. Maasszen G. m. D. H. |

Beziehungen zuWerken welche
noch dauernd iiefern können,
von großer Tese.lzchait
gesucht.

Auskunft nur heute im
Vlieteinbaus, Zimmer 1003,
zwischen 5!/; und 7 Uhr.

Die Rücksendung von

Dj Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen

)| Einlagen zu Briefen, die auf

r8- Anzeigen in ungerer

| Zeitung geschrieben werden, *
| können wir in vielen Fällen

nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber eolcher Anzeigen
häufig unbekannt eind.

VossSiSche Zeitung
Anzeigen-Abteilung

Kriegsbeschädigte
Unteroffigi ere vder faufmäns

niich gebildete für leichte, ge-
winnpringende Beſchäftigung

eſu

9 Verlag Hißfopatriae,

Charottenbg., Kaiſerdanun 82,
Ting. Soorſtvaße.

Expedient,

möglichſt militärfrei, evenfl.
auch fkriegsbeſchädigt, per bad
verlangt. Gäriftliche Ange«
bote mit Zeugnisabſhriften u.
Angabe der Gehaltsanſprüchs
erbitten

Rüger Malion,

Leder- u, Riemenfabrif,

Chauſſeeſtraße 82.

Tüchtige Kraft

findet Stellung (nicht am
Schreibtiſch) in großen Be-
triebe. Ausſicht auf Lebens-
fiellung, wenn Qualifikation zur
Leitung u. Ausgeſtaltung der
Orgemiſation durch energiſche,
anfeuernde, grnuiſitor ime
Tätigkeit nachgewieſen.

Gef, ausführliche ange

bote unter „S.
Saaſenſiein u. u. ole A. - G
erlin W. 3

Lehrling

konn Bi ſuHt Guſiev Neu- |

0. Wallſtraße 80-81- 80-81.

 Lehrlins

mit guter Schulbildung zum
4 Apeil FIG Koſt u. g 3 ohe
nung im Hauſe.

1:
e

Eiſen«, von bei Berlin,

Haus- u. Küchengerätehandlg.

22.7
Hereichaftsgär'ner
militärfret, der ſelbſtändig
disponieren kann, für größe»
res Villen - Grundriü> im
Grunewald zum 1. 4. ge-
ſucht. Gdriftlice Bewer-
bungen mit Zeugntsabſchrif-
ten, Gehaltsanſprüchen und
Altergangabe erbet an. 5807
Uüſteinhaus, Berlin 8W 68,

Geſucht zum 1. März für den

| Sommer ſelbſtändigen

Gärtner o8er
Gärtnerin

iin „Gemüſ; egarten Kindererho-'

' Fas 1 Geheimrat Arns gold,
erlin, Regentenſtr. "19.
MBBRROBOUNEIUGEARDBORUOGE

B | Berlins ſucht zum foiortigen
Tichiine METHAN,

die auch flott Stenographiert, ge-
gucht, -- Schriftliche Bewerbungen an

j- Adlerwerke, Zimmerstraße 92-94. |

Stellevangebote liegen in allen Gegehät llen des

Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Eingicht aus.
m nenmeeemmmmunimmeenemegeemg enen,

CEHWGELHTSGE 07

Für allgemeine Köntorarbeiten und
zum Maschineschreiben. werden

Damen von outer Allgemeinbildung

die Schon in gröggeren Fabrikbetrieben »
tätig waren, zum baldigen Lintritt
gegucht, =- Ausführliche Angebote wit
eugnisabschriften, Gehaltsansprüchen
- und Angabe des ?rühegsten Lintritie-

Vertrauensstellung

für erstklass. Gemäldegalo

Gebildete Dame mit gutem Verkaufstalent,
aus guter Familie, evangelisch, welche per-

fekt“ kaufmännisc»s Kenntnisse besitzt,

wird möglichst per sofort gesucht. Vor«

8tellung möglichst in den "Vormittags«:
Stunden zwischen 9 und 1 Uhr.

GALERIE ALICE FRANK |. Vartorh Zelinng, Werditeiuer Mare

nter den Linden 17-18. "Nr. „2 ws nr 2048 NN:

= Geübte Telephoniſftin
Sür die Redaktion fr Stappenſdran Cytem, ſowie

einer Modenzeitung floffe Sfenolypiſlin

wird eine Hilfskraft geſucht. Bewerberinnen, die bereits in einer “
folchen vb ähnliches Stellung tätig waren, werden Bevorzugt. zum baldigen Antritt geſucht. Offerten nebſt Zeugnisabſchriften und
46, | Lebenslauf unter Angabe des letztbezogenen Gehaltes erbeten an

Dff. mit Gehaltsanſpruch unt, Pap, 1826 Ullſtein-Filiale, Linkſtr.
R. FriSter A.-G., Berlin-Sberſchöneweide.

- Für Regiſtratur

wird Kotttoriſtin, ſchnelle und ſichere Arbeiterin, von Verbands-
büro, durchgehende Arbeitszeit, in Daueiſtellung ſofort verlangt.
FRING und ſchreibmaſchinenkundig bevorzugt. Offerten mit
Gehaltsanſpr. Pb. 3924 Ullſtein-Filiale, Potsdamer Stcaße 238.

Zwei füächtige ältere

Privafschreifiinnen

=== Sofort gesucht ==
Bewerbungen 4 Uhr,

KrlegsSchmieröl-Geseilsghaft m. 6. H.

Mark grafenstrasse 55,

Direktionabüro eiver Vereicherungegegellechaft
zucht zum Haldigen. Antritt zwei

Schreibgewandie Damen

mit besSerer Schulbildung, auch ohne tech-
nigche Vorkenntnisge, für Registerführung.
Bewerbungen mit. Lebenslauf und Gehalts-
ansprüchen unter 1408 durch Haagenztein u,
„Vogler. A.-G, Berlin, Potsdamer Str, 'erbeten.

ESN
I Tüchtige
|] Verkäuferinnen

M für

Für eine große Maschinenfabrik im Norden
Berlins wird zum. zofortigen Eintritt für die
Magazinverwaltung eine Dame für die

Lager-Buchführung

gezucht.

BewerberInnen, welche mit der Elzen-
branche vertraut ind; erhalten den Vorzug,

iG An ebats Sind mit Angabe fier hisherigen Tatigkeit,
ehalfsansprüche und des Alters unter B,
Invalidendank, Berlin w9, einzureichen. - 9 an

Größere Fabrik für Zünderteile ſucht ſofort

Mn SChr HE. U. DeWandte Kamtoricfig

- „In Angelegenheit mit Kriegsbehörden, Kriegsgeſell| aften uſw.
möglichtt erfahren. geewerbungen mit NIEREN Wpoben,
| Seugnisabſchriften und Gehalt5anſprüchen an

Parfümerie u. Seifen
|] Sofort gegächt. Meldungen 1--2 Uhr mittags
oder 6--7 Uhr abends.
. Berlin 80 16, 1]
Alfred R ansmayer Köpenicer Str.113. Brunnenstraße 19/21, Kottibuser Damm 1.
2 Charlottenburg, Wilmersdorfer Straße 118/119,
Dy

A. Jandorf & Co.,
a

Bolloalliancestr. 1/2, Er, Frankfurter Str. 113, |

Tehtige Stenotyplatin

aucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen
und Zeugnigäbschriften erbeten an

Siemens & Halske A.-B.
Wernerwerk, Abt, 8.
Slemenssztadt bei Berlin.

notypistinl

Bizzel

Zeichnerinnen!

Zur Anfertigung yon Pauzen und einfachen

Zeichunngen für Maschinenbauword. dazy befähigte

Jüngere weibliche Kräfte

mit Töchterschyfbildung in Anfsngestellung geauckt.
Bewerbungen abs der Gehaltsangprüche er-
beten unter 3657“ Ullstekubaus, Berlin SW 68,

I 1

St

M. Zleyert, Berlin W 30, Lultpoldstrasse 1 8

flott und ſicher arbeitend, evangeliſh, |, eue | NNTER GENEN
per ſofor) reſp, 1. Mär geſagt. G rifte Buchhalterin

abe eriger T i
Tätigkeit und Gehaltsanfprüche erbe aum 1. März geſucht. Dame

Dr. Voswin' gewandt in Führung der Kaſſe,

'W., Kar Nil 1584. |vertraut m. ſämtl. Kontor-
mememnnnmernmneeenenerene=mmen | qu beiten, mögl. Gtenotypiſtin,
. Sertrauenswürdige gebildete] wird ſofort geſucht. Es kom«

dOOHOSOOOLOOSDOOIOOOONOOOOOOOIODDOODAOODOOOODOOODRDBIODO INODE 77 aſſi er erin men FEDER IESE
Z T ; ra<t, welhe "güte .
0: Flotte Stenotypistin, || u. Buchhalterin |w1: is nige Gethnlige

bevorzugt ſol<e, die in nenen tätig war, wird zum ſofortigen Antritt | Vorſtellung mit Zeugniſſen er«

geſucht. Schrifflihe Bewer« | vetsu-
ngen mit. Lebenslauf - und
Gina mſprüßen Ubeten an
1

ma n
F. reh,

ſofort geſucht. Gefl. ausführliche jc<riftliche Ange] an

; Rich.Klinger, Berlin G.m.b.H. Maſchinen
8 Berlin Toman a eb H, DBetriehs-Geſelſchaft
2 E m. b.. HS.,. Gehiffbauerdamm 39;

. 5
inhaber: Groh & Getbert, RE T

EEN UR FEEN Tüchtige Kaſſiererin,
fabrik, Glaliger Str. 44. | „wandt im Verkehr m. feinſt

Kundſchaft, f. Telef. u, Kaſſe
1. März Bs verlangt. Bedin»

gung: Langjähr. gute Zeugni

1. E. Kowalk, |

Berlin, Potsdamer Str. 20.1
ener Regner

Stenotypistin, :
in der Hauptſache „für Rech-

nungsausfertigungen, auf Re-
mington ſucht Zentralheizungs-

Dame ſofort gejucht
für Schreibmaſchine (Ideal) und Kurzſchrift bei durch-
gehender Arbeitszeit. Angebote von <riſtli, Bewerbe-
„rinnen mit guter Schulbildung, die gewohnt , flott und
„gewifſenhaſt zu arbeiten, unter Anfügung der Anſprüche
und Abſchriften der Zeugniſſe ſchriftlich erbeten.
Reichsverlag Hermann Kalkoff,
Zehlendorf-Weſt, Grunewald-Allee 3.

Wir ſuchen per 1. März
dieſes Jahres

re ontoxiſtinnen
Mehrere Konten lation
und - unſer Lohnbüro ſowie
ur Führung eimer Lager-
artothe?k u. zur Kontrolle
der eingehenden Rechnun»
gen, ſowie

Ut »
mit Sine Steno

Stenotypistin

dis perfekt Remington ſchreibt, wird f. Dauerſtellung, dur<h-

SE Ba EE STe eg geg PE | | Serra. 4 Srfoul. SE 1 Gebel fe
Filiale, Potsdamer Etr. 232. «Zeit vd. 9-11 1. % 5 „Uhr Pita Ein N:A6 Angaben, d.

erbeten.“ Ballonhüllen-Ge«
ſelticha) t m. b, H, Tempel-
of, Friedrich - Wilhelm«»
Straße 52/54.

478 Ullſtein-Fil. Blücherſtr. 5.

Junge Zame

vollſtändig perfekt in Stenographie u. Shreibmaſch., mit
guter, mögl. beſter Schulbildung, per ſofort oder an
5 geſucht. Gofortige Vorſtellung erwünſcht. GSchriftlihe |

Offerten mit der Aufſch.ift „Perſonal“ erbeten. c

| Walter Hoene, Wimeredarf, N.kolsburger Platz,

Gewande Stenoiypicti
für kaufmännisches Büro
mit prima Zeugnisven per

gofort gesuclt. 3
Bowerb. mit Gehatlisanspr. Z
erb. unter T. 3869 B.

1
etein-Fil., Tauentzidyngtr. 1

Gebildete Dame,
(Stenogr., Schreibmaſchine) nach] 8
4 Uhr ir Ue db --
eſuc<t, Angebote init Gehalt»
japdezung an F.' 4166 Ullſtein»

jake, Hanſaplag, ne

B| für
H| Bethge, Landsberger Str.“ 90.| vorleſen uſw.

. zu 2 Ard
47

.Veitkäuferin

Ebhirmgeſhäft ſucht

Y| Provifionsvertreter(in) fee vertiner Ace 341.

die in 'Lebensmittelgeſhäften
ut eingpführt, ſucht

Rönigsweog 39.
[4]

44

außerdem vorhanden.

in Frage.

Wirtschafferin

zum 14 4. von alleinſtehendem,
Höhenerm Beamten geſucht. Off.
unter , Mb. 0130 Ullſtein-Fil.
Alt-Mpabit. 123.

emmengnnnnnnnnnnmnnmmeenmmmm
'Stüße,
treuſppgende, gewiſſeithafte, für
altes. Ehepaar geſu<t. Gegend
Kaiſqyallee. ' Tüchtig in Küche,
Haus, Nähen uwwd flege.
Mädchen wird gehalten. Vor-
leſen., Meld. bei Tochter (Amt
Südr., 137) Spielhagen, Tem-
pelhof (Berlin), Dorfſtr. 19, 1.

Stitze 1. 3. geſ. Gute Zeug-
niſſe, ſelbſtändig koc<ßen, zwei
Perſcgen, Hilfe vorhanden.

- | Maaſjenſtr. 35 11, l. Tel. Lüg.

2635. Vorſt. v, 9-12, 5-8.

- Stüße
od. WMleinmäd. -geſ: 1:3 März.
Baxth, Uhlandſtr. 110.

; „Beſſere Stüße|
zu indern geſucht.
GStedlitz, ' Markt 3.

Ich ſuche 3. ſofortigen Antritt
ein gebildetes
junges Mädchen
uvp Hilfe bei der Erziehun(
[M Fei Kinder IEH)
und Knabe, 11 u. 10 Jahre alt)
zur Beaufſichtigung der Schuls
arbeiten, Körperpflege, Inſtand-
Hhaltijng der Kleidung uſw., u.
zur "Unterſtüzung im Haushalt.
Köchim und Hausmädchen vorh.
Zeugniſſe, Gehaltsanſprüche u.
Bild ;an x

Stau Gertrud Ramdohr,

Mpgdeburg, Editharing 37.
(Wd < j3Bt--<4ilMm> <i03m>eiw2-<eiE
KHänderfräulein.
geb.,' mögl. muſikaliſch, nähen,
zu; brei Hulpfl; Kindern zum

1, |4. geſucht. Frau A. Müller,
Spandau, Morihſtr. 23. Tel. 247.

Kinderpflegerin -
apm Danfenfelefe 1
“Pflegerin

pder Kindergärtnerin

für nenen
er € 345, I.
Mädchen 1 3.). Ecbige muß
durhaus zuwetläſſig und er-
8

Räüert,

fahren“ ſein. . Nur ſolche mit
en Zeugniſſen :. wollen ſich
üben De: 2

/ Fran Berlinike,
-Min.-Lankwiß, Kaulbachſtr. 27.

Geb. jg. Mädchen,

pos auc< im Haush. vz. bei
Kindern (6 u. 10 I.) vertritt,

zm 1.) 3..0d,. 1. 4,-geſ. Muſi-
kiil. bev. Gute Zeugn. Beding.
ff. mit Bild, Gehaltsanſpr.
E59 EME Elſe Behrend, Neu-

nic Pomm.

fmemmeeneemmmeeeemmeeenmeemngeune
m bost. Zgu,f. 35. Kind
Könderiil. Offiz. -Fam. be 1.3.,
X j nh f.Nohmtist. m.Mitigstiech
Z1011.b. 9-u. 103. Kind.i. Westen
u Zutr.euchtFr.ElsbetSchl8j er,
"WUmrad.St.93. Gewerbeni.Sivm.

-&4. oder 15: 3. gewandtes

- Hausmädchen

dut foro» plätiy f feinen
auh. gut. Zeugn.
len Ahornallee os
(Regener) Frau Prof.
enftein Tel.: Wilh. 7148.

4. Erſtes -Hausmüdchen

welches perf. nähen, ſervieren;

rof. Pinkuß,
x Kleiſthen Por 4-1,

| Eaamaeimmanaenetnetenmtetemntenmmenmmmengmen,

Uelt. Jungfe» -
f. Land' u. Stadt 3. 1. 3. ae
Gehaltsanſpr., Zeugn., Phot.
em Frau von Knoblauch,
Bad Köſen, ' „Mutiger -Ritter“.

Beſſ. Mädchen

A | das auch kochen kann, wird als
[| zweites Mädchen geſucht.

Picard, Moßſtraße 35,

3): Tütiges Mädchen

für. alles, mit

Kopten, ſofort
oder 4. 3. ;

Db t
k| Srau [Eren er Seiteh

rſtitte: 35%

tto Sifjwellg, Bin.-Schönebg., | 2--3. Frau

11

bis 'Ende'20, zur Stüße der Hausfrau geſucht. K;
niſſ) im Kochen und Ausbeſſern erwünſcht. - Mädc<en
Da Familienanſ
währt wird, kommt-»nur beſtempfohlenes Fräulein

Meldungen mit Zeugnisabſhriften erbeten
unipr N. 5585 bef. Daube u.

lätten kann, zum-1. 3. geſucht.1. x
PIE 8 gef ] evängel., Waiſe, 38 Jähre,.aus
guter Familie,

'] Tochter, „welt

Ee Geſucht, 3: 1. Mätz ob. fpäh;
- eine (üijuge Kögin
. ein. tl. Hausſtand v.
ß Be El Amte rt
Sülſcher, Itzehoe, G<leswige
Holſtein, Thalſtr. 2. ;

Alleinmädehen," durchaus an«
ſtändig, ehrl. u. zuverläſſ.,ge
ſucht... Frau Amtsgericht5rat
Dreſſel,- Calvinſtraße 3.

Fi x 03 Eren ME
BENENNT

Qesterreicherin

in Küche ganz perfekt, wird als
Wirtſchafterin für kleinen, ſehr
feinen Haushalt ſof. verlangt.
Beſte Zeugniſſe (Nachfrage) Be«
dingung. Kommerzienrät Pin-
kuß, Kurfürſtendamm 211.
Vorſtellung 4-5. „
BEDHBEESANERN

Geſ.prf.Köch. H5m.,Alleinmd<h.,
Kdrfrl., d. Henriette Kirſtein,
gewerbsmäßigeGtellenvermittk
Trautenauſtr, 20. Pfzb. 528.

uüdehen f. villes

das kocht, verlangt kinderloſes

Ehepaar 1. März. |
Tel.: Kurfürft 6392.

St. Lererin Juhl
Nobenbeihäftigung,
Offerten unter
Ullſtein-Filtale Weißen-

Gaubere Ausbeſſerin für den

Nachm. geſucht. Vorſtel. zw.

Sauptm. Freybe,
Brücken-Allee 35...

Konnt-

<luß ge-

Co., Jeruſalemer Str. 11/12.

MEHERSNTBÜREOKONKRETSDORY
Goſücht zum 1..März- -
erfahrene Mamſell

für “ Mittelſtandsküche, Zeug-

niſſe, Lohnanſprüche einzuſen»
den unter 5655 Ullſteinhaus,

Berlin SW 68,

Erſte Kraftfür | 2
Organiſation! Reklame! Berfauf!

repräſentabel, gewandt im- Verkehr mit Behörden, Handel
. und Induſtrie, ſeit 35 Jahren in le:tenden SGtellungen,

ſucht Levensſtellung
als kaufmänniſcher Leiter. Organiſator, Verkaufsdirektor,
Perſonalchef bei großem induſtriellen Unternehmen oder
deren Geſchäftsſtelle in Berlin. Gefl. Zuſchriſten ev..itte
unter „5638“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Repräſent. hert, |

penſ. Hofſchauſpieler, 52, geſ. Sau S-
1. fräftig, akad. gebild., mit

ig he gu Eten VERWALTUNG

kenntniſſ., ſ<riftſtelleriſch .be- [in u ur beſſerem Hauſe würde
fähigt, M FUE Dienſt getan] kinderloſer, älterer Militär-
1914-47, ſucht Gtellung in|Penſionär baldigſt Überneh-
Büro. Ig, Verbind. 1. Ref.|men, Gefi, Angebote unter
Offerten erbeten unter Or.|Wpl. 2381 Ullſtein - Filiale

1781 Ullſtein-Filiale Chauſſee-| Chauſſeeſtraße 81.
ſtraße 131.

Junges
gebild, Mädchen.

Buchhalterin

für Kontokorrent, doppelte u.
amerikaniſche Buchführg., vor:
züglich empfohlen im

Arbeitsnachweis

der Stadt Berlin,
Abtei Ff. Kriegsvertretung,
grebe 1 (Eüh. RÜGEN
yraße 9) Lüßow 5369 (9-1).

aus gutem Hauſe, |
allen wirtſchaftl. %
-Jſuc<t Gtellung in vornehmem
Havshalt als Stüße oder Ge«
fellſchafterin. - Offerten erb..
Friede, Prenzlaizer Allee 54,
===]

emm emma
Gebild. Fräul,, 42 Z., firm
i. d. Führ. d. fein]t. u. einfachſt.
Seu IiENg in Aiitnde
pflege, ſu . t. fei nd.
italo: Weft. Df erbe

Rechenbe ittau,
(Ahe Er F IL, 4

Kochen u,
eiten bew:,

Dame, .
vielſeitig. gebildet, zielbewußt,
energiſq) u. umſichtig, ſucht
verantwortungsvolle, gutbe-
bezahlte Stellg. Off. U.B. 7391.
Ullſteinhaus Berlin. SW. 68.

Photographi
0L0grapiie,
Zücht. Frl, 21. I. w. 2% 3. NEE
in ml Utelier. tätig war, et eng März
möchte ſich verändern. Entwid.,| kleinem Haush«lt,
Rope Roig ba FG auswärts. Pu3- u. Wäſchfrau
retouche uſw. Off. m. -| erwünſcht.

angaben Gerti Schmidt, Bad erwünſcht. 658. Ullſteinhaus
Nauheim, Homburger Str. 6.

Haushälterin

vder
in feinem
geht auch

Berlin SW. 638.

Buffetdame,
Bee in Jongen ST ER Remain Eph
rauen: DBerem
Geſchäft fut erfahrene geſeßte Krankenpflegerin 5
Perſon zum 15, März oder|ſ. 3. 1. 3, Shollg. i. Haushalt,

ſ.
Selbſtändig. 'T. 2385 B. Ulſt.e

4. April,
Filiale Taueſthienſtraße un

ht guch auswärts.
Ofr 5859 Wiietue Berlin!
SW. 68.

Geb. Dame, Witwe; 40er, fu<t| Jungfer
Wirk. ungskreis |in Stüneidern, Plätten, Fris

ſieren u. pF. Bedienung ge-
wandt, ſuc<4 ſofort od. ſpäter
Gtellung. *Pfferten: “ Pflüger,
Berlin, Perleberger Str.. 8.

Brüulein, 1

ev., 24 I, ſ- .b. 1, 3, od. 1. 4
Stellg. a. (ſrzieh. (0: Ex.) f. K.
H. A. D 37 EE + <hriſtl. Pauſe
. € 3 [." gute Zeugn,
vorh. Wette Unge . bitte M

Schm.-3404 Ullſt.-Fil. -Shmar-
gendorf, pane Gtr. 206
* AelterdS . in. “Kinderpflege,
Schneideog und Nähen "erfahr.
Mädchen (9 I. uE IE Stelle)

ſucht 1. 4. paſſende Stellung zu

Kindern. a
Emma Efolz, Vietniß (NM).

Fräuleln, perfett in Küche 1;
Haushalt; ſucht

Vertrauenspoſten “Wſj

B . 4. 18. Langſ. Zeugn., guts

8f. Off. T. S. Feeſe, Wil-
mersdf.;/BrandenburgiſcheStr.10,
(ih,

Junges Mädchen
20 Ja] Zu ſucht Gtellung zum
1. 3. 18 in kinderl. Haush., auch

Üfvauenl.Haush.Briefs a.Kobis,
Sin. W 35; Körnerſtr. 24, v. Il.
eee rn

Dame: pom bande,
m. guten Beziehungen, wünſcht
Stellung als

-=Sau9dame, --

Gef. Off. erb. unt. 5620 Ull«
ſteinhaus, Berlin SW 68; :..
Mrwong venen

Gebild, Dame

hHäutslich und
wirtſchaftlich, ſuc<t paſſenden,
dauernden KE :

WirkungsKreis
in Ueinzrem, beſſerem, frauen»
ioſem Hauſe. No< nicht in
frauenloſem Sauſe geweſen.
Gefl. Offerten Mg. 1139 Ull-
ſtein-Filiale Markgrafenſtr. 67.

Suche für meine 20jährige
<e das höhere
Lehrerinneneyamen beſtanden,
Aufnahme auf“ einem größeren

Gute zur außerh . Off. Fr. Thiele, Ver-
walter, Klopſto>ſtraße 31.
Erlerkung d. Saushalls| =" 75 eum zur Gaue
m amili, + Ange- A Ab 3
Bote Eebaten vr) DGL Unab | Gee ei A8 Be En

Haus, Berlin SW 68; Stellenwermittt, 46NME
Fritz Rasch,
Baupmann im Stabe des Nachrichten-Generals 1
Charlotte Rasch, geb. Springer,
Rriegegetraut,
Berlin-Llehierfelde-Ost, 1L Februar 1918. -

Als Vermählte empfehlen zich

August Wilhelm Wolff
und Frau Dora, gob. Thiele

Berlin W., im Februar 1918,
Potsdamer Str. 112b,

Die gitioktiehs Geburt einer Tochter zeigen au NENN

; Eugen Nathan und Frau '
Ella, geb. Blumenthal,

Berttn, 18, Februar 1918, Meinekeatr. 5.

Statt beſonderer Anzeige,

ju
Su EE RE

Genie Echweſter, Eh

Frau Johanna Krebs,

ged. Hoffmann,
x m Namen der trauernden Hinterdliedenen
it b
gReinha nhar „Frebs,

Berfin, den 123. 2. Februar 1011

Steglißer Str. 8

Die B( lgt am Freitag, dem

Deuar, nachmitt 8 ee von der Kapelle ii der
"Friedenſtraße 8.

+ un

Statt jeder efonderen Anzeige,
Heute friih iſt unſere liebe Shweſtez und Tante

Minna Aſchielche

| im Ulter von 79 Jahren nach kurzer Krankheit fanft

Gaede Wette, ged. Zſchieſchs»
Bſebieiche 'von Vietinghoſſ

' Klara Zſchieſche«
Berlin, 13. Februar 1918.

Die Beerdigung findet am Sonnadend, Beim
von der Kapelle des alten St. Matthäl T
Bot Großgörſchenſtraße 12-14, aus ſtatt.

, REIEN deuts nacht mahne
umd Großmutter, Frau
Ida Blum, ged, Strauß
] im 64. Lebensjahrs,
Banahein 18. Februen 1918
Glias Blum
Benno Löoeil und AAITCH

Auswärtige Familien-Rachrichten,

„Bait Gs NAH EIE Feninant
tſch, EN eb, Zoſecht Amesdorf ü
Bermählk, FSN -.. un otheker

| Uſzkiewt, Irene
Oderlzutnant Andreos ß 1 . VB!
Müller und. Annalieſs geb. as ink 3 0. Drenlen

eburg.
EHT ug Bone und ds Sep Magdeburg. -
Johanna geb. Walkhoff,

Breslau. =- Hans Helmut Geſtorben,
v. Wiener und Zrmgard Selena v. Ires>
geb, v. Gud&evort, Breslau, ezwarth . Bitten ald
-. ege 1 Fu 8 ranffurt DQ -=-
und Gr ed, Pauls, Au mod ve Etühmer, ! wag:

Stammeln, Lispeln, Nervogaltät 8
u. Angstgefühl vorm Sprechen, |
Atemnot boseitigt gründlich | 5

Dr. Schrader's Spezinl- |B
Ingtitut tür Stotterer 08W.

Berlin W, Lützowstraße 30
Tochstunden 8=-8 Uhr).

(*
Joder, der etotterfre! aingt, erbält eine Dießende, natdrl. Sprache 1

Kleider aus China.

Br3 .
Sen beſondern 3 wede Ee 1667 el
Gr0820 Auswa
ERIN 2 M

1EEKE 77

Soal-Miookrio, gabs» ve 03 05 5 900 jAbtraohanmäntel auf Beldy » » » 25 bit 10 E|ZZU

NeuesfeFrühikre Kocfiime!|

HEINRICH HENNES

DIN ILLCRRAN Alezanderstraße 54 CENLNXLINLLLNIT DO

Impr. Seidenmäntel

RioSenauswahl in Farbou 1. Formen

2er erstklasgiges Erzeugnis "BG Gummimäntel
Waschvoile-Damenkleider, Blusen

Feine Seidenblugen ! Chinakrepp ete,

Herrliche ß Seidene
Modellkleider Morgenröcke
für jede Gelegenheit Morgen schön!

Mäntel und Kostüme p“%ihe

In vorzüglichen Stoffen und neuen Formen, 3ebr reiche Auswahl,

Wollmusselin» und Wasch-Kinderkleider

Feine Spitzen und Bezätze, Peis Wantität

Landgberger Straße 83, 86, 87. ===
Ansffellung von neneſien Frühjahrs - Hüten,

Neanbelien In Huiformen, Blumen, Federa, Kronen-, Stangop- 1, en

Geidene Sleider in neueſſen Sonnen „ag;

und Scleterfloff 286,-= 138,» 3& Za&eukleider in fein|
Unsführung aus Tuch und Getter il ſchwarz uad marineblau = 198,-- “4
Schwarzſeibene Manteikleider 166,-- Zt mäntel. an. 5 ſchwarzer und jarhiger Seide
139,-- 28 X Ymprägnlerts Seidenmüntzal in alley Weiten und vielen Farben
169,-- -» und Gummi-Erfaß-Mäntel 89,-- 32 Winkern

aus
lüſch, Samt ud Ben 3 Seidene EN Rt % Bollene Blpiberrö | 19,80 3

RG, Es Kleiderröde in allen Weiten Zt Hauskleider enr |
gemufterjer Seide *%. Seidene MorgenjaTen, Mor, Gegen a De Batiſt u Des Drgandy ß

84,-- 2,-- - 24,-- 34 Perläbertl ». Geibenſioes 1 918,60 nd

04 ai Dp Kites

winn Bingegnung:

Echwarze und weiße, banmwollone, woltene nnd feidene Kleider-Stoffs, 18
Feinſße ſc<warze, marmeblans und ſars; ige Siel Si fr Zaceulieidet,
ver, Kietboröue und Gere

Manickiider, Kleiboryöc>e
Wundervolle eIALNStONE

TETEN

Einz 10118;

PER RENEW» 3 3 0 1 160 05 Pb |Snmumetkontind a un ua 3 »N- .

 Tprägnierle Sehienmänted, Sehden gummi |

Geits, Dotts G1vokenzahnitte » » 250 k;
Vobis QuaSenazhatfte, 335532 ID NCT

Dlator u. Covergcott-Mäntel

Vistor, dl: Stotfs , » » roi
Verena Wi volts Prihfehra Made ie ;
Yortau! der rT Relchebeilel jeYölke: angelertgten
Blugon m Äs Thx die Stadt Berlin, in vr dj Ber 402), 1 407 12--: i
Röoke in Wolle und Seide, Gezellsohattaklelder in großer Auswabll

STMann,

1. Teschüitt: Seriin W, ". Gegohltt: Beriin y..

Wohronsireße 372 >r Frankforier Sir, 115,

Sonntag gTeöbtffnet 1- Uhr.
ZUIZLLDESE NEZ DR LITUNZELIE: 35200000

Der große Erfolg

von Max DreyersneuemSdchauSspiel

Der Unbestechliche
im Theafer in der Königgrätzer Straße,
veranlaßt uns auf

MaxDreyers

Meisferroman

Ohm Peter

aufs neue zu verweizen
Beate Friedenzausstatiung von Lucian Bernhora
Geh. MN, 3,-, in Halbpergament geb. M. 4.50

Neue Fr. Pres30: Eine Geschidte voll blühenden Humors.
Der Eckart: Eines der innigsten, zartesten und
reineten Bücher, die unser deutsches Schrifttum beitzt,
Wiener Mitteilungen: Wahrhaffig ein Buch, das
einem gefallen muß, wenn man überhaupt Sinn für
Schönheit het.

i t dieszem Roman kann Nord-
FENG Wf ah diefe Hamoristen Reufer urid Rabe

an die Seite atellen, er izt das Work eines Diduters,
Berner Bund: Ein von einer liefen und 3hönen Welt
ensdhauung erfüllter und getragener Roman, das Werk
eines Dichters,
Neuphtlologishe Blätter: Diezer Roman izt ein
glattes und rundes Meisferwerk.
Staats-Anzeigerſür Wärttemberg: Alles in allem
eine der bedeutendsten Erscheinungen der letzien Jahre,
die auch darum mit Genugtuung erfüllt, weil! Dreyer nun
auf einem anderen Gebiet als dem des Dramas die
Nachhaltigkeit geiner diduerlszhen Begabung äber» |
zeugend dargetan hat. 3
liche RundsAhau: außergewöhnliche Roman»
Tarmo von bleibendem 5 und darum ist dies Kuns
werk auc ein gutes Lobensbuch,

Meyer Q Jessen / Verlag

In allen Buchhandlungen erhältlich

Bewer ANNIE LET 35,50 7. Ne “ M Glier j;

Erzählung aus der Zeit und dem Leben Chriſti
Das neueſte gewaltige Buch
Watfter Haus Strelow.

1 Kein frommer Roman! .

Ein Werk aus Weltgeſchichte und Bibel.

v | Germanien, Noms Paläſte, Aegyptens Sonne, Zerttſalems
; ] Heilige Gtätten grüßen uns. Chriſti erhabene Menſchen»

17 geſtalt gewinnt Fleiſch und Dlut. Ein kerndeutſches Buch,

Ein Geſchenk für jeden, das zehnmal geleſen wird.

8 | Das Organ des Preußiſchen Nektoren-Vereins ſreibt:
| „Es TH laubens, der unentw«
We R WIe En wn

L" ebe
1 Es u der Heimat. Die Handlung iſt jt äußerſt ſpannend, daß
4:4 Enge eben einem Abend das B

; an uch verſchlingen uE
Er au an a

denken Über den Wert Dar Religion. M“
bogeiſterungsfählg ih Zu end wird mit fort»
x | Zerifſen zu den deutſchen Spie 0“.
3! - SIE 6.-- M, Ff:

In vornehmſte Geſchenkeinb. 7.56 M.

+ 10%; Teuerungszuſchlag.

! für Geſchi Max
S Sertagdenpat für ür „He ſ Stäliteratus, Bax 19 Dreyer),

Zweigſtelle: Berlin W, Kurffirſtendamm 24,

Brillanten,

rlen, Gmaxa; erl!
d Ber f24-Pr. GolſcFriedrichſir 1-0, Pr. Spiß,| AEMLETEION -.

| Klub-Sogge1 2%, „Sasgel 56.,

Loder u. Stoff, hoahf. Arbeit»
wie Deu, kurze Zeit in det

5 im MBLLHINRN Eros
Kriſtall unPorzellan || dav 19800 Äunt-Auszalung,

Gebrauchsgeſchirre |||. Linke Koe ur. ß

und Kuuft: Tägl.b,7 Uhr ab, Sonni. 12-2Uh1i

Trinkgarnituren zwavrent
Safelſervi Umarboitungenuecht.

fe fero ce etztgehr MPL Koll,
Waſchgarnituren Da aDeH

i 8 Kogtüiimei ar. Ausv, Len
j ies 2 Einhorn, Markgrafen
: H pp M7 gtraße 85, 2. d. Kachsir,

n Zentrum 7367. Sonnt geöff

