Parteileitung mit dem Schritte einpexstanden seien, und es ist besonders darauf i. worden, daß auß Däumig die die nict von militärischer  Klärung.  Me Mitteilung des Re <swehrministers über die zwei Unterzedungen, die der ehe Bolksbeauftragte Emil Barth mit Offi» dem General der Garde-Kavallerie-  gehalten hat. ist begreiflicher» il übrigen Führern der Unabhängigen bequem. Die Erklärung, die Hazer  234430 Zr 4 :  Er  :demann sollte in den ellernähsten Tegen ge- flürzt werden durch einen PutsH, der ganz unblutig verlaufen würde, wenn die Frei- willigen-Truppen vereinbarungegemäß fich neutza! verhalten und Befehlen der Regierung, gegen die Putschisten Waffengewa/t anzuwenden, nicht Folge leisten würden.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der VBerfossungsauvschuß der Nationelver» jfommlung ift auf Montog- vormittags 10 Uhr, Weimar einberujen worden.  zxf  [-]  um dies "0 4 EU  | |  In Kin wurde gestern mittag durH einen Festakt die - uiedererrichtete Köiner Universität  2s990 19.38 WGs uwe iin at | öffnet. *  N gegen zevolutionäre Putsche siherzu-  fifa, - Aben : was elne noh zar ht ins | „u Miemml fpusfen bis bew] Sißen 'gutredens unebhänglig-l stische Re» Bruch 'den vor sechs Wochen abgeschlossenen Ta-  weise doG auch der jeßigen Regi zung zugestehen, die von der überwäl t83genden Vol?smehrheit gestüßt ist. Jeye konn nicht anders als durc einen Putsch ans Ruder komy men, die feßige Regierung ist durch ein nah  Cine Verfügung des Kriegsministeriums bs sagt, daß on Stelle von. Zivilpersonen und Heerenangehörigen des Beurlaubtenstaudes bei  die Umstände es wit sich, daß sie ihre Gewalt anwenden muß, so ist das zu bedauern, denn die Gewalt birgt stets die Keime des Miße- brauches in sih. Will aber eine durh Putsch ans Ruder gelangte Regierung siH Truppen fichern, fo liegt in der Totsacht selbst schon der Mißbrauch. Solche Truppen wären nichts an» deres als die Prätorianergarde der wahnsinnigen römischen Cäsaren,. Dazu geben sich die Freikorps natürlich nicht hin. Alle Erlebnisse seit dem 9. November weisen Immer aufs neue darauf hin, daß außerhalb des Rahmens der Demokratie kein erträgliches Etaatsverhältnis geschaffen werden kann. Der alte Militarismus hat abgewirtschaftet, und vor dem Prätorianertum einer putschistischen Regie- rung warnen uns die Schrefnisse von München und Budapest. Das schöne Bekenntnis Scheide» manns zur Demokratie begreift auch die Stellung der „Regierungsgewalt“ in sich. Ihr Werkzeug st ein kleines, aber wohl in Zucht zu haltendes  Heer, dessen jedes Mitglied sich fühlen muß als Soldat der Republik, *  Der Bischof von Ermeland bezeichnet die Meldung, derzufölge ax an Bestrebungen bs teiligt sei, die Provinzen Oft- und Westpreußen als selbständige Republik unter seiner Präsident« schoft erstehen zu lassen, als olberne CrfiDung,  *  » Zum Leiter der sächsischen Landesftelle für Gemeinwirtschaft ist der Sozialdemok:at Mog Schippel ernannt worden. Er war zuleßt Leit:r der volkswirtschoftl:chen Abteilung der General“  *  Auf der Streäke Groschowiß-Brodau (Schle- fien) wurde das Gleis über einer Flutöffnung gesprengt. Ein Güterzug ist dort entgleist. Die Lokomotive und fünfzehn Wogen stürzten die Böschung hinab und wurden schwer beschädigt. Der Lokomotivführer ist anscheinend leicht ver» let. pr;  Nach Sclongendad wurden 1000 schwarze Franzoszn verlegt. Alle Häuser des kleinen Badeortes wurden mit Beschlag belegt, so daß keine Badegäste aufgenoramen werden können. *  Wie uns von unterrichteter Seite mitgetöilt wind, ist Emil Borth nicht das einzige Mit- glied der Poarteileitung der Unabhängigen g6- wesen, das die Verhandlungen mit den Frei» Jorps geführt hat. Servorregend beteisigt ift daran 3. B. auch Dr. Breitscheid gewesen. - Die ersten Berhand!ungen find vor m hreren Wochen angeknüpft worden. Domels nicht mit der Gardebavallie-Schüßendivision, sondern mit enderen Freikorps. Erst in e:nem 'päteren Zeit- punkte find die Unterredung:n mit General Dven im Beisein des Geyeralstabs-Hauptmanns t pen iR von  3 el  Die Delegation, die die Interessen der Türket auf der Friedeskonf2renz vertreten soll, traf Don- rorotag. vormittag auf dem zone: Bahnhof - in Patis ein- id |'  Bei der Untersuung der DBomvenvershwörung in den Berei hat sich ergeben, daß über 190  Virginia. von den Terroristen für Vombenatten» tate in Apssicht genommen waren.  itnerzweicten  nemen mme met  l.iwage  Suiinn vorm  6», R0M  22:XG, und  - aberjatt Hart 16: Ws Bittet  +x 60 Feverdamm  18. vante 3  EE Bein SItEwRER ( vaneDCN 6 Tee,  „Scheidemann und  Die politische Debatte  Weimar, 12. Zuni  Tel. wuns. Sonderherichterstattern Die Berhandlungen des sazialdemokratischen Parteitages haben am mit einem Referat Scheidemanns über div Aufgaben der Partei in der Republik und der sich daran an» schließenden Aussprache ihren unkt erreicht. Scheidemanns Rede /(die wir folgen lassen), be» mit einer persönlichen Rechtfertigung, in  er si< und seine Ministerkoslegen gegen Vorwurf des „Kledens am Amte“ in Schuß Das Ministerdasein, fo sagte er, und Parteitag stimmte ihm darin zu, äst jezt ein undankbares Amt, daß jeder froh ist, der die Verantwortung los wird. Dann beschäftigt sich Echeidemann mit der Innenpolitik und ftys'te fich ohne jeden Vorbehalt auf den Boden der De- mokratie. Gcon am ersten Tage der Revolution fei die Nationalpersammlung angekündigt und ihr die höcse Gn Überlassen worden, und deshalb lehnt Echeidemann jade Gleichstel- lung mit fataliftischen Putschisten ab, die unter  Berufung auf. des Seiaaf Al des Maas Bawer nehmen die Segocung un Fh Sheidemann hat die  TT  77  Gegenteil verkehren und - eine Diktatur der Minderheit aufrichten. Liegen so die Dinte auf politischum Gebiet verhältniomäßig einfach, fo ergeben sich auf wirtschaftlichm Gebiet die größten Schwierigkeiten. Hier haben wir bei dem  Neuland zu tun und deshalb seien Vorsicht und Gorgsalt hier om Blaße. Son auf dem Würzt  Bernstein.  auf dem Parteitage.  von dem Bernsteinshen „Wahrheitsfimmel“ jorah. Seidemann nannts im Schlußwort Bernsteins „Uedergerechtigkeit“ direkt pervers. Eine Entschließung, in der der Parteitag seine Entrüstung ausspricht Iber die Zumutungen de Entente, und in der die Friedensbedingunt von Versailles als unvereinhar erklärt wer! mit den Wilfonschen Grundsähen, fand einstim» mige Annahme. Sie fordert die Einsezung eines unparteitschen neutralen Gerichtshofes über Uv» fache, Ausbruc) und Führung des Weltkrieges und lehnt die Auslieferung deutscher Angehöri» oer an ein einseitig von dex Alliierten gebildetes Gericht als eine Kränkung - des deutschen Vol fes eb.  Nebenher ging eine Auseinandersezung über die Kontinentalpolitik, die auß von einzelnen Sozialisten vertreten ward. Eduard Bernstein hat:e diese auf den Gegenfaß Kontinentaleurapa gegen das Angelsachsentum eingestell*- Yolitik  hatte ihm geantwarte: riffs in ruhiger Rede die Grundsäße tinentalpolitik entwidelt. Gegen. Cohen Reichsminister Dr. David und Mini dent Sheidemann auf, die auß sharfe sönliche Angriffe gegen führende Verträter Politik richteten. Cohen selbst seßte sich, so aut es*ging, zur Wehr.  Am ScHlaß der Sißung gab - es nochH ein Zwischenspiel. Ein Delogierter aus Zens, der fortgesetzt die Verhandlungen durch linksradikale  geseßt. Wie der Vorfigende der sozialdemokratischen  Problem der Gozialisicerung vollkommen mit ("a störte, wurde an die frische Luft  burger Parteitag hatte Seidemann vor dem. Gcheinsozialismus Der den Massen alles auf einmal geben wolle, in Wirklichkeit ihnen ober gar nichts gebe. Scheidewann warnte in diesem Zusammenhang die erfahrenen und er» probten Anhänger der Partei vor Den Neu- Engen, die erst jekt den Weg zum Sozialismus gefunden und von neuem Licht geblendet, den Bli> für die Wirklichkeit verloren hätten. Auch hier stimmte ihm des itag lebhaft zu. Scheidemann schildert dann kurz die verzweife!ted Lage unseres Bolkes- die ungeheure Gefohr, de ihm durc den Verseiller Frieden droht und setzte dem Machtfrieden der Entente ein Be-, kenntnis zur internationalen Rechtsidee ent-  einen Appell an die Internationale  gegen. In zum Prptest gegen den unerhörtesten Gewalt» frieden der modernen Geschichte klang die Rede aus, die wir weiter unten wiedergeben  Auf Scheidemann folgte Eduard Bern- stein, den der Parteitag zum Korreferenten be» stellt hatte. Seine Rede zeigte, wie recht die deutsche Regierung hatte, als sie die Anregung, Bernstein und Kautsky zu Mitgliedern der Frie- densdelegation zu machen, ablehnte. Denn wenn Bernstein in Versailles das gesagt hätte, was er heute in Weimar gesagt hat, so wären unsere Delegierten in die schwieriäste und peinlichste Lage gekommert. Bernstein bekam es fertig, die Schuld für den Ausbruch des Weltkrieges allein auf deutscher Seite zu suchen; er forderte ein deutsches Gduldbekenntnis, bezeichnete neun Zehntel der Friedensdedingungen als gerechtfer- tiat und durchführhar und er will auch den Polen „elles geben, was ihnen der gognetische Friedensentwurf zubilligt. Die Rede wurde von- der überwiegenden Mehrheit der Delegier- ten mit Unwillen und Entrüstung ausgenommen. Alle Redner in der Debatte von Bern» stein weit ab. Dex Lendwirtschaftsminister Braun nannte den Redner einen Eingänger im Volk und in der Partei. Der Nürnberger Chefredakteur Adolf Braun sprach von Bern» steins talmudistischer Methode und der Partei» vorsihende' Hermann Müller wies auf die/Un- mm5-1/«feit' hin, alles unter dem Gosichtspunkt  des Rabbiners von Minsk zu betrachten. Noch „wurde ein Dutogiabler axs Ump der  Fraktion der Nationalvorsamm!ung Loebe mite teilte, wird am Montag die Nationalversampe lung zusammentreten, um zu der. Antwort dez Entente auf die deutschen Gegenvorschläge Stos« lung zu nehmen. Am Tage vorher soll sich die sozialdemokratishe Fraktion mit ihnen beschäfe tigen,-so daß der Parteitag bis Sonnabend zu Ende geführt werden soll. .  Scheidemanus Rede. --  Ministerpräsident Scheidemann trat den Mär» &en entgegen, daß die Minister aus perfönlichen Gründen am Amt Uebten und fuhr dann -foxts „Vir haben uns niemals die Berwirklißzung des Sozialismus anders vorstellen önnen als auf dem Wege der Demokratie. (Sehr wahrl) Die volle Gleichberechtigung aller, das wor der Grundsaß, den wir in den Mittelpunkt unseres Programms stellten. I< kann es daher nicht versehen, daß jemand, dex an den Grundsäzen der politischen Gleiäberechtigung rüttelt, fi< no< Sozial de mokrat nennen kann. Zchh bin der äußersten Linken dafür dankbar, daß sie auf diesen Namen verzichtet und sich kommunistisch nennt. I< wünsche den gleichen Bekennermut allen, die da glauben, die Demokratie, das glei Recht für alle, sei eine abgetane Sache. Unter den Unabhängigen befinden fich neben solchen Sozialdemokraten andere, die das Recht verwirkt Haben, fich Sozial demokraten zu nennen, weil sie den Grundsaß der politischen Gleichbe- rechtigung aufgegeben haben. Mögen auch diese Leute den Mut einer Meinung haben und nicht zu scheinen wagen, was sie nicht sind. Kein Eo» zialdbmokrat ist, wer an die Stell» der allge» meinen“ Volkoherrschaft eine  politische Räteherrschaft ehen wil. (Zustimmung.) !  Mit dieser Räteherrichaft hat es ein Rig'ne9 Bewandtnis, denn kein Mensch vermag zu sagen, wie sie eigentlich aussieht. Die davon * reden, würden neue Privilegien schaffen und kopieren russische Vorbilder. (Sehr richtig!) " Die An»  hänger der politischen Nätesysteme gehörten dis Dlt dd. Baabe .-.  .. LY immer sie sich befinden. . Bereit fan „fr dieses Ziel persönli  wollen. Um allerentschiedensten aber müssen wir uns gegen den Versuch verwahren, ein System, von dem noch niemand w2'ß, wie es aussieht, unjerem Vo!ke aufzuzwingen. Sie können in die Regierung hineinnehmen, wen sie wollen, jede Regierung wird genötigt jein, fich gegen solchza Ber uch zu wehren. 4  I fomme damit auf ein heifles 9 des Thema von der be» neten Macht. Wir sind rach Kröften  :ebt, jeden reoltionären Geitt, jede zu Aus icreitungen ve! » Wisskäro-walt aus den noch besteheyden b-wasaeten Verbänden auszu- rotten, Die sozialdemokratische Partei muß auf der Wacht b/-iben zur Verteidigung dev teuer er- kauften Demokratie, nicht nur gegen links, fonde“n aueh gegen rechts. (29h. Zust.) Es fehlt nicht an n, daß die alten Möchte wieder die Gewalt an fich zu reißen versuchen werden, Ich will diese Gefah» für den Augenbli> nicht übertreiben, denn der Mann müßte jä von Sinnen sein, der heute ein putschistisches Abenteuer von rechts wa-, gen würde. (Sehr richtig) Das müßte geföhrlich für hn enden. In fo aufgewühlten Zeiten wechseln eben die Bilder ra'ch, und wenn der Eparielismus, jo wie er es bieher getan hat, der Reaktion die Hasen in die Küch2 treibt, dann ?ann man nie wissen, was eines Tages wird. Ich rufe Euch also zu: Seid ay? der Hut! (Lebhafte Zustimmung.)  Wenn die Reoktion es noch einmal wagt, ihr Haupt zu erheben, wenn sie versuchen sollte, uns das, was wir aus diesem entseßlichea Elend als Gewinn e:worben haben, wenn sie das gleiche Recht des Volkostaates antastet, dann soll sie ab» qrfertigt werden, daß sie für ewige Zeiten das  erscheinen vergißt. (Stürmischer Beifall.) Wir wollen nicht zurück, sondern vorwärts in die F Darim sehnen wir den Tag herbei, der uns der peinliche" Pflicht enthebt, Maßnah- men des Zwanges anzuwenden, die uns in tiefster Eeele zuwider sind, und zu denen wir uns nach schwersten inneren Kämpfen erst entschieden haben, als wir erkannten, daß uns gar nichts anderes übrig blieb. I< fage mit vollster Ueberzeugungt  eder mit dem Belagerungszuftand!  Sehr richtig!) In dem Augenbli>, in dem Epartatus darauf verzichtet, seine Gewaltherr- icvaft auf dem Belagerungszustand zu gründen, wird der Belagerungezustand von der anderen Seite erledigt sein.  Wenn weiden wir endlich den inecoen Krieg durch einen <rlichen Frieden beenden können, hdi Dem alle Teile die gegenseitigen Freiheits- rechte anerkennen und alle Teil fich freiwillig dem- Willen des Volkes unterordnen? Diesen Frieden herbeizuführen, muß das Zie! aller ehr» schen Freunde der Arbeiterklasse sein, in wel»  Zeder mu  1 Opfer zu bringen. Ich spreche für mich diese Bereit- willigkeit aus. Aber nie würde ich dafür zu  Faben sein, daß der demokrotische Kern unseres sozialistischen Programms in feiger Fahnenflucht  „verloren wird, daß Kompromisse über Grundsäte  geschlossen werden, über die Kompromisse unmög- lich find. (Lebhafte Zustimmung.) Als Partei« genosse in Reih und Glied würde ich dann weiter kämpfen unser altes gramm.  Liegen auf solche Weise die Dinge füov uns vollständig klox auf politischem Gebiete, so häufen fich die Probleme um fo verwirrender auf wir te schaftlichem Gebiet, Der* tiefste Sinn der uns vorgelegten Friedensbedingangen ist, daß der siegreiche Kapitalismus Deutschland seins Wirtichoftsformen aufzwingen will. Das ganst  Ziegenbod Hansl.  Paula Busch.  „Benn Sie den kleenen Ziegenbo> nich koofen wollen, Frau Direktor, denn muß i> ihn schlach» ten. Dann lassen Sie ihn nur hier!“  'Ic< gehe in den Stall, führe das Böchen an der Leins und sröge den Stalimelster: „Den kön» nen wir doch Fier brauchen? Vielleicht lernt ex Jonnenilauf, durch Reifen springen und wird Ar- tist!“ Der Stallmeister winkt mit der Hand' ab: „Und wenn er nur Stallbo> bleibt, daun kommt feine Krankheit in n Stall und die Pferde bleiben gesund, Solchen Vo> hab ich mir schon lange  ewünscht!“ .  N Sansl wird in einer Pferdeboxe neben dem Pony Frikl untergebrac>t. Er schnuppert mit feinen rosa ZiegenbokrAstern zu Frikl hinüber und das kleine Pferd tret oft feinen- ganzen, braunen Kopf zu ihm vinüber, zupft ihn an Feinem grauen, strypyigen Fell, und Hansl zeigt Ihm dann die Hörner. Aber das ist nur Spaß!  Dann ließ man Hanil los, der den Kutschern wie ein Hund folgte. Sein erster Besuch galt dem Pony Frißl und siehe da sie fraßen aus einex Krippe und legten sich zusammengekuschelt schlafen, Fo recht innig und verliebt.  Hansl besuchte mun alle Pferde, probierte aus, wo seine Freunde standen, denen er ein Maul  - voll Heu stehlen konnte". oder wo seine „Feinde  waren, die noch ihm schlugen ader bissen. Um die machte er dann immer einen großen 4 Im Noschen und Stehlen erwarb er eine volle endete Technik. Er wache es genau, wo ein Etasibursche vox dem anderen seine Brotschnitten verbarg. Den verstecltesten Winkel spürte er auf, pate die Stuslen 018 und frühstüte. Und wenn fich dann die Stallvurschen gegenfeitig verdächtig ten und prügelten, dann lockte fich Sansl im feine! Frauen Zickkenbart, Endlich wurde er a!s Stall-  dich entlarot. Man trieb ihn aus dem Stall  deutiche Volk foll zu einem Lokaardelttrvol? 3e- mac>t werden, das  in fremdem Kapitaldienst  für einen Hungerlohn bis zur Erschöpfung ar» beiten soll... Der Kompf geht feßt ficht mehr egen den deutschen „Kaiseriomus“, sondern. gegen Den deutschen Sozialiomys, (Ndhaste Zustim- mung.) Dieser ist für den westlichen Kapitelis- mus der schlimmste Feind. Daher kommen unfere äußeren Shwier:okeiten.  Dazu kommen inztre Schwierigkeiten, denn wir haben nur in wenigen Einzelstaaten und im Reichsparlament eine [ozialistische Mehrheit, Alles, was an sozialistischen Maß- nakmen geschaffen werden foll, niuß wenigstens die Zustimmung eines Teiles der dürgerlichen Parteien finden. Dazu kommt schließlich die Schwierigkeit, die in der Sache selbst liegt, das unerhörte Neue, das mit ihr verbunden ist. Alle Wirtschaftzordnungen, die es bisher g6- geben hat, sind den Menschen unbewußt gewach» jun, und zwar in der Weise, daß sie fich graen- seitig durchdringen und gegen'eitig verdrängten. Die Geschißte der Volkswirtschaft vermag kein Dotum anzugeben, an dem die Naturalwirtschaft durch die Geldwirtschaft verdrängt wurde, Keine standesamtliche Urkunde verzeichnet: die Gedurts- ftunde des Kapitalismus. Die aufeinonder- folgenden Wir?schaftsordnungen folgen einander nicht mit aenouer zeitlicher Begrenzung, sondern sie übernehmen fich teilweise gegenseitig. Kann es diesmal anders sein? Sehon vor dem Kriege hatten wir über diese Frage lebhafte Ausein« anderseßungen. Aber selbst eine rein soziali« ftische Regierung, wie wir sie im Reiche noch nicht besißen, muß durch die schwere Verantwor» tung, die sie trägt, auf den Weg eines ruhigen empirischen Vorwörtsschreitens gedrängt wer- den, und sie wird immer trübe Erfahrungen madchen, wenn sie laubt, die wirtschoftlichen Be- dingungen dur< eigensinnige »Gewalz meistern zu können. (Sehr richtig!) Sie wird nicht mit zu großen Risiken experimentieren dürfen, denn ein Feklschlag würde sie um das Vertrauen der Massen bringen. (Sehr richtig!) Das ist kein Sdteinsozialismus, Die Zukunft wird erweisen müssen, ws wirklich der Scheinfozialiemus zu finden ift. (Sehr richtig )' Vielleicht ist er dort, wo es nur prinziplelle Schougerichte gibt, die mit keinem wirt!Haftlichen Vorteile für die Ar- veiterschaft, sondern fogar mit Schädigungen verbunden find. (Sehr richtig!) Und wahrschein» lich wird fich der Sozialiomus als echHt erweisen, "der den Massen areifbaren Nußen bietet, wenn er ihien ouc< nicht alles auf einmal gibt,  Zent ist noch alles Gärung und Verwirrung, Hunderttaufends, die vor kurzem vom Sozialis- mus noch gar nichts wußten, sind erst in die  Schule des primitivilen Utopismus. eingetreten." Ele haben den Söozialismugs wie einen neuen Glauben gewonnen, und en ihm mit relfgiöfer Leidenschaft, Das ist eine Entwieklung, die wir begrüßen ' rfen, aber der eite Stamm der Arbeiterklasse darf sich die Füh« rung nicht entwinden lassen von Elementen, die vom neuen Lichte noch geblendet find. (Sehr +'«tig!)) Daß unter diesen Elementen auch recht  „viele unsympathische Erscheinungen find, die uns heute in der heftigsten Weise b'cchlmpfen und ver» dächtigen, sei nur nebenbei erwähnt. Würden wir uns von diesen Alleöbesserwissern einfoch Überrennen lassen, ss wäre alle geistige Vor- arbeit eines halben Jahrhunderts nichts gewesen und die Bewegung würde mit ihren Idealen in einem entseßlichen Chaos enden. (Lebhafte Zu- stimmung.) Wenn wir die sozialistische Be-  Nun wurde der ganzs Zirkus fein Pirsche xevier. Er besuchte am Vormittag alle Ränge, Logen, Sperrxsizo, und wo er ein Papier sand, wurde es forsa: auseinandtrgerissen und genau untersucht, und wenn er damn nur ein pt Krümel oder etwas verschmierte Butter fand, dann lochte er shon! Dann wurde wohl vin kurzes Schläfchen 1n irgendeiner Loge gehalten, „mitunter auch mitten in der Acena auf der wei hen Kokoomatte Rast gemacht. Zu allen Mahl» zeiten aber stand" er pünktlichst im Stall und mäderte vernehmlich.  Bis zum Foyer gehörte-ihm der Zirkus. Dos Mtreten dieses Raumes mußte ihm wogen un- liebsamer Vorkommnisse denn doc "strengstens untersagt werden. Stehen dort „vier große Pfeilerfpiegel. Hansl erbli>t den Doppelgänger, stußt und rast mit aller Wucht seiner kleinen Hörner gegen die Scheibe, die zerschellt. Und wie? Sinter ihm noch einmal -er, der Ziegen» bo>! Er wird ganz wahnsinnig. Eine Art Ver» folgungswahn kommt über ihn. In blinder Wut wirst er sich auf das Spitgelbild Nummer Zwei. Ein kurzer, wilder, lärmender Kampf, ud 60h dieser Gegner liegt in Splittern am  So wäre es sicher noch eine Weile fortgegangen, wenn hier nicht die derbgewandten Hände der Zirkuspußfrauen eingegriffen hätten. Diese Schre>ezskammer blieb hinfort dem guten Hansl verschlossen! . ;  Er kam nun auch ein bißchen in die Lehre, da» mit er nicht gar cin so arger Strolch wurde und etwas Reelleres fürs Leben lernte als nur fechten.  Er konnte auf der Kiste Jaufen, Pirouette „machen, „knien; auf den Hinterbeinen stehen... ollerliebst auf einem Stühlchen fißen und etwos dazu kauen. -  Eines Abenbs aber ist große Aufregung „um- Sansls Willen im Zirkus. Er ist auf einmal- fort,  rlos verschwunden. ' Män-munkelt das Furcht+ barste von .. .Ziegenwurst und Sülze! ' Ich "hwöre  eiche aojs-  widlich entdeckt in einer Kneipe, jawoh!, Destille!  wegung vor einem solchen Schidfal Bewaltzen, so werden wir später Dank und Aner! g dafür ernten vor! Leuten, die uns heufe räter am Sopialiomus verfluchen  Ichh fasse mich zusammen;  lten  und nach allen Seiten verteidigen, sie muß die praktische Interessenvertretung aller geistig und körperlich Arbeitenden sein, sie muß, als eine folche Interessenvertretuna eine fozialistische Partei sein, die den Sezicliomus ni fam von außen in die Wirtschaftsvolitik zupressen sucht, f'oadern ihn von, innen heraus mit methodischer Empirie entwi: arundsäzlicher Mochthaberei, sonderu eu zum arbeitenden“ Volke, zu  uhßen. Denn der Sozialivmus ist nicht Zwe an fich, sondern ex soll ein Mittel sein, der leidenden Menschheit zu helfen. (Lebh. Beif.)  Aber alle diese Aufaaben mnserer inneren Politik können wir nur erfüllen, wenn in der äußeren die Vorausseßungen dafür gegeben sind- Die gesamte Welt, nicht nur das deutsche Volk, schreit nach einem dauernden, gerechten Frieden, und die ganze Welt ist fich darüber einig, daß er in den Veschlüssen des Viererrats nicht zu finden 'ist. Ste werden bezreifen, daß es mix nicht leicht ist, in diesem Augenblik, in dem die allerschwersten Weltentscheidungen über unseren Häuptern schweben, über diesen Gegenstand zu reden. Aber soviel kan ich"fegen: Nichts auf der Welt wird uns als sozialdemokratische Partei daran hind:rn können, weiter für eine  gerechte Ordnung der internationalen Angelegenheiten  zu arbeiten, bis sie gewonnen ist, Es ist ein Irrtum, wein man auf der anderen Seite glaubt, die notwendige Entwiklung dur ein paar Federstrihe zur Erstärrung bringen zu kWnnen. So gewiß, " ein Stein »x Erde fällt, durch die Macht de« Schwerkraft; so gewiß wird sich das Lebensrecht des arbeitenden deut» schen Volkes durchsehen durch die Mucht des Selbsterhaltungstriedes. (Lebhafte Zustimmung.) Ueber alls Wirren der Gegenwart sehe ich zuversichtlich in die Zukunft. Unfer Volk wird nicht untergehen, und es wird, indem es für seine Selbsterhaltung sorgt, andere Völker nicht ärmer und schwäder, sondern stärker und reicher machen. (Lebhaftex Beifall.) Cs wird nicht als der Lohnsklave fremder Kapitalisten, sondern als Gleicher unter Gleichen der Welt dienen durch feine Arbeit. Das ist es, was wir wollen und wos zu erreichen uns keine Macht der Welt hin- dern kann. Wir haben Berhondlungen in Ver- failles gesucht, Mann gegen Mann, und vor der Oeffentlichkeit des Pölkeuareopags. Man hat geglaubt, uns mit Machtworten entgegentreten [ev können, Ztnau: wie es unsere inneren Gegner, ie deutschen „Generalpolitiker“, Rußland gegen« Über thün zu Wnnen glaubten, bis diese erfuhren,  daß Macht etwas Vergängliches ist. Macßt v ber fen besteht, En auser Grundsaß  Und in diesem Sinne foge ih folgendes: Wir haben unser Friedensangebot gemacht, wicht, weil  wir uns als Schwache vor dem Starken du  müssen, sondern weil wir uns zu der durchgerungen hatten, daß micht alle  Forderungen der Gegner  anzuerkennen, damit sie ihc Varctiand len Innten.  Wir rufen ihren drüben zu: Wir siyd be» reit, mit 'Euch einek heiligen Verirag zu schie. Hen, einen -Ver:rag, den uns uih: die Wel: aufzwingt, jouderu in dem uns unjer sreice Wille führt. Dieser Bertrag soli Euch allea die Rechte geben, die Ihr vor dem Gewissen der Belt und vor Euch beanspruchen könzt. Er sol! Enchh jede Sicherheit eine» dauernden Friedens bieten, Er soll als der erste cuß richtige Friedeusverirag der Gesichte dez leßz en Irieg der Welt abschließen. (Lebhafier Beifall.) Eure Waffengewalt kann nicht mehr Recht schaffen, sie kann nur uoch „Unrecht tun, Selber wosseulos und wachtios, auf unser altes Recht gestüßt, stehen wir vor Eu< und rufen Euch zu: Die Waffen nieder, kein Völ, kerfrieg, kein Bürgerkrieg, gleiches Net den Völkern, gleiches Recht den. jen, zurüf zur | friedlichen Arbeit, zur Arbeit freude, Es war ein' Krieg aller gegen alle, aber jeh: heißt es, nicht alle gegeneinander, jondera alle ', afle füreinander.  Dieses ungeheure Ringen kann. nicht damit enden, daß ein Militarismus dem anderen auf den Noten tritt, daß ein Kapitaliomus den anderen die Peitsche aus der Hond-reißt/“ üm sie selber zu schwingen, sondern daß alle fi falsch erkannten Grundsäge durch richtige e:  er „herrschenden Klassen, daß alle Machtverhältnise umgestürzt und neue Rechtsverhältnisse an ihre Stelle treten, das ist der Kampf, den die deutsche Sozialdemokratie auch im Frieden mit fried» lichen Mitteln fortzuseßen gedenkt. Die Nieder« Jage, mit der dieser Krieg: endete, begrub end« gültig die reine Gewalt, die kein Gott wieder zum Leben erweckt. Sie kann nicht endgikltig fein für die Geschieke eines Volkes. In diesen Siane heißt es für uns: Wir sind geschlagen. Jawohl, nun äber auf und vorwärts zum Si (Stürmischer Beifoll und Händeklatschen.)  Tagung der deutschen Gewerkvereine.  Am gestrigen dritton Verhandlungstage stand das Programm der deutschen Gewerkvereine zur Erörterung, Hierüber referierte der Verband» vorsihende Gustav Hartmann-Berlin. Nach Au« sprache genehmigte der Verbandstag dc" vom. Zentralrat vorgelegten Programmentwur nter Annahme der beantragten Abänderungen, Danach bleibt die grund äliche Stellung der dutschen Gewerkvereine unverändert; dex neus vnn ene arg fediglich den inzwischen eingetretenen Umwälzungen. auf petififchen, wirtschaftlichem und“ sozialem Gebiete | Infolgedessen wurden die eingebrachten auf Aufgabe der Neutralität und Anschtuß en eint en pölitische Partei abgelehnt.  je eingehend beschäftigte sich die Tagung  auch mit der Lebensmittelver| Wet Es wurde ein Antrag angenommen, der den sofortigen Ab« dau der Preise für Lebensmittel und Bedarfs- artikel verlangt. Die sich auf den Ausbau dex sozialen Versicherung beziehenden Anträge wur» en dem Zentralrat zur. weiteren Versolgung erwiesen. == Dann g4b Verbandosekteiät att hoff einen Bericht über die, Vertretung in der [rbeiterversicherung und einen Ueberblik über  E zog  ven ves Bet zo  -. 4 is. -w ira» Ein  ungerecht find. IchH ftehe nicht an, hier zu er-  klären: Hätten die Gegner keinen Soldaten mehr  auf den Beinen und keine Kugel mehr in ihrem  Lauf fteen, dann hieße es für uns: erst recht das  zerstörte Frankreich und Belgien wieder auf-  Sißt er da an einem Tisch mit vielen lachenden, höchst helustigten Menschen, hat einen Teller Salat vor sich und ißt fo durchaus zivilisiert, wie es nur eben ein tadellos dressierter Ziegendo> kann! Da“ hat er denn aber doch seine Genge be- kommen, und es ist ihm höllisch eingebläut worden, daß er'seine Tris nur im Zirkus Bufc< zu zeigen hat, widrigenfalls er auf 'der Stelle wegen Kon» traftbruchs entlassen wird! n  „mti 0 Soll die Fran einen Heiratsantrag riachen? EE lezten Rechten, um die ie Fas 4 . Wu Ee ug zu ratgan!  dert, rerseits einem Mann einen Eins junge Eng- in Krieges der  Frauenarbeit eif Anteil genommen hat, tritt in der Daily Mail für dieses Recht ein und darin eine unvermeidliche Folge  eges und des kn der Frau' aus Bis keinen  Männ Frauen befin ATI EN: Mn zu: Unbe, die seine Neigung nicht  widert, rend es für eine Frau als einen  nd es für impf ieben, . Stud wirb: Tin Antrag, den ein Mann. telt, reini rde aber  die Luft == ganz am mor wil anch der Antrag eirer Frau bewirken. Wittig verschwendet Tn Fan oft die besten Jahre ihres Lobens auf eine Hoffnung. Es wäre bei weitem besser, wena sie leich zu Beginn jen könnte: „I< hab Dich kieb, und wenn Du ih ebenso liebst, wie ich Dich, -so wollen wir unse> Leben zufammen beschließen.“  voreilig, ein Biezteljahr nicht mehr ini einfach, wenn sen verellig- ain nen Weeteehe | cs Di kd en Menn nn An]  die Tätigkeit der Arbeitersekretariate. In. der Ausfprache wurde die Beteiligung der Arbeitet ün gs x ms veesfehen. und die Unter- jung der Arbeitersekretariate durch di meinden befürwortet. 8 un  mir leid. Wenn ich Sie auch gern habe, so it Mein BeIWRt dach Sied Dach daa di Rie dauernden Lebensgemeinschaft.* Die Frau würde den Mann dann aus ihrem Herzen verbannen und ihrem Geschäft weiter nachgehen. Gebroche zen heilen mit der Zeit, und es ist dura» möglich, daß die Ferzen, bei diesem Verhalt: niemals allzu tiefe Wunden davonirag: würden. . . Es gibt aber, besonders heute, noH einen anderen fehr ernsthaften Grund, aus dem die Freu einen Antrag stellen sollte. Viele, die jäwer verwundet aus dem Felde heimgeteh ind, haben das Gefühl, daß ihre Stellung € Frauen gegenüber verändert ist. Sie könn. natürlich niht sagen: „Willst Du mih ver- sorgen?" Aber es ist für sie fast ebenso schlimn 2 „Kannst Du Dich versorgen?“ Fä  ine große Erleichterung sein, wen  u sagen: s rde ie Werbung von den Frauen ausginge. 68, Jais fai FIR, Juvgs Dime m, fd  jte bedeuten, wenn sie es täte; denn sie => aq schon heute, wenn auch niht mit [9 ion Wert  „Das sicht fich jeder au!“ Der Rf; HA BITE pu A 7 au; tteten ievue sich jeder -an* von Alfred Berg und Friß tern eröffnet worden. Die Hondlung des leichtaezimmerten Sommerstüdes führt von einer Teufels! ft ins Zeitungsviertel, in den Tiergarten und in- einen modernen Tanzsalon. Die Zeitsatire ist zuweilen recht. matt, namentlich wo sich die Verfasser ins polftische Gebiet verieren. Dafür wird“ durch flotten Gesang und Tanz weist die Musik von Hermann Krome- ei! ganz hibiche Nummern auf. Aus der von Darstellern verdienen die graziöse» Veneta, die niedlihe Trude Wandelt,  Mf Schröder und Hermann Kronf sonderes Lob. mu.  Gilberts „Ehe-Urlaub“ erfreute ouch bel seiner | Ky er im Meide SCs ater mit seinen Toiten Melodien die Zuhörer wie  den Sauptrollen taten fich Dito Dl  Tis Ze ? Konisch und Tapi Origo djs  1 Gewissen hen könzt; dauernder  aufe  Ret den (tsgeyofien, ? Arbeiige gegen alle, eneinander, nander.  icht damit  gstage stand kvereme zur - Verbands  Nach A g den vom. twur“ nter  t in der berblie über e. In. der der Arbeitet 1d die Unter  1 habe, fo it  n verbannen n. Gebrochene ist durchaus m Verhalten  davonirag:1 :s heute, no9 und, aus dem  ng fein, wen inge. "Junge Dame 1 machen, fo es eiterung ihrer  ; denn sie -=+ nicht mit [9  Der Ro /f einer ri sich jeder -g [5 au eröffnet Hrgezimmerten Fels! ft ins und in“ einen  reute heat wit  zie .. iG Dit Dl ai Grigo hervor.  y durchsuchen zu lassen. Hierbei wurden große Mengen Leben3mi:t21, Spe>, Meis, Bohnen, Mehl usw, beschlagnahmt, en Spe> alle',. 600 Kilo. Es wurdea erwa 130 Verhaftungen voi» genommen  Die Senauerieute, die dureh die so erfolqreiche Ra9:a seh: aufgebracht waren, verließen die Ar- beitsstätten, soweit sie Arbeit Überhaupt ange nömmen Hatten und zogen, etwa 2000 Mann jtart. 4 einer Demoystratit Geistfelde: Dort erhoben Redner 299en das mil? m: seharf" Protest. Ts wurde ung augenomen, in der gegen di? eines" ihrer Ardeitskollogen und gegen" die Deanzichung von Regierungstruppen protestiert“ wurde. * Die Ardeit soll nicht eher piedez aufoerammen werden, als bis die Scharl+ digen festg/Nellt find und ihre Besttafung ge» währleitet ist. =  Reichzpräfident Ebert über deit Frieden  Neicsspröhdente EH e x t äußerte Sch zu dem FAorreipondenten des Glornale d'Italia yer Deutschlands Politik zu  Drohender Angriff * der Boten.  Aufmarsch mit Hitfe unserer Eisen» dahnen, = Eins Note Erzöergert.  wer Grzberge: gestern veranlaßt, ades- Shreiben on den Geyerol Dupont iehten, Hen Chef der -szonzöstichen Militär» sion in Berlin, weichem zugleich die Ver- railiietten Kommission in  iegt: 1! Der Reichsregierung ist jol» Bosohl zur Kenntnis ge-  Arme Haller. Teile der ftenzösi Armee, die in dex Mehrzahl aus deut; und österreichischen kriegsgefangenen Polen ds sieht, iso Lombdalonte des jenigen poin>i>en Reiches, wend:n feht der polnischen Armee  zugeteilt. : Pore Die Räpublik Wlan . befindet “sie im den Friedensbedingungen. Er sagte 1. 9: Kriegszusiand mit Deutschland, Deutschland will einen Frieden baben, der  39 it des Friedenabedingu, er moralischen ww vö:kerrentlichen Sei je den vollen Nohdrue> auf des Wort: ausführbar. Deutschlands Reqierung kan ihre Unterschrift richt unter ein Friedensinstru- ment feßen, von dessen Bedingungen sie fich jagen wuß. daß-sie“derartig u ich find, .deß anch m& gutem Willen R werden können, Das deutsche Be Umständen der Gefahr ausseßen, Ver- en zu Übernehmen. die es nicht erfüllen kann. Die Folge“ einer solten Ubernahme un- „ecfüllbarer Verpflietungen müßte ja sein, daß Tunfere Gegner daraus die Konsequenz zögen, die Besekung unseres Gebietes bis in unde» stimmte Zeit zu verlängern. Wir find weit da- von entfernt, unseren Gegnern zuzutrauen, deß fis eine derartige Absicht hegen, aber wir find vzrpyflichter, an all die Folgen zu denen, welche eine unüber.cate Unterzeichnung für uns, und für den Weltfrieden baben könate. Wir haben ollzu jehr die bitteren Früchte einer Poli» tik kennen gelernt, welche ihre Absichten mit den Mitteln der Gewalt durscßen wollte oder fich zum. mindesten den Anschein gab, als ob sie „die Gewalt für ein wirksames politisches Mittel hielte. Deutschland wird in Zukunft eine solche Politik verschmähen, weil sie nun und wimmer» mehr, felbst wean sie fich mit den größten Kraft- letstunoen militäri/Ser Art zu Lande, zu Wasser in der Luiz verbünde, zu  sie hk >uch das Recht, die Armee Hali Deutschland zu verwenden.  Auf Beronleassurg Des Kriegsm);isteriums  vorm 3. 8. 19 werden zwei Divisionea- der  Hallerarmee in den nächsten Tagen no< Pojen  I und dann sofort auf der gon»  ie zen Front vertei Generalstob. Posen Z.-Nr. 378/46/4 19. gez. Dombrowski, Generalmajor. 8.6.19.  Ferner gehen noch abgehörten Gesprächen bei Lissa die Leerzüge dec Haller-Transporte nicht mehr zuräd und erfolgen Ausladungen gegen Deutschland, da Befehl zum Angriff in den näch» sten Tagen erwartet wird.  Außerdem sind folgende Telefongesprähe pischen Posen und Kan?el bekannt geworden: Es sind keine Leerzüge mehr nach Lissa her» auszuschien, da heute oder morgen der An- griffe ehl kommt. Die leßtey Hallet- züge „werden spätestens übermoroen kommen.  1 Uhr 13 Minuten kommt Hallerzug, der wird in Kankel ausgeladen, Sämtliche Hallerzüge, dis noch kommen, werden in Krotoschin und DVogutsFhin, Puniß und Kankel ausgriaden, = "Diese polnischen Maßnahmen würden, falls sie zutreffen, den Vyreinbarungen des Waffen-  und au den mündlich gegebenen Zu- des Marschalls FocH widersprechen. Es ist bei den örtlichen Behörden durch diese  „Mäßiähmen eine, „Fefstandap,  Bie ett FRE "hren Bunte: "d6H alle es sie  werden Bnnen. ... - - WIT gesagt Jein essen, daß die Zeiten der Gewalt IH bitte daher um utfverp'üFltAe Klä- yore Ans) "Wir Favs aus Resem Krie die  xung und Abstellung für den Fall, daß rictige Lehre gezogen. Möchten auch andere fis  die Nachrichten den Tatsachen entsprechen da die Reichsregierung sonst zu sofortiger Einstellung der Hallertransporte  gezwungen Mit Rücfsicht auf die Dringlichkeit der Ange- fegenheit darf ich einer Antwort im Laufe des morgigen Tapes ergebenst entgegensehen. N Reichsminister Erzberger“ »*  ix wollen keinen ep Wir ye nur eine Heeredmacht haben, die imstande ist,  innere Ordnung aufrecht zu erhalten. Wir wollen uns mit unserer gonzen Kraft dem Wiederaufbau unserer “Wirtschaft zuwenden. Wir werden ne nötigt sein, dieser Wirtschoft eine Produktivität zu gebein, wie sie vielleicht+niemals auf der Welt  allen Umständen finangielle Verpflichtungen in einer Höhe zu erfüllen hben, wie sie auch noch nie in der Welt gesehen worden find. Drei Dinae brauchen wir notwendig zum Aufbau unserer Virtschaft: Rohstoffe, Noahrungsmittel, Transportmittel, Wer uns in.diesen drei  " In einem Funkfpruch aus Warschau ge: zeichnet Vizeminister Majewski, Brigadegenexal, an die polnische Militärmission, General Rome, In Paris werden per Sonderzug 10000 Gas- moken fowie Maufer- und Mannticherpatronen  verlangt. Ferner sollen außer den bereits fest- | 3, I Leben. ero Briten Men ffe den RERE Ie | Poet Butten WIE RE INI Fungen wenigstens Artillerie abgesandt werden. | Sprache haben wird.  An den Staatspräsidenten der polnischen Re» publik, Paderewski, in Paris erging die fung, den alliierten Regierungen und dem Mar- schall Foch die Bitte des Kriegsministeriums zu übermitieln, daß Rumänien Ten Auftrag erbält, eins bestimmte Anzohl russischer vollzähliger 8-Zoll-Batterien von "dem dort gebliebenen Ma» terial sowie wenigstens 3000 Schuß pro Geschük au Polen «bzutreten, Die Angrlegenheit fet  Bor der Aniworl der Entente.  Uederreichung heute, spätestens modgen.  Die Pariser Mätter erklären bestimmt, die Antwort der Alliierten werde heute, Freitag abend, oder . spätestens Sonnabend vormittag über  ereicht: - werden. Blättern sollen angeblich die Ansichten  dringend wegen des langsamen Eintreffens der Clemen- französischen Artillerie. eeaus durchgedrpngen sein.. Das gilt namentlich wenteen dahin, daß Deutfhland ni in den Witerbund  ommen und daf er .  Deutsch-Hesterreich und der eee Ep Serbe, Des Grund: Jaß der BEEHEEE für geg wmp M  4 /mmen, doch werde sie unter „klar  Die deutschoösterreichische Regierung hat in | bie Äbenen Bedingungen“ vor fich gehen.  „einer Note an die italienische Waffenstillstands-  Hommitsion darauf hingewiesen, - daß endefichls |D. as feht wegn ois daß die Modalitäten  zum Völkerbund noch  der kriegerischen Handlungen zwischen den Uecho-slewottshen und den ungarkschen Truppen, | "9. bestimmt find, die „einen für die Stherhoit Deutsch-Destecreichs ith vint! FeiRn en ruin  8 Tegen erhalten, um seinen tigen Ent- Fchluß bekanntzugeben, In diefer Frist sind die für die Kündigung des Wafsenstilstandes nötigen drei Tage Wenn die deutsche Re- gierung die Unterzeichnung des Vertrages ver» würde, würden die Truppen Focchs gleich  der Frifi hren Vormarsch  bedrohlichen Chapokter angenommen hätten, die Gefahr nicht ausgeschlossen sti, daß der eine oder endere der beiden Teile den, Durhzug duk< das deutsch-österreichische Gebiet. zu erzwingen! ver-" fuchen Wönnte. Die deutsch-österreichische Repu- Sli? lege den größten Wert darauf, in diesem.  Btreitsale frengsie Neutralität zu dm | ierte Seh uh: Du wan: Dahab fei sie gear nd WE wen de u der“ Volkswehr iomeer gesprochen. ehre nger Perg pn dong 700 Genn ada bn uk Punkt, den 15. Zuni, durchzuführen. Massendiebstähle im Hamburger Hafen. ? Hamburg, 12. Juni. (Telegraphisher * Breslau, 12. Zuni. Bericht.) Das Ueberhanditehmen der Diebe | Am--Donneraläg“ wurde „der. Kasse von amerikanischen Lebenmitteln gab |. Borfigwerlschot ranlassung, gestern abend in der Zeit zwischen | der von 4 zehn und elf Uhr die nach St. Pali Landungs- | Banditen, die Militäruniform ken aurüdfehrenden Hafenarbeiter dd Der gesamie- I:  i  ton nat dem Heiligen |  entwiedelt worden ist, denn wir werden unter.  Neue Wendung in der Beweisaufnahme.  mung des frühereu Vol?sb; Dittmann zu Ende geführt. . kundete u. a, daß während seiner Mitgliedschaft [7  im die Regierung einzutre! fich die Sache überlegt und  e  e e  eine.  b'  n  mung von fi  d! n  unterscheide. Man könne jeßt woh! begreifen, weswegen die europäischen Diplomaten gezögert Habey, den Wortlaut die*zx Bestimmungen deu demotretischen Stoatea 3. enthüllen.  In dem von Senator Knox eingebrochten Antrag wird erklärt, daß der Senat einen -Friedenovertcag wünscht, durch den Amerika die Ziele, für die es am Krieg teilgenommen het, erzeich. Der Völkerbund sei dazu .nicht nö.ig,  Aus der Gewertschaffs- bewegung.  Der Schiedssprußh im Hokzgewerbe ist von den Arbeitgebern abgelchnt worden, Die Genecolversammlung der Tischlermeister und Solzindustriellen Groß-Berlins dat beschlossen, beim Schltichtungsausschuß gegen den Schieds» fpruch Ein'pruch zu erhohen. Die Arbeitgeber  sich bereit, über die Höhe der Teue- ozulage = die darh Sciedsspruch den chon zugestanden iR => weit dem and zu verh n. gegen en olga eiter 14. Uhren Des en den Gdiedsfpruß fost znommen. Nur die ablehnende Arbeitgeber verhindert die Beendi- s. - Dex Deutsche Holzarbeiter- iehoeint den Antrag geo > 1 des Sdlichtungsause der Beroxdnung des Demo- imtes vom 4, Januar 1919 für ich zu erklär:  Ledebour-Prozeß.  In der gestrigen Sizung wurde die Berueh- uftragten Wilhelm Der Zeug? be  zierkug die fechs Boltsdeauftragten igen grundsäßlichen Fragen überhaupt einm Beschluß kommea foanten, weil immer zn drei Stimmen standen. Alle wichtigen  ember bereit erklärt, 1; ex habe später aber ine Bereitwilligkeit  rflärung zurücgezogen.  Des weitzren verbreitet über die Verm! en wöhrend d! EN  der, geuge de! errolle,- die die 1  u< Ledebour nst aufgefaßt  abe und vestrebt gewe  gung der veschiedenen Partei:  eizuführen. Domit, ist die Vernehmung Ditt« oendis de  is iligt:  u verziehtet. Die, von  er Verteidigung dean! ister Landoberg  rechtov.  gelohnt, da alle drei Antri . a m) mit der vörliegend Der Schiedsspruch im Buchbinderge» oO Urbeize ange! Hierauf teilte Rechtsanmalt Dr. Rosen» ie i „ukereien tätigen Ducho feld mit, daß sich am voraysgegangenen Tage ug“ avf Teuerungezu»  ein Heir Hasso von Tysz?a uhdrufern gleichgestellt  meldet hohe. Es sei erforderlich, diese; u. werden, als Zeugen zu verächmen. Er werde bekunde:, * daß er seinerzeit im Auftrage dec Regierung die | Die - Lithogrophen und Stein-  Verhaftung Ledebou:5 vorgenommen ha“  gegen die Vernehwuna In der Etrofsache Ledebour 91  ihm das erforderliche Material zur Verfif zu stellen, damit er fi » Sache befassen könne. Die Verteidi, darauf, daß die Vernehmang des Zeugen Tyszka wohl das gewünschte Material erbringen werde. Tyspka habe sich gemeldet, weil er über die Aus- sagen Fischers empört gewesen sei. Zur Prüe fung der Glattbwürdigkeit des Zeugen Fischer müsse man „Tyszka unbedingt hören. Der glei»  und | der zaligen Stadtfommauoanten Anton  Fer haben dem Abschluß eines einjährigen eib otarifs munen der ihwen eine ohne neg ei, Lede 2 ers | erhöhung ve bis 30 M. brit und die un SRT hatte | Arbeitowoche auf 47 Stunden festekt.  ieses Zeugen Bedenkert. * diese Die Notstandsarbeiter stellten in einer Vorfommlung folgende Forderunaen auf: Vom 1. Init soll der Stundeulchn für Er» wachsene 2,50 M., für Jugendliche 2,25 M., bei achtsrändiger Arbeitszeit betragen.  * *  Ein Verband deütscher Knappe fcchaftsbeamten zur Wahrnehmung der Vruflichen, wirtschaftlichen und Etandesinter« essen der Mitglieder unter Berücksi tiaung ihrer Sonderstellung und Ausschluß asser Varteivoli» tib. ist ins Leben-a-rufen worden. Auskurift  icht hinein; ex ditte jeden;  femts wegen mit der  en Ansicht gab der Angeklagie Ledehour Ans" it der Verboydsvorsikende, Knavyieaft eu. indem -ew>urdiärte; es-fat für Ahn von der | Dherjetrelär Weimann, Salle 6. S, Rennie größten Wichtigkeit, das gegen ihn In» “| Straße trigenfpiel » Hinter dem „nicht nur. ]. - / - | bay -N die Regierung 9 en En manga un dgent 5  beschloß, den Zeugen ou Handelspot.  einem der nächsten Tage zu vernehmett.  wurde dann noch die Vernehmung des Po!izeipräsidenten Ernst , der die Regierung den Januar-Putsch keineswegs etwa selbst veranlaßt habe.  teidi [tend die 4 Ius Polizeipräsbdenten die Beweis- weil es erforderlich sei, Herrn  m Ihiessenhäufen zur men wurde sijehlit von neuen Zeugen al  Die" Berhandlung nimmt heute ihren Fort- ang.  fozialdemokratischen Mitglieder des Ministeri- ums Hoffmann wogen dessen Falle Levine haben erfahren ratsbeschluß übex die Urteilsvollstrekung an Levins in Abwesenheit und ohne Möglichkeit , der vorherigen Ve denken, der ji zum Besuch seiner kranken Frau in  die sozialdemokratischen Mitgliedet des Mi- nisterrates gegen die Bestätigung des Todes- urteils gestimmt haben.  malige Student der Nationalökonomie Gustov Klingelhöfer aus Meß wegen Verbrechons des Hochverrat:  Monaten Festungshaft unter. Annohme auildernder Ui die der Beihilfe zum Verbrechen des Hohverrats  Von seiten der Staatsmwaltschaft Eine Warenbörse in Frankfurt &. M+ In Fronkiurt a. Main beschäftigt man sich qegen- wärtig ernsthest mit Plänen, die dortige Börse stark zu erweitern, Abgesehen davon, daß der Produktonmarkt mit der Wertpapierbörse zu einer Vollbörse vereiniat werden soll. wird ernstiich die Schaffung einer. Warenbörse erwogen. Diess Warenbörse dürfte in erster Linie dem Handel mit Kolonialwaren, wie beispielsweise Kaffee und Zu&er dienen und auch den Handel mit Metallen in ihren Aufgobenkreis einbeziehen. Bioher gibt es in Deutschland nur eine aroße Koffecbörse und zwax um Hambura, während Zu&ermärkte bereits in Moadebura und Hamburg bestehen.  bekunden könnte, daß  Da ober von der Ver- Hemacht wird, daß Ver-  wiede" sehr in die Länge zichen werde, iy "Fra7 auc über ,, ob Polizeispizel ihre Hände im Spiel Haben, und über die Bezichungen des Polizei zu verneh- der Ladung dieses  Dividendeuerhöhung bei Spiun wm. Die A.-G. vorm. 3. C. Spinn u. Eohn in Bezlin, ist in der Lage, ihre Dividende von 15 auf 16 pCt, heraufzuseken, bei cinem Rein- gewinn von 307 266 M, (302019 M.). Das günstige Resultat ist in erster Linie eine Folge er rechtzeitigen Vorkehrungen des Unternehmens [7 eine Betriebe auf die Feidmnaairlikelt ume en. . ers em nf Gent Beehal ten der Arbe ees und Beamtenschaft zugute gekommen. In das neue Geschältsiehr kounte ein befriedige: Auftragsbesiand mit übernommen werden. Die schon in der Friedenszeit mit Schwierigkeiten kämpfende Abteilung für kunstgewerbliche Be- leuchtungskörper ist aufgelöst worden und für sie der Bau kinematographiser Apparate und die Herstellung von Automobilersakteilen oufge« nommen worden. |  Die Erschießung Levinds.  Unter Bezugnahme auf die Angriffe, bie die Stellungnahme im et wird von Seite mitgeteilt, daß der Minister»  rständigung des Ministerpräsi-  befand, gefaßt wurde, und daß  Das Urteil gegen Klingelhöfer, Telegraphisher Bericht. . Münchn, 12. Zuni. Vom Standgericht München wurde der ehe- is zu fünf Jahren sehs verurteilt. Seine Frau, -  lagt war, wurde wegen mangelnder Beweise esprochen. „ed  „Der Eindrucl des Friedensverttages . mAneiln,  er New-Yorker Korrespoädent- ber Daily meldet über den Eindtus,  ITheater Konzerte usw, Leziing  " 2 Sel ga + 0.ISCHinSki  eater : 85 ncztens 437 906 € 7orf ohne Gioske  Te Fade ie Warder] K nes 1.:8..i0r  wedtpar TEI  Die aschingsfe:  ane | ERa am Wo toaus Tot. 7 var: We dip Lerch? 3129!  . EIU Residenz -Iheater, | ;*. Mandraaola. Vatergrundb. Klosteretraee,  minen BerIIgerPrater|  Tägi eb 8 übrr  LilSon-Theater. Ty Mehls0*.8:8 Dams.  Proztitution WARS 1% 1 WILK  Ous Eifcksmeädel  venen Gon. u. Dans wB Akt.  Wotan? TV 00/05 Dit  Die Knop +Hose- In«ater. = vdr: Ehe-Urlavb.|  74 Udi Gars dübne Das Wiodt vieh der amm Veiher Wente.  Valhela-Thca'er. 788! 3! mr: bo wien kern VW AStlO = HE 16( Weroger be 17 u bee DEN  Nur noch bis diegen Sonntag:  EZ UTE  | Taifun = Rod.  Epzodiom Hoberg!  Worbings ab 4, Sonnt. 3 Uhr.  EFT Ie 6 Tanz  Sonnabend und Sonntag 'Oranienztr. 176. Mayer.|  - Boi genügenden Anmeldungen  Pferde-Auktion  reltag, dem 13.Junl er. vormittags 10 Uhr.| Wolters Anweldungen werden unter zteticen Bedingungen oolort entavgengenomwen.  1.A.: Vietcentrate 6.m.b.H., Bertin-Priedriehsfelde, Magerviehhef. en Aufgabe des,  Benn.  anenis "eitbletend fortio» Bo-zahlung  Finn kene dbi Schlächterwagen  :21> eue Einsp3 eh eh rwazen  a mu SEITE, ea  aten ive entern sFr err  Sedobannchs | föteieabede | Aadrüenlen  SE EZHELL  Ewan [mam  54 6 Freion7er : Wiener 3 p.a:zrl:ben 4 ImCecu  E16. Juni etzter/Tap,  Fortuna- Lichtspiele E Ww  - Kemmmanaanceieinehekg  | iN 1428! as! i0Htep: ele  Siteiiiäentiuntn aw Greer zr 8 KÖöginergir 8 Sm  Angenehmer Aufeoi"ait im groeen kühlen Thraterzaal Vom 13. dis 1%. Sani - (2  Brotauftübrungen) Der Kund von Bazkzru:4- Il Teil  (Gro8008 Sonantioas- und Detektiv- Drama in 4 Akten.  Die Raise um die Erde 'n80Tawen  '09807 Liedes- und Sen»ations-Romaa |» 5 Akten 1097 Im vodönoo vchottinen Geries jedes Berziag "DC  Gr. Spezia siäten-Vorziellung Baggers.  ME a MEN. MLH MENGE M Uu  HE  | (Versteigerung  M7 Ab, Amme 398 und cot. an den Wargden Tozen fmdet u dn Deren * Iemeiten Weitzer Kors, Unt Shenzlide. Berbeigerung von  LEE Bitienenwogen EXs0nEn we ea. 65 Last. u. <TD  div. Motoren, div. Motoxfahrzeugteile.  EE  Automobil  ot um  Die Setals  CE LIZELLZ  miau | ww | wien  MIZIELLZ  in Das Qrevert, ms DON 78/8 C408:8 oocr Un:Chu/diz very fail!  Xavoreit „Zum Anten ee. 1  . 900s02000 44  Erna Peterzen 1: Elfriede Söderzträ:  Tauben u Riet Bellack ;: Leonhard bur 709wes X nx 71 der Nauekai  eee dn aareee ÜLLO GCENNer Jeden Mittwoch u. Donnerstag Im gr. Sauer  TAKZ-REUNIO  ET  Unter den Linden 22  Dir M Soliman zuzu  Uraufführung  E Bruno Kainer  Monumentalfilmwerk wobei die Shöp ung ihren Höhepunkt erreicht hat. Das größte, aufsehener-egend- gie Sintenbild der Gegenwart in 5 Arten  eer Die Galoschen des Glücks  vorm. 11 Vir, Faikensteinstr. 43  iige Vers eige7ung.- »gderves Sphlafzimn er, "uw Küche» PB t, led. Stühle, Bettstelien 77 Sehreibilsch, Kasehtolieite, | Blider.  e.me Bank, Zeichen! Diverees.  Dau) Bock, = [X  Aoffmans Mie Tube wened.. Berits N,  'we] Le «| Odoltlaschen  werden 'n den Odol»Ver«  10/22 Dixiwagen kautsstellen zurückgekauft a“ : -0Pt.pr. groß&Flazche Eden EWE  tauft Bold ine De vertiv-|  otorbeo  vos. Friedenswate;  Langs Sette 10, Laden, Pareo "zee,  SE m- Watten ||63.6 und Siber EIS ener “  s. piveh. N 39, Sporretr. 9  EE Ei meiwert, zeter  docß oud *legenh Dingen fre teu Feine Re Erholun yywiesen ium Aus Daru wöglic<  |: Pnd en vollständig beseßt,  1" &  H +  HE  4  (3  är  &  1  Ur. 161. Freitag, 13. Zuni 1  Mehr Bänte.  7 Der Mangel an Sitgelegenheiten auf [3 Straßen und Pläyen.  Vor einiger Zeit stand in diesen Blä: Ertizel, 8:z die Behörden aufsorderte, moßr Ee- Iegenhfiten zum Boden im Freien zu "boff Diese Zeilen waren gewiß vielen Leuten a» Seele gesprochen, die nicht, wie in früheren Sohren, die Annehmlichkeiten haben, eine kleire Eommerreise zu machen. IH möhte dem obigen Sunsche noch einen weiteren boifügen, näm!'H Der, mehr für Sihgelegenheiten ouf Straßen und lägen zu soxgen.  Urlaub und große Ferien stehen zor der Tür, eber mit dem Reisen ist es, wie schon gesegt, besonders für den leinen und mittleren Beamten  wieder nichts. Die teuren Preift, die jeßt draußen |  Gefordert werden, sind ja garnict zu erschwingen, Und das Reisen dürfte jet in den überfüllten Whwiien und mit dem Anstehen uf Fahrkarten auch nicht gerade zu den größten Vergnügen ye» Hören, No, denn helpt dat nich; man bleibt wieder mal =- nun schon den fünften Sommer = zu Souse. Aber man konn sich's ja auß hier angenehm john, man führt 3. B. in die ja tatsächlich sehr [74 sche Umgegend Berlins; dort hat man grüne und blaues Wosser und frische Lust => mehr hat im Grunde genommen die schönste Sommerfrische aufzuweisen. Aber mit einer Fohrt, eingepfercht in drangwoll fürchterliche: nge in allen unseren Bahnen, muß auch dieser Wenuß erkauft werden. Darum wird man sic pur hin und wieder dazu entschließen, und für die Übrige Zeit bleibt nur der Spaziergang in Pen Straßen oder Anlogen des Ort*8, wo man  wohnt.  So ein Epaziergang ermüdet jeht aber viel dich als früher = ich weiß nicht, 9b dies andern Leute auß "0 geht =-, es liegt wohl an den immer woch unzureichenden Ernähr: ältinssen, und Febr oft ftollt fich das Bedürfnis naH Ruhe ein When dafür Flea bie Sißgelegenzeiten. In | vielen Straßen find ja solche vorhanden; aber sie und gerode dies  Follte den Behörden ein Zeichen dafür sein, daß Toch mehr dafür gosorgt werden müßte. Besonders 2 SERIEN Epazierstraßen, was doH wohl auH die Heerstraße sein soll, dürften Siß- jd unter keinen Umständen fehlen; aber wuß andere Straßen haben solche hin und wieder nötig, 3. D. bei den Straßenbahnhaltepläßen, an 0, in der Nähe öffentlicher Gebäude usw. Früher ging man wohl bei Ruhebedürfnis ein- Fach in den nächsten Gasthof; aber jeßt hat man erstens kein Geld dazu, und zweitens gibt's da ev< nichts Rechtes, umd drittens will man sich ouchH lieber in freier Luft ausruhen. Andere Etädte, die fich die Hebung des Fremdenverkehrs aagelegen sein lassen -- und das will Groß-Berlin doch ouc> --, haben in der Aufstellung non Ruhe- <*legenheiten viel besser vorgesorgt. Vor allen Dingen sollten Berlin und die Vororte aher an fro steuerzahlenden Bürger denken, die fich jezt k-ine Reise mehr leisten können und die zu ihrer Erholung nun größtenteils auf die Straße an- vywiesen. sind, wo sie dayn aber kein Plätehen 8m Ausruhen finden. Darum möge man diesem Notstand jo bald wie mies ein Ende bereiten. Es ist, besonders in Der Zettzeit, wirklich ein Notstand! Gustay Gast.  Hilferuf durch den Fernsprecher. Im Kampfe gegen Verbrecher,  Die häufigen schweren Vergehen gegen die btientliche Sicherheit haben die Oberpost- Direktion Berlin zur Prüfung der Frage veranlaßt, inwieweit die Fernsprecheinricktun- 9m Groß-Berlins zu Abwehrmaßnahmen gegea dorartige Verbrechen und zur unverzögerten Festnahme der Tüter dienstbor gemacht werden können.  Zu diesam Zwe&ke soll den Eprechstellen- finhöbern die Möglichkeit gewährt werden, mit größter Beschleunigung eine ständ:« bosekte oli Aeiliche oder militärische Wache anzurujen und Hier bie umgehende En!'-ndung von Hilfemonn- schotten zu erbitten, Der Teilnehmer braucht der Beamtin des Bermittelungsamts nur ein für ganz Berlin gültiges, noch bekannt zu gebn , des Stichwort zuzurufen, um ohne weiteres, dlso ohne Nummernennung, mit der zuständigen Wade verbunden zu werden. fung an die Gewissenhaftigkeit und Pünftli Feit des Personals, wie nicht verkannt wenden Her, nove hohe Anforderungen stellt, hat die  Operpostdireltion schon jeßt eine angemessene Verstärkung der Zahl a ele e die Racht verfügt, während das VBorliner Poli Zusage weitestgehender Wetaelt damit LESENat if in die erforderli:hen Vortehrungen zu treffen,  Die geplante Einricwng wird, wie uns die Dverpostdirektion schreibt, nicht allein in hohem Mose dazu bestragen, verbrecherische Anschläge  aegen Leben un! tum in der Ausführung 1 vereiteln und die Täter smell un ERG gu modhen, sondern hoffentlich auch von vern- herein auf das Verbrechertum avi rotend  Die Vorftadtlichung dor Broßon Bo: FNinox. Im Berliner Rathaus wurden g: te die Verhandlungen zwischen dem Unterausschnß Fwedverbandes und der Direktion der  4  Berliner Morgenpost.  Sueßen Kauf Stre n, diesmal unter See M ien Abf führte ah De dies  nicht. Am en Mittwoch soll eine € 5-4 Zufammentunft kottfindee  SZerliner JHleuigjeeifen  Der Maun auf dem Stod.  Auf einem Zigarzenfi der auf od arnagelt ist, sint ein an der Er hält an 6 langen,  Heten unfrei il , .. 11 flatschend => IA  de Fluten.  ist jchr vemerfeaswert.  Augenblide bleibt der eine oder der a3jorganger stehn und wortet, ob der ', der still und wortlos auf dem Sto>e ho>t, einen Fisch ans Land befördern wird. Die zwei, drei, fünf, sogar zehn Rin dann fühien sie fich gefoppt und 9  Der Herr auf dem Sto> ärgert sich über die  Neugierigen, aper ex sagt nichts- Empfindet nur eine heimliche Gen; 6, nn sie ab- z'ehen müssen, ohne einen ehen zu hoben.  hiex denn Ztarhone! (XD fragte  feines Kopfes zu einem nehen ug] ; den Spott nicht.  H beite no< nichts gefangen?" „Bie langs sihen Sie denn shon hier?“ EP eit dre Etunden.“  „in machte nachdenkliche Augen und fragte weiter:  un uf der Welt 'wos Dümmeres win?“  dieser Woche verkai Befremden, da er eh den Preis für den ameri- kanischen Verglichen Wichs Man. Berziht dobei, daß die [<lir IB des Gefrierflei wesentlich höhere Unfo die des Spes, der in verhältnis einfacher Weise fag Od verk werden kann. Das t in [wagen, Miete und Frocht 144 oh kommt, vefördert werden müssen. Dazu kommen die hohen Lagergelder in Berlin, die fehr hohen. Unten der Umladung und der Ab' wägeverlust. Nimmt man hi Pes] 110. pete hat fo fam (05 9 Mark as und gefostet hat, fo konn de Ie Preis yon 11 Mark für das um Hoch bezeichnet werden. Da Farid die ps; Avlieferungen völiig versagen, kann man es der Groß-Ber!iner 1: Farmen set die das Ge- frierflersch eingefügrt hat, wohl nicht beng; 1 daß sie mit allen Mitteln bestrebt war, völkerung wenigsiens in, notdürftigstem Kao Fleisch Fus vermitteln.  Die Kortofsel vom 16. vis 29. Juni. en -e der Ver- liner Kort offelfarten werden schon am 14. Zuni  1919 ungültig. Die darauf entfallenden Kartof- feln sind [pätestens am 14. Juni abends ob- zuholen und für den Verbrouch in der Woche vom 16 bis 22 Inni aufzubewahren. Die zum Ver brauch in der Woche vom 23. bis 29. Juni 1919 bestimmten und auf die Abschnitte 26a---+ ent- fallenden 5 Pjund Kartoffeln find vom 14. Zt rüh bis spötestens zum 18, Juni abends entnehmen und für den Verbrauch in der ange- gebenen Zeit aussebewahren. jen der aft törpersonen, ewirtschaften, der Bolfsspeisung usw fd find besondere Vorschrif- ten erlassen, die wie. die sonstigen Einzelheiten aus den Sövlenanschlägen zu ersehen find. Das achte halbe Pfund aus audishes Baa H wird vom 18. bid 1 nitt er Einfuhrzujaß EIE EEE RETRN win) von 50 Gramm Margarine beide AbsFulite O5 der Einfuhr-Zuse In Mariendorf werden Juni 125 Gramm meny «50m 5 Morwelade auf ävschnitt 6 der braunen Lebensmitt« (eilt, Auf jämiliche Zuni-Bollmilcha  vom 17. Dis a folade oder eine halbe Gramm  Eine ha'be Tosel eb Lofel Echhololade oder Frame See pusver oder 125 ver  Tafel Sanchalisgofoiade (100 Gramm). eint gemüse und Hausholtswürze werden freil  verkauft,  Liebesdrama am wag zen See. In der Nähe von hay 14 s Gehilf des Faltentzagener Sces die Leiche eines zwanzig- jäbeinen Müdchuns ait einer Shuhwunde im  topf «ufgunden. auf . Lihsen weren, glaubte man einen  Eusivunde im Zopf aufwies Als einzigen. Ausweis trug eine Monatstarte we. 4 Mer  oten nen  Beringen Man ieudt a meinsamen  Der Kampf um die Beamtenzulagen.  Neve Lärmszeunen im Berliner Stadt- parlament. B  Die stürmischen Fzenen, die sie vor acht Togen in dex Berliner Stadtperord- neten-Versammlung anläßlich des Ma- gistratsantrages, dea Angestellten, Beamten und Lehrern eine eimlige Entschuldugsfumme zu ge- währen, abfpielten, fanden gestern bei der zwei- ten Berotung der Wieder- Golung. Ungea ungen des Stodtverordu-ten-Bc fte 35 führten die Redner der „vereinigten dürgeziicen Parteien" und der Unabhängigen Sozialdemoixo:en wieder eine überaus heitige Sprache, wie man sie früher in Gemeindepariamenten nicht gewohnt war, und di: voll beseßte Tribüne beirachteie abermals den Sißungssaal als eine Volksverfommlung, in der man den einzelnen Rednern entweder lauten Bei- foll spendet oder sie durc lärt Zwischenrufe unterbricht, so daß sie am Weiterreden in ohindert werden.  Der Stadtverordnete Ko <> (vürgl.) erhob gegen den Ausschußontrag Einspruch, dex Den verheirateten Beamten, Lehrern und Angasallien der Stadt 1219 und m |->4 0 Ff. = als un je böte, die nac der n( Geheitesesesgu wieder in Abzug gebracht werden sollte. Er machte den unabhängigen So-  ialdemotraten den Vorwur?, daß sie nur die Znterofsen de Aibeiter verträten und sür die ädtiscchen Angestel!ten und Beamten nichts übrig hätten. Als der Redner rief: „Nachdem Sie den  Arbeitern alles bewilligt ); die städtischen Angestellten mehr übrig,“ wurde er Wü Gr Ler R .t 5 '* andere fklotschte -% ef  Ee Ent el wachte darouf die Aufsehen erregende Witteilung doß eine  abermalige Erhöhung der Gemeindesteuer  die Folge der bevarstehend:n Aufoesserung der Beomtengehäller fein wi In „ädlischen Kreisen reHnet man damit,  von 269 au? 300 yp. H erhöhen be: sehr heftigen Debatin 174 fe Dann eine jeihße „persönlicher Bemerkungen“ an, bis Bis Ieh ein Antrag der bir  Fraktion, die EntsSuidungszulogen später nicht wieder obzuzichen, abgelnt wur] Aus- sHchußantrag 12900 und 1000 Ma zu be-  (M Biefe Beträge noch der Gehalts- erhößung, die der Megistrat vorbereitet, wieder abznyziehen, fand dann die Zustimmung der Bersammlung.  Im weiter?n Veriauf der Sißung wurden an Stelle der ausge'<iedenen, unbesoldeten Stadt- räte, Geh. Justizrat Prof. Dr. Mosse, (eof Dr. Preuß und Gch. Kommerzienrat von  ufmarn Mox Se>elsohn (Unchy. So3.). Gewertscaftsseltetär Kune (Mehrh.-Soz.) und Prof, Dr. Ballod (Unobh, Soz.) gewöhlt.  Das Opfer einer Ve! Der  " Jahre alte Schneidermeister Josef Biteis 18 der Hedemonnstraße hetrie? seine Werkst,  in dem House Charlott*/nsiraße97. Da dort in leßter Zeit wi-derholt rinacbrochen wor- den war, lou der Pförtner Hermon» Keßler all“ abendlich mit einer Schußwosfe ouf der Lauer. Als nun gestern gegen 511 Uhr Ullrich nod einwal auf dem Grundstüd erschien, um in seiner Werkstoti etwas zu or( hielt ihn der Pförtner für einen Cinbrecher, schoß ouf ihn und verlebte ihn so schwer, doß er bald darauf ver-  in 7 Fobrikant Hans Krüppel aus der Waxscauer Straße 59. wollte bei einem Kunden in dez Zurfürstenstraße vine Zahlung eintreiben, wurde ober abgewiesen. Als er dar- il f der Stroße laut schimpfte, sollte er von einem Polizeiwachtmeister zur Feststellung seiner Keiper eit na der Wache gebiacht werden eistetr dem Beamten heftigen Wider» tand und wurde darf vom Wiblifum untor [küßt Der Beamte geriet shließtich in eine solehe Bebrängnie, doß er von sear Woffe Gebrauch mußte und einen Ehuß auf feinen Dine abgab, der ihm tot niederstredfe. Die Leiche wurde nach dem Schouhouse g-brocht, len für die Spree-Havcl-Dampfer- Für die Belieferuno der Spiee-Hovel-Dampfer mit den zur Aufrechterhaltung d-+ Betriohes er- ichen Kohlen hat die Zentralstelle ür „den Fremdenverkehr Groß- erin im Interosse der Fremden wie der erholung obebürftigen Eiyheimischen sic) auf das  lebhaftefie verwendet. Ta auch der Verliner Mooistrat mit RiFficht auf das Erholungsbedürf-  haben Sie für hrer kein Geld unterfroden. ärmte, der  wis „der Einwohneriaft, inatefonberz des Jugend, für die Bewifigung einzet-eien ft find nunmehr we l»Dampfer-Gesellschoften  Supa weden Al Afodemie für das li« tärärztliche Bildungswesen fand estern, die  23. Genet .- wg 4 des deutsc  es zur Bekämpy “rs  Tußertulee statt, Wie aus dem  Bährend des 8 ist die Tuberkulose-Sterh-  telt Dä (0 Arieges in derade et  Rohe gestieg Mien de LE“ Dh nahme der Ex! Un ig- M 15 ENSE  tt KE SEE mif Sihn  Erste Beitage.  pu Unord: nd und störend aude en ber TübertuloseFr or:  nern sie der en m ber 10060 Zahl ie Todesfälle 892 und 27 181. Aehnlich  sah es in der Biete = Kleinstädten aus. Die 1! der Seilstätten  Kn en 8 GE mit 16767 Betten, die der stätten 168 mit 14.000  133 vorhanden und 17 Wal Wellen mit i< 4 rwetigem Unterricht. 60 die Rosa Luxemburgs.  amb 1m 11 bp  Die he Beerdigung GREEN M ire findet, wie mitgeteilt, vom Friedrihshain eus statt. Um 11 Uhr vormittags treffen 8i< auf der Spielwiese die Kranzabordnungen. Um 12 Uhr werden mehrere Ansprachen gehalten. Eine halbe Stunde später erfolgt der Abmarsch dure die Langenbe&straße, Landsberger Allee, Peters- burger Straße, Frankfurter Allee nach Friedr:chs- felde, Dort wird dann die Beisezung um 143 Uhr  we eitungen der de SB 9. und un  der K. P. D. rufen en zur ell, f-mpeinen, Bens Bene doch: besteht eine Stimmung für einen neuen Streik. Einzelne Betriebe werden während der Beerdie die Arbeit ruhen lessea; die meisten eber beschlossen, die Tätigkeit nicht zu unterbrechen. Auch die Groß-Derliner Ver- werden welterarbeiten. Die  ei jenbahner hatten allerdings zunächst be x Betrieb heute zwischen 12 und 4 Uhr  "Ih aber WREN CHs eis eden, die e Ace  t entjhieden, die Ark 8 Funda Die Linien, die dur Straß: die von den Teilnehmerziigen bennkt Eaden, werden. ungelaitet, Die Do h+ un Untergrundbahn wird den Betrich in aufrechterhalten. Auch der Ber-  [gärn tadte-, Ring und Voisor bahnen 1-4  trall«  ohne Störungen durchgeführt  . Ong] haben ihren  Stondpunkt dahin sosipelegt, daß sie den Betricd  a IN MNG Den m  * Zu Braunshweit id der gon fer Noms des Rose Zu Luxemburg von einer  Betriebstusschsse mit mit großer Etimment! ab: abgelehnt worden, -=-----  des des Architekten«  vereins 4.h die Eise irektion in Berlin gerichtet, den vor dem Krieg ausg ebenen AW ettbewerb für die Aut des Plaßes vor dem Potsdamer Bahnhof, der im August 1914 fällig war, wagen  je  Arieges ber lt werden mußte,  in der Eisenbahndirktion  Hft an DA: Verein der Bescheid ergangen, daß Minister beantr  warfen des Papes [aßes *hurd Ier ne rist für ausgeschrite ana wieder aufzunehmen. Neue Kuchenhöchstpreise. Vom 16. Junt A Geim Verkauf von Kuchen Über die ä tlichen Setrieben 35 Df Ns preise für e 5 Gramm: Etoile 35 Vf füchen 35 Pf. in 25 Pi, Torte 4BT ANL Zam zum  Hen Räumen res  schlog von 10 , dürfen jedoch Kuchen um Wiede: f mur von einem einzigen  ersteller beziehen und nur dann abgehen. wern sich in ihren storäumen an dentlih ficht. barer ein vom Magistrat  esem eli Auberg befindet, in welchem dü der Anders angegeben ist, In ollen ellen ist ferner an sichtbarer Stelle ein. etliches Preisverzeichnis anzu- bringen. Des Mag dg ift ersucht Auswüchsen im Kuchen handel mit  den färfften Maßregeln entgegenzutreten,  Allerlei vom Tage.  In der Staatlichen Impfanstalt, Ihoerstr. 30 (Zentralviehhof), finden ollwöchentliceh Mittwochs und [ig In von 9--10 Uhr vormittags Impfun- | wedge für Erst- und Wiederimpf- [inge gere; euch Erwachsene können fich vor Antritt einer Anslondsreise oder bei Pocken« vefahr impfen ie 4  .. Der Acbeinochweis der EED Aeeelioengesiäsen |= eine ziehe Amel Eien 1 Ee für Efentna in  3 3  eben Koh Arbeitsende md Ri  Roman 12%  Richard Skowronnek  Diezes Werk ist erstmals in der „Berner liverieten mit des Arbeitneh Rennen zu fiarlshorft. einem Ueberraschungsfieg von A?bani. "2 Bie mit 40.000 Mark dotierte „Germania“  tam gestern vei glänzendem Besuch und sieden» Span- | dem Sonnenbrande in Karlshorst zur Ent-  Simi der Bulaerfabeit  au, a |y da  6, aud ds SION: wnn uh een | Mag zrilung. . interesse Die Zahl der Erwerbslojen ist in in  um über 4600 auf 196982, in den n Tel» 2cw und Niederoornim um 600- auf 1s100 ge Unter  juanfen. pe geschlossene Feld bis an den Koarlshorster  Der exsie Zug der voy der Nutionoalstistung | Spun,  <weiz entsandten Kindex ver! ern 5s0 fröhlichen Knaben und n Unhalter Die Kinder wert „ Wochen in Adelhoden im Veruex Oberland in -'ner Reihe zusammenliege" der Heime unter- gevrodht werden. Tür die B- 2s5 und am Bestlmmaungsort ift in reichlichem Maße Eorge zetrogen.  Zum drohend»n Obstmangel, der Beibehaltung | de, 0 mg " . n " ve für u favorisierten Totila. Gisela, die im ide in 49 Min. Gesamtzeit WEr Ward 7 00, Berat a | Safe Sad Sn Et ICE | fon ANGIE ke En KE Bal Grmitleerhilung des Mogilirgie: amen unentschieden abgebrochen werden mußte.  »es2b20d Berliner Feueigroß- w  Uhr in Saverlands Feste  AÄstraße 36, tagt  *„ Der Casetier Otto Chulz, Besikex des Cafos Sirtus in dev Friedrichstraße 127, teilt uns zu njezer Notiz Über „Riesenfälschungen von Zi- zvretten- Banderole“ it, daß ex persönlich an „x Angelegenheit nicht beteiligt gewosen sei. *  Der Unteroffizier Friß Tagemann hat sih noch AYuseinandersezungen mit seiner Braut, die er in nigen Tagen heiraten wollte, in feinzr Woh. nung, Invalidenstraße 115, erschoffen. Ex war soiort tot. N S  Der 3 Jahre alte Schüler Georg Scmiele fiel gestern in die Plößenseeschleuse am Spax- douer Schiffahrts!anal und fonnte nur uit Wühe tet werden. Es find dort sechon m-yrfo< Ungl'"ifsfälle vorgekommen.  *  Die 7Rjährige Frau Amalie 19.em Wehnhau'fe, Detnawikstraße  Slägurfghrwert überfehen und fo  wurde vor ; |] Hold darauf  Lit der Siede Derän  MR Cx der Nei vdeodeunn zu Mann  Magistrat. Abteilung für Nährmittel.  1000 ,m. . 1-47. -y > - Komed Richtheniteller die im | 8 koinzesezten|  m. 2Zieße Verorhrung tritt mit hom 18. Zend 1019 im Kraft. Derlin, dan 1. Jun 1019.  vollen Galont wurde dem Rennen das Haxupt-  gesährte Feierabend in den Kompf einzugreisen, da er schon en der Nordhede reiterlos wurde.  Im Einlauf zog der Wallach nach Gofallen von feinen Gegnern weg, um überlegen mit secs Längen gegen den erst zum Schluß vorgeworft- H WU nen Indus zu gewinnen, der seinerseits F69- | Mi  ritin auf den dritten Plaßz verwies. Alerich unter» | wurde, no gut im Renuen liegend, nach dem lezten Sprung lahm. Den Fortunapreis, ein wertvolles Serrenreiten, holte sich Orto» lan unter Loutnant von Herder überlegen gegen  zennen no< einwol gesattelt und hotte wenig | stuni ur +A? ihrer mäßigen Gegnerschoft fertig zu we!  EEE KIER Ka venen Brofnu;ftrich v. Kompott,  "be wan 8 wwen SES REESE  MERS Cie DRT „rahmen, in weigen der  m ni na Beeten  oden, Die übewaus starke Befeßung ber Teich?« arhletiscien Känpfe Sehne ..- Fest “« aus. Den 'twettbewerb, den 000 HESSE Rias fich die Oberrea squle Pankow wit 44 Punkten vor Oberrealschule Spandau, 394% Punkte, und S öpenid, 37 Punkte. Im Dreikampf fi jis zu 18 Jahren siegte eute me 9.72 9 Punkten vor Weiß (B. Tich.). Deu Hochsprung gewann Ge Fs (D. S. €) mit 1,85 Meter, den Weitsprung I! dliche unter 16 Jahren Frühbrod: Tuhbanl-Ligatiasse | Siwurftn 81. eselde Jugendtlase De * Speerwerfen für diese! Jugendklasse Teecgler anfpht bie Bertin Wonne „Serthe, Favorit | (B. €. €) mit der ansprechenden Leistung von "hn sprang fein Gtally |: vag Se M; fetal, Diihemered | 58.70 Molar: Recht gute Leistungen brachten die adres ) Unton-Ob Rb denn Beit Schüler-Wettkämpfe. Es erzielte Hoke (So- kam jedoH nict dazu | nien ben ewe . Ki Paelin Deiss" | phlen-R-S)) im Fugeisio 11,36 Meter, Tinius fee „1060, (Offen: Berliner Befniel-Ci der | (Feiner Alvin) um Bettinrung 6 ae itin fam des gut | Vorwärts, Lusfenwalder Basispielrerein (S eb (ESR SpE: u IEEE Führung von Fevorif as zut | Minerva, Sportverein, Triton, Union-Char!or: , Benn ding, Germania und  .:. * (Bem nr Bie Bru RER Dt EI in der Tennis- von Das Viingst-  L:wuw; urnier des Lawn-Tenais-Turni Club im d wurde gestern in seinen Fanptwittbewarben zu Ende geführt. In der isterichaft von Breußen sonden si im End-  m uni  üdtke gegenüber. Froißheim war seinem Gegner ständig über- fegen und siegte 6:2, 6:0, 8  Durch das Fernbleiben des <ancen»  jreußen-Spend« N nachdem Albani an die Spiße 309- | Werliner gtämpfe. ebm Busch siegte G ohend der Bremer Stoll sär U Min.  oßbrauerei 6" über  2 . nte Im Enticeidungsfompf siegte  „Die Hundert“ im Sportpark Treptow. Am Sountag wird im Sportpark Treptow das Ulassische Dauerrennen „Die Hundert“ zum Austrag kommen. Dieses Rennen ist wie ofljährlich nur offen für Fahrer der Extraklasse. Die diesmaligen Starter sind die drei Erst  Die Resultate waren:  des Goldenen Rades von Friedenau, das im 13, Stadion stattfand, nämlich Ealdow, Krud- Leicht, him kat und Appelhans und ferner der Sieger Bubiten.  des Pfingstpreises der Olympiabahn K u < ko w. L fier Teilnehmer ist dex Sieger des Großen reises von Deutschland auf der Olympiadaha, Paul Thomas, und als Sechster startet der Gewinner des Goldenen Rades von Trey Friß Bauer. Das Rennen wird wie all lic) in zwei Vorläufen über je 50 91 einem Endlauf über 50 Kin. gefahren. Die vei- den Ersten der Vorläufe kommen in den Cn 1auf, fo daß dieser von den vier Besten hestrit- jem wird, Fliegeerennen, nämlich ein P sruße 14. ren, fahren und ein Ermunterungs- | 4, fahren vervollständigen das Programm. Wotteraussicht« Das Jugend-Sportfest im Stadion bradte ein abwed! oe Progromm. Neben Trai» ningswettlämpfe im Schwimmen und Radfahren n im Recturnen und le-<ht- und Zugend-Wettlämpfe ge"  Der Uhrmacher Nieharde, Goltstraße M, feier heute fai Diabeigen Veigafeienie Pi (pee Vorträge und Verfammlungen.  lm 15. Juni, 6 Rus Restantent  dert, 3--8 Uhr, Zahl. und Aufnahme jamilie::zerbefasse im Restourant  vur gleichen Zeit Buces  für Berils und Umgegend.  Waszerstand der Spree am 12. Juni. Overregel +82.28 Ünterpag: +50.  3 en  1-54  1  Am Donnerkiag. den 5. d, M., erlitt im Dienste nder  einen AntenNiEiag des Srimineiwedtei EN *  2?  28de in Bermtentbeder geren Wir werden ihm tes ein ehrendes Andenken d822dreu Kommandautur Berlin += n Av. Deere deiventum.  19008  Sder abe unbefagt rt SENS EIR EN  Berkin, bu 18 Juni 1010, gen Ste Offetie. Weder. A. Seefeldt, Verin-Ponop, [; Eeoneu Geir 31,33. btw. 887  2 Klubs6886!  echtes Leder (gut erhalten) Deutzeben Teppleh euch 8s3 Privaibaud  Bekanntmachung  Fettverteilung  6 der Beranbung be ECH a  ung (ü. I (>. En den| für den Bayrt der Feth,  1. Uuf Töfchaktt 05 der Einfehrzufehberte entsolen  50 Gramm 2. Dar Kleinhend:/3p:2i8 für 30 Sramm Morgen deträgt  „  ort greifbare |  Bürgienwaren  [7112] ih: zr  is  zhrener Etädiebauer und Lei zungen. Ürermiant g  AU)  |  Bedauunabragen es | ewpüeult 1. Grandt er Kd. 26895 Übstern und Wiederter aufer  7 zwein 13. |Würitog, Bürstenfab! r:  pl 7 8  ZE 8 Is  x z>  RTE zu .  GER 1018 - -. ZI * 88.) Haarnetze Urlauber und Schiffer [TION [5 neg  | ZIGÄR ZTTEN Devrio, des 6. Zu Wd Ee Carters Bein SITTEN Dotellüchen, Kes Pe 0.  Fettstelle Groß-Berlin (Butter). EE Zatte und“ emailen Sta Wermuth. “" |  -hfeiie ujw. liefert  uv  r 1000 Mark  18. Yumi, vorm (wert Bewe mit Hate Budde  Dor dem Dem Giederbringer wird obige 5.1;  Gebrüder Schmidt G. m. b, H.  ohnung.  isdn 1! uod 12 116, wurde unset en Vonys, volad-n" mit diverse gefedene  RI u el Die Dirokii;  Fakrplanänderung, 149 wum 8  (fern  | Ibowerbeizitretriken  Wart Bei m  De ae randt: resse (EEEEEE QiZimmer mit guter Verpflezung =  I Suaße pp  RE  Erundstücks-Verkäufe  iGrundsfücksm rkt ernten Mein2 1a Landwirtschaft  Kausgrundstück tert 9.05 v 2m Oaovorite dai Bad Schmiedebarz, Bez Hatte, 39 Moien gi deallter Bd: uid Wiesen. „Baird 4 | vg LR u re veeihg und ane aeve mossive Gebäude, 4 Rinder, 1 Pierd, 8 55 1 els „el 43 Obstd. 08. Schweine, 2 Hühner, sämtliche Maschineu, -. GD EEBE = W. 3600. gegen Kat carten will ic sofort für 67 500 Del Dh ts Mart € 2. BE kt --yf* Im |=] verkaufen. == Rur entschlossesy“ Geiwsääufer 4] 15 Landhaas mii Gas. perskulih melden, da ih Besiger din. => |] c Geier ee Sheigarit hen N „1 16.090 dei bs Agenten streng vardeten. | “ ma3s. Geb. Gezer- Dolton, BERT | Faria 0 Sat WENEEg | Ito, I :3...4 TET aI mL I "37. 15.500 dei 88000 Anz. . |Par; 71 amB oj « Is Saxdförde (Babara) 1 ak, 6 4 yn (220 a || ME 204% En SE wam SEIICHE: zum 4 „ee 63 RATUREN Dozktzlars'2ab0 Bats 1 Chawoont 13.880,.5 bai 4 Anzabig. Gärtne j| ae hum; rs ERR === Gärtner ? Rh ae Em 4 LED) GENS ERR UN ET HRTLBSER 33 00,-- vel 36 Anzudig. ae MAE mit Haus u. Wirtschaftegebäuden in aufblühenber v. waldreiche «1! pb ene saft 3 wo er gleiz. die Beeussie) "gung Ban. | * LenGnaus-Siedetung Ga „Dog ariD ahe Me Baut ein, Nentdiiu, Kaiior-F er EN Neue Mühle Gemrelt Fals u 9s27199, LÜMET 28 008 u bei 36 Anzeig. . . Eater FED : -  Weza gam In Prieiris"ethe! 0i3t. Plebtengraad 1 Ee a De u us ! Waso*r, trüber Babo XA. zer .. Zz 27 600,=- vei 4 Anzabig. as Nr iL 2 6 22076 KE een dn En Eu Ren „ onntg 1] 8. in Coliinono» de! Zeeeon, Corine X ie Eee, ebe DN, EE | Gatter zwiogen. 18 85.000. dei 4 Anzahig. y Schützenhaus . I Ky y rohen Zdsfirigaris Bore M R |aetttefraks EIE ae ; walde, .belwatraße 34, Zivahaue mit S Raute Sob 108" +" t6sk18: (rüber 86 060 de! 20-25 000 Anz. | Fanuget 0 A us |: -Qiuenicke bei Neuruppin, a Eee] h ader ee "KD Tackle Sit lr 4 47 45.500 bei 8--3000 Anz. 19.000--45 000 Tz 19. 19 Moteadeiert dai Bahroiwien Putrerkrefn Se | BETE a Beis 700 Bal WE 3 | 8 1» Kg TF vafegarg 28 000.-» dei 35 Anzabig. Eu 2 s “. 4 . s fw em Waantat. über Akebs: m] a er . 43.000,-- bal 36 Avzahig, we Ei Epen des Sies 8. 17 Warth (Babe Er Tempi ze 0 EIE Eg EE emmmgpgengnggngmnen oxend. Wia KeEr SpG I atom 20% 48 000,-- dal 20 000 Anz. Geafcaeitenbaug | Fonwre Andliche dei met ege oder 1.4g00 Sila mw! dar „Hypotheken Kl. Laa y . we m Bit ; Ee EEE [as i“ : Möblierte Zimmer, <J [EN Tens EEE mnbel. | Vo bomagenachweis. Riedern" 6!. | € Kaul 30fort tür * "L 78.000621 25-30 000 Anz. |“ > Laan -i- 4  ren  ve Ovstplantags in AUineew) Werders 1 Biot Nw Bere Set, VIR wer Sir 2 Mo,  Grbaze, Item Baumbeatand u. Sir Verkaufe 30ort tür den Miligen Preis GE 8.860. yegen Kaxes, 0» Gt'ndow >. Werer a 8. BR - * M. 10000,-- gegen Koto edliegend für + > > M. 4000, gegen Kazes- antogs| d Warder: TEEN ier Eve RER EEE el trweler Grd00 Vi Mergen; Aires Baumbootads 6 nnr Tsrais 12.000,-- gegen Kaore. 21. 7xei 0: im Aura dei Werder BE NEEL eit Ei tine En Lorenameg, Preis |  938“  Paul Schnaider,  Jani: (Pomaern).  ompott.  -Vantop,  PeFimmer-Woinung 7  Biram “«  4 erhalten) oucht  IT. EZ, I  zu, nahe  auß nur Allein dewebnen. | end Besen oder Öner das 1 ewnde Babusalet 26 Zentrum Un, der Jofort oder  NE 11074 Konelnjaus,  Boditake  Ir. [777% „un feinered Haus nuke, Bertint, El  Bidet Anewe Broget, Kleis mit wazeirer Lands 85  alien droite zur Bebaauae geeigne, Preis  us mit  0937 Mors DAL k-7 16. Prina OBetpl-pings in Betzig. rider Bimmer 6 KRE, Wada Er Obel,  mit Uebe vn, KRIIH  . Tk000 dat << 4 Graiee. verkanie ofert für = + + I. 36.000,= bei 18.000 Anz, 11, Zie Chstplortnes In KerneteEt d. Pottta,  Er AE 90 Seren Grade men 108  "nnen und adi. Do mages Wehzbaer nR Bi 1008 veraawte wotert, ate; „A, Worike (Ostpriegnits), Gas'do! mit  'erake). 1022), 188 das veiten digo F7010 von. 48 000.-- del 36 Anzabig.  ewa aa R hben, EN Bilten  | Etresiaurant  veuwande, Gerfener. H ver Üienerieierne R  ifräume,  | Einfamilienhaus |  Epatann  77 a d. Noräbabhr WIL EENNEEN Me  SHHIREIEN  STUE  » [5 5 GSE HA  85 000.- doi 80 000 Axe.  * Biesdorf-Süd 5. KaulsdorszSüd Y  ave vp. Vahnho! Sadewa M.  verkaufe wes 2 naß außerhalb Ziel neue und fertig aepreßte Hüte am 20er. Seufe-  ELDE  2 III] Barta 39 .000.-- dei 55 Aazabig. 7 [arb). dieht am Dorfs und as der We ae Na  Rermann Joachimsthal Berlin-Wilmersdorf, Prager Platz 4  Tolophon Pfalzburg 4s95, Sprechzeit i0-i und 4-7.  Wi 'ca Grundst dr Falicatag0n» West  Zee: 6/01, nage Stat! Beiteß  77 NT von erle "7  Bozondarer Umetkade wegra voll oin Wngere  - wurde vnset Voriehendes Berliner ZIENtFengenchRR, im  mit diver  1 EEN pa a EIE Et EE  EigenheimsGesellschaft Kiezehalke & Nitzehe  Weri-804" Nouenöniel  Vologen, gegen Vero „Villa vertauscht ae "Das und We aind noch es. 20000 Mark ic. Via aol) etwa 8 Zimmer, großen Gerten  4000 lark morailich Reingewinn. Jui alten Komfort kevin. 'orwitWier verhaten. Fin  ey "irl. nird angeln Zur Warp Veber des (Jevc*.kfis iet Baeren wier P. de03 Dante &  Aühr die Rhiei.ungen  Bücher, Schreibwaren, Sport- und Herren-Urkikel, Galauterie, Lederwaren, Möbel, Wirtschafts - Artikel  laßen wir brandefandize  Nat Verkäuferinnen. Paketkontrollen  "xn 312 und 7 Uhr,  A. WEI 6.  m. b. H. utbaler Etre  Für die Abteilungen  Kinder - Konfektion, Wäzehse, "% Sch!  relb- Flzchs  : Verkäuferinnen.  Meldungeg von 9-12 und 5-7 Übr.  A. Wertheim G. m. b. H.  Moriteplatz.,  4x die Peitung  Blusen- AENIEEEEN 1:7 00008  Kieiderstoffe  Boipwaren Gpieiwaren  Ba enter Lederwaren Wirtschaits-Urtikel  4m wir 184 t1ge drange INNERT NSZ "24087 900s0  Hermann Tietz  Frorksurter Allee 5-6.  Mehrere perfekte Stenotypistinnen  Wir futden jofor! gute  Verkäuferin  Lederwaren Geisen und Parfümerie Besahartiiel und Knöpfe  Meldungen? 13-3 Uhr mittuge-  A. Jaudorf & Co.  Belle-Akianc*straße 12.  Verkäuferin  Wirtschafts artikel Glas und Porzellan  fucßen jofort  A. Jandorf ! & Co. Meldungen: ven 8 KER  Leihbibliothek  guchen wir geübte  Fachleute  +9xobl Nerven wie Damen Meldungen von 11--12 Uhr vormittags,  ; Kauihaus des Westens i  du. R Berlin Ws0, „Tauentzienztr, 21- 24  redegewandte Leute für große Berline: Tageszeitung sofort gesuß:  Für die Arteitungen Lederwaren Salantevie Bijouterie HZaarschmuek  einen tüdheigen GE Herrn ald  ""Einkä ufer. ime  Kassiererin  fofort gesucht. Meidanger. von 11-12 Uhr wern,  Kaushaus des Westens 7.5 Berlin W 50 Tauentzienstraße 21 = 24.  (uchen fofort  * | A.Jandorf &Co.  Brunnenier. 19-  Tüchtige Stenotypistin  (as Gaimnäaite Soils ee ee m  Üngere 1üchtige  BÜ ETG er  Guter Feria igabschriften und Ulsteinhaus, 09  Ye 7 Gin aden  gesät. alte  BTU E Ehoto: I. VB: 7ss0, EE edi:  ks "Tin iÜHr. burHau3 bilangfie: als Aushilfe K  Feltz Behrens, |Berlin 02,  ersahrener Schreiber  der möglichst im Felde  Perfekte SOTHARNEHBEIEE einer höheren Hause litärbehörde  heben ES gef Carstens & LACHMANN |;,:ort +11. Bereiniate Fard!  SW 68, Zimwerstraße 29. Mamsells  n= = ist. Zeugnisse und Adressenangabe unter 0, A, 3974 an die Als, Berlin SW. 19.  Bald Pverger Eier 125. uschneiderin  Zur Leitung nyseres Aenderungs-Atelievs|/ „Oberhemden  jußen wir eine erfahrene X HR --1  „Diettieies, 13  eum |apsttnt ver eit von 1 4 Uhr  Einige tücchtige, selbständig arbeitende  Elektromonkeure  für Motorreparaturen und Kabelverlegung werden gesucht. Meldungen im Walzwerk.  Dentsch-Luxewburgische Bergwer!ts- 1. Hütten-A.-G,, Brandenburg [Kavei).  (ontrol;kasgenfahrik  Stralauersir.39.  bei jehrj-  Kopka,  z262s7| tüchige Inferatjeher  Kassiererinuen |  Senfionsder  =  „„Stenotypistin f  Für Oberschöneweide  und umliegende Voro-te worden pensionsberecchht.  Jachiwacchgbeamte |!  Sesat. Rur andeschoi!"ve <eute wolle: fic) melden.  9 Johannistha!, Sternes, 6.  angt. Nur unbescholtene Leute Wa0en fich melden 9-11 und 5-7 Uhr,  unbezeholten, sofort gezucht  „Vachtwachgezeilzchaft Charlottenburg, Mommsenstrasse 15 Kaizerdamm 29. Steglitz, Ahornstr. 1.  Junge Arveiterinnen di  in. dle  für Ditdruf fewie  > moderne ndeiten|  Gesucht. Cfierten 50 an 1a einbau  ZE  aft. Unteroffizieren u. Kapitulanten  mit Qualifilation zum Untezoffizier unter Zufi&zumag  28, in ß vesonderer IE die  K. Staffel „K“.  vur ausge"uchte fröftig: jter Führ ater und  Et Berit  RE vin want erheblicher Gehaltserbößung- riminolgericht, Moabit,  ner 168,  p [| Beozteriahrung % Jehre olt find,  ZugeowÜhter für Sonn- u. Jeleriage ; Berliner Ba u. Schließgejeslshäft 'o- Wächter u  wp 7  «*.  Lieber Brummbär! Tt IEE NA SEI ERNIE IRRIGE WIER ADEN CÖRET SE GEER 2s204 ASE a 0 7 ee N s <= eie erat EREN KIER RE IEEÄT ÄR IRT IN HEEEETEERE I EREN HEINEN -  einowiiöy(pon 31m „ma049S“ qu „2Bqpue“ Omen we „119929484309“ Ins 5360m Mv 934" 2 «1 nale62s8 800133 07 2m uvm wuny 3108 vf 046" ven j - *nauu3a9;vataUn1 . = = „mitufaufafaranfach 171949. naqugs ammvay (p4 63] n «71036 242408 Pp) nim 13999. au336 909193  0,133] 3176 229026 ny» 139" ; n 2 ug | 38128 zP100) „nu 39a pL““  . 12:9 3099 dyugpt 319 24 180g „ 2934 4 3889220 383) ua9 j00Z ws le  *dmz3313338PD !  „1013j9G vökuv] 349 1393 3nvf3 Di "86038jppS u, Ug 1C"  „1020949228 mE  % 1wv29 207 win "uamgau 32310Z 19  H eq yn quu 2ojjö1. 310 uv) pi  2120042s9" JE Hat 20) 13j9S 319 nu3q aYvuv) 31m "PRE"  "poquvquo gare  „1vaunwojnt vangom 2106" „13pp18 "19 gun „Yoavg“  ." noun „92 „eg“  APG MELG LA AUD m  Epp tus 1 apt  „uv ayomwog9931 9 uv 3108 au qv9 1 "nano „ppa "233933 2335" 23318 9D  1Oyaen  x 8 *.a mm ax 01973 nvvq 'qunaaß, "umg „pw zuu 3 pa vijapy3a" 1s6 Wen/wes 1 13049 229) ve vun wag 4sm 299. 13h: vunzaoB 40013 15 "3926 230380  GtanaomnG  „a 19 O) 2240j22 299-qun“ 1234110 mubizupag 239 zEn0) vG  Koba]  31) 3493) „0392038 130 22996 v0r U! SPsIPI2u  239,muß020 3uzaw qu“ "Mnvag, 19 bv] „wIq20mas 31w 3306 698 1 8413ja3sp1123708 20AumFZ0ID aUjIUE“  „uatpaae  ;8 24033 3430 Juv mvz vom qun 4jawmvsa3a ferm] +90: 199 zun 3s6 vua2pm 4joCipoS 329 (pou 360% uE  EE  35 4 4üel ATÜIÜNZAN Gü  SASE ENREEG SEP OPD T 19 3 pom dd doo 0 0 ete 8  Seschichten vom schauen Peer.  hättest Deinen Gürtel  itten in der Nacht kommen Sie zu mir,  Doktor, wir können uns 1.  "ey Hütte für vas frisch  Immer praktisch,  „Glauben Sie mir, Fräntein Lindebusch, für Sie gehe ich bis ans Ende der Welt!“  „Reh ja, da können Sie mir doch 9l  Pfund Boguenkasfee aus Brofilien mitbringen.  iche stachlige Backe ange==* Er wurde blaß. Gerade als stünde er vor eineut  im Wohnzimmer wurde enttäuscht. Es jarmen, nichts ans fühlende, iber«  Einem Mäd Fam merd mE first lerne de  | seltsamer Mann, Etnade ha Mie noch dei. . jeMt Beintste Eeltawassa!  Gebietsabtretung. „Mensch, uehmen Ste sich doch in acht, Sie treten mir ja meine Hühneraugen ab!“ BN vas mir dos jehon E Imma jedacht, det. Du'n  VEEN MICE: mas 4.2.50 Doppelleben führst!“  Die blaue Marke.  „Aber mein Herz, verlieren Sie „Warjemand"hier, als ich weg war?* anbelßt' LEE Anna: „;“ ein Postbeamter, der hat alle Möbel „NS 4. e' k. frantiert!“ “ ..  D  Reue Vornamen.“  originelle Vor- » treibt die Me-  nen Sie sie,  Ruchte is das Wor das Göhr am f A--a-! I< bin der schöne Adolar! Doch tauch ich, senszen alle schwer?“ den Aa 7 1080% Des Freibabs jehönjier Mann fürmaßet „Ach Gott, Dan fe von ihm nithts mehet* | .  KNEE NO OOÖÜÄc( NN ERBbebeeUeaeeUl RE  p1pjoS  3% nönv;p) moa 12)!  4 > 4 | T  vpjjopoyg 239 au231 3023  *puqumy3: 4s0) 1s225 12301D  Z“ BEST WOG  Focit. der A! Auz. aus dex 3 Veit  Katzeis in 8-15 po!  +. 2-8 üb O 112 Säteizew|  Schem en Garicarachilie  ZUE SZ IEEES =ze 2. Mankrh. D NO 9. Ceetaerfirä|  | Srih  1 EE  „Buer m. 2 Eylinohe 370, 3135.  ler 1? Ie Soto sge Gesandi hal per 1. 2,  m Aheinlend  Laufbursken 4 Über igs Enfin,  m:  uit Se  Vop-|  Daun. Iomanuellichsrahes emu  INB Wiens |, Ge] Bei:  für Formaosüaiaion derungen unt.  DIES  Meldung 19--12|  Zr 7, varferre  Samichriehrline a fe |  Beds an deere | -  er. 10,17“  wärznerl eder ek fräaie: ei  €: Tami: zeil. fob] Weide, Neue Fredt-&-|  ve Gua SRE]  Kaufen Batt Rarfürfer mm 3, Efe Uhlande] rel  x zum 1. Zult für Sigenbeut-| Dait paver1äf:3en, eut ems "ekama. Dienae eder D' vermäden. * Borsrig Er  | SN j a 3c en din |)  Ba m De, Bai  zi  vi EE aan,  ham Sens 7 ert dh  'amjels Zoipeateitotzeden, im, aub | Haufe. Weiden,  Oel Jactcu/Rrde  [jim Dagie jef.  (SS  Autene x. 1ufen Sotfert z|  tenberenl, 1, Eieirs| 8, Leipziger Err.  =. em]  Bren zue 8eeI  rin. |  Diwjen-Baft damm 213. Ede Ublendir  Sume u wr men LE ad Weih  S:. [ereus Fäaft ein Lebrmmäte  Sen. G. Keilson, Efreaäs |Strehe 50.  Mi Seheittonspeägen 2. hee Bantam Zhonensihe Str. 51,86.  übte 10m stachen El Ti Betarden 0348,  Seitens, | Stute arbeiten (Brobear- | Gberlette Di.  jels,  H Gebr. | Eteppers iet [She  Arßeiterinnen 75- M, Fm»| Eme Ss MRR ein Biiliet Sefer, : Dendersr Zn. jut Rer EE DiE Hebe Ghetletien, Kre onen wr ITTH eiveiter EEE 3a  eran SE  denernder VeiSätigusg 36: | 15&t. Modelltons 5 | Ede: 322.  vem Breilen  der 18 zorgafen) Riettun 8 Cie 8a  |Roobit 186. ecke Biviennäherin A dauernd, böSter Labn| SON  Ehe, für garnier |  M enhente 65.  € Biyfenarveiteria x vert. Ge. dftin,- Kerimen!| .. Blejchblufene  Gieniinen Fath: Mah  E38 und Dätriei fat Siezs! S =  ht I  Weiss, | 7;  - Rocarbeite! = b  ake 5, II  |: Mimf aheim Be'tiacen.  wa 27) Hovpver, Seitbufei  18s8 8-7 Uhr dei Ned! amwelt Kerßen, BVülew-|  Bieiderarbeite edeizeein ft Nets  den er | ReStreider  GA auteur. 3 |  m A auss ver,  un 8  Wiemann,  verl. 201 Müller, 25,28 "mt:  Vas S&tieider verlangt Setpfinger, Leidaigme,  Größe  even Vorlage van Drobeo  daaennde,  +: eä, I Bie Zdnie 18 |, 3 aj7 m Saiten >)  N v  ESER:  > Gumnt bei gm  ENEN  EZEEE  FEE  |  Annees 4 ED Batreidef 8, Veit ies m 280 u Zunge ages 2"admr: a Sr Deamtenträa, 5% |. Dolor | zeradgend. Ämzerlas, fac: 3 Eur > » =) - ais Wirt/Sefier a |  Sve Sel Boat Befaets zes  frauerlofem Ha2zzal | SchmämeSer|  2 nn vo 26 160E jar aug M5 Dr. 3964" Rüe | miätlerin, [ 8  Miphen tomo| Sede, Frans ;  mI. Entipamer, Erdinger: Str „Se. 8291*  DTI) Wiewe fleiwng. Hei:zäne Dei: Liopert, Tamp-| ie älterem Serzu die EI |. | Wia EE ae Eben m.  getan | Menger tWgfäe iel Zein. . Ex. |. at Dee m [Es Birdaeharin dai 0  - <<. 402 Ett Mite | 21.36 ais Daburte, ef.| einem eren eder Biewer, ohes, Bietet Ez) "Irnieiemer Sir. | 6s3 es Shputie. Sel] mie Pindern angenehm: Neither r -X Zu unner „Me 48737 „Swen a wem 2 | EE SER mm [MBO * Orantfarter gen Ebemt  == Beamter 5s6... [tage zun 1. Cfiaher 19 Duthanten Des. Du erfand. | Bäche Chen oder Gais Gauen Ing. " | ae aug. | Bertie, Sidteriers. Toit: '. "Behenlihen  iis ai  206 zua : zum 1. OMR, 1-2 Stuben und Küße; E Ihhmebers der Bed en + Einser 4 „Sbg. " 3243“ Um.-0E |. | nicht 32 iunges MädHen| eng Edneberg, Couatste, wären m al, ndbe ba Edt daten früher 3. aet vormittags, fat fal Eva ais Thaer 1, I: [25 5 Sebaltbacs. es  it  |  2 u p Vannes | 281 edes Remicenders | Ty. -K. 2.  ah Wu GE; | 12ss0 "Saimittenzorf-Bet.  FIA. 4 4-4-0:4:0:4-474  FE deiger 1X Dimage Rene del Seit Sueleler- ef anwalt Staub, Tier, u. Megane 062: Z| wan 6 EN errEn x | Bri ee en (oht Geefang, [zi eat ERIN jagt deer, Beuidact, Sue] Rut Eg auberbaid, | Beirin mögt Kerben: . - | elendt, 19, IT veßt8 „| weinen finder.plen Haut. | 22dfe, Frrienweiterse, | „Mt. 16832“ UTstein-fi erin auf iel: Rebif dir 2: rä: sue iS zum 1. Jul: oder Kinderioses, 27s4 59. 1. Jet dei 238 . | 'päter ein qut empfohlenes | Thepaax sucht Dankreim om 227 Do4, | umd väätten" tan. Frau | Zunthaf, Kolbergertte. 25. Stedtre! Mereus, Laces. | "übe Meine mfc e8bne 14% er Äohmune a Beapenbeienäere |  ee EBE EESTI M en Me KZ ZE Frede | .. 1 Hausmäd&en, das nähen  zeußfe vet.  wade, Marti Re üer hee.) Beihenier, Sioriasstz ... 17 & Benda ed ax niehr [55  IN 2  Apel Mirwen 5 vi € Wei] Kommens  ert?  Möhren A [ez Rügen) vu jo. einf. d Übers  3 [Set pes 1865 un. Weis Een  19  porbanden M.  md Sein u SEESEN = we et Aae BES, ders Für [4 anne MoRRr I Eee Bebden, des Sawa | Siue E ub mert vem dEr [EIE k. äs 5, ew 1111. Werl | Mainzer 8  Zita! t erin en | Diexstmäbel Zs he Eee trtnneaein, | zentren na at ire ar ka 17:7 >. Seel Eiensmäbäen" “| umb Ae entaiet fi na Gaber Wiezondens (Sn 8-]  19 .00.08).00.m9 M:38 10222.  HT... m (82  Tommerfrische, tegen, | 365 Wels, euf 4-6 Des. nE 27 nie wie 34 'Vocen. Haudtscche |  ne 5-Rimm.- ehm, mH |. € una. Thepawy, Ves 1. 224" Ülseins  abe nut on: Zum. le  Deriin, nbte tung 1. Sethe EILT M] Seen 4 Bien s dee Manners .  (am Seimineigerife) ere = 3: Sul. Betdans mil . 79  nd DM Ha FB ftitimt auch fouft nichts 1 dew, was Da Die "ik fo fünf zurecht legit. Du bist e* .'owenig eins mit Dei- ni» tem, dos deißt wit Gett, D Du es mit Do'nex i. Tat mit Thorius geworden dist. Und wir b»idea, Du und 1] ich, => was sollen wir nun miteinander anjangen?“ ? „Da willst notürlic jed mic<: mohr heiroten. I R 3 rum. Mir ist alles einz7liei.* ; | me] -%, . ws [. gesenkten Hauptes auf und ad ä it fürchverli i Ü ie Hän?2 auf dem Rücte2. In seinen Zügen kömpfte ? E Ur Übigerte zum auibanen Steil eie Sn R neil zu verhügent* | nach und nad nigt mehr fo heftig, ober eiwos Eigenart ö wor „I49 kam mir jehr gereht vor. Ich habe es nicht im | was er sont nigt hae, etwas Unerbittlicos prägt |; v.. Roman von Ottomar Enking. minde) ug REICH u Zarin ems. uf etnmal blies es stehen. Es jen fet * 4 (Nachden2 verboten. „ [. gemacht, was | er jen. Sein |: fo götiges Aut ie auf CH PIE - | es häht: Wien Mensehen zu wien? GE EEE in Ses ins Mid 07 Me 1. 4 4 „Ie, Mam auch doyür gesorgt, das sie nicht wiederkommt, „Rein. Darüber habe ich H; richt nachgedacht. Tho- , Uerte, ie wf will es j; entfuhr es rius mußte frei von ihr verden, und unser Haus follte wie“ | es beftinmt it. Wir werden morgen miteinander vor. des 8,4 Ee laß mic do< endlich aicht mehr Rötiel | er rein Apen Eu micht anders.“ Aar treten. Wir worden Mann nd Weib. Was Du wir C-] nme SE DE veg MBo Zueie abend „Und wie dann No! zu Sanya geholt wurde, ist es Dir | heute abend eingestanden yast, das bleibt ganz zwis zufammenredest, das ist ja ganz entschiedea krankhaft. Soll | zg auch noch nicht auf die Seele gefallen, was Du begangen | deiden, fo lauge, dis ich es onders bestimme. Hörst Dv?“ ) fuße .-; reh ned holt wir die Trauung aufschieden? Ist | hagtest?“ Sie hob den Ko; Andreas, es ist mir 90) l-ichter, 1. 4 .. er, & 4m 8 „Nein, Andreas. Du fragst immer umsonst: Du hört | seitdem iH es Dir gefagt habe.“ ef „Meinezwegen nicht. ob unsere Trauung | ja: Ich kam mir schr gerecht vor. ds war es ouch! Da war es, wie wenn er ausschluhzen »oil.e, aber er icht überhaupt und für alle Ewig: it aufschieben willst, das ' ic noch heute und in dieser Stunde! = sich mit aller Kraft zusammen, szine € ax wie» jaa wech EHE == ZE een 5 ud um dg nd "Und die ganze Zeit bist Du fo Sahingegangen und | des milder: „Und cs foll olle mei Arb te, des Ade ex stand auf. So sienden sie einander aegenktber. | onniest s und alles mit anfeben, =- mit folher | Dir wieder ganz leit ums Herz wi: . > nE gen brannten. Andreas forschte angestrengt in | Sünde auf dein Gewissen?“ TEN I Seu Fs p,] ZE wor das mee mig ieh " „IH hatte ja nichts für mich! gewollt. Nur für Thorius Mein Kind. ich habe nicht 3:1 ? SE , iebling! Laß 1..H nicht länger warten! und unser 2: I darf Dich nieht verlafien, .... ie aft»; ie Hände I die Ze we Bruft, Mann? Hat der auch gor nichts zu wissen mit dem feeiten Band. EE. und dann stieß sie hervor: „IJ S I9 Ed das es =" by zwei Menschen gibt. Weil ich Dich nun N foonn, im efles in (der SRP „Vie sollte ex wohl? IH ihm etwas fagen? So foemd | einmal lieb habe. 1: Und nun leg' Dich hin und schlaf“. FS 3 wie er mir war!“ Du hast viel Stärke für morgen ud die andern kommenden zy De für immer weg ift! „Aber er hat vielleicht docchß irgendeinen Verdacht gegen | Tage nöti, 4 „Du 'Sie hat das "Gift nicht I. Fx Dich gehabt? Er war s9 yd; nach Sannas Tode, und Er küßte ihr, nachdem ex erst im uder den Kopf zu- 1] 5 weile ht . I< habe es mit feinem Herzen wurde es schnell immer schlechter. Uerte! | rü>gebogen hatte, sc4te die Stirn. Sie spranz auf, um» i by -- AE EHE ER i WESER Wenn Du nun auc noch daran schuld dist, daß er sterben | klammerte ihn, wa € Brust, die Tränen ftürzien % 57 ni 2a „ „fp ose in ME be € up Menichen, Uerte!“ ihr heraus, und sie schrie: „Andreas! Andreos! Ja, hade ? w ate Brite 2 es Feh um Emwas guns Gleiihgiie 3 SEI] e: Ende Guanin als 93 farb, | mie) eb! Ich bin mein Leden ' - > fo furchtoar allein ge- ? =» . „A agie er mich, m nichts zu sagen hätte. Äber ich | weien!“ < Au. ] brd beg (Sehon game g Em wer: | hatte ihm nichts zu Zh habe meine PPicht gegen Role „Ich habe und behalte Dich lieb und verlasse Dich nieht. , Es + Kdo en aus dem SHrank so viel | Altschwager getan. konnte er nicht verlangen, w=nig- | Ih will Dein Schuß 1115 Schirm fein, /owt das menschen- [] ber & aapet, Aan berg Benni “* wie u en zu stens konnie ich ihm nicht mehr geben. Alies andere ging nur | möglich ist. Alles andere steht : 5418 4 ) Etus. machen. Ich trug es immer bei mir. Das Ge- | mic selbst an." Du solist zu Deinem Frieden !-mwm | ae fühl, eng die Macht hate, en Hebei er 4 Und Gott, Uerte!* 1; wenn es gar ni hr gefiel, war ur lich. 34 " Kg mage 4 un - "Gott wußte ja, warum ich es tat. Ich dachte, da mü XXVI. mu Dee den eg Äewegunbige 1s7% Birr Bou Peu 5 ouch verzeihen. Ich vi is mit Iir zur Andacht " Ach, das war*" keine fröhlichen Liet“510%/- die sich da . . de ich iet gleich “ ei .. > [2A Fangen Erf enge Pulocs für jemand anders a1s für mid Ich habe ja gebetet. im der Drozer! nm Stern an 91cm HoHzeitst:7 Kibenn "In der Aasihe haben Rn bd ...; wn meinst, jo ein bißchen Beten tut es schon? Ach, | Guten Moroen wünschten. Rein, fiöhtiche 25 ichen > 3 Faule Be I a nahtch, Aber als 10 damn 907 | wie leicht Du Dir das vorstellst. Daß Hort uns eine Sünde | weiß Gott anders aus. Uerte war - 4 bleich. und in 1] 5-4 den Äufhuenfrg -Eefbagreagebeng Tiga ic) | verziehen hat, spüren wir, wenn unfer Gewissen ganz ruhig | ihrem fahlen Gesicht erfehienen die dun?!» Aucen un/pojm- + ur ie fas in mir wie her gd Einen Augrobli gau ist. 3. 3 daa ebi 1 Dir unmöglich fein.“ lich. Sie schaute lauern und scheu zu Ay>reas dr " ; eten 98 X + ne . hin. der 3 veränd»! os I Sine Gütig- er Knf eus dez Gimmer, da Kab“ iH 66 ihr ins Glas geschütt, "Ia, das ist mir allerdings unbegreiftich, wie Du uns | keit, uE a Vengewngg Ännige meli ai Rn, "gu DEE IEEE EED QUE UID in Ae Seit | alle fo täufden Zonnteit.* hielt den Blik auf die Erde 2obannt. und fein Anti wor es, Za 4 Di Du wt und 7 Wd „Veil ic hoffte, Thorius würde mir noc< einmal dafür | unbeweglich, 9cmz versch'osjen. Einen kent Sinnen? I< kann es nicht glauben «II danken, daß ich hn von befreit hatte. In dieser | Bräutigam mußte man sich anders vorstellen, & 747 nad „Doch!“ Hossreng sabo 18 gewartet von Tag. Aber darin | die Saad: „Nn? Soft Du olles bereit?" | nr] mender i gar nicht frei von Sanna. Sie ift 4 mo nit tat füt üm Ex vermied es, in dieser Bormittagsstunde dein EN „Siken emm wee 8L R |W REGE Eis * De er!“ ? hinsehen vor Shwöde, dana war And"-95 um *% Es 2 ESilitaitäes „Copreiete 2018. 67 Uleiots & 09:9, „Za, siehst Du, Uerte! Und wie Du Dich darin verre<- sie besorgt, er half ihr, wo er konnte. (Fortsezung folgt.) &  WtteBPpPpPpPpPeeRtIteomom ree eee nb Gann IE Ii m MIE “AAd.ER ta aa fn eCikrne ZGei“7eHd kme  raier Ueberzendun; orte mit mehr als 16 Bach» Annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Geschäftestelica nr MBl  ME  Meitenzont  Tegel Anh) Koblen27/<2| "E5:  mie gelleieen aibohrer ale  i“r  EF ams SPE  4 ir  üs 14€  1) Eat (ARE [Em Hin:  ts Bees 188 be 62m aer  SEEREISE  e| 4 „Se verse, Berner  “ „Mein toleniel weren, Obe u. Te Gambfegel tt: in Ebner Fou. berg, mi! fämilider Magie] 2: atdware, 500 M. 1ägti!  >  [Nui << <  „er“ [7:0  EE  zeh apishefti, Mene|  fl  hk  Wm Ahe 3 vert 16 Fupturent,  |  p: s  em eeeeeeweeeZZeEeÄEGEBEeEeEXEZz =zZzZ=zZZZZweEeEeEeEEewee eee ee eee reren we  40.1185 Ricdersdone “  PS 220 Dott, ;. aaf Iudit 23 n Beten NE  uE. | --zsMtr-: >  vemnage lam de 24 PS, Normal, 1918 90. Baut, aavantiect  übrig, fe  .. maß 6 Uhr| 5 wide, Beufbän, Schinfta  umbiwder: E  EEN Seine Sargon ers  exstrahe, |S!  27.8, | Söpenie.  - Btahm, Eu. 114,  2. 230 Dies 8 Gai 30 aet zam d06  Fel  Lesterhaul Qanzaagen 19.  relle, u. Seilfifsen, Derzine Ae peu Bal,  titel BS DE Baen pe0s  Drehbaat,| “Sg  "efsel, zu! verfauen. Rowe, Entner, borueles 15.  Dertactt  Zounabend,, 18, Imm Wie DEINE 248 Guttentzg, an der 2.  deiwiere  Kr Fehrtiuchi, "neue, schwarze Luchhofe,' Mittelsigue, Da» mensiefel, neu, 0  37. 38  Jama Se9rs222; (es v18  30: ey EMG 2 9 Di (Wea  2a, „BaßSerei, . D  1... Üchmenn, Süön)e  ema 1 Genet ENE Bar Das:  8 | Sor  Kre 270%  == PEE Geinaztnndent 1  € Iatrrien; Laar, Eilhe Druidin, ep jr Deter nahe, ehe: ehe amn "we Se Ebe  a  [925.- erf. Iammerinenn,  Ga: men 27.6 De, 35 Kinderwaatn,  32094 Fam, die [Salta Gade 1. .ogm ies | Gunda: fahr +. üg, Ser]  "a .* Ent  jade "2zug 179, deri Jalz| am 98, Rodanzug 276, amg aide:  Vaenader Benbag ih 180 dek Fischa a  ESE  Wei Baas  "EMa ME.  ewze, Kamp, 215 geben 04-:39eM,| abzu» | Reufbün, 2ena-ir. 2  Borde ais Mangon der  1 0awegen, Verdeg, | i. Im vert. Gef  Car!ianftr. 21,  €, ne3, 60 Mar? Schmid: Darm  vert. Spenows!! |D ep  LICH Peetaaft Dir. Hörer, Ve  gut erjaliiner  a Mime Sd  viel. 19949, Zrumie, 88. = |Winterpaietot,  mrn IB 2 Sdautt.. 197 vorn | Galel Badi  Kaderwos | 3 und ein 2Lo-Gal-|  este Ja, Seegen, | en Beiadeden  und|  DE  fazer „mne S823, Veücruste, 18.  5.8  Faogerdinen, I Diner, 7:  19997. FS meantn Water, 403.101  Ftir ertnuft Dot. Zhomasinz: anke 1). Gaztenbans: IE  582. 19:2097 Wie Bete  (iepfnte Mitteitig.). Toe  „Miele | ("arfen Heren), Lipbede-|  5:1:  feine!  Maufenlieraorse  n. . verla Bik, Glaier Si 8.  R LI  vert. Mi3e>. Odorhe:gee Str. 80.|  „Zementatiiänhe |  |Coip-muöitn. 8, Friedricge| vein. ade  ie Bentisch |  singer, Bögowitr, Anzuf Köniastoot 3s89, joind mit Spiegel m elntürigen Sihraut, Zetti, 42, feu eran. Vetraleum- |  ves EIwen Brien BEE  aus Were tuns, 1s Sinz Ar Wieden as Baer 6000  Wehrog. Anzug vertäufich. Kchels KEIT:  eintürg Gane vert 1960"  GEERT tian, Secheitenen ams Ein zanaaten 1 deri  u. Zipft uus  . „Keräri ud Renn. |  RoTardert 1699. "or. „ittaen.  Zip 277'3he 39, det treit ed  % x (eibier vertont Ganter, 'Grüntdeler Ste. 47. m  EL es [> EI zu Der [7 2 [= bz eus t= = [2 ze ze E feh “: 0 |- = [? Ru ES Or: ve zu 3 E- iet F> - 2; B Y Ve fett [> = E* iE Fr | [- | p= (2? [- = 2 FE Bet Sta EE Cis E der pi du [7 [. fr E: [“ jp Fe Ba |.  8 SSH 1802 |!  u. LEI  (ew!  wo 27  L EP * vi A E - E S < 4  FR nin N Wittte.2avende Ede Stietimadern a0st. Sn em 3a  " S Miben |  NEE tte. EN ee, | Kean ves Eden Dai  SEE Weit (eis eh ao eiden, | Tonen, dst Sdeid, bee;  bemwarde. | Ts!  fen Es Zire, Reinisender). << 1 | Ancrnweder  „MawW Kteiderschramk. Mien u  einrichtung, 50,a, Cha:je-| Sir 3 ie SEINE EE EE 2 FE nI  SIde  „3 [98 [Spy [033 (EK | BIBBEN AHL.  FIn  "1  42nd gesucht. Sind, Gives-| Brwlagy 4 Torden 2s380  1334!  M1 „7  Se x|. mae EE IETM  nemünder Str. 74. dart. [5  „ii LC]  j  ei 3 fehr billig. Berlin, Sön»|-  „FIiE |  Le; == Buta Runen In Dei reh gu - Wügein- 3. peur Extrazeß u. 5  it  114075  [A Git indehaler (Ee Bienne din 4  []  never Biz 480 Mart, [Baff derttaft Soriinaun, Vroß- [Sit  EA  iE Ei. nde ui E 5 in = =  E 3  IE  Vianos, 1% ie. Swar „ie [S4  ICE fzust etwas |d422 Butt Dinter weites [Sert Ferit, Laxrisch, jaufer Allee | iz26e 1. GbE nt iE ann, Qaute, Sltarce verlauft | 24 Gir I. Bals Betnente Gi Be =  7  2anistzehe 18,  eike li wir zu derfaufen.  E  DREIEINSER  . ew fin Sahm | M taen Dent,  = > |biwidoid-äeciel  - rg, DiE ung teen R  Ghaiiclon Tela, Vettseller Dis  |6471“ Cilag 3. fr Wen fh EOfaEt WE IE  Seiden Damen. im blaven 8: welche  Hendwerter, Off. „Mol Uübein « gitaie|  defiht he, wil IH in  Gnalchen, 28 22008: Uden itte, ESdoyhauser  M0, We ELBt Ze,  H  ebs EEE pW. Setrat die Saft Luan düdiger, Da, Dh  4  (2 iis  37 Hir  j  Zrdul ad 1 Wind eweis 'pät.  087  r  Sefenmtshait wels BB  . [im mlter ven 2 1G Lebenpfamerapen. Tattn:t Seizstrah: (Winierseitzign, (Kurtwht 8493.)  Herz, 47 "mit zeich. | Meihend, wunfät Betannt: schaft mit solidem Herra| Heirat, Beamter Eb 3207 * aencten, SbIeN gw. Deitat SE 1180 - Binlrite wintet ntich. amel  NZ She, 32473", 18. Hauptstr. 144  ie  er  Bhitnise 0s6. ent  „ir, 4688“ Vein, 0.  ee 1m mit eiwaß Vert  | Ee mt adee 22007, „Wale * Frexttarle: uit iwer Wtteederer Ger!  wwanfer Hö-Stiger Gel-oh/tamann, [S.. der, wÖNTht um.  Keira! ein. Mödh.  du | fia a  uur  3 igen (engt Wit odee ann meds ID  Lsert. mi  Squeiderin, ens,  H  Beine „dine WWeSm  Eames  aM Bern [Sui BNE 23 - agg  Nn, |jervbandig, 38 1s4 V;  RISE] EIE]  Betannrscheht mit anstand [7308 NUR. I Neut  tinderlofer Witwe pweds | 2 L2auhr:  a GE zt  iE eg wegen  Wing ung. B-wofherten  zu keiroten  30. eiwenes de m. ein Kind sparnise, Biendine. er- [%  Heirat.  Unhein-F:1. Neus Shön- | 0! hauser Afee 148.  jräntein. Brivat!zhrer,, 41? Außerhalb |32 0!:, dis zum Mörz 1919 0. EE fakt fs  "Del. 16202“, UM-f Landsderoer Str. Wiiwe'  42, diend, S-iffsfühe  15'000, Sehn 11, beireret|  WehnliSes Nädihen wit|  28 Vermögen oder in| nbwerker, Lii, wool | vermittel, 57, wünscht Wies „Apt. 208*, [derverheizatung „Ws 182 feranderpla. '| 1B4einaKil. Bmdzentnlan: n.  er; " [ine Ünbeng sehe [3  Wi | Kritzerwitren, 23, Frür-| lein 35, winshen Betannt-| (Saften vweHt Beirat. Off.|  3728*, UMil.  %. wünscht  | Zet 5s4 iwer |vo04“ "tein. Fil. 2int- kana |-> x ebener. worunter. 21 batten bos] 7 EE Sie 26.  H; 220. 1  wann wmo48 Keiner CO 0 00, BRN iale  1 | wehe 79.  ge Derknenfenpen Seien 8  "Beumög, ers wünscht, jede "14? Des  „Mal. 18016“, UBR.-AL- Merikplat. Bid vers. wel  0. Eu : WORDEN ,.<. BER T * EEN, warn | 1 4 Leher [netten 2 Even . Ner 40. wunfet Jollden Maun | 40 ehne Kndenz, (Euniet [GE Gis. as an enfahn, dr Banat. wIRHi| Alt-Moabit „Rf. Meira! | '6en feinen. ecvi"deien | menden ei “rr | Seren red“ Aufs Dame, an Berz T aeh | „Ir. 6 “ EEN  E: -- 4 henden PEI R . Fru  36, weia Deren Winre|  Bern daferden | Riar dite eran 5.  .d ii Ie  | Zz ves  38, 1,0 gr6 dindang zit el Dame (Sriege!  ue, pm 161 kennen 3 1er, |  Dil erd 08.7000 | N  Chseeten e:diite umiee *, “nahe  Tand,  Auto |feifiger, " mittelgroß,  teuer, 4w24s späterer Dei- | nisse, eiwas R schen die reelt; wirf |wänfht netten,  niet 1, reel denkenden Dect:  Bild | Seen Beitat fenen da n.| enen, CON: um  .. | 236099“ Wistein-F1l. Turm,| er,  << d 2i  ME Bft,  a mit deren zw. Dei  ' opt. 18206“ Un. -Zit. |< eöl 17  N Et v: AB GE:  an De „Fil, Dandsde! 14. „IsenbabBEr, (62, male mR  Sie“ 2zanen  en „M. to  Sat:  vernen. O9.|:z ung, fact ed. Ders feat nee engen Dams zit Vermögen zw. später: die gewillt wäre  erm  I: es  0. unt ar  7, Jahre, 19. Biwe 4... venhare. Betüger|  Before Frau, 34. (6m12198 a-cbiee wude, Berudee  vet]  ie Matur, fenen u Teinen 39. ät Ner iG “4.4 190782 main kak 8-5 | (Eden tuen Betauntsehast eines born wtmichl Berr, 48, mit ver- gk -] Gandioe, enwais, 1880| Wc -" bert gÄnewe de,  vor ve  30. eines Seusmacher fennen "einen zweds boldiger Heia!  HEEfiE „Mitte  7 1  |  Am Eeveral? der' deut wort de schläge, drief, zw telnote) auf die * vation eint Ab ten Geb  