H 104
A "A 57

' "Die Voezinche Zeitung erzehefnt zweimal

fRglich (morgens
dar einmal. Jeden Sontag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handolsblatt, Grundstticka-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung,
Literarische. Umachan, Wiggenachaftlichs. Sonntags Beilage Allgemeine Verlozungs - Tabelle.

(Morgen-Antzate. | >

und abends), an Sonn- und Festtagen |

Mittwoch, 26. Februar 1919

. Berliniſche Zeitung von EEE und gelehrten Sachen EE n

*' Bezug: In Groß Berlin monatlich 8 Mark bei tägli.

92.80 M. oder vierteli. 8.40 M. ohne Beatellge!
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummsr.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochgtr. 29-36, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages

zweimaliger Zuetolluug. Durch die Port monzQtch
bühr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30*/, Touorungsznzohlag,

Im Verlsge von Ulletein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion |
i (ait Avenahwe des Handelstells): H. Bachmann in Berlip

Der Münchener Räte-Kongreß.

No keine Entſ<eidung.

X München, 25. Februar.

'Die heutige Sitzung des Rätekongreſſes, die Bayern
die Staatsform bringen ſollte und von deren Ausgang
man die Löſung der Kriſe erhoffte, iſt ohne das mit
Spannung erwartete Reſultat abgebrochen worden.

. Nach ſtundenlangen Verichten und Geſchäftsordnungs-

. debatven, nach dem Erſcheinen einer Proletarierdepu-

„tation, die ſicherlich beftellte Arbeit war, und nachdem
ver frühere Volksbeauftragte Barth aus Berlin ſchließ»
Lich geſprochen hatte, rettete ver Kommuniſt Landauer

' die der Linen kritiſch werdende Situation durch einen
 Vertagungsantrag. .

* Der Konflikt iſt alſo noch nicht beigelegt, die Laze weiter unge-
tärt. Allerdings hat der Verlauf der Sißung doch gezeigt, daß
die Mehrheit des Kongreſſes kaum den Anträgen der radikalen
' Linken ſtottgeben wird. Es darf geſagt werden, daß die Aus-
ſichten “auf Ausrufung“ einer“ Räte-Republik
nicht geſtiegen ſind, troßdem unter den Maſſen eine unge-
- mein rührize Propaganda getrieben wurde.. >

Der Kongreß wurde von Nikiſ<, dem Vorſigenden des Zen-
tralrates, der als Noteinrichtung :nach der Sprengung des Land-
tages zuſammengetreten war, mit einer Gedächtnisrede auf Eisner
„eröffnet, Dann gab Kröpelin einen Bericht über die Tätige
keit des Zentralrates während der leßten vier Tage, Er keille mit,
„daß ſofort die Arbeit der Regierung vom Zentralrat Übernommen
„worden ſei, daß man einzelne Kommiſſionen gebildet habe, die in
ſozialiſtiſchem Geiſte handeln werden, “Eine der wichtigſten davon

==; das. Wohnungskommiſſavriat/-das-dem-«Dr-Wadier;“einembe“

 fannten' Linksrädikalen, Übertragen. wurde. -Her mit diktatoriſcher
Gewalt ausgeſtattete Kommiſſar ſoll ſchnell Wohnungen für
"Ar beiter ſchaffen... Kaſernen, :Paläſte und leerſtehende Villen
“Jollen “dazu genommen werden. Der Verpflegungskommiſſar ſei
beauftragt, dafür zu ſorgen, „daß jeder Bayer ſeinen Anteil er-
„hält“. -Wer zuviel hat, dem ſoll weggenommen werden. Die Preſſe,
die eigentliche Mörderin Eisners (ſtürmiſche Zuſtimm.) wird unter
ſtrengſte Vorzenſur geſtellt. Das Proletariat wird bewaffnet, die
Bauern werden folgen. Keine K-nterrevolution ſolle aufkommen.
50 Geiſeln ſeien feſtgenommen, darunter Kreß v. Kreſſenſtein
und der alldeutſc<e Verleger Lehmann. (Zuruf: Die anderen Na-

men!) Die will ich. nicht nennen, um nit Unruhe. ins Publikum j

au: trazen.: Aber wenn wieder "ein' Revolutionär :von einem Re-
„aktionär getötet wird, dann werden in der nächſten Stunde zehn
"Kreß yv- Kreſſenſteine “erſchoſſen. werden. Der Belage-
rungszuſtand könne vorlöufig nicht aufgehoben wer-
Hen, höchſtens werde man vom 1, März an das Verweiten auf der
Straße bis 9. Uhr. geſtatten. Der radikale „Soldatenrat. Gauber
kündigte die zweite Revolut'>n an, die ſich; gegen den Kapitalismus
richten müſ;.. ..Man werde auch bald dazu kommen, Einheits-
küchen und den Einheitspreis für Gpeiſen einzuführen. Der Ge-
danke des Parlamentaris:mus müſſe langſam verabſchiedet werden.

Ein Soldatonrat aus Nihenbeng teilte mit, daß infolge der An
vrdmüngen, die der Zentrahrat über die Offiziere getroffen habe,
die Würzburger. Offiziere des Lortigen Generalfommandos hearte
- nachmittag um 2 Uhr in den Streik getreten feien.

Dor. Kommuniſt Landauer, dem das Kommiſſariat für Auf»
Zärung und Preſſe Übertragen worden iſt, erklärte, er werde für
Aufklärung in jeder Weiſe ſopgen. Es ſei unbedingt notwendig,
Haß die bürgerlichen Zeitungen zu Organen der Räte gemacht wer»
Hen. - Es ſei notwondig, daß Aufklärung jeder Art erjolge. DiE
atheiſtiſ he Aufflänung werde zueoſt und zunächſt im „Baye-
riſchen Kurſer“ erfolgen. Die HFoubige Ausgabe der München-Augs-
Hurger Abendgaoitung fei. ein ideales Blatt. „Die. Zeitungen ſeien
gezwungen, - micht nur die zenſlerten Arbiksl aufgunehmen, ſondern

. auh die Artikel, vie Hhnen von den Zontralväten zugehen. In dieſer
Nin joei hebe nit der. „Münden»Awasburger Abendzeitung“
der erſte VerſucH gemocht, (Die heutige Nummer erſcheint mit der
Bomevbung „Unter Zenſur des Zentroloates, ohne Vevanbwortung
der Redaktion und des Verlages“.) . Wir haben Gebäude in allen
Orten, ſchöne gwoße Häuſer: Kir<hen werden ſie ge-
nannt. I< wünſche, daß in dieſen Gebäuden jede Meinung
u Gehör gelangt, nicht nur die einſeitige. Dieſs Gobäude ſind
Eigembum der Kommunen, man ſoll fie zum allgemeinen Wohl be-
zuuhen.

Dr. Le vien, der ganz links ſtehende. Kommuniſt, bringt den Be-
ſchluß des Müchoner Arbeiter» und Soldatenrätes ein, der [o-
fortige Einſegung der Räterepublik für Bayern
verlangt. -Im- Laufe feiner Mitbeilungen! gibt er bekanait, baß der
Mörder Eisners, Graf Arco „Valley, richt tot. ift; ſondern
ſich ſhon ſoweit erholt hat, daß *guſtern abend eine kurze Verneh-
nung evfolgen konnte, Graf. Arco: habe ausgeſogt, daß er. aus
DOREEN Entſchlarß gehandelt hat, und daß nie? i i

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Tribünen, daß dein Staatsanwalt fich um ſolche Goczen mehr zu
fimmern hebe, daß nur das Vollsgericht mit eigenen Gerichtsper-
ſonen, die keiner bürgerlichen Geſeßespatcagr a»
phen bedürfen, zu urteilen habe. (Rufe v<ts: Wo iſt der
Mann, der Auer erſ<oſſen hat?) Dr. Levien

rend): Der Mann iſt kein Kommuniſt, das iſt ein Mitglied des
revolutionären Arbeiterrats,

Fraktionsberatungenüber dieVerfallung

Drahtmeldung unſerer Weimarax Redaktion,
X Weitnar, 25. Februar.
Die Froktionon haben bevelts Heute nachmittag mit der Bera»
tung des Vepfaſſungsentwuvfes begonnen. Zn der ovſten Leſung
am Donmneorstag wird für die demokratiſche Fraktion ber Abgeord»
webe Büngermeiſter Koch-Zeiſel ſprochen.

Wie boveits gemeldet, wird in ven Volt gung en der Natio«
aalverſammilung vorausſichtllich am Gonmabend die erwartete
Pauſe eintroten. In dar kommenden Woche ſollen dann neben»
einander der Berfaſſungsausſ<uß und der Ausſchuß für Handel
und Gewerbe tagen, wel Teiziever ſich hauptſächlich mit Fragen
der Demobilma<hung zu beſchäftigen haben und möglicher
woiſe bi dieſer Gelagenheit auch feinen Namen ändern wird. Die
Länge der Verbandlungspauſe wird vovausſichtlich nicht beſtimmt.
Di Wiodersinberufung des Hauſes ſoll dem Präſidenten überlaſſen
worden. Zn Abgeordnetenkreiſen noigt man dr Anſicht zu, daß
ſdjon wegen des zu erwartenden Notevats die Pauſe nicht „länger
als 34 Tage dantern wiwd. €

Dom-Vornehmen „10-40 wie Thon-in..der-Natonalperſamme
Tuna von der Reichsnogievung auf Anfrage des Abgeovbmeten G € b-
hardt (Deutſchnat.) in Ausſicht geſellt worden iſt,-der--E 2»
wurf eines Geſetzes über die-Vergütung von Leiſtungen
für die feindlichen Soere im beſegtew Reichsgebiede omwächlt das
Nationalverſammbung zur Beſchlußfaſſung vorgelegt werden. ..

Am -Dienstag--mitbag iſt auf Aufforderung der preußiſchen Re»
Meranig dor Führer der profi entrumsfrattivn, Och Geh. : Rat

Dr. Port H, in Woimar einget:

Einberüfung des Rätekongreiſes.
-Beſ<luß des Zen iralrates.

Der Zentralrat hat ſich in zwei Sizungen am Montag und
Dienstag mit den Anregungen beſchäftigt, dk6s ihm aus den
Kreiſen der. Arbeiter» und Eoldatenräte auf Einberufung. eines
allgemeinen deutiehen 'Räte-Kongreſſes zur Erörterung dex Wirt»
ſchaftsfragen gegeben worden waren. Geſtern abend wurde be-
ſchloſſen, den Rätekongreß nog vor Ablauf des Monats März
einzuberufen. Wie wir von unterrichteter Geite erfahren, [ol
der Kongreß etwa um. den 25. .März zuſammentreten, Als
Tagungsort iſt wiederum Berlin beſtimmh worden.

FAvbreite der Watenſtitiitands-Komamittion.
Wegen ver Unterbrechung der Verhanblungen in Spa

ift die deutſche Waſfenſtitſtandskommiſſion.. von Spa |

abgereift.

Feithaliung &euticher Schiffe.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung",
% Bremen, 25. Februar.

Nach privaten Nachvichten aus Cherbourg ſind die deutſchen
Dampfer „Sierra Ventam“, „Scharnhorſt“, „Batavia“, „Bür»
gevmeiſter“ und „Buenos Aives“ vor einger Zeit von den .Fran-
zoſen feſtgehalten worden, nachdem fie die franzöſiſchen Kriegs»
gefangenen von Kopenhagen dorthin gebracht hatten. Die deut-
ſchen Beſaßungen ſind von den S n heruntergenommen und
unter: Bewaffnung durch ſtarkes militäriſches Aufgebot auf einem
anderen Dampfer untergebracht worden. Es handelt ſich im ganzen
um 500 Deutſc<hv Nah weiteren Nachrichten von anderer Seite iſt
der Dampfer :-„Negal2 . Hellas“ . inzwiſchen von Cherbourg nach
Hamburg in See „gegangen, Um die doutſchen Spelouhe dort 'M
landen,

Verbot ges deutſch=finniſcehen Bangeis, ,
Drahimeldung.
3 Helfingfors, 26. Februar.
Die engliſche Regierung hat allen Handel zwiſchen Deutſchland
und Finulaab anferfagt. „Zie finpiſchon Noedepeien ſteley ihren

- Abteilung herrſchte die vollendetſte Stagnation.

Fernspreoch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzriats 118004
11601. 11.608 bis 11 850, g0wie 15 280, 15 281, 15282 bia 15.200:

Des Kommunalfreifinns Ende.

Bon ainem Berliner Kommunalpolitikes, 13

Zſt die Aera des Berliner Kommunalfreiſinns jeht in der Ts
endgültig abgeſchloſſen? In gewiſſem Sinne zweifellos,

Der Berliner Kommunalfreiſinn hat eines ſehr guten und eines
ſehr ſc<hlec<hien R. fes ſeit Jahrzehnten genoſſen,

Die Berliner Stodtverordnetenperſammlung, die auf dem dur,
und durch verrotteten Dreiklaſſenwahlre<t aufgebaut war, ſhuß
und erhielt für Berlin eine Verwaltung, die in ihrer ſachlichen
Tüchtigkeit und ihrex Redlichkeit ain Vorbild für das Auslans
geblieben iſt, und dieſe ſelbe Stadtverordnetenverſammlung erwies
ſic) faſt immer ungee:gnet, neuen großen kommunolpolitiſhen
Zdeen Bahn zu brechen. Sie war nicht einmal geneigt, dem Vov-
bilde anderer Kommunen rechtzeitig zu folgen. Berlin pflegte ſich
erſt dann Neuerungen anzuſchließen, wenn dieſe Neuerungen längſt
aufgehört hatten, neu zu ſein. Das rote Haus, gegen das BVis-
mard noh zu kämpfen fiir nötig erachtete, wat der Siß einer
tüchtigen Berwaltung, die nicht nur in hohem Grade konſervativ
gerichtet war, ſondern auf geſchgeberiſchem Gebiet zum Teil ſogar
reaktionär.

Dir Gtadtverordneten-Verſammlung war das Kind ihres Ur /-
ſprungs. In der dritten Abteilung der Wähler gab es freilich von
Wahlperiode zu Wahlperiode heftigere und immer heftigere Wahl»
kämpfe mit der Sozialdemokratie, aber in der zweiten und erſten
Gewiß gab es
dwei bürgerliche Fraktionen in der ; Verſammlung, die von Zeit
zu Zet ſich die Siße der erſten und zweiten Abteilung ſtrittig
machten. Allein in dieſen Kämpfen handelte es ſih nicht um -
Prinzipienfragen, ſondern faſt ausnahmslos um Perfonenfragen.
Meyer kämpfte. gegen Schulte und ſiegte oder. unterlag, weil dex
Kreis ſeiner Freunde ſich als überlegen oder als zu wenig zahle
reich erwieſen hatte, und der Gewählte ging alsdann zur
Mommſfen«..oder--zur.-Coſſel-Fraktion;-im- aligemeinen durch g6-
fellſ<aftsliche. Liebhabereien veranlaßt. Weder die. eine noh die
ändere Fraktion verfügte -über.ein komniunalpol.;tiſces Programm.
"Der Wunſc<, ein -Progromm -zu ſchaffen, war - ſogar bei dem
Berlirier .:Kommunalfreiſinn verpönt. Man nahm. den einzeltten
Fragen . gegenüber Stellung nac<ß oberflächlichen Billigkeitsrü>-
ſichten und entſprechend den Einfluß der Führer oder vom Inter-
efienſtandpunl: aus; und man ſand dieſen Zuſtand der Ungebunden«
Het. ideal. Go entwidelte ſich denn allmählih in Berlin >
Freiſinn, der in freiſinnigen. Anſchauungen tief gewiß nicht ver-
wurzelt war, und es herrſchten kommutnalpolitiſche Uober-
zeugungen, die mit einigen SHwankungen ſich aus B.ligkeit, Nüße-
Iichkeib „und Intereſſe: zuſammenfezen. Es war eine kommünal-
politiſche Zdöylle, die für eine Mittelftadt ohne große Aufgaben
ein Ideal hätte ſen. können; die für eins Wel: ſtadt wie Berlin
keineswegs d a s Ideal geweſen iſt.

In der Berliner Stadtverordneten-Verfammlung ' gab es uur
zwei Parteien, die: von einem feſt umriſſenen Ln Ri aus ihre
Stellung zu den einzelnen wichtigen Frogen wählten... Die ſozial»

kratiſche Partei, oder wie man jeht ſogen muß, die beiden
matten Fraktionen, und überdies die ſoz:alfortſchritt-
lie Gruppe, die Garaſteriſtiſchenmeiſe hre Exiſtenz nicht aufe
recht zu erhalten vermo<h: hat. Die ſoz: "afortſchrittliche Beuppr
Unter Führung des jehigen Reichsminiſters Dr. Preuß, Dr. |
u. qa. erkannte die Gebote der Zukunft. Sie erkannie + Not:

«wendigkeit einer. fortſchrittlihen und zugleich einer foziabzeriche

teten Geſeßgebung in her Stadt. Sie war zugrunde gegangen ar
einem reaktionären Wahlrecht, das von kleinen Cliquen beherrſcht
13: 2de, und das keinen Raum bot, um dx Berliner Bevölkerung
für eine kommunale Betätigung nach feſten Grundſäßen auf
politiſchem: und fozialem. Gebiete heranzubilden. .

Als Deutſchland im November vergangenen Zahres dann Me;
publik geworden, war“ es: Uar, daß dieſe Entwi&lung vor den
frädtiſchen Verfaſſungen n:<ht Halb machen würde, Aus der frei-
ſinnigen Partei wurde eine deutſche demokratiſche Partei, und die
vielen freiſinnigen, Elemente, die bisher nach ihrer Behauptung
monarc<hiſch bis auf die Knochen geweſen waren, entde>ten, daß
fie au) für den demokratiſczen Etaat zu arbeiten dur<haus
geeignet ſeien. Zn dieſer Ueberzeugung gelangte ebenfalls die
Majorität der bürgerlichen Wahlmacher in der Berliner Stadt
verordneten-Verſammlung, Man ſchuf eine Zentralinſtanz, an
deren Spike Herr Geh. San.«Rat Mugdan "ſteht. In dieſer
Bentralinſtanz befanden ſich bi bigherige Stadtverordnete und andeve
Verliner ehrbare Bürger, utfrd. dieſe Behörde hat alsdann für die
Wähler eine Wahlliſte herausgegeben, die im weſentlichen auch
unter dem Dreiklaſſenwahlre<>t hätte produziert werden können.
Einige Abweichungen hat man freilich der neuen Zeit geſtattet.

Es, erſchein! durchaus berechtigt, - daß man eine Reihe frei-
ſinniger Perjonen. aus der alten Verſammlung in die neue Ver-
jammbung hinübergenommen hat, um die Kontinuität der Ver-
waltung aufrecht zu örhalten. Dahin gehören Caſſel, Mommſen,
Dove, Roſenow. Daß man den Stadtverordneten, - Vorſteher
Midhelet, dee troß ſeines Alters von ſeltener Friſche iſt, und der
recht eigentlich die Trad:tion der Berliner Stadtverordneten-.
Verſammlung lebendig darſtellt, ausſchaltete, zeigte, daß die Wahl-
macher durchaus nicht ſentimental waren, wohl aber geneig“, in
robuſtem Zugreifen fich und. den. ihren möglichſt viele Pläze
offenzuhalten. Man nahm dann auch eine ganz kleine Anzahl .
Frauen. und neuer Männer ouf, von denen die eine oder die
andere Perſönlichkeit als eine Bereicherung der Verfammlung
gelten kann, and im Übrigen brachte man oy Ge ausfichtsreichen
Stellen der Liſte Perſonen, von bexen, wie Cer Berliner zu ſagen
pflege, zwölf auf das Dußend gehen. Kein politiſcher Geſichts-
punkt, kein ſozialer Geſichtspunkt war für dieſe zuſammen-
gewürfelte Liſte maßgebend. Sie iſt em Zufallsprodukt im weſent-
lihen von Freundſchaften und Beziehungen dikhiert, von Rü>-
ſichten auf den Wahlfomds; von engſten taktiſchen Erwägungen.
Es iſt nicht ohne Pikanterie, daß an die Sphe dieſer Liſte
Naumann geſtellt- wurde, der von den Nationalſozialen her»
gekommen iſt, und der die bitterſte Feindſchaft bei den Leuten der
alten Fortſchrittsparte! zunächſt gefunden hat. Damals gehörte
Herr Mugdan zum Kreiſe jener Politiker, die erklärten, lieber mit
Kröcher als mit Barth. Kröcher war der Führer des reaktio-
närſten preußiſchen Junkertums und Barth war bekanntlich der
Führer jener jungdemokrotiſhen Bewegung, die die Fühlung mit
der Sozialdemokratie erftrebt hat und die Naumann die Tür zur
Fortſchrittspartei unter harten Kämpfen öffneten. "
Es war denn auch folgerichtig, daß, wie verlautet, eine engere
Kommiſſion der b'sherigen bürgerlichen Fraktionen in
Berliner Stadtverordneten-Verſanmnlung eingehend beraten hatte,
ob man nicht lieber verbundene Liſten mit Nationalliberalen,
Reaktionären und ihrem Anhang aufſtellen ſollte." Es muß Herrn
Geh, Rat Caſſel zum Ruhme angerechnet werden, daß im weſent»
Jichen durch ſe:ne Feſtigkeit dieſes Bündnis vermieden worden
iſt... Verbürgt iſt hingegen, daß einige der Verfechter dieſer
Ao ition ide nunmehr tatſächlich doh no< ins Rote Haus ein-
3“chen.
;: Wos mun GEG ESGL D ESER 2 2087
Es war “unabwendbar, daß unter dem neuen Wahlrecht „die
Demokraten nicht in alter Gtärke wieder einziehen würden.
Wollten ſie einigermaßen ihre Stellung behaupten, ſs mußten ſie
neben. einigen - Männern, die die VerwaltungstehnX aus „alter
Erfahrung, beherrſchten, an ausſichtsvoller Stelle Frauen amd
Männer aufitellen, die auf ihrem Gebiete Kräfte allererſten
Ranges find. Daß es in Berlin Perſonen von dieſer Qualität gibt,
ſteht natürl;ch außer Zweifel. Aber ſolche Sachkenner erſten
Ranges, die zugleich zuverläſſige Demokraten find, wo findet man
ſie auf der demokratiſchen Liſte? Die Finanzfragen werden in
"der Zukunft Ber“as eine außerordentlihe Rolle ſpielen.
Finanzkenner, die über das Niveau des Kalkulators hin-
ausgehen, gibt es unter - den Berliner demokratiſchen Stadt»
verordneten jeßt nicht, denn auch Herr Mommſen iſt in erſter
Reihe Juriſt. Allererſte Juriſten haben wir freilich auch ncht
auf der Liſte. Körte und Cremer, die hervorragende Architekten
Jind und in der lezten Stadtverordneten-Verſammlung waren,

Hat man beſeitigt. Einen Arzt von Bedeutung hat d7e damokrati-'

ſche Liſte überhaupt nicht. Sozialpolitiker, die, für die zukünftige
Entwieklung eine ganz außerordentl:che Bedeutung haben werden,
ebenſo wenig, So iſt denn das Ergebnis außerordentlich bedauer-
lich. Das muß jeht na< der Wahl offen ausgefprochen werden.

Vor den heraufziehenden böſen Folgen kann es == wenigſtens
in gewiſſem Umfange => nur eine Rettung geben. Die Berl:ner
demokratiſche Bürgerſchaft muß in die Vereine hinein, die die
politſchen Geſchäfte bisher hei uns geführt haben. Sie muß dieſe
Inſtrumente politiſcher Macht, die faſt ausnahmslos verroſtet find,
wieder ſcharf und ſc<neidig imachen, Die Bürgerſchaft muß ſich
um die Kommunalpolitik bekümmern. Sie muß in Verzinen und
Verſammlungen zu den Vorlagen, die an die Berliner Stadt-
verordneten-Verſammlung herankommen, inſofern ſie von ein»
ſchneidender Wichtigket ſind, rechtzeitig Stellung nehmer. Sie
auß durch Reſolutione:: alsdann die demokratiſchen Vertreter im
Roten Hauſe von ihrem Willen verſtärdigen. Geſchieht das, [o
äſt zu hoffen, daß ein ſolcher Verſuch leg:bimer Einwirkung nicht
ohne Einfluß bleibt. Raffen fich die Demokraten auf, dann wird
es vielleicht möglich ſein, die Sozialdemokratie von unxe:fen
Experimenten auf ſozialiſtiſhem Gebiet abzuhalten.

Aber darüber "muß ſich die Berl!ner demokratiſche Bürgerſchaft
kar ſein, daß €s ſich bei der heutigen politiſchen Konſtellation
nicht darum handeln kann, ſich jeder Sozialiſierung enigegen«
zuſtellen => was vergeblich wäre---, ſondern nur darum, die
Sozial:ſten von utopiſchen Beſtrebungen, die verderblich,
ſGließliG. für Arbeitgeber und Arbeitnehmer und für die Ge-
jamtheit der Stadt ſind, abzuhalten. - .

eine folche Politik geſiGerken fozialiſtiſhen Fortſchritts

Fir The
wird die Geſamtheit der demokratiſchen Berliner Bürgerſchaft durch
Verſammlungen und unterſtüßt von der Berliner Preſſe mit
aller Deutlihleit hren Vertretern im Roten Hauſe die Wege

weiſen müſſen,
- Staatsfekretär Dr. Bauer in Berlitt,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
; XX Weimar, 25. Februar.
des Aeußern Dr. Ottos Bauer von der Re-

Der
publik Deutſch-Deſterreich iſt Dienstag nachmittag in Weimar
eingetroffen. In ſeiner Begleitung befand fich dex jüngere
Ka utsky, ſowie die WMiniſterialdirekioren Gärtner und
v. Riedel, von denen der erſte den Chriſtlich-Sozialen, der
zweite den Demokraten naheſtehen ſol. Der Beſuch gilt den ab-
ſchließenden Vorhandlungen Über den Anſchluß Deutſch-Oeſter-
reichs an das Reich. Glo:ch nach ſeiner Ankunft ſtattete Dr. Bauer
dem "Reichspräſidenten Ebert und dem Miniſterpräſidenten
Scheidemann Beſuche ab- Am Mittwoch fahren die öſterveichiſ<en
Herren nach Berlin, um die Verhandlungen mit dem Grafen
BroFdorff-Ranßau aufzunehmen.
„ Die: „Deautſ<e* Allgemeine Zeitung“ begrüßt den
Staatsſekretär und feine Begleiter aufs herzlichſte und ſchreibt:
„Gin beſonders warmer Willkomm gilt ihm als dem Vertre!
unſerer Brüder in Deutſch-Oeſterreich, deren in der Sitzung der
Nationalverſammlung vom 12, Novsmber v. I. zuerſt bekundeter
und - inzwiſchen wiederholter Wunſch, dem Mutterlande ange»
gliedert zu werden, erſt kürzlich in Weimar einen aus vollem
Herzen kommendsn Widerhall gefunden hat. Wir ſind Überzeugt,
daß die Verhandlungen, zu .denen der Beſuch des Staatsſekretärs
Dr. Bauer den Auftakt bildet, zu einem allſeitig befriedigen
den - Ergebniſſe führen werden, einem Ergebniſſe, das die Worte
des Reichspräſidenten Ebert, „2 Deutſch-Oeſterreicher gehören

* zu uns und wir gehören zu ihnen“ in die Tat umſcken wivd.“

Die AFnſchluß-Verbandlungen.

- Wien, 25. Februar.

Die Blätter ſchreiben anſc<eimend affiziös: „Die Reiſe Dr.
Bauers nach Weimar bedeutet den Beginn der faktiſchen An-
iGlaß yerhandlun gen Dewtſc-Deſterreichs nit dom Deut
ſehen Reiche. Gedacht äft vine Teilung der Veorhamdlungsarbeit
zwiſchen den Kommiſſionen, von dewen die evſte die ſtaats-
rehtlichem Grundbagen des Zuſammenſchluſſes feſtlegen umd
die Übrigen ſich mit dem Handels-, finanzpolitiſchen und ſonſtigen
wirtſchaftlichen Fragen bsfaſſen ſollen. Ein ſehr weſent-
Licher Teil der Boratungen wird der Feſtlegung gewiſſer Ueber»
gangsbeſtimmungen gelten. Bei den Kommiſſtonsberatun-»
gen wird das Material der Salzburger Verhandlungsn als Grund»
lage genommen werden. Nach Abſchluß der Vorbeſprechungen ſöllen
die eigentlichen Fachbeſeßungen in Berlin aufge»
nommen werden, Inzwiſchen hat auh ſchon die Fühlungnahme
zwiſchen privaben: Intereſſenten der Induſtvie« umd. Finanzwelt
Deutſch-Oeſtervoichs mit Deutſchland begonnen.“
Dem „Fromdemblatt“ zufolge beſ<loß der Nordweſtſchbeſiſche
Induſtriellenverband, ſich ſowohl aus. nationalen als auc< nicht
zum mindoſten aus wirtſchaftlichen Gründen für den Anf<hiäluß
an Doutſchbamd auszuſprechen. | a.

Eröffnung der ſächſiſchen Landes»
„Verſammlung.

. 1. . Dregden, 25. Februar, (W. I. B.)
Kammer filr den Freiſtaat Sachſen iat heute

Die
mahmittog 3 Uhr zu “ihrer evſten GSißung zuſammen, Der
Sißungsfaal der ehemaligen zweiten GStändekammer war ſtim:

mungsvoll mit Blattpflanzen ausgeſ<miFt. Nach einer program»

zmittag, Zu
ter
Fa it
ftigen,
St
4 ein.
Deutiche Volkspartei und Deutſch

anabifchen, mit Deibäcſhbem Beiſel erſgenowmenen Nebe bos Bols
beauftwagton Dr. Graßdnazer wurde die Wahl des Kama
mervorſtandes vorgenpmmen. Durch Namensaufruf wurde
die Anwoſznheit von 95 von %W Abgeordneten feſtgeſtellt, Zum
Präl wurde mit 88 von 91 abgegebenen Stiummen Abg.
Fraesdorff (Mehrheitsſozmnildemokrat) gewählt, zum evſten
Vizopräſidenten Abg. Dr. Di etel (Demokrat) mit 84 von 94 abs
gegebenen Stimmen, zum zweiten Mzepräſidenten Abg. Lä pinskt
(Unabhängiger) mit 84 von 94 abgegebenen Stimmen. Die dro?
Gewählten nahmen die Wahl an. Nach der Wahl dex Shriftführen
und einer burgen Geſchäftsordmugsdebatte vertagbe ſich das Haus
auf morgen vo ittiag. hogenidweilchen Zwiſchenfällen iſt es
micht gekommen, “

Regierung und Rätelgſitem.

Das Wolffſche Bureau verbreitet folgaends Erklärung: „Von
einem Spätnachmittagsblatt, das ſich bereits' durch die. Inſzenic«
rung des Bro&dorff-Erzberger-Shwindels unangenehm bemerkbar
gemacht hat, wird die Nachricht verbreitet, daß beſtimmte Mit«
glieder des Kabinetts, darunter Schordemann, erwögen, in irzgenda
einer Form das Räteſyſtem in den Verwaltungs»
apparat einzufügen, Es wird ferner behauptet, doß
ſolHh ein Verſuch die entſchiedenſte Gegnerſchaft des Zentrums
und dar Demokraten im Kabinett hervorrufen würde, und daß es
infolgedeſſen zu einer Kabinettskriſe kommen könnte, Aw
dieſer ganzen Mitteilung iſt kein wahres Work, Bemer«
fenswert ober find die Leichtfertigkeit, mit der dieſe völlig falſchen
Nachrichten in die Welt geſeht werden, und die Gewiſſenloſigkeit,.
mit der hier der nur gar zu durchſichtige Verſuch gemacht wird,
die ruhige Arbeit des Kabinetts durch Kriſengerüchte zu ſtören,
Kein Mitglied des Kabinetts denkt daran oder hat je daran ge«
dacht, das Räteſyſtem in irgendwelcher Form, ſei es in die Ver«
faſſung, fet es in den Verwaltungsapparat, einzugliedern. "Daß
im beſonderen die Sozialdemokratie es auf das ſchärfſte ablehnt,
die Derzokratie durch die Diktatur, die notwendig mit dem politia
ſchen Räteſyſtem verbunden iſt, zu trüben, dürſte hinlä, ich feder«
mann bekannt ſein, Die verantwortlichen Stellen hab: . ſtets zu»
geſtanden, daß die Räteorganiſation innerhalb der einzelnen Bex
triebe als Vermittlungsinſtrument zwiſchen dieſen und den Ge
werkſhaften wohl erhalten werden könnte, aber ſtets haben fia
ebenſo Har zum Ausdru>k gebracht, daß außer dieſen Betriebs»
räten von dem ganzen Räteſyſtem für die deutſc<hs
Republik nichts brauchbar wäre. Das Kabinett weiß
ſich in allen hierher gehörenden Fragen vollſtändig einig, und es
iſt darum völlig ſinnlos, dur< erfundene Senſationen
ihm Kriſen anzydichten.“ ; ;

Das künftige Groß-Heilen.

„Voſſiſ<en Zeitung“.
ZZ Darmſtadt, 25. Februar. |

7" Ueber. die Bildung eines künftigen Groß-Heſſen äußerten ſiß
der Miniſterpräſident und der Miniſter des Innern, daß eins
endgültige Stellung zu dieſer Frage nog nicht möglich ſei. Im
Staatenausſchuß ſei beſchloſſen, daß Grenzverſchiebungen in keinenz
Ne ohne volle Einwilligung der beteiligten Gliedſtaaten er«
folgen können. Wenn Frankfurt, Koſſel oder Gießen Hauptſtädte
des fünl Groß-Heſſen werden wollen; ſo verhalte ſich dies
heſſiſche Regierung allen derartigen dilettantiſchen Plänen gegen«
über grundſäßlich ablehnend. Es trete für die Selbſtändig
adi Darmſtadt als Haupk«
IE . |

Drahtmeldung der

keit Heſſens und der

|tadt , ARE
Stadtverorädnetenwahlen. .
Afehersleben. Es erhalten die Demokratiſche Partei 8 Stßs,
all. Volkspartet je 1 Giß, dia

R a

Mehrheitsſozialiſten 16 Siße, Unabhängige 8 Siße.
Bernburg ti. Anh. Es entfallen auf die Demokratiſche P

5 Site, auf den Bürgerverein 6 Siße, Beomtenvereinigung 1 Siß

Ed Euloztaliſten 15 Siße, Unabhängige 3 Siße. .

1 eigen (Anhalt). Bürgerlihe und Sozialdemokraten is

. : ;

-  Jolefin Egypten.
 Neueinſtudierung im Opernhauſs

7 165 find ungefähr gehn Jahre verfloſſen, feit Möhuls Oper
"„Iclef in Aegypven“, die Richard Wagner ein herrliches Werk
nennt, zum leßten. Male eine Neueinſtudierung erfuhr. Daß

8

„man das Werk gerade jeßt wieder hervorholt, iſt vielleicht dar-,

auf zurü&zuführen, daß man sön Joſef Mann den rechten
Vertreter der Titelpartie gefunden zu haben glaubte. Mann iſt
“in. der Tak ein Sänger, der die nötige Weichheit und Fülle im
'Eingeh und im Spielen aufbringt, um uns den Joſef, wie ihn
Möhul muſikaliſch empfunden hat, „glaubhaft zu machen. . Und
doH hat er nicht die eindru>svollſte Leiſtung des Abends- Sein
Joſef. würde durch den. Jakob Karl Armſters, der ſchon durch
die Erſcheinung (mit wallendem, weißem Patriarchenbart) für. ſich

einnahm, ! Üerſtrahlt. / Armſtex wird immer bewußter
und. überlegener in ſeinem künſtleriſchen * Geſtalten.
Bewundernswert iſt die Art, wie er Ton und
Wort zu . verbinden verſteht, wie er. feinen Geſang

'Anvaltervoll belebt, wie er die Deklamation ſchavf zuſpißt, ohne die
“Schön! ovonge jemals zu Überſchreiben. Eir..n wahrhaft ſym»
pateniſcc er Benjamin bot Claire Du. Sie ſah veizend aus, und die
- Leichbe Kühle ihres Weſens kam ihr hier in ber Vorkürperung des
i&naben, dos jüngſten der Söhne Jakobs, ſchr zu ſatten, Zhr Ge-
Feng atmete zuſt die keuſche Shönheit, die dom Benjamin zugowieſen
. iſt. Den Ruben gab Kurt Sommer, den Simeon Baptiſt
Hoffmann, den Utobol Eduard Habi<H. Das Werk, mehr
ein Oratorium als eine Oper, das durh das Motiv der unbegtenz»
ton Kindeslicbe nie verfehlen wird, eine gewiſſe Wirkung ant53u-
üben, deſſen edle, freilich auf eine mabelloſe Wiedergabe - ange
Muſſik noch langs eufverten und erbauen wird, war der
1 Leitung Otto Urad"s untſtellt. Er machte dies:
mal ſeie Sache ganz gut, wenn er eich Schwung und Leibon-
Schaftlic leit und PerBnlichbeitsanedoud vermäſſen ließ. Um die

Regie hatte ſich Hermann Bachmann verdient gen ?

“gn der Volksbühne wurde geſtern ein Werk Georg
Kaiſers, des niemals Langweiligen, aufgeführt, das Schauſpiel
„Gas“. Der ſtarte, nur am Schluß. beſtvittone Erfolg ehrt das
wvorbildl">e Publikum der Kayßlerſchen Bühne ebenſo wie Dichter
a79d'Dav/teller, D: alſers zufammenpreſſenbs Kunſt mit ihrem
Dinihog im Deopsſchenftil ſtellt Hiesmal fborke Anforderungen, die

fte freilich anit ebenfo ftarten Wirhmgen belohnt. Der Zufall läßt

| alle Geſpenſter unſever Tage in dieſem Drama ſpaden: Stvoik, Aus-

Halben,
Das nach
Wer

ſperrung, Maſchinengewehr. Gin ſoziales Schauſpiel alfo, Aber
Im weizen Tonfall. Denn das Stü> trägt die Geſtalt. des Fabrik»
Heron, eines Büngers Tünfbiger Zeiten. Er iſt der Erzeuger des
phantoſiichen Goßes, das alle Maſchinenväder der Welt droht. Wie
er nah der Exploſion des Werkes ſeine Arbeiter vergebens zu
Monſchen, zu freien Siedle machen will, iſt der Kampf des Ehau»
ſpiels. Ein Krieg des einzelnen gegen die Maſſe, mit dem friſchen.
Blicken einer-neuen Kunſt geſehen, Reiz und Wort dieſes Problem-
ſtücdes ohne Tendenzſchla>en ſollen noh ausführliches unterſucht wer»
don. Auch der intereſſante, ungloichartig gelungene Verſuch der
Roglie, zu neuen Worton einen mewen Stil zu finden. Ihr ſtärkſter
Helfer war die Herzenswärme des Menſchenſuchers, wie ſie aus den
Augen des Schauſpielers Stahl-Nac<baur glänzte, M, J- |.

„Die Heilmethode“, ein hintexlaſſenes Singſpiel Bogumil
Seplers, lernte man im Lyzeumklub kennen. Na
Cervantes gefällig fabelnde Buch (Albert Knaus) ruht
Typen der Komiſchen Oper, dem Pantoffelhelden, der geſchwäßigen
Hausehre und dem Liebhaber der er; der die neue
„ESchwäßerin von Saragoſſa“ homöopathiſch heilt und ſich durch
Verkleihungen das Jawort der Eltern erliſtet, Zeplers Muſik,
etwas ,- etwas Lecocq und doch grunddeutſch, zeigt wieder,
was uns an dieſem anmutigen Tonmeiſter verloren ging.
beſißt- denn unter. den Heutigen dieſe Gabe des faßlichen, nicht
vulgären Ausdru>s? Niemals (auch in ſeinen Schlagern nicht)
wurde Zepler zum -Melodiker der Straße. Und wer unter den
populären Lieblingen ſchreibt sinen Klavierſaß, wie ihn Zepler
formte? Die. Damen Adeiheide Pi>ert, Grete Parbs, die
Herren Eugen Brieger, Guſtav Werner warben mit Käte
Seimana am Klavier für dies vergnügliche Vermächtnis eines
fehr Jicbenswerten Künſtlers, das die muſikaliſche Schul» und
Hauskomödie um ein feinkomiſces Grzeugnis bereichert, ==d==

Karl Scheſſlers 59. Geburtstag iſt. wie wir auf vielfache
Anfragen mitteilen möchten, am 27. d, Mis. ;

Vortragöabeude,. Der Peter-Altenberg-Gehäc<twis«»
abend bei Reuß u. Polla> wird hente wieberhott Kh bci
UYober „Die Trenuung von Schule und Kir<e“ wird mor-
gen in der Aula der Kaiſex-Friedrich-Shule Dr. Rudolph Penzig
mif Veranlaſſung der Deutſchen Geſellſchaft für ethiſche Kultux ſprechen,
Alexander Moiſſigibt am 7. März in der ilharmonie
einen Vortragsabend.' (Homer, Goethe, Shiller, Ee 5
4 gott e Mo ei get am ESF) int Harmo niumſaar einen
ortragsabend un ird YU, a ungen von nex, Flatſchlen, Mi
gel, Münchhauſen WU Gehör bringen. Soffnox, Flaticlen, Mie
Das Progvamm des Vortragsabends yon Franzis Gernoth im
Bech &r in-Saal am 8. März, unter Mitwirkung von amen er
Iv: Raaß-Bro>mann; enthält u. a.: Aus Deutſchlands älteſter
itezntuen Die Martin Zuther Rabindranath Tagore, Franzis Gernoth
un eme, ere v. Ragz-Brodmann wird Bede!
Wolf und IMPSRY Strauß ſingen, N v, von Schubert, Hugo

auf

Das Leben -- ein Erleben.

Aphorxismen

„<- 721% 7% Profeſſor Dr. Schleich. :
Das Leben qu verlängern ifi die Kimſt, unſeve Jugend zu 66

Zugend ſt Eindruksfühigleit, Wirkungstroſft, Bereitſcalt;
Sprungboreitſchaſt. E . .
„Feſer Leben ift ein Erleben Es ift fo lang, als vs Grlefiiſfe It |
ſich ſhit ;

Es iſt vielleicht wichtiger, das Leben zer verdlefen, es us (ut.

*

Geſundſein heißt: feinen eigenen Rhythmus dem bes Wette
ganzen eingefügt zu empfinden.

Wer krank wird, iſt in dor Gymphonie des Lebens ams dem
Takt gebommen, ;

zue
Zung ſein heißt iouſours en veletie fein. - -
Dieſe geiſtige und körperliche Spoungbereiiſchaft iſt weſentlich
gobunden am die elaſtiſche Spannkraft unſever feinſten Blutgefäße: /
Es gibt Methoden, dieſe Gofüßmmuskeln zu ſtählen. 4
Es gibt mnikbroſlopiſche Tuvnübungen; die Ueberdehnung diefer
mifvoſlopiſchen Muskelltt za verhüten, das iſt der Inhalt 10%
Lehre zur Erhaltung des Lebens, Ei
4 ; | Beet und 42
Das Leſbon lebt mir, indem es Leiben vornichbet. Daran
auch der. Vogetariomnts nichts ändern. ;
nit meinen wigenen

wir
Mich ernähren heißt Tier» umd Pflanzenzelle
Zellen zu vermiſchen. .

Guatförnes
dt )

Ein jugendlich veiches Leben, wiſſend von allon Wundevn uns
allen Furchtbarkeiten dieſes Planeten, war, auch wenn es ſchnell
vervauſchte, länger als ein Greiſentum, gedöhnt durch Inhalt-
Loſigſteit. Cin Augenbli> Lurzer Neberbli> == Einbli> im als

ve

„Wir werden dauernd von neuem erzengt: dur: die
der Nahrung. ; j

&

Bayerns Abgeordnete an (las Volk,

Sämtliche bayeriſche Abgeordnete der
ohne Unterſchied der

.„ Rationalverſammlung
folgende gemeinſame Er-

Paxteirichtung erlaſſen hende
Härung:

1 „Der bayeviiche Landtag iſt

mundiot. Deshalb
wir Erwählte des Zeutſchen 1 bes zur

nehmen
cen Nationalver-

Fämtlichen Parteifreunde zu ſprechen,
Wir ſind einig mit dem ganzen Volk in der rü&haltloſen Ver-
wrteilung der ruchloſen politiſchen . Mordtaten, die in München
eicehen find, und beklagen deren Opfer ohne Unterſchied der
Bartel oder der Peyſon. N
. Wir fordern die volle Aufklä Über die Perſon der Täter
kund deren Beweggründe und rücſichtsloſe Strafverfolau:
die für die Verbrechen verontwortlich ſind. Unoingeſchränkte
ſſeeiheit at jofort wieder hergeſtellt zu werden. Deren Unter«
üdung verhindert die Aufklärung, gibt, den. wildeſten Gerüchten
Raum und erwe>t den Verda« |, a die derzeitigen Machthaber
Hie Wahrheit vergewaltigen wollen ß D
Wir verwerfen jede Art von Diktatur; wir fordern die Wieder-
Fehr geſeßlicher Zuſtände. für München und das Land. Die. einzige
itime Gewalt liegt heute beim Landtag, .der erſt vor wenigen
ohen vom n Volk auf Grund des freieſten Wahlrechts
We eden iſt. Aus ihm muß - die künftige Regierung her-
worge! Er muß ſchleunigſt feine Sihungen w.eder aufnehmen,
Fobald die Gewähr für freien und ungeſtörten Verlauf ſeiner Be-
gatung m gegeben iſt. „Dieſe Gewähr. zu ſchaffen, iſt die Aufgabe

y xt
Wir fordern alle Volksgeoſſen auf, Bürger und Bauern, Ar-
Beiter und Goldaten, insbeſondere aber die Arbeiter-, Bauern»
und Soldatenräte, ſi) gemeinſam auf den Boden der Geſeßlichkeit
au ſtellen und den Landtag bei ſeinen Werk zu unterſtüken.
Die Errungenſchaften der Revolution ſelbſt werden gefährdet,
wenn die Schre>ensherrſchaft, die ſich in der Landeshauptſtadt
dur<zuſeßen ſucht, nicht energiſch gebröhßen wird, oder wenn ſie
gar das Land ergreift. Aus den Räten ſollen geſetzliche Einrich»
fun in Form von Berufsorganiſatiomen zu dauerndem Betti
des Volkes werden; . ober: nur der. verfaſſunggebende Landtag
„Hann beſtimmen, was nach dem Willen des Volkes in die Ver-
foſſung aufzunehmen iſt. . k
Was ſfeßt die Kommuniſten und Spartakiſten in München trei-
Hen, iſt Vergewaltigung des ganzen Volkes durc< eine verſchwin»
dende 'Minderheit. EEE
Deshalb bitten wir in dieſer Stunde äußerſter Gefahr, insbe»
Fondere Euch Soldaten, die Ihr die Waffen führt: Widerſteht der
Verführung ſolcher, die ſic jeht an Euc< heranmachen, und mit
Soiſſenloſer Ausbeutung der durch. die Mordtat. ausgelöſten
timmung, vielfach mit Fälſchung der Tatſachen, die Leidenſ|Zaften
anſzupeitſc<hen ſuchen. Ueberlegt nur das eine: kann das, wofür
man Euch gewinnen will, Beſtand haben? Es muß in kurzer Zeit
zuſammenbrechen, würde aber unter ſeinen Trümmern das Lebens.
lüd vieler Tauſender, vielleicht die Zukunft eines braven, tüch-
Eigen Volkes begraben. Das kann nicht Euer Wille ſein. Deshalb
noch. einmal: ſ<ließt En< zuſammen auf dem Boden der Geſeß-
Tickeit zum Shuße der Volksvertretung, zur Sicher:
bayriſchen Republik.
[! Weimar, 25. Febrnar.
' "Die Migliedor Hor bayeriſchen Volkspartei in der deutſchen
Mationalverſommilung erlaſſen eine Erklävung, in der es heißt:
„Wir weiſen mit aller Entſchiedenheit dir gewiſſenloſen Verſuche
gurüd, die bayeriſche Volkspartei mit den voogekommenen Frevel-
4aien Ir Verbindung zu bringen. Keinem unſwsr' Mitglieder iſt
“ein Gvaf Arco-Volley bekannt, der hier als Mörder von Eisner he»
wrichnet wird, ebenſowenig ein gewiſſer Lindner, nach dem „Vor-
wüvis" ein Mitglied des revolutionären Arbeitervates, der das
Blutbad im Landtag angerichtet hat, ebewfalls iſt keiner der Atten-
köter jemols mit der bayeriihen Volbspartei in Verbindung g2-
; iveben. Wir müſſen es deshalb abs ruchlos chme gleichen bezeich-
moin daß mon aus dem Verlauf der Dinge, au dem wiv vollſtändig
uarbeßeiligt ſind, und den wir auf das ſchärfſto anißbilligen, Schlüſſe
deren Angehörige zieh. 4.03:

aller,

ung der

jauf unſere Partei und

r Der internationale Seemannskongreß. In London iſt
jm Monbag eim Kongreß des ebenen Geomonnsverbandes
Borfkonmmengetreten, aw dem 4 die Mitgbiodor der deuiſchen und

mmm RE

ßammlung das Wort. . Wir ſind ſicher, zugleich im Namen unſerer zutiſchen: Der al von Winterfelbt habe bei der. Unterzeich-
|

Orgontiſerfton bed 5 erhaben Hutferi. ID
Nioderländ' Seemannsbund Hat aus diejam Grunde perziätet,
3U dow des Kongveſſes Delogierde zu €

Proteit General Winterfeldts.

General von Winterfelldt übermittelt dem Wolffſchen Bilrs nach.
ftohende Erklänung: „Dar Pariſer „Figaro“ evdreiſbet ſich, in der
Nummer vom: 22. Februar ſeinen Leſern folgende „Anekdote“ auf-

nung des Waffenſtillſtands-Abkommens am 11, November den fran-
zööſiſchen Orden der Ehrenlegion angelegt, weil er ſich in
feinem beſchräukden deutſchen Horizont eingebildet hätte, er würde
machen.

dadurch Eindru> auf den Marſchall Foch 2 FoH
auf das

habe aber Winterfeldt nur ſcharf angeſchen und
Kveuz deutend geſagt: „IH wmädtige Sie, es eDznte
legen“.  3d) habe hierzu folgendes. zu erklären: „Wie der
Marſ<all..Foc<h am beſten wiſſen wird, iſt an der Erzählung
des „Figaro* nücht ein wahres Wort. Als Privatmanm würde
ich es für unter meiner Würde gehalten haben, auf dieſes ewbärm»
liche Machwerk eincs großen franzöſiſchen Blatbes auch mar ein
Da ic< aber als bevollmächtigter Ver»
treter des deutſchen ***"es Über den Waffenſtillſtand verhandelt
habe, ſo bin ich es tb. rtſchen Waßſomehve ſchuldig, die Dar«
ſtellung des „Figaro“ als vas zu bandmarken, was ſie iſt, als eine
feige und umperſchämte Lüge. Sie iſt ein Schulbsi/piel
für die niedrigen und gehäſſigen Mittel, mit denen auß jezt noH

Wort za verſ

die feindlice Propaganda «avbeitet, wenn es gilt, die deartſche Ehre |

vergiften."

zu beſardelm aud das Urteil der Wolt, zu
3 v. Winterfelbdt"

Die Poien ſchießen weiter.

Die Polen beſchoſſen, wie aus Bromberg amtlich gemeldet
wird, geſtern von Rud eu aus unſere Poſtierungen bei Deutſch
Kruſchin mit Maſchinengewehr- und Infanteriefoner. In Gegend
Groß-Neudorf und Minnßhdorf Patronillenkämpfe. In
der Nacht verſuchten in Gegend Slefän und Joſephinen
mchrfach feindliche Patromillen gegen unſere Linien vorzugehen,
Sie wurden mit Gewehrfeuer obgewieſen. ,

Die Entente hat, wie eine Meldung aus Oppeln beſagt, Be-
fehle zur Räumung des Göbietes öſtlich dex Bahnlinie Oderberg--
Teſchen gegeben. Dieſe Befehle ſind auc< überall bekannt, doch
weigern ſich die polniſchen Truppen, Folge zu leiſten, da, wie fie
RH die Verpflegung in den vou ihnen boſetzten Gebieten zu
gut ſei, ? .

Im Kreiſe Tar no wiß (D.-Schleſien) wurden dur< den Solda-
tenrat Tarnowiß 9 Soldaten verhaftet, darunter 3 Vizefeldwebel,
die im Verdacht ſtehen, Gewahre, Patronen, Pferde und Minen-
werſer nac< Polen verkauft zu haben,

Oberkommando Nord meldet: Bei Argenmt und Lipiken ſüd-
lich Zohannisburg- haben die Polen am 20. bzw, 21. Februar
durc< Patrouillenangriſſe den Waffenſtillſtand ge-
Brocen, Im übrigen an der oſtpreußiſchen Südgrenze keine
Veränderungen, 7

Am 21. Februar wurde Goldingen erneut von ſtarken
Banden, die von Maſchinengewchren und Geſchüßen unterſtüßt
wurden, angegriffen. Der Kampf dauerte den gunzen Vorm: .
Gegen 1 Uhr war der Angriff abgeſchlagen und die Bolſchewiſten
zogen ſich in den Raum öſtlich und nordöſtlich Goldingen zurü>.

WiederaufnahmedesPendelverkehrs mitPolen
Seit Unterbrechung - der unmittelbaren Giſenbahnverbindung

Berlin--Poſen und Bromberg-“Thorn--Poſen beſtand zwiſchen
Poſen und Kreuz ein Pendelverkehr; töglich wurde ein ſogenann-

ter „Flüchtlingszug“ in jeder Richtung abgelaſſen. In den lezten |

Wochen war auch dieſe beßts Verbindung mit Poſon eingeſtellt
worden. Seit Anfang dieſer Woche iſt der Bahnverkehr von Poſen
nach Berlim über Kreuz wieder aufgenommen worden; damit er-

Hielten die Poſener Deutſchen ſeit Wochen wieder die erſte Poſt

aus Berlin. Die Reiſe noch Poſen ift übrigens nur gegen beſonde»
Reifepaß zuläſſig,

Ten

* ſöühen und Tiefen des Daſeins it mehr Leben als ein Meihn-
kalen == Trekmühlengang in der Enge oiwes ordumibderiüten Phi»
7 Die meiſton Menſchen, die Früh «ift worden, find es immmer ge
Es 97% greiſenhafte Kinder, wie es Minderſoelen bei alten
... Zugendlichleit ft nicht am Zeit gebunden, fte -==- Sachs ides Her-
pens =- öſt -an Eindaucsfähigbeit gebunden): 5 7 7,
WE 4 Ri E63 VIERT CE 3
| Gin Mann Ft Fo longe fung, als or Frauen atſſechen und Män-
jez aufhorchen. machen kam, ! ;
Eine Frau iſt nicht. ſo jung wie ſie ſich angicht, ſondepn wie ſie
B&H init bewußtem Stolz auszichen darf, .

[3 *
1 Zim Stoſffwechſsl gibt es eim Martyrium, Has über den Vemiſchen
Fragen ſicht: bie ſtete Befruchtung des Lebenden daur< das ſhine
;. Regeneration fR nete Zeugung Im alben Leipe.
F 7 . . 000.064 :
! Von der Hatt aus kawn mon die Seete ſtählen. Hautpflege iſt
Seelenpfboge. 7-4: ; 53
I< lffonne nur ein Mittel, der Willenskraft atf phyſiſchom Wege

zu Hilfe zu kommen:+ dis kalte Duſche. - Jeden Morgen von der
Wiege bis zur Bahre eine Duſche, ein Luftbad und eine Sohlen»
weibung. ; |

- 1 Der Weg zum Bubezimmer iſt näher als der zum Apotheber,

". Moſaikausſtellung bei Gurlitt, „Zu meiner Beſprechung
Dieſer Ausſtellung möchte iM wachtragen, daß außer dem von mir
genannten Herrn Gottfried Heinersdorff auch Herr A. Wagner,
Chef der Firma Puhl &-Wagner, Treptow, an der Herſtellung.der
Moſaiken in hervorragendem Maße beteiligt iſt. Herr Wagne
Harf, neben ſeinem verſtorbenen Sozius Puhl, «als der eigentliche
Wiederentde>er, für Norddeutſchland geradezat als der Entde>e!
Her verloien gegangenen Moſaikkunſt genannt werden.: Seiner
nitiative und Sorgfalt verdanken auch die gegenwärtig QUSHE-
Pellten X2oſaiken die entſchiedenſte Förderung, . >B, S8

„Dex Plat eines Möozaärt-Feſtſpielhäuſes in Salzburg.
nimmt greifbare Formen an, Der hierfür eingeſeßte Kunſtrat,
Maz Reinhardt - Berlin, Direktor Fo "" und Richard
Strauß-an der Spiße, leitete die künſtleriſchen Vorarbeiten, er .

Warf jedoch vor allem der Gicherung der finanziellen Fundie-
| die das Unternehmen. ermöglichen--joll,- Das. Feſtſpielhaus.

4"
7

j Joll mit einem Koſtenaufwand von 10 Millionen Kronen mit einem

; Taſſungsraum für 2000 Perſonen am Sädende von Helbbrumn bei
. Salzburg errichtet werden, Gobald ſich die Staatoämter meu kon-
ſtiert haben, wird man mit dem Staatsſekretär wogen finan-
ödeller Beittilfe ix Verhandlungen dreten.

Sochſchutnochrichten. Der KirHenhiſtorifer Prof. D. Otto
Sch.eex in Tübingen het eine Berufung ax Re Berliner Uri
verſität abgelehnt, T

-Prof, Dr. Oskar Shulh-Gorn von der miverſität Straß-
burg: hat den Ruf als Oodinarius für romaniſche Philologie an
der Univerſität Jena zum 1. April 8, I. angenommen,

Der außerordentliche Profeſſor der analytiſchen Chemie an der
Univerſität I ewa, Hofrat Dr. phil. Ludwig Wolff iſt nach
kurzer Krankheit im 61. Lebensjahre geſtorben -

Der Völterrechtsforſcher Gerihtsaſſeſſor Dr. jur. Hans Wohn»

berg, haftlicher Hilfsarbeiter am Inſtitut für Seeverkehr
und W; Ttgaft in- Kiel, hat eine Berufung als Leiter der
völkerrehilichen Abteilung der „Deutſchen Liga ſur den Völker»

bund" angenommen.

Aus den Theatern. Im Opernhaus wird an Stelle der für
reitag angefehten Vorſtellung Flotows „Mavth«a“ mit Ditz,
rkenſtröm, Hutt, Sto>, Bachmann geseven. Die Eintritiskorten für

die 56. Abonnementsvoritellung „Mizatönigin" und „Gärtnerin aus

Liebe" haben Gültigkeit für die neuongeſezte“ Vorſtellung „Martha“. Gie

werden -auc< an der Opermrhagskaſſe zurüFgenomwmen. iN

Im Deoentſchen Iheater findet am Domnerstuy die .
führung von Shakeſpeares „Wie es EuHß gofäullt“ ſait. Die
gendermaßen beſeßt: Ber ältere Herzog: Guſtav 1]

Hauptrollen ſind
zimeg; Frie
Alepander Moiſſt; Loe. Beau, ein Höfling: Wilhelm Voel>er: Charles:
Wilhelm Diegelmann; Oliwer: Ernſt Deitiä; Jacques: Haus Gehvaikartz
Oovlando: Hans Brokmanu; Olivorius Teytöre? E nd Nunberg;
Probſtein: Hans Waſßmann; Korinaus: Paul Grazeg; Gildius: Hermann
Dhimig; Hymen: Carola Soelle; Roſalinde: Helene Thimig; Colin:
"Johanna Teorwin; Phöbe: jareihe Chriſtians; Käthchen: Awvquite
Pünkösdy. Ferner wirken in größeren Aufgaben mit: Günther Heere
mann, Leo Victor, Ilfe Poliad, Erna v. Kilchbacß, Helmuth Krüger, Friß
Nicßard, Mar Mothes. Muſik von Einar Nilſon. vetionen na
Entwürfen von Ernſt Stern. Regie: Maz Reinhardt.

Die Divekioren Meinhard nnd Bernauer beveiten gegen
wärtig als nächſte Neuheiten die Diebeskomödie „Der Biberpelz“
von Gerhart Sauptmann und das Schauſpiel "rare Uufeiuon Iwa-

Raul Lange; Anrten9: Friedrich" Kühne; Jacques:

nown«4" von Leonid Andrejew vos, die in kurzer Aufeinanderfolge
im Theater in der Königgräper Straße zur Aufführung
gelangen. EE '

Wie Brandes Ufta Nielſen feiert, Die Filmprimadonna
Aſta Nielſen gab dieſer Tage =- ſo erzählt „Socialdem.okraten“,
ein Eſſen, zu dem auc<ß Profeſſor Georg Brandes eingelaben
war, den man auserſchen hatte, den Trinkſpruch auf die Wirtin
zu halten. Brandes merkte die Abſicht und erklärte, daß er den
Aufträg annehme. "Die Erwartungen der Teilnehmer waren groß.
Der Profeſſor erhob ſich, ſchüttelte ſeins weißen Lo>en und jagte:
„Meine Damen und Herren! In den höchſten engliſchen Kre Ie8
iſt es Sitte, daß der erſte Redner kurz und aut Jagt: „Seine
Majeſtät der König!“ Wir folgen houte abend dieiem engliſchen
„Brauch, und ich ſage daher: Ats. bestal! ZD 5

„lediglic Selbſtverſtändliches.

NoSke über das Refchswebrgefetz. |

. In der geſtrigen Sizung der Nationalverſammlung, Über die
wir in der zweiten Beilage berichten, führte Reichs wehr-
miniſter Noske aus:

Ueber Wehrfragen der Zukunft heute zu reden, iſt unangebracht.
Der Antrag der Parteien trägt lediglich der dringendſien Nov»
lage des Reiches Rechnung; wer darin ſchon Screägeſpenſter des
Militarismus ſieht, der hat wohl eine lebhafte Phantaſie, aber
kein Verſtändnis für die wirkliche Sachlage. (Sehr richtig!) Es
wäre geradezu Tollheit, wenn die Regierung zuſehen ſollte, daß
ein gemeingefährlices verbrecheriſches Treiben einer geringen
Minderheit eine Wirtſchaft weiterhin zugrunde gerichtet wird.
Für eine Regierung, die zur Hälfte nus Gozialdemokraten be-
ficht, fes gewiß außerordentlich unerwünſcht, daß eine ihrer
erſten ßregeln darauf gerichtet ſein muß, neue ſtarke militär
riſche Machtmittel aufzuſtellen und gegen die eigenen Volks-

enofſen Gewalt anzwpenden. Wenn es geſchieht, ſo nur des-

alb, weil es im Intereſſe der großen Mehrheit der Bevölkerung
und im Intereſſe des Beſtehens des Reiches notwendig iſt. II
fomme - mit meiner ſozialdemokratiſcen Vergangenheit ni t im
mindeſten in Widerſpruch, wenn ic mich dafür einſege, da das
Reich jo raſch wie möglich in gewiſſem Maße eine militäriſche
Wehrhaftigkeit erhält. Wir haben in unſeren Reden im Reichs-
tag niemals der Wehrloſigkeit des Reiches das Wort geredet, wir
haben niemals die Diſziplin im Heere zu untergraben geſucht,
jane nur gewiſſe Einrichtungen des alten Heeres bekümpft.

Sehr richtig! b. d. Soz.) I< gebe zu, daß das, was jezt hier
von den Parteien beantragt wird, eine Durchführung des Exfurter
Programmſaßes: „Erziehung des Volks zur Wehrhaftigkeit“ micht
.im entfernteſten bedeutet, daß es vielmehr nur der dringendſten
Notlage des Auganbli>s Rechnung tragen wil, Aber ſobald wir
über die ſchwerſte Zeit politiſcher und wirtſchaftliher Erſchöpfung
[een ſein werden und ſobald wir, in hoffentlich nicht allzu frner N

eit einen Frieden haben werden, den wir tragen können, dann

„wird ait die großen Erziehungsideale herangegangen werden, dir

die Sozialdemokratie auf militäriſchem Gediete H In einzelnen
Bundesſtaaten beſteht leider Neigung, gegenüber dem früheren
Zuſtand eine ſtarke Lo>erung eintreten zu laſſen. (Hört! hört!) .
Mit dieſem Geſeße wird hoffentlich der Anfang zu ſtraffer
Einigkeit KRIEL TVEINGENTN Gebiet gemacht. Di
Freiw.Iligenverhänden ſind wir zu hohem Dank verpflichtet. (Bei-
fall.) Die Vorwürfe des Vorredners gegen die Giferne Marins-
brigade weiſe im zurü&d. Sie iſt nicht mit Hilfe von Werbe-
plakaten zuſammengebracht" worden, Zh gebe ja zu, daß die
Werbeinferate in den Zeitungen eine unerfreulice Er-
ſchonung ſind, aber das wird jeht aufhören. Das Dur<-
einander auf militäriſchem Gebiet, das Heute herrſcht, mu
verſchwinden. I< hoffe, in nicht allzu ferner Zeit Rege
und Ordmung in unſer Heerweſen zu bringen. Das. alte ve
geſetz beſteht zurzeit noHg durchaus zu Recht. Zum Schuß der-
eigenen Scholle ſind in den leßten en im Oſten ein par
taufend Mann aufgerufen worden, auch die Reic<swehr foll felbſt-
verſtändlich in erl Linie dem Grenzſchuß dienen, Es wärs
eine verbrecheriſche Leichtfertigkeit, wenn die Regierung nicht dar-
auf Bedacht nehmen würde, die von Bolſchewiſten bedrohte 6 ſt-
preußiſche Grenze zu ſ<hüßen Beifall.) Die Stärks.
der Reichswehr wicd nicht ein Drittel der alten Heeresſtärke bs-
tragen. Das “ſt ein ſo geringes Maß von mititäriicher Macht,
daß das Ausland keinen Anlaß zu Mißtrauen zu“
haben braucht. Die Ahänderungsonträge der Parteien enthalten
Inhalt entſpricht auc der Auf«
Faſſung des Kriegsminiſters. * 8
Die Verhältniſſe der Offiziere zu regein wird ichwer ſein,
Es gibt viele Furmationen, in denen zurzeit nicht ein einziger
Offizier Dienſt tut. Seldſtverſtändi3 darf der Führer militärt-
ſer Formationen nicht der Spielball der Mannſchaften ſein. Das
“erforderliche Mitboſtimmungsre<ht, das ſich mit der Schlagfertig:
keit der Truppe vereinbaren läßt, muß der Mannſ<cft zuge-
anden werden. I9 glaube, daß Herr Henke und ſeine Fronde
eine Neigung haben, eine Truppe, die mts Freiwilligen befteht,

mit weitgehenden, Pe Ren Rec en aus! = FE
in einer derar veiwillie g=
wort etwa: „Alle ben Eolfatenräten“ wirde Gebeitten, Sie

Titiſee Macht in Deutſ<land einer Truppe ausliefern, dis ſich
ann leicht zu einer Prätorianergarde aufwerſen könnte. Es muß

darauf 91 werden, daß in dieſen Freimalligengerbänden

anweszu<ht und. tadelloſe Diſziplin

geübt wird. (Beifall.) Die Regierung wird bemüht fein, ſo raſch
wie möglich ein Inſkriument zu

fen, das ims das erforderliche
Maß von Sicherheit an den Grenzen und Ordnung im t
garautiert. IH boffs, daß das bloße Vorhandenſein der Rei
wehr ſhow derartig wirken wird, ſie zu ernſten Kämpfers
nit Berwerdung en wird. (Beffall.)

Abg. Aßmann (Dtfc<. Vpt.): Viol wird bei der Freiwilli,
Mia Mp GENEN SHE HRGILN Wo lebt denn Pah de Pn

- er vine bsfichewiſtiſEe Gefahr beſtreitet? Der Glaube an die

Gegenrevolution ift ein Aberglaube, Der Heimatſchuz im Oſteit

iſt unpedingt notwendig, Perzweiſelte Hilferuſe dringen aa unſer
rx, Früher herrſchte bei uns Sicherheit und Ordnung, Zeute
Mad Ft Totſchlag. . Nn

Damit ſc<ließt die allgemvine Ausſprache, “ 122:
n der Ginzelberatung befürwortet Abg. Ritter von Lattge
uri (Dem.) den Antrag der Mehrheitsparteien, wona< be-
onders bewährten Unteroffizieren die Offizierslaufbahn eröffnet
werden foll. Die TSroffe Gceibung zwiſc<en Offizter und Martn
enuß Beſeitigt werden. Dieſe tisfs Kluft hat zum Zu:
der alten Armee mit beigetragen. Für iden Kaſtengpiſt iſt in der.
neuen Armee kein Raum mehr. Ale Vorrechte ider Gedurt und
des Vermögens müſſen ſchwinden, auch das Vorrecht der Bildung,
ſoweit ſie Ginbildung war. (Beifall links.) . 3
Abg. Dr. Cohn (U. Soz.) befürwortet eine Reihe von ab-
ſchwächenden Abänderungsancrägen. Ein: weiterer Antrag: Cohn
„Will, daß außer bewährten Unteroffizieren auch bewährten Mann-
ſchaften die Offizterslaufbahn zu eröffnen iſt. .
-. Wehrminiſter Noske ex! dieſe Anträge bis au
jenigen betr. röffnung u a nrg für Bat
1hatten abzutlehnen. In Frankreich, ſo führte der Miniſter weiter
aus, male. man das Screägeſpenſt des deutſ<hen Militarismus
aus ſehr durchſichtigen Gründen immer wieder an die. Wand, und
da: komme .ausgerecnet Dr. Cohn und unterſtüße mit ſeinen An»
trägen die franzöſiſhen Chauviniſten. (Lebhafte Zuſtimmung.)

Die Abgg. Loebe, Groeber und Genoſſen ändern ihren Antrag
zu 8 2 vahin um, daß der leßte Saß nunmehr lautet: H:

Offiziere und Unteroffiziere, die in die Reichswehr vin-
treten, follen in erſter Linie bei Uebernahme in die zukünftige
Wehrmacht berückſichtigt werden. SIEREN

Unter Ablehnung der Anträge Dr. Cohn wird die Vorlage ix:
zweiter Leſung erledigt, unter Hinzufügung der bekmnten An-
träge zu 8-2. Eine Abänderung tritt nur inſoweit ein, das. auch
bewährten Mannſchaften die Difizierslaufbahn eröffnet werde]
foll, wobei aber vor „bewährten“ das Wort „beſonders" aufcecht

erhalten wurde.
Nächſte Sißung, Donnerstag, 10 Uhr. (Dritte Leſung des Wehr:
[M5 Heinere Vorlagen; eoſie Lejung des Verfa! ungentwurfs) |
Schluß gegen 2 Uhr, EEE 8: ?

Der württembergiſche Miniſterpräfibent Blos iſt ip
folge Her Ueberanſtrengungen üm den Iezten Tagen ernſtlich er-

Perſonalnachrichten. Regierungsrat Schmid in Hann
iſt zum Landrat des Landkreiſes Hanau ernannt worden, 5 1!

„= 4
Das „Problem“ Erzberger.

Die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ veröffentlicht. die
folg:nde Zuſchrift, die ſich mit dem Montagsartikel der
„Voſſiſhen Zeitung“ befaßt:

„Herr Bernhard behauptet, daß von franzöſiſcher Seite das, „gün-
ftige Angebot“ gemacht worden ſei, die „wirtſ<aftliczen und rein
militäriſchen Waſfenſiilſtandsverhandlungen“ zu trennen. Dieſe
Behauptung iſt unzutreffend. Reichsminiſter Erzberger hat ſeiner»
ſeits von Anfang an in zahlreichen Noten an die franzöſiſche Re-
gierung und auc< in mündlichen Beſprechungen darauf hinge-
wieſen, daß die wirtſchaftlichen Fragen ſich ihrer ganzen Natur
no< nicht zur Verbindung mit den Wafſenſtillſtand5verhandlungen
eignen und daher geſondert behandelt werden ſollen. Die Alliier-
ten haben alle diſe Anträge abgelehnt, ſelbſt den Antrag, dieſe
Verhandlungen wenigſtens örtlich) zu trennen und beſonders die
Lebensmittel» und die Sciffahrtsfragen im neutralen Ausland
zu verhandeln,

„Was das Sciffahrtsabkommen betrifft, ſo iſt aus dem amtk»
lihca Protokoll, DruFſache Nr. 8 der Waffenſtillſtandskommiſſion,
zu entnehmen, daß Marjägall Fo< am 15. Jannar wohl eine Un-
terkommijjſion von Technikern wünſcht, welche über die deutſche
Handelsflotte beraten follte, aber auf Seite 9 derſelben Druck»
ſchrift iſt bereits erſichtlich, daß die Alliierten von Anfang an bei
der Verlängerung des Waffenſtillſtandes im Januar darauf be-
tanden haben, daß in das Waſffenſtiliſtandsabkommen eine Be-
ftimmung aufzunghmen ſei, welche die Bedingungen für „die Ge-
ſtellung der deutſchen elsmarine zur Verfügung der alliierten
und aſſoziierten Regierungen zum Zweds der Mithilfe bei der

Eepenmtelverſongung Deutſchlands und Europas“ foſtlegt. Die |
17

Alliierten verlangen ihrerſeits weiter, daß dieſs Bedingungen in
auen Einzelheiten bereits in das Abkommen ſelbſt aufzunehmen
en.

Demgegenüber hat die Deutſche Wafefnſtillſtondskommiſſion er-
eicht, daß dies Bovimgungen in den Einzelheiten micht in das
bkommen aufzumehmen waren, daß für die Durhfitzung der
Moßnahmen. ein deutſcher Dolegſierber beſtellt wird, daß die Zur-
verfügungftellung der e mur auf die Doner des Waffenſtill»
ſtandes gilt, daß hierdur< über das Gigentumsrecht der Schiffe niht
vedfitat wird, daß für die Zuwverfürmmuaſteltung dc Säiffe eine ent»
ſprechenide von den Alliierven feſtzu hende Vergütung gewährt
Wird, doß olle-Ausnahmen *unb die Einzelheiten 'in eier beſonderen

mbanung zu tegen find und 8a3- die dautichen Schiffe im die
Rogel mit beuticher venmung fahren, die Alliierten aber in
; Einzelfällen die Beimanivang teilweiſe oder ganz ablöſen kbnnen.

„Das alles wäre aus Druckſache Nr. 8 und 9 der Waffenſtill-

Fandsverhandlungen ilar erſichtlich geweſen, wenn anders der gute

Wille beſtanden hätte, ſich ſachlich zu v-formieren, Die Behauptung,

Hoß eine „günſtige Gelegenßkeit, die wirtſchaftlichen Einzelverhand-

lungen von den übrigen zu trennen“, verpaßt worden ſei, iſt alſo

freie Erfindung. Vielmehr iſt Tatſache, daß es den vielen Be-
it en der Waſfenſtillſtandskommiſſion gelungen iſt, auch die

Miiierten davon zu Überzeugen, daß die Schiffahrts-, Lebensmit-

tel» und Firanzſragen als ein einheitliches Ganzes aufzufaſſen und

u behandeln ſind. Reichminiſter Erzberger ſoll nach Herrn Bern»

1d.den ſchweren Fehler beaehen, daß er ſich für den „befähigtſten
am) beſten Unterhändler“ hält. Herr Bernhard hat hier wohl den

Irzium begangen, ſtatt „Erzberger“ nicht „Bernhard“ zu ſetzen.

n Bernhard ſcheint es außeprdom unbekannt zu ſein, daß ſämt-
liche offiziellen Verhandlungen in Deutſch, Franzöſiſch und Engliſ<

geführt werden.“ 5 :

„Der Verfaſſer dieſer Zuſchrift iſt entweder der Reichsminiſter
Erzberger ſelbſt oder einer ſeiner Beamten, denn kein Uninter-
efſierter könnte mit ſoviel Selbſtgefälligkeit und ſo ſehr an der
Sauptſache vorbei ſprechen. Die Zuſchrift berichtigt nichts, be-
Ftätigt aber alles, was ich geſagt habe. Aus den Dri: Fachen geht
nur hervor, daß an Stelle von Sachverſtändigen Kapitän Vanſelow
verhandelt hat, der ſelbſt, wie im Bericht deutlich zu leſen iſt,

erklärte, er fei nicht ſüchverſtändig in Handelsſchiffahrts- |

fragen. Wenn die Waffenſtillſtandskommiſſion es ſich als Erfolg
- anrechnet, erreicht „zu haben, daß dur<- die Ueberlaſſung der
Giffe über das Eigentumsre<ht nicht verfügt. werde, ſo iſt das
kein Erfolg, ſondern eine Selbſtverſtändlichkeit, Bereits im Waffen«
füllſtandsvertrag die deutſche Handelsflotte vehtsgültig. auszute
liefern, traus auch ih dem Vorſißenden der deutſchen. Waffenſtill-
ſtandskommiſſion niht zu. Wie im Friedensvertrag die im Beſiß
Her. deutſchen Schiffe ſich befindlichen: feindlichen Mächte ſich ver»
halten werden, bleibt abzuwarten, Nach wie vor bin ich der An-
ficht, daß eine günſtige Gelegenheit verpaßt worden iſt, die wirt»
Jhoftlihen von den militäriſchen Verhandlungen zu trennen. Daß
eine ſol<e Gelegenheit erft vorhanden war, hat, wie aus den
Wafßfenſtillſtandsprotokollen hervorgeht, der Vorſikende
der Waffenſtillſtandskommiſſion erſt gemerkt, als es. zu ſpöt war.

Als er es merkte, war die Gelegenheit allerdings nicht mehr ;

günſtig. Daß der Miniſter Erzberger, wie c< behauptete, die
Franzöſiche Sprache nicht beherxſcht, gibt die Berichtigung der
Waffenſtillſtandskommiſſion ausdrüklich zu. Volkswirtſchaftliche
jSaHkunde beſiht er auch niht. Infolgedeſſen beſteht wohl ſein
ähigungsna<weis für internationale politiſche Verhandlungen
im im dem Wunſche, ſich mit Lloyd George au einen
iſch fehen zu dürfen. ; >

Die anſcheinend wißig gemeinte Bemerkung Über meine Perſon
iſt. ein intereſſanter ſelbſtbiographiſcher Beitrag des von mir ent-
avorferen Erzbergerſchen Charakterbildes. Ihm iſt die Perſon
alles, die Sache gar nichts, und er glaubt, daß ein jeder ebenſo
denken müſſe. Im übrigen habe nicht i<, ſondern es hat die
. deutſche. Regierung den Irrtum begangen, ſtatt „Eraberger“ nicht
„Bernhard“ zu ſeen. Von dieſem Irrtum zehrt der Miniſtex

Erzberger nun ſchon beinahe vier Monate als Leiber des General |

ausverkaufs deutſcher Werte und deutſchor Würde: %
7 . Georg Bernhardt

- * Anarchiſten gegen Spartakilten,
. : Das Chaos in Düſſeldor

% Düſſeldorf, 24. Februar, . -

"Die . überradikalen Elemente, die. wohl der ſyndikaliſtiſchen
"Bewegung naheſtehen, haben hier heute den kommuniſtiſchen Voll»

zugsrat geſtürzt, weil er gegen die Fortiſehung des Generalireits
war. Die Mitglieder des Vollzugsrats, darunter auch das kom- |
muniſtiſche Stadtoberhaupt: Schmidigen und der Rechisans |
walt Ochel find in Haft genommen worden, : Die ueuen Machte |

Haber, die das Abkommen..mit dem Generalkommando betreffend
die Abgabe der Waffen uſw, für nichtig erklären, ſind aber ſelbſt
mit Hilfe ihrex bewaffneten Anhänger - nicht in der - Lage, den
Generalſtreik in Düſſeldorf in vollem Umfange aufrecht zu erhal-
ten, da die Arbeiterſchaft dieſem Treiben fich immer ablehnender
gegenüberſtellt, Bei dex Rheiniſch? Metallwgreys und MoiGinene

- müſſe ferüter einſehen, daß die baldige Lieferung der

Fabri? arbeitelen eiws bie Sülfte und in vielen anderen

„fa: Fabriken
-J etwa ein Drittel aller Arbeiter, Zu neuen Unruhen iſt es bis
' Jeht ia Düſſeldorf nicht gekommen,

h Bochum, 24. Februar.
Mit dem Eiß in Herne iſt die Shußgentrale Weſt-
falen gebildet worden, in der ſich die regierungstreuen Sicher»
heitswehren von Bochum, Herne, Redlinghauſen, Gelſenkirchen,
Hattingen, Langendreer und Dortmund zu einer bis jeßt
15000 Mann ſtarken allgemeinen Shußwehr gegen
jpartakiſvſche Unruhen zuſammengeſchloſſen haben, Der Bochumer
vbeitor- und Goldatenrat iſt aufgelöſt worden.

Der Generalitreik in Halle.

Halle (Saale), 25. Februar.

Der Generalſtreik der mitteldeutſchen Bergleute, der Beleg-
ſchaften der großen <emiſ<hen Fabriken und Sticſtoffwerke, der
Eiſenbahner und der Metallarbeiter iſt heute eingetreten und "gee
winnt ftündlih an Ausdehnung. Dagegen ſollen alle Nahrungs»
mittelbetriebe (Waſſerwerke, Bäckereien, Schlachthöfe), wie durch
Anfchlog angekibmdigt wird, bis Sonnabend weiterarbeiten. Es
handelt ſich. wach Mitteilung des Bezir!sarbeiterrats beim Ober»
bergamt Halle bei dieſem Streik um die Anerikennuüng dex
Betriebsräte durch die Reichsregierung.

Der Bahnhof Nr. 3 in Bitterfeld und die Werkſtätten ſtreiken.
Die Züge von Berlin nach Halle verkehren nur bis Hohenthurm.

„Der. Generakſtreik in Pirna iſt nac< eintägiger Dauer beigelegt.

Am Mittwoch beabſichtig: das Bürgertumeinen Gegen»
ſtreik in Szene zu ſezen. Zunächſt wollen die Aerzte ſtreiken.
Irgendwelche Ruheſtörungen find bisher nicht vorgekommen. Eine
Bewaffnung der Arbeiter kommt nicht. in Frage. Der Soldaten-
rat erklärt, er werde jeder Ausſchreitung entgegentreten.

X. Weitmar, 25. Februar.

Der Streik im mitteldeutfhen Braunkohlenrevier und die ſi
aus hm ergebenden Unruhen in Halle, wo die Arbeiter in den
Ansfland getreten find, hat die Eiſenbahnverbindung
Weimars mit Berlin gefährdet, wenn nicht unter»
brochen. Der am Dienstag morgen von Berlin abgehende Par»
lamentszug, der fahrplanmäßig in Halle zu halten hat, iſt ohne
Halt und mit großer Geſchwindigkeit dur< die Station gefahren.
Der am Abend von Weimar abgehende Gegenzug wird den direk-
ten Weg überhaupt nicht mehr nehmen können,

Lebensmittell und Finanzfragen.

Die bereits gemeldete Verſchiebung der Kommiſſions«
Heratungen der Ghiffahrts-, Finanz« und Lebensmittelfragen
M Spa wurde in der Vollſitung der Waffenſtillſtandsfommiſſion
vom 24. Februar eingehend erörtert.

General Nu dant erklärte, die Zufammenkunft könne nicht
vor dem 4, März ſtattfinden, da dke alliierten Delegierten noch
nicht im Beſiß der genügenden Unterlagen für die in Betracht kom-
menden Finanzfragen ſeien und darüber in Paris berieten. Die
verbündeten Regierungen ließen jedoch erklären, daß fie bereit
ſeien, die Fra<htüberſ<üſſe, die aus der Verwendung der
deutſchen Schiffe im Dienſte der Alliierten entſtehen, fär die Be-
zahlung der Lebensmittel anzuerkennen, Damit ſei. die wichtigſte

der ungelöſt gebliebenen Fragen erledigt, Deutſcherſeits müſſe -

man fich klar darüber ſein, daß keine Lebensmitteleinfuhr nach
Deutſchland -möglich ſei, ehe nicht entſcheidende Fortſchritte hin-

„ſichtlich der Zurverfügungſtellung ſowohl der deniſchen Frachtſchiffe

als auch der Paſſagierdampfer gemacht worden ſeien, Deutſchland
Lebensmittel
namentlich von dem Zeitpunkt abhänge, zu dem der deutſche
Schiffsraum für den Lebensmitteltrausport verfügbar werde.
Zin deutſchen Intereſſe liege es alſo, wenn die Schiffe ſobald und
in ſo großem Umfange als möglich den Alliierten zur Verfügung
geſtellt wärden,

General von Hammerſtein erwiderte: Es fei höchſt un-
angenehm, jeht die plögßliche Verſchiebung der Zuſammenkunft auf
den 4. März zu erfahren, nahdem die Alliierten ſelbſt mitgeteilt
hätien, daß die Berhandlungen- am .24. Februar beginnen könnten.
Die geſamten deutſchen Kommiſſionen feien daraufhin am
23. Februar in Spa eingetroffen. .

Nudant erklärte: Er bed«..ere die Verzögerung der Zuſam-

„menkunft, er kenne aber ihre Urſache nicht, abgeſehen von dem

vorhin erwähnten Punkte bezüglich der finanziellen Fragen.
Der Vertreter der deutſchen Regierung teilte im Anſchluß hier-
an- mit, daß ihm von ſtädtiſchen und Kreisbehörden des nieder-
rheiniſchen Kohlenbezirk?s mehrere Telegromme zugegangen ſeten,
die in engem Zuſammenhang mit den leider verſchobenen Ver-
handlungen ſtänden. Abgeſehen von ihrer allgemeinen Bedeutung
dürften ſie „auc< die interalliierten Kommiſſionen intereſſier:n
wegen dex Wichtigkeit, welche die Kohlen- und Kokslieferung aus
dem rheiniſche-weſtfäliſchen Kohlenrevier für die beſezten Gebiete
Habe. Ex- verlas ſodann Auszüge aus den Telegrammen. Es wird
in Hhnew Übereinſtimmend erklärt, daß die Lebensmittelnot

aufs Hö<ſte geſtiegen und der größte Teil der unterernährten .

Arbeiter am Ende ſeiner körperlichen Leiſtungsfähigkeit angelangt
iſt, Dauerſtreiks und Hungerkrawalle ſeien überall
zu befürchten, wenn nicht raſch und ausreichend Lebensmittel be»

“ſchafft würden. Der Vertreter der deutſchem Regierung bemerkte

hierzu? Er habe disſe Telegramme lediglich zu dem Zwe verleſen,
damit die interalltierten Kommiſſionen an dieſen Beiſpielen ſchen,
wie hoch dig Lebensmittelnot in Deutichland geſtiegen ſei und zu
welchen Zuſtänden ſiv führen. Die innerpolitiſche Lags in Deutſche
lawd ſei niemals fo drohend geweſen, wie jezt. Nicht nar im
Ruhrrevier, ats dem dieſs Telegramme ſtammen, ſondern auch
in den hauptfächlichſten Städten Süddeutſchlands hätten die extre-
'men Elemente die Oberhand gewonnen oder ſtänden im Begriffe,
ſie zu gewinnen. Die bolſchewiſtiſche Gefahr ſei größer
denn je. Die deutſche Negierung tue alles, um dieſe Gefahr zu
befämpfen, aber-die einzigen dauernd wirkſamen Waffen
ſeien Brok und Arbeit, . Die Lieſerung dieſer Waffen
hänge allein von den alliierten und aſſoziierten Regierungen ab.
-Er hege die feſte Ueberzeugung, daß die bevorſtehenden jeht ver-
aögerten Verhandlungen 'von den alliierten und aſſoziierten Re-
gierungen in großzügiger Weiſe geleitet und nicht mit Bedin»
gungen verknüpft würden, die Deutſchland die Annahme unmöglich
machen ader außexoxdentlich epſcmeren müßten, 5235508.

"Wirtſchaftliche Maßnahmen der.
- Regierung. |
Beſchleunigung der Sozialiſierung, |;

Das Kabinett hat in ſeiner heutigen Sitzung, an der
auch der Miniſter für Demobilmachung, Kvoets, teilges-
nommen hat, iu dreiſtündiger Beratung fich mit der
geſamten Wirtſchaftslage befaßt. Es herrſ<ht Ueber»
einftimmung darüber, daß alle Mittel aufgeboten wer»
den müſſen, um die Unruhe, durch die ſowohl ſeiteus
der Arbeitnehmer wie ver Arbeitgeber. die geſunde
Abwiekklung des Wirtſchaftstevbens während der letzten
Zeit empfindlich geſtört worden ift, abzuftellen, und daß
andererſeits alle Kräfte darau geſeht werden, müſſen,
das deutſche Wirtſchaftsleben wieder möglichſt vei»
hungslos in Gang zu bringen. Im beſonderen wurde
beſchloſſen, für die Neubelebung des Trausportweſens
und die Wiederinſtandſeßung der Transportmittel
Sorge zu tragen. Einſtimmig war auch das Kabipett
ver Anſicht, daß der Svozialiſierungsparagraph im Ak»
Fionsprogramm nicht Papier bleiben dürfe, daß viel»
mehr alle zuſtändigen Stellen mit voller Eutſchieden-
Heit und unverzüglich damit beginnen müſſen, die Soo
Bonſierungsatſichten der Neichsregierung zu verwirk»

Wilſon über die Friedenskonferenz, |

Meldung des Reuterſchen Büros.
Bofton, 24. Februar, :'

In einer Rede bei ſeiner Ankunft in Amerika ſagte Wilſonz
er habe auf der Friedenskonferenz ſehr glüFli<e Eindrü>e bes
kommen, Die Männer auf der Pariſer Konferenz wüßten, daß
fie nicht Herren, ſondern Diener ihrer Völker ſeien. Die Konferenz
ſcheins langſam voranzuſchreiten; aber dies ſcheine nur ſo. Alle
Völker Europas vereinigten ſich vertrauensvoll in der Hoffnung,
weil ſie daran glauben, daß wir an der Schwelle eines neucu
Zeitalters ſtehen, in dem die Nationen ihre ganze moraliſche und
phyſiſche Kraft zuſammenfaſſen müſſen, um dem Recht Geltung zu
verſchaffen. Löenn Amerika in dieſem kritiſchen Augenbli> ver»
ſagte, würden die Wolt und die Menſchen der Bitterkeit der Vero
zweiflung überlaſſen werden; jedermann, der gp!aube, daß Amerika
an einem ſolchen Rückſtoß und einer ſolchen Enttäuſchung der Weit
mithelfen würde, kenne Amerika nicht. Der Präſident fur fort:
„Glaubt Ihr an die Sache der Polen, wie ich daran glaube?
Werdet Ihr Polen errichten und um es herum einen Kreis von
Heeren laſſen? Glaubt Ihr an die Beſtrebungen ier Tſcheho»
Glowaken und der Jugoſlawen, wie ich daran glaube? Wißt
Ihr, wie viel Mächte ſchleunigſt über ſie herfallen würden, wenn
hinter ihrer Freiheit nicht die Garantien der Welt ſtänden? Die
Abmachungen des jezigen Friedens können nicht Generationen hin»
durc< währen, wenn ſie nicht von den vereinigten Kräften der. zi-
v'liſierten Welt garantiert werden.“ : 4

Wilſon ſagte zum Sc<luß, daß er in ſeinem Verſuche, die Dinge
nach, ihrer Gerechtigkeit zu beurteilen, das Ziel und den Gedanken
Amerikas. zum Ausdruc bringe. : 3 Sind dp

03 Notterdam, 25. Februar.

Der Waſhinztoner Korreſpondent der „Times? ſchildert die
Schwierigkeiten, die Wilfon bei ſeiner „Ankunft in
Amerika vorfindet. Während die Arbeiter hoffen, daß es mit
Hilfe des Völkerbundes gelingen werde, ein internationales Ab»
kommen zur Beibehaltung der üblichen. Löhne, des Acht-Stunden«
Tages. und eines halbfreien Tages in der Woche zu erzielen, reiſen
die Gegner des Völkerbundes dur< die Vereinigten Staaten und
kündigen an, daß es Japan und China mit Hilfe des Bölkerbundes
möglich ſein wird, in Amerika die- japaniſche und <inzſiſche Kuli»
arbeit einzuführen. Außerdem werde den Chineſen und Japanern
dieſeibe Freizügigkeit in Amerika zugebilligt werden, wie ſie die
Europäer genießen. Ferner werde der Völkerbund es den mexi-
kaniſchen Banditen ermöglichen, über die Grenzen zu kommen, in
New - Meziko uſw. Raubzüge zu unternehmen, Einwohner zu er-
morden und Städte zu verbrennen, ohne daß die amerikaniſche
Regierung ſich dagegen verteidigen darf, bevor ſie-ein Mandat des
Völkerbundes erhalten hat, Auch die Monroe-Lehre wird kräftig
gegen. den Völkerbund ins Treffen geführt. Sobald ſic< der Kon«
greß vertagt, wird der Senator Borah eine Reiſe dur<ß Amerika
antreten, um den Völkerbund zu bekämpfen. Auch der Waſhing»
toner Korreſpondent der Morning Poſt“ berichtet ähnlich. . Er
geht beſonders auf Borahs lchte Rede im Senat ein, die. aus3e» .
ſprochen englandfeindlih geweſen ſei, | 2

Die neue Freiheit!.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 7]
X München, 25. Februar.

Dr. Mühlon, dem in der neuen Regierung eine führends -
Stellung angeboten worden iſt, iſt heute mittag aus der Shweiz
hier eingetroffen, An Profeſſor Friedrich Wilhelm Förſter iſt
bis heute nachmittag nur eine telegraphiſc<e Mitteilung erfolgt,
über deren Inhakt nichts bekannt geworden iſt, Es verlaütet,
daß Profeſſor Förſter ein Regie“ungsamt nicht angenommen habe.

Aufhebung des Belagerungszuſtandes
in Hamburg, :

X Hamburg, 26. Februar.

Wie diz Nachrichtkew-. und Preſſe-Abteilung. des A.- und .S.«
Rates mtteilt, iſt der Belagerungszuſtand im Städite«
gebiet Hamburg-Altona-Wardsbek nach 14tägiger Dauer mit Wire
kung vom 2%. Februar aufgehoben. WE

n - "X Samburg, 25. Februar. .

Der Marinekongreß, der zum 25. Februar nach Hamburg
zur Neuwahl der von der Regierung genehmigten ſe<hs Vertreter
des Bentralraies einberufen war, iſt wegen Verhinderung der
Vertreter . von Wilhelmshaven, Kiel und Flensburg vertag?
worden, Es finden an den genannten Pläßen gegenwärtig New
wahlen der Marineräte ſtatt. 4:4

(Sierzu Awe? Beilagen.)..

. Berantwortiich für die Anzeigen? Kar! Radloff, Berlin»
«SM... Deu und Borlog: NIÜRSTB & Edu Derlin 1. „EE
9 194
: Miti :59< (Morgen)

Das neue Stadtparlament.

Gudgültiges Grgebnis der Berliner Gemeindewahlen -

Nachdem das. Wehlergebnis aus „den noH fehlenden 10 Berkner
BDezirden jeht oingogangen iſt, kommen zu den bister veröffentlich»
den Zahlen noch folgewde abgegebenen Stimmen hinzu: Mehrheits-
Jozialiſten 4417, Unabhängige 8373, Denvobriten 2020, Verbundene
Liſten 3249, (Deutſ<nactionale Volkspartei 1866, Chriftiiche Volks-
partei 770, Doutiche Volkspartei 613). Darmh iſ monuche bas
Beſamtergebnis kolgendes: *

> + Mehrbeitsfozialiften 253429 6 es 0 46 Cite.
283430 : 5. 6 47

4 Anabhängige -. „
; Demokraten 11508 6.5.0 Z1 y
7 Verbundene Liften 165611 .« , « 39 »
...- davon Deutſchnat, Vpt, 84077 5 + +» 16 y
N - Chriftl. Bolksp, 45101 5 6 6 8 y-
. Deutſche Volk&p, 36433 5 5 0 6 p-

Wahlberechtigt waren 1 822.996 Peafionen, die Zahl ber abge
pebenen gültigen Stimmen betrug 798254,

Gewählt ſind von den einzelnen Parteien folgende Mitglieder als
Berliner EStoidtveronidneie:

"Demokratiſche Partoit

D. Friedrich Naumann, Oskar Caſſel, Karl Mommſen, Seinrich

Dove, Emil Hallensleben, Otto Merten, Leopold Roſenow,
rrmann, Fränz Rettig, Karl Ladendorſf, Dr. Maz Levy- 3
usderg, Prof, Johannes Tropfke, WRE „Bam u 8
leinau, Leonor Lewin, Karl 2001608

Karl Bri
Marypreihs Friedenthal, Dr. Kurt ari

WMehrheits-Sozialdemokratens:

imann, Bernhard Bruns, Adolf- Ritter, Frl. Martha
ee erdinand- Gwald, Wilhelm Pfannkuch, "Emil Dittmer;
ichard Heckmann, Dr. Hugo Heinemann, Pu rl. eie] Martha
godzinski, Karl Koblenzer, Oskar Düben 1
dor Glode, Eugen Brücdner, Friß Müntner, an
Seinrich Re fe ier Meyer, Frau Unna Galien
[0 ki n, - Leonhard Zucht, Emil -Barkowst,
ke eo Samolewiß, Frl. 100 Rledger, Rudolf
Witte, Karl He Heß]; ermann Rathmann, Ar:
KIK! dein rieſe, Kar! ig Karl Klingler, Karl
Baas, Viarth, 38 5 öder, Friß Wilke, Alfred Sen, Al»
1degans, “uguſt, PD Pattloch, Helene Schmiß, Otto Frank,
hal Kayſer, Friedrich Schlienz, Friß Brolat.

ZÄHNEN Sozialdemokratent |

Bel, Emunuel Wurm, Ado

RG eld, men engels, Karl Leid, Seis

Auguſt Hinhe, Dr. Ignaß Zade>, Gottfr

- Boerner, Zohanna Budewig, „Märgareit Bie 8 jz omann

Be iet Berenthin, Martha Demming, Hermann Sc<wetkardt,
Giegſried Weinberg, Hermann Weiſe, Walde>-Mana “ Zonas

ffmann, Dr. Kurt
ubeit, Klara 8 Dep,

(free Fahrenwald, Minna Reichert, Richard-Herdſt, Eliſa-

ATEN ff, Mathilde Wurm, Ottilie Werndt, ermann Müller,
Seiedric) EE IEE Bertha Lungwiß, Adolf Zeuner, Eugen
oſemann, Alfred ch, Wilhelm Sami, Max Ari, Hedwig

Franz Goß, Robert Hinze,

Knappe, Nax Bött: 8 WEN Gdubert,
Max VBarthe Ü Eröder, Liobeth, 8ern,

Barthen, Helene Rokitta,“ Em!
Auguſt Haribarth, Alexander Wurm.

[35 Deutſch-nationale Volköparteit

En Wege, Karl Ederlein, Paul Rit Wirhelm VLichig,
ius Koh, Johanna Pachall, Wilhelm Hermann Key-

Das Haus Molitor. - : .

Roman
von

Ludwig Bire.

89. Fortſehung. Amorikantvohes Oopyricht 113, by Vieteta & Ob.
„Bleiven wir hübſch beim Gegenſtande,“ ſagte der Inſpek-
tor. „In barem hatten Sie alſo tauſend Kronen verloren, .Und
"wie hoch belief ſich der Derlu p ve Sie nicht bar

beglichen?“

„Bitte . ,. mit den He! Dier Deen AIN
fteis nur um Baie 52 di. Va IE Karte
pohm, ſondern nur amitſeßte, lone ich naturgemäß auf das
freie Blatt nur Berge
| „I< bitte, auf meine 2 En EE
4 Hatten Sie 'Spielſchulden? Za oder nein?“

Dean Rirumeiſber trat Schweiß auf vie Stirn, Auf der
* Hrauzen Gejichtshmut, die Über feine u .
ſpannte, erſc<ieneun violette Mt zitternden. Händen

bite er an ſeinen Kledern hevun.
Nun, hatten Sie Spielſchukden?"

"Ja,". erwiderte er uit tiefem er.
„Ra alſo. Wem EE Ei ) 7“
[tan Molitor.“
ha. - Wieviel? . ;
- Ein Ghauer überlief dem ED dele Hände

ps. ats wollte er ivgend etwas Eder
dH) vor und ſagte vaſch und. laut: :
3» Dann muß ich wohl alles e hlen. Die Sache war nänilich
, daß Zoltan gern auch u Beten" ſpielte, wenn er keinen
artner hatte == nachnt , oft auch vormittags. Er wußte,
Daß ich bei den großen Spi elpartien immer nur auf foemde
' Kartenblätter zu ſeen pflegte, und. forderte mich auf, mit
Ihm zu zweit zu ſpielen.“ -

Der Polizeibogmte wollde Ha. „unterbrechen, Her Nittmelſber
"Tieß es aber micht zat. ;
- „Wir ſpielten, und anfangs gewann Soltan kochte
; Über mich, er verlachte es, daß ich es ſo liebe; zU gewinnen, -
"denn. zu gewinnen war für mich von. Wichbigkeit.. Dann -
wandte ſich das Glü> pon mir- ab, ich begann zu verlieren, .
perlor und verlor,.verlor alles zurück. Verlor noch außerdsm.
Boltan bewilligte -mir „eine Friſt, ſpielte immer von neuem.
mit mir, fagte auch manchmal, er wüvde meine Rente pfänden

laſſen; das war joSoch nur Sherz. Wogen Spiolſchulden laſſe
9 mich nicht pfänden, eher 19, iG mir eine Kugel vor

den Kopf. Aber, HI ſagt, er ſcherzte ja nur, denn die
Kae machte ihm G » und Wwenn..wir auc< miteinander

I

/

-. HIE R6*1, Bogoffuboff

; Erfie Veilage zur Vofſiſchen Zeitung,

iedrich Warſhe emann, Otis 2 Links, tio Links, Paul 4

ling, Paul

Merzer, Wi
Alezander

Gedl;

Rütger, aße,

thelen Batides

EZrifeliche Volksparbeit

Imilion Riedel, Karl Bieten, Arno v. Re!
geibeber, Raah 5 Karl Laawerich, Frl. Anna Schm

a677 35 wi

i 8 : Deutſche Volkspavteit ;
Georg Streiter, M it Filer, Geo: Kobert
fedofe Buger fü nit Filer, er, Georg Egner, Dito, Her-

Ier meMIE SCA MINN

Das gegenwärtig im „Kerkou-Palaſt“ geſpielte Viermeiſter-
ier, in dem RO RN, Spielnonn und die Ruſſen
* Bogoljitboff und Sſelesnieff beteiligen, iſt gegemwärtig die vierte

Runde durchgeſpielt. Zn der erſten Runde gewann. Spielmann
gegen Sſelesnieſf abgebrochen. Zn der
zweiten Rymde verfiel" die Partie Bogoljuboff-Spielmann dem
Abbruch, während in der Pavtie Sſelesnisff-Reti ein Remis er-
zielt wurde, Dei der Wiederaufnahme der Partis Bogoljuboff-
Sſeleontieif ergab ſich ein Remis. Gpielmann Überſchritt in feiner
Hängepartie mit Bogoljuvoff beim 48. Zuge die Bedendzeit und
verlor dazer.

Zn der dritten Runde gewann Bogokjuboff als Nachziehender
gegen Röti eine ſehr gute Partie, Spielmann ſtamd gegen Gſeles-
nieff, der ſich franzöſiſch verteidigöe, etwas beſſer, erveichte aber
doch nur ein Nemis, In der vierten Runde eröffnete Rött fpa-
niſch gegen Spielmann, Röäti fpielde ganz vortrerflich und zer»
ſchmetterte ſeinen Gegner in einer kurzen Partivx von 27 Zügen.
Die beiden ruſſiſchen Meiſter ſpielden gleichfalls eine ſpaniſche
Partie. Nach 20 Zügen NZD fie fich auf ein Remis. =
Stand dss Turniers nac der vierten Runde tt: Sogoitaboff 3,
Gſelesnieff 2, Rött, Spielmann 1%.

Die Lage im Zeitungsgewerde, Der Vorſtand bas De Nn
ſoamen Gali hot 15 im eden geſtolgen gemein»
ſs Sihung amit den Vortpetenn der Koeisvereine amit der wirt-
ſchafätichen Hage bor, deutſchen Zeitungen beſch
fitiſcher als je zuvor, Die Serſtellungskoſten
BepSWten NOR dms Dwamnoes jan Behpaitemn ber

„vingeſtellten ene ms Wiedeweimſtellaung
EEN UHLE ISSE GELN vet Greene ef. in

Her 10h dageweſenen Maße geſtiegen. Um auch
Garr Mn Seitzveifnis ScSeich Für bis Grwnhun

And 65 Vein Heitumgsverbeger gezwungen, eine

en De I78 Anzoigenpreiſe es ee
|:

das Ahbabg De atalirb GENER iſche Prov Pront inztalausſchuuß en ber

Brandenburgiſchen Pfandbriefamts „ir REG (amBh

Der Unterſtaatsſekretär des Reichs-Poſtamts Moher und und bes
Se tr poliertes von Borlin Vorbec> Zehen es Verfehung

uheſtanid beantragt.
Stadtrat Fendimand R fovert Geitte Heute Junen 70 Geburbsbag.
Stadtrat Raſt wurbe im da I a Wah WIR vs
aunbeſoldeten Stadtrat gewählt, auchdem Zahre

BIEN IEE (EEE: Eun, Mar Chriſten
11:2
(13. Rookie) Dr. Johannes S ves Rr. 3),

(K Zaden Gymmaſßum), Hein:
Ferarer

viedrich
Genigiante, 5. 2) grd "wunde der Obeplehrer Dr.
Motten-Lyzeum angeſbellt,

M8E, Lowe 33 M R00 HELAU
Leitor des Deri Sichorhiitadienſtes, Erich
eridgititig 'enzs ſeinem Innte va

Wid EE

iSgeſchteden. Wie die
SEE EEE De ners Fonüftet

Felten; und wenn ich
| pawn bn TEN fi 09 ud weer haſt
währond hänſelte, ehrie ad liebte i<
und Baut für ähn Dem grape Waren doh öhe Gpi
zwiſchen uns durchaus nicht ernſter Natter
GEISA IEIANE T von einem
Zuhörer GERE R gelaſſen und Eg in.
- NW 609 2908. 84 Dit Geſer Belaufen haben?“
Wie mog re
Her Rittmeiſter ſ<wieg ait <wevaimender dann
erwiderte er mit SE an ant indem ar BE Bern
Bande: 8wöſchen Har Sf öuſammengepreßten Zähnen fehwurs

enhumdertelftaufen Kronen."

u [2]
En ien 5 WE REGE H u IPI et en Wer
ANKERN pi ſaßen mit

das
eke

De

"Was wurds Da Dora L 30 R eine umf
Se zun [iE GRI BENZ EN
» egen n frais? her ee
DE von N; Mopp.n EBIT .
SRE m om No1g1099 bra4 „Jeht ve Mkänbtg fm
von 0 vo .
-| fammen. Getkn/ a des Rilckauat ie: gebrochen, Mw hir

ag RERE Rien HEUER I er, "die Lippen -

/ „Nein.“
„Wie iſt Ihr eigentlicher Rame?“
„Sveogor Hrtibar.“
«Barum nennen Sie fich bann Stefan von Noſ-fo 77
„Das wollte Fer alte Herr ? FUNK erwide: ep
vont. Noſzlopy beinahe we . „34 wollte 8 02 nicht. Er
aber defahl es mir an.“
ZE „EE Hat ev es "Shnen? Urkeiwo Haben. Ste
wer von Nofzlopy bilde ben Polizeibeamten er
„Ran ja, iG meine, da Sie Rittmeiſter nennen.
Bei welchem Regiment haben Sie peanbent EE
„IH bin nie Soldat Fonen .
„Wavum nennen Sie fih dann "Rittmeiſter?
„57 Luch Ka der alte Herr fo Haben. IH -. nicht,
r es m
jehuitbewußtes Rind, fait Nagend P960 222 I ZWO

„Welchs Art. von Wortve . Hatten denn vorgeſtern
mit Sertn von Molitor?* ei -

“ Rittmeiſter von .Noſzlopy ftarrte den Pol izeibenmten Vo
Zerlegen. Dann

ſftändnislos an. Verwundert. Ihien er zu

4 mi us Pi 3 War

- Ee Min |
m ſeinem

und ſpie A Ane veitlüche N deinem Giaffe hr benzin ging da vo

unſichtbare

9179
. . 26. Gebruar"7

Spartakus vor Cerlcht,
Anfertigung von Dum-Düm-GSeſchoffen?t

Gegen zehn Manu der „Vorwüärts“-Veſaßung hatte geſtaut bi
9. Stroaffimmner des Landgerichts 1 zm verhandeln, Die
auf Anſchluß an eluen undriugt bewäßſneien Haufen, Aufruſip
und Landfriedensbruchs waren angeklagt: der Echnederlehrling
Ernft, Haberland, der Maler Guſtav Krüger, der Shloſſex Ludwig
S<ödl, der Dreher Rudolf Sokup, der „Srehte Paulus Runge :
der Lageriſt Paul Kuſch, der Dreher Fer nend GhäN der
ſc<hinenbauer Theodor Shanhs, dex Siete Niko FR ppa
und der Dreher Willi Wilke. => Von den zehn Angeklagten find

1 Deſertaurs- (Haberland und Vaſſitiere) und ſechs feilt der
hren 1915 und 1916 reklamiert und arbeiteten dei der Firms

Edhwarßlopff. Die Angeklagten S<ödl und Gokup find Oeſter»
reicher, Schande iſt in Petersburg geboren, abes deutſcher Staat
angehöriger. Die Mehrzahl des Angellagten iK im Anſchluß a
einen Demonſtrationsſtrei? gegen die Abſehung Eichorns aft
8. Jamar in das „Vorwärts"-Gebäude hineingelangt. Der Ams
geflagte Shödl bekundete u. a, daß an jeden Mann der „Vop»
wärts“-Beſahung 40 Zigarren verteilt worden waren, welche, wil
er ſpäter erfuhr,“geſtohlen worden waren. Eines Tages fei au
ein Wagen mit Wein abgeladen worden, jeder holte ſi ein pact
Flaſchen, und er habe noch geſagt, das könne rd ve FRE
wenn hier alles „blau“ (betrunken) ſei.

Plan auftauchte, „mehrere Leute mit einem 1 Sieg 9: as uh
dem Warenhaus Jandorf zu ſ<hiden, um dort „etwas zu ho!
habe er dringend abgeraten. Gtantzanwalt Gyſae ſtellte an den
Angeklagten die Frage, ob ex geſehen habe, wie von Mannſchaften:
der Belaßung auf einex in den Räumen der Firma Aſcher aufs
geſtellten Maſchine von den Patronen die Spißenabgekntpf
worden und ſo Dum-Dum-Deſc<hoſſe hergeſtelit worden ſeien, Der
Angeklagte erklärte, daß ihm hiervon nichts bekannt fei, ex glaube
&uch nicht, daß dies . überhaupt geſchehen fei. Der Angeklagte
Wilke bekundete, daß unter der Beſaßung viel Zank geweſen fei,
weil die Führer ſehr gut gegeſſen, während dis übrigen Leuts
zu weitig und ſchlecht zu eſſen bekommen hätten, Auc< die wor>
ſprochens Löhnung von. 15 Mark fei nicht gezahlt worden. Im
„Vorwärts*- ſei auch davon geſproßen worden, 5aß zur Sahlung
der Löhnung von einem nahen Poſtamt 100 000 Mar? „geholt
d. h. mit Waffengewalt erpreßt worden ſeien, wo die 100 000 M;
geödlieben ſeien, wiſſe aber niemand, = Staatsanw.-Rat
beantragte Gefängnisſirafen von 6 Monaten bis zu 1 Jahr, gegeſt
Vaſſiliere. die Freiſprechung, Das. Urteil lantete: gegen Krüger“
auf 9 Monate, gegen S<ödl auf 9 Monate, gegen Kuſch auf
10 Monate, gegen Eula auf 1 Jahr, gegen Shanze auf
Oe Monate und gegen Wilke auf 8 Monate Gefängnis. Sokp.
und Vaofſiliers BAEERG freigeſproßen, das Verfahren gegen.
Haberland wurde bis zum Freitag zwels Feuneiung feines
Militärverhältniſſos ausgeſeht, 7

Wiederaufnahme des. Stadtbaßnverbehrs, Wie uns. Rb
Eiſenbahndirektion Berlin mitteilt, iſt, falls nict neue Hindevs
niſſs nufſtreten, beabſichtigt, ii Gtadt „ahnbetrieb am 10. Möxh
vorläufig allerdings noch im eingeſch, Umfangs, wieden
aufzunehmen, 2 4 A

Die Neueinteilung des

Gardekorpys. Bis auf Bie
in der Umblidung begriſfene Garde - Irain - Abteilung und [;
Hamilon des Infanterie-Negiments 64 iſi bis auf eine | ang
'S-Romp;
ar
[Rae Wirtſaſts-Rompaynien engel eilt. ie ters umfaſſe en DE

Eiſenbahnertruppe konn die Neunaufſielung dor Berliner .
Regimenter als vollendet * Je Das biszer in Neukölln lie enn
agnie, die den Garbe ira ieren
ert ae aufgelöſt worden. Die Regimenter een in
Handwerker, die Kommandierten, 1m fa enen ach
verfahren no9 nicht abgeſchloſſen iſt 'otcde We anette m ir

II 4 plapfah zt Röhein a3s ſiner Duufi ben 6s Gatti
R]
I eie An ;
G  fchr in bie Said umd r1d fin Bortefeaile Herma:

GEES ATE BEES
AEI

Sis mi bs

ernſt nähme, würde er da ſeinen

4 materiell w GI ; Dh Bite 7
wein daßinge n SEILEN
N t
Papier war vom EE 178 dais über fia
Hundert Kronen und trug Zoktans U: EE
„»Varum hoben Sie WEHE Eden 206 am 2 Eng 40
zn *. Ei Bf Mute bli je 10 ndr dn
em 41
er im Taſche habe. Und 7 jet ek dm
cin Geld ... Ich habe ja hier Wahn umd and Bereihe tp
Gg . . . im Ginne der lehiwilligen meines“
GE vounmdes, mein ganzes Lobon ... WDH
Geza Heſtätigte, baß ſich die Gohe fo verhnlte, Das Beh:
de jedoch Gharien Auel [166er
Fragen in DI GENT ie Minen Eu M Meeri
15030 dünnen Sals immer wieder Par:
npf dauerte lam

'3e Heit,
„Und ſchließli dor vs
URIN 2 1 vm Wem Ritt vir
pus Lora He iH eim Dntereſſe daran gehabt? 8. Hede:

um [3 Selin Wogen ns

Faſt erſti>t Hem Munde Noſzlopys:. „!
das iſt ben. 7haus tan Ti (+5 eing
Über alles ja eben I aus? Zü, HEES IN Äs 17616, war es

icher, das Ganze dbloß ei! GhHerz ... er mie:
3) Aiecte, woll 8 ihm das Es MhHe Ts "EE erm ex ober 3
en die Evben das Dokument ernſt.“ -«

„Wo iſt dieſes Schriftſtüä? 27
- „Es muß inten im Grögeſchoß ſein. Im dritten Saile
micht im Splelzimmer, ſteht ein Panzer'hvant, In Wee
verwahvie Zoltan «les, pn iH a auf. Karten, Weiber 21
äl SUEHE Dingo dezog«- eb auß auch diefes GEE
jein. 2%. Gortiehung folgt.dy
6% vi vr Truppe verbleiben wollen

7

Haben. ſich. als matſchuß zur Verfügung geſtellt.
. Ba haben Offiziere,

Za
Nur Regiment E24] und Regiment Iuauda dn ausſchließ* EE jW in Berlin Ende der Ichten Woche die
unterſtüßten Erwerbsloſen 185 906. - Nach den jeßt
| AENA haben Soldatenräte, die mit den Offizieren in kamerad-» Meldungen wurden in jottenburg 13 337, in
der Rang». | in Schöneberg 5130, in Lichtenberg 11129 und in Wilmersdorf
hon dur 3553 Perſonen unterſtüßt,

Kleine Mitteilungen. Die Berliner Friedrichſtraße zw 5
der Georgen- und Dorotheenſtraße iſt wegen der Arbeit wien ; Am Mittwoch, 36. Februar?
Nord-GSüdbahn bis auf weiteres für den Wagenverkehr geſperrt. 6 Uhr, Lüßowpfaß

Die Genehmigung zur Ausgabe der neuen Berliner Eini
GStadtanleihe von 400 Millionen Mark ift vom Miniſter des niſde O. Pnivwexz
Innern und vom Finanzminiſter beim Magiſtrat eingegangen. Mittelalteriihe Architektur in der (pet wen GER air Lichibudern),
uppen eingeräumt werden; hierbei verſicherte der Oberbürger- | Die amerikaniſche Kommiſſion vom Roten Dr.

Kreuz iſt in Berlin eingetroffen und hat in den Räumen der ee euma“
amerikaniſchen Handels kammer, Friedrichſtraße 59-60, thr Haupt«-

Hh ſelbſt gewählte Führer aus vem Mann

ZE Bbzeigen Weiſe zuſammen arbeiten, Die A BIEN

in Iſt beim Garde-Körps zum größeren Teiis
fährt. In Bezug auf die Auſre terha

, Peneralkommandos des Garde-Korps. ;
-Wilmers8borfer „Kulturpolitik“, Als „die

„meiſter, daß es ſich nur um einen vorübergehenden Zuſtand han-
; wei Su „Zrängen I< Sie eue [Me SRE er Wenn Cre
eiſter erkläre, daß das Joachim-Friedrich-Gymnaſium aul

ismard- und das Fihte-Gymnaſium verteilt werden ſollte. As quartier aufgeſchlagen. Die Kommiſſion beſteht aus ungefähr verein für zei zur ergebliedene (fey öinnige) Kinder. Prof. Dr. med,
ee Abweichung 0 früher gemachten Verſprechungen bei den
Eltern auf Widerſpruch ſtieß, erklärte der Magiſtrat, an Stelle des

* Shulgrundftlides. das einer Volksſchule in der Babelsberger Straße % Verfammlung
ur Verfügung ſtellen zu wollen. - Eine Elternverſammlung ver- Haufes A. Wertheim ſtatt, die folgende Entſch!
- Kändigte den Magiſtrat, daß ſie auf den Tauſch unter keinen Um-
ſtänden eingehen würden. Troßdem hat nun der Magiſtrat in aller
; nelligkeit und Gtille bereits die Bänke des Zoachim-Friedrich«
„ "Gymnaſiums aus dent Schulgrundſtüd entfernen nl in die Volks»
. Waals hinübertragen laſſen. Dieſe Volksſchule iſt u ee von

ilitär belegt geweſen und befindet ſich in einem
“man ernſte Bedenken für die Geſundheit d

rats erhoben.

EN

Bos dem Veordehr

nit ber 7 Wa ene vn .+: Mannſch un der Marſ<-Kompagnien
3 dei
<Haftsſtande, Alle Re»

ltung der Ruhe und Ord-
Rang in und um Berliy unterſtehen die Gardetruppen den Be-
ichlen der Kommandantur, in jeder anderen Beziehung denen des

Demobtl-
Kachung begann, mußte das Zoachim-Friedrich-Gymnaſium den

vhns Dienſt 1 tüchtige uns Qururierbuns dH niedrigſte Sohn des Volkes
müſſe, ſeinen viriſhaftlihen an Tad 7 politiſ<en Feldherrnſtab im
€ dieſe Re- | Torni 07 tragen.

Ührende Vo' nde di
ins, Herr ce Glei, Beſonders Angeln.

der unterſtütten Erwerbsloſen. Wie bereits Zugunſten des Belgde Neinhard 28. Februar,

in Zahlung zu nehmen. Wenn auch die Shwierig« | die Räume eines een "robin

ien Hes Umtauſches bei den Banken, die nur bis Mitt.
; „Bffnet ſind, nicht verkannt werden ſollen, fo müſſen doch die Fauſer Reitninal lize ben den Dieb i

19 Jahre alten Kellners Paul Kaßner zu ermitteln und feſtz
; "vor derartiger Wilkür der Geſchäftsinhaber geſchükt werden, Zahre oſten auf er zu erm GEPE] SSWURHEN

| - Aunsbau dev Noichsflugpofſt. Die günſtigen Erfahrungen, | vorigan Herbſt wurde er einmal in einem großen Hotel erwiſcht. Er
Hie die Poſtbeförderung mittels Flugzeugs bisher ergeben haben, |
!- Haben das Reichspoſtamt ermutigt, den Flugdienſt weiter auszu-

men. Der Verhaftete it Spen Spezi

-* Hauen, Im Sinblid auf die demnächſt in Leipzig ſtattfindende | als er heimlchrte. Dieſer feſſelte ihn mit einem

ſtermeſſe, ſollen die Flugzeuge auf ihrem Fluge nac< Weimar
e für Leipzig beſtimmte Poſi“ nicht mehr abwerfen, ſondern follen

: No eine Zwiſchenlandung vornehmen.

*. Politik und De ker Im deutſchen Lyceymklub fprach |
7 eefeld über Politik und Wirtſ . weilen arbeitebe er mit zwei Helfershelfern zuſammen,
er legte in großen ügen ein politiſches und "mit der Grage iſhes ] früheren Hotelhausdtener Koch und einem
er Frage der 1 Aufgabe es war, die Beute zu verkaufen: Auch dieſe Beiden wur» FH zu zu feht

Unterbringung der Arbeitsloſen.- Zum Gluß ſtellte er allgemeine | den verhaftet. Kaßner war auch bei der Spartakusbeweoung de“
ti? auf, ſo u. a, für unſer wirt» | teillgt und gehörte zeitweilig zur Beſaßung des „Vorwärts“. In dex Tauenzienſtr. 10 fiir Wohnungen, die

- Kammerpräſident Dr.

Wrogzamm ar, beſo: ners beſchäftigte er ſich mit

» | 1.88 Boran Gefä Befänmats verre,

Herren und wird von dem Oberſt Taylor g«leitet.
. Fhiaus anh Ei der Wavenhaus-Angewellten, Am Staatsb

Rain 3 Beta Hb IEE HIT DEERE | DE 18 BARR
TIgen umg des Gew ts 5 Dow t ngeſtell«

fenperbämnde einverſtanden und beauftragen ihn, die kaufmünniſchen rſoal, Georgenſtr, Wiſſenſ<aftlicher Berein. Prof. Du,
Angeſtellten des Hauſes A, Wertheim weiter zu vertreten, R. I. Eiger | pen „Seltene Erden“ Bene Anz.)

Demokratiſcher Verein Waldeck, Zur Begründun(

daß 5
as Dort tan daß Frauengruppe findet am 27. Februar, nohmittags

en Ehlilex haben muß. Die Schritte dis Magiſtrats ſind nicht

Ur im

al des Eyzeumklubs, | Lüßowplaß 8, eine. Verſammluſig nar

Darm Heimlich vor den Eltern, ſondern auch heitlich vor dem Pro- Die freie Atfprody wird eingeleitet dure Referate De Feu

vinzialſhulkolleqtum und dem Miniſterium erfolgt. Die Eltern» ham. Die Frauengruppe wird ſich die politiſche Organiſation

: I< voi ärſſion Einſpruch gegen dieſe Maßnahme des Magi- | und die Förderung der politiſchen Bildung der Frauen zur Auf-

Die Berliner 20-Markſcheine. Wie vor einigen Tagen Deantſ<-Demokratiſher 2 rein Berlin-Weſten.

ve “ Bekanntgemacht, werden am 28. d. M, die Berliner 20-Markſcheine Heutbe hen H,7 WEN vl : Aula des Falt-Ne 4

/ Ebel Dahl ges "Bates Seſam "a dem ſiums, Dihowſte, € 840, eine Maliedervenfam ſammlung ſtatt, awf
n , m ert; denn | Tagesopdnung Hauptpunit die

- jau Med zn 13 GEE I nnen die d-Mertſcheine, „ei en

aſſen umgetauſcht werden, Aus unſerem Leſerkreiſe

ehen uns vielfach Klagen zu, daß chon in den leßten Iagen | fio9l Untex den Linden, bei dem ein verwegener
„Bin 8: 7"Däfle Gewe Eten Berliner 20-Mark- neben dean Eingang an der |,

Realgymna-

auf deren
Wahl der Vorſtandes ſteht.
Der Faſſadenkletverer verhaftet. Der große Hoteldieb=

eines wohnungsloſen
unehe

„bergab ihn der Polizei. Auf dem Polizeipräſidium warf der Ver»
Zoftele dem Beamten . Möhl! (8? 0 "| die Ee und entlief.
Kaßner wurde

ahl der

Veranttaltungen. n

en Muſeum, Brand,

dh eimer. „Demonſtration ei foſſiler uw
e aus der naturwiſſenſcha

Tamer: It den Schwa en.“
7% Uhr, BETR (EIE Belt ntralvereein

3 Meinardus," inſter:

„ Pergenoel
| MundweSSerTablettan

Frankfurt a, 4.
86 Behritte vom Hauptbahnhof
Hoiel Hohenzollerp
Moderne Hotelachöptung, Einheitlicher
Logisprels 1808 Timmer

Melt : Speiſezimmer, Herrenzimmern,

Italtener Totow, deſſen Schlafzimmer, Polſtermöbel (

im der Benno Marz über dos Dem die Einheitaorganifation
fpraer, referieren wird. Zu kt Fa Tagesondnung, „Freie ws

findet 744 Uhr, im

1 wot iegonden Relond I 12 epa MIN itSwrſteltung ſtatt. Das Programm |
eſonders re wirkt u. Regtwmentstepell er Leitung

euföiln 38 017 | Moiitbi eating Schrader mi. dm

8, ENEN: Dr. Schwenker „Din

ſubfoſſiter Gäu
di Märkiſchen

[aal (Eingang I ) Sai und Fürſorgd

deutſcher
hen Gla ubens. Geh. Zuſtizvat Dr. Eugen Fuchst

Angeſteile | „Unſere neuen Aufgaben
ließung faßte: 8 Uhr, „Botavamer Etr. 120, ene ennftitet fr Erziehun und „Unite

aſſade emporſtveg, vom Balten ws. Ger
30000 Bax Shmmaiechen fahl, 1 jeht autre Es arfana bes | | SCHÜTZEN VOF "Erkältung

(eine Anzahl nmiß
ßigen Preiſen), ſtehen in EBE Auswahl zut
gefälligen BV! GUQU in meinem Hauptgeſchäft, Molkenmarkt. 6.

Bili Geben efs venice den LSG D fuel 4" Bantbennden in Fo T, Teppichen. Bildern in Buſter
- Ichaftliches Leben eine pra e, den tatſä en Bedürfniſſen E „ abend: Im, EIn Widen pp! ern in künſtleriſchent
15a unnötigem Bürokratismus und Formalismus Ge Wi ene veranſtaltet mm lung- Bei ve Beuth Gruen Ta Sinne ge dermann zur freien

gende Linie mit ſtarkem und ehrlh m ſozialen Einſchlag, der

- Die Verlobung Ihrer Kindar Edith
und Max geben, Statt jeder
beSonderen Mitteilung, bekannt

Sanitäts-Rat . Geh.Sanitäts-Rat
8 Dr.L.Pollack u. Frau Dr. H. Polinow 8

5X Ella, geb. Kempner : Charlottenburg,
- "8 NW 28, LesStngstraße “ Neus Kantstraßs 4,

Empfang Sonntad, den 2. März.

-- Die glückliehs Geburt eines Sohnes zeigen
Hooherfreut an
| James u. Erika Friedlaender

4 Beorlin-Wilmersdorf, 24. Februar 1919
Nikolaburger Str. ie 4

TE 7.
2j8 ;
Die gltcklichs Geburt 3| 8 Statt begeaderer Anzeige.

b 8 Die gifekliehs Geburt
M Sund Knaben 8 Ihres Üritton Bohnos

(nolgon Dochorfron! an 8 zeigen hooberſreut an.
. Sustizeat Dr. Rolfen E| 8 Ernst Gtersberg u. Frau
8 earl, ged H Abrezch,
3 Bly.-Dahfem, 25 Febr. 19,

ETIEAEUN 18.

EE NE jedev beſonderen Meldung,
n 24. uar 1919, abends 6,
enttälet An oh EIE weren mit großer Geb
ragenen Leiden unſer geliebter Vater, Schwiegervater,
S ruder und Onkel

- Roma Julius Friedemann

zui 76, Lebens| Jr
! m Namen des Hintördliedenen
Dr. Stal Nei

Selig gam
j Zuſtizrat Dr. Edmin! Ee,

Berfin W, Potsdamer Straße 118.

Die Beerdi, indet Freitag, den 28.
vormittags 11 Ma SEHENLANN des Beru
Friedhofs, Schön! up Allee, aus [20

Saale der Börſe, (Burgſirahe) eine öffentliche VaR BEER ENDEN läden. "Bietmat, Berlin, Moltenmeet 6.

Geſtern abend verſchied nach langem, ſchwerem Leiden
unſere inniggeliebte gute Mutter und Großmutter je

Frau Mathilde Marcus

geb. Friede
im Alter von 66 Zahren.
Berlin, den 25. Februay 1918
Benihinee Gtr. 28. ;
7:7! Kotte Margavethe Roth,
28 geb. Marcus
7" Nichard Noth
"Max Roth.

den 28, Februar, mittags . ]
13 uns ern Freitag, Halle), I:

„Erle Gotechitwude; 10. Mär
Dr. med. Lindenheim; |

Wilhelmplaß 3 (Charl.)
und Kn] Blut Aanterfihungein

us dem Felde zurüc.
oueSalen Ben, Dr A 1

Etr. 39, 1, Au/ ahn
7 Zote, Reitkleider, EN GN TEH KN DIELEN

Prhanden Gtoffzugabe

4 GEIE

Ei Han Fabr gu
Prof. pr. Brugsch, EN WIEN mud) 5

Kaiſeralles: 202.

Dr.Möller 's KAGS 4 Wirks.Heilv rt,

rium | F.chron. Krank |
See erken HNE, Herrliche Lag

TERENTEN moderne u. gediegene
Schlafzimmer, Salons

'in DEr: EFRE aus M SOR genen erateo Hotels
Der Königsh: hell Eiche,
irzchbaum, aeht agoni, GaN hagoni (die
Betten m. pa geht Mbhagon), ame 80wie einz. Möbel,
Federbeiten, Plüschgarnituren, Wagechtische, Klei:
Tex und Wägochezehränke, Sea86l. Büromöbel usw,

; werden billig ausverkauf! 1
M, Fiecher, Potsdamer Strase8 41, a

Biliigste Bezunsguelle

'von Präz. Zons- und echten
Ciashütter Uhren,

Eireae gruzue Re; aratur
Werkniait. = Seb: brd groge
Gelegenheltakänfe in

“ Brillanten

Jurolen und jedem Schmuck, auch gronze Steine,

Gebr, Böike, Berlin, Kochstr. 11
Glashütter PräziSions-Unrmacher

Tranvluge« Ein Posten Stand-Uhren.

Kurt rn vis

"Abteilung für elegante

MEIN

uad neueſten EAI DITESSERROT,

Besfe AUSTIN nm nur aufen Stofferd
Stole werden zur Verarbeitung angenomment

Nachmittfags-Kleider“
Abend-Kleider
'Kostume -/ Mäntel
Manis "Klelder

EE

|

EN 1: '

Eandelsteil,

Verantwortlicher Rauvakteur: Georg Münch, Berlin.

. Finanzielles aus Oesterreich, Das ganze öffeni-
Kobe Leben in Deutsch-Oesterreich gteht jetzt, es meldet uns
uneer Wiener Mitarboiter drahtlich, unter der Vorwirkung der
dicht bevorstehenden Notenabstempelung- Men-
gchenandrang an den Sparkasgen iet 80 gewaltig, daß die Leute,
welchs Ihre Banknoten zur Abstempolung bringen wollen, nicht
einmal zur Hälfte abgofertigt werden können. Bei der Oegier-
Teichisch-U: 7 Bank, welche dies Adatempelung vorzu-
nehmen hat, gind bereite 500 Millionen Kr, eingereicht worden,
yon einzelnen Banken bis zu 40 Millionen. -- Das Staatzamt
für Finanzen teilt 'mit, daß der März-K upon der 8. Kriegs-
j anleihe und der vierprozentigen Kronenrente vom 28. Februar
voreingelöst werden, wofiir inegesamt 220 Mill. Kr. benötigt
werden. =- Aus Belgrad wird gemeldet, daß die jugoglewi-
gohen Banknoten im Mai in Umlauf gegetzt werden. Die
zu 20 und 30 Dinar werden in Agram, die zu 500 Dinar werden.
fm Paris, die anderen in Prag gedruckt. =- Die große Rede, die
Finanzminister Ragchin goeben in Pr 6g hielt, gollts nicht nur
dies Abstempelung der Noten, aondern auch die Zwangsan-
Leibe und die künftige Vermögenssieuer begründen. Die
Zwangsanleihs eol mit 1 pCt, verzinst werden, ihre Titres nicht
8ls Geld zirkulieren, aber an den Staatekaesen für Steuer-
zahlungen angenommen werden, Ebenso wie das Bargel Sollen
zuch die Kontokorrentguthaben zur Hälfte von der Zwangsan-
' Jeiho erfaßt werden. Die Notenbegitzer, welche ihre Banknoten
zur Abstempeluag bringen und Zwangsanleihe-Titres entgegen-
nehnren „müegen ihre Identität nachweigen, wodurch ein Ueber
blick über den Vermögenebegitz gewonnen wird. Die Abstempe-
Jung wird vom 3. bis 9. März durohgeführt. 7
„ Die YVerluste in der Kaliindustrie. Die Kaliwerke
&os-Anbaltiechen Staates in L-eopoldahall hatten vor dem Kriege
Belten weniger als 1 Million M. Ueberschuß, obwohl dar etaat-
ichs Verwaltungeapparat eher teurer als die Privatbewirtechaf-
fung igt. Jetzt arbeiten die: Werke infolge der verminderten
Absatzmöglichkeit, der ungeheuer geetiegenen Löhne und be-
deutend ertwhien Unkosien monatlich mit über 200000
Mark Verlust, der aich ständig vergrößert. Den Verluet
mit jährlich 2:4 Millionen M. in Angatz gebracht, milggen die
anhaltischen Steuerzahler künftig mit doppelten Steuern Jährlich
as 010, Rur um die Unterbilanz der Kaliwerke auszugleichen.
550N, 28. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Im Ruhrrevier
wurden heute 14386 Wagen gestellt; F
Am Sonntag beitrug die Gebtellung 1862 Wagen. fetten 30. Vagdt-
H. Stodiek u. Co. A.-G- in Bielefeld. 1; -V.
ein Aktienkapital von 831 000 M. vertreten. Die Diels Weide
35 pCt, festgegatzt und Den in den Aufsichterat gewählt Profsesor
Max Meder-Anachen und Aeseneor Dr. Moyer-Bielefeld. Für das
Jaufonde Geschäftajahr. eind..die Ausgichten ungewi8.
SE I SA CR ALAN
x erwarten. Sie muß gi: die Erz
arbeitung der geringen Beetänds begehränken. 5 ung Ver,
Metall-Industrie Schönebeck A.G. Bei dem von uns
Ftrzlich gemeldeten Kaplialsgerhöbungsplan der Gegell-
; Schaft handelt es aich um Durchführung eines bereits im Juli 1914
gefaßten Beschliuesos der Verwaltung. Die neu anuszu; benden, ab
. Juli 1919 dividepdenberechtigten nom. 250 000 M. Aktien werden
yon einem Koneortium, bestehond aus Aufsichterat und Voratand, zu
105" pCt. mit der. Verpflichtung übernommen, nech Eintragung dea
ENSE Zu6 Hans arpietor gis es ven Aktionären im Ver-
it D zum Kurse von anzubl
gollen aur 25 pCt und das Aufgeld eingezahlt pp pd Penne
Pongs Spinnereien und Webereien A.-G. -
Klrehen. Der Bohbgewinn für 1918 al doh dus ia ne
1.017.107 (4. V. 843 263) M. Nach Abzug von 475 196 (991 229) I für

"Gegellechaft blickte im abraten fünfien Kri:

38 6060 (O0 H. Korzvertuei auf Wertpapters vl
Tegemii6s Abschreibungen bleibt ein Rein-
Zewinn von 384 168 (402 198) M., woraus 16 (20) pCt. Divi-
dende auf 1018000 M. Vorzugaaktien und 10 (14) PO. auf 482 000 MN.
Stammaktien zur Verteilung gelangen aollen bei Ucberweisung von
40000 (0) M. an den beiter-Unterslützungsfonds und 133 088
(131 113) M. Neuvortrag- Laut Bilanz eind die Debitoren von
515 447 M. auf 1,06 Mill. M. geatiegen, und zwar einsch/ießlich 613 542
(191 628) M. Bankguthaben, während der Bestand an Reicheanleihe
gich von 1,58 auf 0,96 Mill. M. verringerte. Der Geschäftsbericht be-
merkt, daß+Kohlenmangael, in den ersien drei Vierteljahren auch Mangel
an Arbeitern, die Produktion ungtinstig beeinflußte, Die vorliegenden
Auftr. boachäftigen die Betriebs im bisherigen deschränkten Um-
fange bia Mai d. I.

Ovtizche Werke Volgtlitnder m. Sohn A4A..6, in
Braunschweig. Die G.-V., zu der 8 Aktionäre mit 1025 Stimmen
erschienren waren, genehmigte nach längerer Aussprachs den divi-
dendanlogen Abschluß. Die Verwaltung teilts mit, daß die Lohn-
differenzen beigelegt Selen, nachdem den Arbeitern ein den Verhält-
niseen entaprechender Stundenlohn gewährt worden iet. Avoh haben
zich die Arbeiter mit der Beibehaltung des Akkordayatems unter der
Garantie eines Mindestiohnes einverztanden erklärt, Aufträge in der
optischen Abteilung Hegen retehlich vor. iE

Sekt-Kellerelf von Chr. &8t, Kuptferberit u. Co-«
Kommanditgegellschaft auf Aktien in Mainz. Die
G.-V., auf der 1,14 Mill, M. Aktienkapital vertreten war, genehm!

igte
die Dividende mit 20 pCt. (1. V. 16 (he plus 100 M. Kriegeanleihse auf
jeds Aktie, zusammen aleo 334/, pCL

A SCHIGSISCHE, DARDTer 0m Beiner JAGEG
GG. Peostau- Dividendenvorzchlag: 80; , 9,
3 pCt: in Jon Jahren 1917-1910) bei 0,88 (1. V, 0,60) Jn. MN. Ab.
UNSE

Haftpfiicht»Versicherungs-Gezsellzchaft Berliner
Grundäbesitzer auf Gegenzeitigkeit. Die G.-V, eetzie die
gofori zahlbarse Dividende [ür die Anteilscheinse anf 6 pCt, fest. Nach
Adzug von 4 = 2000 M. Zingen für die Anteilsoheininhaber er
gibt aich ein Reingewinn von 69 000 (1. V. 180529) M. Miervon er-
halten die Vergicherten eins Dividende von 20 (40) pCt, mit 86 497
(113562) M., die Anteilscheine wiederum 2 pOt. Sui vidende mit
1000 M., der Vorstand eine Gorgitung von 3452 (65626) M. und die
restlichen 8102. (4489) M. werden auf neus Rechnung TOTREtTSOn.
Der Regervefonds erhöht aich auf 486 887 (4443153) M. ie
ahre am 1. August
auf ihre *djährige Tätigkeit zurück, In der Versammlung erklärtes
der Vorgtand, Oberbürgermeigter Thesing, daß die für das abgelaufene
Gegchäfisjahr gestellten Regerven die Verwaltung in don Stand sotzen
werden, für das laufende Jahr erheblich höherse Dividenden
andie Veorelcherten zu zahlen.

Berliner Börzengebräuche, Vor beute ab werden
9. P. Bemberg Aktien (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein
für 1817/18, Magdeburger HALL A erk Aktien (80 PC), desgl,
Stamm-Prioritäten (30 pCt), Ludw. Wesse! Porzellan Aktien
(8 pCt.) ausschließlich Gewinnanteileschein für 1918 an hiesiger Börssa
gehandelt und notiert, -- öSproz. Denver and Rio Grande
Eb. 1Ref. Bonde werden mit laufenden Zineen ab 1. Februar 1919
an hiveiger Börae gehandelt. Die am 1, Februar 1918, 1. Augu=t 1918
und 1. Februar 1919 fällig gewesenen Zinegcheine aind abzuirennen.

Magdeburger Stadtanleibhe, Die kürzlich von einem Kon-
gortium übernommenen 12 MH. M. 44proz. Magdeburger Stadtanleihe
von 1919 aind ausverkauft, Das Koneortium hat nunmehr von
dem Ihm zustehenden Recht der Option auf weitere 15 Mill. M.
SGoprauoh gemacht und bringt dieselbon in der bieherigen Weiss zum

erkar

Frankfurt 8 M., %, Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Die
Baltung der Abendbörsse war im ailgemenlen feost, das Gegochäft
angeregt. Montanwerts waren teilweiss gchwächer, besondeors
Deutsch-Luxemburg (124%), Marnesmann-Röhbrenwerke 177, Schan-
fuigbähn höber, 121; ausländiechs Renten-, Banken- und Kolonizl-

piers geeucht, darunter begonders Otavi-Minen erheblich höher.
Pe Dotieren: Lowbarden 19, Norddeutecher Lloyd 94, Obereochlesische
Eieenbahnbedarf 1864, Lothringer Hütte 141, Deutsch-Ueberzseeische
Blektrizitäts-Aktion 14734, Lohmeyer 11234, Badische Anilin 29034.

NN

Fandtungermkogten,
43 144 (39840) M.

|

Für kleinere Geſellſ<haft zur. Gründung eines

fianzt Ost, füSS0, ß Brent,

'Allecbäume, Nadelbäume usw, Verlangen Sie Preis- und

Vervielfäligungen
fertigt ſauber und Fung

„ Dienſt, ;

Schulſtraße 65. 4

* | 5836803623 vert

Aland einenſteaße Eu 9eE

I> Elegantes "BC
Herrenzimmer

komplett, ſowie .

und“ ARN Wrler-Jeppis ..

dunkel Giche, faſt neu,

BGInrig

Ein kunſtvoll gearbeitetes

verkäuflich. | gut.
Zöldte, Gerichtsftr, 52. ig mit

Herrenzimmer

Wendt, Friedenau, B! . 8, | burger Ior.
E WENN ERSEHEINEN 90 7
Salo NENNE |45,

Rotterdam, M. Februar, (Eigene Drahimeldung,) Vierzig
größten amoerikaniechen Textil-Fahrtkanten-Verainigong
echlogsen Im New York ein Export-Syndikat. In alien Dtädten
der Weit gollen Vertretungen errichtet werden.

Amsterdam, 24. Februar. Fondsbörge Wechsel auf Ber
Un 24,20 (Vortag: 25,85), auf Wien 7 15 (11,90), auf Schweiz 59,95
(49,85), auf Kopenhagen 63,25 (63,15), auf Stockholm 68,25 (632000
auf New York 248 (242,50), auf Londop 11,68 (11,87%), zu? Pa
44,57% (44,52%).

Parla, 24. Februar. Vondebörse öproz. Franzögische Ans
leibe 91,20 (Vortag: 90,95), B8proz. Franz. Renis 64,85. (64,75)

New York, 2. Februar. (Eigene Kabolmeldung.)

24.2./21 2. 242.1 31.%
Tendenz für Geld | 2? ? Norfolk & Western 106 | 166
Golda.24St, Durchsdh, 14 1 Northern Pacific 923%] 91
Geld a.245t.1etzt.Darl. 7 5 | Pennsylyanis 4434) 445
Weohs. 8. Paris (Steht) 5,4575] 5,4575 | Reading * 8114] 78
Waohs. 8. Lond.(60 T.) 4,7350| 4,7350 | Chieaga Rook Ietand 2536| 24
Cable Transfers 4,7645! 4,7645 j Southern Pacific 20235; 1024
Silber Bullion 10144| 101144 | Soutbero Railway 128%! 27%
North. Pao. 3%, Bonds = 60 1 Soufhorn Baitway pr? 6535| 683%
8.Frnc.Mrt. 4*/3 Ser. A == | 6176] Union Pacific 1389 | 189
do. 6%j, Ino. Serie A = | 48 do. do. pr; - | 74
do. Adjustmet Bonds == 5414 | Wabaab prof. 827% 8239
Sth. Pao. ev. 4%, Bonds =-- | 883% | Western Maryland =- | 104.
Atohison Topeka 9214|. 92 1 American Can 4535) 46
Baltimore & Ohio 4814| 47% | American Car & Foun, 91 “ :
Canadian Pacifie 163141 18044 | AmericanLocomotives == 7
Chesapoakse & Ohio 8574| 66341 American Smelt. Re?!, 87%) 68
Chicago MäAwankes 83656) 8634 | American Sugar Bet, == | 119 “
Danver & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper M. 39% 8441
Eris common 363%| 1634 ] Bethlehem Steel 83 . | 83'
Erie firat pref. 28 28 JCeniral Leaiher 6234| 63
Greet Nozthern pre. 93:4 93 1 Oongolidated Gas . - | 8
Great North. Ore Cert, =- 40% ] General Electri - 1 154
Illinois Central 9634) 97 Fnternat, Harvei - 114
Interbor. Consgoltd. 7 744 | Intern. Merc. Mar. Co, 2324| 24%
Lehigh Valle - | 5541 do. do, do. pre. 1004 1066
Loufovitle & Naahville 116 | 116 J National Lead -=- 1:67;
Misgourikans.&Texag 674] 5% 4 Republ, Iron & Stes!, -- | 76
MiesouriPac,.neueAkt. 2532) 25 | Unit. Stat. Stes! Corp. 9444! 945
N, R. Mexico ndr 9145| 9%! do. do. do. prof. 114 | 114
New York Cen! 74%| 74 IViah Copper --. | 68
New York Ontario 20%| 20 | Virginia Carol Chon. = | 64%

*) Sohr fest,

Kontreal, 24. Februar, (Kabelmeldung.) Die Bratioeinnaumes
der Canada Paolfie Eisenbahn bewugen in der dritien Februat-
woche 2 729 000 Doll. Das bedeutet eins Zunahaus um 29400 Dadib
gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres. ND

Todesfall. Im Alter von 80 Jahren iet der Geheime Kommerzien»
rat Dr. Wilhelm KR a11&, Begründer und bis zuletzt Vorsitzender des
Aufsichterats der Katie & Oo. A,-G. in Biebrich &a. Bh. Soßtorbon,

Neueröfinete Konkur2ae, 09547
EB, zu Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldafriet.

kowitz burg
Max Joaof Karl Schmidi; 5

'autzen
14a Marie Löbel Obemnitz
Friedrich Berthold Chemnſitz-
Siegel Eaupel 4
Guatav Hausberr Hagen, 4
; Westf.
Topwerk Landsbauzen fl.ands- 14
bangen “7
Berthold Sauer Remlingen jReutlingen 117. 2.127. 8.125. 8.125. ty
Weberei-G. m, bd. HE. JHof- äckingen 21. 2114. 8,101, 8.218
Säokingen| 5 . 3

ZIEHE Lax m,

Wer begorgt mir ; Brillantring, neiae, Leute Für meine Freundin ;

zu April ain Sorgt Offerten Herrschaitiiche Dame: il Be find 0. Tena Lau junges gebildetes Mädchen ET

? Tauenſionſiroße une e| 6-Zimmer-Wohnung ff. u Wd 9 NE, PersSerterpicne, jb etw. Bermög., ſuc<hr iH
<| Für Silhouetten | 1 alten Berlin W,, |S Zimeredf, Ublondſiz. 96.1 glavier, Gpeiſezimmer, Herren gebildeten Kerrn,

zimmer, Gdlafzimmer, Leder-|am liebiten Arzt, zwe>s fp :

8 N| Kunſtverlag geſu vollſtändig eingerichtet, wert» öbel vathand!t 1er. ten "Hinten
Geſelligfeits 8 Klub H]... .Vortſtraße 7, Ber. [volle Aunſgegenſtänds, Por: . Paneel +: de Sen awer 5 Ullſtein Filtale Chars“
Gz s Junge Dame, weiche ſich für fellane uſw., pveiswert mit| für Diele paſſend, in italien. | Chyarlottienbg., Krummeſtr. 8, )lottenburg, Berliner S! 3
"s., R | altorientaliſche u. u] Mr ängevem Kontrakt verkäuflich. | Nußbaum, beſtehenb aus ' zwei Steinpläg 9155. j
noch einige vornehme Herren als ligio Gefälllge Angebote erbeten | Wandteilen, je 5,50 m lang, ſo. : LP nume Beamier 5

0 liglonsgeſch. intereſſ., ſucht zu| „ve dg Ange I üinfom fühlendes BEHG
8% ferariſchem Ullſieinhaus, Ber- | fort preisw. zu verkaufen, Carl, Nn Ww. 59 I., ev, ſehr rüſtig
Mit s lie d er geſu < tL „„Unterhattungsabend 8 We S5arnheet 6 1 | Jg geb, Mädchen, [6% M. Geh f- mietihn am,
. + ÖB«. |, pl es hangl., . Dame E&
"1502 Ofichin wier Ve 243 05 Do 4 fetigaft, weiße ebenfals mai] GUMMI-SSSCHRBECKEN, | a aud m Ie tg Kha  e  D8i Jen ard m

- - Ullſteln-Filials Markgrafenſts, 67. R orientiert ſind. | Nindleder-Handtaſch, Größe] baumt, billig , ſucht Bekanntſch.!

ält., gutſit. Derras zwe

ruſtgem. Bildoff. Verut. verh. ;.
[9-| OD. S. 12005 Ullſteinh.
päterer Heirat. ;
Or.

NNEN Für Bruder,
verkauft 119 7 Ullſtein-Fil. Oranten-| 29 I: 4-70, blopd, ftrebfamex -
Geſhuftsn,, Innzuaechit., etw, *
Vermög., [uche Lehensgefährtin, |
Geb. Domen bis 30, m. Reen
B!!

[]

Fräulein, Stätze S
14.000, heir. fof. ſtrebfam. ev. Einheit., wollen

I NEE

Räumungetieien vn Gebrüder Keumann, ; verbeſted aus olnex Verlaſſen- + WIe Deine Anpeh. auch angen., unt. 3. 6:
Baumschnion Olborsdorf bei Zitiau 4. 86. Vertretungen, |Wähana * Pate bis a Eoaeh, geier Gn. ttenburg! SSpteri 80. C3e.| Dab 8 dD, Zeruſoiener
it. 5 T | vj - Ver | a If: unt. 8. T. 13178 Ul + Se ung ſet 190 2 2 EN ;
Reit Wagen- und Arbeltspferde EN NE R fa a NBlOgant „Spiorüge, „| „Selistanzelge,
x % '. ahn. . H „1190: Eck
Bde a Bn en wal. Seifwaren» Zzifoiien, bau: Sifed 8 Men dei Bal GR Mei ES a gen Eint wa Ben
S wollenen Kleider» u. Schürzen» impl, , entzü>ende Kredenz,| Char!ottenburg, Schlüterſtr. 38, eu, ef.. anſe s 7
udwig May, Berlin 1., Jnvatidenſtr. 6.| 103 204 Spams WOHNUNG SCHITICH NUNG, [Sngie Sepiawe auf | Gewer ug fe4 606. | Baan u Dif Tut De

EE En = Maibaum Ld ober 18 18) Salon, Shizimmer, Schlaf- | 2 bbelhaus Oſten, |S] [zwa] [mw] [25 Dame aus bo 8. zu FEE
N OD. &d [Sicherheit und beſte Referenzen| ä&imwmer, Küche, Diete " GEIE 3, p Neigungsehe, Nettes Retßere ;
t, [97Q, ars 8] 4 un vorhanden. Angebote mit Ge-| wegen Todesfalls Flügel, Wurde beanftragt und Vermögen erwünſht. EE
; Vole; M a. 5 rliche Zit Hit 4
5 von : Dein aper „Proviſſonsan jagen zu verkaufen. gear 5 WERE + Eröße, Te fin, Danie, Mitte er mit Bild, Detdes rü; andt

ger, für Reſt | Jahre, Beſigerin eines 1700- 7

N Filiale Martin-Luther-Str. 91. 18,1 oder Cafes befon: I 0 Wird, adreſſiere men: ep
..* Caro, Bamberger Str. 18, fes beſonders geeiguet, |Morgen vi 5

2 ; EEE EEE EN eine Treppe. verkauft preiswert Forts 18, Poſtamk 61... 2-7

8 INE int en. Fesfälentungen, Reden, Graß, Zmmanuelkirhſte, 88.1 M0ßeN Rittergntes ; Ingenleur,

A. Cechin!, W 30. Speysrer än 2 KE; Hahagont-Salon, Pas8. Lebensgefährt. 88, eval., 1,63 gt., In Be 7
Wegen Aufgabe des HauShalts verſteigere ih |====-4-= 2 25 neu, a. Privath. ptw. 3. verb|;u ſuchen. Es ko: Offi-| Stell, fut die Bekanntſchaft

am DopBortaa, d, 27 Fehr., vorm. 10 Var, Siezmandshof ;5, Verwaizt 1587 Ullſi.-. Fried, Rheinſte.68. fiore md Herren Des Gef einer geb. u, wirtſHafil, Dams

; R , aman 5 mb tr. .

€ kompl, Zimmer hochhensc4. Möhe: u. Kunstgogensiänds | Sumors ädten. (17 Sahwz), wmp GEE Gehe [tein Berinögen zu beten. 7 | Seirat. Anbahi dur Ert

. 4 der gee Ain angenommen werd BeinSongertt Lüge, 000 ee: M. LEHMAN, weren, Barmtt Sepfettet
ſt vt. 7 .. €. DD. hn, , D maine pa : | 2:50:

-- 1 hochefeg, mod. RoNTOBzier acofer  BINONNOK feapnäreenbarf, Miiebropir SEB. mer mit Vedermöbel, Reita | ucfeenda 20 2. Gina. | Nf eie

- runder Tiſch, Lederſtühle, große elektr. Krone u. a. Welch * EE Si Gd Friedenau, Mpeinſtrahe, be
. Nn 5 Du „| edelden?, Privatmann  feiht ni 4 errrn-zcezPJoczeeeeen zmn
1 00. eich, SDRNSOTIM ET auta Sieh Gitane ala] AiSpabelaNig. Big ur 8pl | 287 kat Weit W| -  DQLDige Heirat

m gr. 3:tell. Ankleideſchrank, 9 Bette | Uehornahrie "eines Eigeb ums burg 6627. : g ai

4 ar. eich, SChlalz mmer

ſtellen m. Matr., Waſhkommode uſw,

5--6000 M.
Offerten unter Mb. .282. Ull«

gegen Zinſen?

Stutziläcl

. FEE BIDSEN, 4 wünſcht evang! Sehrer. aus der Proving (28 . 1,78, guts. 7

1 Nüßäaum, Fim JenzÄmg „Fommode, Aehtiihe HD. Eln Bitiale Alt-Moabit 138. Fp oder Piano aus Privath, zu |ErſHeinung) mit gebild., ſg. u. vermögender Da ian ohihe -

N a mit Schrank, Tircch,- Stühl, a Karma ann, Kram fadern ||!auf. gefucht. Sartelt, Mündhe« Anhang auch angenehm.“ Ernſtgemeinte Offerten durchaus mit 1

1 echtes DAMEN: ZINN 3 Sche. Side: Stählen er, Ds DUET an, Ps Berger Str. 80. (Beis, Beſehr.) [Aa fenpfer DSE erheb wat aT Ens >

- Div. afr. Waſſen 1. Dekorationen, ansgeſiopft. Vögel - 192 I mit 1Sjähr. Tochter, zu Venenentzündung Möheleinkauf, Berlin SW. 68. 4 uNet haun
Chineſ, Bronz., 1 Part. Bücher, Oelgemälde u. Bildex | einer Cziſtenz. Etwas Möbel || geronwollenen Leinen, vor: | dmpl. Einrichtungen, Klaviere, "5
Weingläſer, Kriſtallſlaſchen u, Gräſer, 4elektr. Kronen Fou a den, GIN und ab] anken it mein anaiomisen || allerhand kauft Raaſch, /s

- 6 Datger-Tepniche, 1 aaf. Kommode, 1 ant, Anrichto
R Mukik-Blas-Jufirumente, 3 Std. Plumea"x
Leder-KinbSoin, 1 Stütziügel, 1 eieg,
-W. Küch2,- 3 große deu Sche Teppic:e,
Verken, prachivo'le Goräinen u, v. an
Beſichtigung nur am Tage der Berſteigerung'

= CAUSE EILSTICH, SERS eä 12, Zel 28,

| 9): Dff. u.
Kd. 191895 Ulſtein-Fil: Charlot-
tenburg, Kaiſerdamm 13.
INS> Waſchanfialt “DO
Vreſchke, Köpeni>, Pariſius-
ſtraße 16, liefert im Freien ger
trocänete Wäſche. Abholung ſof.
Ein Teppich, .'
OlicHn, 86054380, Fe iebens
antike Möbel, Oelgemälde und
Hogenſtänds M fen.
2x ausgeſchloſſen, Hunde-
ehler Srtaße 29, EEN

gearbeiteter nahtioser |) Berlin, Göbenſtr. 21,
Cummistrumpi „Liberty“ un- ia
entbehrifch. Porög, teielt und
doch äusserst dauerhaft, Fester
ber woh:tuender Halt. Er-
0/4 körperliche Leistungs-
Jähigkeit ; be>eitigt oder ver-
mindert die Besclwerden,
Vor züglicher Sitz

9,9, Gentil, Berlin 8318.84

Patszdamer Strasse 5
ial zt für Gummistrümpie.

haus, Berlin SW 68.

Verbindungsſt., deutſche
Slafzim, Gpeiſezim.,
möbel, einz. Möbelſt.,

zu r rkaufen.

iel bite

GEERT

Klavier, ]
gut erhalten, nur privat zu 8
aufen geſucht. Preisangabe.
Offerten unter 5557 - Ullſtein

; Perſerteppihe, 4

Fr. Holländer, Charlottenburg, |S
KrunmeStr.70.Steinpl.116 24. *'

Neigungsehe
argchnt Kaufmann, 40 Jahre, ev : und mittel
größeres Vermögen (300 Mille) und Bine
Vo:nehm denkend, levengfrob, musikaliech, natur-
und spartliebend, winsche ich Bokanntschaft mit

* Dame“ paagenden Alters, 4m liebsten blopd, voll-
gehlank, welche die gleichen Eigenschafien bezitzt,
in ühnlicher Verwögenalages und mit gorelfter
Letensanschauung, Möglichst nicht anonyme Zu-
gchriften evil. mit Bild bitte zu richten unier B 809
an Gerstmanns Annoncenbüro, Alevanderplatz 1.

1

Tepp., ||
Leder-| 8
ſucht ||

(

Yoliksbühne

| ſeger, Läu

Mipenwandemnruenienmmnrnteng;

7: Die Krenzelſchreiber,

Direktion Max Keinhardt 7

Deutzehes Theater,
7 V.:1 Und das Licht zctieinet
in der Finstervis« .
ner: tag, Zum vreien ve
3 Uhri Wan os euch getk:
 Kammerszplelis.
7V.: *Narrenzpiel das es Lebens.
'Doan-i6tag, 7 Uhr: Fasching,
Kleines Schauspieihaus
Faganenatr 1, Port. 6.
7% U.: Die Büechse der Pandora. |K
Kien Tieber Die Büchse,
der Pangora.

„ Theatsr1. 6.Königgrätzerstrahe
8 Uhr: Muzik,

Donnperetag: Totentanz,

Rroitag: Die Wiidonte.
Komödienhans

24,8 Uhr: Fünf Frankfrter,

Doaneratag: Erdoeisl,

Freit:g: Erdgeils'

Sonnab&: Tanzende Nymphe.

- Berliner Theater.
„Phe Phr; Sterns,

dis wieder fouchten.
Thea "am
Bülowpiatz
Dir. Ertody KeayeBioer.

; Vir: Bas,
HopSprales, 7" ver "Luther.

Trianon-Theater!
BhLFriedrichate.Ztr, '327,2891,
Tägl 2:8 U.: Beute z.164.Malo;

Der pute Rui

Mer Nermanp Snderinann
Bruno

Wüst,
Hero Flink, Franz Schöntelt,
Bonntaz, 3% U.: Rotkäppchen.

Resläenz-«Tneater,
Vntarg undbahn Klostsrebaßs

-- Auageng pus auor Lie;
"äglich 736 Uhr:

Das höhere Leben

Von Heormano Sudermann

Spielieitung: Alfred Rotter.
Hansi-Arnstädt, Carl Clewing.
Eugen Burz, Viga Limburg,
Julius Falkensteln, Enuna Deb»
ner, Roga Valetti, Paut Bild:
Ellamenremnmeemeneammerkenmentewermewenen

Theater der Friedricnstadi
KRAN eMpdF oD 55 anlongienh?
Täglich „H 'Zwa 39, Mate:

DreiiollaTage

„Oporoite von Zorlig.

Winterzarien,
- Täglieh 74% Ubri

Varie1E-Spielpian
Rauchen gestattet.

BAPO

Friedrichstr. 218 7
M 7), Senat. 81, und 7%, I

8 Die Abdankung. des B
7 Maharadgcha |

'0339 Varietesgt.a4
Porsdalich. Auftreten von |
Viogo Larsen ;
3 Lacie Biatiner-
6 und weiters Senzationen 8
[4 Sonut.34 j.Erw. 1Kindfr'! 8
6 Theaterkasss ab 19 Ope „|

A-hnenis-Puns

Tägiich 74 hr:
FP Sonntags 4 und 7 Uhr: &

Die Novität!

E T917-Revue, 8
| Großes DivertisSement,

“Außerdem: 2
j7 ip Dr 07-8813 vo8 0
. Wer et 08 200009 4. 1

Gewebis

| Teppiche u.
ce Stoffe

Suftifn Matten -

4 10 did:

Vor-

fer u. Breite Straße

O ernhaus 1 068i1 “TAGGEN R ||
Un: p den Ts Direktion : Pieter Barnowsky, URAN| NIA .
Mitt DL UE 7 Uhr: Der Blaufuchs, im Wiascnoeh aftlichen Theater: |Z
„7: Die Fledermans. |Donneretag: Dar König, 8 „Yhr: Pro!easor Dr. Do-|%
bonn. Freitag: Paor Gynt. Boobspannungsfern- 8
TL Ctells, Deutsches Künstior-Thoatsr SEEESICHEE 10. H
vid auſpielhaus Allabendlich 71, BEM aue EE
z hc vn ſpi elhs dr -Behiwiuenbung Eit-rufüreorge (ay Borreich.
M 1290 77 Gebeln. 75707 Dis R058 5, Stambul
Donnerst,58. Abonn.-Borſtellung, y 2 Mievenachaffilcher Voroln.iE E

entzecher Opernhans.
? ÜUur: NEN TRSERSE, Av'Stelle des Ferrn Geheimrat

Vorber: Das höllizoh Go.d. Raunen 56487) 166 „Mittwoghe ls
Friegr. „Witheimst, Theater. Geraanclenhn 7 H- 138, a M 5
Uhr; Hannerl 8 Uhr, Huer Prof. Dr. R. iy 2

7:
Moyer über: De zeltene:
Das Dreimädarlhaus 1 und Ihre techniechs Ver-

|-h wo-durg, Mit 900, ei

Kleines Theater. Pp AUEP VIT xa 8. 0: gin
; EAW BOLIEUIN EN KIWBEE GIE EEA LIENEN:

hans N] jäpakealn. Hochschule für Muzik
Ivehe Oper. Mittwooh.26. Fevur,.pit T: Ur;

eng Ve
» Ve: Schwarzwaldmädel.| Gerient und Gnade.
aEtspleiuans,

Untergang od. Erneuerung 3

"17 ji gabdt für | 19h30788 MilligT,

8,2,1 8. 0,50d. A. Wertbeim, Ro-
thore Bchhdl. Hochsohulkastell.

Metropol-Theater,
03: Die Faschinysfee.

Noos Operettenhaus.
Mfbauerdunm 43. Nord. 281.

Hübe. - Diokouscha SuSanne,
Palast-Thoater.
74 V4 Jer Troubadour,

Sebillov-Theater Ckarl.
7% Va WEN

160.) Fritlaat Wi
Theater am Nollendorfplatz,
/ Uhr; Der pi

Weidenhof
Ans KING Brücke

» INGO »

Reina wn Postema

Theater des Wet Fritz Berger -

7 Va Die Inztige Vive. Minna Reverefly
Batiner-Theaten | || Chittz 8 Arthur Dolores
Sais. 5k es Peter Pfeiffer

Marta Hannemann
.» Beginn 7 Uhr >=

12 Kurfürstendamm 12 o0

ab 7ühr Vorztglche Küche
Ab Das gute j
anäeszen
Konzert, Tanz, Kabaret! 6/1 3 2; wr; B ALL
Rigne Boleuakig. bis 11!/,-

agil u. Uhr
Tanz-Tee
2 ono
Neu! Fox Trott

getanzt von Chitta
..& Arthur Doiores

Bas WÜ K8rZin ams

Mo:zatraße 22

TäglichTanz
Eriklagsiges D:chestar,

Ab 7 Uhr

Prima warme Küche,

Philharmonie,
Bruckner - Bepihoren- Abend

des Phiiharmon, Orchesters.

Dirig : Lamitio Hildubrand,
8inf. 4 Es- Dar, Bruokuor,

7. 8ink., Beethoven.

Anfaug 8 Che. Eintettt 1 M,

Täglich " Genpiais 38'1: und 106
V das große Zirkusprogramm und „Oberon“,
Freitag, 28, Fobruar 1919, abends 7 Uhr:

gr Wahltätipkeits-Vors: Oilun3

bur
, zugunsten der

| Frem pen Orea fear 1;

mit einem besonders zusammengostollten
Festprogramm u.-Mitwirk. der eigenen
Regimeniskapelie unter Leitung des

Mnstk-Direktors: "Schrader.

Die bereits (IHR 176. "beläuffahrang
. vutgegengehende 4
in 5 Akten

„bantastizchs “
ee Oberon „as Paule Brach,
YVorvorkau' ohne Aufoch ng Ztrkyskas:s, Wertheim,
Invalidezdank uad beim Re:-iment Reinhard, Neues
| SERN ger EE Dl Zimmer 211,

Rudoly

b Progr.: Bruoh G-Moll -- Paganin|- Beethoy.: Romanze.

| gerühmtie Verpflegung

Berlin C Brüderſtraßs

'Ausftellung ...
Orient-

fm Heilen God; „Abfeilung Pp Pl

Tep

WEIT Douara, Til Uhr:
Vortrag

HANS VORST

„Der Terror“.

M Beethovenzaal

Karten 5, 3, 2, 1M b. Bote & Bock, Werthetin, Abendk. H |8

Philharmonie, Dienstag, deu 4. März, 368 TE
YV. (letztes) Konzert mit dem Phlih. Orchester

VECSETY
- Ausverkauft!
Philharmonie, "ui; dw 3 Hirn

Öffentliche Voraufführung,

Karten: 6,8, 2M. Bots & Bock, Wertheim ab Mittwoch,

Lieder-Abend

Am Fivgel: Prof. Ed, Bohm,
Schubert =» Schumann -- Wolf.

Lula MILCHEner- r

Zu Gunston der

Brigade Reinhard

Freitag, 28. Februar 1. 1919 abends 7 Uhr

Zirkus Busch
Wontiätigkeits- Vorstellung.

Näheres biingen die Anzohlagaäulen.
Karten aind zu Magn im Invalldendank, In dan

Tarmotr, 91, Zimmer 8.

Speoritpalast

Potzdamer Strasse 72-728.

Am Freitao, 28, Februar, und Sonnabend, 1, März

Beginn 47 Uhr

8. Hallen Sportfest

Hertzog

pichen

DIES
Angebot [a
Kokos-Matten

bürſtenariig
ee 8 ae KHE, m. 6.25
. . - 1“ 7.85
. DIe - * : * » 9.109
* 415X76.» 0 8 0 0 138.25
* 44 XW 2 € 8 - 14.16
ds 5XxN - - » * 2. 19.50
d NX10» « 4 0» .87.50
8 85X130« » zo * .» 442.76
ere

7 (nar, Prof. D

„vB Maren 120057 *U-"j

= 18
AMEN Karten 6, 4, 8, 3 Bote & Book, Wertheim: RISE 5
3 „Othello, „Baisr:0*.
155 Moeigtersin

Am Klav. 0, V. Bos. |

4 Karten

Leichtathie:ik = Turnen (Damenta'neu)
Radsport -- Boxen -- Ringen
Preojae der Pinie: Loge 10..- und Ter M,
Stehp!aty 4.--,3,-- u 2.-M Vorveorkanfbilliger,
Vorvorkaufsaielien: Thoaterkanns A. Wertheim, Ip
ziger Etraese, Invatidendank und Bportgeachäfte.

17-18
Vruer gen Linden

7S "

"KONZERTE Y
Daches Is

Sührende

, E " .-
Linden-Reſlaurant |
Tonndorf-Betriebe Ed. Arno Tonndorf |
Friedrichjiraße 87 « Unter den Linden 44
ÄNHENTNERLSRBEETMITLANT DNTERHRRISHN STER TEE NAN EEE NRA

-Allfeilig

€.

„Kopele Pöriner

WETTE " „Panta, * Mies, Th, Tie ;
HERTHA DEHMLOW |

Lieder von Siraues, Heinz Thioeeon (zum ersten [7

als), Paal Gracvner, Lit

3 Am Klay,: Prof Ed. Behm. | Kart. 6.5,4,8,100 M, 8
Divnstag, 4. März, 8 Ubrr 3.

Singakademia.
Konzert da
das Akadem, Insfitufs
"Madr Jgalchors für Kirchenmuslk
Dizlg.1. Prof. C. Thlal,

Kitwirhondn) Martha Thanner » Offer.
A, Waiter 1 Eee
iffert
Walter Fischer a. Mitglieder d, PhIIh. Orchesters,

I
Hermann Weltgenborn

3 Kaommerkaniaton . von Ph. Krieger, F. Tunder, >
rx. X. Koob,

. Zachow, Seb. Bach, 5. X.
Karten: 4,8,2,1M,
BiOthnerzaal. -„Dienetag, 4. März, 7/5 Uhr: 5

Arlen- und Liederabend
Kammersänger Theodor

attermann

A. &. Progr.: Arien a „Don Carlos“, „Hamlet“,
0 orig [4 „Rholngold“, “

807. = Lieder v R. Strauß.
Karton 8,58 4,3,4,M.

Beohzteinzaal, Uittwoeh, 3. März, 7, Uhr: 8
Llederabend

Gerda Friedberg

s BSohubert M Mondoleachn, R Franz, Schumann. I

Am Klavier: Carl Friedberg.
Karton 6,4,3,2M.

Karten (ür obige Veranstalinagen |,
Wi ,0i Bote & Book und A, Wertheim, f

OPEINNAUS

Unter den Linden.

Thoater- ||
Jen - Quachkiton ud. bar der Brigade Roinbard, DD Dienztag, den 4. März, abends 74 Uhr:

6. Sinfonieabond der Kapelle |
== 700. Konzert =»
unter Leitung des
omeundiiteen DI RIChard Straus
1. 8infonis Es-Dur Mozart
+ Don Quichote R. öiraus
&, Binfonie Nr. 4 Boethovon
-“tmweverkauft!
Mittags 12 Uhr:
6. Rinfonie Mitings- Konzert,
zu Ur, 5,50, 5.
te & Bock, deprieer 8tr,

Bim, Blom, Liam bei
u. Tauenk!enotz, 7,

NACHLASS
Freiherr von Minnigerode,
und anderer Privatbesitz, -
KUPFERSTICHE.

Radierungen, Aquateite, Zeichnungen,
Farbendrude, Hotzschnitte,

: BUCHER '
Kunzstgeschichte, Belietriztik, OCedicie
:, Qeographie, usw.

MUSIKALIEN-SAMMLUNG..

Katalog 1823

Ihr & Montag, d, 3 März, u. Dienstaa, :
Aussfellne: Ne nm 4. März 19:9, 10-4 Lire

Versteigerung: Tit woe den 5. März 1919"
nn anondutgtintningingnne

u. folg. Tage, 10-2 u 4-7 Uhr.

Rudolph Lepke's
' Kunst.« Auctions - Haus

"Berlin W 35, Potsdamer Str. 1222/b.

(Cembalo), Domorganist 4
i

22.

| „FF 104 ;
- Mittwoch (Morgen) .

Das Reichswebrgeſetz in der National-
Verſammlung.

WB. Sißung vom 25. Fehrnar, vorm. 10 UfFr.
1 Am Negierungstiſche: Scheidemann, Noske, Wi Dr. Preuß,
Bandsberg, Robert Schmidt u. a. 5%, Wiſſel,

Präſident Fehrenbach erö die Si! 10% Uhr.
Unter den Enlefee iſt ein net d aus oe dor, das Fu
iſchen PB r ot eſt gegen die Pöbelherrſchaft und Anarchie in

Düſſeldorf erhebt,

Auf der Togesordnung ſteht zunächſt die Interpellation der

PDeutſchnationalen Partei, betreffend Ueber ziffe einzelſtaat-

[58 Vorxwaltungen in bezug auf den Religionsunter«
r.

Minifſterpräfibent Scheidemann erklärt, daß die Regie«
xung die Interpellation zu beantworten bereit iſt und -ſih über
den Tag der Verhandlungen mit dem Präſidenten ins Einver-
nehmen ſehen wi
: Damit iſt dieſer Gegenſtand für heute erledigt,

Gs folgt die erſte Beratung des von den Abgg, Loebs, Groeber,
vy. Payer und Dr, Rießer eingebrachten Geſeentwurfs über
die Bildung einer vorläufigen Neichswehr.

- Abg. Schöpflin (Soz.): Der Antrog iſt aus der bitteren Not
der Fa Hervorgegangen. . Er iſt ein Notbehelf, der dem gegen“
wärtigen Choos ein Ende bereiten ſoll, indem er die vorhandenen
zerſplitterten militäriſ Kräfte organiſch zuſammenfoſſen will.

ur< Aufruf der Wehrpflichtigen eine militäriſche Macht zu
ſchaffen, iſt zurzeit nicht ausführbar, wir ſind leider auf das An»
werbeſyſtem, auf Freiwillige, angewieſen, Es iſt
vine faſt grauſame Zronie des Schifals, daß der S. at, der einſt
Hie ſtärkſte Militärmacht der Welt war, der zuerſt die allzemeine
Wehrpflicht eingeführt hat, jeßt genötigt iſt, Freiwillige durch Zei-
dungsinſerate zu werben. Die Stärke der vorläufigen Rei<swehr,
wie ſie der Antrag bezwedt, “iſt begrenzt. Die endgültige Reichs-
wehr wird in ihrer Stärke von den Friedensverhandlungen und
nderen Faktoren abhängen. Ebenſo begrenzt iſt die Zeitdauer
Dieſes Notbehelfes, das Geſeß ſoll. Ende März 1920 wieder außer
Kraft treten. Gine einheitlich organiſierte Truppe wird die vor-
Iäufige Reichswehr nicht ſein, ſie ſoll geſchaffen werden durch An-
werbung von Freiwilligen und Angliederung der vorhandenen
Freiwilligenverbände und Freiwilligenformationen. Was aber
einheitlich werden ſoll und muß, iſt, daß dieſe. Reichsowehr die

eichsverfaſſung reſpektiert, daß ſie bereit .iſt, in
Konflikten ſich der Reichsregierung unferzuordnen und den Reichs-
geſeßen Geltung zu verſchaffen. Notwendig iſt anch, daß die Frei«
"willigen ſih einer Kommandogewalt uvüterziehen,
wofür die ſeinerzeit erlaſſene Verordnun3 des Kriegsminiſteriums
eine gute Grundlage bildet. Auch eine Diſziplin, und zwar eine
ſtarke Diſziplin muß die Reicgswehr haben, ſonſt wäre es

* ſchade um jeden Pfennig, den .wir dafür ausgeben; es wärs das

. Gehr wahr! bei den

lediglich eine Vergeudung von Volksvermögen. (Lebhafte Zuſtim-
mung.) Gon heute ſehon unzählige Soldaten ein, daß die
gegenw ärtigen Zuſtändo in den Kaſernen unmög-
ih ſo fortdauern dürfen, (Lebhafte Zuſtimmung.)

Die Verhältniſſe ſind zanz ungeheuerlich, es
tut einem weh, wenn man ſieht, wie die Kaſernen =- verzeihen
Sie Hen Ausdru> =- manchmal zu Sch weineſtällen gemacht
werden. Ich verſtehe es, wenn die Offiziere verſuchen, den gegen-
wärtigen Zuſtand, ſo weit er ſie perſönlich betrifft, zu ändern,
wenn ſie verſuchen, dem Offiziersſtand wieder Geltung zu ver-
ſchaffen; aber die Herren ſollten doch ſeit der Revolution gelernt
haben; daß ſie auf manches verzichten müſſen, was. ihnen als Offi-
zieren bisher angenehm war, aber jeht wicht mehr ſein kann. Die
volle, Kommandogewalt wird nicht mehr ſein,

Soz.); die Herren müſſen. an dio „neue. Zeit

| Konzeſſionen machen, Es iſt nicht

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

-. 1919
26. Februar

gerade imponierend, wenn der
Offiziersbund [o großen Wert auf Wjormfragen, auf Achſelſtü>e
uſw. legt. In einer Zeit, wo das deutſche Volk aus tauſend Wun-
den Gaabet und um feine Exi! kämpft, ſollten deutſche Offiziere
höhere Intereſſen haben. (Beifoll.) Auch die alte Gruß-
pflihtiſtunm glich und nicht einmal mehr wünſchenswert;
auc<h mit dem freiwilligen Gruß kann der Vorgeſekte reſpektiert
werden. (Beifall.) Zu Beginn jeder Sihung verlieſt der Präſident
ilferufe aus allen Teilen des Reiches. Es geht nicht an, den
uſtand weiterbeſtehen zu leſſen, daß polniſche, tſchechiſche und
irgendwelche anderen Banden die Grenzen des Reiches bedrohen,
oder daß irgendwelche Fanatiker oder ein Paar Verbrecher ſich
Banden ſammeln, Gtädte terrori' ere Werke ſtillegen und eine
Gchredenobertichaft aufrichten. Cin Volk, das ſich das gefallen
ließe, hätte jeden Anſpruch auf eine Zukunft verwirkt; ein Zuſtand,
daß eine ſolche Bande 600 Grubenarbeiter dadurch in Lebensgefahr
bringt, doß ſie die Förderſeile dur; iEneibet, darf keinen Augen-
bli längez beſtehen bleiben. (Beifall.) Deshalb hoffe ich, daß
ich auch aus der fozialdemokratiſchen Arbeiterſchaft Leute genug
inden,» die freiwillig eintreten, denn Ruhe und Ordnung
SSS IEANN LSebensbedingungen für das deutſche
o

Abg. Groeber (Ztr.) Keine ſtaatliche Autorität kann auf die
Dauer beſtehen, wenn ſie nicht die materielle Macht zur Ver-
fügung hat, um ihre Beſchlüſſe dur<hzuſezen. Die Schaffung einer
vorläufigen Reichswehr iſt eine ſo wichtige Aufgabe, daß wir
ede Gtunde als verloren anſchen, um die ſie verzögert wird.
(Schr richtig! b. .d. Mehrheit.) Wenn dieſe Macht das leiſten foll,
was man erwavdtet, ift erfte Vorausfekunng, daß Gehorfam und
Diſziplin walten. bhafte Suſtimmung,) Die Vertrazernsaus-
ſehüſſe bei den Soldaten dürfen keinen politiſchen Charakter be-
kommen. Schaffen wir ſchnell das Geſeß, damit wir bekommen,
FN wünſchen? Schoß - und Ordnung . für unſer Vaterland,

eifa - :

Abg.. Siehr (Dem,): Alle Vorarbeiten für- den Wiederaufbau
Deutſchlands würden vergeblich ſein, wenn die Regierung nicht
die Machtmittel bekäme, um die neue Verfaſſung zu geben
Unſer altes Heer, dem wir alle heißen Dank ſchulden, ſtellt heute
kein brauchbares Inſtrument für dieſe Zwe>e mehr dar, Auf

„welcher Grundlage' wir ſpäter ein Heer mit allgemeiner Wehr-

pflicht errichten können, hängt von den Friedensbedingungen ab;
es wird bedeutend hinter der alten Friaedensftärke zurü&bleiben.
Hier handelt es ſich um ein vorläufiges, aus der Not der Zeit
geborenes Geſeß. Die neue Reihswehr kann nur fein ſein, wird
aber ihren Zwe erfüllen, wern ſie auf ſtarker Manneszucht auf-
gebaut iſt. Spartakiſten und Unabhängige beſtreiten
die Notwendigkeit eines Heimat- und Grenzſ<ußes, Frait Zieß
rief vor einigen Tagen: Fort mit dem Heimatſchuß! I< ſchlage
ihr vor, dieſs Rede einmal in einer, der Grenzſtädte der Provinz
Oſtpreußen zu halten, die bei dem erſten Ruſſeneinfall nieder-
gebrannt ſind (Sehr richtig!), der Erfolg würde wunderbar ſein.
Yber, was wir damals erlebt haben, wäre. ein Kinderſpiel zogen
Has, was Unſeren Oſtprovinzen heute drohen wirde, wenn ſie
wieder Thußlos überfallen würden. . Wir fordern von der Regie»
rung die Bowahrung der oſtpreußiſchen Grenzlande vor dieſem
Fürcterlichſten. Wir fordern auch, in Schleſten, Voſen und Weſt-
preußen ein Vordringen der Polen iiber die Demarkatioyslinie
zu verhindern. Energiſch muß im Innern des Landes für Sicher-
Heit und Ordnung geſorgt werden, (Beifall b, :d. Mehrheit.)

bg. Baere>e (Dtſch-Nat, Vpt.): Die Vorlage iſt ein
geiSen unſererOhnmadct; - ſoll dem wachſenden Chaos
inhalt gebieten. Wenn jezt endlich etwas geſchieht, ſo iſt es reich»
lich ſpät. (Sehr richtig! rechts.) Die Vorlage zeigt, daß die Sozial»
demo*ratie umgelernt at; es geht eben nicht ohne Mili-
tarismus, (Lachen kinks.) Eigentlich könnton- wir Shadenfreude
empfinden. Die Revolution hai die Diſziplin untergraben, und
man ſehnt ſich zurü> nach dem alten Syſtem. Das zeigt dieſe Vor-
IM en links.) Auch. Noske ſicht ein, daß man ohne Diſziplin,
ja ohne
wer will, ſogar Frau Zieg" müßte" bi

„brutale Gewalt nicht dur<kommt. Auf dem Plaße des
: Kriegsminiſters" mag ſißen,

Erfahrung machen, daß es ohne Diſziplin nicht geht. (Sehr richtig!
re vel Reeg mehr alte [Ne ſehen wir wieder. Hier in
Weimar haben wir ſogar ein freudiges Wiederſehen mit den alten
Berliner Schußleuten gefeiert, (Heiterkeit) Go kommt eins nog
dem anderen. (Sehr richtig! rechts. Lachen links.) - R

Man ſpricht wieder viel von Gegenrevolution, nun, weil
der Mörder Eisners ein Graf war. Von re<ts droht
Ihnen keine Gefahr. (Rufe links: Na, na!) Man ſollte die
Offiziere wieder in ihre Ehrenrechte einſeßen; zu militäriſchen
Führern dürfen nur Gachverſtändi e ernannt werden; freie. Bahn
em Tüchtigen! (Beifall rechts, Lachen links.) Die Ueber-
wachung dur< Soldatentäte muß aufhören. Ge-
wiß haben manche Soldatenräte tadellos gearbeitet, aber es waren
Ausnahmen. (Sehr richtig! rechts.) Die große Mehrheit hat ſich in
Dinge gemiſcht, dic ſie gar nichts angingen. Was für die Offiziere
ilt, gilt auch für die Unteroffiziere. (Sehr richtig!) Wir wer
enfür das Geſeß ſtimmen. (Hört, hört! links.) Der Zu-
ſammenbruch des alien Heeres iſt uns tief ſ<merzlich. Das alte
Heer war für unſer Volt -eine Schule, die es gerade heute bitter
nötig hätte; aber die Sozialdemokraten mit Unterſtüßung des „Ber-
liner Tageblattes" hat im Ausland eine ganz falſche Auffaſſung
über unſer Heer verbreitet. (Sehr richtig rechts.) Es war .das
beſte Heer. der Zoelt; wir werden ihm nie vergeſſen, was es in
dieſem Kriege geleiſtet hat. (Beifall rechts.)

Abg. Henke (U. Soz.): Natürlich möchte der Vorredner den
Grundgedanden des alten Militarismus lieber heute als morgew
wieder lebendig machen. In dieſem Entwurf wird manderlet
von dem alten militäriſchen Geiſt wieder lebendig, und wir
treten ihm deshalb auf bas ſchäriſte entgegen. Der Entwurf. ift
ſo wichv/g, daß er nicht „kurz, Ichnell und energiſch“ erledigt
werden darf, ſondern mindeſtens in einer Kommiſſion vorbe»
raten werden muß. Uober die Stärke der Reichswehr wird nichts
geſagt, und das muß den Argwohn unſerer Feinde verſtürken,
daß es fi) um die Wiederaufrichtung des Militoa-
148 müs handle. Würde uns über die außenpolitiſche Lage im.
Oſten Barden gegeben, ſo würde ſich herausſtellen, daß die Ge“
fahr der Volſchewiſten (Lebhafte Zurufe: Polen!) ein G<windel
iſt. (Lachen b. d- Mehrheit.) Wir werden wieder mit dieſer
Gomjetregierung wirtſchaftlich verhandelw müſſen, wir wollen
doch mrt allen Völkern in Eintracht beben. Dem Vorredner liegt
weit- mehr an der Unterbringung der arbeitsloſen Offiziere, als
an der der erwerbsloſen Arbeiter, (Große Unruhe und Wider-
fpru< H. d. Mehrheit.) Wenn wir den Frieden mit den Völkern
im Oſten ehrlich- wollen, können wir ihn haben. (Gelächter und
Widerſpruch.) Aber unſers Politik muß das Vertrauen der
BVriker wieder erv:ngen. Dieſe Vorlage iſt nicht eine Erfüllung
des Erfurter Programms, ſondern ein Stü> Wiederbelebung des
Militarismus. Wir lehnen ſie ab. (Beifall b. d. U. Soz.) |

Dorauf erhält das Wort Reichswehrminiſter No s?s, deſſen
Ausführungen wir im Hauptblatt wiedergeben. EE )

Der „Rei nzeigex“ veröffentlicht in ſeiner geſtrigen Nuns
mer das Geſe fiber die Gewährung einer Entf> igung an die
Mitglieder der verfaſſunggebenden deutſchen Nationaboeriammlbung
(Diätengeſo64) und die Verordnung der preußiſchen Regſie-
vung über die Berufung der verfaſſunggebenden Preußiſchen
Landesverſammtlung zum 5, Mörz.

Straffreiheit und Strafmilderung in Diſzivlinarſachen.
Durch Verordnung vom 16. Februar hat die preußiſche Regierung,
wie im „Staatsanzoiger“ mitgeteilt wird, alle von den Dienſt-
vorgeſeßten verhängten oder von den -entſc<eidenden Diſziplinar-
behörden oder Diſziplinargerichten vehtskräftig erkannten Drö-
nungsſtrafen wegen Dienſtvergehen, die vor dem 9, November 1918
begangen ſind, einſ<ließlich der Koften des Verfahrens erlaſſen,
inſoweit zur Zeit des Inkrafttretens "dieſer Verordnung die Stra-
fen moch nicht vollſtre&t und die Koſten noch nicht entrichtet ſind.

, Ws. Ordnungsſtrafen. gelten Warnungen, Verweiſe, Geldbußen
"und Geldſtrafen.

An

/ Biendend
8schöne .

Pillene

enizückende

„Fenwmädehen- '

Seidene

auer Art

ij 80 y 2

1126 * Rochkeiegante

& .92.. 2 . .. ;
"Frühjährs- Kostüme

: Feinste Macharton, besie Stoyfse, PY
darunt. 'kostbare Modeiue.

Seiten Schöne Ausweht .

* Neuheiten
-.. Kocheiegante :

4 .. ?
Kleiderröcke
Schwarz u. farbig, moderne Formen. N

Riesige Auswaht in

er NEM 8
ef tauer»-8 ieidung

GSTÜME

Wollene

dittige Preis e!

Bie dez M 2 en ze

Huzzergewöhnlich 8chöne

GesSeltschafis= u.
StrasSenkleider Zu.

. 0“. |
Elnzegnungs- Tieider
. feine Woustorte
entzückende, Jugendiiche Macharten.

XKertiiche - ;
Kieiderröcke
fesche Macharten, billige Preise,
KXosibare
bend = Mäntel, Semt- Mäntel,
Winter = Mäntel biliig !

Königer.
- L2=2G,
Ww .-1 Treppe

Müiddrenkieider
50--100 em
ditiig

Hochfeine

u. Seide

7 Kieler
„Anzüge
für Xnaben, ,

ae Srözzen

Spezialhaus für
Einkoohartikel

„Noltendorf“
Uhlandstr. 143 -- Motzsfr. 13

. 2 ; : GUTE ROTE
„Verzand nach Provinzen! GUNMIRINGE

MEUTE UU UNTEN TUNE TT EN ORN

STORES

Hbeste Fefedens-Qualität
Erbs«fill :: Batist :5 Etamine :: Engl. Tüll
Reiche vornehme Halbstores

in großey Auswahl gebr preis
- wort abzygeben nur an Private.

Julius StilKe, Möbelfabrik,
Charlottenburg, Berliner Str, 49,

Ei
.
|
Z
.
| |
Ze Np SERIEN 1187 T 1 OM 1 u 1

DUS .

Er

5

-* Stehen muß.

- + „Plantax ergetzt Nelschextract und isk vont
ber Gröatzmittelstelle Aamburg am 12.5.13 genehmigß,

Paragunay-Fleiachexkracf-Gegollsrhaffm.b &
. -“ Hamburg

N n

GE

DESDE E I E27 (M2

EN » M 2 FEC - D nenen aan anwanwannanaumnennnn en anannn NIE

Tren Fd - 1] r „- Ba 2

We CG GRZ m RZS ZE ; Kompletie ho:hherrschzfik, ;

5058 ; : 4 ; WORBURSS-Einrichiung H

-- Mit wenig Zukakon | mme at auggeiSneten im Ganzen mi wehe |

ein Schmacfhaffes Cogen (7 | Fane wird abgegebm ein Mahazont Empire j
Die reiten isF eine uns. = “ H ſalon und 2 große Berſertepplehe, ſehr prei3wert«,

| " MN iftli, : G. The , 2

- daB am eBSte Geeie nfer &em ZUR S DZ | Berlin-fantwiv Waldmann

PDlaatesx" Üeowodonnnnen nnn nBNEE EE anESnaaanSTE nn aaaEnE unn

=

EN ES EEG ESS ELGG 1770000708
Vorzehme |
LeNer- Nö
fü H Hur erotklagiges, elgenes Fabrikat
Deuische Ledermöbeiltabrik

&. W 30, Kurfürstendamm 244,
gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens

WR I EEE EEEEGETTEUNG

des Ver-« | da. == Nr. Ier
weiters, zur Erhebung Ben Seu haus, Berlin, wohin
. ex Giß- von enid verle;
Schfuſverzeichnis [5] bei der |, Offene andel5geſenſ<aft
Berieilung zu Seeg. eit 31. 1918, Geſell»
dan Forderungen der ße | ſchafter: Emil Müller,
termin potheker, Oberſchöneweide,
Hen 11. März 1948, [Bruno Schröder, Kauf-
v6rmittkeags 10% UB2,|mann, Berlin. Zur Bertretung
vor dam iM hier | der Geſellſchaft ſind nur beide
: ſelbſt, Neue Friedrichſtr. 13 | Geſellſhafter gemeinſchaftlich
Bis 14, TI1.: Gtodwert, Zimmer | ermächtigt. Als nicht einge-
141, „beſtimmt. * tragen wird bekannt gemacht:
=. 154. N. 31, 184.72. -- Geſhäftzzweig: Pharmazeu-
Berlin, d. 13. ruar 1919. [tiſche Induſtrie. Geſchäfts-
' „ Der GerichtstFreiber lofal: Dresdener Gtr. 88/89.

| Tage dez Eintragung des Ver»
feſgengapermerte Techniker
... mart
31, Parzelle 2335/1,
- “Berlin, den.1«. Februar 1919.

„Taue

„taftermäßig, wie folgt, bezeich»

5

ft Das Amtsgericht. ,
(eminem peietgemamanmnn egen,

** Gerichtliche

das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts

Bekanntmachungen.
gebr en worden:

Konkursverfsehren FN: wenſtein

Me den MO des am Sau n in Berlin,

18, Degember 1017 zu Bertin, | Sond 9610. Gefel ?

Schröderſtr. 38, wohnhaft

Simonis 1 zus Abnahme der
s iſt zur Abne!

Sclußrecnung

nar Hafter:

Jacob Löwenſtein, Kauf-

mann, Berlin, Lothar L53-

wenſßein, Kaufmann, eben-
t. 48 683, M

= Nr. 48694. Karl Neu-
maun Engros = Ez-
port, Berlin Inhaber:
Karl Neum ann, Kaufmann,
ebenda, Als nicht eingetragen
BWIN angaafanfe

Siofal; WME! aße .

- Nr. 48695.

il de Nöpe
& Go., Berlin. Offene Hatt-

Mitte, Abt. 154.

Gelenngüheneeeegmemeewenenmeeumenne
Ueber den Rachlaß des am
31 Dfiober 1918 in Char.
, PWeibtreuſtr. 8,
verſtorbenen Privatiers Beano
Berkowiß iſt , mittags
18 Uhr, von dem Amtagericßt
Charlottenburg Has Konkurs» | delsgeſellſchaft ſeit 20. Januar
verfahreu eröffnet. 1919. Geſellſhgafter: Hans
Verwalter: Konkursverwal- |H ü rigen, Kaufmann,
ber > as PDorc<hardt,
rei pus Anmeldung der
Liſt zur €]

Konkursforderangen und offe»

lin, Baronin Luiſe de Räöve,
Sclachtenſee, = Nr. 48 8696.
Parfümerie We
Benno Baer, Apothe-
ker, Charlottenburg. Inhaber :

ex Arvoſt mit Anzeigepflicht
bis. 18. März 1919. Benno Baex, Apotheker,
 Gläubigerverſammfung kund | Berlin-Halenſes. == Vei Nr.
Brüfungstermin dex oange-111939 F. Peſt, Berlin:
teldeten - Forderungen am | Die Profura des Friedrich)
2%. März 1919, vormit! Sannemann iſt erloſchen.
1036 Uhr, Zier, Herſchelſtraße, | -- Bei Nr. 20083 Auguſt
04, Zimmer. 275. Mieſterfeld, Berlin:
lottenburg, Niederlaſſung jeßt: Zehlenborf.
I 21. Februar 1919, Znhober jet: artha Mie»
ws Gerichtsſc<hreiber fſtorfel geb. - Bradt,

Amftsgerichts, Abt. 40,

Zwangaperſteigerung. ,
Zm Wege der Zwangsvol-
Frehung fol

am 8. Auguſt 15319,

Zehlenhorf. -- Bei Nr. 30976
Zilliam Lokwenſtein,
Berlin: Dex Kaufmann Joſef
Faltenſtein, Berlin, iſt
n das Geſchäft als perſönli;
haftende: Geſellſhnfter einge:

vormittags 10 Uhr, |tcton, Nu :
; Numnehr: Offene Han-
18. gellan) Gaar A |teiaeitfgaf fei > June
Mr 18-118 verſte gert) 019,8 u AfS be
aprt > verſteigert dem Betriebe des Geſchäfts be-
Wi rden Ein es gründeten Berbindlichkeiten auf
EE wie 6 aße Üb Fe | die Geſellſchaft 8 QuSge-
IACHEN , 26) Fchloſſen. == Bei 23942
Ri Zam, hauſer ammfromm & Vogel,
vorhezirke, Band 9, Blatt] Berlin: Dar Kaufmann

Nr. 2680 (eingetragener Eigen»

tümer am 17. Zuni 1914, dem

ird ieper zu Berlin»
Wilmer: eingetragene
Ornbdſtüel, Botderedmn Ne
aude mit rechtem und line
Seitenflügel und Hof, Ge-
ng Berlin, Kartenblatt
, 11.386 qm
8, Grundfteuermutterro

rt. 3761, Nutßzungswert 25 200
Mark, Gobäudeſtewerrolle Nr.
ia Grundſtückswerk 424 000

-- 86, R; %. 14. =

mann Rahn,
Bei Nr. 3882538 Richard
Lenz & Co. Berlin: Geſamt«
profurift mit einem der ande-
ven. Prokuriſten Ft: Alfred
Kohle, Berlin - Stegliz. =-
Bei Nr. 40844 Lehmann &
Bohne, Berlin: Geſamtpro-
kuriſt mit dem bereits eing A
tragenen Hans Haine iſt
Fräulein Luiſe. Tredup,
Berlin-Treptow. 100 Geſamt-
wangsverſtel: erung, 49 (EE es Car] am me Lr
. iſt erloſchen. =- Bei Nr.
Wege der Zwangsvoll- 42421 LISTEN Levy &
Co.,- Berlin: Die Geſellſchofter
exmann Sep EE Sienbert
„an ictsftelle, Ringe 8899 ud em a Gefille
EN Ee 129, ven] ban find aus der Gefell-
iteigext werden das im Grund-| [Daft ausgeſchieden, die exſte-
Huchs von Beelin-Lichtorfelde, zen beiden dur< Tob. Dor
Dand 118, Blatt 389, ei Ee ie, Wilmer
Y- +
fragene Grundſiſi>, das iſt in das Geſchäft als perſön-
lih haftender Geſellſ:hafier
eingetreten. -=- Bei Nr.. 43036
Nationalex
Ottv Groß Vertriebs-
elle der Kriegsdepe
IHen aus ryhmreicher

Amtsgeri<t
Berlin-Mitie, Abt. 85.

ſredung Jol
u 3914 1918,

“Vormittags 10 Uhr,

0:

net : Gemarkung Berläu-
Uihter ede, Kartenhlatt 83,
Rarzelle 148/4, Wohnhaus
mit Hofraum und Hansgorten,
Goetheſtr. 12, 14 4 21 qm groß, |?

ſchen werden.

4,7. RK. 30. 18/4. ==
* Berlin-Lichterfelde,

7 - den 12. Februar 1919,

In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden: Nr.
48 710. Riemer & Co. in
Berlin. Offene Handels
Ichaft ſeit 1. Februar 1919,
fellſchafter ſind die Kaufleitte
zu Berlin: Richard Riemer
Nredung ſoll und Guſtay Behm. Zur Ver-

am 16. Mai 1919, tretung der Geſellſchaft iſt nur
vormittags 1034 Uhr,ſder Geſellſchafter Nichard R i.8«
an dor Gerictsfielle, Serſchel-|m e r ermädtigt. =- Nr, 48 711.
4 1 Sroppe, Zimmer|Otto Schindel & Co.
Nr. 151, verſteigert werden|Wareu-Import & Ez-
dos im Grundbuche von Berlin» |P vrt in Berlin. Offene Han-
Mihumeradorf, Bd. [20 BL de, Plein FEN

44 (eingetragener Eigentümer . Geſe 3
En FRE TG dem Tago| Kaufleute zu Berlin: "Otto

SE Gai fzaret

- j
.

Handels-Regiſter, |?:

er | Aktiengeſellſchaft. Der Gefell:

- | zember 1918 feſtgeſtellt. Nach
ſ| ihm wird die Geſellſchaft ver-

821 Schöneberg, 5, Kau'

unfſi und All-
m FE Au,
rey anhope in Char-
""Urg. Aubre
lotten“urg, Inhaber Aubrey
; unter A 28 18
ſchäftszweig der er A
bingettagenen Firma FrißO,
Wenger iſt erw-''ert auf
Einkauf, Verkauf, :. del ſv-
wie, Beleihung von Viöbeln und
Waren aller Art. =- Bei Nr.
'Bietoria Ter»
raſſen FrißLang& Co,
in Berlin: Die Geſellſchaft iſt
auh löſt. Die Firma iſt ex»
oſ<en
Berlin, 31. Febpvnar 1919.

Das Wnatsgericht
Berlin-Mitte, Abieil. 86.
35n unſer Handelsregiſter

Abteilung B iſt Heute Ange-
tragen worden: Unter Nr,
15976 Gegeltu<-Indu
c ftiengoſell,
ſ<aft mit dem Siße zu

nehmens! Herſtellung, Ver»
trieb und Weiterverarbeitung
von textilinduſtriellen Erzeug»
niſſen, Insbeſonderr von Segel.
tuch. Die Geſelſhaft iſt be-
fugt, ſich an gleichen oder ähn»
lißen Unternehmungen zu be-
teiligen und alle Geſchäfte ab»
zuſchließen, welche der Förde-
rung ihrer Zweeke dienen.
Grundkapital: 360 000 Mark.

ſchaftsvertrag iſt am 17, De»

treten, wenn mehreres Vor»

ſtandsmitglieder vorhamden
ind, von bemſjenigen Vor-
tandsmitgliede ſelbſtändig,

das hierzu ermächtigt iſt, vder
gemeinſchaftlich von zwei Vor-
ſtandsmitgliedern oder von
einem orſtandsmitglied in
Gemeinſchaft mit einem Pro»
kuriſten. Zum- Vorſtand iſt
allein ernannt: Kaufmann Max
Ruh in Berlin. Als nich:
einaattragen wird noch

Bffentlchh: Die Geſchäftsſtelle
befi ſic) Budapeſter Straße
Nr. . Das Grundkapital
zerfällt In 300 Stfi> je auf
den Inhaber und über 1000
Mark lautende Aktien, die zum
Nennbetrage ausgegeben wer-
den. Der Vorſtand beſticht
ans einem Mitglied oder aus
mehreren Mitgliedern; - ex
wird von dem Aufſichtsrat er-
nannt vder abberufen; der
erſtere iſt von den Gründern
erwählt. Der Auffichksrat iſt
berechtigt, beim Vorhanden-

x mehreren

fellſhaft
Die von der Geſellſhaft aus»
gehenden Bekanntmachungen
werden den Deutſchen
Reichsanzeiger - eingerü>t;
des Vorſtandes tragen
Firma der Geſellſhaft und die
Namensunterſchrift des Zeich
nenden beigefüat; die -des-
Aufſichtsrates führen die Firma
der Geſellſchaft, die Bezeich,
mung „Der Aufſichtgret“ und

„| die Unterſchrift des Vörfihen-
"Iden beigefügt. Die Aktivonär-

verſammlung wird von dem
Aufſichtsrat oder dem Vorſtand
einberufen Einmalige
Bekanntmachung in dem Deut-
ſchen Reichsanzeiger, ſofern
nicht in dem Geſet. oder dem
Geſellſchaftsverirag abweichend
beſtimmt iſt. - Die Gründer
der Geſellſ<aft, die ſämtliche
Aktien übernommen haben,
find: 1. Direkior Iulius Hell.
mann in Berlin, 2, Prö-
Hyrift Nobext Sils 'in Bewe
lin, 3. Kaufmann Max Bru.)
now in Berlin, 4. Kaufmmann
Frik ZHilgner in Berlin»
fmann Her-
mann Granert, Charlot-
tenbura; den erſten Aufſichts-

BE Ran ga M3 817, Vertin: Die Bmg |N) Wark ed R Gai
x, . +| ged ationaler
Webtinbeſieuerrole At. erlag Georg Wübhen]tenvung 3 Reufmonn Arthur
Gn Benaaber 1008, vem Tage Verärieboſtelle derlguen 3. gibt Arciher
de Eratit des Ber vie amtlichen  Kriegsde- pg Rechenber Wirts
er Eintragung 8 ſteige, peſchen. == GelöſHt Nr.|774, Geheimer Rat. % Char.
zungspermerkes: auunter: [2173 Aholph Manrzyk, 7 er 4 0
nehmer Friedrich Ringleb in Verlin. : otienburg. Von den mit der
SET Oeneldorſand doi] derüne 20. Getrugs 18. | AER Eg
wie Gemei Evora hot Amtsgericht eingere en Oed] - Se
a gemeinen Wert des Grunde| Beyſiu - Mitte, Abteilung 88. | beſondere von dem Brüfungs-
Ttüs auf 140 000 M. angs berichte des Vorſtandes und
- Acben. 5 E 2 des Auffichtsrates, känn bei
- Die ſonſtigen Nachweiſungen Handels-Regiſtker dem unterzeihneten Geric<te
"über das Grundſtück- in des Amtsgerichts Einſicht genommen werden. =-
der Gerictsſchreibevei einge-| Berlin-Mitte (Abteil. A): |Unter Nr. 15977 Berliter

Induſirie - Aktienge-
feilſ<gft mit dem Eike
zu Berlin, Gegenſtand des
Unternehmens: Erwerb von in-
duſtriellen Unternehmungen
zund Anlagen ver -Kriegswirt-
fhaft und deren Umwandlung
iu. Friedensbetriebe, deren
Fortführung ſowie Beteiligung
an gleihen oder ähnlichen
Unternehmungen und alle mit
dieſen Zween zuſammenhän»
genden Rechtshandlungen.
Grundkapital: 300 000 M. Ak-

Nordigka Aktie

Berlin. Gegenſtand des aa 3

das Recht zu geben, die Ge-|-
allein au vertreten. | Zug

enge; . Der Oeſfell- 14er Haftung, vertreten Bitt<
ſHaftsvertrag iſt am 19. De- | den Geſchäftsführer Kaufmann
zember 1918 feſtgeſtellt. Nach | Friß Caſſel in Berlin»
ihm wird die Geſellſchaft „ver | Schöneberg, 4. die Geſellſchaft
treten, wenn der Vorſtand aus | in Berlin in Firma: Induſ| fer
mehreren Perſonen beſteht, ge- | umd Baw-Finanz Geſellſchaft
melnſchaftlich von zwei Vor- | mit beſchränkter Haftung, ver-
ftandsmitgliedern oder von | treten durch den Geſchäftsfüh-
einem orſtandsmitglied in | rer Kaufmann und Architek-
Gemeinſchaft mit einem Pro- | ten Karl Hiller in Wannſee
kiriſten, Zum Vorſtand iſt|bei Berlin, und dieſer verkre-
allein ernannt Diplom-Inge- | ten laut Vollmacht durch den
nieuy Wilhelm Hiller in
Berlin-Wilmersdorf.: Als nicht
einzutragen wird noch veröf-

tiengeſelſc<haft

Berlin-Schöneberg, 5. Cr
ſchäftsführer Direktor * Otto |
fentlicht: Das Grundkapital |W en dt in. Berlin-Friebenau.
zerfällt in ne je auf | Den erſten Auffihtsrat bilden:
den Inhaber und über 1000| 1. Kaufmann und Architekt
"Mark" laufende Aktien, die | Karl Hiller zu Wannſee
zum Nennbetfrage ausgegeben | hei Berlin, 2. Dr. jur. Emil
werden. Der Vorſtand beſteht |H ö1ſ< er zu Zehlendorf bei
nach Beſtimmung des Auf- | Berlin, 3. Kaufmann MaxJ
fichtsrates aus einer Perſon | Zu >er zu Charlottenburg.
oder aus mehreren Mitglie» | Von den mit der Anmeldung
dern; der Aufſichtsrat ernennt | jer Goſellſ<<aft eingereichten
und enfläßt ſtez den erſten |S<riftſtüken, insbeſondere von
Vorſtand haben die Gründer | dem Prüfungsberichie des Vor-
ernannt, Die von der Geſell | ſtandes, Aufſichtsrates und der
ausgehenden Bekannt« | Reviſoren kann bei dem unter.
machungen werden in den | zeihneten Gerichte, von dem
Deutſchen Reichsanzeiger ein- | Prüfungsberichte der Reviſoren
gerüdt. Die Akionärverſamm- | kann auch bei der Berliner
lung wird durch den Auffihtg. | Handelskammer Einſicht genow-
ra? oder den Vorſtand mittels men werden, =“ Bei Nr. 1665
einmaliger Bekanntmachung in |Unifonwerke,
dem Deutſchen Reichsanzeiger | gofellſ<aft,
eindorufen. Die Gründer derj|nenfabriken mit de
Geſellſchaft, die ſämtliche Ak- | Sike zu Mannheim und Zweig»
tien Übernommen haben, find: | niederlaſſung zu Berlin? Die
1. Architekt Paul Zi mmm er. | Prokura des. Rudolf Grim»
reimer zu Berlin, 2. Katf- jm er in Mannheim iſt W-
Run Fie Theodor loſchen. .
olf zu Frohnau in . Februar 1919.
Mark, 8. die Geſellſchaft in|- Derlin 20. Februar
Berlin in Firma: Geſellſchaft Amtsggricht :
für Bobenwerte mit beſchränk- | WBerkin-Mitte, Abteil. 89.

Umkliche Bekannkmachung.

Wegen Lokomotivmangels treten bis auf weitere?
folgende Aenderungen ves Perſonenuzugfahre
plans. am Donnerstag, vem 27, Februar 1919,
. : - „In Kraft: E ;
“ 1. Streke Berlin=>Neuſtreltt.

Zug 207 Berlin ab 617 Nm. -- Neuſtrelig an 948 Nm.,
Zug 318 Neuftreliz ab 822 Vm. =“. Berlin an 89? Vm, fallen weg,
2. Strekke Berlin=“Stettin--Belgard.

Zug 409 Borlin ab 8536 Rm. -+ Eberswalde att 642 Rm
Zug 9 Berlin ab 588 Vim. -- Belgard an 236 Nm. Sug 596
elgard ab 3520 Rm. =- Berlin an 182 Bm. fallen weg. Dafür

verkehren: Zug 595 Berlin ab 109 Bm. =-- Belgard an 628 Nm,
Zug 713 Stettin ab 122? Nm. --- Stargard an 126 Nm.
Zug 325 Berlin ab 2% Nm. -= Stralſund an 882 Nim. vor»
'ehrt nur Diengatags, Dounerstags und Sonnabends. Zug 324
nur
Monings, Mittwoc<s und Freitags.
4. Streke Ducherow-=Swäinemünde,
351 Ducherow ab 720 Bm. =- Swinemünde an 928 Bm.
verkehrett nur Montags, Mit 5 und Freitags,
Ducherow ab 824 Nm. =- Swinemünde an 7883 Nm. -
nur Dienstags, Donneratags und Sonttabends.
336 Stettin ab 125 Rm, --- Paſewalk att 222 Rm.,
Paſewalk ab 620 Vm. == Stettin an 732 Bm. fallen weg.
8. Siree Verlin--Schtefiſcher Bahnhof--Wriegen,
Zug. 685 Berlin SH. Vf. ab 8%s Vm, = Wriezen an 1082
ug 690 Wriezen ab 1248 Nm, = Berlin SHl. Bf. an
309 Nm., 4 698 Wriezen ab 888 Nm, =- Berlin S<l. M an
7. Stre>e Eberöwalde=-Templin,
Bug 262 Iemplin ab 528 Bin. == Eberswalde au 84 Vm.
ug 11
Bin weg. Dafür verkehren: 3ug 263 CEberswalde -ab 716
Bm., Briß ab 720, Golzow ab 7%, Alt au tendorf ab 783,
ab 819, Ringenwalde ad 828, Milmersdorf- ab 840, Ahrens:
dorf ab 84, Templin Vorſtadt ab 839, Templin an 993 Vm.,
'hreneborf ab 328, Milmersdorf ab 316, Ringenwalde ab 331,
Friedrichwalde ab 332, Joachimsthal ab 852, Werbellinſes ab!
walde an 4886 Nm, 4 ;.
'-8, Stre>e Swinemände = Heringsdorf.
Mid eg 858 Serngsdor? ab 247 Nen <= Eiinennde an 812
Nm. falien weg.

* Es verkehren: Zug 381 Ruhnow ab 332 Vm, Wangerin
ab 340, 'Scufenhagen ab 312, Zanikow ab 410, Diambirs ab
Dietersdorf ab 482, Heinrichsdorf ab b84, Tempelburg ab 528,
Schwarziee ab 522, Litbow ab 522, Eulenburg ab 532, Gellin .ab
Nuhnow an 633 Nm. Dis Züge Zug 579 Ruhnow ab 112 Nm,
-- Neuſtettin an 419 Nm., Ing, 588 Neuſtettin ab 682 Nm.

or
11. Stree Falkenburg-Polzin.
“Bug 570 Polzin ab 924 Vm. „7. Fattenburg an 1080 Vm, fällt

8. Streekke Berlin--Angermünde--Stralſund,
Stralſund 'ab 488 Bm, = Berlin an 1187 Vm. verkeh:
Zug 350 Swinemünde ab 522 Bin, -- Ducherow an 629 Bm,,'
Zug 358
Swinemünde ab 324 Nm., =- Ducherow an 434 Nm., Zug 361
hren
5. Streekke Stettin--Paſewaik: -
8ug Wels
vorm., 687 Berlin Schl, Bf. ab 119 Nm. =- Wriezen an]
1124. Nm. fallen weg. -
Eberswalde ab T74k Nim. =- Templin an 922 Nm.
Werbellinſee ab 809, Joachimsthal ab Friedrihswalde
19 266 Templin ab 259 Nm, Templin Vorſtadt ab 233,
Alt Hütiendorf ab 4, Golzow ab 417, Briß ab 428, Ebers»
853 Gwinemünde ab 918 Vm. eringsdorf at 939
9. StreFe Ruhnow--Neuſieitin,
413, Zülshagen ob 4386, Birkholz .ab 433, Fatfenburg ab 447,
618, Neuſtettin an 626, Zug 586 Neuſtettin ab 320 Nm. --
= Nuhnow an 1093 Rm. follen fort.
weg. Dafür verkehrt: Zug 574 Polzin ab 622 Nm., Alt Sanskow

Mittwoc<hs und Sonnabends.

11. Sire&>e Stargard (Poin.)--Pyrit--Jävi>eudorf.
Zug 908 Etargard ab 112? Vm, = Pyriz an 1332 Nm,
Zug 9% Ke
tags. Zu 923 Jädi>endorf ab 624 Vin. =- Pyriz an 82! Vm.,
Zug 901 Surin ab 10:3 Vm -- Stargard (Pom.) an 1125 Vm.
12 Stunden jpäter) verkehren nur Dienstags, Donnerstags und
GSonnabends. . N 4
Stettin, im Februar 1919.

Eiſenbahnvivrektion.

banken fü Randel och InduSti

Her Eintrogung dos Vorſteige-|S<indel und BPayl Heinrich
gäperm, 3 7 Meoyer.=-Nr. 48712. Ernſt Es 7
(<a Exrfon Smulewieg im T. GOamidt in Neufölln: (Nordieche Aktienbank für Handel und Indestris)
Berlin-Pankow) eingetzagene| Inhaber: - Ernſt rang | us 13 .
Britndſlüd: bebauter Hofraum, |S < midt, Kaufmann, New- Helsingfors Finnland
Saſteiner Str. 2, Es Lauen-| köln, == Nr. 48 713, Alezan« EE .
Burger Gir. In,  Gentarfungl der Göulenburg in Abteilungskontors ia
Borlin-Wilmersdorf, *- Karten-| Berlin - Shöneberg. Juhaber: ; - 0 EEE SR SASME]
Blatt 3, Parzelle Nr. 4293/120| Alezander Ge<ulenburg-/|7 gegr. Adr. Nordbank Biörneborg , Kemi Hovisa Tammorfors
keſw., 8 a 541 qm groß, Orund- | Kaufmann, Berlir, - Schöneberg. unn Borga Kexholim Mariebamn Tavastehus
| Batermutterzole PEE 3244, (Als nicht Geen ir be- Gegründet 1872 D Fonzirh aun Kinruveall Nyslott Vlonborg
pt 27 5 G+ | fannt gemacht: weig: 4 A 6] otka „Nysj arkaus
FEN SEN Nr. 574. Großbetrieb in Weinen und] Vollelngezahltes Aktien« . Hangö 7 Kouvola Ploksämäki Wasa
-- 45. R. 1: 18. = Lebensmitteln.) =- Nr. 48 714. Kapital. Heinols "Kristineetad, Ramms * Wiborg
Chaxlottenbuxg, -. 4ZEric<h Stadthaus in Net- Tmt. 50 003 000 ' Imatras. Ruopio / „Rovanlepi .: Wiitagaari
1. den 14. Fehäuar 1910, kölln. Inhaber: Erich Stad te 3 “ Joenoun Launti Baartjärel Willmanstrand
1-21 Das Amtsgericht, haus, Kattfmann, Neukölln] Rezerr,: Tmi, 33 000000 Jvrägkylk Lanttakyl8 - Seinäjoki Wüärtailk
Jib... Abt. 48. 1.“ I-- Nr. 48716 Der Vulks- is Läckas Sordavals . Abo

Kaufmann Frih Caſſel inj]

Aktften«

„neue und gebrauchte, ſämtliche

ab 643, Alt Hütten ab 622, Bramſtädt ab 658, Gersdorf ab 722,|8
Klebow ab 723, Teſchendorf ab 738, Falkenburg an 822 Nm. |

zyrig ab 242 Nm. -<- Jädikendorf “an 626 Nm. (2||
tunden ſpäter) verkehren nur Montags, Mittwochs und Frei- |ü

Press-Zink

Zerreissfestigkelt 0a. 2300kg pro gom
Dehnung 6a. 39%, in Form von Rund» .
Flach“, Vierkant-, Sechskant-Zink«. ,

Piofile, Nahtioss Renre, -

' Großes Lager! Daher schnellsts Lieferung
der gangbaren normalen Abmessungen,

Hohenlohewerke Aktiengegel'Schail, Kahenlohohütts 0-8,

Elektr. Q&t- u. Kraft-Uniagen
Transmiſſiou8: und Maſchinenmontage« ſowie Um-
ſtellung u. Einrichtung ganzer Betriebe führt ſac<gemäß aus

Elektrotehn, Inft.-Bureau Jan .N nh of, Waßmannſtr, 1%
Telefon: Alezander 5284.

 Automobilteile.

Konetruktionateile zu Mulag-, Saurer-, Büsaing-, Daimler-,
Daag- u. 8. Wagen liefert nach einzugendepdem Muster in
zweckenteprechendem Material rasch und billig

Ei!z- Motorenfabrik,
Düszeidorf, Fürstenwall 182.

Friedens-Ware! |

20fach6 -
“3 Haltbarkeit:
WME 3 von Erzaiz leder acs
"ED Dauer
EB SErasSENDESeEHR

EOwöhnliche Gros H 101-5 Bras M Ir ERT I
: Ti -. 1. 12,= ext -
Tagzemar Stuben: und TeDpIch-BaSe eue ir 7:
„ » "Stuben. vnd Teppich-iandiags? as M» Z;
3 mt Babait dei groeeren Berleiinogen, Bee EG
R. SIMON. veienaträn> VOS, aoutfuhe au Mai Tens

Vom Reichgaugsschuß unter Nr. 2675 geneamigtes

Wasechpulver

bst für Fobrusr=-März noch abzugeben :

Chemische Fabrik €. E. W. Franke,
Brevlau, Waithiaaatraße 45.

4 utfern,
“7 |Sechekantmuitern

Dach den Normalien der
Proußischen Staatebahnen,

K01zSCHraUNeN

in Meaging und Ligen außer
Konvention, liefert preiswert

Friedrich Altena,

Charlotienhurg,
Dablmannatr. 34. / Steinp1, 2024.

liefert

Rowne-Schemell
Rocert Wagner, Chemaitz 38
Eisenwarentabrik.
Ausgeatellt zur Techn, Mease

Leipzig, Meßbhaus „Zum
Grönländer ", Peterstraße 24,
I1. Obergeschoß, Stand 434. *

Elektrische

Licht- und Kraftanlagen
Motorenreparatuvuren,

ker tel <

führt nofort un . Bronze H

PaulLorenz, Techn »
Beriin 514, Dread: guß vw,

Vernepr.: Morit:

Schreib-
maschinen,

Hef, mod, einger.
Metall» Gisßerel

' Metallwerk

/ Robert Schmidt :

Pein BE V jeomöbel Berlin W 9
eglicher rt, jarbbänder, Beid 4
05 lepapier und alle Zubehör» 6068 4,
teil günſtigſt. Neparatur»-
wert nE für fam EMO | nedenmenmmememnenemermnemmemenmenmrnenmmnmemrenmemnmnggg
maſchinenvertz| 7
Hugo SEHFOeder Schreibmacchinen
| , - Jofort verſanddereit, alle
Wilmersdorfer Straße 152, Sdceriftarten: Adler, Con»
-=-- Wilhelm 4729. ==- Bmental: Hainmond/Zdeal
ercedes, ver,
3 Schreibhmaschinen, mington, Smiti-Promier,

gut exrh., m. Sichtſchrift: dauft

Gtoewer, Torpedo, Under-
Filiale - Schreibmaſchinenver« > “ tü

wood, Urania, Yoſt. Reiſe»

trieb Jeruſalemer Str. maſchinen, Farbbänder,
Morihplaß 155 Kohle«, Wade u. Durch-

ea lagpapiere, Möb,, Vex-
DIET EME ARE
Schäfer & Ciayss,
BerlinW8,Leipzigerät.:

Langwirtel : |
Es empfiehlt eich recht-

zeitige Eindeckung iür B| --------“---mm-=eeuemmameamern
ij rühjahrsbedarf, Schreib- M

- Prima dünnflüssigen n
DT Sgnierender &| Büromöbel, Ubehörteile,

Zach. zur Behupp, || Sarbbändei, Rohling
H Remigen vusw. Wind- |; 2ur<hſhlagepapier; Preib-
8 wühlenfittzel und" füße M) poſt uſw. eum 9-

8 | wie einſchlägigen Artikel-.

Ferner empfehle Ee Rep
g | vraturwerkſtatt für ſämtl. Er
4 | ſteme, Filiale reibmaſchi-
p| Beete , eruſalenet
7 (Straße 59, Morigzplaß 15 518.

<i Spedition '
- ved dem Fin ded Müller?

. Lagerhäuger

12.000 [3 Mels oil Sofwon hf [if iu) Zofen

Robert Haberling- Berlin w9

' bieten an

| === auch faßweiss ==

C. COSTARD & C0.
Hamburg 9.

M FE
Gebildete
Persönlichkeiten,

dis, auf ehrlich demvkratiſchem
Boden ſte H ede Ge

Schloſſer, friegsSeſchöävigt, 9.
beſſere Gegeben
Otto Ning, Weißenſee, Trar-
bacher Straße 11.

Ladenfräulein

für beſſeres Geſchäft der Kontordranche geſucht. Kenntniſſe j

Chauffenr

nn Hexresdienſt entlaſſeuer

Stellenangebote liegen in allen Gegchäftsstellen des ſchaft mit der ialdemakra- || der Schreibmaſchine und Abſolvierung der höyeren Mädchen- -- Y| Deutſch-Oeſterpeicher, Act«Zug-
Teorlagos Dllataln & Co. Koplonlos zur Einaloht aus. tie beſtimmt ablehnen und |] ſchule unerläßlich. Offerten mit Lebhenslauf und Zeugnis- 1, Kraft führer, 28 I. alt, ſucht Stei-
SE NK OR Sar pn 28 die Entwic and m ſchriften unter 5634 Ulſteinzaus, Berlin SW 68. 14 Jahre im Fach, im Zj ing als

; RÜGER EEEIEREEEIEN EN | vijehen En en MO Frieden In- und Ausland Reithursche,

bereiſt, im Felde beim Ge+ Y| da guter Reiter oder
„. O. irauenspoſien, beſſeve Beſchäf-
neralſtab gefahren, ſucht, tigung gleich welcher Art. '
geſtügt a. nur prima lüden- 2 1
loſe Zeugniſſe, Anſtellung, TE: I
ew. il. „Kr.- Wärt., welcher
Engel, Gharlotlenhurg, Zivor b. Kriege eitrige "Jahre ii:

Mindener Str. 6, 1, || Zegentelonit (St war, Tut
46 poſtl. UeFermünde i.

hrer „unter 363 gebeten. Ange.

Trochnungs- Fachmann JESSES

=== Sofort geSucht, == Peu aSSIErer,

[8 | erſte Kraft, durchaus ver»
Als V4raiand für die Trooknungs - Abteilung einer fof. geſu<ht. Rautlonsſtetang:

es | irutensw. u. ehrenh. Charakt.,
M
and für dis Vrooknunge- Abteilung einer GE d. Bor: |P Frau Martha Feindt - Bertin SW, Friedrlchstrasse 246.
nungs-Branche verwendbaren Syeiemen durchaus IE Gehalte vsführ! iG

anf pr, Beuanisa! Kausdams Kinderfräulein

vertrauter Oberingenieur geaucht. Bewerber &ü ſchr. ltersat u. A. A.|53h. Beamt. uriſt, Hptm, a. | für 3 Knaben, 3, 7 Ia
mtiagen den Nachweis erbringen, daß ale auf dieeem M 13 179 KEEN GW. 68. Dy wil Ünſcht "0 IE, Kn Rd Lin fübt 7% 3 4 7 Zahre,

Hausdame gesuecht,

die das Kochen „zu Übernehmen hat. Gewünſcht wird eine ältere,

möglichſt unabhängige Dame, die in ähnlichen Stellungen bereits

tätig zwar und ſich hierüber dur< beſte Zeugniſſe ausweiſen
kann, Gefl., zunächſt ſhriftlichs Angebote erbeten an

Gebiet erfolgreich tätig waren und auf eine lang- ps el Ned ausfeh. Dam aufe Remak, Halleſches Ufer 27. 280 oate

jährige praktlache Erfahrung zurückblicken. Es |S reundin Führ. grö Ür 3 Kinder im Alter von - 75 Pfg. netto ohne T,

wird pur auf elne erete Kraft mit gründlicher thao- Mj tf Junger Nann Bunt in Zube. größ, Saks Haroh Zahren u, 436 Jahren wird| - ZE noi vans Gee
reicher Vorbildung, Arveffefreudizkeit, Energie fü | Tiafden Suter Sandſärift für 7769 Uüſtein-Siliale. eat Fräulein,

.. . 3 j. berg, Hauptſtr. 144.

? und gewandiem Auftreten reflektieat, Ausführliche EF ofor geſucht. “Eiche per möglict gle ge: für naßhmittea geſucht.

3 Angebote mit Zougnisabschriften und Referenzen, igen Gehattvanſprüs: bildete" "Stütze, ie | Mart EEE fe nos M 706,
uater Angabe dar Gehaltsanspriiche u. des früheten [G| [ariien un “850

7 Minirltistormiues orb. unter „6662“ Vilstoinhaus, fü |vie SIe. EN R [ae un Arbeiten e-| Schweizerin, eeninell nur während Epredhſtundendauer.

Berlin 8W 68. -=<---==------- fe vorhanden. Tel. | &: 3 Kindern, 614
in | ANfeobabeatn IE 64, 24, mt behan Refezengen (===> ie 3518 Witelhaus, Derlin GW 68
durchaus erfahrener

Stütze jeſucht z. 1. 4, 19. Rete l. Kraft, Süche Zum 1. 3.
Ingenleuyr "mit Hoch-

<riften unter OD. 5 | Buchhalterin augenbl. Stell. 91in

eſu<t für Haushalt u. zur Untein "Filiale Kurfürſteo- |J, tät., w. Veränd. u. „N. O. Uiteriofem Haufe Ste
(45h f. Büfett» un. Küchen» | damm 186. 12101“ "Uſteinh., Berlin 'SW 68 fr Alte Wansbame, .

0? <<
K onfektionär Schulhlldung geSucht Sauſe, nn em 2011| Suche 3. 1. Aprit W alnfahe| Zwei Schwertern | m, gans. Hauch, vor al.
PE m ha Wr de Duane | |aa, Satans aas | Dr Wiaaungen, |, Andere Köchin | „ Benn a H SE
Een Verfügt für mittleres u: bees Een Me Dang ven Get Wilmerodorf, Kaiſerplaz 2. / Fr. Reichobankpräſident Haven) 7?! mehrjähriger Praxis und] 2 Bertir SHit-

Summe au 2 2 =| fiein, Berlin W-, Oberwall- Kontoristin,
Vee Fausn zdchen BB nemmer [Oil qu hen Lohnweſea bewandert
uma een „„/ Mädchen für alles | "95% Pe deft Giclung.
Eetien ID SE Ripl 2 gef 1; faub, neben Rinderfel, PEE We
Havsmädehen p.- 2891. zw. 2-4 28. nac tel. S
oder einf. Jungfer, im Kurute Baumgart, Gmain tenotypistia, *
Servieren, AuSbeſſeri Plät«-| Straße 19. Kurfür/ Zew., futell, gute „Sandſche, .. [8

ten, fiir beſſeren Haushalt, ſo»
fort oder ZEN A 1 In Gem Gam: Tüchtiges Mädchen, Epen Bei Ee 03 he

per jofort oder ſpäter verlangt. Scriftliche Angebote meinen, die Automovilinduſtrie
mit Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſprüchen erbeten angehenden techniſchen Fragen.
unter 5648 Ullſtetnhaus, Berlin 8W 68. ? ferten nur mit beſte

4 ferenzen u, Gehaltsan| prüchen
unter 5646 Ullſteinhaus, Ber«

Dffizlersgattin,

a Zahve alt, kinderlos, im dsv
De Recntenpftege Aaehang br.
er K: ping ege .
wandert, im eb ang ausgeb?l.
det, fuc<t Gtellung In wer
erſtem Haufe.

Offerien unten H 5655 Wiſtein-

tin SW 68.

== Offi |
aud nd feſtge Der LZ izie H e Verbindungen zu Yerheirat. Gärtner

von Handel und Induſtrie für vornehme | mit Auten eugn für Villa
afiwelle Propagandaſache geſucht. Nur abſolut einwandfreie weſtlich em Vorort geſuc<t. Off.
Herren mit tadelloſem Auftreten werden um Angabe ihrer Adreſſe| Pb, 12 184 Ullſteinhaus, Koch«

gebeten. Offerten unter M. BE. 12183 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. | ſtraße 22-26. BER EE Landſiß | mit geen für beſſ. Jun Ge Dame
ZG Gi l=TT-rT“-T mmer |SivtSholt den vor. (Im Saurh: U. Sime
FEE (SI SAU (SDI [rd | 65 nen Mehlaff, Bemberger | mpßpere Sides gute Bütyo | vefſeres Janges
ausmä chen reße 68. - ſelbſtändig geleitet, ſuGt ent- Kädchen, ;
Wir zuohen Sinen [Dl | für 1. 8. oder pat Perfekt te Kö chin. fwetgeide Eng „028 als ir 3. 4. 39 Stell, wo Midth.
fab fücht| Kauf füön, vehoat, M, Wilenheuatt 1. | Sax WM EE NEE Zug Hagena 1. Wa Dehn:
Bewerverinnen n, m.| Hmtshalt e! niſche! S! englif renzbſ ja a
N er 3 renen, , [H gen au mann [] aufen Beu SUN unter Pp. Ds di von | pri feng Gai fb en nu, Bofſtrahe
. einha! 1930 vl
als Leiter tür das umfangreiche Verkaufe- nnd Katkulatlonzbtiro . u . H <= a 31 WE * „Junges des Rädchen
ungeres Guß-Emalllewerkes, Erforderlich aind ausgeprägtes “ KammorJungler, 1 d enkienſtr. 1. aſtwirtstoc Stelking
| * Dispositions- und Organisationsvermögen, genügende technigchs Kammer ung er oder elnſahe "atüße del. Fim Stenot iSt 0 Privathauszalt. ten
Konntuiege, gowie der Nachweis bisheriger erfolgrelcher Tätig- einfache, gleichz. Gtüße, eigen, Haupt, 9. Bede (299 har ypiSUn, unten A. Riedel, Jens, Gaſthof
kelt, Erwüngobt sind Sprachkeuntniegs. Gewährt wird zukunfts» ge zandt Lan DI den Bed iEnung, tent, Fvedericiaſtr. 13. | (Anf), 19 I., f. Stellung 3.[ Cute
reiche Stellung bei guier Bezahlung und freier Familienwohnung.: vieh unter 23 Jahren alt, zum | Wilh. EE Te 19. Gefl. Zuſche. u. Engländerin,
Eintritt gobald als möglich. Verla Adreſſe mit Auſtein-Siliale

April für mit. Beuans, LU SE AEGEERINGEUERG M 51 330
] Tt Ia
a wage m jag | BES, MÄUCHEN |zineirehs € Bear Pact Eieleng, a Had

Gerſtmanns Annoncendliro, 17 ruh. fein. Zaush., 2 Perſ., Äe7zÜn, ſten bei engliſcher Dame od.

Berlin W9, 1 Buß, Prinzregentenſtr. 74.| appr., moſ., ſucht Aſſiſtenz bet Birenne Shiee, Dali IE
=ummpmeneregen wä een 7 Er 5

[EEN m. 4 Zun | Verheiratete Köchin Pi Rde nD Dreuſeſtraße 16.

örnſtein, Steglißer Sir. 27. | geſucht. Mann foll Portier- | ferten erdet. unt. H, Z. Fräulein

Teb. junges Mädchen |: Te „üb, , eentl. .
Geb Junges Nädchen jh e Wein Grad „iton. Pere G. Mae We I| Ier I», 5. Harz, ſ- häugl., acht:

it Vorſtellung. beim In- Ll .
|1'nall, Snaben al Sinlarb, NILE Anuslands-Doutsche, |zv, 7 Ander ind 1 id
Ruben Unter d. Linden 24, zwiſchen | Dice im Ruff Weiß Ofſert 363 Uſtehn-
. | geinr. FRDL Koutemtehof, 23 und 9 Uhr. falls eee und Schveib- EE H
-... Sohenzollernkorſo 15. Tü fichtt ges Kädchen zone deherrſhend, KN Wi etſgaftsfräule m

TEHG: PerSonal der AktiengesellSehaft zi

Lauchhammer, Prov. Sachsen.

Ausführlich gebaltens Bewerbungen wit Lichtblid erbeten zs (S

Wir snchen für baldmöglichaten Eintritt einen
bestens eingeführten

Vertreter für Broß- Berlin. | WT ddd
7 Sunges, gebildeles vb. gut Gehalt ?. Villonhaus-| SelFäftigung. Off. 1. O. P. Rüge, Einweg, d. ert Kenintn:
Bedingung igt vollkommene Beherrgehung un- “ Fräulein " halt nahe Beli geſucht. Hf. Plak, gueſt in-Filiale Olivaer MR u, Gefiltgelz., ſparſ.

8788 d ÜUllſtein-Fil. Halenſee. » häusl., Mitte 40 alt, im Be2.
y Beaufsichtigung, Gefucht 1. Upril nettes" Kontoriztin 5 9: gat. Senat, Sahne fam
"zur gung KNädchen Feen Strang Di Greb re "ged. 6700 Uiiſtein

Shutardeit: und Gport p- 88:
von S<ularbeiten Köpeni>, Grünſtr. 8. ei Fil. Friedenau, Nheinſtz. Ge. Friedenau, Nbeinſiz.

für meine 10 jährige EN ter Haus und Küche, das ſelb-j Uu]
Junges Rädchen | Aelteres Fräufein

vet Frau 2 rettor gt Ran Ein] kann. Hr. Salier,
jedenau, iefteahe audiusſtraße U,
. Talent im Malen, ſ. paſſ. Stell. ſchl „egoüber Bertrauensſteite
Dif. 2524 Ullſtein = Filzale) dei 6iner Dame oder Herr,

gerer Branche und langjährige Beziehungen zur
Verbraucherkundschaft. Angebote, die diesen
Bedingungen nicht genügen, aind zwecklos,

| Horbach 4 Schmitz, Stahlyroßhaudlung, Shetettondurg-

E emen orauinienaigaumeenennazen
Fillalleiterinnen,
Ei ſpäteren Beſeßhung von

ilinlen ſuchen wir Damen mit
eſſoren Umgangsformen. Aus-
bildung in der Fabrik ea. drei
" Monahe gegen angomeſſene Ver
güthm
D. Connds A.-G, Rungeſtr. 21.

Für das 1terarlächs Büro eines größen | Weißenſee. Wierke,
ftechnigehen Unternehmens wird zur Anfertigung ES0Q9SELLASESSODSSSO Sehneidermeifierin, Faatl. gepr., A aße Mee Sauer
allgemein verständlicher Druckechriften ein Filjallelterlnnen, empf. ſi) zur Anſert. von eleg, Ga
“ Tüchtigs, mit d. Gewerbe ver» Unter dlezer Rubrik kogtet die Zeile 1. einfach. Garderobe, Döxnueb, irtschafterin,
' . fraue ilialleiterinnen geſucht.&, |S IREPHRYES ORN KEEILREUREEET EN Friedenau, Stierftr, 20. 38 Zahre, im fbäddiſchen “wrd:
Ingenieur (en WE a da Bea [Ems 1 zH ER R

Strebfamer Kauſmann der Wealchs größ hoch- facher und eleganter 1. Stellung 1. B
Delikateſſen-, Kolonialwaren- *. Dame arderoke G RKuberas
und „oczwindten Standen | NOPTSCH, VErWAlLUNG „ Mamongaräerobe Gommarfeld (Of GE

el

Große tiengeſelſ<aft ſu
vollkommen perfekte

mit Hochschulbildung gegucht.

Stenotypiſti Kriegsteilne] 88 Z. „aÜ/ſ bietet einem Kriegsbe ey Niebuhrſtraße 61, Gartenh. 111. 7
NEE ; ; E tücht., erfahrene Ron miſſions: verh, (9400 geſagt van a ten eins Bebens fun dee H Veſt. Mis MidO " %
„der bereits literariech tätig gewesen ist. A»sführl. buchhalter. u. jüng, Maſchine« | Zeugniſſe, Per vfort oder 1, 4.| (6 Silfe in der Sorft. und
7 4 : Vs FERNE Off. “D. 31 994| Stellun Hilfe in der jb MITT TTT TTT ENT TEES Sk ab.
Angebots unter 5681 Viltelnhaus, Bartin 857 88. |K EE meis Shen, | pfljallelter, iwann Swe 1103| Zur Erlern. d. Rauh. WeaE |

"IEE> Knopf-Montage, =“
Dame 3. Beſuch der Bluſen. u.
Damenkonfeition- 285 Ge!
rov, - verl, WI. 33905
(Uſtein-Fil. Wallſtraße. .

KasSiererin

verlangt Drogerie, Kleiſtſtr. 36.

ejellſ<hafferit bei En
Geſchöftsführer | Kunſt und Bautechnik hewan- | ſuche Anfang oder Mitte März
Bh ellhen Polen Kau-|der!. Entloſſung bevorſtehend. | Uuſnahme, Gut od. Färfterel S2) H Mes
tion vorhanden. Goll Ange- Offerten unter IT. 27598 | Nähe Berlin, bei vollem Fo ( beſſ, Seren, Gojl. Dif En
bote unter M. 9. 17 467 Ull-|Ullſtein-Filiale Tauengien, |milienanſchtiß, Taſchengeld, | if8 Biehl, Be RE
ſtein-Filiale Martin - Lather-|traßt 1. W. R. 12 ar Unſteinhaus, Ber M em Weſtpr EIE,

Stoke af Bücher-Revlgor (32 2 Enihe Auchitfen m 5.
Privatsekretär, 5.) Sucht Hausverwaltg. Krankenpflegs * |
felber Stenozraph, X Vorlesen und Haushals (gut kochen).
Picht zum Hk EE wenn . möglich im W, Lichierſeld, Wilhmer3dorf, Wil«
ſtellung. Gefl. Offerten G. 8 Gevſt- Ben junge Dame | „2 mal Imsaue 15, Grih. IV. . “3
Offerten, under Frd. 6601| manns Ann.-Büro, Alexanderpl.| Geen 5 den 4 nd dfn. ZIrähr. junges M5 dcken

Ullſtein - Filiale ziedenau,| "gp
33260 Ulſteinhaus, BVBerlin| x guter Schvibldg., Zeit, Wos

Nheinſtraße 66. ;
Stud. phil. v. beſt: Umgange: umweg) JUNG er Mann SS wm ien Dr fehr finberlicb, erfahren:

formen, ausgöd, Lite U. Spt], Sohre ge gelernter Koufe Faugdame, im Schneid. u. Weißn., ſucht

Stellenangebote liegen in allen Geachäfteatellen des
Verlages Ullatein & Co, kogstenlos zur Einaicht aus, Hausschneiderin,

bi
KE ELIE
an Ullſteinh.. Berl. SW 68.
Ticht. Garniererin

für Korſetts (Pußmacerin)

Direktrice n

für Bluſeit und Kleider für mittleres und feines Genxe,

welche bereits längere Zeit in erſten Häuſern täti möglichſt per ſofort für Berlin | gonntn. (frz. ital., engl.) 1- f. mann, ſucht Etellung als Ga Oft, | Stellung zum 1. 4. 19 zur Dr-
und einen größeren FHN ee zur Verfügung en Offerten mit Angabe | einige Stunden in der W Woche 3 ng Beontemnuitwe, Gaite fee ft. aufjicligun Pflege vos.
; , tsanſprüchen it ts8 34 Z. alt, Hinde! , [Bis 3 fl Rindern (keine Hans:

Zeugnisabſchriften unter 5645 dder täglich Deſch igung als Wirtschaf ekretär Hanshalt u, Kraa?er ii Tn. arbeit). Off. is Gebeten.

Uliſteinhaus, Berlin SW 68.

: Sekretär, :: « übliche 4 i
Gefelſchaſter oder bol.» vor-|5gag infa en er fahren, kinbertieb, fympatdiſche| erb. 88. ürger, Hagenow & M3
zugsweiſe b. Mien DEU Gat SW BB enum ?reis in Wſſeram fenuenloſen Zange Gtrahe 4 RE
tte "niſi 15, Kausverwaltung. Souoha Eee ung . BeSSers
If Arbeitsfreubiger DC = ſwat techniſch, und faufmän|lendorf (Wannſeebahn), i Fed I FEDERN

hat, ſofort verlangt. Angebote mit Zeugnisabichritten u. z |
Gehaltsanſpr. erb. unt, 5647 Ullſteinhaus, Verlin 8% 68, |

Fürs die Abteilungen

üv Hein, fein. Saushalt
eis einzeln. Herru Boche

„irtsehafterin .

Stikſachen Kaufmann eb. Beamter. Wm. 47791 ““Süngere Dams (Baltin) fuGt EV .
Seifen 1 +: ü eä j Lr. m. Men EN | 29-9. gut. Aozreſpond, erfahr. (iE Werderſcher Markt. |; nf rioſem Sewchalt Ett Ebel. Koch-, auch bl
eifen und Parfümeris 20230 Ünf- Seven, 1.|iz pp: Su, Weger 1 Bere 39157 CIE pflogertallen
EUNEPRTIERIG Zwe Brüder, Bad eL Wea Eu u „af Rr ae
r . . | Jahr U auer: ein
Verkäuferinnen ſuchen ſtein-Filiale EIE EEN Beil Off erb. Frans Mehta wu 3 | Was | ra iw. s TIE 2 II

- Wirtschafisdame.

Nur ausführlihe Offerten
gebildeter Bewerberinnen aus
qnter Fawilie möglichſt mit
"Kyotooraphie unter 10910 an

rüherer Geſchäftsimann, Bellin, Siergett! enſtr. 3

Jahre, ſucht dauernd ß Sohr-AITSCKDING Mädchen, 14%
Kant, . DZM, fir ede
Vertr auensposten| 2: an< EEE x A perf., va47 egen | 88 Ki R m Q! [9:7 edu (477 Haus.

ern. aut. kx. vinterl, w.[v. 1. 8. paſſ. Betät., u bei eines Saughalts
i pP vjO'

Nur erjie Kräiio, welche nachweislich in größeren
Em 1ätig geweſen find. und un, Sranczen
durdjaus beherrſchen, wollen ſich zw. 11-1 od, 4-5 melden

„Warenhaus Willhelm 3773, Chaugendr, 20-71,

AE MRA UR GUTS I % LNB ude DOS 4010 ZB ER WISE II GM

r

+

: befinden Sie ſich = ſobald es ſich um
Vie Beſchaffung von

- Damenkleidung
handes =- in allerbeſſen Händen. Eine
ungewöhnlich reiche Answahl -- fach»
fuublge, Geis zuvurfommende Bedie
Wig =» der hans angemeiſene Preiſe =
alles iN dazu angetan, Gie in jeder
Beziehung zuſöieden zu feilen,

3 Jock'sche Vorbereitung,

Breslfau VV, Cräbschener Str. 9, Fernruf 5976,
zur Abiturienten-Prüfung Sowie für die mittieren
und oberen Klassen aller höheren Lehranstalten.
EJ Glänzende Erfolge! Allein 41 Abiturienten bestan-

/ den die Reifepr fung. Zurückgebliebens Schüler
können bis Ostern 1919 das nächst höhere Klassen-
/ ziel erreichen. -- Spreohstunden 11--12 Uhr vormitt.

3 Ostern 1918 bestand der einzige Abiturient die
Reifeprüfung. Diesen Berbst bestanden von 13 Prüf-
lingen 11 Zöglinge das Einjährige, darunter ein
1 GQGuartaner, der inzwiachen 3 Jahre Kaufmann war,

j)
FADE nach 9 Monaten Vorbereitung. EBE

Noncervalorion der Muck zu Leinaig.

Die Aufnahme-Prüfungen finden an den Tagen Mittwoch und Donnerstag, den
23. und 24. April 1819 in der Zeit von 9--12 Uhr statt. Schrifflichse Anmeldungen
können jederzeit, perzönliche Anmeldungen am besten am Dienstag, den 22. AprIii,
im Geschäftszimmer des Konservateriums erfolgen. Der Unterricht erstreckt Sich
auf alle Zweige der musikalischen Kunst, nämlich Klavier, Sämtliches Streich- und
Blasinstrumente, Orgel, Konzerigesang und dramatische Opernausbjidung, Kammer-,
Orchester- und kirchliche Muzik; 30wie Theorie, Musikgesehlchte, Literatur und
Aesthetik. Der Unterricht beginnt am Montag, den 28. Aprii d. 4.
Prospekte werden unentgeltlich ausgegeben.

| Lelpzig, Januar 1919. | 734
„Das Direktorium des Konservatoriums der MusIR..

Dr. Röntzch.

Tncfigt zur Ancchidung WiSSoncchaff!, Blitfarbeiterinnen Dr. Weskt,

Kurſe in: Röntgenologie, kliniſchen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroſkopis, .

medtziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen. 8 wö...ige Einführungskurſe.
Proſpekte durH das Büro, Verlin-Charlottenburg, Knrfürſiendamm 230.

atein Iſi

unterrichtet Oberlehrer. Exr-

Wissenschaitliche Ls hranstalt

. Klef, Düsterabrook 44. :1 Gegründet 1868,
Abiturienten, Primaner, Einjährige

Abschlussexamen anch für Kriegsfeilnehmer.
Vorvereitg. in kürzester Zeit. Sanderkurge für
Jüngere, Herrliche Lage d. Anzialt an d. Bes,
günstig f, Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung.

Y

oshschule für kommunaie

ks . 2 Verwaltung in Düsgeldorf,
ELinjäöbrigen- und Abiturienten-|Vorberzfiung für den höheren Kommunnigienst,

Vorbereitung übernimmt Akademiker, Mit- Prüfung unter Staatlicher Leitung
alled des Allg. Doutachen Privatlehrvereins, «<===- Diplom (Dipl. H. K, V. D.)

Erwin Keding, Berlin-Schöneberg, Ebersstr. 77.1 , Studiendauer 11/,, bel Vorbildung 1' Jahr.

E injährigen- vnd Abiiurienten-|Drucksachen kostenlos vom Sekretariat, Moorenstraße 5.
pifyrienten W 80, Golgftr. 28 vi Durch die Stadt Bnokow gefördort. W

' waehrend 12 |V! Oberrealgchutlehrplan, Schülerhelm mit Förderkursen, IF3

1909--1918 beſtanden 209 Abiturienten (103 Damen, 196 Herren). 7 Auskunfi nnd Anmeldung durch den Schulleiter WW

nziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet. | Oborlehror Dr. EAU nN Buokow, Kr. Lobus.

„Unfionalöfogomie Bhilojophie| Dr. Hankels Schülerheim,

Fründlice Vorbereitung zum Dr. rer, pol. und Dr. phil. " "Mühlhauſen, Zhür:

durch ea She FSME NS EH et ans Landerzi heim, gewiſſh. rber. < ier Far ſen

Beratung auf ihriger Praxis, Rachweisbar beſte Erfolge. EP. . UU Tung. t . bief,
Dr. Daue, Gleditichſtraße 48. Tel, Amt Lüßow 1131, ? WEr CN Gum Ke Bonos für G9 ! auch im Ausland. Schreibm,,

7 . Wonkannt Andie Lein. Gute Verpflegung, => Ferienheiml . „Sedingung. Off,
ven. DN. FISCH Take VOLBBTON „ASIEN 09-Sehüne | Geenen =| bie Ben hG
Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus Gram Goreoau

; Gdaper»
erat. Rreisen, Hervorrag. Erfolge, bezond. b. Prima-, Ein].-,| 8 | ſtra , pt. Pfalzbg, 413.
Naotschlu8- u. Kriegsreitspüt, Altbewährte Lehrer, Bis/K Eſiniſch und Zufüſ

. Oktas,

Dramat. Partienstudium
. Oberregisseur
Felix Lagerpusch

(Dautsches Opernhaus).

LETTE- VEREIN.

Berlin W 30, Viktorla-Lulse-Platz 6.
 Nouer Beräfskargas itr Absolventinnen von Lyon;

höheren Mädchenschnlen und Mädchenmitteleschulen.
organg zur Ausblidung von Laborantinnen
Op die Prüfung von Nahrungs», Cenuss- und
Futtermitteln zo0wie von Waren des häuslichen .

? ; Bedarfs. ö

Dauer der Ausbildung: 154 Jahra, Beginn: April,
Auikunft und Anme'dung duroh das Verwaltungsbtüro deg

Leotte-Vereins. p

orbereiiungsanjialt, Nad;weisl. die 8 E: | Ix . Ye
Beſoud, Aventis Direktor Newret, W 20, Motzet.07: |W] NÖNENE Lehranstalt Buckow [V]|zegfene, Anfänge, Berge:

j ärki i inum, . 15 Tt
Dr. palil, Vogt Kd Kreis Lebus, Märkische Schweiz J nert wm 5

durc< individuelle Förder.
dienaſſefſ. Ianko N NEN
Straße 2 (Bayeriſcher ).
Deutſche, EE REIT BIEKLE
Sprachkenntniſſs,

BRaßhäng, Stellung

fac<hk., Borber., 4. verl. Zeit

3. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a, 33 Abiturlenten, 4 2 Steifenjandſtr- 8, 4 Prospekte unenigeltlich.
33 Pylmanor, 144 Einjährige, 1918 bis Dabr. 38 Abiturienten: |; 7 die Oberatufs des Lyzeums, 1,--4. Klaase, findet N-T-X0T0nguntereicht te >
Montags, Diensfags, Donnerstags,  Tanzinstitut Bernar

Freitags von 1244--14% Uhr etatt, 8
ß Charlottenburg, Groimanstrasse 32/33. E

 Poiniseh, Kuscisch,

Englizoh, Franzdaiech, Deutsch, Reohnen, Schreiben, deutache
und polnische Btenographie, Magohinezehreiben, keufmänniegehs ||
und landwirtachaftiiche Duchführang, Tages- und Abendkuree,

Koufmännlche PrivatSchüle von Panl KowniSkt.
Berlin, Köponloker Str. 143, (Am Sobleglachen Bhf.)

| Pädagogium zu Glauchau

: = gegründet 1908 --
Unterrlehts- und Erziehungshelm

nervöge, Schwerlernende Knaben:
mittlerer und höherer Schulten. E

Vofter Unterricht, Kleine Klassen.
Bezonders Gärtnerlehr-Abtoilung,

A |f. Haus u. "Beruf. Lekt. 5 M. Dr.
tmann Char!l., Weimar. Str.17

fiavierunterricht
drones Säften Sheen
pro Woche,

[| Storen Charlels

Artyur Hertel, Privatgelehrter

Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Straße 92.
Fernruf: Wilhelm 4614.

Yorbereitung auf alle Schulklaſſen vnd Examina

BerliaSW 68, AlteJakobstr, 124,11, EokeRitterzte.

Digmarbk - Pädagogium, gegränd. 1874, Ponalonat
ur Borber, f, Eint.«, Prim.-, Abit.» (Ob.»Reg]-Gymn.), Mar.-, €
4 ähn. Exam, Aufn. in ob. KU. höh. Lehranſt, Vorzügl. Erf.

Nachweißlich einzig daſtehende überraſchend
weile Erfoige jeit 45 Jahren, ſch
Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch bräeflich.
Propp. koatenl. Letzte Monate 189 bestand. Notexam.

B Rat und Hlife ae vier Dokiorarbeit
4 nach gegebenem Thema (Sozialpolitik) gesuocht.
KE Gef. Offert. unter 5371 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

H. Mittelſtgedt, Direktorin
8 || 8 Chartottenbg., Gc<lüterſtr. 57/59
2 1:4 -E: 5 Kunatvenvorſchnle, Kindergarten
! Ä Gprechſtunden 12-11).
T Ab jj ] [H Ziolaich. „Vorbereitung. Kriegeprüf.
1s8.%ngeh. |
(41:4108 Leire Kähn, FISEIEN

Augsburger Strasse 58. Tol. Steinpl. 12260, .

Kurses 1. Kinder, Halberwachgene, Vorgegobrittene, Spezia

Privat-Unterricht in alien modernen Tänzen,
Gogellse aftszirkel. Anmeldungen täglich,

nE ......200.88 "FUE PERRRGUEG ; MUHR WERRTETEN
 Cabareitkunst Koderner Privat- .

The,
ergdorf, Günzel Ragtim
ſtraße 82, Amt: Uhland 9240. | Wüimersdort, "Glntzelntr, 42,
A1 : Uhland 2698.

ZZ zz<«GE rel 565A vekunft: d
Klovierunterricht ert. Dame
m. Fogſeulanbilt, and. er Veßte Tanzkurſe
Künj Vierhändig. Spiel. in dieſer Saiſon beg. am
Bayr. Viertel. M. L. 17459191
Str. 91. 1. 28. Februar für Anſänger,
--F. Mart.-Luth.-Str. 91. 177" u. 24. Februar für mod. Iänze -
efannter Klavier-Pädagoge | Anmeldung. Monkags,Mittw

(erſtklaſſi Übernimmt nod | Freitags von7 Uhrabds. in de
eS Mer. Off. Eu veto von Uhrabbe. Inde
Poſtamt 80. TanzinstitutLutz-Hofmann

für Aufertigung

Dame

im Klavieeſpiel lnſtleriſch Dame 8, v. IE

Prospokt und Auskunft bereitw. ausgebildet (wohnhaft Wilmers-| erteitt Unterricht 1. Aquarell- u. GE ESE De

- 05765 R H dorf), möchte gern zum Geſang | Porzellanmalen. W. K. 10095| 3 Ae Str. 83.
940047 110) Scho ſühei0 MÄICHONSCHND begleiten oder 3. Streichinſrum. | Ullſteinhaus, Berlin SW 68. | jrfifraffige Ausbildung, Abends
] ; + |(Kammermuſik) vierhändig Fox - Trot kurſe. Lüßow 6200.

rechstnude: R952|piel, auch Unterricht an vor- ae 7

Lyzeallehrplan, 24 0 eſchr, Schliler geb. Wdf- 9645| nag. Boston. |
Schöneberg, Eizenacher Str. 81, a. d. Grunewaldetr. Unf.34F. Wilimsds., Uhlaudſtr.96. Wilmadif., Uhlapdſtr.96. auen jederzett. Handelslehrerſin)

| = <> IZ I d Sekretär » Unöbiidung jür Gesangunterricht 1. (INE Iheat. d. Weſtens] mit Unterrichtserlaubnis in -
Vorm, Dühzing'che könere PrivaiSehule| SCHreCÄriN is maitziz: Stzpureu | „Gemenfunterricht | Si ane) eden Rmungen Getan arm
6 uſe Sacue H Bride le = Proſpekt fre. ===" Stetioagraphie Maſchineſchreiben Gore Beieſemeitee imd Anmeldung, alſenache rn, 98, M ſofort RE GESET ;

Berlin W., Ravrkevitrasse 26. Pfalzb. 2728. ! Flenburgiſhe Gtr. 85, 1V-
Alle Klasgem jeder Schnokuettung, Bolle's Lehranstalt, PotSdamer Straße 1162, Meclenbu S Tanzlehrer Krieger, Rei te unter EIE 68.

Ymsehiinng Vorbereitung zur Einftührigen, Prima, 7] om g-Forihildunog- "" Eachschule 2520 „Unterricht Chriſtlicher, vrichtszieker Lehrerin j

Abiturienten-Prüäfung, Arbeitastunden. M
u] italienieche Schule Lam; ür ähri, iD im
Kurfürstenstraße 161 (Hochbahnhof Bülpwstraßs) || Ger ericche Behule Lampe für 16jähriges Mädchen

Vorzügliche Erfolge. Freiprospekt. Is :
bi : rteilt. Frl. L ont, Achenbach | Weſten geſucht oder jg. Mäd« | Bit Underrichtserlaubnis ffüs
VorsChiuie. Höhere Handelsgehule (giaatl. anerkannt, Dauer fſotraßes. R ie a Stenographie und Maſchinen-
1 Jahr) für Absolventingen der 1iyzeen, Höheren |

SEE ieee eee R 2 gtraßs 6. Tol. Pfalzburg 8879. |<en zur Beteiligung am Unter«| 2 nd eOfort oder ſpäter -
Vartg/2 Privatrealſchulemöänternat M8dohenschulen und der anerkannten Mittelechnlen '

STe -z7. | richt in unſerem Sauſe, *
G anguntere +t, Stimmbil« dert) m Se ftO m in,
2: 2 2: a) Kontorisiinnen-Klagge dug, 1emtren. Kon; ertſänger De renden :/y Angebote unter 5407 an Ub
Gegründs;, 1888, 125 Leipzig. Georgiring 8 8 Kunathandels-Klagss
Die Anſtakt beſteht aus-6 Real- und 3 Vorſ<hulllaſſen. Ste hat

Schaff, N. 31, Graunſtr. 31, Ge R ene Ea Feinhaus, Berlin SWE68. |.
' Handelstachzehnte (staatlanerkannt Dauer B/, Jahr) Friedenshonorar. mis piles Bad 09588 Uf Franz.Sprachleirerin
4 . ti . ili : SEEZEETTTEEI PENNE NGE ET SELNREIT
die Berechtigung zur Ausftelung von Zeugniſſen für den |]. 288122 der neuen Kurse Anfang April Der Vorstand iliele Linkſtz. 46.
einjefreiw, Weilitärvienſi. Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſorg-

[0

amar mmmmme eie - | Haydn-Kongervatorivm 5 1.
fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafie Beaufſichtigung. Kntoeinette Bragard 4 Giite Robert Ehem

SE ii: H iſche, tüche
Mal-Unterricht, (33 urde ene zel

a V N t ü . wöchentl

Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. Projpetkte auf Verlangen. .n. Gitar, | beſ. Parträt und Landſchaft b.| gierinnen für 3 Std. wühentl,
Dir. Dr. L. Roefel- Uhlandstrasse 67 Baube, Mantels Wilh. 2289: | Kunſtm Thood. Nüttgens, Wil-| geſu9t. € ulis erbeten as

erteilt franzbslgchen Unterricht: Literatur, Grammatik. |<< H. | mer5d,, Düſſeldorfer Str, 13, hp. Sprache EN Ullſtein-Filials

Fär heimkehrende Krieger

Sondervorbereitungskurge
zu allen Schulprüfangen. .

Rarburg a. d. L., Sybelstr. 14, Müllers Insfiint

EIN TIAAMFY AEWRRVELIN GTATCHIEG |

» . 1.* mit vorzüglich. . . A
.“. L auenkienſtraße 1.
ConservaioriumfürMugik a Eg Foxtrott, BoSton, [WS evteitt Unterrient
zu Dresden 1,04 a ntereieht orrlcht QOneztep usw. lebrt in Zirkeln im SpanSchen?

3. Schmale. Alls Fioher für Muelk und Theater Vollo|außerm Sauſe erteilt Pianiſtin. Frau Friedrich «Donath, eivatunterriht für einige
7.ur8s und Einzelfächer. Eintritt jederzeit. Haupteintritt| Frl. v. Chrisfl, W, Regens- Horzogl. Solotänzerin, ate. Mold. unt. Ad. 1299
2. Spy m. 1. Sept. Prospekt durch das Divektorinm, |burger Skz. 12a,. dei Reichardt, | Mlehaelkirchatr. 39, MplL 80791 Ulftein-Filiale

3
