Herr  |  Grad  mee 8  X3 E  "58 (3  fa  j  3 1. Anders Bilten 582“ Wap  v Den varbelter;  me  be] 4)  29  Wyilch frei ins Haus, Einzeinummer  zr. 231. | far ez zz <<“ 2 ZL SUIS  je Enfonte fol! entfgeiden  Abreise szemt wärmissionen ins Uu  gte  am gesirigen  zwecks Deifink üer die Haüderung der Excaze. Vebertrit!s polnishe: «- Uieberlüvjer ia das Segierung hat bei vei. Denheit den  bea usö der zx Lerzegnag  Siiter euf die Niel dor Waffen, sowie die Wi Qibeit mit ellca Käüsten hinzuwirden, G; dlt fich hier um ein Gebiet, desjen Produtiio: tütigfelt jür das Wohl nicht uur Dearsch! Fonderu in diesem Augenbli>k ron von größter Dichtigkeit ift.  Die Bereitwilligkeit der veutsche  Derhälten, Un 1ewski ec reifen, um fi& Instru: h: nah seine: € Anfouz nächster Woche 331 erwarten ist, Werden die Derdandlungen forts  geseßt werden.  Die Riederw2'sung ves (ussiaudes.  Abflauen des Streiks.  Die militärisch? Lage in Oberschlesien hat sich weiterhin gebessert. Die Herde des Ausstandes bei Kottowiß und Beuthen sind im wesentlichen beseitigt. Der Ausstand ist dort niedergeworfei Kämpfe finden jekt nur noch im Kreise P! bei Nenberun, Inielin und Lindzin statt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Aufstand in eine zelnen Orten der Kreise Pleß und Rybni> wieder auflebt, In der Gegend von Mysio- wiß sind 12 polnische Soldaten des Infanterie» Negiments Nr. 6 gefangen genommen worden. Die Gefangenen besanden fich inmitten pol- nischer Banden in Zivilkleibung. Sie wurden en ihren Soldbüchern erkannt.  Ebenso beginnt der Streik langsam abzu- flouen, Auf der Königsgrube-Ost. West- und  Müdjeld, Königshütte, ist der Streik volständig  «aufnahme sean erfolgt,  Grube  | eiche 6 Bei den oberschi iden Cl Vetrieb wider ooll au'-  nme,  Ia afer 6  vinteeurungen enthält jede  Der bayerische Krieg: ain 36. Angast von je, nem Ame  ppenzorst  dent EiChorh hat „Das neue Deutsch-  n Jena einen Vortrag über ed“ eohalten.  aas, einer "der befann- ven leßien Byasen des inem Ehauflug ia Neheim abgestürzt. Sein Zustand ift  deit des Juweienschmuggels finnischen Ve- Colms-Wiedenseld  1: hanies in vie Sacte verwieit „ bahn in Br gels ven Betrieb  hat infolge auf weiteres  eingestellt *  Zwischen den Direktionen der Stoatseisen- gen von Baden, Bayorn und Württemberg hweben zurzeit Veri lungen über eine voll- siäadige Einstellung des Sonntags. erlehrs wegen des Kohlenmangels.  kay  Die deutsch-österreichische Gesandischaft in Verlin gibt bekannt, daß in den nächsten Tagen neue Poßsormulare für deutshösterreichische Staatsangehörige ausgegeben werden.  »  Der ersie Transport der Matkcasen-Armee ist '9uf dem Wege noch Deutschland in Wien einge- troffen. Die Armee ist 50 000 Mann stark.  *  Nachdem Persien unter englisches Protektorat gebracht worden ist, hat der Schah sein Land fluchtartig verlassen. Er ist in Konstantinopel angekommen und wird nach England weiter- fahren. Z  Das städtische Elektrizitätswert in Magde“ burg hat wegen Ko! 'enmangels seinen Betrieb größtenteils eingestellt. Der Straßenbahnverkehr wird aufrecht erhalten,  *  In Neufahrwasser kam es nah Schluß eines Tanzkränzhens zu blutigen Zusammenstößen zwischen deutschen und amerikanischen Matrosen. Mehrere Soldaten erlitten leichte Verlegungen.  -  Die Geseßessprache soll, einem Vorschlag in der Nationalversemmlung zufolge, einer gründ- lichen Verbesserung und Vereinfachung unter- 39921 werden, Das sog, Zuristendeutsch mit den langen unverständlichen Schachtelsäßen soll in Zukunft gänzlich vermieden werden.  Der Yapst nahm die Damnission des draischen Bischofs von Straßburg an.  - Berlin SW 65, Komhr. 28-26, und Werdersder  Weimar, 2  A  x. unseres  eit von Weimar Uosiaa! hat ci  f beendet,  VIN 4:  pt hot Der stierliche Akt 5; einem Rückbli> auf bie Arbeit von Wei); von dem Bewußtsein getragen war, verhütet und B: it zu haben. acung zeigte bie A das nic: der Würde uf dem freien Plaß vor dem National ars&ierte um 4 Uhr eine Aompognie Lendeejäger in einer weuen Art von Paradeuniform euf: 'qrüner Ro>/ weiße m, Tornister mit geroll:em Mantel Edhallondes Kommet klingendes Spiel bezeit 5 Uhr die Ansahrt des Automobils, in dem 9rihspräsident Ebert zum Echauplah der srterlichen Handlung fuhr. Er wurde em Ein- 9ang des Theaters von den Vip-präsidenten Haußmann und Löbe und den Strif:- führern Dr. Nenvmavn-Hofer und Dr. Pfeiffer empfangen. ben hatte: sih im Sigungsfacl die glieder der Nationoloexsommlung eingefun- ie Bänke ware: verhältniemäßig stark Unabhän- e leer blieben. Beide Gruppen der Opposition hatten auf diese Weise die fchwierige Frage gelöst, die einst den Eozialdemokraten vie! Kopfzerbrechen bereitet hatte: wie wan fich beim Empfang des Etoats- oberhouptes zu verhalten habe. Sie hätten ruhig davei jein können, dena es geb nichts, was ihre Gefühle hätte verleßen können. Die Ränge des Hauses warea überfüllt. Der Saal trug wie bei der Eröffnurgsfigung im Februar, ein besonderes Gepräge: mit den Farben schwarz-rot-gold mischte fich sattes Grün und diskreter Blumenschmut. Kurz nach 5 Uhr betrat der Reichs» präsident anter Orgelklängen, gefolgt von den Mitgliedern des Reichsministeriums, den Saal. Auf der rechten Seite waren die Sessel für die Minister aufgestellt, dazu in symmetrischer Anordnung links eine Reihe von Plägen für die Mitglieder des Reichsrats. Die National- versammlung erhob sih von den Pläßen, ais Präsident Fehrenbach, der den Reichspräsi- denten stehend erwartete, an diesen die Aufforde- rung richtete, den Eid auf die Verfassung zu leisten, Ein Exemplar der Verfassung in Händen, verlas Präsident Ebert mit Betonung jedes einzelnen Wortes den feierlichen Eid, den Ar-  Gebrauch.  Es die Anspracße des Präsidenten Fehrenbach, die mit dem Ausdru der Hoffnung schloß, daß  gelingen kror Mh ganze einen in vater! er Gesinnung“ Erwiderung ais elte in dem Gedanden, daß  Kerre/ponderten. |  Barti 10; We Kalowitr- 18. Banik"  Eberis Bereidigung.  Des Geübde des Reichspräsidenten. =“ Abschied von Weimar. «  harmonisch verbinbea müsse mit dex ' Arbeit  ade.  er ersie Teil der Feier bs  dier  Schw. Dorgetrag, unterstrieh das Haus m! jirkem Abg. von Payer, ver lag“  hrige Präsident der würitemoe: g:ichen 8 sagte in bejonders herzliche Worten deim Präsidenten den Dank der Versa: seine Erschöftsführung. In seiner 88 dehnte Fehrenbach u? auf die Vize- präsidenten, die Shriftführer und das Personal des Hauses eus. Mit dem Rufe: „Unser d« Volk, unser gelichtes deutsche3 Da:erkand, es-"cde boch!“ wurde die Weimärer Tagunz der Deutschen Geseygebenden - Nationalversamw'lun» gesch:ofsen,  Vor dem Hause hatte sic inzwischen eine große Menschenu;euge angesammelt, an die der Reics- piösident Eb ext, umgeben von dem Präsidium der Notionalversammlung und den Peicehamini- sern, eine Anfprathe hielt.  für das gute a'te Rech: fich zum Wabrsyruch at- nommen habe. Uhlands Parole sucht die Vet» fassung zu verwirklichen, Sie gehe vou dem alien ReHt aus, das mlt uns geboren. In diesem Sinne und Glauben =- so schloß die Ansprache => erueuere ich vor Euch deu Schwur der Treue zum  Ihr alle habt Au- VBärger, Bürgerinnen  gänglicher Hhinausklingt ins gauze deutsche Vaterland, in Städie und Dörfer, in Fa- briken und Werkstätten: „Unser geliebies deutsches Volk, es lebe hoch!“  Brausend ertönte der Hochruf, und uatex den Klängen der vüilitärkapelle wurde von dier tausendköpfigen Menge das deutsche Nationol(isd „Deutschland, Deutschland über alles!“ veiedase  *  Die Reden in der Hationalversamminng.  Rach dem feierlichen Vereidigungeakt richtete Präsident Fehrenbach on den R2 nen 4 denten folgende Ansprache:  Herr Präsident! Durch die Leistung des «auf die Verfassung find Sie dem deutschen verpflichtet worden, das durch seine erwähllen Vertreter Sie an die Spiße der deurschen Republ*? berufen hat. Namens des deutschen Volkes ks olüdwünsche ich Sie und spreche die 7 deugung aus, daß Sie das in Sie geseßte Vet- trauen erfüllen werden. Sie sind aus dem Vo! Hervorgegangen. Wir beide, die heute bei diejea "Soänlizdigen Vorgang einander „gege wisseh Bao Walaunen es mit vollen Angedenlen an unsere heimgegangenen Eltern, daß scheidene Heimstätten im Badenen Iund des Odenwaldes und auf den Höhen des woldes die Tage unserer Kindheit beschirmt! Eie werden immer ein treuer Freund des Jamen Volkes sein, dem S!- Ihre Lebens gewidmet Sie werden auc immer el  Herr Präsident! Ich danke Ihneu von. ganzorn  13748  ? ä  if  z?*  Arbeit! Zu diesem Gebiet lassen Sie mich zu  suyien Lage des Reiches ablehnen, Sie such- Torischnitt, Freiheit 11d [oplake-Wahlfahrt zur  in ruhiger Entwielung zu erreichen, Große  Möge es Ihnen, Herr Präsident, beschieden. fein, das ganze deutsche Volk wieder zu einen, in votertändisher GMinramg wieder zurüczu- führen zu Ordnung und Avbeit und die Wege zu weisen zu leugsamem, aber fichevem Auistieg | unores geliebten Baterlandat,  Roichspräfident Ederk:  7 ja u 19; HELEN  er Qa x ZE  heit und Einzelstaat, da wir)-die eugere zur Quelle unserer Kraft und die weitere, ße Helinat zum Ziel und Kern unserer  meinem Zeil die Bersassung halten, vertiefen ind schügen.  Das Wesen unserer Verfassung joll vor allem Freiheit jein, Freiheit für alle Volkogenoffen. Aber jede Freiheit, an der mehrere betlitgt sind, [muß ihre Gussu hüben, Diese haben Sie um feszgesielit, zun wolten wir sie gemeinsam jest heiten, Tus Ihrem Bertchauen bin iH au die exste Stelle im Deutschen Reiche gostellt worden, in Ihre Hand habe ich das Gel?buis gelegt, die von Ihneu für das deutschs Volk geschafseue Versassuag zu wahren, Ihr Veeirouen wird die  di „Jreizeitund Recht!“ Die Dersommlung zollte den Worten des 4 lebhaftesten Veisall,  p= VE SEGT ZONE ihre Grstehung jeiertzu, erer Ein Einw des Wis. is ehen“ gelanpht  jachte der große Loben: oeihe in olympilher Rehe und adgeklätter Gelassen- halt der politischen Winven Here zu werben, während sein Gentus das deutsche Vol? mit un-  2]  de der glühende mus <iller in jenen schwierigen Tagen w nde des "rigen Jehrhunderts. "Rat iese eimar 399 es uns hin, und etwas dursten dabei autß denen an die sveundliche Lage der Stadt und ihrer waldreichen Umgebung und au die Schönheit ihres erholungspeudenden Parkes Das wir von Weimar erhojften, haben wir ge»  1s27  |  » frudei, uad uijer Kösdhied vollzieht sich nicht „öhne eina gewisse Wehmut. Wir scheiden von  diejer würdigen Stadt und dem schöaen Thü- züngen mit hexzlichem Dank für die er- witsoue Gastfreundschaft und versprechen allen, die uns eine wohlwolleade Gesinnung enigegen- brachten, ein treues Gedenken. Auch die Kritik jener Kreise, deren politische Gesinnung der Mehrheit der Nationalverfammlung nicht freund- ließ gegenüberstand, haben wir gern hingenom- men, solaage sie verftändig und auständig war.  Den Frieden mußten wir ieließen nach dem graijemen Diktat unserer Feinde, Das Schlachtsöid von Jena liegt nahe genug, um uns vor „Augen zu führen, welche Domütigungen ein gr'<logenes Volk auf sich nehmen muß. Die Levabsehiedbung der Verfassung war eine hervorragende Tat. Anjgebe der Versammlung war es, ais Trümmerhaufen ein neues Gebäude zu erbauen, zu dem das Vol? den Schlüssel in Händen hat, das alien Volksteilen besheidene, aver wohnlice Rämme bietet, auf dessen First die Fahne der Freiheit und der sozialen Ge- rechtigkeit weht. Wir waren gezwungen, dem Bote ungeheure Lasten aufzuerkegeu, und noch weitere größere werden folgen. Aber wir müssen es tun, wenn unser Sdaatowesen nicht zugrunde gehen fol, Wir bauen auf den Opferwillen und den vaterländischen Willen unseres gesamten Volles. Die Netionalverianunlung darf fih vor Gott und der Geschichte das Zeugnis ausftellen, daß sie in unermüdlicher Arbeit, in einer in der Partamentsgeschichte kaum erlebten Aräfte- anfpanuung und in edler vaterländischer Ge» finnung ihre Ausgeben gelöst hat. Sache des dewtschen Volkes wird es jeßt sein, den Willen zum Leben durch Wahrung von Ruhe und Ord- nung, unermüblicher Arbeit, treues Zusammen- alten in unserer neuen staatlichen Ordnang zu betätigen. In den Händen des Volkes liegt user Schijal! Ob wir zugrunde gehen oder wenz au< langjam, und unter vielen zu neuem staatlichen Gedeihen a1/'- Wir glozven an das deutsche Volk!  Die neue Spariaknswelle.  Gegenmaßnahmen der Regierung.  Die spariakistische und kommunistische Be- wegung nimmt au einzelnen Plähen wie Bres- lau, Magdeburg, Bremen, Braun- und München wieder überhand läßt fich genau feststellen, daß diefe Plähe als Mittelpunkte für jpartatisttiche Putsche  Die Regierung hat alle nötigen Vorkohwunge? getroffen.  Der Zusammenbruch der Rätedittotur. Sozialdemokratische Versammiungen.  Die Mehrheitssoziaiisten tag abend eine Reihe uon einberufen, die fich mit dem Zufommenbrach Käteditiatur beschäf In alien Versam Entschließung aw  „Getreu dem Erfurter  und legten Endes Rußland doß nur auf dem Wege der Pemo-  jiafismus verwirklicht und  ro!etariats erreicht werden kann. Das deutsche Proietariat, das bis zum Dezember 1918 an diesem Grundsaß festgehalten hat, ven seine besten Theoretiker und Führer unver- brüchlich f Versuche nicht über fich ergehen lasen, die lehten En it He Beispiel zeict, die Reaktion  er ist, zeugt davon, daß die E: utschen Räterepublik das gleiche, SHiefal bereiten rische Projetoriat er-  würde, das jeht dos u ie Diktatur des Proletariats in Der ößt [iH iur dur< die Einigung d«  zu kämpfen ist unser  Tot umseßen. Hier| Biel“  Erhöhung der Altorsrenke.  Der Ausschuß für Volkswirtschaft hat auf Grund des Er- ber die vereinfachte Foran eine Erhöhung der Reoten aus  Verorduung wird bestimmt: „Bersonen, reichsgeseßliehe Invalidenrente, eine Altert hen, wird für die Zeit vom 1. Oktober 1919 bis Ende 1920 im voraus zahlbare Zulage zu ährt, Die Zulage beirägt mo! bieher accht Mark) stersrentner und monatlich zehn Mark (stat bisher vier Mark) für die Empfänaer einer Wit-  Nat:onalversammt:  Eine Erhöhung der Renten ous der Unsoll- versicherung ist eben?  7) strie fortgesezt worden, Wie wir hören, lten "C) Verhandlungen schwieri  ig adifalisierung der Arbeiterschaft läkt es an» feinen. eus) bige Zugesänduife am die dagen beinen, auch bil isse an die biidliihe Lage der maßen  der deutschen Industrie zu Anderseits die Vertreter der Arbei! ebenjalls eine |hwere Verantwortuna. Sie  bei der Bemessung ihrer Zugeständnisse vor allem die wefänftigg Kentkurrenzfähiakeit des von ihnen  vertretenen Industriezweiges im Auge halten, Sie vertreten damit aleiueitig  bes fn mehr als einer Hinsicht die Interessen der Arbeiter,  denen am Ende auch mit der restlo'en Bewilli« ung ihrer Forderungen nicht gedient ist, wenn  ie Möglichkeit des Wettbewerbes in der Zndustrie scheitert und vielen Tausenden von Arbeitern die Verdienstmögliekeit entgeht. Nictsdestoweniger werden die Verkandlungen auf beiden Seiten mit. der Hirgabe erge  ran  die dem Ernst der Situation Rechnung trägt.  Berliner Metallarbeiter werden am kommenden Dienstag in einer Generalvecfammlung zu der  u< die Verhand- (rbeite  Gesamtlage Stellung nehmen. Wie wir hören, neh Tungen zwischen den Ard(  bern und A!  nehmern der Holzindustrie, die auf Schafe fung eines Reichalärifes gerichtet find, ihren une  gestörten Fox Reichsarbeitomtnifterium  Vor dem Reichse: haben gestern Verhandlungen zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im <emi« scchen Großhandel unter Vorsit von Dr. Weigert begonnen, Es wurde zuerst die For- derung des Mitbestimmungsrecchh- tes in mehrstündiger Verhandlung behondelt, Ein positives Resultat wurde no< nicht erzielt, doch ist eine Kommission von Arbeitgebern und Arbeitnehmern mit dem unvorteiischen Vorsihen- den weiter bemüht, eine endaültiae Regelung zu finden, liche Angestellten der >cwi"<en In»  fich heute 73% Uhr abe" ds Im „Dout“>sn Hof , Luckauer Straße 15. Dort wied harbeitge  dustrie versammeln si  Über die Verhandlungen vor dem Rei: amt Bericht erstattet,  Amerika, England, J-pan.  Zwiste unter den Alliierten.  Wie weit die Interessen der Allierten in Wirklichleit auseinandergehen und welcher Zündstoff zwischen ihnen liegt, wird durch eins Ertlärung vor dem amerikanischen Senatoaus- /<huß beleuetet. Dort wurde mitgeteilt, die ame- rikanischen Friedensdelegierten, General Bliß und White sowie Staatsfekretär Lansing hätten in einem an den Präsidenten Wilson gerichtetan Schreiben zum Ausdrue> gebracht, daß die Zu- weisung Schantungs an Zopan den Krieg bo deute. Der Präfident hätte sic geweigert, diesen  Brief zu veröffentlichen.  ußert,  piel gerieben habe,  Afironomishe Plauderei von  Signals vom Mars?  Bruno H, Bürgel.  Zu unserer geftrigen Notiz „Die MRersbewohner telegraphieren mit der Erde“, in der wir mitteilten, doß Mar es ui, der Eesinder der deahtiosen Ttlegraphie, Signs:e vom Vors eigefangen haber will, saundt uus unjer ajtronomiicher Mitapbeiter: €s ist nicht das  Mal, daß uns die  evste Mal, Fenjctionile Nachricht zugeht, daß die Bewohner des Mars, jenes interessanten Nachbars der Exde im Weltenraum, durch Zeichen mit uns in Verkchr zu treten sich bemühen. Ängeregt durc das greße Werf des populärsien frau zösishen  Comitie Fu  Lammorien, Über den Mars, hatte in den Mer Zahren des vergangenen PShrhundepis eine enusigsmierte  das von Nochbawstern zu exbrit 8 Frit der amorikantiche Techniler Nicola Tesla, Urbeiten fehr ho% gespannten ele?teischen Auf- erregten, die Miüttellung, er dem  Fotien mit sehr großen Fernrohren dort auf dem Mars, w9 Tag und Nat sich eben schieden, helle Liehtilede und Kusbuchtungen geschen, die vordem niet beobechtet worden waren und durch ihre eigenartige Lage auffielen. Zur Zeit als der glänzende feine Lichlfled sißtbar wurde hatte jene Mars!andschaft gerad? Sonneneuf- gang. Daß es sich hier um große Feuer han- delte, wie von ameritoniseen Neporiern dar» göftelit wurde, von den Marobewahnern zu dem Jwed angezündet, ur“ mit uns in irgendeine Verbindung zu trete“, sich uns bemerkbar zu machen, tft vine kind/cche Idee. Man darf niht vergessen, daß zwischen dem Ploneten Mars und der Erde seibst bei günstigster Stellung beiber Welilörper immer noh eine Strede von 57 Millionen Kilometern bleibt, daß selbst zu dieser glinstizen Zeit unser Nachbar im Raum noch immer hundertfünfzigmal weiter von uns entfernt ist als der Mond, den oin ununter- broen fahrender D-Zug erst nach secs Monaten ereichen würde! Man kann sich vorstellen, daß wir selbst in unseren Kieseninstrumenten nur sehr aroße Objekte auf der fernen Weltkugel des Mars lounen. Jene „Licht- siqnaie“ am Marsronde waren in Wirklichkeit Flede von annähernd 200 Quadratkilomeiern Fiüceninhalt! Wir mühten den ganzen mn Wald in Brand sehen, damit die  existieren, weitaus stärt  sie) nur, ob auf dem Leute leben, ferner ob sie uns gl; tens, ob sie über dieseiben tech fügen wie der M  Beirachten wir in aller Ruhe und ohne Phan« Frage. Der Weltenraum ist mit  füllt, und kein denfender wird heute mehr glauben, die Erde fr ige bewohnte Weitlörper im Roum, tt! n Recht könnten die Batterien, die sich auf einem Lpjel anpgsiedelt haben, meinen, all die hunderttausend Aepfel in der Obstplantage zoum jeien anderea Baßterien nicht zu-  "glich Wenn man aber an die Astronomen die Frag ob "e bisher eine bewohnte We!t ent- dect haben, so muß man sagen Nein! Das auch kaum möglich), denn eine fo intime nis gestatten uns unsere heutigen Fern: nicht, ' Wohl aber kennen wir ein Gestirn, das allerlei Einzelheiten zeigt, die vermuten lassen, daß dort wohl einigermaßen uns gleich geartete Wesen zu existieren vermöchten. ist der Planet Mars, über dessen Bewohnbarkeit Bibliotheken geschrieben worden  sserjaum entsteht.  noch sehen! Da en.de>lie im Zahre 1877 der itolieni  Astronom Cchicparelli, daß die Plone!  einem sohr feinen Ne s&uurgeroder  zogen ist. Echiaparelli nannze diese Linien „Kanäle“, ohne freilich damit jagen zu wollen, daß es wirklich künstliche Wosierstreßen find. Jene zarten, wie mit dem Lineal gezogenen Linien buen so außerordentlich rege!mäßige, ja  gametrische Fiquren, 1  Ot überichen, daß es sich hier um eine große Beltkugel handelt, daß das Kanaineß aus viel  Zandert Linienzügen besteht, die Tausende  Kilometern lang find. Da sieht mon kreierunde  innerhotb weniger Etunden, eine ganz rätselyasta Lowell, der das größte, Werk über den Mars verfaßte, ist ein  der Bewohntheit des Planeten, und vertritt den Stondpu  Et  :; Jemi  ZH  Imi  ?  BEE  PETE NEN  zB.  2EEE  E45.000  BIEEES  3  „ 9  x  gene Schöpfung fih Lanfina sehr Jha) jert, das Persien in seina at und d-mit ein gefährliches  < der Nicktjachmonn feiöft eren Ferngiäsern jehr helle weiße Fiede.  dez nach und nach, wenn die bes aregabtngcl Eommer kat, und tauchen eder auf, Ein dunkler Saum legt winden der weißen Basse um die > man fana auf die Vermutung jene weiße Mosse Eis oder Schnee und daß die Wärme des Scmmers ihr Ah- Sewirlt, wodureh dam riagsum ein Scha = Veihelb das oll's durchaus niht ficer ist, werden wir  BZ  - €  89228  SS  nan  jose  ZIEEE  BE EN  GIRTRR BRATEN,  Hie Betriebsräte.  Krite Losuaug in der Nationaloersammlung. Verweisung au einer Ausschuß. . Za der lehten Sißung der Nationalverfamm- Jung vor der Gomnerpouse wurde das Gef? Über die Betriebsräte in GE Geraten, itsminister Sczlie brochte die Vorlage ein: Das stellt eine grunde Jegende Umgestaltung des Wirtstoftstebens dar. Die Berens de hat erftürt, daß sie das politische ablehne, wohl aber hat sie fich den zu eigen gemacht und in der Ver- Piderg, fehpelente die Räte mit wirtschofilichen alen Lufßgabon zu beizouen. Diesem - R Gesel werden andere über Arbeitorüte und Wiesshosiorite folgen. ai“ vw Goleß dring! teresse SMM Faun Birtfhaf due wei tvarbeit, die auf Solidarität aller Volle: gegründet ist unter voller Gleit 4 de  Acbelinthmer auf wietkhoftl  und Gegen die Vori K: 0 Ld lis Ei KEES verla) e Eiebsräte erfolgen kann, . Der Dem  itte, prung bedeutet Gemeinschaftsacbeit. Anderer- its weden die Arbeite: nicht von dem Ret das sie sie) erkämpft haben, Sie wollen  wirtschaftlich gleichberechtigt  = Gehth der Mitbestimmung bei Neuein- ungen, Kündigungen und Entlassungen het its unter der Demobi|machung nden.  istungs aben die iter genau dasselbe der Der EiuspruH gegen E*!  ella  usw. kann nur auc 4 jen Gründen er werden, und bei der Auswahl der Per-  in den leitenden Stellen wird soziales  egg verlegt. Auch das erhöht die Lei-  des Betriebes. Eine Anzahl von Be“  sozialotitiich ForigesGeittener Unterneh  Wer hat des Mitbessimmungeteht der  Arbeiter bereits eingeführt, und segens-  Vi Beltiebsräte erhalten niht das voll  trieberi ten Ss ie  Met. in Ie Diopositionon Uineingureden, wohl bor können sie sogensreich wirken durch Auf  AE umu Ernen  sie die Arbeiter veranlassen, [REI mit dem anvertvauten Material umzu- Die Arbeitsordnung soll in Zukunft ein  Benn Arbeitgeber und Großbandel mit  den, nn mit Auowonderuna gedroht haben, fo liegt anderer“ 1.H die grofs Gefahr der der tigsten umd besten Arbeiter vor. Wien der Arbeiterschhaft :d. Die hößeren Beamten könn, ic bilden, sie haben einen besonderen Be» triebsrat ni&t nötia, ihr Zufamwenerbeiten mit den anderen Angestellien und Arbeitern in den Striebsräten ist ober unbedingt „veswindig:  bc eine So: aber Ir  und der Angebörinen  der darstelle: den Künste kann ich niet ent sprechen. Auch die Redaktenrs find Angestellte. Gewiß ist er Unterschied zwischen dem  fommen, Die „Kanäle“ sind nun allerdings von einer enormen Breite, gewöhnli: Kilometer! Es ist, seivst Maxsmenschen uns an Können weit übertreffen, kaum denkbar, doß sie diese Nies werte schaffen  2 iprochen, daß wir 6: eigen! rer Feinheit gar nicht  un daß sene  Kanäle hilden. Noch Lowell ist ößte Ter. des Mars wasferarme, unfruchte Die dünne Atmosphäre bringt Nur zur Zeit der Schneeschmelze  olen Wassermengen frei, die äle über das Land verteiit wer- var macei  Aber ein ganz er! Asie >nomen sicht die dach von einem g433 anderen Standpunkt an. Man versucht neuer- dings, sie als Bruchlinien in der Marsrinde, als Canggestr>te große Senkungen, Ketten von Tälern ufw, zu erklären,  Weit wichtiger aber sind andere Ginwände gegen die Bewhnbarkeit des Planeten. Seine -öhere Entfernung von der Gonne, seine schr inne Atmosphäre lassen die mittlere Jahres“ temperatur zu etwa 25 Grod- unter Null be- Technen- wenn auch im Sommer- zur Mittagszeit, die Temperatur zur Schneeichmelze ausreicht. Daß troßdem die ganzen [ zen, was auf der viel wärmeren Erde nie der Fall ist, erscheint sonderbar, und wir müssen aa- tichmen, deß nur eine dünne Reis- ader Schnee» sicht die Pole bededt. [? Wieder die Sczmelzwaffer-Theorie, und man hat nicht mehr nötig, ein Roß von Riefenlanälen anzunehmen, das die mächtigen, freiwerdenden Wassermassen ableiten joll.  34 bin von jeher ein Anhänger Lowells ge“ wesen- muß aber zugeben, heute niet mehr so  Bewohnbarkeit des Racbariterus  wenig Regen. werden an den  mehr Beweistrast bosihen. Der Physzer Svanke Arrhenfus hält den Mars sür eine unvewohnbare Wüstenei. Die Meere find meist ausgeiro>net, nur il. Salzgehalt blich  „anderer. und Verständnit die ef EIIIE  ple. Solidarität der Nugeftelllen  ed dadurch scheint WE ee ganisation betreten. Sonst wird das Betriebs- zötegesek Die Erwartungen niht erfüllen töne =S Sude vis 005 ite mon im Interesse 'seines n Das Ziel der Arbeit soll das Gemein  8: Fede e mochte der Vertreier  NEIN, Handlungs- n, auf n Gefahren einer mechani! enen Bebaute die Berlage geraden ve Dei echte  zweit fhmen eine Einrichtung genommen e  für  Abo. Dr. 3. Delve (Dat ry Wp) "Die Re- gierung jollte sieh hüten, gewaltsame Umwälzune- gen durchzuführen, für die die Beteiligen nicht zeif, und der augenbli>liche Zustand unseres Wir bens so ungeeignet wie nur möglich ist, 53h alte es für falsch und direk? 5-84  ie Betriebe nach derse!'ben Schablone  in, Auß< das Vehtrec if bedentti. Es  dale den Mitteln des kapitalisis  scheu Wirtschaf stsordnung arbeiten müssen, aucß die Freiheit des Arbeitgebers notwendig.  if. Wefeld (D. Bp.): Die Wir! verhäftnisse lassen iH nict in eine Schablone fassen. muß in allen Einzelheiten  M) werden ß (U. Soz.): Die Regierung hat es  verfügt, die Ntäse zu dem feftesten Geähountt der Revolution zu machen. Mit diesem Geseß- entwurf sind wir niht einverstanden. Abg. Dieirieh-Liegnit (Eoz.): Das Geseß | oin Fortsehrit. Eine Verwitkliung des So- mus bringt es nicht. Sie ist aber heute Die Arbeiterschaft olein vermag e A des Wiederai der Berlerletfäast 2dt zu erfüllen fordern dar in Mitarbeit mit den bisher leitenden Männern, Abg. Ehrhardt (Zentr.): Vieles von dem In- des Geseßentwurses ist schon durch die fverträge verwirklicht worden. Von diesem Sesietopunlt ens Relen wir uns im esigemeiren auf den Boden der Vo hne daß wir alle bestimmungen Biligten, 25 Vorjage wurde scchlie"lich dem fozial- politischen Ausschuß überwiesen.  Vorträge vy Verfemmsunoen.  ein Finder BlnneC, Wiel. 34 „Semnanbele  EN Katie u Bie 1 m ute Ret ebents R, | Uhr, kiest Lg] Friedrich das  Str, 39. Eatritt 1 Bart.  gewaltigen € S eisenhaltigen Meteorstou! bedect, die sogen. 0 Baie fas Erdvebenspalten.  In sehr geistnoller uc m Adrian Bau- mann alle Marsbeobachti einem kheore- tischen Gesamtbilde vereinin Rab ihm loffen fich die Wahrnehmungen am besten deuten, wenn man annimmt, daß die großen oelblicen Par- tien, die man bigher für Wüstenländer hielt, vereiste Meere sind, die dunkleren Gebiete der  die meisten Kanäle erklärt er für Risse in der  Eisdedle, die sich wieder scchloßsen und durc ihr  Gewirr von Eistrümmern, untermischt mit vul-  | 4 7m Etoub, deutlich fichtbar werden. Der der Baumannschen  Anscheuungen ise "7 überzachend wahrsheinl.e. doc Ind eus des lezten Endes zurzeit noG unbeweisbare  iar  är ii fis 11 Bn au  ih NT 1 js  nahe stan- Leo ji Orcheste FIN HNO Beans ün erlennen, die Musikfreunde dieser mit solchen Arbeiten us befount zu die doß der [7% Aipantirhet Liter zen ad  Im Komöb  (Es9 lr 50 .  Die Komisch ais erste Ropität 2, September die Operette „'degauber“ von Dakar u  -Z Ne 7 23. August  as Et ed fg em Bean.  igen“ von H Topte von Zerleit,  EE Ian 166 (Parkhaus zus Aufi“ hruxg  8 | Fatesindet, Bin 30 ind die Sonder 15 Wels ge Selten allein neun Neubauten. EN noetionalen Sinnenjollea befi: -  ENCR -7 ur „Kl. 5, 7 w-R.-K!, 2, 76 qm 6 w-R-»Ki. m-R-KAl. 1, 16 qm»  „Kreuzeräl. 7 (1 „WltersRasse 4 Boote,  ER Eme Re UE R EAI  burt) Strenge auf die Schuster. Inogesamt Fatten die Eezuet 2:3:55 miteinonder gerungen, nder STuuburg Bühne warf Steinke nas 14 Minalen den Hit Game! ver eber eus dem Stand übeerafen Binger nden Ebro (&on. noß 1% Minuten Binzer bur Untergeiff von vorn vate und ih ein  d d busch ais GEE DNN N ZEE  8; fet und  einem Aufreißer von der Seite.  m der Hasenheide km in ihres Begtagung die fost gleihwertigen B; nd Dougias zu keinem Aesultat, Auß der erste Kampf zwisten Gebhardt und Motny endete unentschieden. Stolzenwald  Chien wei! überlegen und fepte  Mitulen dure Kopfzug auf die Malie hemenn konnte Ro c) 0 Ie gegen Korna ß haltea, alsdann erlog er einem Untergriff von vorn.  Briefkoften.  Beraniwortlich für die Redaktion des Beiefkastens: Hans IRENE Berlin.  wor den Austritt dem DIER fären; die Erfiärung hat zu DB schreibers zu kim sie 8.  inde,  15 itzutellen 1 Ausgotreteuen cuf An: eine Besteigung 1 Der den Aiaer-ts zu ertolten. Dit treiene wird dur die Austritfser!lärung voa  der Rirdenstouer insoweit befreit, els diese Otever dervierteljahres sten nicht  7 KIN „gen Bi Für ven Suri aus einer [Dise  der Regel  her, M wahnliG eus der dip ngenen Beamten BD  ZIIER -- vor  Mingfon ENd Nom == erholten. die Bezeuspng af den Botschafter Der rdneie Beden  ode Ge us als  [andtihcft unter Sezeichmung: Igler Mimisiet, Beamte dis  an Birteche jeans unserer  Gh erge eererehen II ILI]  FEE RE ate  ji UA  - zie  e 3 (t  EE  tung bringen, könne.  ben wird, FR R R fn des unbedingt freien DIENE  ä Dien die erste Häuteverste Diese seit Aufhebung der Aultionen erung brodte ganz  fü Kriege erste freie Versiei EIE  lichhohe Preise konten find mun über diese Dre  der Rücklehr zum sreien gt; dem Kriege stommende ng in einzelnen Gewerbe»  eigen ei 1] man aus den Kreijen der  fienen immer wieder den Ruf,  an allen Unerfrei “ und & freie Handel allein bie un aber  ca] zu Mute werden muf  der Zwangbewirtshastung  daan  doß die leiten  Ret- die  für  ute und Leder hat in Beriin vor einigen  gefunden.  je des (remis Ver! teh  als erste Fol; Blund xe aut jieliten fi bid „V "I vi  Fachkreisen davon,  wäre, wenn  preise diese Höhe behalten. aua in Leipzig konnte gestern führt werben veil  RIET  der sei, derartige Preise anzutegen.  die 3 =- einigermaj ehen er ershzoden und daß es troß  die im Augendliä auch für R UE UR 1 ein jo g:0ßes isito ift, bei diesen utpreisen NA Faptisation fort“  ujegen, de radezu eine Einstellung von (eben! zu enwägen die Nohzaute Die ersie Häute» nicht zu Cade der Verband föchlicker hatte angesichts der Gebote, da kein Gerber in  erung statt-  Biel-  lei men diese Erfehrungen dazu dienen, in den Kreisen, die bisher den freien Handel für das allein seligmachende wirtschaft!iche be "1  Weiten die  die Ease Ww Zeichen der Rohstofstnappheit |!  Reer Da Fn  der tun  nd Preisgestaitung regeln wade 8  bei „Sarotti' “ Sehokoladen-und  enntnis zu vervreiuen,  Ig ist, bei an; Wirtichaft, den mie  schaft nicht einfach durch dei ersetzen, sondern durch eine sung von Handel und Indu] rie Gewerbe zu Seiosgerwen die ig die te törpern, die planmäßig  Freun 4sG in Berlin beschloß zn einer dentlien GV. ihr Grundtopital von  422 Millionen Mark um  Mark auf 6 Millionen Mort He er! Vorstand begründe! .." ft für den Einlauf von  feht und  Mr  Rohe  die Wiederaufnahme des Friedens-  +4 recmizeitig Mittel geg müsse.  .. 4 Preisen sei  va ves ge Jahresumiatg 30  vor dem Kriege 0 Rh Men  Die Bi WEISEN Ban?kredite sind bei dem erhöhten  eienfepitel oleichfalls leichter zu be "hoffen. der Verwässerung besteht nicht.  Zusammen u Zuse  Der  iten.  in 6 Han Rain hat  =- wie uns ein Telegramm unseres Lorrespon-  denten aus Jena meldet =- auf eine Eingas « den Rei: Gedumisste für die Foblenverso: 1 Fuderfabriken mi  wegen Belieseru  [5 en nden Fran verhalten, daß er zur Mil-  gen SA) hlennot für ansieht,  Obwohl der genannte Verei:  Crust der Lage h'  der Zuekerindustrie es der Froge der Zusommen- legung verschiedener Zu&crfbrikvetriebe nüher  von  H Heimgesteltt, mit ihren uEbarfaberfen in Ber- handlungen wegen Zusammen!»gung der De-  triebe und Uebernahme der Nüben  u trefen.  Wo sol&e Zusammenlegungen möglich sind, sollen die arbeiten, bevormat mit Kohle bel 23  * Berliner Börse.  Behauptet, jedoch für Anleihen schwächer.  Die Voest eröffnete gestern infolge der shatfen Senkung der M 'n ade in arger V:  hang damit fielen bei verhältniomäß ingebot die älteren heimischen An!eil Konsols um 2-5 pCt.  arfvaluta im neutralen stimmung. Im Zusammen-  Andererseits stiegen ent»  die Wertpapiere, die auf frem>e Vata Canada-Kltien war besonders gefrogt.  075  1972 ohlenlöffel und 1 NIERE 1 Müllschaufel . Stuhlsitz imitiert Leder .  1 Tischplattenschoner Holzdraht. .  1 Toilettepapierhalter 13 Roll, Papier 3 Pack Kohlenanzünder, wat. 3 Kleiderbügelu. 1Hogenstrecker  1 versilb. RaSierapparat zitKuzge 12 Klingen  1 Rasienapf mit Pinsel  1 Tube Rasiercreme .  1 Napfkuchenform . 3 Pakete Streichhölzer .  Ein unde Emmnille 2-3?  Transport-Lentrale ERNST BOLDT Hauptalre: Grenadiere. 1a  Filets: Zienakirebeiraene Amt Norden 14.  2 Glühstrümpfe ze Steh» x. Hängezus 1.95 4Gazzylinder ............ 1% 1 Gazanzünder. 4Prnatänieinen Sehr, 1,95  5 Dtzd. Drudkkröpie r me 2 Stirnnetze Or. 28/30, natür). H  8 Paar 100-110 em iang Hy Seidenband 2' cm breit  6 Obertassen Steinzut . 2 Speiseteller Besen  1 Kaffeekanne „1. 1 SÜCHGEEESG N u. IM Ichtopf weiss 1. 3 Paar Kindertassen duni .....  2 Marmeladedosen buot . . k 1 Kaffeekanne, 1Mueziop!, 120eker000 1. 1 Buttergloke weiss  1 Kuchentell e««.1.95, 2 Näpfe Stes. 1  mit kleinen Fehlern uchen 1 Pfund  zum Dien  1.35  Me. wal = / i"t ArgernSie eich hdohunidd Immer wieder Yber du kunelebensdauer» Fes Tanbanfiangen, Bedieie Fordern eb zade find, eine Magnressamps, diedas Symbol einer  Preis 26 Mark  (Nachnahmeporto 95 Pfennig) <4,4 KRAUS & 0e | BERLIN K0 55, Uippelwer 'Siedzes 8. 8.  1 Handtuchhalter mit Einlage .. .  1 Gewürz-Etagere .  1 Eierschrank  1 Kammkasten Eiche , . .  1 Waschbrett ...  2 Fleischbretter .  2 Scheuer- und 1 Leistenbürste 295 1 Ausklopfer und 1 Klopfpeitsche 2.95 4 EsSlöffel Aluminium  6 Kaffeelötfel Aluminium, mit Etui 295 1 Tischbested vernickelt . . 2.95 7 Mir. Wäsdheleine Hant , . 295 1 Kleiderbürste . .2% 1 Servierbrett . . . . 2.95 1 PaarStrumpfhalter!. Kinder, Gammi 2.95 1 PaarStrumpfhalter!.Dam.,m.Gumai 2,95  In Obst und Gemüse empfehlen wir: Holländer Rotkohl. Piuad 55 Pi Tomaten  1 Kaffeeservice tür 2 Perzonen . 4 Paar bunte Tassen . 3 Kaffeebecher dvnt. 1 Satz Milchtöpfe buat, 6 Stück . 1 Kaffeekanne vuat 1 Zuckerdose, 1 Milchtopf ves. 1 Speiseteller mit Goldrand  er Kline, wie Gillet 295 1 Paar Teetassen mit chin. Malerei 295 2 Teller tein dekoriert 1 Schokoladenkanne fein dekoriert 2.95 2 Einkochgläger oc! mi 1Lit 2.95 2 Einkochgläser weit,m.GammitLit. 295 2 Stirnnetze zus aaärlieb. Haar, Gr. 40,40 2.95  (Alex, m. Erebeer) Pid. v, IQ Pi. an Rsabirnen .... Piund von 70Pi. an Kochbirnen . . . Piund von 50 Pt, an  erden.  über zelne Sobuld-  das mitnirkende imbalang vs  ). August 1919,  Stadtrat der LandesShauptstadt München.  C. A. Herpich Söhne Leipziger Str. 9-11  Umarvbeitungen und Ausbesserungen emptehlen wir  Postverszand =  von kakao, Scehokeiade, uus Anikel gegen  W. 9. Merberk & Rohm, TEN Rh, a Ert  MEERES |E Tiachs u. Stühle ZZ rener otoren  jetzt  Üllataln-Fil, Pauentaienstr. 1.  uren e in Auftrag zu geben. eee a 100 He-Mier Meldelazer-Muttergaft 5 „Alexander 1128. vom Hereteiler Unzere neuen Zwei Teiephanzaidiäle DELZ- vr den nden 3. MODELLE  Elfenbeinzähne undalte Bittardb&ile  in hervorragend zchönen Formen Sind bereits amLager  Küchen  Tweng Dea aekiert || A, Fried, Berlin. "lie Jakobstr. 78. | Alt GG bi . Stolizmann. e e SSe Gegen Einzendung des Beirages au Bells - Allianos - Siraoss 198. (aueb zerbrochene, oder einzelne mmuued ng] etehonde A'rewss wer 'en die Zadlenpee (eis: teru03 3. Were || werden aur Freitag, 22. Augu=t 1. Sonnabend, 23. Angnst|Sofortige LIP ichtung der Wanzen, Shmab - 070 Zahn mit M. 1.00 bis 3, 4 1. 9.00 am Nächten bezahtt Batten Ratten Miu esamt Brut werden mittels Patents  Johanse nh. " umd Kopenh aman  - Bezanzporzlic Js dia Kedattione Gwald Mendel-Berin; für die  aper | ze ads  Isin Hotel Gränyr Baum, Berlin W., Rratzenc, SE-H|Su2 at verSlgt nner ongiähEIG, [e3fel Garantie,  Zimmer 1, gung d« en! 43... er | Vngeziefer-Vernichtungsanstal I Moe . 7823  veau venten. IR. Groth, Ss9, Wissmann e Anzeigen: 3. B, Martha S hu lz, Berlin; Druc y, Deziog; Ullsiziv: 5-- Co, Berlin Ei =<  Für Gold», Form ebenfalls al:erböcheie Preite  GAAOOO--HlAAGOOGOG ||  Ur. 231.  Freitag, 22. August 19,  Der Scchieichhandel mit Zigaretten.  Die großen Fabriken für sofortigen Abbau der Zwangswirtschaft.  Wü edhitveu kürzlich an die großen Zigaret» denfabriken Deutschlands eine Rundfrage, in welcher Richtung die Ursachen des überhand- nehmenden Zigare:tenwuchers zu sucher. seien, welche Mittel man dagegen in Anwendung ge" vracht habe und welche Aasfichten auf erhöhte Zufuhren von Zigarettentabak beständen, Die Aatwort, die wir darauf von der Zigatettenfabrik dze erhalten haben, haben wir bereits atlicht. Inzwischen find uns von wel“ ßen Fabriken, darunter I. Garbaty» thal, Berlin-Pankow, und A. Ba:- schari, Baden - Baden, ausführliche Zuschrif- 1en zugegangen, aus denen wir die Haupt» punlte, soweit sie die erste Zuschrift ergänzen, zur Kenntnis unserer Leser bringen. Die im Schleichhandel befindlichen Ziga» reicen Rammen zum Teil aus Seczeobeständen, die auf rechtmäßige und unrechtmäßige Weise in den Handel gekommen sind. Zum anderen Teil sind es Zigaretten, die auf dem Bahntrans- port, bei der Postbeförderung und bei Ein- brücen in Lager und Läden geraubt worden find. Auch die Detailgeschäste sind an dem Aucher niet unschuldig. Viele Detailhändler wollen fih mit dem dur) die Fabriken vorge- scriebenea Nußen nicht begnügen und ziehen es daher vor, die gelieferten Zigaretten in größeren Quantitäten an Zwischenhändler wei» zerzugeben, die dann wieder im Wege des Kettenhandels die Zigaretten weiter veräußern  *und dadurch schließlich die exorbitant „I  Wucerpreise im Einzelverkauf  In der „Interessengemeinschaft Deutscher Zi- garettenfabriken“ sind etwa 40 große Firmen vereinigt, die einen Preisschußverband ins Leben gerufen haben, um die Preise zu Überwachen. Dieser Verband hat vor etwa Jahresfrist beschlossen, jede einzelne Zigarette mit dem vorgeschriebenen Kleinverkausspreis zu versehen, Ex hat die Konsumenten durch immer wiederholte Aufrufe gebeten, keine höheren Preise zu zol zahlen und jeden Fall der Ueber tretung Preisschußverband zu melden. Anherkem. vat es ein Reversfystem einzcührt, nach dem nur solche Zigarrenhändler beliefert werden, die sich zur Einhaltung der vorgeschrie- benen- Preise verpflichten. Gegen alle Händler, die gegen diesen Reyers verstoßen, wird uner- bittlih mit hohen Konventionalstrafen vorge- gangen. Wein nicht überall der gewünschte Erfolg erzielt wird, so ist daran vor allem der argße Waremnangel schuld der auch sonst moralfeste Händler in die Arme von Schiebern  eibt. Nehlange Nethirage nad Angebot in dem gegen- wärtigen Mißverhältnis zueinander stehen, gibt es kein wirksames Mittel gegen den Wucher. Das eisige Heilmiticl wäre die Aufhebung der Einfuhrbescchränkungen und der sofor- tige Abbau der Kriegs» und Zwangs» wirtschaft. Denn leßten Endes können nationalökonomische Tatsachen durch Reverse nicht endgültig bejeitigt werden. Rohtabake sind im Orient in qroßen Mengen und zu annehmbaren Preisen vorhanden. Mt der Einfahr größerer Mengen darf gerechnet werden, sobald die durc den Krieg hervorgerufenen Transportschwietig- keiten behoben sind und vor allen Dingen die Zwangswirtsbaft abgebaut worden ist. Eine dahingehende Eingabe ift bereits am 15. Juli vom Verbande Deutscher Zigarettentabathändler (Dresden) an das Re:<howirtschaftsamt gerichtet worden.  Gegenwärtig versucht die deutsche Jigaretten- industrie, wie uns ein eigener Draht- bericht aus Dresden meldet, beim Reichs- wirtschaftsministerium eine wesentliche Erhöhung des auf 30 v. HÖ. des Friedensverbrauchs be- messenen Tabakkontingents durchzusehen. Man hofft in den betekigten Kreisen, daß den Ziga- rettenfabriken bereits Mitte September neue Rohtaba?e zugeführt werden, wenn die Verkehrs» störungen nicht hindernd in den Weg treten.  Einstellung der Haussuchungen beim Magistrat Neukölin. Wie der Mägisiro! Nen tölln mitteilt, ist eine Wendung in dem gegen ihn eröffneten Verjahren eingetreten. Das Kriegs» Wucheramt und der Arbeiterrat haben gestern die Hausjuungen eingestel Magi auf dringend, .de bei der Ober- ELE a 02 iche Anordnung der leßieren für die Fort- fehung Sausfuchungen beim Magistrat er- deiä woven soll. Ferner hat der Magistrat beim Minister des Innern gegen das ungesekliht des Keiequwacheromts Einspruch hatte übrigens die Unter» „.; Ei: auf Grund anonyme: Anzeigen er- folgt Belasterrdes ergeben.  Berliner» Wach- und Gestern, fand im Gewer:  die Löhne von 200 bis-900-  Berliner Morgenpost.  9... %o Sepe 7 Gesellschaften tragt; ve  Dowie reings: Es wird nun auf  abzusch! ießenden Kollektivver! eine "= der Löhne, die Durchführung der acht»  =] Arbeitszeit, Km 5: freien  s in der  ien upd volles m al wden 1 j-4 Wer Eide [e gefordert. Eine rundlogendees Umforma! 'Schließwesens soll  ließungszwanges errei  dung Ginfhrung des Ronan wie u  Der „ausgemietete“ Junggeselle.  Die Gemeinde Gr ünau beabsichtigt zur Unterbuungung obdachloser Familien alle Junggeselien-Wohnungen zum 1. Ok+ tober mit Beschlag zu belegen.  Ad, ich armer Junggeselle,  Mir rüct jekt man auf die Pelle; Da die Wohnungszahl jo knapp, Bringt man mich nun auf den Trab.  Ohne Milde, ohne Schonung  Wird gekündigt mir die Wohnung, Niemals noch ward so wie jeht  IH = und zweifach gleich => „entfeßt“.  Muß mein Ränzel baldigst scchnüren, Als „möblierter Herr“ logieren, Za, vielleicht Quartier dezieh'n Noch am End' bei „Mutter Gün“  Rettung bringt vor solczem Weh'stand Nur alleine noch der Eh'stand; Denn wer, mannhaft, fich veweibt, In der „Dleibe“ weiter bleibt.  Rasch heißt's darum sich entscheiden Urd jeht wählen == zwischen beiden . . Wenn ich nur das eine wüßt':  Was das klein're Uebel ist?  E. W.  Ve im M U. EIENR RUM  estern vormitiag etwa 8 8 nig EEE 2  von Kauflustigen war sehr 8" wirftiche Interessenten zzul nh  verfügt, daß der Entit .- erlegung 9 einer Geme von 500 Mark  estättet amt warden über 190000 M [3 die 65 gen eingenom- men. Coupes ionen im Preise zwischen  hit Bejonders depehts da 18.000. Mark gezahlt. Besonders : Mi nge Eng 7) zwischen 7300 und 11.100 Mark hielt. Geringe Kauflust herrschle begreiflicherweise bei den Galawagen, von denen sechs S! boten waren.  Zur Lebensmittelversorgung. tin wird von morgen b; 38 Biund Auslandsmedl auf der Unfuhrzujahlarte verteil. m Mariens dorf: 500 Gram auf Krankenmilchkarten und an werdende und sillende Mütter ouf besondere Bezugsi>eine. == Pankow: 269 Gr. Laferslo>en und 360 Gr. Nährsuppen auf 60 der allgemeinen Lebensmittelkarte.  Noch keine Einigung im Milchgewerbe. Im Berliner Milchhandel ist es noch immer zu feiner Einigung gekommen. Die Meiereibesiher und Milchhändler sollten bis gestern mittag 12 Uhr zu der Entscheidung der stoatlichen Ver- teilungsftelle Stellung nehmen. Es war darin gefordert worden, daß die Unternehmer die ge» forderten Löhne aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen hätten; andernfalls würden ihre Be- triebe verstaatlicht werden. Die Meierei Bolle hat nun erflärt, daß es ihr, gänzlich unmöglich wäre, die 3 der Lohnforderungen er- forderlichen Gelder aufzubringen. Um endlich zu einer Einigung zu kommen, wurde aestern übend eine „abermalige Gifama in den Räumen der sootlichen Berteilungsstelle obarhalten, in der no< einmal über etwaige Zuschüsse der staat- lichen Berteilungsftelle zur De&ung, der Lohne  verhande!t wurde. Die Berat  auen bei | Gluh der Redaktion noch iefenunterschlagungen bei der Deute 448 Vank. Der Vorsteher einer Vorort-Depo» Beriste der Deutsehen Vart Fut Umfangreiche  KocBong irg  übt. Die unterschlagene Summe sowie das Ver- mögen sainer“ Frau hat er nach eigenem Ein: | ue gif mn dur € Epe und tten auf der  Untershlogungen Bürste ich auf etwa. 200000 e €, fi aul 202-3 Der Vorsteher  Eu verhaftet  eme ver Berliner Oftbahnen. Die Verhandlungen mea dem für die Verstadt-  Id ange  lie von seßten Aus- jehuß der Berbandyverjammlung and den Dere i>-4 ien über die Erwerbung vieses  Unternehmens haben zu einer Einigung  Hater "1 Ostbahnen haben das "ehte An- HELEN ficht eine Barzahlung von 6 Mil  du .-xÄ von gig Verband 5oblig  nm 64s0 000 M. Der Erwerb erfolgt einschlief lich der ter: n mit ihren 4 mung ke die In-  dustrieanle Her Odberspree. 6.“ Ülti|  Besu I MINI Rn Uedertäbeunn Zer Verliner n in den ientliäen "Betrieb 1 “ne En uni  San Bali IN dm Ee  Die Todesfahrt im Kraftwagen. | :?  Von einem Militärposten angeschoffen. = Eine Person getötet, zwei andere schwer verletzt.  Ein tragischer Unglücsfall, bei dem eine Person ihr Leben einbüßte und zwei andere schwer verleßzt wurden, ereignete sic) in der Nacht zu gestern in der Tiergartenstraße, Ee der Hohenzollernstraße, Dort schoß ein Posten des Sturmbataillons Schmidt auf ein unbe- leuchtetes Auto, das nach seiner Mei- nung troß seines Halt-Rufes nicht sofort ge- halten hatte. Er trof dabei die fünfundoierzig- jährige Ada Gloner, die Tochter des P' kuristen des Bankhauses S. Bleichröder Dr. Gloner, tödlich. Die Schwester, Nel1y Glo« ner, und der Nauheimer Vadearzt Dr. Arthur Friedländer, FKurfürsten- damm 205, wurden schwer verleßt.  Der verhängnisvolle Schuß.  Gegen ein Uhr nachts kam das kleine Auto, das auf vite Sißen außer dem Führer noch secs  Personen barg, vom Rolacdbeaunen her die Tiergarten) zsrafe entlang. An der C>de Hohen- zoletasirahe Rand des deeiunkywenglgsih eige  Grenadier Hkxmann Nerlich vom Sturm- bataillon Schmidt auf Posten. Als er den Wagen, der ohne Beleuchtung fuhr, erbliete, winkte er Hofför zu, daß er halten solle. Der rä konnte aber das vollbesezte Gefährt nicht so schnell zum Halten dringen, so daß es noe) eine kleine Strede weiter raste. Der Posten glaubte, daß der Schofför nicht Fremen wollte, und schoß hinter dem Auto her. Der ' scharfe Schuß traf. die, drei vn der Unten | Seite des gens sigenden Passagiere. Fräulein Ada Gloner fre: einen Herzschuß und war ofort tot, Die rang weiter der auf ihrem Schoß den She Nelly in den 'en, fam am jeg een] heraus und verlegte den vor den deiden sißenden Arzt, Dr. Arthur Friedländer, Kriminalkommissar Vonberg, der sich ), aber unverwundet  auc) in dem Au eblieben war, brachte die Tote und die beiden Latin ae „der Unfellsetien am es | Bootogishen Garten. Von dort wurden die iden Verwundeten in die Klinik von Professor Dr. Martens, Ai er Straße 63, geschafft, wo sie sofort operiert wurden. Gestern abend hatte fich ihr Befinden so (oni daß sie außer Lebensgefahr sind. Die Leiche er loner wurde von Bolte Veselogtahmt, jedoch auf Wunseh der Mutter nach Hause gebracht. Der Vater, der feit »ierzig Jahren dem Bankhanse Bleichröder angehört und sich zurzeit auf Rügen befindet, wurde, telegraphisch von dem Unglücksfall be: tigt.  Die Aussage des Postens.  Dex Posten, der den verhängnisvoilen  ß  abgegeben, Zat, behauptet auf alle Frogen, daß er nur sein» Pflicht getan h« Tex leiche u sei schon eine Stunde vor»  rx ehne Beleuchtung vorbeigefahren und auch angehalten warden. Der Fahrer babe angegeben, kein Wasser für seine Lampen zu haben, jedoch. versprochen, nunmehr für die Ve» louchtung zu sorgen. Außerdem sei das Auto kurz vor der Abgabe des Schusses auch scon von einem anderen Posten am Rolandbrunnen zum Anhalten aujgefordert worden, habe sich aber um den Befehl nicht gekümmert. „Segen den Posten ist sofort ein gerichtliches eingeleitet worden. Außerdem hat Sorge getragen, daß Z1 eine derartige Gefährdung von schen! eben verhütet wird. Es ist aber leider nicht das erstemal, daß durch den Uebereifer eines militärischen Postens unschuldige Ein- wohner ihr Leben einbüßen mußten! Daher ['Y es jeßt ug 7) die allerhöchste Zeit, daß den Mannschaften, die doch shtieflich zum Ku] und ni mr Gef =. Hog moe vor» Handen nN „eien  it i [2334 Wd Ehhwatsen du aur Bit ge. macht wird.  neue Aussichärat der Sroßen Be  Der neue liner. Die Vorschläge zur Wahl der Vorsihenden im neuen Aufsichtsrat der Großen Berliner |. m 1 1] wenge notariell beurkundet ist Oberbürgermei| er 0 1 un Vorsikenden und Prof Dr.- Giese zum zweiten stellvertreter Ve: ipenden gewählt worden. In der ersten 8 flangte inehoseidere die bisherige Birtse tslage des ternehmens zur örterung, die nicht als aünstig dezeichnet werden  Sühne eines Raubmordver- Ein mit großer Roheit “ fand gestern vor dem Kriegs- gericht des Landgerichts Ill eine schnelle und te" Sühne. Angeklagt war der wan Feierabend. st Hauses Bayerische Straße 4 zu X dem ein Kaufmann A. t. stunde des 31. Juli erschien der  der Korridortür der Wohnung und Ferlenpie hm auch in | Beri Leh- xt wurde, da 85 7 DoE die Stre hielte se Im nächsten  Kneitgt DE der wußte, daf a verreist war, an unter einem Vor: von der allein Eg nte Rum war | pin deg jh bli> Boden waxf und ihr ein den Mund zu fiopfen verfüchte. Als ihm  5  Erste Beitage.  n  nic elang, juchte er die ue weig versnih er vn RE NER dim fid m so wehrte, daß ihr Blut in die Augen und Schließlich Felon es ihr, 58 worauf der KIN logie von wurde dann auf je von, nach heftgen Kamose Mat Das Urteil lautete auf awölf Sahze ZuchChaus.. Der Massenmörder vom Falkenhagener See. Aufklärung zweier weiterer Bluttatal- Der 27 Jahre alte Schlosser F Schumann aus der Etaakener Stra in Spandau, der, wie wir gestern dezich- teten, unter dem dringenden Verdacht - des Raubmordes verhaftet orden ist, hat in später Nachtstunde nach hartnä>igem Leugnen einge» standen, daß er den Förster Nielbo> im Fälken- hagener Forst aus „Notwehr“ erschossen habe. Er erklärt, doß der“ Revierförster auf ihn mit angeschiogenem Gewehr zugelommen wäre und ihn aufgesordert hätte, ihm zur Wache zu folgen. In feinor Ausregung habe er geglaubt, daß er fich in Notwehr befünde und habe mehrere Male auf Nielbo> geschossen. Da seine Pistole aber gleich darauf verjagt habe, mußte er fliehen, weil er nicht wußte, eb sein Gegner tot sei. Dabei habe er einen Scrotschuß erhalten, der ihm ins Gesäß getroifen habe. Die Vermutung, daß Schumann auch die an- deren noc< unaufgellärten Xapitalverbrechen zu- iben sind, die in der lezten Zeit in der alkenhagener Gegend begangen wurden, scheint sich zu bestätigen. Gestern abenb gelang es Kriminaloberwachtmeister L a h m a nn, den Ver-, hafteten eines Doppelmordes zu überführen, der bisher für einen Doppelselbstmoro angesehe wurde, Der 2 Jahre alte Arbeiter Robert Kiewitt aus Blankenburg hatte am 8. Juni mit seiner Braut, der 26 Jahre alten Arbeiterin Martha Reich aus der Huttenstraße, einen größeren Ausflug gemacht. Von diesem Ausflug kehrte das Paar nicht wieder zurü&, Vier Tage später wurden beide als Leichen aus dem Salfen- hagener See gelandet. Im Besiße Schumanns wurden mn zwei Uhren gefunden. der  [nern in. Mengen ausgekraßt, Gu» „As daß er sie von brug: bm  im die Zustan| 17 Span- ob nd habe. Die Eri wer nech eu, die 8 6. Boten in (ang 7 CH] sie dem  Arbeiter Kiewi! erdem be- fand sich in a Wat, % Ghana bei trug, eine dem  Huttenstraße [rbeiterin Reich gefauft worden, die sie ihrem Bräut Arbeiter Kiewitt, geschenkt hotte.  dieses schweren VBelasturgsmaterials jeugii Schumann biöher hartnäcig, den Doppelruub- mord begangen" zu baben. Unzweiselhast hat er aber das Prax erschossen, ausgeplündert und dann die Leichen in den See geworfen  Die Ermordung des Lehrers Pau, der am 23. Juni erschoffen wurde, kommt zweifelios auch auf "das Konto dieses Schwerverbrechers. - Die Beschreibung, die von dem Mörder wurde, stimmt genau auf Schumann, ins! dere die großen Augen, die damals Täter aufßefallen KIER hatte damals m nur den Ledrer erschossen, sondern auch das Holzhaus, in dem sich ul mit ihrer Tochter befand, in Brani vorher die Tür rammeli hatte, um dea Insassen eine Flucht un-  lich zu maden,  Außer diesen schweren Verbrechen wurden in der legten Zeit noch sechs Raubmorde und eine janze Neihe Raubmordversvche in der Gooend  s Falkenhagener Sees ve: Die Kriminqai- polizei ist damit besehöftigt, die einzelnen Vor- gänge zu sichten, um festzustellen, ob Shumdun auch für diefe in Frage kon  Allerlei vom Taoe.  Die Verordnung über die Veratbeitu Gemitie und -Obst findet auf Sauerkoh! Weißkohl und Rüben der Ernte 1919 keine Ane wendung.  4  ZU:  Die nächste 20hhlung ft um En 1.  tember. Die (ohne Mili' erde), Rindich,  weine, Ziegen, Runen und Federvich.  der Gärt: team Berlin-! 8.) 7 „ ittnerle] pony E  < KiDMteber 2809, 1919 ein im Leheang für € für „für Doste uad und  gehend ARI Direktor der Gärten erlebran fa .  ierungspt RENIN ZELINREE 7 sten MER jahr SR udn  wurden Zwei Waggoas fa iung ml  vosdlngnehem di die fal Uariert waren, . t Trichinen In * der Nähe des / hofs * Warschauer Straße wurde gestern arbeiter von einem Vororigug Überfahren. war sofort tot. ensatb sGrundstücks«  'Gräbendorf, 2% Mory., R m KEN Parzelle  „| 8 000 m. Däiste Anzeh!  2; Landwirtschaft |S.  Baustelle, send"), wes LI Eb:  nea erbaut, EY Weiter (wert  au Bed. 7609 M. bei 4090 8. Anzahln. Bain. H Bra. it Ei pal (Mart). s6 3 EE Es Ee a  Sandhausgrund id, ue bt BN  u voller ). Dranienburg, ertiner|  "Zweistöckiges Grunditüt  Eee iS  Ea SEE NENN 3061 "Zürn >  vsmgen bs Richard Gericke,  udstü: Kosigunan? pad Waffe, Pois | Im EL ICH II.20) FEM (Prov.) vert, D. 1411  Dabendorf.  09 Dare ae S  1ss5 Wirtschaft,  || beste. 234 12 Morpdn Rdernd „6-2;  eS eaten EIE in |  faäude huber jof. zu verfauf. kin] Dinse, "Berl lig, Monsenser  Lan mite  4: - | 3 verbauen. CIA]  | Bit) Kt Fei 8 | ER  | Obsterunetück arg  Werder, mi em  Wohnnaus  mit Geschäftsräumen  Baden bi Dabendorf, Oater Baden [=]  Landhaus- | Parzelien  Bienwolde  Peinchet  Hand, mit ieberdom|  Ber| his 26 More  Es Landgasthof  Et. p, Berl, eieftr. Ui,  12 ? Morg: Wald [2% EZ 3m  Berfaufe bei fofortiaer ürber-|  Hausgrundstü >  bestehend a%3 einem zweistötigen, |  Wagen Gerten. 8 beim Grunde Die oberes Stage ist  re It zah Inbenden m tote 5 "ewe Ged. mit vosser! I, SSEN Es BEiNCEN,  Nethe, „B1 rewoiste |  M0 11, Kli-Glrnide bei Geünon  Land! Ee Hafeland« 0 [282020 ? mm, qch7 42 | Dreifamilien-Haus, aaron, Chtnanen, vertont  (Nord!  Parzellen, a.  ute 18 M., 16 Min,  Schönes Landhaus, | Bahn Liebenwalde, ca. 3 Ng. Ovit-|  NE ae | Obstgrundi  Kelhau fiigt  Biller, Bohen", Neuendori än t. R  - Biemer:  [ Geseuche ]  Suche deingend 1' . Landwirtsch. emielosiene Käufer,  kaufen od. erter an!  ude "| Landwirtschaft wan Bg um 27.) 90 ein Gier ICHT, Bitrbeg Vepböbeug, 16800. Knaadl | ait eb RANA, EE ER ie  Ef ett a BEIN Parzelle  fault (Breiße . Nori  . 1a 4 Herm 4 | Berlin O, Königsber  Kleine Landwirtschaft Kl. Grundstück, Bart. [361 Went. Beetes, | Bane Eerimafett ea ee Ju Cuche -40: ' kleine Landwirtschaft  mit lebendem und totem Ande Breidosserten an Lehner, Berlin«| ir. Gadonlage Reini&endorf, Berliner „Schbg. 32183“ Benbtendenfe Behne Bien a Bouyttt. 144  1s00 Mark |, zt Se obig für Rodweis ewe Waser-| Mpeniar faust Obel  | Gabin Bars, Oe |E BeNinin 3. mu Landwirtschaft,  K wit nur auten Gebäuden, autem! 166, x, totem Inventar. out. Ba-'  et REWE IN Schee Tange | Suat. nd E00 M had 502 LanÜDDSÜOF Suche Haus, x He  Homilien, Gar: in-iliale Gehbneb ond ml am! Dau'e, Yoreng- | Daaptirahe 16. "*  Deileäitenbern, Slater Ea. 1. WOTTTETETSENNEENT CE eg  *wegzuashalber bini *  3 SIE Biesdorf1400R.  Grundstück '. | Blöpin dei Werder 9a. d. Hovel, ,  4 | Barz? ien amBahifof  Stolpe ud ürederddor), zelne Kogan mr  *"* Zepernick  Varzelle nehit alem Zubehör zu  Landhaus  ck Seife GE Kk  Gastwirtschaft Bäckerei  wenig Land, | Meier, Berlin.  Kleines 8 Grundstück  PRE re  Garlengrinistick  mit Dielat. in Köeniek-Nord, [CA u Fäpeni> post.  Ar. Landäberg (Warthe).  aner undstück  venheitha a EH  in K Roch Dritjener Ei  In Hannover,  dornehmite Gegend,  Hail: Fort zu vertaufen, Offerten uner 8097 Usein-Filaie  Verkaufe zum 1.  rundatitek.  13138 38 4 Mie Band  U ei Riera EE Rem  Landeastbof  Ven | in quter Gegend, an Bohn, Bett | nein Grunt Es elogen Gebäude  - Baustelle,  [e m. Ernte y Laube 200, .* Bostamt Birkenwerl  „ Tandhaus-Villa  Sn Shi Eiben Verpachte  7 "Rie mt a De [aal W Mra „dard Stol u. Remi Reiniäendors-W,  „Bernau“, Nainstrohe 11.  Basthof manta  Obstparzelle  in Swernid verlauit Binz. Dere Un. Klezonbeinene, 8  IM LEE) Wetdbesond, derfan  Kerne  Werder a, ud  261. | 8er Gestüte. YA  Reteriagerehäit  NN am |3utunfütr, "Des schr belate kertäg am WeleSene  Veste Kapitealsonlage! Mietehaus Chorlotten«  ) NILGLGCSLECHE EE Werisiaiträume gesucht! |  mü oder o9ne, Gneihtuna, (eeianet bor Unierstekuna zara van Mu  Ofen; OY wer efrebung Bre 1878 Unheinbius, Toft.  Suche Laden, [2m dm Zi 1a für M: "x. mit| Wohnung, Geg. Sch!  'e3 Siemendstadi,  Mubenventhstrahe 68: | A fade 3--4-Zimmerwohng, 5-7 Zimmer  Mit alem vomiot zum in W oder  west! Vorort DIM baten erwünsca, und Bärozweee, Vero  LAT7G an Vaajenfein want  Bern WW 85, Werner, V 60,  Ainiveden is Drahtzäune,  DUE rn dür aub akvieniet a de iet  mn Ca. 40 Fuhren Schne  uns" ere 0 8) Guter Lehm a 4, Rovert Bri:n|8 1 verlaufen. Gell. Angeb. efabrik |M Kautwan & Co. m. 6. 8, 3:1 Boriin 8W 11, Königerätzer Bie: 83.  Yorts, der Kl. Anz. * aus der 2 Veilage. [4 Ee Dain We SE Suse Ctmertan. ).., Arbeiten ben Vaffsi. kleider außer 1 joue LX 0/4. Meidan, |  Reen üben SEIEN ne en BRE ve We. [7 'rogen dei  Rednge [gate Sigune, Ersten bei  Ede 1a ür wan Wii en, deu,  2% 239 Zadie, 480061. | eit Doin, Krihel ZIE Det:  Feen 8  oz0e Ap enbeuuhung sojett. Fi  Daze ae  Ns | hed  ue 7  vun TE  ITU 2".crpersenal| Ds  + jede zee] wines Stefans im Er beitenahwein der Mezi Ei Berlin, Me Ea ppp |Sdtetlung, 9,1 + Simmetiwodeulg egen |Vaden mi! Wohnung, Wei “ete  "Bah eiuader für 1. SN etab 2: "  Ee!  448  arbeitung. Da 3 EN  W| Ander naß Werle ko! je Eteäung voc  getaelerg Biheit  Daase juden 6.9 ij  veiber  Näherinnen auf u er  verheindennäherei, Ube:  rüehme d. Opern]  weide Gee aus Tür 0006 Sweden De  Üben mit Webruns Te |*  u Ba UH Seeg, EN unte:  ever Französische Str. 49  impl SR EE vin  WA Mamiel, x | aSBozteherinpun 4 S00 mw. auheren dage 8. [0 ahr 67, |Dewenh! anjaden u, be 00) =  Sicke, eser, är "Manisells „> Evin  wi „eib iE 90 [7  enateitte  Nous Rohlamiaden, . |Kögimnen, gde fi, Anfang: De wat, Quite Stal <i 7 Dee amb Siet We van 10. eins 0 amieits mittierin, Einlonste, 191. 1i8 when en] Belang Bethrehe Saale nN Hang 6 “ SiW8n - GeSu8h8 ko » Ea Mamiel et Bre Debnun; auf befrie Bemenlefeite 3 <= Z0 2 je 15 Mann dert. 8 Ä ame erwin ( Zeivicbewer Et, Men Mgr Ke gn u Wuppaen ders [anjüheig, [347 Kavernde ed. . - M Be |y BREEN ,[Sdtfer, in Fiytte I ini |E Mehenbeit ioung iele, auf, Jateitt die dei mir ei »Schkürzegnäßerin A when, gen Bodi m Weber Rafe, - 160 WI R [Kes 1 F- Dom! %e/velfagen, verl | Sandielferim ME | Beye. wel 1s7 008-08 1s0 bel uten Dohr wiel 44 2 Nettes x: „Werkseugich! [Mk EEN 98 Mi3sen für leiht [M -% Ey Uobaiteringen, "eg, Stic hans für x daiet pesjere Rehautotiontie  Bes 6, Bei, gedan T =. Jungges.Hauf u Beih EI AES verd 19 SEG ae u mE) ze 8 fbi etage  dat Me Rena a  SJ er KI EEGEE Madden s  Bennie Gewe mi 21 Etz wum 9717, BasSeifen m. Boe  ein ! EIT? reite S2 x [angeben uner 1  EE EEN EITE Jett wt, a  Sculsie 2. ros Mork, al.  beltet  TILL, du zz 4  Nerhea. Off. „Br.  u we WL INE ME 24 „Binh 8 NEN ,. um  EEN "ai W.d A...  Blusen Goriege 8. Taille . Werbeiteftaden zi Gerate [8 Zeil eri" | Ndten 81 lh and, PE NES EENE MIL iu " M BEE  a Bae 'Buchdradereh,  edei EN EEE a 4 De  Mie 3. SE Fefe: 4 : PE M-55  GE R Bem EEE 8 20 EI  ||» Sen EE EEE WE u Eg Kg 29 mi  def 1:  (Cunz 1466-45 200S8 pane3  ) ven ater Dame m ae: . EH Eg ni lzer 11.  11: ann  aft, für | X  Kiten Sindt, Daafier u  vrevlauer, Waitste, 81. usierarbeiterinnen  0' 6. Reue Abril + Nocorbeiterinnen, 3  Diane 0x!) Mah verl. Vals Marburger Str, 2 au verlnmen, | Taueahienfrahe,  xe, fe | Grfte Nockarbeiter|  Zonen Ni been ohn  u. Goeh, Charlotten | St  9ewy, | 22: Arehe 34, a  ;« | vert, Redite, Gat  u 8 ote | Bede "4 Gibt ifa fu Preisen zr dem |  11 vorzaiene: mona 8. Cie, 87.  Phantaliefedery. 4  rettet Ei Be  5. | Frifenjen, 84 Rent ein Sorger ET ee  iofort ein. Bithmäden Bine retfever Sitoss  zeta für cb |  Wl et EEE 13, u ESWE PRE ITIH sgsort gesucht. | song, Hennig, Starg«  ee | Stehe 55.  er auf Kine osenberger:  mtiHeS X |eeßere Dorit ale mit jadt ERR. 8 Wädehen. für ales veil. [g%1er“ Wohnung“ per“ 1. Ok: Rinwer-Wohnung, Bern [jg € Meyer. Geidenmts 30. 11 39, 11. |:ober. Töebei, Eisenacher [oder Borert, Piegler, eie [epehnung, O!). Zimmers  A | Straße 7, perierie, ven! mann, Fenarteints, 38. GE EINE I  4,0 TEIL UI NEN  Mn mit Zuarbeiten Dertäufrin p 338,17.  Be nu M ; Quaese R Vatan üer ' pu ws R 22 Bn [AER SIS POR. CTT IETM EDG D= termiipaah, Tut ufd | „hg 84 D Daus | aeg ADD dige R [22 . 5er Meru Bien del BSTG PB Deen Gt: a ArGe UnfapiN EEA (1a hie RoE | Ier weis aterls ER | wm aÄehen un als 1. BE aum „Fleidernäheringen | 4 aud. Hau, [307 Dre für demitt a Gets Ferie Sirouebers. | - 2408* << "Derier el. Banton, egfaheufer fs lr elt jente, weiche zu 1, juden 75 tr, Helm- |. erwf Wetten Derfebes, Bel gan Ebtenseln, Cine ebi] a ETCT sir Samm 31. 0 Zein jeldei, Maha u, De von Kusard HEIMEN une facht wre Eatartang WEITETEN Eider Ee  wonensi:. 61-63. ern a, kit EE Reiter, (eid be em öde Er 4:1 11 46 Weru * ds lg >= 7 | Bobs .  zugu BEEG uu alina € iir [Bata gen au GEE 3 ih a I H fevflndig, von: |, ang Äbte „A [für in&t Cinbardt, Shins | Lehr eltexer berfrän RirVedenelnr tung. Mezer, [09027 277 ELE NAETENN ena WERE EN DAU) eer, (Sew fa4t fe] [rag Ct en |S EE | Efihui Gtr. Berus 8 Gi, Ale I ai | au RaberbE Raster nicht ber 6 Iehre, ohne Musterarbesierlinen nen  wegen  17 Beileiper Im m,  ae | enim  arbeit" 4? Domoguer u vn  „Walt, nur 4 Ei | zembß-2, ie  kerin. x  4  SE EIER 2 EECHE I) LIEU ME) ZICREE Rn  jeher 16 EE Berhindung, 188 Bintzu7 [und ae m Ohe, Se  18:0 venstrofe jun bad, feel gefacs FEN Ma [- x Os Dest. rs. efwär Rn EE Bielnag Berfin, TOUT 174  -4 “18, Hefauf- 4 s.-u mmm. | es 3 Naa 18. En Wp IE ai, 1arpige ins Behring jeder amel mR [SEE " oe bervosiererinnen, x EIn Ban u [IDEN dee eees Fmmer mit Ebe 8a iwogleiainn, Cietwell: ? aten edes eä 1 2it  ieed. eebities 6, Grants; |B "Oberthoraare | mit Web:  strahe 9,  für BANNE idle tige a Vorparbfien wacht, verl. Bachs Brannende, 18,  n3n9 Mf. „Dere BTL ErEEE „| Betivomer 2.  ar ele“ Abtellamgen fofott| vetäcngt Bea rbiäere, eRtbeiterinen  GI EE eien Genthiner Si | u pr  ve Seuthener Sir. ren y  wd el. ferm ENT) | Seg det FI NICH ebfenberg u Bad, Er, «  Knkrage 82. WIe  men eie Weft,  10 0tge 2m anen ep IRRE  better  für Relite juht. [7 upp "7" 7= "0 u [spät joei D. Säuberln|  Durchsaffersä,  Eeeeenlenn De Kd dn er baeu Dd Ebbe a a (3  en 1 daben, finden daveize| Feinanöbesierin, a (04: ie  NE a Bei 1 a n" Einh Giomans, Dania: tile dtr | 0 TTETET geen aben x M Ewen EEN SEEN need. ns für 1. Veet jan; sofort, Off. „Or 19 dM . KE, jesacht. N Junge, Rinden a BERN O7  200:4731,, Mes [für [eke Arbeli as Mitte FRE  0. 5 jn. ON ali Bae ns | Dane Fofort wr Se eme --4 eiten, 3 Aneideiterln 1 6.58. IEEE: Kn  RE 1070. guts  ae in Been, Berit  En ENZ 0, ee a dee  Gef. (-% Seal) mn 3 ier z0wänscht Kahle Sobek. | fomber, ON. an Gesangs i- miete „pl. | Dortmunder Ett. 6. Umzüre 177980 welneh, "Mer nm Mer, (QT Di 7. immet. ze FEM  b a Reiepd  Fanananziezes 1, . et Do Bertie. |O  iekas des Fanorn, [Sommet 'Suets0 der Panders. | 340.  „ „Kommddienhaus.  nr: Liveleit v. d. Pfalz  * Beriiner Tneater.  3 Ube: Tieiland. „Wäholms. Thaat. 78,  m  TTrianon-Theater.  Boknbo! Friedricheiraans: Vottigrunepahn Feieterzhete  Boten Heute zum 348. Maig:| Der gute EE Sir beuge  Komödie von Sude  I% Uhr: + „dD Ui n Hödel.“ a Men M  ww Die Fah DE ERBSIEE  eben. |. Dis Dams 6.3 Zirkus,  Farast-ibenter  ALC,  Luisen- Theater. gpiela; varfigs3ane iE Dd Se Happe | f WREN Sein Pilei Tnonter des = n TL  Der tustige Lavaplei mit Victor Ianz09  weren  National venten H Fumilig Hannemann.  ' BerlinerPraier  9 Kaztanien-Aliee 9  Nepteus Bupweilahrt.  Broiklaznigen Variete, =  „51% 4 BALL, Winter-Garlen  kür noch. Ru 772 2 Zeit! Erie Jan Hanussen  Wechzeinde Suggesiion» Hxperiwente  MariaRapp!  aowie der große  Variete-Spielplan.  Ringer-Wottstreit.  fleuto) Freitag, 2 Radke ged  en 22, August 1919,  zorn eiern Sreiwillige Versteigerung | ebe Tema  rein üderieeii, Ber.  ww  Aunktionsqaus, Münzsir. 9  23ohnznmer (jhwarz). elektr. Viano, Vianola, Gram- mophon, Salons (Mah), Spieluhr, Kronen, Kieidot- jrante, Wäscheschränfe, Sofas, Schreibtisch, Drum Spiegel: Fahrrad, Serre u. Damenkleidung, Herren: fiefel, Fensiervorhäuge, VBortieren, Küchengesehirr usw.  Paul Maligs, Anltionator, Münzstraße 9. Heate 19 Uthe, im Sveitzer Nostizte. 52 srein Versteigerut zeiung  3 MoShet- 1. henterkoffüm wget Gustav Gijärer "m mezgeheme Rehikrohe 52.175  Zwangs, Bereigerun | 3gugs- Verieigerung. 7  08 %25:nd, cj  EEN „ten . Grünes, Neat Si mit a Gerichtävoliziehtr,  bau m. Epi ind.  Ke Frunktertet dr DIE  Kogn "Salt  ete, vendereie, Turiner Sir,  ZT:  une WE Ei 2 “| Deutsch. T pich|Engl-Zigaretten u. Clue, "Een um, ER  3 Gredarwlnieher,  Übennidneeendenentanmenemmemenmmememmmmmmmmmmermemmmmnmmmmmmemm emm  ame arten clit  old: Fiake Zigaretten,  eee EE I  Unter den Linden 22/23 Dir. M. Soliman zumuemmauum  2 Uraufführungen 2  Leidtrinm und Lobemelt  im Paradülese Drama in 5 Akten In der Hauptrolle:  Hanni Weisse  Fox-Trof-Papa Lustspiel in 3' Akten In der Hauptrolle: Tea Steinbrecher  KozSeneröffnung 5 Vhr - Anfung 6" 6"8"  4 Fee von St. Ma  Künztierlieba mit 4ven Anderven- verei  ehöneber2 Hauptstranue 122-123.  Streße 36 Dee eröbte und venes  Jeffr.08 ohnson. Fuvemetrage 12 Kean  (Leiedinian und Gals).  Bauptr.: Friegrch Zeltik.  FriedenauRheineir,  Hilde Wörner:  Ein Prählingetraum.  dt. Eairdeitengekam Erikxta = zogen Pieiry Scholz  Kopenhagen Brandenberg  Hedda Verben  jn em daktigen Sedauspiel  groz8e Wagnis. Tscherkessenblut!  Drama 18 4 Akten, Kargenöffonen  Beotautfädreng  Die Welt der große Kuppler  ueraetaen Vendetta  Porten 0918 Neri |Diebeiden Gatte Pola Negri | Pd eran Buten Harry Liedtke te] Wang%u» Suter | Ellen Richter im Drama  [Sia Tochter des Mohomed  Lassplei mit  wi Bedda Vernon Ernat Bomann  I Attrakti Hippodrom Noblesse !  Werktae» ad 4 xount.3 Uhr  Ballhaus Max & Moritz  Berliner Voreins- und Konzertakle / fräher Armindallen  Kommandantensiraße 28-59  ernte d, den ien 23. August, abends 7 Uhr:  "Groezrer, zei Reg aten BLG  Noptenlen  | « IK  * Meinte 10 188,  Sonnabend, den ZE Augast  Zigaretten,  ie, 13 großen und Flainen Vi großen iegen  „ [es  ende Existenz für die Zukunft!  es, |E IS Chlas G.m.  IE: waar  ernannte 10,911 08 u Soant.  Pelz-Mäntel  in hervoragend achönen Formen aus  Seal Electric » Seal Buam Breuachwanz-Perzianer Moutwurt » Derz- anerklauen Zovel- ien  Umarbeitungen |  lite Prei berech»  nung  "=. Maassen;i  Oranienstr. 165 Leipziger Str. 42  Beit: . Pern JUWECeen “"kubobem Fei 4s6, Beko Unter 4. Linden Baligohangky zee a Seas ZE  1  GL Jo  Di Er hatt Abey)e raschan einzum« ihrem * auch fel  Zw wanne Aber es die Ele; währen! Rüchal gen zu werke f Baroni, in den leuchtet,  Aquani  1 Wah  dollfomm for igen mit gena:  Eolarfi  Jun Mt es Tel-pden  Das flamniende Meer.  Roman von Werner Scheff. (31. Foetiezung Kucdeuff verboten. *)  XIX,  Düftingen kam an diesem Abend nicht allein nach Hause. Er hatte Karen Liessn und den Baron aufgefordert, en Abendessen sein Gast zu sein. Er liebte, Ellen derartige raschanget* zu Deh, Sie hatte übrigens nichts dagegen einzuwenden. Gegenteil, ih“ war es recht, wenn sie mit ihrem Ma«10 mgl weng akcin war, denn dann kam sie uch seltener in die Lage, ihm sprechen zu müssen. Zwischen Waldemar von Karen und dem adligen . wanne etwas, was einer Freundschaft ähnlich Aber es glich ihr nur. In Wahrheit bewunderte Düstingen die Eleganz und die gesellschaftlihen Erfolge des Barons, während dieser an Ellens Gatten einen starken finanziellen Rückhalt besaß, ein Umstand, der ihn zwang, sich mit Düstin- gen zu vertrage 1. Besonders seit dem Bestehen der Aquanit- werke führte dan Baron sein Zire "häufig p ihm. Die Baronin Karen drängte ihren Sohn, sich um die Aufnahme in den Aufsichtsrat der Geena 7 zu bewerben. Einesteils leuchtete ihr ein, daß sich Waldemar dort um ihr eigenes In- teresse kümmern würde, während ihr andrerseits daran lag, ihm einen Zuschuß zu feinem Monat wechsel zu sichern. Seiudem sie sich in ihrer Hoffnung auf "eine Heirat mit Käte Ernitheimer getäuscht sah, grämte sie sich um die Zukunft ihres Jungen. Es war nicht leicht, für ihn die passende Portie zu finden. Dazu kam, daß ex selbst sich weigerte, einen Schritt zu seiner Verheiratung fu, unternehmen. Er hatte Käte sehr geliebt, fühlte es vielleicht jezt no< stärker als her und wollte von den Frauen, soweit sie für eine Ehe in Betracht kamen, nicht mehr wissen. Wenigstens im Augen» dlid war mit ihm nichts anzufangen Vor wenigen Tagen war er zwar erst aus Wiesbaden zu-ürkgekehrt, wo er einer kieinen Schauspieler'n zuliebe zwei Monate geweilt hatte. Aber das kostete veld. Und die Baronin beschwor ihn, sich mit Düstingen zu verhalten und sich seiner Hilfe in den Aufsichtsrat der nünee eee Gesellschaft zu drän- gen. Sie wußte, wie reichliche Prozente die ter der Aquanitwerte bekommen würden. Dabei ahnte sie noch nict einmal, in Wahrheit stand. Es war auch gut er hütete sich, die leicht erregbare Mama in seine Verhältnisse einzuweihen. sollte er ihr noc mehr weh tun? Ihr Leben barg jfowieso wenig Freude. Und hätte sie gehört, daß ihm seine Gläubiger mit en zu drohen begannen, die ihn in der Gesel schaft unmöglich machen konnten, so hätte ihre Ver- den Höhepunkt erreicht. Er trug lieber seine Sorgen  ierot  BSfellemmarkt. Stenotypis'in  zoltommen vervekte Ma1Hineschreiberin (Cont nental) zum ss- fox tzen Elotri t gesucht. Nur sehr! tliche Bewerbungss/freiben mit genauem Lebenslau“ u. Geha isansprüche sind zu richten an|  Eolarfilm SO. m. b. H., Beriia. Leipziger Str. 104. |;  ie es um Waldemar  Fräulein,  lethte Büroarbeit mit Grvanfanipenden wer 0.  ie“ Junge D Dame "4%  Zeugn ssen für den Vertr; in und eußerhalb De = Dow rbangen 39: . So 41735 Uslieinbaus,  Vertndan: Wat BWEdd. ders  zwe 2 und 8  9' uhragh Stin  Lache vd Ko  (881 großer Beriine fehe Begge und  zn 286  29, AH  baute se Düfttngens GEE ERST WT INE erlangen, und zweitens rechnete er auf ein m von seiten des Freundes. Für Disti e eigentlich eine Kleinigkeit, um D. FA. jings war sein Geiz bekannt. damit, daß es ihm doch . Är u. zu mit Düstingen war dem Ba aon fore an diefen Bn eam, Sar m befin fr nen n 1. 2a kaum rig: Dingen je9t feine lezte Soffaung a war ine denn vor wenigen Stunden erf war dem Baron ein etl präsentiert worden, den er am nächsten Tage dun beseitigen mußte. Es handelte sich um e'2e Sagte rb gs war, am Spieltisch des Rasinos. Das ekelzafte 'ha!:e Waldemar auch dorthin bestand der er  den Calten der Umeritekerin  Wwe die ine Wihe, Karen,“ hatte er auf -  rung di geantwortet und ihn ie halb mit sich nacy (= Was Lause 90 9 40 Ellen freut penn Sie ic „ei uns sehen lassen. Und was können. Si mit angebrochenen Abend anfangen" Weiber, wieder Sp Spiel. Gades muh einem bod auf bis Deer | me Dauer eilig werden. wir uns viel zu Dene die. Welge hre sereitet, ellenven a Fahes dahin, und wer weiß, wo id schon ist. Sie landeten in dem Gen Rauchsalon des Palais, das ehemals dem Kohlenmagnaten Sendtheim gehört und dem der gute Geschma&> Ellens zu seiner Größe und "Pracht  7-4 Fea 2 Note verliehen hatte. Die des fi "EG digen. Die Medihin  = de en Moment entf bei ihr,- sagte Düstingen und grinste daß sein kahler  Kopf hin und her gerissen wurde. „Wissen Sie, Karen, was das bei einer Frau bedeutet? Stunde des Gottesdienstes!“  Sam brachte die Wasserpfeifen und zündete sie an. Beide Erscheinungen waren für das Haus Düftingen5 typisch. Der alte Nigoer, den Ellen aus ihrer Heimat nach Europa ver» pflanzt hatte, und der seit ihrer frühesten Kindheit in ihren Diensten stand, das Nargileh, das der neue Herr des Palais Sendtheim mit Vorliebe rauchte, da er es seit seiner per- fischen Reise für den höchsten Genuß auf Erden erklärte. Er nötigte meist seine Gäste, es ihm gleichzutun. Bei Waldemar von Karen ersparte er sich allerdings derartiges Zureden, denn der Baron schwärmte ebenfalls für den gekühlten Rauch. So dampften sie denn blaue Wolken vor sich hin und sahen zu, wie Sam das elektrische Licht aufflammen ließ und die Jalousien herobrollte.  „Ein musterhafter Diener,“ begann der Baron, als sich die Tür hinter dem lautlos einherschreitenden Alten ge-  stossen mm  [09 noh einmal tief an dem Ende des Eesanches, bas er € zwisten den Lippen Hielt, und als würde es ihm schwer, zu sprechen, erwiderie er schleppend: „Wie die  1 E 8,  ij -  zei Zo ii  Ungeahnte Erwerbs-  ki & 1 zee Peisdam, | Täng.  Züro  Moceur Piu, 200 0 wb  x wung Übe (Eoaniaien ura winde  meisten Neger! Ererbte Unterwürfigkeit, Geschidlichteit und eine oft ehrliche Anhänglichkeit.“  Spiichkeiten  eld  rte Ire Mes  1 Maschinisten  (nar a-leente- < Mmied) weider K Da  1  Hinterdrehe  288 als Ventpin:eidreber 18014. Reben ein. 1waus“ Bota.  für großes Fabrikgrundstük im egg Berti ene ars HLN: Leute,  EE lüdts  erhalten j0fort Austelung. Meldungen von 9-12 und 6-7 Uhr.  Boreus  Königstraße 31-32,  An Sümil. in der Sechneiderel, 601 fektion u, Wärchearaneae berchäf- ficten Ard2itzr u, Arbel erinnei!  zur Neu-  EI EI Anfoiackerer  Jawmenn „der veibhänd  „Haas Berutuz| Dranizvftr. 173.  "5. 44. | weiden enhänt art! LVerzenamacher=z ander Lehrling en, vort gefuet. u 1m Gerbeinanoen vertrow Rijred Ransmaye", |%v04 GmbH. Köpenicker Straße 113.| wea.d;  ; Silfsnachtwächter gesucht  wöglichit nur mit ew weer fal melden dei vel: Berlin, - Nungestraße 22.24.  Suß-Zuarbeiterinnen  A. Wertheim e.m.;.5  würde für Ihre Gattin ans durchs (zeuer  ma fuhr Waldemar von Karen  „Durc) die Hölle.“ Düstingen wurde gesprädhiger. „Wäre es Ellens Wunsch, daß der alte Sam in einem Boot auf den Ozean rudern und sich während der großen Sees>kacht zwischen den feindlichen Flotten aufhalten solle, der Neger würde jedenfalls versuchen, ihrem Verlangen nachzukommen.“  „Damit wären wir beim Tagesgespräch angelangt,“ meinte der Baron lächelnd. „Wie denken Sie über die nähe Entwitlung der Dinge, Herr von Düstingen?“  „IchH denke, daß ich glülich bin, „niht dabei zu sein.“  ir uns der Verlauf des Krieges überhaupt be-  „Unter Umständen sogar außerordentlich stark. Denke Eie, vas L.A Schiefal Sies, wenn England siogit,“ Ichh möchte wetten, daß die emit IN: Gern behalten. Sie kennen doch wohl die leute Ihrer Frau Gemahlin am besten.“ Sostingen schnitt eine Grimasse, durchh die er seinen | uw ifel andeuten wollte. „Nun ja, aber wie, wenn die Eng» bessere Waffen hätten?“ „Vie wäre das möglich? I< traue den Yankees eher  Dutngen € ved de, ob er dem Baron eine Andeu» iE: va00g gene er on ei tung über das sonderbare Ziel aller bisherigen Aquanit»  sendungen sollte oder ob es besser wäre, hierüber zu Lc. ved Kor eintrat und mit einer leisten Verneigung  err Doktor Brakke wünscht den gnädigen Herrn in einer“ dringenden Angelegenheit zu sprechen!"  „Doktor Brakke,“ stieß Düstingen überrascht hervor-und sprang auf, jähr den Herrn bitte in mein Ärbeitszimmer nebenan. Was sagen Sie zu diesem Vesuch, Karen?“ wandte er sich an den jungen Aristokraten, der mit recht gemischten Gefühlen der Meldung des Dieners gelauscht hatte.  „Daß er irgend etwas zu bedeuten hat," gab Waldemar zur [-- "ärg „Vielleiht bringt Ihnen Doktor Brakke wichtige Neuigkeiten.“  EN us bestimmt nicht,“ sagte Düstingen halblaut, mehr zu el  Er wußte sich nicht recht zu erklären, warum ihm bei der Nachricht vom Erscheinen Herbert Brakkes in seinem Hauss ein kalter Schauer über den Rücken gelaufen war. Wer konnte wissen, ob dem Chemiker nicht etwa Dinge zu Ohren gekommen waren, die zu einer heftigen nge | führen würden? Jedenfalls galt es, sich mit kühler haltung zu wappnen.  „Sie entschuldigen mich wohl für einige Minuten, Ka- ren,“ rief er dem Baron zu. „Wenn Sie frische Füllung des Nargilehs benötigen, so rufen Sie Sam.“  „Danke, das könnte ic) mir zur Not selbst besorgen.“  Der Hausherr nickte ihm lächelnd zu und eilte ins Neben- zimmer.  Herbert stand an der ge3enüberliegenden Tür, durch di auch er socven erst eingetreien war. Er hatte sich nicht zeit genommen, den Mantel obzulegen. Den Hut hielt er in der and. So grüßte er Düstingen mit einem stummen Neigen  es Ropfes. (Fortsekung folgt.)  I | Mashine » Arbeiterinnen „Felle und Zn  ae aägere 21) ven jofon | Boblail, Elbinger "Eu weng Sen  y 008 „5,0. 6 Seplon. 2 „37 EPE AY SDE 3-37 FER IEEEN 1 56 Gelid“ in, Wolframdratt- ve Abe Mark  wllternden MEREN ev Dine  M. 3, 1287  Qutliee > Weste  Unfeinn:  Gandizenfop.eria  ewe ne  ärberei W. Schalze, | Greisswalder Str, 2.  voher  In Zinderpil 92 gepräjte Swe e  I. 20088 Heezsch Port ezirk  Au.oianren  ww <ebonlnen e  it. €. Kahn's 6 Wwe. zel [| [? 1! Mexandrinens x 70  und *ewrenee 78  r  Ceniral-Leiikhaus nur Jätersir,71, Edt! Kanonierzir, Täg! eber Verkaut von Herrengarde"oben  zu bescneidenen Pre 5'0.  Waren'ager weenttich vergrösgert. Geöffzei von 9-7, Sonptans gee 0.500.  ins,  4 4  Die Gebühr für  gen  Lider emma  Annahme in ailen G, ] Hauptgeschälizstelle: Berlin SW 68, KochstrasSe 22-26 (Ullsteinhaus)  endes Mestanrotions- Laden», funtdkracen, Ge eee EE EN R en we RE Et neee Oer Z .. me I .3  Ieievrgeie än vert.  wo: plat 8, | Beepeipien verlerft S [7  ie  FETEN 3a verdaut. [203 -A, eienandäge, Veltnet cs: | (eertedet ber zwei“ Betten | 9. + | zuzer Mittelpferde, nel | 1972. „| 25-2s0, veweitgaut. Ser | 73 M., Wesseldegen, Bert»| A Vr Biehs 201) . auen Toeeheten 8 Dimeren | wid neg Beendet || & E fümen. Bini Dene 2 (37, eien vent, .e2iige Be, 1,.em Kottduser Tor. 5 * begin! |--M xy 7 [esige 2 0 dersder!i!ei, Mäder 60. | S Vereines ware Maiteiee Bon, TU Hals, Gei, OR MEH nee Meni m 1 Inelharann Ae at 12. Vd 230% 10000" (Deltenbein) GSE ireboErEE Y M Sauen umu kr Geihälte IOEIGeSe arbeit, jein guter Ei | Een Ge Banat Bilidenge eint det 03) SSidhe Rae Bait  | : EEE | D Ee : JEREE? wr ee | Ulldein=i'iole " Obersdsne: 5  weide, BhnigEpl || ve mie "M 49 Zofe EZ Geke  R EE amn 7 2 - Z euerer, Bui  123 vEattan wer IR |» gwardinenberten mu SE [2 Shi EE ERN . EE ij KR is mem [i8 zer . Gx I ae Seddeaie ve UuSführung lan, allerdend Sünstlergar»  Wuee9. kran Bedie KGT ebend. Won. WI R m werfen d peiwt. "8 Meir  eren eee "84h siettgebend, in ut. gern dar zu fausen  ztorben ef Üiedwern, eigenes  es  ige  Ern Ee bnuag 1 0m ne  | =. FLN ZITA FRE an Reyernta,  zZ Foxzs pro -y maz2» 85 res wYar jeiz jen was wir mare mos Ruever ry war we we waere went  tanie Wr In Feet | Bebertreibrlemen. j en uam Rosenfee, EN eebrenet uad vn aft -- = Dofsmonn, Frietdenan, Kör» (7. wit | EIT unter Brritenpte eine es Ra IEEE. ON wehe wet ZUE Meden, n R EE a ESCH [ah Giehl deten aa Bereitet [aD Gei Eifenreriä FEAT TM ü Kezmaemel ! '! M Straj "ie "ins, | Bit Wodnung kenf! 1eidsrom x een 40 Mert | | . 4 Te Ea [WOG Erie nd [Ber ERteien Gas Ie E44 Zesen Bete  er verän. Role u Mere . | Mrieginzustr, Bettöemer| dek zib Wort ver. even em NET Stpche  17. [biaie Umbinde datter üs zent -  nm dd, RIT Aiaie Branfrarter 4 | EE m. 1 ei erwei Fee Dabr0  Gaidn | ewe ee Lara I| „Ehren I fem eran Getprere| Bunde | Meienbergerfir 48 | mie zoster Danese (me; . ES: ven 78 M.! ESte Rott: j vr [L2Et Bepaien We |Beufeite, 46. weig [Bin m vel GelaEe | BIE! Eifie Ho 38. een | emdändeheike: 1 vert. . MIE EEterzen | | a amen |aaebr SWE Grund | EREN GEST erat 4 Kosher | ves MT Kate, Das [det HD DEmenn, Eider 25, Fereste Mane | riebfiz. 508 (Lichtnberg). Leber ämiigenn n A ee, Ei Beda rohe, of.  jn 23 WiS jews piu wien (erg Ema  Hi |Grmiic», Kowoiielgntbt, | 25 Jahre in 3 Beeinl, med mtl uta |ferätalder zerlöan, Ge:  Gfte (epi |" Bertel ES ZEE Heerendrehe |  !. avs ber zu erberfen 16.0 Gerdt  37 (W13G METTE" 13 WEIT ES Wa4 jews 08  a“ tions | Bürs - Einrichtungen“. ME GE IEE BIN: wre Ee Bei Ae eme en ant te aten 0 p . 4% in lend rihheun! EEhnbeaier Aw 718. (Ring, Dobel, tehnhen Grunig . tir T [5 EN ger! 16 Aha, aet reit [En Frith, Beef Ganihe, zn ver ".  FIZ  jemt M genl 7 Bower, Gneiedtung verb,  Orme I rd  I (SE S4 843  [4 „zi  |  fid  :J ?  3a] ZB H  ea  Eds  !  ;  LE  4  4  7]  Watten wern 7  ;  TBA  “.  Find  Hs FEE Re  Mel  me [pf m mei Nh Hednerkall vert.  180 Sied  1 3  R) derten eiten Dei der Etzehe 4.  1: „Kleides |  mts 76 Beit:  Kin mit Fhemenezen mit Barmibäden m. ter  285,00. | pilerten 28. Lii,  Robebett  174- | nene Wöber vert.  [ms6ein Genzeit, 20.25 Derdets  Ei I71  |  3  NaN a EHI  u DD T Kot nnden 8 robe Rntnd: Eochie:  (a: derobenschraut eee dert Wb I11. Borel 1 Leezen. |  Vander ver. ois,  Aug hd Str ze zadee  EI EEE 80. Meicwitette wit wels | u Din Eta Rear Bodi 2. Es1 111. (Umden niietä Se  : | 4 Kine ietzerinied mert, Bire Fe8?vehe 30, wes I es  je  | Zern Wet Dabimaan danachr. |W zn Weier  Euwe  . am GE RTEE m Ars ade rr zehreud  !  5 ba Beetes Erler RG  R en Ie] T  Geiieangut" M Beinitteiten. vertan ach  TT Hure Tae ben | KerengeRung Reni | deg  et Bewtaner 0 7  ve] ect  2400, Fläzei 1300 verkauft! et Therletnhe Beicthede 7 We 2  remmobhen  | Leppert, Viatten, [uad vurüfgejeng, bin: Fi ds  ineuensge,  169 | 4; 2uh6. DDEeT 0, [tie  gels HEIER [Sen Ee re ne Gal Wein xm €  |tereer deimir. 85,  | ei 03 Bee  „zen | shimmel, f0:t, zugfest, dik. Krank, Zons N  10-12 imer:  REINE LRD I  '& ie  Ei  eG  SENE ae.  bie ung ELTEN  Heine Mitzeipferde, Vian- nier, Dierde, xe. Ödikäterwoc.,  fiene: Ehiäcrerwagen SeSiere iris 15 Berton.  um (2 SE Hkth  1 Eiawin ng GE 19.  Metternkt. 5, Aitwarens fax! ober  en S1726e Divizhe Dejugbe-  Breiauf, evüe Beifelgen, Zit nogemmeuen 1a sreurdi.| | Doeumetiet, 380, M. Demenes, owt erheri 2s0," fowie ewige" eiten und GS üne XIX und 136, vem Neiß, Denten, Wi)  IE  Doderwenn, Revo-nicet. Roche  Ziovenich immer, 2 Devot und 7 Reichier,| EiniSänmer, verlauft  vt  [IW  [Red Fu Eures  „ NIZ  4 Gert Em  "Sorrenrab.| FF  amen Beveritt NE Weier 1. [tent FETE ie 1, Venen BI at ee amalie We EX  Dtrekevrerner,  We 18. | Zinhreear  EEE Rui En BE WEI UI  Morizte 8, Tetel, Ei untern,  Sir. 102. H  2uböwn, Kür Mr „Rojeaberg,  Beig  Sure au E [2 EEN O, Buten» Lee M roe 4  Die Etegen-Aaardoie du 186 IDEN ss, mittags 412 Uhr in|20-30 [eisende delt rive: (Breit, . fen. Wazirst rade 1828, vet abend -J-- einer naieres itialen[eim: S ÜienSC 4. "Gehe 100,1 |Befrtante* genögt,  Magweiung. Offer! „vol. |fawöli 16905“ U1e-Ft. Bande Bente Nie nn O|Vetleine  Viadiodes  Gtr in Ra Gt EEE aufgegeben werden. er|Os? „Evi.  >" |ieeinen na Möalidteit| demos. | (den nagwittegs 8 Url, in einer undeltruften Anzahl von Tetrochafiaen die in aßen Stadtteiles]  hange mi Dinton aroße Klappe zur! Bexiängerung des | ingerietet, GE&vobtie  eiVerven Stavn daar üuhene Fidt  Eermailit|  EN dam > | Bera Dae  ee eie R  7] aftibe, n  osiexei |: Sepang Keperdenren an Deters ein dier,  Sitdetav'äge lowie eren Metalle Maut te  fs (in Set EZ TY | Lane Katar  . man el elnebfäE | She x] " 2 fäfort, einer: regelt * mee] men. Etein, Prinzeuste.i2, |verözuschrß, für geringe] eie Be but 3 GITTE | ens SERER "kee, | wide übernehmen. ländiee, Saw und des | Bilewi. 83h [wäeige Get mit. Wir machen auch auf! ty By en Zndam Deen." Offer, WE vk EEE zue  „Al. 1997|  dar Boing,  Wiler, Brettl, [roe 33 wern IV Cal | fhengie. 28, Wepander, IE Keitfotderung meiden au Brien. Geztrum 12488.2 | 7 GEE Meidinenmeiter debwann.  ud STe ps  Kosepertitvin,  2 uNatinallfasse Katenr 2 5 afane Meiner, | 7 WE 1. nar, :  minium! Geno FH Luan  ee + Es |  |  !  |  |  |  r  | Detebeive Whiifrer Ett. | verteufe m Erhtofsere  Glühstrum 1sdemer Plot), Fetne| Onden. : Ute Retenu) Eon) 5 | Abracize Am] empi be Bn us R el ame 2 =  Pia dif  Reitns,| € Bünz] Serj Goldsochen. Chrikionar| Sireße 23|  Feiwerberger bini Meitbufer Zer  ET Tn  % ..  GEE Reben | eG  Beleidi Wand Oe  Meze!) Regt Divetior Moudus dat g:bie | Maiwald ueh le] Grfoige in bejahen, Erase  een Brozche den;  wü iE Aa EE 120 wöbintee = Ei 3 Git zelarbeiser x Reads nat KE gent zeit Bekl dre Kad fait Kiene td en vert Ba Mahe 2 Baiae wer: [ei ne rie de [ds enarnt, € a I| = = Ginfaserer x GE NN «SIE I Wa Sheriogten EIE Ee enten Endet, Sete  2 8 1ReE  Bew | Einenrenenäwe Cg Fägen, ner  ewfname  2| ded). Vermittler 8ejac?, Diäfrete Die 0 Säzawelt, * Drs |beifend ii Unteriuhtns  Gribindang.|  |rürsenwehe 148. ringer Evn. 47 (Nojepthater | Deb2mme Ußat. Wershauer | € 406 | Zet), Senneverihe Etz, 2 1. s  Seyödiene % (Dreirediehrer) EN Sofiirange, 3t7l. Rur Dir werder . mit longiriftigen  Nertravenövoste  ste Breise |S"  8s2% au ertran  vr fte, SETE (WIM Ki 2 Rf 15 (a3e  nme Genen Si Name  ee 5m Rae! [duvg. Sedemme darwig, Rae | Anvenidentr. 148.  Entbindunatveim:  Lehrinnoe. 317 13-14 Jahre ait für|'S IIC EIE  : Gteeniterichring IR an 1 SEisclerlebaline x ;  oe |  n wee Neri - Mee  Eeiddarleben  ieder, Döde, au& Tower  NE,  ehe 2s4 Dorlehen  vit menge (hoher bleibend).  (ems Denen, Schier  Boiden. Pines  Leitnnaede, au dE Wintern  Eputeredt Geitrebis Clarin 199 (Mord 37  demn Vite" Weteg Eutirz)  Dange, Zossener  "nteriwhunz, brett, „Ota  umd Terdentin fault Dre-| be. EE Fnhomier  Erjabrene,  ünterinwung.  jn: Beiden aft Wiettro|  11Dee hens Seklrke  Beamtentotiere | vymwerblund 37 Nedee,  17 Waülaratate feuft Eiolirs Eutiner. Brenzlauer  BTI = Man  El De mee Hetret, Wiime Bilten Bevoht (mee  erbeten SUERTE ae (Sovd Ban 18075* n Frifeurenthiiie edie von 3 BEING Mit me| BiEE R EaRa wee me  Ziegel | 08  lam Fotibuier Vertrauen? Beet 16211, 6s3, | Zptwwaft u <<< EIE A: Bam Feet 00  + emer 1617 Nx En ve eher EZY  