Berbot des Bolschewiki-Besuchs.  1 Die Sarde wird nicht entwaffnet,  ' In der gestrigen mehrere Stunden dauernden Kabinettsizung wurde, wie wier Jören, entgegen dem Verlangen der radi- Jalen Elemente, der Beschluß gefaßt, die morgen in Berlin einzehenden Garde- teuppen nicht zu entwaffnen. Unherdem wurde beschlossen, den Vertretern der russischen Sowjetregitrung, die au der Zentralversammlung der Arbeiter- und  Der Beschluß des Kabinetts bedeutet eine offens Gtellungnahme gegenüber dem Berliner Vollzugsrat, der erst gestern a3 die russische Regierung einen Funk-  gerichtet hatte, in der er u. a. seiner "%r. das angekündigte Erscheinen der Delegation der russischen Soldatenräte Ausdruk gibt und die Einladung wiederholt. Dieser Be-  broden hat. Wir find auß überzeugt, daß die Mehrheit des am 18. d- entretenden  Rrichskongresses der A+ und S-Räte die Sal tung der Regierung billigen wird.  Eniente-Ultimatum an Berlin?  Teiegraphischer Bericht. Köln, 9. Dezember. Die Köln. Volksztg. erfährt aus politischen Kreisen: Vlättermeldungen zufolge beabsichtigt der Vierverband Truppen zur Verrichtung des Polizeidienstes nach Berlin zu schien. In jedem Falle ist mit der Möglichkeit des Eiumarsches von Verbandstruppen in Verlin zu rechnen. Wie das Blatt weiter erfährt, wird in Kreisen der Reichsregierung befürchtet, daß der Vierverband ein Ultimatum stellen wird, daß auf einer ge- jedmäßigen Grundlage Rnhe und Ordunng wi:- derhergestellt werden. Andernfalls sollen die Amerikaner Berlin mit drei Armeekorps besetzen. Es liegt Grund zu der Annahme vor, daß dieses Ultimatum des Vierverbandes sehr kurzfristig fein wird, jo daß die erst noch zu wählende Na- tionalversammlung nicht abgewartet werden  fonn,  Nuch einer Meldung der Morninopost ist Marschall Fo< mit der Leitung der eventuell notwendig werdenden militärischen Maßnah- men gegen die deutsche Anarchie beauftragt worden. Die Zusammenziehung von Truppen der Alliierten an der deutschen Grenze dauert an. Das Echo de Paris schreibt dazu: Nach der Versicherung Pichons im Kammerausf%::f fei Foch zum Einmarsch in Deutsc<- land bereit. Die Frist der dentschen Vol- shewitt zähle mur noh nach einiaen Wochen. Daily Mail meldet, bei den Alliierten denke man nicht qm die Aufnahme von Verhandlun- gen mit der zurzeit ohne Machtmittel dastehenden Regierung.  Poincars in Meß.  " Meldung der Agence Havas.  Mes, 9. D; Mes, 2. De  " Potnears begab sich noch seinem Eintreffen das Rathaus, wo ihn der Bi-permeisier empfing und m. 8. forte, das 10:5;4t, von dem Deutschland fpreche, sei bereits erfolg: durch den den [nmmzösischen Truppen bezetieten Cmpsaag.  7  Bilson besfeht auf feinen 14 Punkten.  Für Freiheit der Meere und allgemeine Abrüftung.  Telegs. unseres Korrespondenten, Bern, 9. Dezember.  Einige Stunden naH der Abreise Wilsons von  New York wurde vom Dampfer „Eearge Washing-  Feierliche EE der Gardetruppen.  Meidungdes WTV. Im EStegliher Rathaus hat fich gestern abend  Gegenwart [ Haase, Scheidemann und Dittmann | der Freiheit der Meere wie auf der allgemeinen und des Kriegsministers haben Dffi- ziere, Unteroffiziere und Mannschaften der deutschen Zägerdivision und der Garde-Ka-  vallerie-Schüßendivision für fih und die von  Vorherrschaft dürfe und daß, wenn endere Bölker ihr einschränken, die Ver-  müssen.“  Diese Botschaft, die selbstverständlich nicht ohne Zustimmung des Präfidenten Wilson abge- schiet werden konnte, erreg! in den Vereini ten Staoten sowchl wie in England un» geheures Aufsehen, Roofevelt sieht fich dadurch zu noch heftigerer Proracgond«  Freiheit der Meere und die 14 fidenten Wilson ver 14 Punkte in Wirkli  von vnserem Vo!k mit der <instweiligen Föhrung der Regierungsgoschäfte betrat. Frieden, Freie  heit, Ordnung werden die Eierne sein, denen wir ir dürfen hoffen, daß 711 bei der Lssaxg unserer |; stüßen werder. IH bitte Sie, jolpendes G-löbe vis abzulegen,  Wir geloben, zgleich im aRmen der von uns vertreionen Truppenteile, unsere vanze Kroft für die eiyige deutshe Republik nad ihre provisorische Negizeung, dea Rat der Volkoboausrrogten, elnzuseven.  Darauf ergriff Generalleutnout 2e7uis das Wort und wiederhelte die Ge!öbnisformel jär alle anwesenden Militärpersonen.  Die so auf Nepublik und Neichsregierung verpflichteten Truppen werben heute ihren Cin- zug durchs Brandenburger Tor halten.  Die Anschuidigungen gegen Thyssen und Sinnes.  Die unter der Beschnldigung des Hoh- und Landesverrats verhafteten rheinischen Groß» industriellen August Thyssen und Hugs Stinnes find in der Nacht vom Sountag zum Montag nach Berlin gebracht worden. Hier hat das Staatsministerium sofort beschlossen, die Untersnchung der Angelogeyheit möglichst zu be- fehlennigen und fich dann über das Resultat und die daran zu ?näpfeaden Folgerungen schlüffig zu werden, Wie wir hören, find Thyssen Vater und Sohn und Ingo Stinnes bereits gerlcht"i4 vernommen worden. Der Verdacht bat fich nicht bestätigt. Ihre Freilassung kann ständlich er» wartet werden.  Salbamtlich wird hierzu noch gemeldet:  Die in Mühlheim verhafteten Groß findustrie!len August Thyssen, Frit Thyssen jun. Ehmund Stirwes und andere find nech Berlin nebracht worden und werden vorerst hier in Sicherheits haft gehoiten, bis die Vor» untersvekwug soweit qosördert ist, daß die ihren vorgeworfen onqoblH landeowerräterisce Tätiy- felt Bberblieit werden kann. Dos preußische Staatsministerium hat größte Beshleumigung eordnet,  5 über alle N Probleme Europas fi Der eben in Wilsons um elne sol: depesche der Ur faß zu gewissen „Freiheit der * allein birch fchügen zu lassen, erfährt eine weitere 2 tung durch einen Artikel Churchills, den Reuter für würdig befand, der ganzen Wel! konat zu werden, obwoh! er in einem unge» nannten und alss wohl unbedeutenden Glasg2se1 Blatt erschienen ist. Der frühere Marineminister schreibt: Kein anderer Staat in der Welt en Lage wie Großbritan! rheit vor einem Ucberfall, u: Frei User atis ret jegtiive Mesnahen, Es d:c zir unsere Existenz als unabhängiges Volk ausrecht erhalten, unsere Einheit als Reich, alles dies beruht von Stunde zu Etunde auf unserer Verteidigung zur Sie. Wir haben dos et, von allen anderen Nationen, gleichviel oö befreundet, feindlich oder neutral, rkenn; ng dieser wir berechtigt zu erklären, , welce wir in An«  Aber wir müssen m erkären, daß des“ Bitterbund H uns Vn Erfah für die deitfehe Seemacht in absehbarer Zeit sein kann.“ Wir möchten davor warnen, auf die EntwieS lung diess Gegensaßes zwischen Amerika aaß England voreilige Sckfnung:n seen, dean zx wird Überbrüct werden, und im Interesse der Menschheit ist das auch zu wünschen. Aber wum wir erft einmal den Eparta?us-Cpektakel los fsin werden und wieder an unsere so bedrod!iche äußere Lag? denken können, wird unsere ayswäriige Politik diese Entwieelung sehr deohien und vielleicht nicht ohne Nußen vers/olgen müssen.  Staalssefretär Stiffer über Finanzpolitik.  Das neue Steuerpogramm.  In einer vom Intustrie- und Handelstag eim berufenen Versammlung sprach gestern Saale eder Handelskammer der Staatssekretär des Reichsschaßamtes Dr. Schisser über dis Finanzpolitik im neuen Deuts land. Er betonte einleitend, daß es not: sei, in voller Rückhaltlofigkeit und Offenheit sprechen, Denn wenn es it  wie sie Rnd. ias est sehen, um wilt fertig zu werden. I< will nur die naten Tab» fachen feststellen, politische Schlüsse zu ziehen ist nicht meines Amtes: Wie ist die Finanglagef Unübersehbar! Der Steuerbedarf des Reis der Einzelstaaten, Gemeinden betrug im Feieden fünf Milliarden, bis zum Oktober hatten wir ihn => unter anderen Verhältnissen als jeht => <net, Aber diese ganze Wir kennen nicht, eb NEE uns ais den Schnidner der Forde» wir gegenüberstehen werden. nicht, wie das Reich aussehen 3. welche staa1srechtlichen einzelnen Teilea seln &aftlichen und handels- sich gestalten werden.  en URS erbrechen, ictschafts- nd gelang! EICH je oni  aiser, soge  ie Republit Ihr Recht  unser Kredit im Inland und Aus- land, dea wir braven, um das Shwung.ad im Gang zu erhalten,  nie Nohftoffe und Nahrungsmittel zu * erhalten,  wiedero* wird. Ohne diesen Kredit ist es v mi die Finanzierung des Reiches in geordnete Bahnen zu bringen, Anh der wohl» wollendste Beurteiler wird nicht fegen können,  ß wir in einer Periode der Sparfamkeit  leben. Ze) Tritisiere nicht, ra stelle aur fest, daß das venue Negierungssof wur arbeitet. Nicht daß etwa in die iE  Tasche gearbeitet wird, aber daß in dieser Zeit weit übe  lion durch Vese auf nicht ordnungsmäßi,  geronnen ist. Vie immer ist  in unverantwortlicher aM na, daß eigentum EN "geplündert, zerstreut wordne ist.  Der zweite Punkt ist die Arbeit, Es besteht ein unerträgliches Mißverhältnis zwi Im dem usemmenbrirgen von Arbeit und ier in Derlin ein wachsendes Heer 23  rbeitslosen und dos flaches Latd, eber auch die Industrie in nächster Nähe Verlins  fchreit nach Urbeitern.  „darf nicht Broß lien, 4: '*d die Arleitslofigkeit verstärkt, EN die Arbeitgeber find nit jo an der Sers  X ii  ftellung nationalen  '  k H [4 [4]  Krieitgeber denken au die Einst der Bes De Bee, Git E13 eit 4 12 SEIEN EEE c=  ZE IEE een eie Beten 7  At bewirken, Es ist tief vedanerlich, wenn das Ausland die eng wars ch mine Großbanken mit Miß- trauen nd ihnen den Kredit versagt. Unsere Balutn sinkt, weil der Ver-« dacht besteht, daß  oelohezs geen wind, as rat di Grfe  ea Nd an Mg EEE dere Friedensbedine  gen befommen können, u ere Fei1de den  fine ien L- 2 LI, Cg, vie! „vs u [rf nd das, d  den; RE ee deE NOTH  der Finan; fred bedarf auch eines moralt- Me: eher fn eff rhe ohne Gess mäßiakeit betommt. (an Land Kredit. Es Es wenn wir Kredit haben wollen, Ordnung,  Mecht »und Gesetz wieder [gese zern, (Raue Zustimmung) Iedenfells konn unfete Finanz wfetschaft ein langes Proosforium nicht vertrogen.  Mesonigen, die haben die licht, alles zu tun, um , fobald wie 708 geordnete Zustände beizuführen.  (Lebh. Beifall.) We solcher Grundlage läßt fic ein Steuerprogramm nicht entwideln. Deohalb kann ich auch nur einige Ideen vor- tragen. Das direkte Steuersystem wird in un- gechntem Maße ausgebaut werden, es wird einen antiplutxtratischen Charokier trogen. Die Zeit des mneingeschränkten Genießens roßer Vermögen ist für immer „dahin, Die sha scharfe Erfassung von Cirkommen und Vermögen wird auch cine Senkung der Kaufpreise herbei- führen. Unser Wir'schoftsleden wird mit den Dingen fertio werden, wenn es weiß, woran es ist. Der deutsche Kaufmann muß kalkulieren (4 gen, Alerdinas muß gewartet werden, bis die ionalverfammlung r wahr!) Eine  Yusnahme wird die Wiederholung der Kriegs- abgabe bilden. Es wird eine neue Kriegssteuer fommen, die neben den Mehrgewinnen auch die Mehreinkommen erfaßt. Man wird bei der Be- rechnung zurüc&gehen müssen bis Kur] Bei den höheren Gewinnen wird man zu ei:  pestlosen Erfassung der annhrs der Kriegskonjunkt:  Fommen; ebenso ist es eine (ee Resmunbtg- 1-1 die kleinen Gewinne, die auf  arfamfeit b zu schonen. Bi En EED Sicherheit gebracht werden. Es wi 1ed Ri Rü  nommen werden auf Alter, Familie, Erwerbs-  'gkeit usw., auch auf die Art des Kapitals. Auch die Hingabe in natura käme in Froge. Die Bermögensabgabe wird ergänzt durch eine Besihsteuer.  Die Erdschaftsfsteuer wird erhöht und ausgedehat werden- Als neues Prinzip muß gelten: nicht immer der bloße Erbanfall, sondern auch die Vermögenslaas der Erben.  Auf „die indirekten Steuern, werden wir nicht  ten dürfen und noch einige finngufügen Hoven. In erster Reihe denke ich am Tabak, namentlich an die Zigaretten, ferner auch  n Zu>er, die Neugestaltung der Grundstück»  nap stempel, Unsere Umfaßsteuer hat fi als außerordentlich NEN, eg iat; verfeinert werden, insesonder( Luxusgegen-  Fünden: Se nobieee  Breneh ienerschasten, Vergnügungsreifen, aer  M mei] beschöstigt fich Redner mit der  'a02 der Beteiligungder Allgemein» ZeitamWirtschaftsleben.mil der Froge der Sozialisierung, Eine Gefahr für unser Wirt- schaftsleben liegt nach den Erklärungen der jeßi- gen Negierung, die nur schrittweise vorgehen will, nicht vor. In Betrateh kommen vielleicht de "Berficherungswesen, die Wasserkräste- Reichs- vielleicht auß Elektrizität. Die a bedingt noch immer Monopoltste- können auch einzelne Betriebszweicge olt werden, und eine gemi wirtschaftliche Betri'ebsform i| bar. Durch Zusammenfassung der Betriebe in Kartelle kann eine Verbilligung der Prodyktion werden, dn erhöhten Gewinn hätte der  mn diese Probleme in gesunder Weise ge- 1öst werden, wäre es die Krönung des Aufbaues des ASME TS SEE 3 Daß es dazu kommt hängt von zwei Vunkten ab: ein» mal von der Haltung unferer Feinde, welchen Grbraus sie von ihrer Macht machen, Wos is, den Zeitungen steht, ist so aper Pich darauf nicht eingehe: das wäre Venichtung: Ih rechne bei unferen Feinden Bft auf  und Gnade und rufe sie auch nicht an (Etürm. Beifall). Ich rech: und Vero  ne 47 Recht nunft, den Wissonschen Grundsäßen en wir  ein Recht auf Gerecktigkeit (Lebh. Bravo!). Wenn noch ein Funke Gerech- tigkeit in der Welt ist, muß das anerkannt wer» den. Wenn der erste Siegesrausch verflogen ist, ird auch das Gefühl vorbrechen, daß der  erlegt. Veis fogt,  Der Gltabiger ein Shtereste: an der Leifiungs- fähigkeit des Schuldners hat. Andererseits oppel- |ioro ich an Bornunft und Vaterland  liebe unseres Vo!kes, das Gespenst Baykrotts zu verscheuchen vd ein neues wirte sebosttices Leben zu gesio!ten. Es geht ums Ganze, zu retten, wos zu reit ist. Es gilt wit Eryst md Arbeit ein neues DeutsH'ond zu fehaffen.  die blifanische vY Soldalenwehr. |:  Die Lufftellung" be  Die durch kriegeministerielle Ver- vom 21. November 1918 au- geordnete Aufftellung der 109800 Manu starben vepublitanischen Vo!köwehr ist  die Nuhs und Ordnung in Verlin aus- vecht zu erhalten.  Die im Dienste der Republikanischen Sol» datenwehr stehenden Mannschaften trag-n feld-  graue Friedensunisorm mit roter Armbinde, auf der sich im se Druek die Ausschrift „Republikanische Goldafkenwehr“  und eine besondere Nummer für jeden Sol- daten besindet. Außerdem besiht jeder Mann der Geldatenwehr eine rote Ausweis- karte, deren Nummer mit der der Armbinde übereinstimmt, Die Ausweiskarte ist mit dem Stempel der Kommandantur, dem Lichtbild des Inhaders und der Unterschrift des Kom- mandanten versehen. Sämtliche Mann <aften der Republikanischen Goldatenwehr tragen Schußwaffe und Seitengewehr,  Das Polizeipräsidium teilt noH mit, daß die  weißen Binden der Sicherheitsmannschaft vom |  Polizeipräsidium Berlin nach wie vor ihre Gül»  tigfeit szaben, bis Widerruf e1solat, Alle o::ders  lautenden Mitteilungen von der Kommandar.tur  sind nach Vereinbarung mit derselben aufg*)9ben. .  Der, Stadtfommandmt Wels wendet sih vegen die erob en, die die Rote Über jr sie Versen wer zeitet hat, indem fir En es Putsches vom 6, Des amber bei ihm jam a und doh | 3 Befeh zu ung des rates dat einen LEI Wels! rechte berbrafe worden fel Der Gladtlommnan dan [rvr] I „Hefen ja: Fg bis ais ie : icht enne, noch jemals gesehen habe. Es ist un» wahr, daß er mit ihm die Festn zugsrats organisiert =. <b DER zum Biaibate „Pepe, habe; vie:mel ex zur Vesoane: Ruhe er- mahnt ly ist gegen jodes Blutvergießen auf“ getreten. Auflösung einer Stad: Polizeilicher Mißgriff im Hotel Bristol,  In wis iin en Tagen der politishen ai a 1-- Ki NEETSTELGIET SUE,  ir die (Schumag der € und Orbnang er war ein Ref zender der Dr. 4X En | er "Universität men ufd  bie 4 Bertel, Zum Offiziers des  undert Gow ter X | wing, der Eta peri dienen ollen. Etudentenwehr batte die Absicht, für den en Sal eines der Epartalusgruppe  u seln.  Als. | der Voltzeipräfident von dieser Wehr Kenninis erhielt, verfügte er sof: Ihre Auflösung und die Fest- nahme ihres Leiters, Am Eonntog drangen deshalb Soldaten des Sicherheitsdienstes in das Hotel Bristol ein, wo die Studentenwehr ihren Sig haber, sollte. Etwa 109 Personen wurden fesigenommen, aber bald entlassen. Die Crmit'» lungen haben bisher ergebe: keine politische Or handelt hat, sondern lediz! der Studenten, im Interele der Negierung Ebert-Hanse Putsche zu verhindern. Die vn nahme des Dr. Sa ist erfolat, w  ierung es niht dulden wolte, Baß 1 Unerfahrene ioene Faust Woffengewast ausübten, itisch ist natürlich die Bewaffaung ein- Zelner Gruppen, gleichgültig welcder Pertei, un- edinat zu verurteilen. Die Gewalt gehört aus- schließlich In Pie Hände der Regierung, ir |csm pg ist das Etreben rach Bei ier Ecfichten, wenn Enartahus andaus ft mit Maschinengewehren  Zu den Verhafbunen im Hotel Beistol erfaho den wir noch, daß dis voen Poliveipröidonten Eichhorn eingesehte Wache im Hotel bald den Bof- fl zurn Abzur erhiolt, da es Ich ium einen Mihgriff achandelt habe, Die Nerhototen find vorn Boltzeipeändiun, 3 fo die Raßtt über waren, sofort nackdom sich Schuldlostgleit e freigelassen worden.  Der Reichsfongreß der Räte.  Amtlich wird bekannt gegeben: Am 36. De ember und folgende Tage findet in Berlin Kongreß aller deutschen Ar- beiter- und Soldatenräte Peil uu Teilnehmer werden gebeten, unter Berliksichti- gung der Vertehrsswierigfeiten die Reise 4 gt onatag,  bert haufes, Belper Etraße, Eoal 7, unter Vorlegung ihrer Aysweise me'den. Sie ex» halten deyt «fe we" eren Mittellunoen. Die nächste Vol'ner'-mmlyna der Gol- dattnräte Groß nerlins findt mor en (Mittwoch) nacnittags 8 Uhr im Neichs-  .*  Wetter wir vefannt aeoeben, daß der Boli- zugsrat ein  gerietet hat.  Die  em fammlungen be?2mmte und Vernfene volle tische Redner zur Versägung, die in der Lage  EI SEEEEUIE LITE: slzugs- rat der A.- u. 9.-Räte.  Amtliche Meldung.  Verlin, 9. Dezember. In einer geweinsömen Eißung des Vollzugs- der Arbeiter und und des  äußeren Lage uns dabei tatkräftig zutersrüßen  Der Nat der Vol!sbeaustragten. Der Bolizugsrat der Arbeiter und Soldaten, +  Diese Erklärung ist im schönsten Dip/omoten» stil der alten Echule abgefaßt und bringt vas nicht einen Schritt weiter. Die einzig notwendt Veststellung, daß die Ntgierung allein die  sequenzen reugleru!: hen wird. In Vir! Et it m de bisherige Echiendrian wet: die Nes giervrg wahr iH urd emphat:sc) hre Rochte und der Lo!lzugsrat pieift darauf wein es !3m in den Krom paßt, kana auch  ihren Worten keinen irgendwie stor!ea Nachd: verleihen. Dieser Zustand ist unhalt- ar,  Auch Herr Scheidemann empfindet das, Aber anstatt nun mit aller Krast an seiner Ve- seitigung zu arbeiten, will er nach cht Tagen die Flinte ins Korn wersen. Dadurch wird es auf keinen aiFll besser, höchstens wird Lerrn Liebkneccht der Weg zur Herrschaft erleichtert, woran Herrn Scheidemann doch noc weniger gelegen sein kann,  Bir verlangen daher von der Regierung, daß sie endli“ mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln cinem Zustand ein Ende mat, bei dem jeder Spartekue-Mann Maschtantpewehre „be- sclagnaymen“ und Zeitunosbetriete mit Silfe solcher beschlaquahmten Waffen „e:esehen“ kann, ohne daß diesen Helden etwas geschieht, während jeder ins Loch fliegt, der doe äufersten Linken auch nur ein bös:s Gesicht zeigt. Wir haben uns jedenfalls das stuctlie'e in einem neaen freiex Deutschland wesentlich anders vergestent.  ber was kann man von einer Regierun: keygen, in der zus eich vorn und hinten Etaatewagen o7zogen wird. Herr S« WEI an dem die 7  9,  g:cich kündigt diefer wirkt: ange: e)me Zito genossen und Nacässer russischer bo!'&ewist ier Methoden fon jext an, daß die Nationa“, versammlung gespoengt werten fchlle, wenn sie keine sozialistische (Mchrheit er- ven sollie, Wer regiert nun eigentlichh in Deutschland, fs fregn wir wieder? Gewiß ist die Gruvre St zahlenmäßig s&wach urd weit me"  !s 20 Furderistel unseres Veltes stehen hinter der Regierung Ckert-Hanfe. Aber wean eine feine zum Radau prädestinierte ewissenlcse Clique Wassen in großer Zahl besitt, fo kann sie ein Echreder.rogiment aufzi&ten, wie wir es jeht in Nußlan seit Jahrecsrist erleben. Ein sozialisticher Diskutierklub mag für manche A eine durc&aus notwendige Einrich ung jein. Als Regierung, noch dazu in der traurigen Loge, in der sich jezt das Reich befindet, kann er in kürzester Zeit zum Ruin des Landes  zen Das mag Herr Scheidemann fich vor Augen halten. Gewiß hat er persönlih sich niht zur Teilnahme an der Nogierung gedrängt. Wohl aber trägt seine Partei eine antwortung vor det Geschicht:  Verantwortung kann man sich nicht leichten Her- zens wie eines Tmes aus Verörgerung oder  Verzweiflung entledigen  Nücktritt des Verliner ui Boischafiexs, Das (GE HM %% ipanijehen Bot jeiiees in Deriine Polo de Bernabe wurde ar; Der Botschafts- pat bot seins Amtspflichten Übernommen, da die  [par.i'<he Regierung einen 024 erst ex  ws ii eben; wenn phate das sche lang wie!  WAGE  Jas Schredgespenst* * der eige EE  Die Truppenansamm!ungen bei Pottdam.  Wir hoben schon gestern die abenteuerlichen Erzählungen des Leutnants Seins im Solda« tenrat als phantastische A eburt einet beinche kranchaf! gewontegen Geipen ster-  erei bezeichnet und können ür bedauern, das  Regierung, die doch wußte, um was es si, handelte, nicht sofort den wahren Eacverhalt ge- schildert hat. So wurde Herrn Liedknecht und dem linken Flüge! der Unahhüpg-en, die voa angeblichen Gefahren dex Gegenrevolution leden, willkommener Ugitationsstoff geliefert.  Wie wir von vornherein annahmen, sind die Truppenansammlungen, von denen ia so schredenszollen Sendungen gesprochen wirc, vollfemmen mit Kenntnis der Reiche: regierung vorgenommen worden, Cs hau delt fich um die her und in „der Umg, stationierten Truppenkörper, die aus dem Telde zurüdfehren. Wumerbar ist nur, da3 maa heute in Berlin über die Ankunft voa Fz: daten staunt. Um keine rüchte entstehen, zu lassea, rung sosert mit den zuständi; ders dem General Lequis Fihl men. Gnerseits hat sie Vaxth zu den ei: anderjeits ij: Kricgsminister zu vem Zwee konstriert wo3.en, vem einstimruigen Tunsch der Troutteuppen rah einem feierlihen Empfang Rechnung zu tragen und zugleic< die Befücc/tungen vox gcgenzevo- lutiozären Zettelungen e:nzeiner zu vermeiden,  „  wil endlich nimmt (H die eugpeng Ap  ehaupturgen ves Vorsizenden des hama O Soidatearats 4eyne das Wort und eat fest:  Der feierliche Ei bes der Seitn pen in Veriin eatiprict Wunsch cer Truppen, 6 jemand finden, der den Truppen diefen bere» tigten Kunzh verwehren woute. einige Truppenteile < binzugezgen! wezzen, en  fih wohl leine "Sefer Gelegenheit  eam die des  Un 7 e gt erigkzi.en beim Cije“bal bei cer Unterbringung und beim zu weuwden, mußte »ejendere Giie veiöajiea werden. Die Leitung wurde Gra Le quis übirtrögen.  Generalke Soltaten- SEN oferfwiph (5 6OFING Win Apel  Verhastung eines Landrats, Yeynblike te schwere amtliche Verfehlungen und Vergeher, “ € dem Lcd! [J-146 4) im Kreise berg zur Last „gelegt wurden, haben zu dej,en Verhaftuig geführt,  Lujo Brentan», de: bekonnte ische Nationa/3ko7om, ist“ 3: m V: Ha!.del und Indusi-ie er03 erifae never Eat) nie Carper Glaß a Bekretär,  ig = ed  06 13, 0) 186,  ) NRHA 180, 306 Wund. 2.  Breußen gegen C. 4:2, Tennis, und Hodeyeiub edenau gegen Eport-V Eport-Vereia 3:1.  Verl'ner Lör'e. Ullzemein recht fest.  TT7 Ain GE | [1-26 180. ) Anil Soda1207 00,220  Bekanntmadcyung.  geborenen Kinder eots mit  iv 1917 bis zum 81. De men te lia mil LAI Belegen Bde  7 der Zeit zom |. Januar 1018 bis zum 31. Winter gräns mit „iE Glet BGE  4 vom ), Jonzar 1915 6is zum 81. SuM ebeujaßs gefine zit „BI“ gefennzeig-  Janzor 1034 Vs  „Ci 96  = der Zelt vom 1, Janvor 1918 biz 4 inve: ebenfE beaa m  0 ener  (gende eren 4 Sertarh EUR  die aufgedractie| iczende besondere  anvarferten ais je verzelegen Sd  en vorzulegen, der Miche en Dape0äbi/ mit Wdagiteinen uad ds  + den 9. Dezember 1918.  8. Fetisielle Groß-Verlin (Mitch). - Belmiihtarten für Januar 1919 fid in Berlin von den! cup 'nme78tag, be ien 4 aua rec. er a Fe ere ane vem heit den wg bizher ven der Zentraltele ür | des 4 In See. dany 8 Dr Die vu MR M a jede ort, ru ji iese ES an Derlin, den 9. Dezember 1918. den» Magisty iw Bekanntmachung. Am 19, Dezember d. J. wird das Büro des Etadtousschuffes nach ie zb Wäljer-Withelm-Straße 60, 1, a. Nn bis 14. Dezember bleibt es geschlossen, reise zu Berlin, den 9, Dezember 1918. Der Ei: jhuß, is Wa ien [4 den Arteii“ t der Uhrm2 ehr, |  1azotis'en aind aug ug.  4984, v09 6-9 Ure in Dor In, Ki  3Zwangs-Verneigervng.  Am Diens:ag, dem 10. Des vember we  vu En epn  ackronen, div. €, zeastände ebe noble,  dinge Beins einen Bolten 2, motel.  „BE Sin 1208| Srennholverfanf v Mietern; Waldbestand, 16 Bar-  a, . Sochitrehe  nach eass-Versfe!gerun?, Versteigeremorg., Mittwoch, vorm. 105 Ubr,  1. m. gebs meistbietend gegen Barzaklus;  Friedenau, B:chstr. 4 part., an dar Mein:uars.,  5 Zimmer-Möbel  Gränte, 1 "Rom:  eee 18, Kaus Seht:  1s0708: 3-1 Shunks-Myfie! un! pan 8 zuge zu Öiineim Lerch, Z  Mittwood: des 11, Dazamb- vorm, 19  anch einzeln, weistiict. geg.  Allgemeins Eiektrieitäts- Eee  Die Cerzen Kliionäre werden auf Grund der 9 24 ff. der Tahunz -... der Ees  * ltwech, Dol MCSA EN)  9.  7 eine Etim: attiondte, die.  We en eber Dier Üner  ing  Zuni 1908, „zeitung d [54 jd  4  der Genera!  s Gatlefeang foals R  Kuffchttrahmuglieern Bitten  ferdevertaunn en 1.8 „Pfet wgre  WENK EINENEN  LER SENSE,  es u. orien we EN  ie  1 Gef abe fah  R ER et Rte  (Sert hmigung der Bilanz und  f8jahr 1916-19,  Derlin, im Rove 10  ANNE m Ea „Gegellschaft.  | Für den  venkijogde and  mit gr än reicher Au  „068 Hötfs Gpoen,  Ieh taufe gebrauchte Se t+ und Bein» KorklausDenecka Inval.denitr, 137  „Das“ No:4 sind sie bar Geld! wa  Kork  Rathenau.  Weihnacht tien  vl zlichs Geschcak - Artitel ; 'Lorgneiten  in al!en Aus ührungen un ' S0'iden Preisiazen Wi bizten wie 'erum eine einzig das!ehende Auswahl  Brillen u. Kneifer  mi. Rodensto ks Perpha Gläsen. s ark gen ölat,  0s5. m Gezichisfe de.  Achromatische Operngläger  Swahl zu zoliden Preizen,  Prismen-Theatergläger u. Feldstecher  Voigtnender uow, wieder vorrätig  Barometer mute  Reißzeuge fr Berat und Behnlbedart Eiektricche Tazchen- und Hauzlampen Feuerzeuge, Magnetlampen  J3SeE RodenStock, Beli  L'ipz ger Straße 11-102, Ecke Priedrichs'raße Ros 'nthaler Stcaße 45, Nixe Hackescher Markt Joacmstia er Str 44, Bah.hoi Zool, Garten  zal Abteilung 'ür Prot,  darf  mode-ner Phele-/paraie 4er Preis  G öffnet von 9-7 Ube.  Die Qu I fier Wiihl 5%  N Weine/Pküre, Rum, Koznas v.Sekt  Exi Handle baben  de a  NEI 0 [8 feeirpens am IL Dezember 7 Gee  Zahlatellen 0, Empfän nehme ein in  ie Verwendung dis Reine)  | Mzeiiung  Viel  Ver 61.  er SCHOLZ)  * Emptperaält: Berling 7 Franklurter Alle 337 5  | ; Ecke Tilsiter Strasse € jf: je Bere-Lidteaten 3 Fraukfarter lip 267 5  Sendungen  Wolibe it & Co., 25 gee  fehr. = Steal e  Out eingeführter Stadtreifenber  für Brivatkundschaft wird josort verlangt. Offerten unier H. 7. 7s28 an Ullsteinhaus, Kochstraße.  Gute Existenz!  Vit kleinem Kapital werden Leute gesucht zur Uebernahme von Annahmesiellen für Lederbesoyiwerkstatt (erstklassige Ausführung), Bevo-zugt solche, innehaben.  H. Vente, Stegliy, Schüt-nir. 34.  Veitreter -- Groazzicten die Kantinen, Zigarren» und Ko!onialwarew» geschäfte besuchen, für leicht vertäuflichen, guten Verdienst dringenden Artilel gesucht. unter J+ D. 7s32,  u 3 eins Dreheret vejahtgteat  Werk meister  Unsteinhaus,  Gef.  ice bereits kleinere Läden  Aygebote Kochstrahße.  Carl Hasse DQ. Wrede  Bertin N Chr's/iania t=. 1167  Ed aeg H dolinen Violinen, Mun  E kormonikes  € monikas, Cel/os, Streich- däne => Saiten =>  Handhar-  |  .i |  Z  illigst  | Instrumente:  rank-Appare Fiatten, Bestandteil  Muoik ersreut des Henzehen Berz!  „„Beisende | Er  Lehvmädchen  ür Kontor m vager (imer dp: Vathra) & Co, Tramp  ech  für Erde, Beto aa 19/0x.1/gem Ein!  Meuneen von 8-6. IUn Ma V.  Strichägzer, epi ER eee  a eie aT TUST  <48e27 Er  Drahtzlchern  ver zolort gezucht.  Dewade Glatt  Lienteab ra, Hivoisir.  vattakäure  vou 3s9 1.08 Spais2z mm; vos 560 x. Mächan«275 v.a  Erf es |Izilug za 87ani ehekr zki8:)|"" 4,  und ihre  41 Soy  18 %9-%. gol  ji N Ane NIE BE eek EE  |, beeicizter Versteigerer „Efpar Joatah, worchter ie 12, Sz  Davaller hren = Diag, Louekiahron 10. Kut gebend  E. VLÖbis, 142,  Hochf2ine  Anker-Remtnioir- Go'dine-Uh  In Bower, ae liger Auwhirung "br (urehens  en En Jever wann weß Un eiaenen vd ky ed  a 1 kontrollenr 1 Kassierer  Mational-Theater QuE idr m raste is  enteckt Vorwort verzende! gratis:  kpmin Gumise: Bezzligchaf m. ba, Cöin 1s0,  ; Jachtwächter  Fabrik-Pförtner  verbiratet, jofort gesucht, ven  jau eres eva tinte  Stubeomädchen,  das 0 Aineer enam ewa jews  gesund. Grbait/ofenen mit p' jantften erbeten an  M:ta' hütte G.m.b.H,  39.  Fortier ge Fehr  vronpekt wit  Kapitalbeteiligung |  Sause fofort Feinezel Bd UM EE . Sdwerkrank in die Heimat  er Er ka Sl - Werkstatt  4 Fie DA BIEREE Babe (für Tigehlerei,| x. Julian |... uvam m  Carl Peters 4 „Frings Halhanblut, EEE EE ww) Grozse Auswahl in  In tiesem Schmerz | 67 Bevehnstenhe 19: (Rud baue Frings geb. (apa Be | - [1 jetel Stein geb. Hu! Dia wicder pt ih omi 4 Willy GA Fugen d. Res. Zahnarzt bouis Wolf, auit billig eeltn» || || g e n Verlin .  Swinemünde, Sriedeig/ir, 125 Villa Gretel gr. MES Jen EN Wundervolle 9ie Deordiqung findet am Mittwo, den 13. Dee r. Georg Hahn! phantasie - „Kitzen,  ) [] „Zie Verrdiqung findet dm Ilie Praukfanter Alas 36 Ver Bebwin Riephefes Meieche 8 aus Pitt Se EE RE Stores "7: ei rn D; ?  Lesheim.  pielawert verkäuilieh.  [ebene u. Blusen  hraror Kramt. eit verschied am 5. Tezember, ae, ag vum ae.2e247, unvergehtiße 78 Awiea:' 1odter, Fra  ; Mary Wollschlaeger  Pumen Gamen fi S Dr 268 Pp 6 | EEE 36.00 "ea NEON ESL ANTENNEN 1220 NEIN DRG 2:21) Kuifgrgterdamm 213 | ErledrichSirasSe 201  4 de 38 venir: 5 % Foxe Uhlaodstrasge Ecke Krauzeustrasze der Zerafziens- [O):  ErledeicheiragSe 95 | Invalidenstra:ge 5  dicat Stadtbahnhof dicht Brunnenztrazze  Statt b-souderer A1 17 „elnach |!  jember 11  zess aur RE ir jex2 Dame |Achtung! Musiker! Achtung? quis Chwe:er, Gwägeren und Zams I SE Blumen EI rb rt ier und <A bew Hentihe, etre zulung Be 8. verw. Frau 9 Martha Crufins 8 Weitnachks» bei Wrändere. irh 58 Nensitet See  === eu 7700275) Luft, Frontsurter Allee 38.1 ug 63 2 Bagemeine 8 EEN  1 „dem Felde des Shed bäunre Leder ii . D. Blanzobotakt, Retuidendorf, Rütiiscr, 10, 79'gea geliebten Gohne Wolter in die trefien in den „nödfen Zogen| Zeugai vehriften 3 eid bittet zugieiß im Samen fg: wi ES zehn SCR IME EB E93 On Fu FIM Eehietn nine Schinen-SchreibSchule en PSE GH, Cade 30. Edu || von Carl E- Halbarti «Inhaber Ernst Fuhrmann  derung erfolgt am Sretog, den 18. Dee [022 M0 Fabrik Mae We Chee dn «2:3 Uhr im Krematorium Serigtjit, IM| WBinnaehts Bäume  verkauft die am befindlichen  IR 4 in Waggon- - Ladungen |? We eee eli beator Verarbeitung  eH farzem, 14werea rügen ng  Leiden verschied heute nache  ziees zu vein zern sI“ Weinnaentabäume [3 GAREN Mlukafuchs-  der Posiboie .. auch vehoek  Friedrich Jaenicke. | ait daten | aue | Garnituren |] 72% Weißkohl z2:.. 4.50 « 6. Zu tejer Bearäris zeit Y| [iraupenmÜühlen ; Echte Skunks- |E ro zu. 2 Vb ve abwewuug, Minderrzenten 10 zwr.  WW pen M erdater 4 4 Garnituren ||] Avdria-Dörrgemüre » Fabrik, Reinickendorf - Ost. Witwe Zaeniele, ip Satai We 1 Kei 3 Rreuztuchs-  wine vum Garnituren vam 300  - Z KO Ee 2 1 8 hrigbaumlanietia, vr «2 | Echte Walzefüchen, Blau“ GroßolWelhnacht- Jubiläunis-Loiterie  21 Beerdigung findet au | Christhauniseinuk | 7* en nN ems du Ga: 98 Eis  Zierzkahl, dem 20. Dezember, b einzel eo [6] [610] nachmittags 8% uhr, von de: W|"  Kapelle des Südwest-Fried- v  ho/66, StaikaMar!, aus fat amar Palzwaren-Fabrik 4.4 [ 6] OOo  Wallstrasss 20,8 Vatergrundbahndet Spl.tehwarkt.  im 3. Tez4nber, 11 Uh: fj und ander Koppenrt» 5, 5; Gaab! | fam .- Gunn 90 pCt. für alls Gewinvs garantiert wit1032, bee unset MD. 4/90. Net . m Love zum amtlichen Preis 8 Mark. Porto un. L!ste 45 Pf. exten, ] www“ Eine Glückszeris von 10 zortierien 30) Ig  DD Conen einten! Porto und Lil 188 30 M. -D8  BeritnerLo9s02ontrale, Derin02, Nählmianm3  GE Rmarun zl (nv 8 Sügn  Seaimantel Zaza GNMIIER 1 Preiswerte  Geiden-| an. tonuug E agm Kon 4 Glatreh, [MFR RAHNIE  . 8. AL. Mt ven x Wonderkerzen || VF Moderne deutzche 4 Arboitsmöbel el 20 Novemter 1918 veriiard maß lurzer, idwerer IR Binuderpleh: üer er 5 5N Keine u. ge FW BERLINNSS 6 1 1-7  Adolf Waiter. ....... 5s09  abteilung verliert 1m ibm einen äußerst tätigen  ue wein ves 31 I Iygtrunente aller Art en Peima Zit igarren, Biberette waer: 11117: 25.00  Rer Getort eu Veotgeoohenken 1. ERNE .... 24,50  Division. [bitt KI voa ii | ; E.. Aitrichter Debt an Bernd ne Fehwamme nn : 200  OITOCKZ 9 68, Rittersreche 87 Kragen .. 32.00 - 37.00  k Zel Bara. nige 16 I erwar M eller HIT wier Smerzlihe Erinnerung! ß | Prente Fe, „Cns'lottendurg. Patag. Kanin 7%  Hyrm :, Oe) wittage meiner innigtperiekten, verzent“ R aS Wa nan beten ben EERT 5 4; Srau Charlotte Ieschar | M Rn Aiber!Gleiser T Kihbh Buten 85  “ . 1 voa ote eusse ' Trauer- S1 STE EROAIEE HPR Tepettepipiägg | kleiG Skunks-Oppossum-Krogen 9s0  Fedor Jeihar veoh Zotter Irma. [8h |NelS2 Velten. zu abd em AABS0H ».=: Me  GE ES zeiehe Auswat 7 ü Oranienplatz Leipzigerstr. 42 Don Er  vow  rehhofes, Ries  5 vat eren Ki ie Ke ee eat ;  Gnführer, Kran führ 3  Nr Eee RRRReepPeegegeee Äaa  Ur. 342,  Dient“ag, 10. Dezen:;  7 1218,  Jer Einzug der Garde- Favallerie-Divfion.  wegrüßungefeier auf vem Pariser Plat.  Die Truppen, die seit einigen Tagen in Pots- , Spandau und einigen kleineren westlichen zien liegen, werden, wie schon kurz ge*  heute mittag 1 Uhr ihren Einzug in halten. Es handelt fich um die beiden Dragoner und die drei Garde-Ulanen-Rt- er Sufaren und Kürafsiere arde du Corps. Auch ein illon, das aus verschiedenen Pro» gebildet ist, wird den Einzug Die Leitung hat Generalleutnant Truppen treffen am Heidel» : D ersdorf zusammen; von za! aus geht der Marsh durch die Berliner € 272, die Kaiserallee, die Zoachimsthaler  um Pariser Plaß? Dort ist eine et worden, von der aus Ebert und Oterbärgermeister a ath die heimkehrenden Kcieger mit An» Mehrere  le  - nach dem Moabiter Üernrplal gt werden.  Zie Nusfcgmädang der Stadt.  : exwartet seine Garde. Tausend flei- xcgen fich, den Eoldaten, die nach 1: 1 gen Embehzungen, leidgep!  en Eorycn den heimatlichen Boden a festligen Empjang zu bereiten;  L 4 ihren Auszu; € mel längst vergangner sommerlicher ondern mit einfachem, dafür aber um so em | agr mung 1 g Noch wagen fich in va Trust der Sage niht alle Fahnen His ert das Schwarz-Not-Gol d junger Srei- vollends zu entfalten. was 96 3 fonnte, ist geschehen. „dig hat man auf den Berliner Bahne-  zum Ginzug gerüßtet, Sie haben einen)  :iiden Echmud aus Ehwarz-Weiß-Rot und -grün angelegt. Auch die brandenbur» Farben sind vertreten, rote Wimpel und  (eggen. Ueberall das Berliner Wappen,  Umkränzte Söhilder, die den heimkeh  Friegern ein „Willkommen in der Riel  emer green rmer T TEEN  I Wera wan En  Berliner Morgenpost.  jehilder, Papterdraprrien, Nägel, Draht, aus denen vie Detoretion fi angle  den Straßen, die Bohabot führen, hat ein „Ehe bei der Ausschmüdung gewaltet. DOA "hängen de wit De hungs- [childern quer über die Straße, und aus den SBrastern, von den Baltonen herab ahnen ia  otsdamer Ba rt eine Au von Masten, die mie feisgun Grin ame  Shleusgn zu  FRING groen fi Bestens, von grünem GZ t, in De- gegn: Nude eis Sangre Einen nicht minder würdig. ernsten Schmu weist  dos Brandenburger Tor und der Pa-  WIORIUK IN Wi alls diess Feichen dankbarer Liebe den Berliner Ag bei ihrer Rüekehr wissermaßen den offiziellen Gruß, ihrer  at entbieien, haben H un den Bahnhöfen und KEINE ostraßen an inoffizielle Bertreier Berlins (E38 nden: Männer, Foauen, Kinder, |? Binfeiten wg Worten den Ankömmlingen  ixaretten darbieten.  Keine Maschinengewehre nnterstellen. Aus verschiedenen Stadtteilen wird der Kom- moandantur mitgeteilt, daß unter dem De>kmantel der republitanischen Soldatenwehr Versuche ge- macht wurden, in leeren Geschäftsräumen Maschinengewehre unterzustellen, und gegenüber erhobenen Bedenken die gewaltsame Unterstellung angedroht wurde. Die Bevölkerung wird  gend ersucht, derartigen Aufforderungen sfalls nachzukommen, jondern unverzüglich die Kommandantur davon zu benachrichtigen. Die weitere Ciiltigkeit der Leben<""ittele verordnungen, Auf eine vom Reichsver- band der Dbft- und Gemüsehändler gestellte Anfrae, o| Auflösung des Bundes- rats die von diesem erlassenen Verordnungen roc< Rechtsguitigkeit behalten- hat das Reichs- ernährungsamt einen Beseid erteilt, in dem es u. a. heißt: „Ihre daß die von den bis Institutionen des Reiches lassenen Borsristen iasolge der Mitteilung des  15 der Volksbeauftragten an ten Neichstags-  präsidenten Fehrenbach als nicht mehr zu Ret  besichend anzusehen seien, ist nieht zutrefe [e ordnu jig erlassenen Gesee, Verord- nungen und ngen der fri Eis yy gee  Kleiven vielmehr so lange in sie aus» Levensmitteln  aden weden Da das | gti Sandel „mi FEI ELE fur alle Bec  130g bie eine wesentli  Ait Eams  eine che it nicht fü Ausf stellt werden.“ „ 143 Steigende Arbeitölo/ it in Berlin. Bei dem S OL HINEIN Berlin waren am gestrigen M rand 28.000 männliche und rund 7000 weibliche Ar- beitslose angemeldet. Diese oje Siffer musse t noch nicht die in ver gg die bei den isen Ger Arbeltgeber uad dei benen des Gewe schaftsorganisationen angemeldet find. Eo hc'te allein der Nehweis der organisierten Metall- arbeiter ungefähr 6000 Arbeits:oje. Da die Zitsfern der iter und der Bauarbeiter nicht sehr viel niedrizer fein werden, and da  ouch die kleineren Berussgruppen, teilweise er- hebliche Arbeitslosenztssam (die Buchdrucer  in 1000) aufzuwel en haben, so wird man  higehen, wenn, man die Gesamtziffer Ver Leute, die jeht in Berlin 510: auf mindestens 40000 veranschlagt.  Freispruch im B. Beriheim- Prozeß.  Der Amnestieerlaß vom 3. Dezember.  Die beiden früheren Geschäftsführer der W. Vertheim G. m. b. H, Cohn-Donnay und Franz Rumpel, die vor dem Schwur» gericht I wegen Konkursverörechen und verschie- dener Vergehen angeklagt waren, wurden gestern freigesprochen.  Vorfigende, guida De Befge feet "ie Beige an  06 auf die Anortlogi 1 Bolts ogen affen EU) m Mawenbung  finden eiu muß die wenn eine  Tecs Moraien Gefängnis  t EEE EE AETEEISEN  In aus oder Weiser:  Feu beantragte hie Die Einseltung 5X Verfahrens und erk] tete DSM er die Antlage Kontur verbrehens fallen |E  Das den Angekagien zur Last gelegte Zonturs- vergehen aber falle unter den Amnestieerlaß. Dede Ungettogiet wie die Verteidiger erhoben gen dieje Urt der Erledigung energischen Widerspruch. Nicht Gnade wollten die Unge- tlagien, sondern ihr Recht, denn sie seien dure  | Erze! und die Verganölun Ve Dente eobgeelt |-> vgn; jrwarteten von dem Gpruch der Geschworenen füre Rehobilitierung. Das Ammnestiegeseg sei nur anzuwenden, wenn eine Strafe zu bg =)  6 aber, wenn eine Freisprequng in Lus Di  | 2 nsicitid d der nigt rechtzeitigen, Kone kurzanmeldung "E rigen eine Schuld Gorliege, worüber bie Gefehwores  nen zu geshen batten, | so träfe der Am« nestieerlaß nicht er Not noch Uner- fahrenheit oder Berührung vorlie4e, => Die Beweisausnahme wurde hierauf zu Ende ge»  und eine Uebersicht über erinöglie edo fahl der Etaats- wwe die Sewilliguns . „pah Imstände, die „Angeklagten, von den en Machthabern des Fürstentongeens abhän  abhängi = Die Ge» sänvorenen. ver neinton hierauf die Ehuld- „ iv daß die Freisprechung der kla wegn mußte. we sei bemerkt, kr üg per es  Di ber Berttgupg |, da I Ene Pri ugs ist, ob 10% " Anmestieerlaß >r trifft umd Gtraferlaß bezw. Einstellung des Die Gerichte müssen die Akten der meisten Strafsachen, au< die der SEpRRnlen IK denen | pt bar verg streekung nt angeordnet ist, genau din  | ur und für solche Versonen, die in diesen Javen Beschl zum Strafontritt erhalten, emp fiehlt es fich jofort bei der Staatsanwaltthast vorzu  Aeuße! Einschränkung im eg mm branch! lich der Ge; per den |:  mitacteilt werdea nochmaligen drin Vorsiellungen des Rohlenverbandes Groß-Berlin beim Reichs tohlenkommissar im Einoerrehmen mit diesem zunächst zuräcgestellt werden soll, Die maß- gebenden Stellen find fich aber darüber klar, daß  6 diese  5,9  Beilag2.  PDS 1N8 AF RERTEREEEEETEEGEEEEEEEEN  der Kohlenverbraucchh bei den Gos4 werken auf das äußerste eingeschränkt werden EI IS ERUENEN neten  der Bevöl  1. und es ist | = TI ME Eating wi dit 1 es Gaerne MERL bei  SE eib JOOP Ds DOERBUNKE Dielen Verordnung erseht, die sofort in Kraft tritt.  Standgericht in Spandau. Die Unsicher» heit in Spandau und Umgegend hat ia so er» schredender Weise zugenommen, daß der Sicher» heitsdienst bedeutend verstärkt werden mußte. Infolge der fich mehrenden Einbrüße und Plünderungen. hat der Gerichtsausfhuß des Spandauer A, und S.-Rates folgende Ve- kanntmachung erlassen: „Rersonen, die beim Plündern oder bei Einbruchsdiehstählen o**>ßt werden, werden erschossen“  Amerikanische Dieveewege. Eine zofähr- liche Kletterei machten Einbrecher, die diz Diu- menfabrik von Nouvel u. Stern in der Leipziger Straße 82-88 heimsuckten. Die Rüume dieses Geschäftes liegen im dritt: urd vierten Sio>, Die Einbrecher kletiert: einem Baugerüst vor dem Hause Kronenstr empor, das mit seinem Hinter! en Grundstück Leipgiger Straße anftößt. Donn  ahmen sie den ug die Bay bis en die Beein 1 des Ern  an Wihabinin bekt bis sie eine Fahnen ereichten. An einem  x  ies Binh Dis  sie weiter 4  8 fü dens Enel m sich Eingang häftsräumen er*  EIIIE eine 12% UMeibefteng  dann alle Innentüren und die Schränke, [eie ns den Geldschrank. Dieser barg ge rade die wertvollsten Vorräte in Rohfede:m von Etraußen, Mit der fehr wertwolen, aber leichten Beute nahmen sie auß den Rückw« wieder am Seil und Bligablelter empor c=] über die Dächer und das Gerüst.  Kurge Ehronik. Prinz August Wil. heim, der das Amt eines Landzats in Neu- zuppin' antreten sollt» und auch bereits no< "oß Rheinsberg adzereist war. wind diesen n nicht antreten, Landrat v; d Knese» be > verbleibt weiter als Landrat in Neuruppin. Die Filmexplosion in der Gleim  5 und 7 ahren am De schweren Brendwunden gestorben.  Znforfaltungs bia  wegs die  nie tut; Si führte er wg] im Schild und war von R(  wegen der Kugel verfallen:  ich, daß das Haus leer stand, und hatte fol  getreten.  iehung in die Arme greift, sondern höchstens der  blinde, . aht Ki ME Drüben in der Baracke war inzwischen ein Wechsel ein« Als Luis die Bude verließ,  tte Iwan noch fest  We Eis m befe aher ie bellen .  Neriner Worgenpost m ader Sky Fbpe  Das Auge des Buddha.  man von Friedrich Jacobsen. ezung.) Nadchdruc verboten.*)  ic) darauf schlug sich Hannibal mit der Fauft ziemlich ven Gehädel. al sehr großer Esel sein == Hannibal Patronen» m  tugel darin, das war sicer genug, aber inen Tell hatte er kein zweites Geschoß zu ver dieses eine just traf, blieb eine Unt Jedensalls hieß es jeßt gg] sein aud Natur schießen == denn an ein 1 Solen nicht mehr zu denken. Die da unt glg er feia, wenn sie nicht allmählich munter gewor«  hen entwicfelien fich die Vorgänge unter 4 iden des Negers weiter; der Master u 1 verließen das Blo>haus und nung m Pc Ytüdtwand; was dort vor sich ging, ichen, eber an das kleine Kü fenster dachte 65 Mt das war höchstens genug, um den Kopf een. wenn. der Rauch in gen, rdem aber waren Judicas Gedanken nicht die eines Siegecyhädels. Donn erschien Luis auf der „nie IE Ex schlich sie) nach dem Bloc dover Min En er schlenderte ganz vem: er wl  „Copyrigt 1918, vy Olav & 06%  Dennoch zögerte Hannibal.  Auf einen wehrlosen Tann zu schießen, lag nicht in seiner Art. Faust gegen Taust wäre das eine eine gans andere Sache gewesen, besonders wenn es 1 Kün den Vieh- terl, handelte. Zweimal hob sich das 't, zweimal senkte  es sis u und inzwischen war die Gelegenheit vorüber. tie das erreicht und vei d ji Ir ep ba NI GIU EHEN  Was er da drinnen trieb, war schwer zu erraten, Viel-  hatte Judiea den Diamant mitgebracht, jedenfalls blieb der Spanier län 45:2 unsichtbar; er durchsuchte also das SbI er brach vie he [igen Geseße de“ "Irwaldes, er war der  Und als s; als er eenfo vedtgiig aber mit einem gun a R dG nderfn A: drus in den da hatte  lagen; 9 jen Sanaibals F Binger fuhr an den Übe  icht der Mann, das EE pb Peisin  "Bit uf Der die Erhe gest ader aber  dem ku dann ZEI und 5 der SAUR fein  Feng ersoahs ar, mir des 1 gewesen dachte er nicht, und lassen; die Vermutung lag  4 . 25  Zu ä 2  iE  ? SE  E ? TE  170 en u  ir M  7 7 E  125  [om gelegratlich uit 2 ihr gutes Recht gewejen => das RcH? der Vorgestung,  8 ZT 1]  „erigr] jeht kauerte er auf seiner trobf-*ütte und rieb H die Augen.  „Wo kommst Du her, Kamerad?“  „Aus dem Blockhaus,“ entgegnete Luis gelassen und bes gann N webu GE Ee APEN  „Verdammt kurze Antwort! man Die I Get Sagte we Biker Bem und des Aue  in, das ; Mist try und der Neger  find ver vermutlich zur Jagd aufgebrochen, während wir noch  FERSE EE Bat ate wie das in solchen Fällen geht: ein kurzes Geräusch, das R IH ai a EAT RN 1 Konto eines Traumes schieben. ee .-  4 Aber as was Duis jeht, 7 Traum; er rüstete oj zum Au gpa und zun fete er feine Bidse. Äs das Sederfatterae  ... Bas haft Dir denn vr] FERSE SI a Kiste  Z 2, alfo das geht mig 1 an Und was soll denn dente, wir brechen auf.“ „Das Du übri hier 1) Ai DE WDE beiten en dns gehe erhob fich sam von der Erde. wi  ', was ihm vo! jn ' nur undeutlich A 4 Egerer er felbit arglos fchlies, war  Edelf u vel olite sich il . gefanden wt jeht mit feiner rg war natürlich vorteilhafter, di EU tie  Million allein 6:0 3 e15 mit seinem Tamer» teilen! 8: u  „33 Wort 25 Pfennig "berzehriftaworte 80 Pfennig,  ÜUERTHT EIN .-7 u webr als 13  Einjährige  wal. 4868) Di  öden, DV, 11. No:zeiah| €  er 1080| Kin deen PR Din ELE 20) hoe äe ZE Oe  [nieek, Kelngfbrit Ee, reiben. [0 m. SIE raße 3; 1. Ditppe,  Gedäude part, Bitte Preis"  www, Ern m vw | KE I EID | vr. M8 Epfried: 4 RUBI EK!  MT M 27786 Getr, Rh  8n..3i. MENSEN  autzevead, Sevorzagt V 08 Bern,  & TA WIE KE  „. „Frzunäschen  Eis Kie I1 vet raa. Beins.  „A... WE Charlottenburg, „Menvytinenieme, | eee Garte a aits| ure, hemmend fenen M  1:32 Dik -B4. Gleprader.| 1% W-Ei. Guertae  ZG Bureau- 7 Elegien „Sedeneinrie ann;  Rei eme!  " Meine Beitet,  en ig. Gögue: vir. 0.  4 Ei „Üsseiten,  084%, Uh  2g0vaitgeerkaue 2  „Erehes 3  woran Hine mit m etre  G81nde>. Große|  a: Gaiarhenben Jeden  Döhne Zede münl [3  Sviralbehrer  wren» es  Abmessunatn,  BE Ubiandste, 87, ( Verkaute es  wert js Beattüen [3  amy, WaR  UMLIICHEN  Gewe Dr  ER  u] fi BET WES  dert Dst 13  vert,  „af arbidlampen, 0.0 wah, verwendbar | serie Sir  1, ter | Os datt ardde, dil  aft n teper, V.ähreste, 13,  vert, dreise| fangt, Verrat. 006, EAN Bermiger,  eferstake 2187  Ee Ee (naut, Taufen,  waren „het  Zt Stunitausfen ve:  rilantrine 0: Keup]  dieFzeiber mann, Kurfür |!  vyße erden? 1 die, meweste. hide Kerman  9-48 Ekunltopessum| vw. Große Ua*mahl in  No: Wdamer Bien (ies | Unstrohe 9),  EITE 'fbeum.  in  EN Eieiibeen  Ti Ndeden. a Eenbndt wier  Dee Rebrfrnen a WE 2) us:  27 Rotentha!  veb I Wen,  11 zu dert Kreta 6, Pe denbose: |  DHE Umtänte regen! 507 ai Where!  ; EE Bit .. furn, x Straße 7% 8:  anderen Veizarien Ed RN  mi BE „ai  ver Neuzeit, | la)  Riivielen  - „„Umsändebalber  .=>-2 | tauft,  verfauft| > Sei teil (20-243) ver.  iwwrea!  Ted lep EE und] been:  ei edes | Sudeten, Berterm Gim eibahe Guatae pi peat Gardinen vie Reen Bete  Spiel  3 [Te4. Ried, d90, Rosenthal, Sto/vische Str. bd.  0-8 Ube 6. F Beutölie, fr Di  jedele.  a [merit  jertan wP En hte Ide v0 Divetdedm, „ie ÜR an Estln.Er: van 8  Ärger. Sd] 7. Mihienft, a, IL  Kern et. Ga  Aa otbaten | Ea Sei Tig (54 ühr.)  M 1 Tr. zechis.|  mea  Botor, zwei" Fweispänner-Le  », Bie  R EE GEE E  Zunfersr. 18, 108 aieade) ae bretbwaschin  won en)  . WETGEENN  Egg 2  Aung, Dein |. aua Senbwegen,  [5117 S4duhau'er Str, 38, [meier  3 Treppen, Seifärsnste  em m tn anz 00e, Mittelsigy nden in  Weise pmeis 29 IuAthelft  nf: Ordel.  ed 07t PETE Geb. Dare Gummtwen  DENER RIA, |Atterstolte, „ De'iböde  um maten m m San  Bronisteid.  SEE R  3: ATEIGE Sutter, "Bierzlauer Kier wien Ante" She Dere Nx. 296.  „Aiedenet vert7 bi Behm. Zuttner Sin an IE  | Werren vol Meinemeihne| " Seidenstoffe, (un!  "Som Beerfativen |dowelb. et omzigt), Greg, Ehr a Wa rng NH 11"% 8 Aiwa  Sofa  n  SEE Ba Einl vt GN mn EE Gisekefofem, [LE Era ur 3 GE EHu  Jeti, 138. Wehe. [der feb ger  LING  je SE zem CHR Riugbebnf 1  a Ew  zs; Eu Kime  Smerenn FTE tarn] Hee 1 Patel Dre u SEM Bln  Tob 26 Maik. Tudemneoen,  38, Bilig abzugeben. Toba? Eimmnerieonn, [ichs Beelb nt M GEE GE Ei T En jangug,  Nhe Baen Rde sie Emme G  taufe derer, XA  aar Darrieraren Bagzart,  upvenwagen Deore, Trift-| 3; "Manie  chdalnge  Lappe mit  GES  I Ehrter a, Baträoli:  n [zu bi! .| Beddei ae  ATZI1SÄDS ann. Saa  Annahme durch unzers am Kopf des Heuptblaties vorieichne]n  "Nävi  langich] 13, Rex-Karldruhe Kunde es : ie Ger] rantiemas ti, Kinnberget St, Eiih,  16 IRRSEE iE ea GI ERE R  milie]  31. löse Geen MINK EHE! IAF 87 eG Einen Bus F00A  TE Beha EE  Kana 7,5 | Beats  bel-Fechne  kun m. [kt ak Nba IM. Biet Rie dm;  meaud,  zau30 Wirticatton,  dreier: Go.zmona, 30.  ais eigen Umbau,  Erfah,  Fluishbacer, 1%  Chaiselongue Stühle, Tis  = 8 RED  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1.; einschl poriotreier Uebersendung dar Antworten 50 Plennig. Gebrauchte „tn | Betrehe cle mee pia H EREN dam Bändier, vers  beten. Sonnteg voru.t1ag8 o| Verlauf. Ntinon, dim  DITE KUUDen  ascsh wit Marmer- LEL u Bet Beitr.  Schsasaimmer,  A . Neri Fre 3. 3:  etlichen  PEE T  Sieeren- Leuten Zaho|  jen mit und! ue Anrichte, Kiederipiade,| jertikos, Bötrsrellen, Tru]  Mieberbeiten 5 2  weig EEN aus  ., dert. SiS Veritt, 1 der. Etrelou x Brite € Moderne  EE EI Bücereinrik ung  mutes zeigen. versen, wren. dennen  Bettitelle,  eu7., mit Wreitelligr Das | entwetrone, wie ven verl.  Kleie ebe  ent de  Weder, Foesste, 10, NN Zwei Deicheten ehre Marreden  I  Gift  H ezerirant.  jel, Büchere| jSranf, Hader, Säule, Varell  | Leder, umf Wee Grodmen, T  neu, 1:0 M. Greffcwal.| 247  ER fehr Bine  Fn  Mime Edrenogute, fon zitber „vert, 2 Jänader Err.  Marl Oie. Ku  Khtig. 4 Treppen  [88 8 DEMI  EE Friebel nes Ga Seht 18 nee DIIT ie  vert.  6 |D12v-  verfauft Säger, Roinidene der). Grepatenäe R  en Be en der-  'Taijert, Zehliner| verfauf, = |  Gardinen, Ee  a erhalt.  Hoeren! 7 Beebent au wm Si etwa Ene gur nöherd,  * jesdene nene Berter, [u  Sete Ist Einde Ke R  18, 098 Den 8 den eiegentesten  Möbelano( Wehounid s 6 Sneed 8 KM mn  zie, che  Mödel obn? fet  wann 3 im Bestatter Grbb|  ; rern Nebenan  ae Renn Bösen,  ESE USES R MIER  Ziesdershrnnt Ribe [2  Eolezetspin:  | | 26 srahe 48, 1:  2 Dise, 1. Befipeie, vu vert  Küdeneineids 4 vert. Grundte, Rieder» vornimsirahe  v dt. Sopaiag 10.-3, Itper- er Str. 21, eil  WENN Wa arnbnn| Bieiderüvinden, Berton, et, 230,  teiderscre aroßet, mit Dusdoden x. Siargs, 10 M, Teumans mit Stufe. 160/07 pleite „Send meu. vekziehen. Verschiedenes billi -; ves a a | en da Bem ws jeätetette, ive M ein MIEEN .. 7.“ Bein), Kopenhegener| aut erhalt, dert Ei Beienibundir Er "ad I. Soo. wens Thaiizl 9,00, Topezierer, Denoabe 12  Betestelel aut  Hirsch: Greistraße 37." Saront;  Lommode,  [onont, Mute  Div Tish  Miche  mas .. Düderfrant Ran, E Einhien nord 28. Anrieiteng votet, fehr brin, Binemfnder Cir. 181,  Mwst | drove  wit Spiegel, Waschtoilette|  mit Marmorplatte u. Svier|  gel, 2 emol. Bettsiellen, ar  fenden, 3 runde Eile  | Bebyferd, ges gut urteil. Hussite  fomytett,  Meda Wehen STE M LIEZEN Selten 3 epn Geze.) Slider der Gerben] mei mefrum. EE ra)  uter Iegg  fein IRE  2324 INZZNOGZZTSYPYDO im ZLZUTVT (ws Taus  FERNEN  aut:  M EEINEF ENGEL WIN GRGGPENSEE 7s77-0229) 17991. 9s47 Op 1L  ; «  ' | - ew 0 im or h- . ""„ in 2  ite,  ib  | SKIORT | BuBi Fr dp AE 1 1P 1  3  Gw Kia weh rm u... W EEE 37  Frie-|  Dl ehBis nod giebt, Bube (EE 2a Biber Vat, 1  22. FSE EIN fun [iis Bei  Enrthe 130,  Kind-'  Dutters tenwald 1,  Derlin, au 1 WiGTGETEEe Vereisung. 2  Bin Wins dv  Nao) 1400 45 3900. Taus  Kayie zun deidat  Vi: ..- 0 ed. sersiofse, Gar, weden  Radha Een  Ehe: Lorhingser. 19. | 84; aet  Stommel verai Gardiner  Haupt Wikmarpley 1, |pihe 1. Seller,  Step ded, Lede  fowie tungen „kaut Öbfer. Iringenstr. 71 (Norihvich  taufe jeden Bolten Möbel. Lredew. Zeb5| 1  . eier Brererwuge Vond-| Sihn Beiifafie keene umf [7] Tail mad Ser Aertruef  Antiamer Etr, 20, I, Möbeleintauf, ven Vlize Trafäpferde u |fomplette Hime, Bonns vor 90 ips | einzelne Etliden, 877 und "Gech/p70: "Kosen, | Möbeldaus Könie. €) fiat. Krontl, Ales 012. 5 19, orden 34  |Wietscheft- gebfwraßzt, veut privat. EK! Siitherst, 68, befin,  d9-| ale Jah  in EE Sun CH.  EEE  melbsfahrer, |] DIER  hai |  (19 | ebnet, „Bar angabe, AUM RE UR 22220s8  40) [58]  M. Kaisers 185  Kai  Bel alt Dieu Thumann, Jnpalibensr: Ke m10, drm 1 Rode Ar. 338  v|  1sden, “ bere wbb, Stadtteil O und Wt Mehren Thrishurger Eir.4,  ik: M es DIES .g.  Sopenbaent Ei.  mis Aifer EE me.) eli antepe 82)  EN Gee er. 1,1.  aw 4 mit Gietaufsat. Detworg, Ne  erbaitenen "ebi Waden 38 taufen dess 0. EIE ait Wiris 9, Ber ide senheit au 2. Etieris, Gettamft. 24,  Ein | Doßen Veresf/nkerzen ze | Veilin, Kar! ober Touss.| „46s0, un  ge ag  8.5 Ouedlie Valle. 18.  Kinderitiefel 2 eber 23. VejuesSein| vorhanden, funf R Renöln, (Meyterdl  vnn 346 Meter, „eder Orühe 44, foust F.  Battberte Beideiö, auf  tehenberg Streße 168. a “4  Möhe'e: uersgebnte, Seien, Erie Kügeimöbel, Nad: !obsachen, zahle dode Preise, | Tranidort. Dähnis: | Dieter, Aderkr, | dei Berlin, Te Vistertümlice ib... | Gebeine, Irm. |Geehzeieruh, . Sinderhunde, | shzant  TUE  sue" f Mu  [ME M:  UN KE vu rein. Büfetts, Ria  iat 1e3magen 70 Zur, Socks Dein ieinanun, Vb Bois gearam Bandes; 8. 186,  ty Daten eiert Zetgbaal Anarmän  fhrent faust Diehte, GEE ZEN Ge  Generel V'ätcherstr,  n Bardige,  „| !eihung, Anfent facht, Be  FEE EE |Frozent. 'Vonfverem  Eve oer pme Wilmert raße 188, "9  30, jungen "Barken 5  * [zvalich.  erb | deis weis D= zue  ain KIER utile  Git jungen Manehen 200 (30, 3. ks  2 | Beivetzufnahme  S| Bitte do& wiede: Gute Belehnung, Seifert, Hidden/d x S:x, 30 1.  (  Weionja:t wiihe zu ev!  lden Preisen, Ubbo'ung Freu Kadois,  Grüntner Sir. 45.  KITE  jein! Gesu! Nehls binjpsee Reuzoln, Berlie| Str, 102 (be  Bertin, ots  Heinz Heut für Bereintfete,  Juen aleicgesinute gemeit Fohrten, «col,  dei 2 8  en 52, 1  11:18  trai | zua  atügel,  Mitre mer Bedienen Oie Resi, 3.  Nite Oi ib. dee m,  den Jagmännrig, Ng Mozihpioh Abi. >"  1 Ehen 8 80.02 ds Kie  Carl  umgearbeitet. Av?führung zu soliden, jen. Belzwavenfohrif  e der vngei. E25  au,  rok 67 DEage 65  Sau Eprech-|  (abe v'Ste, Mirhebttr  E „Veptranenwole Bina [ai [SEX dada  [PS Liv  Auttunft, Hrtamme Mertens 236 Baha  1» Sertrauenövolle  Ege.  Gn  x ehe ume Kidvrtt, Keanderste- Du eri: wennde  Brinobent,  EMEN u en mann |  av Untersahung, | Tie 4 Brinell ean Scheune Daim, parse |  ver EB wives Kind ald eigen 089  (505  tieives|  Annie -  ew EEE |  Hein, jet, ifi 8. epa wf Dahre met umge,  hpjön "Dame ieten unt  + Bekoantschaft ein. nden Heren zw. 00, wen md  ferw de dedorzeg, ema me Unarboie  mbgli Tem Mannie mw  Heirat,  Gen - Kinaie  Khariotter w.  foht WiS, auß Des 2  men; 38 Jabs  dodten| ät. Rente | Teizew, Kreis  Fame 17  Schul! intabenng ewe Ehn 6t baldige  in uter Posi rn mafinte Fushrtten unte5| „14091“ dur ind „Bogle,  Brena R biend, ErFparnisse, Rente, Meat Dame, ae 5 dig, hat die Ab]  it E eihnehtöwunsch, | dne: wants schdner wv zu  y  Ea eren 0 MERE  ERNEII  ieren anderer  zweits Hei-| Heirat kennen zu Tiukgen, Obert pa] Ed 8081 unta 8. 1800 Ther!  ei Eger witws,  Erscheinung, SI,  Rond, weng wit al [wum Get, ales. Di  Ue |ihaft,  ve Taten n  (IE AE IE ie  fe vie Beta Futtern  6 |E 4s8 "ai Tuma. 73...  lialen und im den [veserr. a: set. R lang  CEN EREN Laden,  'beärarveit. 4 ve '« veiee  KR EIE "Biete Haut  Shari vt  E20 2009, Carin Gaze „Sa. . 9880: lüpein Stats 5  M. Wobune; ie | 3. Sprit 100  tinjace: faßt der 11 jan dei klitcer Dama oder| vin,  7 I. wnn Laden,  iE  4 FM  Dienkias 288. xbonmem.el Dienit- 4. Areipläpe nad aufgehoden.  LBZ  7 DEESTEM Volkshühne,  dios | Direktie:  „Beuttares Thaer eis KeRofen.Simtnl.  Clavigo.  88 1, Portal Ve raud im Opernaaus. Frönliuge € wachen  Kieines Tneater. dr: Man] Ean.die Jae  | gMeirwor ebaret |  'vorragende Cabaretprogramm! Fk tee Pererb 4 dees  GYIGFI-KONZERTE. 4 Gebäck  Vereaztiene  Dir. JAMES KLEIN „Allavendlich 7*, Bonntngs 3 1 und 13 Dhrz  Letzter Monat!  NDieWelt geht  unter! Senta Söneland Lueis Blattner  ET LE  RIEN'T| DEE nfne ZI PE R Rie GI  as gröosie und gehönate Konzert-Cais-| Kobaret! in Berlin &  Am Strausberger Platz.  Lissl Gehrie / E!s6 Blsboth / Die 2 Hugos Geratdo-Garda / Ria Ladwig / Zlax Wardial  Die gute MuSik Tettau iich  an Wochentage» 7; Uhr Anfenn. an Sonntagen 44% Uhr.  138s3 1  7% Var Kovmerakolm. Komödiennaus. SU.x Die tanzeudeNympre|  Berliner Theater.  THU. Sterne, die wieder ievch!en  Trianca-Theater, ant, Friedrienate, Täglich 7  Der guts Kuf.  You Hermann Sudermann. 188  3 (En Theater  : Dunkein küsst. 3: Maxn, Moritz  Walhalla-Theaier. 7% Uhr: August d. Starke s  Köpenick. St 63 / Tägl.7%: 7! Uhr: Neues Programm!  Prinzenliebe |] vues Frogram Ergiklagige Spaziatitäton  Theater der Friedrichstad |5610aten ais Ehrengäute (ake elgärieh- aw Liniewtrage | Wochentags) freier Eintritt! Drei tolleTage|C  Operctte von Zor iir, €. Mölten, Wi  „ Tegenheits- = Käufe = dompilig Spais8-, Herren-, 8:  im wehr feiner 52wie in ei Einzel-Möbel, Kücheneinrichtungen Zed Rozenthuler Str. 12 == 66 1:6.  Miabiäruhhäden  zum Reinigen von Höfen, Ställen, Werkstätten und Bürgersteigen, jedes Sofort eter ar VerkaulanPrivate, Händler erhalt. entsprechende Verkaufsrabatte.  "rahibürstenindustrie ArthurPinkes Berlin We  | WIEN  Aienstauien-Werenügungs-Palast Ütaszer Sh. 28 E.erenber  Tomburer Damm 76 (Motenzancn-Sale  Sonnabend 5 Uhr ERÖFENUNG  fäglleh von 5 Uhr ab Kabarett-Konzert-Tanz  Linden- - Cabarei  Unter den Linden 22-23 Direktion:  M. Soliman  Täglich:  Ernaoren, Konrao et  w7 Uhr Cabaret  Gussy Eoil  Wiliy Prager Grete Sellin  | Prof.Dressler Rolfs u. 2. m.  (te an  Im erpien Stock:  ERKAU-PALAST;  Bobronstragss 48.  3 SUhr: Tanz-Kränzchen | gehunzworis Dokoration für des Truppeaempfang. & 1  ; Der Finch der büSen Tat  Ungarischer Kunstfilm  Bruno Kastner -- Der Schw.  | Umiä ien. Ig Milifär-.... |; Kleidung |  zehnellstens, bestens. Reinhardt & Höffler Pim,  Berlin SO 16, Rungestr.. 188. Fernsprocher Moritzplatz 9071.  Einzelverkauf wie alljährlich preis» wertestes Angebot in |Kragen u. Muffen Be ür jede Strowart| nker-Wickelei Zum rrunmen Gleich- und Drebetrom führt fach- u. echgemäß aus  4. ROSENBLUTH, BERLIN 027 Veruruf Könlgetadt 2664, Blamonstrasge 88.|  und Montag »n, führt ach  tr. Anlagen 05 a6s  Paul Röschm nn, were"  Spe : lektrische Anlagen EE  führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen |*5%  Inewnliotions-.ür, Schöuberger & Schmidt fad Wait, BL 22222276  SEZEN |(70M)  2024 AIENHNITAG  Polzdamer Sirasso 38 Turmaira: 60 12  Der grosze Erfolg!  L32*7 Zeumänn  ehw2lzen im Walde xs  Nach dem Roman von R, Skowrennek.  Sraune'Dieie  ZK abarott |B Alexanderairaes 55 AünzV. Leitung: Car: Meinzius  Quuourg  Mizzi Schozpbedk Paul Corradini Cilli Bauer Guido Glol?ini  Köniygrätzer Str. 121, Patzdam, Platz, Berlins: ?opulärste VolksKonzertel  2 Viaufiührungen 22 [. Südwest-  mee EE Unnütz|  In der Hauptrolle: ||  Eid Malter  Unter den Linden 22. Dir, M. Soliman.  Maria Widal ip der 4nkiiren Draebdio 938 ver ängaisy Andenken 96D> Anfang G Uhr. “Di  Paradies-Garten  /DANZ.  Wochentag: 5 Uhr, 3 Uw  ESS ;harons  1E In der Hauptrolle:  für Volks unterhaltung So  Many Liam. 112  Eine Proeiziie:  Sorten uu de  6 ich in diezem Jahre nicht heraus  WeihnuchtSgexehenkt Peiroieum! Krona»!  ind knapy und tovgr. Kaufen Sie 8010rt die  Matynet-Lampe  Brennt johrolang ohne einen ae Bet She Bueriet Va jon auageechlosgen! Dieas Tavchen! ix durch eigen Zug belles  hnx Dreyzr & Co, Berlin 5s9 3   TE2Z3 w8 3392 