Rei

Montags-Ausgabe -
Af 265 09

Königlic< privilegirte Berl

11 eren d Rubriken:
.: . Sons eilagen und Rv 2
Finanz- und Handelsblatt, (Jrundatüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Roi und Wandernng,
Literarigobs Ümzohau, Wiesenzehaftliche Sonntags » Beſlage, Allgemeine Verloanngs - Tabelle.

Die „Vorzinche Zeitung“ erecheint tkglich zweimal
zur eipmal. Jeden Sonntag die Htustrierte Bellage'

Ix Verlage von Ullstoln & Co. Vorantworti.ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelstells): EB. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W

an Sonn- und Feattagen

]

68, Kochſtraße 22-26

Montags-An8gabe
27. Mai 1918

Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteltung. Durch die Post monatlich
9.80 M. oder viertelſührlich 8.40 M. ohne Beatelly
znöchlag 80 */,, Steltengeznche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eins bestimmte Nummer.
Anvahme im VIlateinhaua, Berlin BW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

ebtühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuernngs-

Forvaprech - Zentrale: Dilatein & Co, Moritzplatz 11800,
15291,

21 801, 11802 bis 11 850. 80wis 16 280, 13 281, 16 282 bis

Engliſche Vorſtöße bei Bucquoy geſcheitert.

Der Bericht des Hauptquartiers,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen»-Büroan,
F OE" Großes Hauptquartiey, 28. Mak

; Weſtlicher Kriegsſchauplat, . -
* Südlich vom Nieuwportk-Kanal und beiderſeits von
Diksmuide nahmen wir bei kleineren Unternehmungen
Mehr als 70 Belgier gefangen.

Das tagslber mäßige Artilleriefeuer wurde am
Abend in einzelnen Abſchnitten ver Kampffronten leb»
Hafter. Nach Einbruch der Dunkelheit trat im Kemmele
gebiet, ſüdlich vou der Somme, zwiſchen Moreuil und
Montdidier zeitweilig erhebliche Feuerſteigerung ein,
; Bei Bucquoy ſcheiterteu mehrfach engliſche Vorftöße,
Auch in den Ubrigen Abſchnitten dauerte rege Erkun»
Hungstätigkeit des Feindes an, Hierbei wurden weſt«
Lich von Montdidier Umerikaner, im Uilette-Grunde
Franzoſen und auf dem Südufer der Aisns nordöſtlich

u La Neuville Engländer gefangen,

Der Erſte Generalquartiermeiſtev,

“u. a Subendorfk ENEINNN
TEER EREN "ns

t ug Berlin, 36. Mai, abends,

| Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

' Tag für Tag ſehen dis Franzoſen dis Zerſtörung ihrer
Hlgeneon Gtadt Laon fort. Aufs neue erhielt dis Stadt
jam: 25. Mai 108 Schuß. Die Beſchädigungen ſind erheblich, meh»
Dt üſten fielen den Granaten ihrer eigenen Landsleute zum

Ein deutſcher U-Kreuzer verloren,
.“%' Drahtmeldungen, 1158)
| 0 405) IE DIE: London, 286. Mal.

Die Admiralität teilt mitt Eines nnſerer atlantiſen Geleit-
Unterſeeboote berichtet nach der Rükehr in ſeinen Stlißpunkt:
Am 11. Mai ſichtete. es auf der Zöhe von Cap St, Vinceut, wäh»
zend es anf einen Geleitzug wartete, ein deutſches Unterſeeboot
vom ſogenaunten Krouzer-Typ und verſenkte es, Da zur Zelt
ſwerer Seegang war, gab es keine Ueberlebenden, Kurz darauf
wurde ein anderes feindliches Unterſeeboot geſichtet, aber da es
eiligſt tauchte, entging es dem Sc<iefal ſeines Gefährten, Ange»
ſichts der Tatſache, daß es der erſte Unterſeekreuzer iſt, der zerſtört
worden iſt, wurde beſchloſſen, von der üblidzen Regel, die Zer»
fiörung einzeluer ſeindlicher Unterſreboote nicht zu melden, abzu-
gehen , ;

Da über eines unſerer weſtlich Gibraltar operierenden U-Boote
Jelt längerer Zeit keine Nachrichten vorliegen, muß mit
ſeinem Verluſt auf die engliſherſeits gemeldete Weiſe ge
dpehnet werden... " 4
* N 458
NEE WE PTE 10" Sern, 256, Mal,

„Jaily Mail“ vom 21. Mal berichtet, daß in den leßten
aun Monaten 5307 Schiffe von zufammen über 16 Millio»
nen Ionnen auf engliſchen Werften ausgebeſſert worden
ſeien. =- Das läßt auf die Größe des Schadens ſchließen, welchen
die Tauchboote der feindlichen Schifſahrt Über die Zahl der ver»
en?den Gdiffe hinaus zufügen. Wie im Unterhauſe mehrfach

font worden iſt, liegen von Tauchbooten angeſchoſſene Gänſſe
dit monatelang ſtill, ehe ſie wieder verwendungsfähig werden,

Die Neubeſetzung des Reichstags»
Prälidiums«. ! Er
I

VierMitgliedeet .; DOH

* Aus Abgeordnezenkreiſen hören wir, daß die Abſicht beſteht,
Bei der Neubeſezuug des Präſidiums die beiden ſtärkſten Frak»
Honen, Zentrum und Sozialdemokraten, die infolge dev Parta]«-
konſtellation von 1912 unvertreten waren, heranzuziehen. In Ve-
fracht kommen die Abgeordneten Fehrenbach (Zentruw) und
Scheidemann (Soz.). Die beiden bisherigen Vizepräſidenten,
Paaſche (Natl,) und Dove (Fr. Vpt.) wärden au threx Gleln

v

Bleiben, fo baß in Zukunft vier Mitglieder des Präſidiums, vors

handen wären. Die Kandidatur des Grafen Poſadowsky, die

der Preſſe erörtert wurde, würde uach der perſönlichen Seite hin
eine allen Parteien willkommene Löſung darſtellen, Ste ſcheitert
aber daran, daß der frühere Reichsſhaßſekretär Varſtandsmitglied
einer der kleinſten Fraktionen iſt, der die größeren Parteien nicht
den Vortritt laſſen wollen, ; «

Joffe über Livland und Eltland,

GEtne Note an dis deutſ<he Regierung

Dex ruſſiſche Botſchafter in Berlin, Ioffe, hat, wie der Berliner
Mitarbeiter des Neuen Wiener Journals erfährt, geſtern dem
Statsſekretär des Auswärtigen Amts Dr. v. Kühlmann folgende
Nots übereicht:  . ; 7

„Herr Gtaatsſekretitrl

Sndbem ih den Gmpfang der Note Ew, Exzellenz und der ihr bei-
gefügten Anlagen beſtätige, die die Erklärungen der Vertreter
der eſtniſchen und livländiſchen Nitterſchaft Über die Unabhängig»
felt Eſtlands und Livlands enthalten, beehre i< mich, Cw.
Exzellenz mitzuteilen, daß |< niht in der Lage war, von den

bei mir. erſchienenen drei Vertretern dev eſtniſchen und livländiſchen

Ritterſchaſt das Schriftſtü> anzunehmen, das beanſpruchte, eine
Unabhängigkeitserklärung Eſtlands und Livlands darpuſtellen, da
ich vermeiden mußte, daß ſeine Entgogennahme als eine An-
erkennung einer ſolchen Unabhängigkeit durch die Regierung der
Ruſſiſchen Sozlaliſtiſchen Födtrativen Sowjet-Republik ausgelegt
werden könnte, Indeſſen beehrts i< mich, ſchon in meiner Note
Nr. 6 vom 24. April in voller Uebereinſtimmung mit dem Breſter
Friedensvertrag im Namen meiner Regierung entſchiedenen
Einſpruch dagegen zu erheben, daß eine Entſcheidung über das
SchiFſal Eſtlands und Livlands auf irgendwelßem Wege ohne ein
vorhergehendes « Einvernehmen mit der Arbeiter- und Bayern-
regierung der ruſſiſchen Repuslik angobahnt werden ſolle,

Daran habe ic< den Hinweis geknüpft, daß meine Negierung, die
Jedem Volke das uneingeſchränkte Recht zur freien Selbſtbeſtim«
mung zuerkennt, niemals die Entſcheidung einer kleinen
Gruppe von Perſonen als eine Willenskundgebung des
ganzen Volkes anerkennen würde., Das von mix in dieſer Note
Ausgeinandergeſeßts kann ich jezt nur dahin ergänzen, doß die
Vertreter der eſtniſchen und Uvländiſchen Ritterſchaft, die mir das
Schriſtſtüd underbreitet haben, durchaus nicht das Recht geltend
machen konnten, im Namen des ganzen eſtniſchen und lettiſchen
Volkes zu ſprechen, was im im Nachſtehenden mit einigen Grün»
den belege. .

Erſtes haben ſogar einige Mitglieder der eſtniſchelivländiſchen
Delegation, die ſic nach Berlin begab, die formelle Erklärung
abgegeben, daß ſie ſich nicht für berechtigt hielten, im Nomen
ihres Volles zu ſprechen, da ſie von niemand erwählt, vielmehr
von den Behörden ernannt worden ſeien. i

Fweitens: Aus der Geſamtzahl von 21 Gemeindeälteſten, dis in
dem am 13. April 1918 in Riga zuſarmmengetretenen Landesrat
die bäuerliche Bevölkerung vertraten, haben 18 die offizielle Er-
Uärung abgegeben, daß ſie nicht befugt ſind, im Namen des eſt»
«iſchen Volkes zu ſprechen, und haben feierlich Verwahrung gegen
ein ſolches Verfahren bei der Entſcheidung Über das Scifal
Ihres Lamdes eingelegt.

Drittens: Tauſende von Bürgern haben in ländlißen und
Mübtiſchen Bezirken von Eſtland und Livland offen Einſpruch
gegen die Hnſtliche umd ergwungene Loslöſung dieſer Gebiete von
Rußland erhoben. ü

Daher kann das mir von Ew. Exzellenz Überſandts Shriftſtük
nur als Willenskundgobung eines kleinen Teils der Bevölkerung
von Eſtland und Livland und zwar höchſtens der Oberſchichten
der Ritterſchaft, angeſehen werden.

Unter voller Wahrung des im Vorſtehenden dargelegten
Standpunktes Übermittle i< dds mir von Cw. Exzellenz Über-
ſandten Schriftſtü>e meiner Regierung in Moskau. bes
nuße dieſen Anlaß, um Ew. Exzellenz den Ausdru> meiner voll

kommenen Hochachtung zu erneuern, A. Joffe.
j Der Wiener Bericht, /
i: Drahtmeldung /''
DB ERUEE MIE INEN] Wien, 26. Mai.

Amklich w' cd verſaufbark! Außer einigen durch Artilleriefeuer
unterſtüßten Grkundungsverſuchen der Italiensr im Ionale-
Abſchnitt keine beſonderen Ereigniſſe.

FOPPE Zu. Der Chef des - Generalſtabes,

fe NE

Problematiſche Dinge.

Von
Georg Bernhard."

Es iſt keine Freude, für die augenblickliche „Politik des
Deutſchen Reiches die Verantwortung -zu übernehmen.
Denn ein Staatsmann kann unmöglich leichten Herzens
und freudigen Sinnes eine Politik vertreben, deren Ziele
niemandem im Lande verſtändlich zu machen ſind, Mit den
bisherigen Ergebniſſen der deutſgen Politik iſt jeden«
falls deine Partei und keine Richtung zufrieden. In einem
anderen Lande würden diejenigen, die ihrer Unzufriedenheit
Ausdrud geben, als ſelbſtverſtändlich zuerſt die Frage nach
dem „weshalb“ und „wohin“ ſtellen, Und erſt wenn die amt-
lichen Politiker ihren Endzwe> mehr oder weniger aufrichtig
erzählt hätten, könnte im Parlament ein gerechtes Urtail ge-
fällt werden. Bei uns fragt doch niemand nac< den lezten
Gründen, weil ja keiner ein Ziel hat, und weil bei den deut-
ſchen Parlamentariern die innere Verknüpfung der welt«
politiſchen Dinge hinter die Exfüllungen parteipolitiſcher

; Wünſche vollkommen zurücktritt, Und diejenigen, die ' ihre

Wiünfc<e nicht erfüllt glauben, oder die vielleicht falſche Löſun»
gen von Zukunftsfragen wittern, vergnügen ſich damit, feſtzu»
ſtellen, daß derjenige Miniſter, den ſie jeweils aus inmerpoli-
tiſchen Gründen oder aus ganz vagem Parteigefühl heraus
begünſtigen, keine Schuld an dem Vorgang trifft der ihnen
gerade mißfällt,

Das hat ſich wleder in den lezten Tagen [o.veht in dem
Ausdrud gezeigt, den die Meinungsverſchiedenheiten in der
livländiſ<Hhen und eſtländiſ<hen Frage fanden.
Man beginnt an vielen Stellen, wo man ſich zunächſt blind
ſtellte, immet deutlicher einzuſehen, daß der Friede von Breſt-
Litowſk unmögliche Zuſtände geſchaffen hat, Er bietet eigent»
lic) ntemandem etwas Rechtes. Diejenigen, die Gegner der
geſamten öſtlichen Randſtaatenpolitik ſind, halten die bis ſetzt
bekannt gewordenen Zukunftspläne über Kurland für bedenk»
li<, Genau das gleiche betonen die Freunde der ruſſiſchen
Zerſtückelung. Den einen iſt das von Rußland abgegliederte
Gebiet zu groß, den anderen zu gering, weil ſie meinen, daß
Livland und Eſtland organiſch dazugehören Die beiden Teilen
entgegenkommende Löſung: Zunächſt auf keinen Fall etwas
Endgültiges dort zu ſchaffen, wird abgelehnt, weil die
Unvollkommenheit jeder wirklich ſtaatsmänniſc<hen Politik in
einem Lande nicht ertragen wird, in dem der profeſſovale
Sinn auch des Kleinſten im Volke nichts mit Dingen, anzu-
fangen weiß, die nicht fiz und fertig etikettiert rgendwo ſau»
ber eingeſha<telt werden können. Keine deutſche Partei
hat die politiſche Regſamkeit und wohl. auch nicht den Einbli>
in die Zuſammenhänge, um darauf zu beſtehen, daß nach
irgendeiner großlinig ausgedachten Strategie die von ihr ab«
hängigen Miniſter Politik machen: Infolgedeſſen begnügt
man ſich damit, jede ſchlechte Löſung: jedes Problems h.in«
zunehmen und dafür deſto lauter zu erklären, wer daran
ſchuld und wer daran nigt ſchuld iſt,

So hat denn auh ias Hauptblatt ber deutſchen fozial«
demokratiſchen Partei, die zunächſt den Breſter Frieden gut.
hieß und deren Verhall :m ja doch zum Teil den Staatsſekre«
tär v. Kühlmann zu ſeiner Politik veranlaßt haben mag, in
den lezten Tagen den Staatsſekretär von den ganz logiſchen
Fotgen dieſes Friedensſc<luſſes zu entlaſten verſucht, Der
„Vorwärts“ hat in deutlich erkennbarer Weiſe darauf hinge»
wieſen, baß die „Militärpartei“ über Herrn v. Kühlmann
geſiegt habe, und daß der Empfang der livländiſchen und eft-
ländiſchen Barone im Großen Hauptquartier gegen den Pro-
teſt Kühlmanns erfolgt ſet, der mit dem Rüdctritt gedroht
habe, „wenn von dem Grundſaß der Vertragstreue abge-
wichen werden ſolle“, Nun kann fa vorläufig von einem

: Abweichen von der Vertragstreue no<h gar keine Rede ſein.

Der Reichskanzler hat im Namen des Kaiſers den „Baronen“
nur zugeſagt, daß er ihre Wünſche in wohlwollende Erwägung
ziehen werde, wenn ihre Loslöſung von Rußland erfolgt ſei.
Ueber dieſe Loslöſung mit Rußland zu verhandeln, iſt das
Recht der Vertretungen 1! Livland und Eſtland. Und wenn
die Ruſſen ſie bewilligen lten, ſo wi! de eins Einflußnahme
des Deutſchen Neiches ich durchaus i:+ Rahmen des Breſter
Vertrages halten, Aber die Frage des Breſter Vertrages

;

“

iſt doch' an ſich gerade in dieſem Zuſammenhang recht neben«
ſächlich. Denn daß Deutſchland Sen Verträge nicht
innehalten ſollte, ſcheint: uns. vollkommen ausgeſchloſſen.
Viel wichtiger dagegen iſt dke grundſäßliche Erwägung, ob im
deutſche: Reichointereſſe die Verbindung Deutſchlands mit
jenen GC 'dbieten wünſchenswert erſcheint. '

Die, zialdemokratiſche Partei hat, wenn die Frage ſo ge»
ſtellt w..d,' gor bein Recht mehr, ſie zu verneinen, Denn
gerade ſie hat unter dem Einfluß des Abgeordneten Dr. Da-

vid ſich für die ſogenannten „Befveiungen“ begeiſtert und '

hat damit eine Politik einfädeln geholfen, deren Entwieklung
ſte eigentlich bei einiger politiſchen Vovausſicht von vornher»
ein hätte klar erkennen müſſen. Sie gerade hat dazu beige»

tragen, dieſes außerordentlich wichtige und für die ganze Zi"

kunſt Deutſchlands bedeutſame Problem zu einer Kilometer»
frage herabzuwürdigen. Nämlich zu : der Frage:

für die zukünftig in Nußland herrſchehden Parteien. un
erträglichen Zuſtand zu ſchaffen? Wenn man glaubt, daß

ſolche Probleme überhaupt zahlenmäßig zu löſen find, ſv muß |

man es ſich ſchon gefallen laſſen, daß der eine mehr nehmen
zu können vermeint als irgendein anderer. Das iſt dann
ein Unterſchiod im Grad, aber nicht im Grundſaßg, Standen
die deutſchen Sozialdemokraten der Mehrheitspartei auf dem
Standpunkt, die ſogenannte Befretungspolitik mitzu-
machen, ſo mußten ſie eben dafür ſorgen, daß das Parlament
auch die Weg e genau boſtimmte, die es zu dieſem Ziele ge-
gangen wiſſen wollte, Das hat gerade die Gozlaldemokratie
nit getan, Sie. hat. ſich in der ganz unfruhtbaren, Kritik
von Einzelheiten erſchöpft und möchte jeht dur< die neuer-
liche Bekämpfung von Einzelheiten und dur< das Hervor»
heben ethiſ<er Momente ſich vor ſich ſelbſt Abſolution. von
der welthiſtoriſchen Schuld ſchaſſen, die ſie durch ihv 'Ber-
halben auf ſic) geladen hat.

Daneben hat ſie nün freilich Herrn v, Kithlmann einen
Bärendienſt erwieſen, Sie hat zweifellos in der beſten Ab-
ſicht dem Staatsſekretär etwas Gutes anzutun, ſeinen ener-
giſchen Kampf gegen die livländiſchen und eſtländiſchen Pläne
an die Oeffentlichkeit gebracht. Aber ſie hat damit nicht
etwa die angeblichen Sieger in dieſem Kampf, ſondern den
Boſiegten belaſtet, Denn die Verantwortung für die
Politik haben in Deutſchland noc<h immer die dazu beſtellten
Miniſter zu tragen. Und, wenn irgendwelche anderen.
Perſönlichkeiten eine Politik treiben oder beim Monarchen
durchſeßen, die den Miniſtern nicht paßt, ſo müſſen dieſe eben
zurüdätreten. ; ;

Die Mitteilung des „Vorwärts“ iſt nun allerdings amtlich
dementiert worden. Aber das Dementi hält ſich doch ſehr
oberflächlich an die Form der Behauptung des ſozialdemorra-
tiſchen Blattes. Es heißt da: die Behauptung ſei durchaus

ünbegründet, „daß dem Empfang der eſt» und livländiſchen
Vertreter beim Reichstanzler im Großen Hauptquartier ein
Kampf um die in der baltiſchen Frage zu befolgende Politik
vorausgegangen ſei, bei dem der Staatsſekretär v. Kühl-
mann mit ſeinem Rücktritt gedroht hätte“, Viel wichtiger
wäre es doch geweſen, zu erfahren, ob. der Staatsſekretär
v. Kühlmann mit einer eventuellen Verſchmelzung Livlando
amd Eſtlands mit Kurland einverſtanden ſei oder nicht. Nach
unſerer Kenntnis ber Dinge iſt er tatſächlich damit noch vor
FXurzer Zeit ni < t einverſtanden geweſen und hat in der- Tat
für diejen Fall mit ſeinem Rücktvitt gedroht... Einige durch-
aus eingeweihte Leute wiſſen ſogar zu erzählen, daß das .Ab-

ſchledsgeſuc<h beveits eingereicht geweſen ſei. Ob man. das |

einen Kampf nennen ſoll und wann nun gerade. dieſer
Kampf ſich abgeſpielt hat, iſt höchſt gleichgültig. Vber
die Tatſache, daß ſeine Unzufriedenheit ſich bis zu bem-ernſten
Willen verdichtet hatte, ſeinen Abſchled. zu nehmen, ſteht
- zweifellos feſt und. kann durch dein. Dementi erſchüitert
„werden.“

Man fragt ſich nun natitrlich, weshalb Herr v. Kühlmann
troßdem geblteden iſt. Möglich, daß ex inzwiſchen eine deſſere
Ueberzeugung gewonnen hat, Abex donn wäre es ſehr wün»
ſchenswert, daß auch die Oeffentlichkeit etwas Über dieſe ver-
änderte Auffaſſung erjühve. Denn ſonſt iſt eben der Eindru>
ganz unvermeidbar, daß der Staatsſekretär im Auswärtigen
Amt die formelles Verantwortung für politiſche Abſichten
oder Handlungen Übernimmt, die er nicht billigt. Nun, da
einmal dieſe Tatſache der früheren Meinungsverſc<hiedenheit
feſtſteht und nicht aus der Welt zu ſchaffen iſt, haben irgend
welche formellen Dementis gar keinen. Zwe> mehr, ſondern
nan muß vom Staatsſekretär verlangen, daß er nunmehr
feine Pläne Über die weitere Entwieklung unſerer Oſtpolitik
klipp und klar zu erkennen gibt. Dazu ſollte ihm die in .der

nächſten Woche erfolgendo. Wiederaufnahme Her Reichskags-

beratungen willkommene Gelegenheit bieten. Der Reichstag
"hätts überhaupt alle Beranlaſſung, den Staatsſekretär wieder
/eimnal etwas mehr über die Ziele der-deutſ<hen Po-
T4t41E zu böfragen. Das gilt niht nur für die re<ht dunkle
„und durch die bisher erfolgten Dementis durchaus nicht ge»
Härte Tätigkeit des früheren holländiſchen Kriegsminiſters
mn London, ſondern in uoch viel ſtärkerem Maße insbeſondere
- „für die zukünftige Stellungdes Deutſ<henReiches
„gegenüber den Problemen in Oeſtexreic und in
Ungarn. ; KRE ;
Mit großer Freude iſt Überall in Deutſchland der Entſchluß
begrüßt worden, d a s Bünd nis zwiſchen Deutſchland,Deſter-
. zeich und Ungarn zu verkiefen. Gewiß iſt ſowohl der Waffen-
bund als auch die beabſichtigts handelspolitiſche Annäherung
an ſich durchaus erfreulich.. Die Froude wird zwar-eiwas da-
„durch getrübt, daß das alles Dinge ſind, die bereits im zweiten
Kriegsjahr gu haben geweſen würen, Das verſpätete Zu-
ftandokommen der Biündnisvertiefung wäre Ja nun au ſich
kein Unglüd, wenn nicht in der Zwiſchenzeit die innerpoli«
tiſchen Probleme Oeſterveihs ſich erheblich verſchärft hätten,
Jmd- zwar im weſentlichen durc<h unſers Schuld. Denn wir
Hatten vor Jahren noch die Pöglichkelt, mit der lebenskräfe
figen ungariſchen Nation und mit den deutſchen und vielleicht
auch den polniſchen Elementen Oeſterreichs eine öſterveichiſche
Politik zu unterſtüßen, die den germlirbenden Einfluß „der
„Jtaotsfeindlichen Elemente in Oceſtexveich vechtzeitig  lahmge»
Jegt haben würde, Das iſt unterblieben, Wir haben den
Alnareichiſchen Stool Fie jelbſt überlaſſen, und dadureh imd

Wieviel ;
Kilometer darf man vom ruſſiſHhen Reich nehmen, ohne einen |"

"Krieg geſtürzt.

die vergiftenden Einflüſſe der ſlawiſchen Agttation ikber-
mädctig geworden; Wir haben es dann wieder unterlaſſen,
dem leßten Berſuch des Grafen Czernin, noch einmal die
Völker Oeſterreichs unter dem Banner des Föderalismus zu
einen, ernſte 'Unterſtüzung zu leihen. Und ſo iſt es gekom
men, wos man fich ehrlicherweiſe bel uns in Deutſchland
nicht verhehlen ſollte, daß das Oeiterreich, mit dem wir jeßt
das Bündnis: vertiefen wollen, niht mehr das gleiche iſt wie
das Oeſterreich vor noh zwei Jahren. Ungarn 1ſt heute vlel«
leicht geſ<hloſſener als je. Oeſterreich aber iſt von viel leiden-
ſchaftlicheren Kämpfen heute als damals dur<tobt. Wenn
die deutſchen Staatszmänner nun heute das Bündnis mit
Ogſterreich im gegenſeitigen Einvernehmen mit den öſter»
reichlſchen Stoatsmännern enger !nitpfen wollen, ſo müſſen
ſe ſich ber eins klar ſein: Es gibt kein öſterreichiſches Pro»
lem mehr, bas Osſtevreich allein angeht. Es hat dazer keinen,
Twed, wenn die gegenſektigen Miniſter fich bloß iber dte
Frags des  Waffenbundes und Über die Frage ' „Präferenz

' oder Zollunion?“ unterhalten, ſondern die deutſchen Polt-

tiver werden wolßl oder Übel anfangen müſſen, die inner-
öfterreichtſc<en Problems, insboſondere aber die tſcho-
<Hiſche Fvage und binnen kurzem wahrſcheinlich auch die füd«

Jleawiſchs Frage, auch in ihren eigenen Hirnen zu erwägen.
„Sie werden weiter aber auch das Verhältnis von Oſterreich

zu Ungarn durchaus nicht als ein ſo felbſtwerſtändlich gege-
Henes anſehen dürfen, wie es dei uns noh vielfach aufgefaßt
wird, Auth dieſes Verhältnis hat ſich ſeit dem Tode Franz
Joſefs in Überraſchender Weiſe verſchoben.

„. In Oeſterreich erhofft man bis weit iber die etgen!!ih
deutſchen Kreiſs hinaus ſehr viel von der dauernden Vev-
knmüpfung. der Geſchi>e beider Länder, Und auch in Ungarn
ſſt“ man bereit == bei aller Wahrung der ſtaatsrechtlichen
Selbſtändigkeit, die dei dieſem leidenſchaftlich politiſchen Volk
Anfang und Ende jeder Stellungnahme bodeubet == dem
Deutſchen Reiche innerhalb des gemeinſamen Bündniſſes ſehr
weit entgegenzukommen. Aber die Vorausſehung dafür, daß
Deutſchland jens große Nolle auch wirkfam ſpielen konn, die
ihm durch. die Jüngſten Ereigniſſe. zufällt, iſt, daß die deut»
ſchen Staatsmänner nun endlich einmal eine lare und allen
erdennbave Richtlinte in ihrer Politk. befolgen. Staats»
männer, die jede Schwenkung mitnnachen, Miniſber, die micht
ſe?bſt führen, ſondern ſich von andern führen laſſen und dann
womöglich gar fich auch noch damit entſ&uldigen, daß andere
die Briefe diktiert haben, die ihre Unterſchrift n, werden
ein Problem n1<t löſen, zu deſſen Löſung ſebfi Bismar>s
KE Staatskunſt nur erſt eine Vorlöfung zu ſinden ver»

Bruch Nexikos mit Kuba. .

Dtahtmäldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

och Amfcerdam, 328. Mai,
Router meldet aus Mexiko: Das Auswärtige Amt beſtätigte die
Nachricht, do.ß Mexiko dte diplomatiſchen Bez iehungenzu
Kuba abgebro<en hat, Die mezikaniſchey Geſchäftsträger
in Havanna imd div kubaniſchen Geſchäftsträger in. Mexiko wurden
abberuten. 5 "

'

565 4 UAmfterbam, 28. Mat.
Aus New Yori! wird gemeldet: Der Grund für den Abbruch
der diplomatiſchen Beziehungen gwiſchen Mexiko und Kuba iſt
noh. ni<t vollkommen aufgeklärt. Die Schwierigkeiten ſcheinen
durc das Verſchwinden des Gepä>s von Fabelag, den mezikani-
ſ&en Geſandten in Argentinien, auf dem Dampfer entſtanden zu
ſein, mit dem er nach Gild-amerika reiſte. Das Gepäcl wurde auf»

gefunden und nach einigen Tagen dem Eigentümer zurücgegebaen.

- Wenn dieſt amerikaniſche Darſtellung zutrifft, dann bürſte es
ſich um eine neus nicht gag ſaubere Spionagegeſ<hichte

handeln, bei der die Boauſtragten des Vierverbands nicht einmal

das Gepäd eines neutralen Diplomaten reſpeittiert haben, . ,

Entente-Proteſt-gegen den rumäniſchen
; i Frieden, ;

Dur einen Lyoner Funkſpruch orhalten wir von einem Proteft
Kenntnis, den die Bertreter Frankreichs, Englands, Italiens und
der, Bereinigten Staaten an die rumäniſche Rogierung
gerichtet haben. In dieſem: Schriftſtii> werden „alle Abmachun-
gen.des Friedens für null und nichtig erklärt, die den Prinzipien

zuwiderlaufen, deren Berlehung die Entente zum Kriege gezwun« |.

ien hat ader die die Nechte umd Zntereſſen der Ententsmächte ver-
ebten.

Dazu wird halbamtlich bemerkt: „Dieſen Proteft wird die rum
niſche Regierung: wohl einfach zu den Alten legen, die das Pün-
del Verſprechungen der Entente an die verfloſſens vumäntſche Ne»
gierung enthalten, Weil die Regierung Bratianus ſich auf dieſs
Verſprechungen verließ, hat ſie Rumänten 'verbrecheriſch in den
Well die Entente ihre Verſprechungen nicht er»
füllen konnte und Rumänien im Stich ließ, hat die jetzige rumä-
niſche Negierung Frieden geſchloſſen. Unter das unheilvolle Kapite,
der Politik ihrer Vorgänger hat ſie endgültig den Schlußſtrich gs-
30g2m Proteſte der Entente können zum Glü> Rumäniens daran
nichts ändern, KE ME DN x“ jw. 3

Oefterreichs Vertreter in Bukaveſt. Wip uns aus Bukao-
peſt gemeldet wird, iſt zum Vertveter der öſterreichlſch-ungariſchen
Regierung in Bukareſt Legationsrat Graf Domblin ernannt
„worden, Er Iſt bereits in Bukareſt eingetroffen. == Zwiſchen der
ungariſchen und dex rumäniſchen Poſtverwaltung wurde ein
Pojtvertrag abgeſchloſſen, wonach der Poſtverkehr zwiſchen Ungarn

und Rumänien allernächſtens wieder aufgenommen werden ſoll.

. Dem dentſchen Votſchaftex Grafen Bernſtorff hat
KaiKſer Karl "anläßlich Deſuches. i Ftantinopel
Zwilwerbienſtreud 1 Mahe weich m ontinopel Das

Der argentiniſche Geſandte Dr. Molina gab am Sonn«
abend zur Feier des Nattonadffeiertages der epubHt einen
Empfang. Vom diplomatiſchen Aorps waren der ſpantſche Bot-
ſchafter, ſowie die Geſandten von Chile und Kolumbien erſchienen.
1098 Auswürtige Amt gertraten Geſandter v. Saniel, die Wirds

n Legationsräte v. Gülich und v. Kuhlmann 1 ations«
rat Ehmidt-»Elskop. ; ENEN

Die engliſche Miſſion unter Führung dos Rri. Ar!

von Connaught iſt auf der Neife Führ fwd x ie
Gilp, augekoinuegs; 1, is

1

Meid ku

Raiſer Karls Verſprechen =.

an ae Deiiſchen Oeſter? "<s,
4 Drahfmelbung 7.
<a Sag penn: 1 QMteN, 3. Mat, 1.

Raiſer Karl ympfing Henke in Gegenwart des Miniſterpräſſe
denten Dr. v, Seidler mehrere Deputationen aus den [üd-
lichen Alpenländern. Die Führer wieſen darauf hin, daß
in den meiſten dieſer von Deutſqon und Slowenen bewohnten
Gebbede bis vor durzem ein freundſchaftlic)os Berhältnis zwiſchen
beiden Volksſtümmen beſtand, das jedoch insbeſondevre durch dis

ker WE 9 08

„betannte vorjührige füdſlaviſcho Maideklaration geföhrdet wurd4,

die unter anderem auch auf Störung des nationalen Friedens
hinarbeitet, In. der .Deputahlon war auch die ſloweniſcht'
Stajere-Partci vertreten, deven Programm ſeit jeher ſtrenges
Feſthalten des unzerveißbaren Zuſammenhangs der Kronlämder.
mit dem mächtigen, unzerſtörbaren Oeoſderveich, ſowie gemeinſams .
wivtſchaftliche Arbeit der Deutſchen und Slowenen war. . Auch
der Gprecher dieſer Deputation erbat, ebenſo wie namentlich der
Führex der Deutſchen von Unterſteiermark und Krain, ein ent«
<hiedenes Machtwort des Kaiſers gegen die ſüdſlaviſche -Propa-
ganda. Enblich war auch die Vertretung der Deutſchen Irieſts
und des Küſtenlandes erfchienen, )
Iv' Erwtdevrung auf die Anſprache “der kärntneriſchen-Deputa-
tion ſagte der Kaiſex die ernſthafteſte umd wohlwollendfte Ev»
wägung der vorgebrachten Wünſche zu. Es geldt, die Bedingungen
für das Zuſammenleben der einzelnen Völker im Staate zu llären
und zu verbeſſern. Die Aufgabe der Regierung wewde es ſein,
in ännigem Zuſammenwirken 'wit den berufenen Vertretern den
Bevöldevung die richtigen Grundlagen dafür zu ermitteln. Welchs
Aenderungen auch immer im den Einrichtungen des Staats»
weſens Plaß greifen würden, die Feſtigkeit ſeines Ot»
füges dürfe keine Loderung erfahren. Ebenſowenig
dürften die hiſtoriſ Rechte und Ueberlicferumgen der Länder.
beeinträchtigt und die Beſonderheit der Verhältmiſſe in einem
zeden einzelnen Lande außer Acht gelaſſen werden. Dies, ſagte
der Keiſer, ſt mein. feſter Wille und die Nichtſ<nur,. dio. fich
meins Rogterung für ihre Arbeit vor Augen hält. Dei allem
Beſtreben, geſunder und völkerrechtlicher Gntwiklung die Wege
ebnen, wird ſie doch immer auf der Seite derjenigen ſtehen/-dis
eilige Erbe einer glorreichen Vergangenheit hochhalten und
den menden Göſchlechtevn unverſehrt bewahren wollen, GisE
wird daher jauch niht perabſöumen, den, Agitationen, die dia
Kraft und Geſchloſſenheit des Staatsnveſens zu geſährden drohen,
mit “>1len 4h2- geſehlich.. zuſtehenden Mitteln
„entgegenzutreten. 2 ;
Dor Kaiſer fuhr fort: Manches in den. Bedingungen für das
nationale und-kulburelle Entwidlung der einzelnen Bölker iſt bei
uns einer Verbeſſerung bedürftig, umd meine Regierung (ſt eifrig
beftredt, die ric<tigen Wege. qu einer allſeits befriedigenden 2öſung
dieſer“ Grundfragen zu finden Eine ſolche Löſung kann im
Biterreichlſchen Nahmen erfolgen. Sie davf die hiſtori»
ſchen Eigentümlichkeiten der Länder, die Feſtigkeit ihres Zuſam»
menſchluſſes, die Freiheit unſever großen wirtſchaftlichen Wegs,
die geiſtigen und materiellen Grundlagen, für die "Geſchloſſenheit
und. des Gedeihens des Stantsweſens auch nicht im
mindeſten beointrächtigen, Hegen. Sie darum. beine „Beſorgnis,

„daß eine gegen die unverbrüchliche Feſthaltung dieſer. oberſten

Richtlinien geführte Agitation ſt< unbehindert  ausbreiten, ge»
Jchweige denn ſich in der künftigen Geſtaltung der Dinge yur tabs
ſächlichen Geltung bringen könnte, und ſeien Sie Überzeugt, daß
der ſo herzlich ausgeſpro<ene Gedanke in mir hnmerdar einen

ſtarken, nie verſagenden, Hort finden wird.

Schließlich gab der Raiſer gegenüber der Deputation des deuis
ſchen Frauenbundes Steiermark der zuve"ſichtlicen Hofſnung Aus»
druck, daß wir in nicht allzu ferner Zeit den endgültigen, gerechten,
ſegenbringenden, douernden Frieden erlangen wecden. Dies
Jei das. wichtigſte Ziel ſeines Lebems im Rahmen des "großen
Vaterlandes. Dem deutſchen Volke in Oeſterreich ſei eine yroße
und wichtige Aufgabe zugedacht, würdig janer alle Erwartungen
Übertrefſenden unvergleichlichen Leiſtungen, die es in den Zeiten
des Krieges erbracht und auf die es mit Recht ſtolz ſein dürfe,
I< zähle, ſo ſ<loß der Kaiſer, auch künſtighin auf die treue
und bewährte Mitarbeit der Deutſchen.) Econ
darin mögen Ste die volle Beruhigung finden, daß dis Rechte des
deutſchen Volkes, die Bedingungen für die Wahrung und Entwid-
ſung ſeines Volkstiums und ſeine erprob!s Geltung im Gtaate
nlemals eine Beeinträchtigung finden werden,

; Berliner Beratung der Polenfrage..
; Drahimeldung ber „Boſſiſchen Bettung“. |

188 ; when 11 Er Wiett, W: Mail

Das Präſidfum bes Polenklubs war heut. beim Miniſtov
des Aeußern. Die Polen wollen zlierſt über die auswärtige Po»
IitiE, ſoweit fils das neu zu errichtende Königrei <h Polen
betrifft, Klarheit haben, bevor ſie ſich Über ihre Stellung zur
fnneren Politik entſ<eiden. Ste haben ihre Wiinſche bezüglich
der auswärtigen Politik in einige konkrete Punkte zuſammengefaßt,

* die fich ſpeziell "auf die Sicherſtellung dex Orxenzen und

auf die Cholmer Frage dbeziehen. i
Wis 'von fithrender polniſcher Seite mitgetent wird, erklärte
Burian, daß während der „lezten Beſprechungen im deutſchen
Hauptquartier die polniſche Frage in keiner Weiſe entſchieden
worden, daher als offenſtehend zu beötrachten ſei. Burian
verficherte ſeine wärmſten Gympathien für die polniſche, An»
gelegenheit und ſprach die Hoffnung aus, daß es ihm gelingen.
worde, die polniſche Frage e!ner günſtigen Löſung entgegenzuführen.
Ex teilte mit, daß er ſih ſ<on in den allernächſten Tagen nach
Berlin begebsn werde, wo die polniſche Frage zur -Erörterung
gelangen werds, Er erſuchte das Präſidtum, dahin zu. wixken,
daß" das polniſch Volk: und ſeins parlamentariſche Vertretung
die Ergebniſſe der Verhandlungen, die vielleicht in niht allzu,
langer Zeit vorliegen würden, geduldig abwarte,. R 170
BilſHen den führenden Abgeordneten der deutſchnatione |
len Parteien, der Zriſtlichſozialen und des Polerklubs
fand geſtern anläßlich eines vom Miniſter Twardowski gegebenen
Banketts eine zwangloſe Ausfprache ſtatt. Sowohl auf deutſcher
wie auf polniſcher Seite beſteht:der Wunſch der gegenſeitk-
gen Annäherung, Bei den deutſchen Parteien, hat, ver»
ſtimmend. gewirkt, daß bei der tſchechiſchen Nationalſjeier in.P,r.ag
auch zy; Mitglieder des Polenkluvs unweſend, waren, obwohl
ber Polenklub vopher hatte erklären. laſſen, er werde ſich, dieſer

-. Feler fernhalten, Von der Haltung des Polenklubs hängt auch

diz Wiederaufnahme dex Daleaationen;nh. Die Polen wera
in ihr Verhalten nac den Auskünften einrichten, die Burian
aus Berlin mitbringen wird, Bis dahin ſto>en ſowohl die Ver»
Handlungen über die Einberufung bes Reichsrats als auch der
Delegationen, 1 AEON WEN CE

Die Oſtfragen und die Verbandlungen
des Bauptansſchuiles,

Erklärungen eines nationalliberälen Führers,

Abgeordneter Dr. Streſemann nimmt neuerdings
in der „Natl. Korr.“ Stellung zu der Behandlung der
Ukrainefragen im Hauptausſhuß des Reichetags. ' Aus
ſeinen eingehenden Darlegungen ſeion == zur Bervoll»
ſtändlgung des Matertals = einige Hauptpunkte wieder-
gegeben:

/

„34 kann mir nicht denken, daß man ernſthaft beſtreiten will,
daß die Kritik des Abgeordneten Erzberger mit das Shärfſte
geweſen iſt, was ſeit Beginn des Krieges gegen die RNegie-
rung überhaupt im Parlament geſagt worden iſt. Wenn der
Herr Abgeordnete Erzberger erklärt, daß ihm die Abſicht eines
ſo ſcharfen Angriffes ferngelegen hat, ſo wäre dies lediglich ein

' Beweis dafür, daß ihm der Blik filr die Tragweite ſeiner Avuße-
rungen im gegebenen Moment gefehlt hat. I< möchte für meine
unter dem unmittelbaren Eindru> der Erzbergerſchen Rode ge»
wonnene Auffaſſung betonen, daß ich während dieſer Rede einem
der anweſenden Negierungswertreter ſagte, daß im mir nicht vor»
Fellen Bunte, daß während des Krieges in irgendeinem Parla-
nent der kriegführenden Mächte eine derarlige Kritik in dieſem
Ton möglich wäre, ünd daß iH nach meiner Rode dem Vorſißenden
der Zentrumsfraktion zum Ausdru> brachte, daß ich bedauerte,
gezwungen geweſen zu ſein, m ſo ſcharfer Weiſe gegen ſeinen
Prattionsfollegen Gtellung zu nehmen, daß mir aber angeſichts
Der Ausführungen des Abgeordneten Erzberger nichts anderes
Übriggeblieben ſel, (

Veber die ſachlichen Differenzen, die in der Auffaſſung des Herrn

. Abgeordneten Erzberger und der meinigen in der Oſtfrage gegen-
ſÜberſtehen, wird ja nach Reichstagzbeginn im Plenum die
Mede ſein. Es liegt mir fern, die ſachliche Stellungnahme der

Perren, die auf dem Gtandpunkt ſtehen, daß unſer Vorgehen in

der Ukraine mit Schwierigkeiten für unſers künftige Oſtpolitik
verknüpft ſein könnte, anders als ſachlich zu kritiſieren. Etwas
anderes aber iſt die Frage, ob es erträglich war, dieſe Kritik in
ine ſo maßloſe gorem zu Heiden, wie es dem Abgeordneten
berger beliebte ob es richtig war, fie in einer Zeiß auszu-
prechen, wo die Unterlagen für eine Beurteilung unſeves Bor-
- gehens weder der Regierung, no) den Mitgliedern des Haupkaus»
Fchnſſes ausreichend zur Berfllgung ſtanden, ob es weiter angäingig
war, durc) die vom Abgeordneten Erzberger beabſichtigte Auf-
Kxollung dieſer ganzen Frage im Plenum“ die Reichsregierung vor
Hem Ausland bloßzuſtellen umd eine neue innere Kriſis
„Heraufzubeſchwören, bie unzweifelhaft daraufhin efngetreten wlire,
abgeſehen davon, daß die Männer der Obarſten Heeresleitung es
an vielleicht eimmal ſattbekommen könnten, ſic in der Zeit, in
Her ſie reſtlos mit ihren militäriſchen Aufgaben beſchöftigt ſind,
j Gegenſtand fortgeſekter oſfener und verſtekter Angriffe im
Bauptanoſchuß Has Netchstages gemacht zu ſehen.
Da zu erwarten iſt, daß dte Beratungen des Etats des Aug»
wärtigen Amtes Gelegenheit geben werden, dieſe Fragen im
"Plenum des Reichstags zu erörtern, wiirde es 4m übrigen wohl

wlinſchenswert ſein, wenn die Regierung rechtzeitig dafiir ſorgte, '

Haß einzelne der verantwortlichen Perſonen, die in Kiewtätig
ſind, veranlaßt würden, nach der Retchshavvtſtadt zu kommen, um
Juf Grund ihrer eigonen Anſchauung dis Verhältniſſe barzulegen,
Dies iſt namentlich wichtig wegen derjenigen Frage, die meines
Erachtens den Kernpunkt der gangen 1krainiſchen 'Vorgänge bildet,
nämlich wegen der Froge der dentſchen Brotkverſorgung,
Das Vorgehen der deutſchen Behörden gegenüber der Ukrainp mit
Her Jekigen Verkürzung der Brotration in irgendeinen Zuſammen-
Hang zu bringen, heißt die Dinge auf den Kopf ſtellen. Die Ber-
Kürzung der Brotration hat erfolgen müſſen, weil es der bi s-
Hergen ukrainiſchen Regierung nicht mög"ich war, khre Ver-
pflichtung der Getreidelieferung gegenüber DeutſMand zu er.
füllen. Damit iſt noch nicht geſagt, daß die neue Reaterung beſſere
Verhältniſſe bringen wird. Aber das ſehzige Vorgehen der deut-
dien Nonterung in der Ukraiye als Urſache fir bs Brotver»
rzung in Deutſchland anzuführen, wie es der Abgeordnete Erz-
berger in der. „Germania“ tut, iſt eine der kühnſten Behauptungen,
die nir ſeit langem auf politiſchem Gebiete begegnet ſind,

Kolonilierung und Polonilierung,
Einſprucsrecht des Staates,
Die Abgeordneten Baſſermann umd Schiffer haben in Gemetn-

ſhaft mit zahlreichen anderen Retchstagsabgeordneten im Des |

zember 1918 im Neichstage einen Anträg auf Zulaſſung eines lan«
Hesrehtlichen Vorkaufs- und Einſpruchsrechts zu Zwecken der inne-
ten Koloniſation eingebracht, Der Antrag bezwete vor allem die
Förderung des Deutſchtums und den Schuß des deutſ<en Grund-
beſihes in der Oſtmark; er iſt aber nicht zur Erörterung gekommen,

Der Oſtmarkeonverein hält die Zeit fiir gekommen, heute
an dieſen Antrag zu erinnern, mit der Begründung, der Schuß
Hes deutſhen Gruwdeigenhtms ſei heute in noch weit höherem
Maße nötig als früher. y

„Denn,* fo erflärt er, „das Polentum, ohne feine Geſinnung zu
ändern, tft weſentlich geſtärkt worden durch. die Gründung des
Königreichs Polen und durch den Abbau der Oſtmarkenpolitik in
Preußen. Dazu kommt, daß die Bolen ſicß an der Zeldmung der
Kriegsanleihen faſt gar nicht boteſligt, ihre großen Gewinne wäh.
vend des Krieges bei den polniſchen Banken hinterlegt haben und
nun den Ankauf von Land in Poſen und Weſtpreußen im Großen
Hetreiben. Das beweiſen die Anzeigen von polniſchen Güter-
anenten, Insbeſonder2 ber Bank -Nareelacyſny in Roſen in ver-
ſchiedenen deutſchen Zeitungen. Soll niht in den üöſtlähen Pro»
vinzen der deutſche Grundbeſih gänzlich in polniſche Hand Über«
gehen und ſollen die Provinzen nicht völlig poloniſiert werden,
fo muß den polniſHen Landankäufen ſofort Halt gebaten werden,
Ein gecianetes Mittel dazu ſind Veräußerungsbeſchränkungen, wie
ſie das Vorkaufsrecht und das Einſpruchsreht bieten, wohei wir
dem Einſpruchsre<t den Vorzug geben, weil es das Vor«
kaufsrecht einſchließt, aber vieles vor ihm voraus hat.*

(enen

Dex Reichskanzler empfing am Sonnabend den Kaiſerlichen
Geſandten Freiherrn Lucius v. Stoedten vor ſeiner Rüreiſe

no) Gtodholm, ſowie den Staatskommiſſax für das Wohnungs- |

weſey Yr, Frhrn, v. Coels.v. d, Brügghen.
Dex Stortingpräſivent Carl Verner iſt, wie aus Chri-
ſtiania gemebet wird, im Alter von 76 Jahren geſtorben, Berner

* war auch Mitglied des Nobelkomitaees, .. j

ent venbeb tönen wh, 8 BB unat ud iis

Wt

Bayerns Verfaſſungs-Jubiläum,

Eine Anſprache des Khbnigs,

- st München, 26. Mai.

Die hundertjährige Feier der bayeriſchen Verfaſſung
wurde heute in ganz Bayern durch Foeſtgottesdienſte begangen,
In dem im Thronſaale in ':Mänc<en ſtattſindenden Feſtakt hielten
die Präſidenten der beiden Kammern Fürſi Fugger und Ge-
heimrat v, Fuchs Anſpraßen. In ſeiner Erwiderung betonte
König Ludwig mit beſonderer Wärme die Begründung der
dentſchen Einheit, deren Feſtigkeit erneut durch das ge-
waltige Ringen der lezten vier Jahre erwieſen wurde, Dann
fuhr er fort: ;

„Es iſt mein innigſter Wunſch und mein heißes Gebet, daß auf
dieſer Grundlage engſter Zuſammengehörigkeit nach
erlämpftem ehrenvollen Frieden auch unfer geliebtes Bayevrnland
mit Gottes Hilfe und unter dem Schuß ſeiner Verfaſſung neuen
glüFlichen Tagen entgepengehen möge. Moin und meiner Väter
Wille iſt es immer geweſen, in lebendiger und warmherziger
Fühlung mit Land und Volk und in dem Bewußtſein treuer Zu-
ſommengehörigkeit in Freud und Leid die Regierung des Landes
zu führen und die Einrichtungen des Staates den Bedürfniſſen der
Zeit entſprechend fortzubilden, Wie die Verfaſſung nie geboren
worden wäve ohne das ſeſte Vertrauen eines weitbli>enden
Herrſchevs in die ſtaatspolitiſc<e Reife und die hohen ſittlichen
Kräſte ſeines Volkes, ſo wäre ſix auch nie groß geworden ohne
die verfaſſungstreue Geſinnung ſetner Nachfolger auf: dem, Thron,
nie lebensfähig geweſen ohne 'die tveue Liebe des Volkes.“

Der König hat zohlreiche Auszethnungen verlichen und aus
Anlaß der hundertjährigen Verfaſſung filx die Mitglieder beider
Kammern ein Gedenkzeichen geſtiftet.

Das Münchener Geſeh- und Verordnungsblatt veröffentlicht
noch eine Kundgebung des Königs, in der es heißt:

„In den Nachwehen ſchwerer Kriegszeiten geſchaffen „begeht die
Verfaſſung ihre Jahrhundertfeier inmitten des ungeheuren Völker-
ringens, das Bayerns tapfere Söhne Schulter an Shulter mit
denen aller anderen deutſchen: Staaten in heldenhaftem und ſieg»
reichem Kampfe im Felde und zahlloſe wackere Männer und
Frauen in unermüdlicher hingebender Arbeit zu Hauſe ſicht.

Auch heute bewegt Mein Herz der innige Wunſch, auch hente tritt .

auf Meine. Lippen: das heiße Gebet, es möge uns bald wieder
vergönnt ſein, unter den Segnungen eines ehrenvollen
Friedens uns zu gemeinſamer Arbeit in der Heimat zuſam»
menzufinden. Mein hoc<ſeliger Ahnherr König Maximilian 1,
Zoſeph hat in den Beſtimmungen dex Verfaſſungsurkunde die
OGrundſäße eines Königs niedergelegt, der das Glü> ſeines
Herzens, dan Ruhm ſeines Thrones nur von dem Glücde des
Vaterlandes und von der Liebe ſeines Volkes
empfangen will. Dieſe Geſinnung beſeelt auch Mid) beim Eintritt
in das zweite Jahrhundert der Verfaſſung, Feſt ſtehe Ich zu ihr.
Gott wolle, daß unſerm geliebten Vaterland aus 'den Nöten der
Gegenwart ein neuer glückhafter Auſſtieg beſchieden ſei.
Münden, 28. Mai 1918. Ludwig“

Trauerkundgebungen -
: für den Reichsfagspräſidenten.

Beileidsdepeſ<he des Kaiſevs und Kanzlers,

Die Beerdigung des Reichstagspräſidonten Dr. Kaempf findet,
wie wir hören, vorausſichtlich am Mittwo< nachmittag ſtatt. Die
Stunde ber Beiſehung wird erſt heute ſeſtgeſeßt. ?

Im Tvanuerhauſe ſind zahlreiche Beileidskundgebungen einge»
Taüfen, vw a. haben auch der Kaiſer, der König von
Vayern, der Rvichskonzler, der hayeriſche Staatsminiſter
vw Dandl, der Miniſter Wallraf, der Oberpräftdent
v- Loebell und viele Parlamentarier der Tochter des Ent»
ſhlafenen, Frau vw. Redern, telegraphiſch ihre Teilnahme aus-
gedrüct.

Magiſtrat und Stadtverordnets der Stadt Berlin ſandten
Folgendes Beileidsbelegrammy x

„Beim Heimgang Ihres Herrn Vators, des vielwerehrten Mil
Mlledes unſerer Stadtv“ "waltung, Herrn Reichstagspräſidenten
Or. Kaempf, bitten wie Sie, hokworehrte Exzellenz, und die Hin»
derbliebenen unſeres tiefinnerlichen Mitgefilzls der Teilnahme der
geſamten Bürgerſchaft verſichert zu ſein, Ward doch hier dem Le-
bensweg eines Mannes ein Ziel geſeht, zu bem unſere haupt»
ſtädtiſche Bevölkerung auf Grund ſeiner Berufung in höchſte
ſtädtijchs Acmter und ſeiner Wahl in den Reichstag ſeit langen
Beiten im vertrauensvollſten Verhältniſſe ſteht, den ſie als einen
aufrechten, Übergeugten Anhänger und Verfechter der Selbſtoer-.
waltung erfunden hatte und deſſen Anteil an den großen Ge-
ſchiden unſeres Vaterland25. an der Spihe des Reichstages ſte auf
das Höchſte gewertet hat. Den Manen- des Heimgegangonen [algen
Lielbe und Verehrung, folgt der Dank ſeines Weſens und Wirkens
Über das Grab hinaus.“

Mitteleuropäilche Zolleinigungspläne.

; Wien, 25. Mai,
Die Vorſtände der drei Mittoleuropäiſchen Wirt-
ſc<aftsvereine traten nach Ehluß der Tagung zu einer Be«

ſprechung zuſammen, in der mit Befriedigung foſigeſtellt wurde, «

daß die handelspolitiſc<en Verhandlungen zwiſchen den verbinde«
ten Mächten zu ihrer Grundlage und zu 'ihrem Ausgangspunkte
Beſchllſſe der mitteleuropäiſchen Wirtſchaftsvereine genommen
haben, daß das von den Voreinen, gewünſchte einheitliche Zoll-
ſchema bereits fertiggeſtelt und eine Einigu ng über die
Zollgeſeße erfolgt iſt, Weiterhin wurde mit Genugtuung
zur Kenntnis genommen, daß das von den drei Vereinen empfoh-
lene einverſtändliche Vorgehen beim Abſchluß von Handelsvorträr
gen mit dritten Staaten bei den. leßten Verhandlungen mit
Rußland, der Ukraine und Rumänien durch alle Staaten verwirk-
licht wurde, .

Graf Demeter Minotto, ein Schn von Agnes Sorma, der
als italieniſcher Gtaatsangehöriger in den Verrinigten. Staaten
lebt und ſich dort nit der Tochter eines Großſabrikanten verhei-
ratet hat, iſt kürzlich unter der Anſchnldigung deutſchfzeundlicher
Handlungen verhaftet, jedoch gegen eine Kaution von einer halben

Rilion Dolkars wieder freigelaßen worden. Der ' Pariſer
„Zemps“ weiß darüber eine lange märchenhafte Geſchichte zu er»

hlen, Aus der Tatſache, daß das Ehepaar Minotto ſich 1915 in

ide Zaneiro wiederholt in freundſchaftlichem Umgang

Calllauy und "ſeiner Gattin „gezeigt hat, entwiekelt das franzöſiſct
Blatt eine erſtaunliche Reihe von Echlliſſen, die Minotto. als
einen geheimen Agenten der deutſchen Negierung dartun ſollen.
Der „emps“ behauptet, daß der Graf ven Vermittler zwiſchen
Caillaus und Graf Luxhurg, dem ehemaligen deutſchen Geſandten
in Urgentinien, ſchließlich auc) zwiſchen Volo-Paſc<a und de
New Yorker Bankier geſpielt hätte. Nachdem das Boulevard»
Blatt die "Geſchichte genügend breitgetreten hat, ergänzt es ſie
neuerdings durch die Dehauptung,«daß Minotto in Berlin als An-
geſtellter der Deutſchen Vank. durHh Herrn Dernbung, den Vater
des ehemaligen Kolonialſekretärs, iE den deutſhen Spionagedienſt
geworben ſein ſoll, Die Unwahrſchoinlichkeit dieſer Pariſer Gö
ſchichte ergibt ſth aus der einfachen Tatfac>e, daß ſelbſt amerikani-
ſche Ger*chte, die an Voreingenommenheit gegen alles Deutſche
das denkbar Möglichſte geleiſtet haben, ein Aufrechterhalten «der
Verhaftung nicht für notwendig hielten. -

Cl0yd Georges iriſche Enthüllungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“..
! os Notterdam, 25. Mai.

Reuter verbreitet folgende amtliche Erklärung über die
iriſchen Verha ftungen: „Der Anfang der Anknüpfungen
zwiſchen den Leitern der Ginnfeiner und den Deutſchen
datiert vom 6. November 1914, als Caſement durch Vermittlung
von Bernſtorff am den Stoatsſekvetär Zimmermann die Mitteilung
gelangen ließ, man möge einen Propagandiſten, womöglich amexi-
kaniſcher Nationalität, noh Irland ſenden. Es ſtände alles günſtig,
und iriſche Geiſtliche ſeten nach Deukſchlamd geſandt worden, um
in den Gefangenenlagern darauf hinzuwirken, die iriſchen Kriegs»
gefangenen zu beeinfluſſen; Ende F&bruar 1916 ſandte Bernſtorff
einen Bericht nach Berlin, worin der Oſterſonntag fürden
Aufſtand feſtgoſezt, und die Abſendung von Waffen umd Muy»
nition dringend empfohlen wurde.. Am 18. und 19. April wurde
ein dringendex Bericht aus Amerika nach Berlin geſandt, worin der
Zeitpunkt des Aufſtandes für den Abend des Oſterſonntags feſt»
gyſeßt. und auf dive Landung deutſcher Truppen ſowie ouf einew
Luftangriff und Marineangriff auf die engliſche Küſte gedrungen
wurde. Dieſe Angriffe fanden tatſächlich zwiſchen dem
24. und. 26. April ſtatt. Der iriſche Auſſtand brach am: 24, April
aus, aber die deutſches Unterſtüßung verſagte. Der Aufſtand mißs
glüdte völlig. ; 4 t Nn

Kurz nach dem Aufſtand wurde es klar, daß die Ginnfeines
Deutſchland von neuem um Hilfe angerufen
hatten. Am 8, November 1916 legte Bernſtorff ſeinem BertchL
nach Berlin ein Memorandum bei Über die Betreibung der iriſchen
Revolution mit dem Siß in Ameria, das ausführliche Vorſchläge
für einen neuen Auſſtand enthielt. Deutſchland mäſſe eine E-
pedition mit genligenden Streitkräften entſenden, um eine Län«

"dung zu deen. Die deutſche Negierung ſollts den Zeitpunkt

feſſehen, Nach Amerikas Eintritt in den Krieg am 4, April 1917,
wurden die Beziehungen zwiſchen den Sinnfeinern und Deuiſch-
land zeitlich unterbrochen. - Dann wurde ein neuer Perbin-
dungs5weg hergeſteilt. Ungefähr im April 1918 "wor der end»
gültige Plan für eine Landung von Waffen in Irland zur Aug»
führung reif, Die Deutſchen warteten einen entſcheidenden Be»
richt über Ort und Zett ab. Die engliſchen Behörden konnten
aber. den Befehlshaber in Irland von der vermutlichen Landung
eines deutſchen Ugenten mit einem U»Boot'in Kenntnis
ſeßen. Der Agent wurde dann- auch tatſächlich) am 12. April ver»
haftet. Der neue Nuſſtand hing größtenteils von der Landung
von Wunition ab, die 'dur) ein U-Boot bewirkt werden follte,
Cs ſind Beweiſe dafür vorhandon, daß ſie während der deutſchen
Weſtoffenſive vor. ſic) gehen ſollte, alſo zu einer Zöit, wo
Groß-Bzritannien vermutlich von Truppen entblößt ſein würde.

Die Dokumente, die bei de Valera gefunden wurden;: bs»
wieſen, "daß de Valera alle Einzelheiten zur Zuſammenſtellung
eines Rebollenheeres ausgearbeitet hatte und daß er hoffte,
fo eine halbe Million auf die Boine zu bringen. Es zeigt ſich
alſo, daß die Verhandlungen zwiſchen den Leitern der Ginnfeiner
und den Deutſchen tatſächlich durch 34 Jahre fortgeſekt wurden:
Der zweite Auſſtand, war ſchon vorher beſtimmt und verſagte nur,
weil Deutſchland nicht imſtande war, Iruppen zu ſenden, Die
Pläne eines anderen Aufſtandes in Berbindung mit der deutſchen
Offenſive im Weſten waren völlig. ausgearbeitet, und eine neus
Sendung von Waffen aus Deutſchland ſtand bevor. “Einen wich«
tigen Faktor bildete in jenem Plane die Schaffung einey
U-Boot-Baſts in Irland, um die Schiffahrt zu bedrohen.
Wotite die britiſche Regierung nußloſes Blutvergießen verhindern

"und die Pflichten "gegen ihre Bundesgenoſſen erfüllen, ſs blieb

unter dieſen Umſtänden nichts andeves Übrig, als die Anfüihret
dieſer Verbrechen zu verhaften,“ 66 .f
In ſeiner zweiten Node in Edinburgh ſprach auch Lloyd
George über die iriſche Verſchwörung und ſagte, es [ei kein
Zweifel daran, daß einige Iren in Beziehungen zu den beutſchen
Mälitärbegörden getreten ſeien. Es wäre ein großer Aufſtand ix
Irland vorbereitet worden, und die Verſchwörer hätten nur auf
eine günſtige Gelegenheit gewartet, um loszubrechen. Hätts: dis
Regierung anders gehandelt, als ſie es tat, ſo hätte ſie verdient,
in dn nagelt ae ſeht zu "werden, == Die natia»
na en Sren erklären, mit der Verſchwörung nichl
tun zu haben. AMANI Wie D

Theodoyx Dielitz |, -Geh, Neg.-Nat Prof. Dr. Theodor Dieliß,
der jrühere iangjährige Virettor des Vertiner GET RHE iettg,
ſizuns und: Vegründer des Berliner Fortbildungsſchulweſens, iſt
am Gonaabend hier im 82. Lebensjehre geſtorben, Der Name
Dielig hat in der Berliner Schulgeſchichte ſeit langem einen guten
Klang, Der Vater des jezt DVahyingeichiedenen, ' Chood. Vielit
d, Yelt,, war einer der „bekannteſten Pädagogen und Jugendſchriſte
ſteller Berlins und viele Jahre hiadur) Direktor der Könige
ſtädtiſchen Realſc<ule, Dex Sohn, geb. 1836, findierte in Berlin
und Heidelborg kiaſſ, Philologie und Geſchichts und wurde Oſtern
1885 vom Magiſtrat als orventlicer Lehrer an das damals net.
errichtete Sopziengymnaſium berufen, Hier hat er mehr als
47 Jahre ſegensreich gewirtt; Er rüdte bis zum erſten“ Ober»
lehrer auf und wurde 1896, „nach dem Hinſcheiden des Dipektors
Paul, von der ſtädtiſchen Vehörde zu deſſen Nachfolger gewählt.
Rachdem. ex no< Unter vielfacher Leilnahme der pädagogilhen
Kreiſe Berlins ſein ö0jähriges Dienſtſubikum gefetert, trat er am
1. Oltober 1912 in den Ruheſtanb, Neben ſeiner Lehrwirkſtümkeit
fand er noch Muße - zu mannigfacher € renamilicer Tötigkeit
im Dienſte der Berliner Gemeindeverwaltung, Von 1875; bis
1889 war er Mitglied der Gtadtverordneten-Verſammlung und
Vorſitender einer ihrer Fraktionen; daneben gehörte er dem Ge
meindekir<enrat von St, Gophien, der Kreisſynode Berlin 2 und
dem „Synodolvorſiand an. Große Berdienſte hat er ſih um die
Verliner Fortbildungsſchulen erworben, die er im Auftrage. des
Magiſtrats ſeit 1863, nach dem Muſter der Ieſſenſchen Schulen in
Hamburg, einrichtete und deren in den, Grundzügen unverändert
gebliebenen Organiſation weſentlich. ſein Werk iſt. Literariſch

iſt er als Verſaſſer von Hilfsbüchern für den Unterrict in den .

alten Sprachen hervorgetreten;: auch bearbeitete er die ſpäteren
Auflagen des von ſeinem Vater herausgcgebenen, vielbenußten
Leitfadens für den. Geſchichtsunterricht, “*in jüngerer Bruder des
Diige Hedenen iſt der ho<geſ<äßte Bildnismalex Konrad

“

Sozialiſierung der Anwaltſchaft, ;*

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

-. X Eiſenach, 26. Mai.

" Sm Mittelpunkt der Berhandlu“zen des Vertretertages des
Deutſchen Anwaltvereins ſtawd der vur< den Antrag Gröber und
Hen. vom Reichstag angenommenen Antrag Ablaß zur Erörterung

geſtellte Gedanke der Sozialiſierung der Anwaltſchaft. Nach einem
Behr auf dis Einzelheiten eingehenden Bericht des Zuſttzrats
Friedrichs-Düſſeldorf empfahl Geh, Juſtizrat Heilberg»
Breslau in temperamentvoller, von großen Goſichtspunkten ge-
tragener Rede folgenden Antrag:

„Die Bertreterverſammlung bogrüßt in den Entſ&ließungen
Gröbers und Ablaß' die dort an den Tag gelegte Anerkenwung der
Tatſache, daß Rechtsfrage und Staatswohl einen wirtſchaftlich ge-
Funden und kräftigen Anwaltſtand erfordern. Sie hält für die
dringendſte Aufgabe unbeſchadet ver weiteren Prüfung der in der
Entſchließung erörterten Gedanken vor allem und zunöhſt eine
tatkräftige Hilfe gegenüber der durc< den Krieg im Anwaltſtand
geſchaffenen Not, umd empfiehlt zu dieſem Twe> den Ausbau der
-“ Geſtehenden Hilfskaſſe oder die Schaffung neuer Fürſorgeeinrich-
dungen für die Anwaltſchaft. Sie erſucht den Reichstag und die
Reichsregierung nach Verſtändigung mit den beſtehenden Orga-
Zilationen der Anwaltſchaft durch Zuſchüſſe und Vorſhüſſe ſeitens

Hes Reiches und durch Ausführung eines geſehßlichen Auftrags»
Apamgts mit abgeſtuften Beiträgen die Bereitſdellung der erforder»
Mittel zu fördern.“

Heilberg unterſchied [<arf zwiſchen den Anträgen Gröber und
Kblaß. Der erſtere will Zwangskaſſeneinrichtungen mit Beitritts-
dwang, der letere eine freiwilliges Ginzichtung. In dem Vorſchlag

' „pon Gröber liegt ein Abweichen von dem Grundgedanken der g6-

5
L

ED

Jamton deutſchen Sozialverſicherung, die ſich bisher nur mit Ar-
HPeitnehmern befaßt. - Er würde weittragende Folgen auch. für an-
dere freie Berufe haben, Vom Standpunkt der Anwaltſchaft muß
ehoben. Berden, daß eins Durchführung ihre Unabhängig-

4 aufs ſchwerſte gefährden würde, und deshalb muß ſie es ſich
ſehr reiflich überlegen, ehe ſie dem verlo>enden Rattenfängerruf
der ſozialen Organiſation folgen ſoll. Auch ſeiten die Beiträge zur
Durchführung dieſer Organiſation für einen großen Teil der An-

. waltſchaft unerſ<hwinglih. Die dringlichſte Aufgabe der Anwalt-

ſchaft iſt .die Sorge für die durc<h den Krieg beſchädigten und ge-
ſchädigten Anwälte und ihre Familien, Dafiir muß die Hilfskaſſe
«ausgedaut werden.

'Weniger freundlic< ſtanden dem Gedanken der Sozlaliſierung
die Geheimen Zuſtizräte Dr. Eugen Fuchs und Dr. Heine-
Berlin gegenüber, Fuchs ſicht im der Sozialiſierung das Mittel,
Hem numerus elausus zu entgehen. Heins verlangt, daß die An-
„waltſchaft die Fürſorge für dieſenigen, die in dieſom Stande nicht
weiterkommen, bis zu einem gewiſſen Grade übernimmt, Ueber»
wiegend kam jedoch in der Erörterung eine Annäherung an den
EGtandpunkt von Hei! zum Ausdru>., ſo u. a, von Zuſtizrat
Druder-Leipzig, Zuftizrat * Landsberge Poſen. - Schließe
lich wurde der Antrag Heilberg, der ſiß nur auf die Frage dex
Kriegsnot beſchränkt und die Veitergehenden Fragen offen läßt
ainſtimmig angenommen. =- Ferner gelangte ein Antrag Geier s;
2, der Bezahlung der Armenſachen aus Bfſentlichen „Mitteln

Bfe
Jaden, Fur Annahme, | Drz, Exich Eyck,

K(
ee c Mien ie ws

. Reichsverband ver deut

. 9m dem Evtteodſenſt in der
ſe Dex Bezirks»

perband B u 1 wan 38 Ja Mie rband
Hen Preſſe biels geſtern | im Net ebäude ſeine
Bertztieerfamma "Jahresberichts
Rechtsſhuzſtells auen Anles ander Erörterung
daa de Rechtsj&zußitelle gaben Anl n fangede der Erörterung
ais en die den Bezirksverband im M eien; enen enen Jahre he“ be»
aben und im neuen Zahre beſhäftig,
MEiwecband 3. etwa Mitglieder, | ebs Berries n
liner Preſſe. "Ur eber] Berliner .Schri erklub, Verein
„Berliner Journaliſten u Verein der rlamentsjournaliſten

außerdem etwa 80 Einzolmit, Katy zu Mitglieder

andes wurden wiedergewählt, Paul Ma eis

gende * ds, Bernh und 8 Keumean als Pälver 10p
"ret, e Pr]ihen: vl ernhard u! ner aRme

evi und Frenz als Echriflführer, Dr. Breslaner als Vorſthender

„1. Der R Rechts Wupttelle

Swohlfahrtsfra bei ber Poft, Am 25. Mai fand
[Ear fr wie u eine Beſprechung mit peel jong
nerl größeren Me nde der Nzi ſt+ und Telegraphenbeamten,

Unterbeamten, Arbeiter und Hriegsaushelfer“ fowie Mitgliedern

<<tfit

hei den Oberpoſidirektionen gebildeten Wirt<ha]
und der bet den großen Verkehrsämtern eingetietten ebeng»
us <üſſ Dabei wurde über die Wirkſamkeit der

Diſe afto und Bebenomittelausſchüfſe beichtet und beraten, in
welcher Weiſe die Einrichtung auszubauen jein wird. Es beſteht
Einverſtändnis darüber, daß dleſe Ausſchüſſe viel zur Erleichte-
rung der Lebenohaltung der Poſtbeamtenſc<haft in den großen
Städten beitragen, Auch die fortgeſeßte Bemühung der Ver»
waltung, ihre Angehörigen, mit ausreichender Kleidung und
brauchbarem Schuhwer? zu verſorgen, wurde von den Bertretern
dev Fachverbände dankbar anerkannt,

„Aſſiſtenzarzt Dr. Hartwig,“ Als ein gefährlicher Vere
brecher wurde ein Schwindler entlarvt, der 4 nem halben
Jahre in Groß-Berlin und weiterhin in Oſt» und *'Norddeut| <h-

land auftritt. Es iſt ein Mann, der ſich Aſſiſtenzarzt Dr. Hartw!'g,
Dr. Staub, Dr. Alsberg, Dr. Elsner, Dr. Friedberg, Dr. iden-
reich nennt und Schw windeleien mit Kognak, Seide und Lebhen3-
mitteln betreibt. In Zehlendorf, lenſee, Wilmerodorſ, Lichter»
ide und in -Dberſ<hönewelde kaufte der „Aſſiſtenzarzt“ größere
oſten Zognak in Weinfan wee, und NEEL ENEN an»
geblich die Heeresverwaltung in Lodz ufw. Die Einköuſe
ieß er urch einen Boten des Geſchäfts nach einer näher bezei
neien Wohnung bringen und bezahlte dort, nacßbem er die Seme
dung ſchon af der Treppe avgenommen halts, mit einem Wech el .
vordrud ſtatt mit einem Sch>e>, Die Seidenſtoffe Deſt de
Sqwindler gur Auswahl für ein Kleid, das er angeblich iner
Fräu oder ſeiner Braut ſchenken will; mitunter läßt ex den Boten |.
mit dev Ware nach einem großen Sauſe kommen, in dem viel»
beſuchte Büroräume liegen. Durch dieſe Räume verſchwindet er
dann mit den Stoffen, während die Boten draußen warten. Den

Lebensmittelſchwindel führt es in ir Weiſe aus, daß er Kaffee,
Geide u'w. 3. gegen erhebli Anzeh n oder Vorauzbezahlungen
anbletet, aber nur wertloſe E HN liefert. Dieſer Dr. Hart»
wig, En iſt, wie .<4 Nn ſtep ein 29 '€ alter aus es
gebürtiger Handlung: Paul Kol, ein wiederholt bes
Behre der wegen Fahnenflucht auch

ſtvafter ewerbemäß ne

von der we geſucht wird, ſchon wiederholt feſtge»

nommen wurde, jedesmal wieder entſprong, Visher iſt eas noch

nicht gelungen, K. zu verhaften, |

Große Schlehungen mi mit Kleidungeſtüden, Garn und

anderen Waren ſind Kreiſe Pleſchen auſgede>t worden. In
einer € une wunde ein ganzes Fie von Militärfachen, De>en
uſw. nden. Bis Waren im Werte von mehreren
100.000 - 'art Gefchla: An den Schiebungen ſind Kaufleute

aus Berlin und Pleſchen beteiligt. Dia
Grenze nach Polen geſhmu;

Auf dem velburger be in Breslau wurde der Bäcker»
meiſter Keil aus Hindenburg (O.-Schl.) verhaftet, als. er im Be»
geri war, forſedeflarierte e Frochtbriefe einzulöſen. 180 000 Mark,

zr wede

er zu dieſem Zw < trug, wurden beſchlagnahmt. Keil,
deſſen Geſchäft vor 4 Jahren wegen Kriegswucher geſchloſſen

wurde, ſtawd ſchon ſeit längerer Zeit im Verdacht großer Leben

mittelſchiebungen.

S.
Eyetragödie in, in Stotholm, 7 In der Nocht zum Donnerstag

Ten wuvden über die

Gtodholm das Haupt des grö&flichen Geſchlechts Oxzen«
Niong „meeutnant Guſtav Ozenſtierna, ſeine Frau und ſich
a Der Grund iſt wahrſcheinlich in „Ehezwiſtigkeiten zu

fah nſtiexna war 85 Jahre alt und erſt et 4916
mit einer : eden igen Friſeurin verheitatet, +... ſ R .

Iubiläums-Preis,

Pergoleſe von Skarabae geſchlagen.

„

MIS eit 3000

npl,; CSR |
Vipowiba,

Lhoetofe D. Shmi 3, Siliſtvia SERN
Uns 1; Nevolin (4), Foe (27 via Us Frieden, EE

Peimat 1 FER nei Greis 11 EN 2. KE: dis |

(R. 1). Sot. 28 70, 26, wi

Sen aEN Fie Ear emände, ve fe
U

1-11, . ÜmBS- is 00 M.
8 Bier pas Wia GENEIIGES

in 3 Gade 18, 18; Unp.; - genaus (R
16.006 4 . x. JEIN „00, Ehm ). 2 Bewoten

(neznn lt Bitede EDIN
2 1 BADEN 8. WER ( RES ott er
0. Gehmidt, Z. Saudfrei,

eie ever
14.36, 18 wol: Cpt eure Patp. 8, Taub Ga Gi ET H

Bandeigteil,

Vorantwortlioher Redakteur: Georg Münch, Berlin

Dividenden-Erklärungen urd "Schätzungen, *
Hartmann und Braun 4. G. in Frankfurt a, M.
KE Bain ai Ui a €
ct.) . erdem
V. 840000) Gratieaktien, 92770 NG
nranzzehwetglieche Mazehinenbau - Anztalt, Ve
8oblag: 12 pOL (( in das 7 V GEREENIN aws
Paimler-Motoren-Gegellnbhntt []
88 pC). | Bilanzeitzuhg des Rente Schat W. “LM »w%
Bohuhfabrik Herz A. 0. kt .
Schätzung: etwa 9 pCL wid im Vorj. zu „Frankfurt. a a.
Kali-Gewerkschaft Sachsen.Weimar, Die Ende Mall
im Gewerk!

Rragenen Dr k( halten
Ausbeute 200 aeg Deutwche de Reichans be. em 10, Junk ain

Gegzellscha!t für elektrizche Industrie in Wiem
(Dem Wiener Bankvarein nahestchand.) Vorschlag: Wieder 10 pOk

Ditsneldorter Mazchinenbau A.-G. yorm, J., Logen»
HAUER, Der Abzoh/uß für 1917 grgidt olnachließtich des Vortrags
en Robgewinn von 1114048 M. (1. V. 567 106.096 u "hene dep

ino Ro Sad Kriegsuntergtt! en werden 108 M Es 066) ab:
eben, Der Reingewinn betr; 803 07 .
Font 20.000 M. (10 000 ie " CN hegen

Regervo, 1600 M. (w. V.) FEMM 16 pCt,

bn el Ot.) aenidende us 1:8 MI Aktionkapftal, m M. (28 Bo
Boamts, n en ter und K

amtd, konn Bn M „ehis) fyr die Rrlogegewinngteuer, 560 000 va
Varun für die Friedenswirtachaft und 100576 M, (100 352) never
on gi rzelt det die Geaöllsohaft in befriedigenden Umfang

I Notte Anglo-Suiss6e vondenzed MIiIKk Co, beans
tragt eine Kapitalerhöhung von 60 auf 80 Mill. Fra, zur
Vevoruxhus eines Teiles der Goachäfte amerikaniecher Yirmen. Von
den 30 000 noun 400 Fres,-Aktien mit laufender Dividendenberechtis
gurg dienen 30500 zur Rogrilung der neuen Interesrongemeinschafit
und ziml durch ein Bankenkonsorttum fest übernommen worden. Von
dem Regt worden den Aktiopären 10 000 zu 1000 Fraps» regerviert und
8500 zu 1400 Frog, Dfontlich zur Zeichnung auSgel 62. Die alten
un is neuen en werden varauegichtlich ſür 19138 eG
Dividende wie im Vorjahre erhalten in Micha

New York, 25 Mai. (Eigene Kabelmoldung.)

25. 5. | 24, 5. 25 5.1 24.65,
. Go) .(tws 2
Die Niederlage, die das Wunderpferd Pergoloſe im Iubiläums- | Gee rit Dorakach. nome | 8 | Nee Epen "8 4 188
Preis hinnehmen mußte, bildete das ſenſationelle Ereignis des Selds- MR town Dar ER 6. 7% Bonpeyiraal 48
Grunewald-Renntages. Dex Weinbe d eohs. a. Parie (Sieht; dtn; 86.
geſtrigen Gu en ebd Bert auen rgſce Hengſt, der von | Boone & zan (600. ) 4.778 47245, Chtengs Rook Inland 7 31
ſeinem m ig uen geſatielt wurde, und auf | 0,416 TransZors - 45] 4,7645 | Southurn Paolfis 8892| 88
den ebenſo fein zahlloſer“ Anhang bedingungslos ſchwur, 'machts | Sitbor Batiton'““ "9014 | Southern Railway 23 5] 2337.
Rußerlich den denkbar beſten Eindru>. Pergoleſe, der ſchon drei» | North, Pac, 3, Bonds =- | 58% | Zouthern Railway prt. 59 | 89
föhrig ein felten mächtiger Vollblüter geweſen war, iſt über Winter Fefe Sl dr. Fei 604 Onton, Polli 12.36) 121 *
noch gewachſen und ein fönmlicher Rieſe geworden, doch verriet ſein | ju: Au/uatnout Bends "68% Keute de doi prof, 70 4 704
musdelbepakter Körper hinreichend, daß ex ſchon genügend häus-» | 81. Paa, av.4%, Bonda >= | 79:4 | Woatern Maryland == | 14
liche Arbeit verrichtet hatte. Umſo überraſchender wirkte ſein | 4tobison Topelia 8% 351 Awsrickn Can 46 | 46
völliges Erliegen im Zubiläums-Preis, wo er nie auch nur den | Zaltimors & Ohio m 997; Aworinan Dar &P0Un, 784) 78
Gimmer einer Chance gegenüber dem leichtfiegenden Gkarabdae | Cheaapeake & Obto 59%) 67% | American Smelt.Ret. 78% 76 7
hatte, Qnicago Müwaukes 4434| 42 | American Sugar Ref, 11a,
Der Oppenheimſc<he Dreijährige, der jüngſt erſt mit einem | Denver & K10/ raus 152 1533 | an800nds Coppor IM. [78] 6s
ſicherlich folſchen Rennen gegen Orilus und Perle unterlegen war, . 8942| 3152 | Oontral Lante, *
mochte fich diesmal ſein Rennen ſelbſt. Er ging bold noch Ablauf | Grtatgentripret. 89:2) 7 eme Wi
an dem zunächſt führenden Prolog vorbei an die Spihe und führte GrontNorth. Oro Vert, a M Genera! Bteotrio 148 | 183:
mit gutem Vorſprung bis an die kurze Seite, wo die Gegner dicht mos Vent" nternat, Rnrvogter =- | 1333g
zu thm aufrückten. Im Einlauf ließ Bleuler ſeinen alſo ge- Lobe Val 69" 503% Infor. Nee H u 0938) 109 -
, 8 pro; 0937; 109
ſhonten Hengſt ee neue 108, um ihm mühle EN [Sioger volle Morienus ens 11636 118 National nd Ätvel 58" | 688%
Längen vor dem entthronten Pergoleſe durchs Ziel zu brinzon, 80u ans. & Torn 14 ron El -- | 87
pela Totte no genug zu tun, Im gegen den mit gelaufenen | jeaouriPuo.neuoAkt 2236| 22% | Unit. Siat, Stool Corp. 107 | 107
Tantalus das zweite Geld zu behaupten. Als Vierter und letter | NR ek Ge 724) 79% | UGD Oper Prot: 1104) 110
New York Ontarlo 2015| 19 JZ Virginia Garol Oheom. =-

endete der Grdißer Prolog, der mäßiger als erwartet, abſchnitt,

ais]. d ernhtaus. Lessing-Theater. Ge „. XW
X 6. Eng. ion: Viotor Barnowsky.|  /* 7? Dig Ggardasfürgtin, iv R d Anerk. beste prelswerte
ky Die er HE Der Sebanzpicidirekter, Dentzckes Opernhaus. hp p" 12 Kurii en amm 12
Bib Der ert Ckareik  |* Uhr Zar and ZIEMerman,

17
- Königl. Schansnielhaus.

. Paui Gödel m T
et enn Bored aa Perhaburg Variete - Dis DralmätErIBEER || (dar Wrkon ete numoriStiSche 3 Za EEE TEE
Dienatag 142 Avon «Gorhtelung | Wien Perebgre Varlete| Keines Theater. | zucker mab 9 FrÜZei vte Zum Schw]: ;Neiß Em
die Zoiſganivilerin, |Zreiteg: Perleberg- Varlet4| Var: Siebel, 80wis der yroße ' Georg Kaiser Hagennhel
BroETi0s Wax Reoinbardif [NOAater nes WeStens.|Komteche Oper. 4 Mai-Spietplan Gertrude Berry asenheläe 22-31 (fräher Untnnabrauerel)
S4 en. ode Kranke Allabepdlich T?/y Uhrz |Ttyys Ut Schwarzwaldmädel, Setiluß der Spielzeit 31 Mal Carl Schwach Spielplan für den Sommer
'3 Oo 1] urs Bt
Du Th Kanton, ePO KOSIODD [a aeempteiwmun 77, (Genatien vamils NEI Weta DN Sha
, * ustkdirekior
Kau Wer pee, Die Tänzerin, |! DIe M38E4en Kön 8.LinZeihel Apoilg- ; RU IPZf= Montag Vn, jeg kev ß ß
Die Amun 13940 |Wetroppl-Tneater. 7% Theater. 7% M7 vonnerntagf K8.0nermu. kmeicter I DART
vollkvünue || FINON- TRONKIOH 75 V+ Die Rose v, Stambul, 19 Pr1e4:192217: 25 DM <=> aarhaue Ne | A ben et Opt
Theater zn Bülowplatz. . . ' 34 Taubonstrasss 34. Freitag Kg). Obermuglkm-3ator l, au Ü
Untergrundb. Schönhauger Tor. Bhf. Friedrichstr. Ztr ADT ZEIL, [| 3 0: tt ha = Musikabt des Frs Bil.
Faust |. 318 Uhr Zum 267, Malo: Der | NEUBS ÜBEretiennaus. Mittwoch ) Barde Gron Rex vo öf K
Dienatag: Nathan der Welss. [ h hili 7% V.: Dgy Soldat: der Marle. Ad! Vi CDAN kabarett Kövigl. MusIkdirektor neffe]
In d, KönlpgrätzerStraße QRENSSCHULEN | nenaonn-rhenten BN STRTASSIGD KENSTHBEX ONZE
pin Cr AUNipgrÖ Bega: Wile, Katzer-Titz, BItdt, Flink,| 787701. Dor Junge 7: Ingo Brandt Gr. erStklasSige Künsile'-Xonzerte
75 Übe: Dor Katzent 00 a uu] + 1, Der Junge Zar. [I Aftraktinen, || Werner Wallenberg SELN R EIS Mark

Dienst.: Schwestern u, d.1' Tae Rotkänpohen,

Coptral-Th: enter,

Dautsches Könglſer. Theater Frlogrlch-Withelmat. Theater.

ebiller-Thoater 0.

Letzte Woche!

Sommer-Terrass0!
Der gewaltize, neue

'ein feld.

[2]
0 7 “
Dor II 5 graucs Splel

tägitch 7: Uhr abends

PaJjasit-Theaier am 200
Ran ad a 6]

Boanoratag: Der Kalzonsleg. headed FROMTNSERT wum Friedſid rad; 76 U. Der letzte Funke, 184 211222 1 Zwi fei KA Om Goldmann
Prait,: :Sehwestern u. „4, Premde. || jig hiller-Theater Charl.| 7 Nn ENIEIENTET <== -- LEIT nor
„'wDie fünf Frankfurter, Ecke Frledrlich-u. Linienstraße. Thy Vi Ntt-Keidelbery. Kurt Winterle " In We FEE hr Beef -Bemaſdefat, | ranks
Lusiplel is 8 Akten voni zu, Pamilio >», ???Vettorill!- einer SÄNgeT, || furter Kee
Carl Rö-sler. 4 s 71 ettort furter Allee 27 wanns
80 Dio fünf Frankfurter 14 Ua: . Relchahallen- Austunttel
Montt Setwogtern u.ä. Fremde. M7 8 mn e Mann Md Nai nde Tü: Erna Ernani ER Baen eteitiv „Fortuna“,
aus Jankormann, Vv. Möllon- I : .
Komödienhaus, |dorftAliesTorning,Rieh.Srora.| a, Ire alfo Shachlaig. N 22 groBe Zirkun- Am Plügel: Hugo Strauss ER Baer BerineFriedeicht 29), Tel Whom
Tüglich “ EEE, | „Programm : Orchester: Schachmeister - allerorts Eheſcheid. groß. Grfalg,

DieZarin| URANIA

Wiagenschaftliches Theater,

0. .
hr: Der Vierwaldstätter
862 und der Gotthard,

3/8 Uhr:
Borliner Thoator, |,

71 Uhr: DJ:4: Binnos BLU, Dine id

Sintergarteit. Gastspie!

4 Komiach, Op.ab1 Juni, 8. Uhr

" und zum Schluß:

Frühlin*sSpiele

m. d, Iustig. WasSer-Szenen, ||

Beate Weine » ZIvils Pi

7 = Rein Vergefgen.

Vorzüglichs Küohe,

PBerlen,
u aragben u

Geicheielite. SL 91-92,

reise

Brillanten,

Periſchnüre
Preiſen Spitz,

Nöbl.u.lerreBohnungen

en | Zimm. in all. Geg, jed. Preis! vrm.
| Rieger, Jenaer St 16. Uhld- 4460,

Verantwortlich kür die Anzeigen: Karl Radloff. Berlin, Drue und Berlag:! Ullſain&Co., Barlim«
