Ny Badr. 11: brunnen! 14 (Rinad ), Schöni, Aer 148 (ft „Hanjapt.). Turmfir.72--Hranden!  | 21. Jahrg.  Ziegreiches Fortschreiten von Uoyon bis Reims.  Die Marne erreicht. - Der Feind bei Soissons vernichtend geschla jen. "Der Ring um Reims. - Bisher 45 000 Gefangene und 400 Geschüke.  &'e Zröße unseresSieges  Wachsende Gesangenenzahl und steigende Beute  Am vierten Tage der neuen großen Schlacht hat sich die Vreite der Kampf- front bereits auf über 30 Kilemeier gedehnt. An der tiefften Stelle mißt der Durchbruch 52 Kilometer. Ueber 3000 Quadratkilometer, zum Teil fruchte bBavsten Vodens, ift dem Feinde ad- genommen, ftrategisch wichtige Punkte find befest und wertvolle Eiseuvahu- verbindungen feindlicher Benutzung entk- 69gem.  Die neuen Ereignisse im Westen haben die dentsche Führung ihrem Ziele, der Zertrümmerung der feindlichen Kampf- Xr6;+ uud Kampfmittel, einen gewaltigen Schritt näher gebracht. Neben den 45 €. 3 Gefangenen haben Franzosen und Engländer, vsr allem aber die Franzosen, schwere Einbuße an Toten und Ver- wundeten erlitten. Besonders die hastig eingesezte Kavallerie und die eiligst Heranbeförderten und zum Teil ohne Artillerie-Unterftühung in den Kampf Heworfenen Reserven mußten dei ihren nutßlofen Gegenaugriffen schwerste Blut» opfer bringen.  Nicht annThernd anzugeben find die Werte, die der Feind an Kriegsmaterial und Gerät aller Art auf der weite gestre>ien Front verlor. Die Beute ist ständig im Wachsen. Ihr Umfang be- weist mit den großen Zahlen der ver» Iorenen Geschütze, Maschinengewehre, Munitienewengen, Lagern und Depots mehr als jedes Wort, daß von einem ge- ordneten, methodischen, schrittweisen Suriü>gehen nicht die Rede war.  Bergebliche Ang.ifie gegen die Yperusront. Berlin, 31. Mok. In den Morgenstunden des 30. Mai griff der eFind nah kurzer Artillerievorbereitung einen Tell unserer Stellungen nordwestlich Voormezeelean, Er wurde restlos zu- rüdgeworfen und büßte Gefangene ein. Auch in Gegend Meteren scheiterten mehrere feindliche Vorstöße. Die deutsche Artillerie führte ihre Bekämpfung wirksam durch und er- delte aute Erfolge, Der Bahnhof Amiens wurde wirkungsvoll beschoffen.  Clemenceau beinahe gefangengenommen  Keltgr. unseres Korrespondenten  Amsterdam, 81. Mai. Aus Paris wird der Times gemeldet: Während seines Besuches an der Front ist Clemeneeau eben noch einer Gefongennahme ent- [nnn 'Er hottie gerade einen bestimmten verlassen, als die Deutschen hevangestürmt fämen. Ein General, der ehen die Etellungen kontrollierte, wurde getötet, und einige Mit- glieder seines Gefolges wurden gefangen ge» nommen.  Gnmnemmemun  (Amtlich) Berlin, 31. Maß, abends. An der Front von Noyon dis westlich von Reims ift unfer Angriff in gutem Fortschreiten.  (Amtlich) Großes Hauptquartier,  31. Mei. Westlicher Kriegsschauplatz.  Heeretgruppe Kronprinz Nuprecht, Arteikleriekämpfe wechselnder Stärke.  | MAleinere Infanteriegefechte.  Heeresgruppe Dentschex K-»uprinz.  Dem von der Ailette-Front südlich der Dise weichenden Feinde stießen wir über die Dise und Uilette scharf nach und ge» wannen die Linie Bretigny--St. Paul-- Troely Loire. Nördlich der Aisne warfen wir in stetem Kampf den Feind Über Bienxy--Chaviguy zurück. Südlich von Soissons führte der Franzose Kavallerie und Infanterie zu heftigen Gegen- angriffen vor. Ex wurde vou unserem Feuer vernichtend gefaßt und geschlagen. Wir haben die Straße Soissous-- Hartenues überschritten. Die in Rich- tung auf Före-en-Tardenois von Sid- westen, Über die Marne und von Sild- often her herangeführten französischen Divisionen vermochten trotz verzweifelter Gegenangriffe nirgends unseren vor- wärtsdriugenden Korps erfolgreichen Widerstand zu leisten. Niütekwärtige Stallungen des Feindes bei Arcy und Grand Roezy wurden durchstoßen. Süd- lieh von Före-en-Tardenois haven wir die Marne erreicht. Die Höhen bei Champvoisy, St. Gemme und Romiguy find in unserem Besitz. Auf dem Südufer der Besle westlich von Ne! wurden Germigny, Gueuz und Thillois ge- nommen.  Gefangenenzahl und Beute find Kändig im Wachsen. Mehr als 4s000  | Gefangene,  weit über 400 Geschühe, Tausende von Maschinengewehren.  Der Erste Genera!quartiermeister. Ludendorff.  Im noueroberten Gebiel.  Ungezeure Materiakbeute. =- Die unglück. liehe Bevölkerung.  Halbantl?ch wird mitgeteilt:  Die beriihinten Höhen 108, 100 und Brimont, von denen. om 27. Mai die Truppen des Generals Fr Below ihren Angriff unwtsser- stehlicß vortrugen, liegen heute am dritten Tag der Offersive still und verlassen weit hinter unserer Front, Das ganze französische Stellungssystem ist durchstoßen. Der Kampf schreitet über freien, vom Krieg bisher noch unberührtem Voden hin. Dementsprechend ist auch die Beute, die bei der Shnelligkeit des Vormarsches noch nicht in Fahlen zusommen» gesteht werden kann, wiederum überaus 920). Inobelendere find neben Gescchüßen schwersten Kaliber» n Material- lagern und Stapelpläten im Veoletal außerordentlich wertvolle Vorräte an Mu- nition, Bekleidungsstüden, Hafer, Kerzen, Hartspiritus und anderem Kriegomaterial in unsere Hände gefallen.  Die unglüc>liche Bevölkerung der blüherden Ortschaften im Ves.ogrurd ist ahmurgs- los mitten in Frühlingsglanz und Etille vom Kriegoschreken Überrascht worden: Ueberoll Zeichen des hostigen Aufbruchs. Halbgekocht steht noch das Essen auf dem Herd. Die begonnene Handarbeit liegt im Nähkorb. An der Nette bellt der vergessene Hofhund de" deutschen Quartier» macher an. Die wenigen zurädgebliebenen Zivi- listen machen aus ihrer Erbitterung gegen ihre Regierung und die Engländer keinen Hehl. Glöubig ihrer Presse vertrauend, haben sie fich wohlgeborgen gefühlt im Schuß der mit der eigenen Armee jeht zusammengeschweißten Eng» länder, denen seit den leßten Wochen die Ver- teidigung der mädtig ausgebauten Höhen» Nteslungen zwischen Aisne und Vesle anvertraut war. Nun ist dieser kostdare französische Boden in weniger ois drei Tagen preisgegeben worden.  An der Marne.  Von unserem militär. Mitarbeiken  Ununterbrochen sehen (& deutschen Truppen ihren Siegeszug nach Süde1 fort und haben mit ihren vordersten L.nien bereits die Marne in der Gegend hart östlich von Chateau Thierry erreicht. Damit hat sih der deut'<e Angriff, der am 27. Mai begann, zu einer der gewaltigsten Durch bruchsschlochten entwicelt, die die Kriegs» geschichte überhaupt kennt. Es ist nicht nur (<= lungen, die feindlichen starkbefestiaten Stellungen auf. „einer breiten Froit von 50 Kilometer zu durchbrecßen, sondern es konnte auc) durch einen rürfsichtslos durchgeführten weiteren Vormarsch der taftlsche Erfolg in den folgenden Tagen un» unterbrochen fortgsführt und der Sieg auf dem ESdhlachtfelde voll ausgenupt werden. Das ist bisher in diesem Umfange noch bei keinem früheren Durchbruche erzielt worden. Als die ersten deutschen Truppe1 von den Höhen dei Charteyes, JZausgonnes, Barzy und Treloup zu ihren Füßen den Marnefluß erbliäten, da hatten se in vier Tagen einen Raum von über 50 Kilo» meter unter steten Gefechten fiegreih durche schritten, und damit eine Leistung vollbracht, die alles übertrifft, was bisher im siegreichen Vor» dringen geleistet worden ist.  Der feindliche Widerstand kst am stärksten anf den beiden Flügeln gewesen, während die Mitt verhältniomäßig leichter nachgegeben hat. Diese Erscheinung erklärt fich ganz natürlich aus des olgemeinen Krlegslage. Auf den Flügeln war der französische Führer am ehesten und schnellsten in der Lage, neue Kräfte und die örtlichen R» ferven der Nachbarabschnitte heranzuholen. Ev vermochte auch dort mit Hilfe der Vahnen zuerst wieder frische Artillerie in den Kampf zu werfen und die dort stehenden Geschüße der nicht ange» griffenen Fronten konnten ohne weiteres mit in den Kampf eingreifen. Deshalb war der Wider- stond, den der Gegner bei Eotssons leistete, [9 außerordentlich heftig und aus demselben Grunds kann er fich jeßt au< noch bei Reims behaupten. Auch die stärksten Gegenangriffe wurden gerade auf den Flügeln ousgeführt. Frische Divisionen versuchten aus südwestlicher Richtung gegen Eoissons vorzudringen, sie vermochten aber keinen Erfolg zu erzielen, sondern wurden ebenfalls g6« schlagen und zurückgeworfen. Die Schwierigkeiten, die Mitte rechtzeitig und genügend zu unter- Athen, wuchsen, als die deutschen Truppen durc Ihren überraschenden schnellen Vormarsch die rük- „wärtigen Verbindungen des Gegners durch» schnitten. Schon als sie den Vesleabschnitt er» reicht hatten, war den Franzosen die Benußung der Bahn Solssons--Reims unterbunden und mit der Erreichung der Morne ist auch die sehr wich- tige und leistungsfähige große Bahn Paris-- Mauz--Chalon--Verdun in den Wirkungsbereich der deutschen Truppen gefommen. Die Franzosen können Reserven und Verstärkungen nur noch auf großen Umwegen heranbringen.  Als <harakteristisches ne u es Moment in der Entwieklung der Kriegslage ist die Ausdehnung des Westflügels nach Norden zu erwähnen. Bis Noyoa hin hat fich, wie aus dem Cbendbericht hervorgeht, die Front in Bewegung geseht! Ur» fprünglich hatte sich der deutsche Vormarsch mit dem äußersten rechten Flügel zur bis an dis  EIR | EEE SIEGEN  gönzlih fn der Luft schwebte und die deutsche  durch den aus der Gegend von Poris m Flankenongrf mit zum allgeme/nen Rückzug bestimmt wurde,  Auf dem entgegengesekten Ostfl?gek hat sich die Armee Below, die deveits vom Norden dicht an Reims herangerüct war, nun auch von Westen her an die Stadt herangeschoben, ss daß  ie diesen französischen [+ ung Hogen-  zug um spent. Roch leistet der Gegrer dort einen fehr hartnätfigen Miderfhend und s&eint auch bedeutende Verstärkungen herangeführt zu Hoven. hiermit  bis in die Gegend von Eulppes bedeutend geste gert haben foll,  Die Bente, die dem Sieger in die Hamd a» fallen ist, hat fich inzwischen anf 4s999 Ge- fangene, 409 Geschliks und wehrere kanf“nd Mas schinengewehre gesteigert Der Genner hat also  Frößte, ow!  |. es wird pag angeftrenater Ttiqs bedürfen, dafür wieder Ersaß ge'*a!' wevden kann. vv.»  Englische Meldungen über | die Einnaßtue von Soissons.  Die Stadt in Flammen. => Neims von drei Seiten umgangen.  raphischer Verict. u“. Kinfberdam, 31. Maß. Des | Reuter-Sonderkorrespondent bei der  französtschen Armes in Fronkreich meldet: Das Vordringen der Deutschen ist mt  e- nommen. Voy der Einnahme der Stadt (abte um ihren Besiß einheftiger Kampf,  den geen Tag fer doverte. Als die Deutschen Bis in die Mitte der Stadt vor»  Angriff und drängte die Franzosen scchließlice His au den Westradn der Etadt zurüd. Solfsons steht in Flammen, An seinem linden Filigel hat der Gegner seinen Vormarsch  füdlicher Nichtung fortgeseht und Reims  von drei Seiten umgangen. Unsere Refervotruppen begi  ig anzukommen. Ebenss wie im März  Bird unsere dünne Linie von entschlossenen  und auch dan? der Ueberlegenhelt un-  Artillerie und Flieger wahrscheinlich ge-  werden, und wir werden in der Lage  san, den Vormarsch des Feindes zum Stillstand  Barzinis Peifimiomus,  Tolegraphisher Bericht.  nen ließen.  Bern wird gemeldet, daß seit Beginn schen Offensive keine deutscchen eresbericchhte mehr in den italienischen erscheinen.  das für einen Sinn Zaßen foll, wenn wieder von Varzini erseheinen drfen. man nicht vet einwijahen,  (ICM 32X  Tir  Sfimmng bm. med wms  Tolegn unseres Koerespondeaten,  Genf, mu. Vol.  der Deputiertenkomwer kam es gestern  m Veittaen Auisgrniätten, Auf der Tagevordnung stand die Fortsehung der Be Hafens Ren ir Veläästgerung des Vrivtiegiams Bank von Frankreich, ve Deputierie Rastino Dre verlangt die Vertaqung eser Debatte angesichts der tragischen Lage des  Kammerpräsident Dechauel erflärt, die Kommer müste im Gegenteil das Beispiel des Vertrauens und der Kasibilitiateit geden, und eröffnete die Situng, Nach kurzer Beratung musite er jedoch dem Hause mitteilen, daß er zwei Interpeliationen erhalten habe, eine von Jobert über die militärische Laas und eine zweite von Co< iu und Runet über die altnemeine Laae. DedHanel erklärt, der Zeitvunft der Interpellation würde festge sekt werden, wenn der Ministerpräsident zurüs sei. Ex erklärt die Eikuna für gae« sHlofsen und ordnete die nöchste Sid  an und fick. Die aesamte Linke proteftlert enerals< gegen dieses Vor gehen des Kammerpräsid-nten, der darauf wieder auf feinen Plak zurüfehrt.  Se dat verlangt, man solle die Kommer befragen, ob die Interpellation bereits Freitag zur Diokussion kommen foll. Mir.ister Kloß erwiderte, derMinisterpräsident sel abwesend, und er könne feine Veroflichtuna kbernehmen. zumal der Ministerpräfident feine sehrlft!fecho Ankfirdi- gung der InteroeTation erhalten habe. Die Nommoer beschloß mit 343 gegen 174 Stimmen, sich bis Dienstaa zu vertagen. Zu Beainn der Dienstaasikung foll der Zeitpunkt der eingebrachten Interpellation fetcesckt wer» den. Cadin erflärt: I& werde Dienstoa sofort  einer Internelo4on ver'onnm der iG gestern in Beglei- It. dem Pröfidenten der Armerkommission, zur Front begeben hatte, 18 abe"ds um 9 Uhr wieder gekehrt.  In der vorgelteigen Eihung, in der die Er- neuerung des Priv!leg!ums der Bank von Frankreich diskutiert wurde, kam es edenfa!s zu einem heftigen Zwischenfall, Es wurde näm!i4 folaendes enthüllt: Die russishe Etoatsbank Heite für 500 Millionen Kriegs!ieferungen an Rofland der Bank von Frankreich Garantie ges leistet. Nach dem Zusemmenbruch der russischen  'gelogenheit erregte derYafb- fos vie! Erbitterung, weil d. 80, Dtillieven nur 76 französichen Z8: Triellen zugute kommen, während die Zel: Binfen am die breite Mosse der Befiher 1 russischer Papiere eingestellt worden ist.  Die Diffatur für Clewencean,  Telegr. unseres Korrespondenten. Mich, 99. Mal.  Die Neuen Fürer Rachridien melden aus Paris! Die dur< die neuesten höHst deun- rublqenden Frontberkchte erregte Stimmung der Parlomentskreise ist infolge der kursierenden Gerüchte gesteigert, daß man beabsichtige, ange- fidts der Lage Clemeneeau mit auker- ordentlihen Vollmachten an statten, unte Be'seiteschlebung des Varsa- ments, In diesem Sinne ist ein anscheinend inspirierter Artikel des Figaro aufzufassen, daß die Kammer keine Existenzberechtigung habe und nux zum Sein“ weiterbeftehen dürse. Gegen einen Staatystreich oder die Diktatur Clemen- eeeus tritt vor allem der Temps auf. Die So- Hasisten nehmen die seinerzeitige Forderung Renandels wieder auf, mk der Einberufang der Nationalversemmlung mnmehr nicht zu zögern.  „Der 5tsß volffomnen gelmigen."  Telegn wusores Korcesp uten  Bürich, 3% Mak.  Nene Zürcher schreibt: Der Durch Bruß der Aionefront „Neg eine schwere Bedrohung dar, sondern bindet M pe  sarko Durch:  einen vitalen Punkt betrif wn der Suan  FOR eum gen undd 'e Lage di tente hoh ernst geworde:  „der Feind nähert sich Reims." Havas Uber den fra":bsisch-englischen Nückzug.  Teolographisher Bericl Amsterdam, 81. Mai.  „veröffentlicht über die leßten Kämpfe Reims und Soissonz folgende  In ihrem Desik Der Feind nahert et [1 3.000  si Reims. PN, * räten. imme wi 2 vn wn | frische deutsche "Steeittröfte | [4 den Kampl, ie vie  Beate er mabar za fen Shen wis  14 Bei Re .» fortschritt jww au 4 be DZ rischritte get  nzesen . x . ger irg ffr  77 9-02 WIEASIGA DEGREE  BiTris wieder vers  Holändisce Anfichken über die La'e.  Telegn wnseres Koreespoadeunten  sonder: IEEE 0  Re vor  bah dieser Derichs, der vi  |. ] engitiche Doll" Euboa ain in "Behin I = do& einey wendig ofinftigen 4m» erwe*en  dürfte. „Wes sol! ons dem Widerstand as;en den  vortrefflich disziplinierten Gegner werden", fragt  G  Bürgel bere erte Mmpfen?*  Bete muß die Unterführung in heil M irrung 0 er Riezug fan richt in  Grordneier Weise Rtattfinden, In Ahnliche;  Binne Aubern fi: die rigen Bitter die den  neven deutschen Eieg als einen vollen Erfolg de-  wihren.  Die Tyd sagt: Jeßt dat der große Ech'ag unter fürdie Ententeungärsigen De dingunoen berooynen, wie sie Lloyd Geotge em wensoden voraueleh, es er seinem „qmodeftoß“ sprach, der dem Feinde vr» feh! werden würde.  Die Fluch! der 3'v' vev3l!erunn,  Ber!tnefke Tidende meldet aus Paris: Die Räumung der Gediete rohe der Kampflinie, de- sonders der Deportements Afsne und Marne, von der fivildevö!?eruna wurde fort« peseßt. Unnnterbrocen trafe» Zine auf dem Pariser Otbahnh 1»! Filichtlingen ein, währ rend etw Mens kamen.  o dür  Deuten hätten  schießen berouven,  aber man entdecte die Gaowolken nicht eher, bis  't außerordertlicher. Geschwindigfeit  Während die  in Gas»  wolke gehällt waren, --stürzcen- die Deutschen  fich fiber sie. Es fum zu fÜchterlichen  Kämpfen Mann gegen Mann von un- glablicher Wildheit,  Frouzösi'<er Heere:beri zl. vom dd. Mati vo Sn0s09 Ito k- -.4 "-. Ferultvoll ven  "ls de der Feind vas x Feind verbrechen ls  fire Deu Ein. von. den. Lg en Eupen erg ge Ihe: ket Oegenangniff nas wieder im a:  Heftige Kämp!e in Mazedozien.  Sofia, 81. Mat. et ate oy  davon bi! |ran-See war die Zam die RKampftätigkeit 7 Wenders leb „X tn na  [7 Wag KIMI Infanterie:  Bringe wat wet Stellungen einzu im Fampfe, Dann ICK R]  gerieden  [2 von ver Eindt Sime Kn  [UT Testet AP  ehn.T  von dard ins hweiod (Sha 5 Ee a  Teungen un. ah stoß fand füb- [eX pon es “ mail wovor  I 7, EURES? LEKO RDRONCKEN 1 20: 60 WEL  General Kanmerheian ver:bschiedet.  Tolegraphisher Berit - Stocfholm, 31. Mek.  Dant einer Meldung aus Helsiugsors aum Evenska. Dagbladet ist zum Nachsolger Manner» heims Generc/major Wilkman ernannt worden, Ttannerhe!m erhält eine Pension ia Höhe von 30 099 Mark.  Gestern abend wurde in Stoho'm die aus Finulond heimkehrende schwedische Brigade sest- lie) empfangen, Die Anzahl der zurückkommen» den Freiwilligen beträgt ungefähr 660.  Preußische Minisler in Kurland.  Telegraphischer Bericht. Kownso, 30. Moi.  Die die VBaltisch-Litouischen Mitteilungen ans Mitau berichten, sind der preußische Min:stex des Znnern Dr. Dre ws und Finanzminister Dr. Hergt gestern m Bozleitung des Unter» staatssek:e/ärs Dr. Busc< und des Geheimrats Kutscher in Mitau eingetrossen.  Der Verwaltungshef von Kurland Dr. u. Ooßler erwähnte in feiner Begrüßungs ansprache, vaß Kurland aus eigener Kraf. dis Leiden des Krieges nicht Übersehen könne und die Unterstüdung des Deutichen Neiches dazu b.auche. Der Finanzminister antwortete, indem er auf seinen früheren Besuch Bezug nahm und Kurland mit dem Sohne verglich, der in die Fremde gegangen war, dort sich so!dständig gemacht hatte, aber nun nnter Looibsung von den dishe: Verbindungen ins Vaterhaus zurückchtt-  Die versiegelte Botschaft.  Der Gesandie der Srwiet-Nepub!ik in Bern.  Tetegn unseres Koveespondenten  aus dein Berner ru'sishen Oesanot4aftsgeb; befätigt si< nicht. Die bolschewistische Mission erklärte, daß die Dinge sie) äußerst rubig zugetragen hätten, daß die alte Gcsaadt» ichast sich lediglieh) gewe'gert habe, Erklärungen vor. der neuen entgeenzunchmen, Die neue Gö» fonoi/Gaft stelie dann den [<weizerischen Bundesrat das Ansuchen, die disherigen Gesandshaftzräume zu versiegeln. Diesem Ansuchen ist entsprocßzen worden,  Giopro. Die deutichenflitche Rocterenz.  Ver einigen Tage nwar gemeldet worden, daß der CL ltsfommissar der russischen Gowjetrepublik für auewärtige Angelegenheiten unse:em Mop» fauer Vertreter, dem Grafen Mirbach, den Voy Ihlog auf Pinberfung einer neuen Konfe»- renz unterdrei'et hat, die über Ergänzungen des Friedensvertroges von Brest-Litowst de raten und in Moskau zufammentreten solls. Dis Reichsre "erung hält diesen Vorsch!ag der Gowhetrevublit für durchaus derechiigt und billigt ihn, jedoch het unsere Regierung vo: geschlagen, die Konferenz in Berlin unter dam Vorsig des Staaisfefretärs von Kühb mann zufammentreten zu lasse.  fleine Nachricdiean.  Das dayeri! Noni i Der Körg 4 1 aRedaln on Danern efs bp. er wngg Wa] ; egen; um dem öfter» zeichishen Kaiserpaax  statten, Nach überaus inniger Veiben wies der Körg an der Geite des die Front der Ehrenkompagnte ab,  feinvinchen Danveisie euws verjeut, Des Chef des Admiralstabes der Marins, x ree  verg ist ein  Königs! er erjucht wird, dahi: schärft, "etage iG S4  Fen. Norwegäfhe Bätier 5 Ben re 5.006 m fra Eheisienia nert wede Die spanische  meldet aus MoTid: en nimmt iwwer weiter zu,  nieht In den mei  nicht länger  Biätter sind immer "o< hat das Bett verlassen,  MTEITETE  PUER  HIL au, der Fronf zu  EEN HE  LIDO Gestern tagte im Zirkus Sarajani zu Drooden  lefn, "S p. "eteilege den für | die Achfische Landeoversommlung des Bundes  ; Bost aue der Landwiri, wobe! neden dem n!troogrorischen kr) ,* 4 D- Adyeordneten M aiko wiß aus Pommern auh jors am nur den wilitürischen Straf- und | der wwermeidliche Janvscchaner one Gost- ems DE Infowatt, als diefs ein mitte | 25 dd Die algemeine üer fein Beep hte ud Miemnkenennecha inis | ledl3s Kuftreten in Derlin, wo er befonntiih  Ihe von eine militärische Dienstpl!4t vorzusfeßen, | als den idealen Kanzler einen solchen dezeichnet Fondern sie hoben anch die besondere rebtliche | hat, auf den geschossen wird und der seinerseits  keit Grit asandag 8 ai Zeigen. Dogiebangen, | metern. uf das Voit“ shaihen 1884, bot Alt «Mood wie 3 D. in der Manyt>afts. und Hinter | 979, um den Zanuschauer zum Berstummen ui zg bliedener:versorgung, der Famtlienunterstüßung | du bringen, sondern in Dresden hat er auss neue und dergleichen. Redenvarte1 gemacht, die' an MHtonußigkeit  d. Feordueten Kriegabereitichoft Wehrpflicheige, “ jap ua € jam ae auf. Selbe ..  * M 'mpt mann  au Jufalge elves strafgeritlihen Urteils | Ungb3änglae als Helfer ene nr erg hutnig  D'eastos im " Mio indy aum WITHRCHNMEN Wobelen der Day!rechtsfeinde. Vereitelung einer Wohlreform in Koburg-Gofha.  Toteon unseres Zorrespondenten  Kovrnrg, 31. Moi. Der Koburg-Gofhotsche Lamdiag beschäftigte  rung des Landtageweh!rechts dur E'nführang der direkten Wohl Nach der Verfassung  o4Ht Jahre lang vor den Sozialdemokraten ge» fnifjen hebe, schimpfte anf den Reichstag, auf den Reichs!anzler, auf den Vizekanzler und weiß Gott auf wen sonst no4. Wie Preußen, ss de hauptete er, find feht kathollih und blauweiß angestrichen, und Deutschland müsse in die Knie gehen, wenn wir uns nicht auf unser altes Prenßentum besännen. Und d'e hellen Sachlen brüllten dazu Beiscll. Eiherrthejes!  In der Begründung wird hervorgehoben, EIIDD [090 eine in als 96% recht KINN (2 derung stet!-  'ben wer der dant H [3 13  daß die MIN " reoun! mußte von deiden Lendtagen getrennt abzw- | Pongopans gfign der ert WE REE, Lm Hlnumt werden, wobei der Robuzger Landteg Beränee Sozialdemet  einstimmig für oje Vorlage eintrat, während die Reform deim Gothaischen Land:oa zu Fall kam, Nur die Uderale Fraktion und der soztaldemo» Hratische Ubgeordnei stammten dafür, während die Konservativen und die -- Unabhämgtgen Eo- pialdemofraten dagegen Kirminten; bie Unad- hängigen, weil die Vorlage nt<! alle ihre  (&loßsen find, in keiner Weil  .; ei Teimee Bee pus Bering Eine Folgo der Verdältniewahl. Geit einer Netha von Jahren sind die eH s  Berliner Reithotagswahlkreis  die beiden Vorortwaßltr  fkow und Nlederbarnim inn  Hegerden Viki Die Mibsivmung um jo mehr dereStigt, als eine Reihe fe&tigen he: Ih  |<“ die jeßige Zeit 383  L utreiven und ihren Wünlcs erfüllte. Infelge des Verha!tens der | zirzeverband Groß-Berlin zusammengesh!offe Unedhängigea Soxia!demokraten ist alss dir | Dieser Bezirksverband soll bestehen bleiben. Über ie in Wohlrechtssoriage gefallen. die fees Wah: '* für Defin fol  Das poltische Sündenrenister der Unead- igen ist damit um ein wid  einem einzigen Verein zusammen- gefaßt werden. In der Gereralversawlung des foziafdernofratischen Bereins für Berlin VI teilte der Vorsisende mit: „Mit Rücklicht darauf, daß die Wahlkreis» einteilung Berlins fortsallen und der ganze Bezirk nach dem Verhältniswatltytem währen  es Kapitel bes Kelche byi ihren  gebäude ewistiiche  wird, hat das Bestehen der bieherigen Wahl»  | äußerst <<) . Orfandt Ge Zott drk füslenen die Partei Heydedrand einen aröße:en | kreisvereins keinen Zwe> mehr. Es ist ves- wie Eun SIE eten L behin "Vorsorge Einfluß besit als besm Öieihen Wohtrede' im | halb gevlant, mur einen Vezeln für neus Gd» u Reiche, Bonen die Unabhäygigen Unheil ans | Baer iin und zu ainen für Zel  1-4 len N a Eg -Rn bott Reihen Nees | draußen Landi) der IEEE wenn fis das gleicht Wahlrecht enthä „ Unabhängigen  zerischen erigen iegelw | eren. rden, daß Die von. wr Frey . trepublit H die aweite Klosse des Eo!ldaten- nmdes eingereiht werden, de man sie unseren i&figen weder (Gf ren,  und [är Bleverba:ntm zu [cheffen.*  Dieser Pian dezieht fich zunächst nur awf die Scheidemar!n-Gruppe, die nach der Epaltung der  rhei d ae Deriinex Bab!kreisen neve Organisationen g=  sationen sich in den Händen de: Enhänper der Hoase-Sruppe definden. Wie weit anch diese  Goziefdemotratischen Partei in allen act Traß- 4  Tose92 unseres Koxeespondenkfem]  Bukarest, 30. Mai, *  Eins im Zessyer Amtsblatt erschienens Vo ro  ordnung jezt ungemein hohe Preise fün  Gpielkarten fest. Ein Paket Spielkarten  Qualität mmi auf 40 Lei (80 Marky,  erster Qualität auf 69 Lei (45 Mark) zu stehen Gpielkorten für Klubs kotten 100 Lei (76 Mark).  .*  Diese hohen Eplelkarten-Preise müssen im einem Lande, wo dem Kartenspiel eine solche Rolls zukommt, wie in Rumänien, geradezu ruinierend wirken. Was sollen denn nun die rumänischen Bosaren anfangen, wo ra die Roise noch Monts Carls unmöglich gemacht ist, wenn man khnen das „Spiele zuhause!“ auf diese Weise erschwert]  Explosion eines Manitious'azers bei Jasiy- TelegraphisHer Berik.  Bukareft, 30. Mal.  Das von ruffischen Truppen dei Misolina in der Nähe von Jassy eingerichtete Munitions» magazin ist in die Luft geflogen . Die Explosion war so furchtbar, daß in der Stadt Jassy die Fensterscheiben zersprangen und die Leuts qlaubten, daß es fich um ein Erdbeben handle, Die Exp!osion uturde dn:< Zersedunz des  7 | Pulvers, das von schlechter Beschaffenheit  war, verursacht. Die Zahl der Toten bes  | trügt 40, die der Verwundeten 68. General»  feldmar'>all 9. Mackensen sonde an den Mio nisterpräfidenten Marchilowen, der zurzeit im Jafiy weilt, ein Besleidstelegramm.  ea EEG En Enn  Du haF gesunde Glieder!  Hil! den Helden, denen die Glieder für Dich zerschmettrt wurden, zm neuen Kräften! Qate stäl Ludendorff bei seinem edlen Weik, den Kriegsbeshädigi.a zu helfen!  gründet hat, da die alten Wah!dreivorgani- .  OP EE E36 0.05:  ja ?  "17 il iM WEHEN  1:7 2 87 ? al 417 ag | y 8  Roman von Erusi SGeorgy.  Kerdin  uad RIE rd  te: roffen mi SE ih Der Bu EEE auf einer er tgeber fa: gerade nach ds1  Die en Seiner it veg  Ex nickte bejahend, strich Es großen  find Barthaar und meinte:  jekt, ne ve er t dw ro eine Stele al  Ex  73 19 INN VERB EEE UTE ANE H. | il 10 zi HNE ly dd pm j Heit U 0 MEURER S fu enen Di SAE  iN p UHER, BU SENG!  1185. ji Un 000077 KE EHRUNGEN  M] SPG FS DPRORELN GR SBA BAAD SLES  EE fis F 3707 EED An MINUTEN  EIS +] SAGE jejf0H! 17 NEIN) 15 0 ii UNE EUES  te die (dial Benn jezt als „Reine liebe, gute Mathilde, wir stehen vor einem seldst- gibt  235 1 42 voy GAiDE 4 H “Wir Zu WERE HEIN Un URI LE - E EN H - Za. SED Ei S EEE IEA SCHTHE DaEIELTEGE EEE. -? UNE NE [ 984s8 2 naiiccd i  i4 habe wurf  er wan  =|  nahm einen Bogen | R it Gertrud gesprochen, bt, auch je erl 5 bst Di 'lugen den geheimen Bo!  fs Antwort  e  Groß-und Gezmiegermacitt,  Dosephine  Vertried, EogpfseeiÄen, Gar Peinhous, Rochstrahe.  Kostüme  Regenmänte.|]  "Röcke Kleider Wwiniermän'ei Jackette 3er Röcke Bilrki Dawonmän eiiabelt Binzen Waschblozen Muaterkeiloktionen Ri.zenauswahl preiswert K 80, 8  . UE ee,  Maßagoni-, R ad a (7 "IC-"SiiitniE  Gärtnen. Neuföän, Dobi 8.  0 Scoeiyl- 1. Zeiaar-Heibe  Motzrar, Andreagplatz,  1-4 Ciarloiten- [HEMEUSETEEN Fernruf WI helm 3676  .] Cas3cherhen k  10er Art, kanten jeden Porten IH  Lederfabrik Hirschberg vorm. Heinrich Knoch & Co.  0 Extra-Abzoureibung „1 180 000>  = Grabeg  8% A 5]  Enten Abotlrelbang 9. WOR  = Mapetinen und Kont 4 427 AbGLER  Uirzohberg (Saale), 402 29. Ma! 1018, Legerfahrix Hirschberg Vorn Heinrich Knoch & € Co.  Aa Diosch.eubesitze die selbst fahren, find woh melzrere Pfe De zu verleihen. Bedia ungen etazuseze:  A?geweine Scriiner Omzil V( 'au'eustraße  ziöbel Cohn  im 0s!en Er. Prankturter Str. 68  tie Gelts Anberie)  17361 Geldgowinos zus. Wack  ] 1- u. 2-Zimmer-Einriektuncen 5 einzelne «köcel, farbige «küchen.  Crosze Ausw;  komplett aufgestellter Schlaf-, Wotn- und Spelzezimmer.  1100000 ; 60900  „= [wa 6-4 Dutt imm) 27  noien ru]  GOVODO 8 anm  Renng:as 461]  mitstarker Vergrös erune und as Seid.  s Rot? 170. TTIEIT  < Prov, Late 65 Pt mat, 10L m Paris 1. Vils 33  1 Emil 9882 & 6), 5ss4 *  Pruäoasr,  MöDdoi- Kaufaansz Gebr. Kassner, Bilowstr. 6  Deters eocen ba und  beqauzmzte Teilzahlung Ao n-, Se 1zf- Spel:  re un is SIDE ne ia  H Er,  " Unbe kol Zwelep-azis u Siebe m Ann! aur Arms Fre zue  Docken-Vorgelege  4 LD: Oston: (7, Francturer zit 141  im "iorcoms Havnlll015 008 5 Bars  ur Kredi  zu bliligen Pri bol Wetnater 12261085 & Weins 60 kbeahsunn  Riegen > "Auswahl == Billigete Preize kylante Becingungen IE EEE Das Brie IE Kriegsanleihe nehme gera als mmm  Lo3e munen du.  Pooigob. a. 1! 16.45 P1.  ime Ginteytet | Na  1 und 2 Sta263-2iaricatanzen  Bunie Küonen  MC, Rd EE 57  Tronsmizions.ei!?  Riemscneiben  Riomenvarziader  Riem-nwacas  ztavfervücns? Treibriemen und Xorüelschnüre Eei-Boitipan: 8. AEi-k aufs + Dels 3. iaRLI Lieg;  14efornag Sofort ab Da:  Louis Süderairöm, 8s73.23 & „Deroton: Aut Mardep:  Lo3243 Manz: ( 19 Los0 2". ur  & € M Lotter, Ee I  Deutsche Uhren in der Welt veran! ee Richtig Ieuchtende Zublen! DeuiSche Anger-Uhi! dr  Für Werk und Leuchtiraft 1 Jahr Qaranti»! Garantiert fel ähn  Seit Krlegsbeginn glänzead bewä'rt! Vie.es Anerkennungen!  Unzere Uhren gehen 33 Syunden. Die Armband-U iren 5in4 in (irä8e eines Zweimaris!0ckes und uicht 50 3chwer und groß wie eine Tascnenahr. DieSelben Sind klein und zierlich.  Taschen-Uhren 1 Armband Yen /  Xr. 38. keileve- 39300  » Anker » Ts “evdep Zahlen und Zeigern, | Jahr Gerante  %r. 28, Kaloer Wi'kelm wit verriteb  12m mit diauddeekel, elegant wd Back, 1 we "8. „Blsdenbag Armband Armee «Taochemnkr mit Uevehtbiat, Schwiagekäuge. 1 Tape Garant  Werl Get ands De0CS Sede, 1 dahs NeraR 3.18 Arme» aembang tnobtaadien Anker Prüat-  50 ai Foefeheg vrtchtregen  " .. m PEO . 2). embaaduke ] Leet 33, 118, 18 v; 75 nur zowelt Vo. at.  =.» Armee-Vir 331 Dftoewis 1 wit Avkorbem! Der Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrages zuzüglich 35 Pf, maren Fehl 4 wl: für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sandungen bs) der Feldpost n 10h zulägelg.  «DO Qutzchland Uhren - Manufak:ur Leo Frank, Berlin 8W i8, BauthSiraSe  Vorzicht! Keins Loden! Der- „wortliher Redektör: Dr. Maufred Ge o :g, Berha NW 23; für 8:e Anzeigen M. E. Frier Berün;  M E- ue 2 4-1 kod 30% - 45%  Dru z Briag: Ullitein u. Co, Berlin SW.  Ur. 160. onnabend, 1. Zuni 1918,  Ansiedlung der Kriegsbeihädigten.  Von Staatminister a, D. Dr. Dernburg.  Die Ludendorff-Spende will unter gruntfäßliher Festhaltung der Verpflichtung des Etaates, für jeine kriegsbeschädigten Söhne zu sorgen, Mittel aufbringen, um ungewollte gs» sehliche Härten auszugleihen, besonders - Not» stände zu beheben und so!&e Aufgeben zu unter» ftüßen, die für die Kriegsbeschödigten nüdlich find, aber als direkte Gtaatsaufgake» =i44 aas geschen werden können. Sie stellt sich damit  nt!" in den Dienst der bereits staatlich or» isie:... : Kriegsbeschädigtenfürforge.  Eine Hauptaufgqgde, die ebenso zugunsten der Veschädigten wie des aligemeinen Wohls zu 1ösen ist, i< via Eicherstelung eines gesunden und erhenfigen Fomili  Lösung dieser Aufgabe liegt zwedmählgen Ansiedelung der Kriegsbeschädig» ten in möglichst bequem gelegeren, aber freien und gesunden Heimstätte, die aus dem eigenen Ertrag der Gartenwirtschaft einen Zuschuß zu  mit sehr viel geringeren Mitteln eine ausrei- ende Heimstätte zu errichten, weil den Kriegs- beschädigten der Ankauf von Grund und Boden  erspart wird. Es muß filr Hausrat auf zohlung zu wirtschaftlichen Bedingungen fovat werden. Wer das Bevölkerungsproblem ernsthaft mimmt, konn an den Fragen der Woh- nungsfürsorge nicht vorübergehen, sie find der Kern und der Stern aller auf wirtschaftlichem  is  Froge jein. 8  WE wurf 7 wendet fich heute in einer Straf  die , Felbaraue erhe!  fol bei diefer Sammlung immer me  Haß es *, sie hier nicht darum handelt, einem vor- sondern  Sinbenburgs. Außerdem eine Epende aejelänat Jaber. = In EHRnEbErn pEnde Rex -=- In nebe  nn eus Anlaß det kra g heute morgen Mititärkongerte auf dei 4 Plaß und unmittelbar im Stadtpark statt. == z Wilmersdorf wird der Lu!  , der auf dem  in einem Fel städtischen O1 sseldorfer und  Emser Straße stattfindet. die  EE iR kei  KORR in  Diese fißer Briket anbie 7 er nach Berlin nur nd Pfandbritetis werder. Die alten Kohlenkarten verlieren, wie ir füm nm EE IEE I haben, von heute ao ihre ig!  1400 Gramm Nährmittel vou Mitte Zuni bis Mitte Zuli.  Der Lebenmittelverband Groß-Berlin hat  beschlossen, in der Zeit von Mitte Zuni dis Mitte Zu:i 1400 Gramm Nährmittel auf die allgemeine  Lebensmittelkarte au die Bevölkerung auezu- geben. Hierin ist der Ausgleic für die Ber» fürzung der Brotzote mitenthalten. Im  das 0 büro verschiedenen Richtun-  noh einer Vor ollem muß Bing Hr BE 200 für M it Wochen von Datie Zuni Zult  un |  'auft, weil  Erfassung worn SEGpreije jen, oetroffen, Bogen erfah fo ufan "Seppesegelen find  Weniger uf Geol pr Infolge Kürzung der Brotration vom 16. Juni R angeordnet worden, daß von demselben nur noch 200 Graun Reisebrotmarken ind Tag verabfolgt werden. Bei Rei» 1:1, aber Über werden für die zum 15. Reisebrofmarken nah dem für die spätere Zeit folche na< dem neuen Soße“ vernblo! Neisenden werden durch Erhoiten sie  immung wöchent,  folgt werden. Da auch in der Provinz die Browerhältnisse reccht zu wünschen fibrig lofsen und ohn: Marken att gends mehr eine Scheibe Brot zu haben ist, [9 ist die Lage ber Reisenden gerade nicht beneidens-  Maitoz Chrou!?, Gesto:n vomlite. einem Wagen der Linie 83 /n dee Freun söen Straße des 97 dem Unterbau des ouf die  ferots in via. Gnomen sind. on< auf  Vorotipostäntern  BVeriehrs- | ost feli  Traaerfeer jür Geue:al Kessel, | der. en nden In der Pottdamer Garnisonkirthe, Rändi jen der i Nachdem vorgestern in dem Landhause im . Waldgrund der olonie Leerstraße eine intime | einem dritten undowem Wieshi talt Trauerfeier für den versiorbeuen DOberstkomman- wollte und dies recht er» dierenden der Marken Generaloberst von Kessel im | dauliche  Beisein der Kaiserin stattgesuaden hatte, fand die offizielle Trauerfeier am gestrigen Nochm:tt23 auf Vezoalassung des Kaisers in der Garnise  Schmieröl als 5 als Bassett.  eg de dai SEI " nil ag EIEFEOR IHE  am Altar, von von beded&t, *  aufgestellt. Den Kranz des Kaisers Überbroßte | Eo IE Joer 8 [= Prinz August Dilhelm von Preußen. Anwesend | |. werkaadlung, die gestern von dem „Söifen  werea die Vertzeter aller höfischen, diplomati- schen, staatlichen, behördlichen und SUnMeishen Kreise, die in awei Extrazilgen von Ber!  Potsdam geleitet wurden. Auch die österre:hisf- Bazerisce und bulgarische Militärmission war Ferner sah mon Depu-  gericht Berlin-Mitte stattfand. Angeklaot  der Fabrikant Paul Hahn, dem Reload und die Anwendung irreführender War  nungen im Lebdenswittelhandel zur Lost vel Gilt wurde.  fatiouen von Berfiner Zunungen und Bertreier | arise und brachte nter Oer Bezeichung der Berliner Schüßengilde, deren Ehrenmitglied | Streichset:“ bzw. „' zinen angeblichen der Verstorbene gewesen. Das 1 Garde-Negiment alz-Crsck in den Handel, der zum Aus- zu Fuß stete eine kriegsftarke Kompagnie als | schmieren von en und Kuchenblechen  Verwendung finden Substanz hatte ein dlartiges Ausfehen und seheint die Käufer nicht recht befriedigt zu haben, denn es liefen bei der Polizei Beschwerden ein, die den Reg-Ret Doktor /Ihten, eine Untersuhung des  orunehmen, Dabei ergab fih-  ie  Dvatzweise völlig ungeeignet und der mens [lichen Gesundheit schödlich sei, da es Darm!rankheiten und Ausschlag hervorrnfe. == Der hatte dieses wenig empfehlenswerte mit etwa 200 Prozent Gewinn verkau : ferner beim Stn eines IxodenmilSpulvers  legte  f das 26 NR >= dnl Dorn Langmg Vo Bo Main des 4 Miera Rl wn Nr vs Reib inausgegen Geidsreie, Des Until emtete Wf 3000 0 Mar "sten Monnegalter habe ihn des Kaisers Wille zu .der u 4. Ka, jen Ger Kurze Gerichtöchronik. neral des Gaydekorps berufen. Wohl zeigte er Der 17köpfigen Einbrederbande, gegen die während des Krieges eine starke Faust, eber | die 9. Stroffommer seit zwei Tagen verkandelig jeder wisse, daß kroß dieser eisernen Sand in | wurde gestern das Urteil gesprochen. Wie wit ihm ein teeves deutsches Seza schlug, Der Red- | bereits berichteten, hatten die Angeklagten, unter ver schlliderte dann den Verstorbenen als bog rd zwei Zugendliche befonden, be I Menschen und Vater und schloß seine Ansprache einbrüche ausgefichrt und mit den Worten Matthias Claudius: Dir beben berg Fd dnb 8 m nert 4 ben inten Dogs. eeasen. Eee eg and Jahren, ses Seiferinnen der Diebe, darunter dann Kammersängerin Frl. Herta geri en zu Dehmlow, eine Freundin des Hauses Kessel, | Etrofen 501 sechs Wochen bis zu fünf Monate die Litane! von Schubert. Nach Gebet und feier» | Gefängnis verurteilt. cher Einsegnung folats donn der Gemeinde» gejang „Wenn ich einmal soll scheiden“ und ein tus Suahy einge Diebin: ef Draelnaätplel. Dann bewegte fich der Trauer- | mappen hat es eine Schwindt GE nR eröffnet von der Ehrenfomoagnie, durc die | besonders im Rorden und .. Straßen der Etodt nach dem Neuen Friedhofe, | unsicher macht. Ein sunge 4 : | 17720 Zahren macht 1 Pen wo die Beisetzung in der Familtengruft erfolgte. << heran df, 5] > fret aut wum „ww erg ügen 0. Utengehälter bei den Kriegs- | Kindern die Bit: en, Wenn die gefl Eu dar über 1000 Perfren | oenlafen Kleinen R rem erfolgiesen Gange eswhte Versammlung von Angestellten der | zurückkommen, ist das Mädchen mit der Mappe Rie EE fe Berl Berlihtete Über | ein war R Is 7 re ine [pa die Bezahlung der an sten bei Kriegtgesel Blase und einen Huntten Nod. "Die Eltern wers Jertäml| ung weit ver. nder Peihet. daß bei den Kri elafien besonders | =P Joho Gehilter gezahlt Gegenteil find | Proysziteh-Säddentsche Klassenlotterie. 6. Klasse, R. Pinie, Freitag, 51. Neal. vi Zu der Bormitiagi-Fichag wurden folgende größere ische | 3808 1: 4770 700 0718 19029 23087 06 22600 06348 Gagel 360 ue wndere fä W| As SE SE Wd Sa aN EEN IR + ' Bellis asl 180 „EI M. es Mane | 1836 23 28 18. wam 208 zar um e - nahmsweise KIDD Allgemeine 'Bu- | 61903“ 01008 29700 IIR. SOM 80008 63070 (5s20 67798 stimmung in der es | 483 77707 2s0 830? 20907 98079 10388 10.83 108008 Mee Me Base gatien ie 86 is Dede. | 13 Tg 1308 103 408 (88 12 HE ri gendsten Notlage, baldigst und mit rücwirkender | 1980 136407 197998 190987 16809 18s984 16811 19088 X Kel WE t= ii 208977 KWSA01 206460 2009s77 216081. 210068 217289 230600 des mindestens aber 40 M., für | „560, m: 9001 8989 608 04 789 1171 11788 1907 Verheir aber 70 19s41 18212 19388 32624 2s389 36744 27083 ' AMR I DIEFE FLEET el seiten werden men erforder» 199808 "109604. 10246 10701 210000 108 11s8 11008 Rriege | 140001 147113 130098 128008 19800) 101808 10388 172877 enen | 198 1s313 19084 1a) NN Balis Dan Mio 7? haben, hat di FE 3% 21005 316000 vetreibest SE Beem abgewiesen | 0 Hs 2008 Dietl 207R zi 5 Der „m! . der der Rachmitiags-Siehung wurden fe/gende größere Meserarfang des feieren ... [4 her Tx fomotivführerverbandes Berens über die wir | "ve ger em wig zus Wan dies: 4 kürzlich berichteten, sendet uns die Eisenbahn- | 4008 20:3 20138 a16 101097 109880 1944 direttion Köln eine der wir folge iS. W09878 1400 181700 Me 0 Eietantiln de * 15.1000 Wi. 100 4888 6375 18063 20245 86645 Verlag der Deuts>en Ei Nia 11718 20138 80060 88094. 2108) 945 anlassen, jeine ae 100000 110008 198667 189436 181808 jondos Schriftleiter Kresse wegen einer 160004 1000 161007 168000 101000 breiteten. Schmähserift, zu [bfen, die grebe Der- 109047 a03008 310687 Iod AI45 EEE Einn NEED T | vn Sr ün 05 jel rung dieses Auftrages we Vorsikende 1ebin ic mit dem Eeisteiter selbst 10 a ENE R verfendelt, aber angezeigt, daß er mit Ver- 7, rlages verhandelt Habe und nach E-Eritnr a  treiern des Verla mi  veiung Veranlassung gob. egen de: Redokteur Kresse 1x, lüht fich ohne Kenntnis  „EImäh!& ift“ ni<! beueteilen. Jedenfalls bei der Beurteilung der ganzen Sachlags  MEH, [4] 5  ii SI TE EN RISS  WEIZELZ und NEGIERT DELT  WisSenschafi  illertheater. & > an den exnsten Dühnen  a „dem schönen | jie jo malen und hinstellen in - ihrer = 47 Schi Anmut, eder d:. gesehäf tigen & iden Cuf Melon Cb tätigen Menichen am Meer, = Ei irg TD aber das Ganze aeht n“' der Musen v-  dau, Stamer al SER dtr 4 Vorie kommen iaisen. yx Tur» Gnadenbrot“, ein Drama, das mit russischen Milieu ' unserem Emos fen liegt, nie nt dea; aber In dem 13 Kufostin, der auf dem Land- das Gnaden-  K gn SEE "Bran Geheimnis preizgit, daß Zeleptis junge Frau seine Toter ist, in diesem E&ieffal sie) doc“ das Viensczenleid einer un! und gedemütigten Scole» Richard Wirth lieh diesem Kusoftin tief innerliche Güte und Er» gebenheit, Geise rfer zeichnets in dem übermätigen Maximow den Gegenspieler [&e Typen des wide:soruche- zollen russischen VolksHacotiers. Für die Petrowna schlt es IE ME  Theater, licher Ausdrucskraft. In der juigenierung des vatricde, 4 Erke der  von Eugen Zabel bearbeiteten Dra [-» nz Donna das bodenständige Mi nicht  ernsten Stü folgte =>  Susammensiellung == Ro  iz' uralter  Dienstboten“, in denen franz 7 CHUN als Köchin und Arthur Menzel als Kutscher dar-  Fsellerisch ausgezeihnete Typen schufen. M. Ln  Mai kam xs neues ) Wand mälde. In  t der Frühjahroaus»  ndgemälde  jz. „Das  In die'em Ausstelhar ve ganzer Gindruck nicht zu sassen, Man | da einen wm; Indianertanz auffähren, um die mädtigen Dimanstonen, im Aziemaienhepg zu feden. bann jer nur ten gene nger inen [eAli&en- Safen darge; gr Saiffe 4 er Oztane  ue]  in 8 j „yi GENE  M. EEE IOT  Külteratr. 7, |, Wa Blaus Schilder beachten.  Snerlalare Dr. mod Lands  wett. 3s- Nönel-Beiser  Wunpern 1 dual  Dr. med. Hazeh6  Woh os Brehtungen |  Wen“, Netint, pe und Kerreezlmmr  üe iN eine beate Biete em b „abhebt, einen unru:  TE de RIEGSEE  wn ae eten | Friedrichstr.90 898  webt debatte der 070 1 Or 1eweIn IEE ur 414 4-0 ERIREN I  Sg - Aus der Bertugtiite ie. 11s6 (Berliner nad Wärter.) um Dae R, Fevendorß fd  AE BewaHelt, Wild Doaail, Air um, Fem sv.;  die W-femr 7  x? von dem  xoßer Iuni-Preis in Treptow. Der  » Ronnteg im Sportpark Irept Große Iuni-Preis, bong! au  nmtag die lung erwertee Broy: von Stellbrink mit Baver. zwar im Goldenen Rad in Leipzig aber dort litt V  seines Starzes am Oroj,2 Juni-Preis führt bringt aider Stellbri: Pawke an den Bax  geiten sind wunder] nm, » die ganz Klinger sind, ke:n an  ou;  um.; Sent Ube  ih. Aageb Ft, [9.4 Kaho Cia gef; Röper,  eil.; Langes  .r m b-J S1 Hlamen! Das WE iE uter Bane abr das M 2 Perfekt  FTE  10, Shufse!dauet, Paal, Schöneperg. 8e)-3  ri0be  "That  3Pit Sehen vers „hang bebauen O3  Kadnen det "Br lgrenge  liche Wettschwimmen im Dentsken Reis 1 (BerlmDrandenbatg) des De 1 jezt  Br. Kopen: ; Milter, Gaste  6 VB: Epan u Gn Ei Et DE FKT 9 7 Anealongdound  [40  feine Fehcer*", in "Bal  ede Lokalchre! Aubee den vorstehend EREN) wie Si Ee Endin d mmen der Shuien von der Stadt Be (etetie  a Zi IE is  das in k  >. neuen Star 0 Enaal [de gal weizete Mone zu  . Gltehmeundt. 1 fers  Landicheist Gedalts-  Beatzt  Wir je&en (ür unjer daged <; [--X tüchtige  Böttcher Böttch „Arbeiter. (iy  ie Böl AR c? r sofort ein it - Feprifatioa  Münchner M „Jugend  Preis: 70 Pfenniz Überait zu heben!  Uhrmacer: Vergina 6: Meßinstrumente Werke ofen:  AEN :zen| Erfahrener Maschinist  Ra3oiah, Gö: ck gesucht, a. - 0 !eg: feibsändig führen  | Garioartraam 13, zur vorm"0E0 Ue: ER, Ti  adschriften u. Angave der Gegaitoa. sprüche en  1odrto3str. 10'  |Stallmanu en jsD2 zie DEINEN ör, med. Wockoatuss|  6125  Wir jaden für vaseren  ungelorüte Arbeiter und Plazarbeiter in größerer Zl, weinen Dreher Lokomotivführer SchlofFfer Seizer Nottenführ27 uw Rottenarbeiter  Adbeit/u-ende wollen sich [Hriftlich oder mündlich wenden an  Upbeiter- Aauavacsteie der Palverfabrif Premnit  NRatge201, Behrhoösstraße 22,  Dro=.endarag Ter ||  Spezial - Arzt  52912 Nervs, Gemnletze-  gie! ven. „Ua zeigen Süeerliund Magiwirks 1  dad u senellen Erfolg in der  <e)pvelt, V rlin, Ullneinhaus (Miittieter! 0 10 Vl.)  RIN WIIRE EIN Dm  ' EE |Stonotypifinnen, Kontoristinnen FEEN: 549s00 "Stenotypistin ee % ll We EE M7 7.061 6.0.0, E " MU ]  iin» Weihen! (ede'trahe, 161 Sdrl;tüiche Dssecten mit Zeugnizadichriften und A  SEEN 4 wi en) Süchtige Gdjreiberinnen  s Baricl, E Danneberg & Quandt „die Gtenotypiftinen Äupltiiitwet: WE Er gppmgwannen mern! MESETSESNSNN INTE Perfekte u. zuverläss. Stenotypistin FLECK & Co., Maschinonfabrlik|0. es  Bertin 3.65.  Junges Rädchen  Dreher, Fräser, Langhobler, ed WE SAE SZgaber sowie Leerenbauer, Keisjer & Schmidt,  Ehariottendurger üser 83-34, || VITRSEER Verte RE Friß Werner Aktieugeselshaft ie Stenotypistin Ma2G P LÜ UTO-WERKE Berlin-Marientelde.  282 Treöden gewis dar Tipetvion eines großen Motor- und Loxomotlyzau 6. m. b. H. Versona!  '( Rtenograptieren und Ditalen dediatten lam der Poll gefaeE  Ber!in-Anhaltische Matchinenvau 4.-G. Verlin NW87.  Urtillerieiwer?statt-Sild, Spandau  inen, Techntrer Duftftelle K1. sch wi  Au baldigen Eimtiit aja. Ku eder mt Ze  Wir zuchen zokort perfekte  Drehermeister  7 Bemme üchlige La. eriten u. Kontoristen ZN a | Gtenotypistinnen, Stenon Td EE  Budhaiterinnen, Koatoristinnen  ifation von Gtahlieilen zum uH Geeignete Bewerder, dis rungen auf diesem Gediate des Engebote mit Leden-lauf und schriften einzureihen ans  AE Gflinzeiwerk Oberspree, Beilla-Dberchbamzliz  Tüchtige m | enetn.n nan en ug Kontoristinnen Bu ie ANGEL ENEEN SE 40 eiipindeidreher au Annoncen - Tzpedi.ion, Berlin Dü. Mohrenstraße 28. Hachkatkulation, vun Dr die in fchriftlicxen und rechnerischen Trdeiten gefidt find. stellt ein | mapu prae enunmnnn en mmm Veesaiung mi Lebneinl mn Betain zeugatssen vow ;  16 Uhr im Personalbärs,  ia EG Turbinenfabrik  tentraße 12/16,  Auer-Gesellschaft Einstellungsvüco Ehrenvergftr "ße  Eingang Etralouer Alles.  Rechnerinnen'*  9 8% wollen s< Damea mit guter Shulbildung wund dentliczer| Handicheift unter Engabs ihrer disherigen Tärigteit und der| 2 Gedalts-Anspesiche meiden. Gerhäftszeit von 8 dis 8 Uhr  Deatzche Lov'enSve7SIcherunds - Bank|3323  tiengeseütedaft in Bertin  toristin  Frag geletnte Dreher jowie Bohrwerks-Dreher  au! Automovil- und Fingmoisorenteile Lettt sofort ein Loch -Werke Aktiengesellshaft,  Cyariotiendurg. Friess-de, 27-28  D. 27, Echilerste. 8.  eee | Tüchnige Konirotiör Bußhalterinnen  eoleuen geueenter ". wnjone Rüfebeeitun du jfoct ve  GERN A. Janvorf & Co.  Betle-Ulllance-Straße 1-2,  Medangent 12m üer maten 4-7 un ends.  Monteure  für den Zusarumendon von Tieftromotoren Derden sofort eingestellt  ZIEHL - ABEGG-WERKE  Weihensee, au der Industriebadn.  WWU nn [1] pa zn | ;  für den elektrischen Vetrieb eesucht. 3 ver  ;k | 12ngern, für einfache Byroardetten, mg/d auc) Stensgravhte |]  Shreibwatezine, zum 1019r1gen Antritt für gröhees Buco | "ut Oerten mit Behaitzanjpräqen erdeten umer Us H-| 11018 Unsteindaus, Rod/iaßs  Koni engroßband ung  am Haueiaen Tor Ganteesertundigen  Jängerer Werktattassistent  ed befeebeb adidk g Mebar Werszeuggusgeber, Kriegsbesch. BÜCHL enen BE Dar  Mat'chineniabrik Prometheus Berlin-Notalkendorf, Hauptürahe 25.  ös Gebrüder Siemens D2 To. '  V-ziln- Li. tenderg. Dergpec  Militäxrfreier Out a I FR NEIGE fräftiger Mann Dau In "  WE Da Warn Vohar Erfi re Aae ut är Schlosser und Klempner Konioristinnea und . ae Kriagearbeit veeiangt sof3e:3  Wertstattschreiberinnen SCOIEL  SI ud Angabe für eleftrisve Lastwagen (Rlasse I)  des frühesten Qintrtitzlermins an jofort gesucht.  Bergmann Elektrizitätswerke A.-G.  Werk Nosentyal =- Cinftellungsbüro,  ue === 18 Dreßerinnen, tüchtigen Beamten, INT  Glagiteien Veldastig at  PLE OaSsDAYI»  Beritn-Marienfeide, am Militärdahnbo!.  Tächt., gelernte Mechaniker (auc< Kriegsbeshädigte)  weeden verlangt Schriftliche Bewerbungen oder persönlidhe Meldung dei  Siemens & la'sxke AktiengessliSchaft  Wernerwerk -- Siemensstadt bei Ber in.  Mechaniker  AES - Flugzeugbau Johanzlethal  Tintriit gesucht 3 P Bewerber (nad ds zgelnoailden). die mit den Sach Gudunversiherung, ins Tspree, für Telephon- und Schran?bau s V 10 Gngedoie wut Snzad" va Eebaibaniprlge, Bid Fen Eu ARG Aabelwerf Sbers wird sofort gesucht. 4% erungs-Afiienge| Telephonfacrik Akil:ngesellschaft s Guitzärt- Berliner Versichernigs-Atiset gesellschaft, Klempner, Le SER vorm. J. Berliner  KöponiokerBtrane 55 Maschinenschlosser  Wildau bei Berlin  | Boichinenmeister.  --M, . Kesselschmiede, Ers GE RE Berstemmer und Nieter, bunte Maschinen-Schlosser,  Geühbter Umdruder  für cevzrapdi/e Landfarten zum gen Gaze gesucht von  Dietrich Reimer,  Beriin SW, Wilheimttr. 29. |V  Schlosser für Failhammer;( gesenke zm beg drit ier Dreher hrwerkdreher,  Bozrer 7X  Radiabobemais en  Auergesellschaft, Berlin O17  Einstellung:Lüro Ehrenbergstraße, Allee.  att Gelernte Dreher fem Mreseilhriuge |; Feinmechanifer Epeiteht rekt & 2humann, lz" BETEN M; ID... ----- FI  [4äftigung | Bertin - Baufow. Etw ehe  Kiempner =  ß  ME beiad a ebi Epen). Ded [vfnbrik Teint 7k0pi  Val Garan AUE eta ER in Schnit Geübte Ketiefprägerun; eue wwe leg nn wm Tel MAR Add I Fabrik mann & Schmit elephon Appara' abr in Satpri 164. . E. Zwietusch D Co. G.m.b. H.  Slemens-Schuckertwerke  Kabelwerk-Gartenfel Siemensstadt bei Berlin  Gir ucden ur (piort geübte Charlottenburg, Salzufer 7. „4. (Caizzeele Werkzeugmacher Rundlschleifer Motorentchiosser Maschinenichioller  Gelernte Schlosser „- BWerkeu er „ Gdloffer u. Irehet, die einrichten Bunen,  elt. Giemens & Halske A.-G., Wernerw  Siemensstadt bei Berlin.  Tächlige Automobil Reparaturschloffer Gere Beene Notorshloser und ein Schmied  verseter Arbeiter. Daverkellunn, Berliner Automobilfabrik, Alte Jakobstr. 1s6-1s7.  aieirsirch 6 eas, Beten pire ht & Sdawonn,  fehrfuhinontäe  /Montöre 0. u. = en Beng VE  UFERN 55 |im Bas von Sniiten, ginn und [und „Biehwertzengen erfahren,  Automobil» uad eee ener  auere. seldständig erdeitend, verlangt soiort  Berliner Automobil-Qentrale, Aktiengesellsch. uu Schiffbauerdamm IN |  jucht für die mechanische Werkstatt ihrer. Slugzeugfadeit  „Mech Gan =4  Werkzeugmadher| 9 fer  Schweißzervmnnen [isr. 3. B < v und Bellen ves in abnhig  Meldungen morgens zw zwischen 8 m. 9 Uhr Y'| Aitgemalnen Eleltricltäts - Gezel-  STE Eiferbeilerinnen  Autogen-Schweißerinnen Wriss & Samök, € Bin. Wimerndort Babolbergar Bi. dL  Een | R1sC6K, Serk 06 TITER . Fa]  Monteure für Motoren Fnreißer (gelernte Swviover) Einrichter für Cleveland-Automaten  erake, [ür unter Wert in Wildaa| Hobler (ans verfetty Arbeiter, Bohrwerksdreher  Hotarbeiter Caufburichen u. Laufmädchen Wächter  sofort gesucht.  Daimler-Motoren-Gesellschaft  Ee tat Widen  EN DWerkzeugmacher,  7 Sees 8. |  ewng Handdruderei mmenteh  er Mädchen | dacgüss Kollärmann 6.m.b.1.,  oder Mäd | Bariin 5.0.16, Köpenicker Straße 114  Ehrich 5 5,8 Graetz ö Berli  (in SO 2 EN AEG | web eteentenen Sauer Sickingonztrans 71  1 Bescdiagsämled zune Schuleutlassene Mädccheu  Junge Mädd Mävchen |". earndaner 30.00. ERS Sewer 800.08  en Arbeiterinnen  fu u< en-Gag6linchaft n jVlistein 8, Co.|Ballonhfill onhiien-Geseüinchaft m.b.H,  niemens & Halske Glählampenwerk [mholtstraße 4-8.  Ge Transportarbeiter und [7 Lagerarbe iter. = | AEG Fabriken: Konnlgador  werktäglid 8-10 Uhr vermitiegs  saubere Höchster, Lehrter Strate 1er. | Warschauer Str. 60, Chausseestr. 8- |, Streliver Str. 60.  Autoiahren Arbeiterinnen  ebe achweltetens, Gielen & Halöle A.-G.  Wernerwerk Siem:nöstadt bei Berlin.  Einrichter]  Betriebsschlosser| ür Dynemokiohstanzeret werden fetort eingeselt. Se eläd id. ho  - Fabrit-Bäcler "so ort eimer = Berliner Wach und Schließ-Gesellhaft,| Se EE -.  Ziebl-Abegg-Werke Weißensee, au der Induftriedahn.  Eriegbrdeit Otto Dudit- Neue Fönigstv. 72.1  Rr. 1s0.  [723 ITD viades «abies doppelt,  Fee = „ 7 verd Einjährigen,  Eqmekin- ius; bendberfe!  [ORE Sirin En  M. EN Pipe wan  4  “|  un 1474  Ef  |  7: 6 1 0  [HH] 207, e  [33  K m FI H. eH;  4 |W H |  Vrivaishule ven Died? Brinzenstt. 83 1izpied).  GD; bel PE EHu Si  Bt diere Gertgentir hte.  [3  wer SeÜichgeiätt, . den Laden facht Gohrs, Mag m  Man beachte au< die] Madrit „Verkäufe“. << == RNestaurationd- Bondiioret + Gi  DIRE 7s4 Netnidendor!, Herbü-| che  Fane = RE EE III  bweitzfegy EI eine AÄAÄnarzeige  mme imeni em  annahme durch unsere am Kopf des Faupfbliatios verneichnaien Goschäifsetielicen  j  iF jj j  n 3  1] 3  "EEE leerulinrent Er hs 8 m u DE Zara] en  k]  ar  ehe zn  |  n  Bonnobend, IR.  ente zee WEHE,  H eed  Sf H 2 Wa R  EI RELI) 5 iy  Dor Bitie BelaS üs T Eiüzun mm [23 Bziicin Bh 1)  1% m 3]  Sin = 1] 4 j  "Kieiden- 4 en SERN CTI o=<äle eien a Eben. m?  1. Juni 191% Qobötv fü Anzeigen mat Rennzeichen 20 P1., einzchl.  dae Antworten 50 Plennig.  ider nae et  Blanos, (7 eie] ve  y Ed Zutwail | 7 Sinmann, Ärce Shdnhe | "7m," fer Ser. 17 (Stenbtammers  . : DE aan: as Ew  215 -- We] ; EID WOEHEN  an En wan | geidane 19 »ee3e; Fache M. Die Sießen-Angedars. dis. * UB, dis mizzags 612 Ube iB ve. Ier | einer wier Ailialen ber die 41 Übe in uns ster Dauat + Expedition iwann erden. eu feetaen, 20 Ds (gon nas War undeiSenten  „| Saen (Sinbernfuni  Uutlage enthei  |8&s empfielt 14. bei ieifzligen Ofrerten nia Oriainal » Araanisie, 'ow- dern zur  Ius leihen deizufügen, da wis event, für Wiedererlangung ebs INGE E12 9) Safe, 4 4 2 “ Get | wa deizeiater Ortainals wnpfeten (Deda | 307t = Derven: fbrem! Haunnite ader 1ondigen  OITRZIUE Urfunden keinerlei Ges  |) MN 7 kanpade, Fo  Aagerzeike  3 |  ad ver war | at ve wide Beenden. | . teten wir motten aud auf 1 || 44. bd Fra Sher, Honwentit. die eutsprechendes Imo -J | M Beten ir da Renee 8-1 win 8. | 24 Bae en Ee EE pen 00> ve: Wir | Su | nume wagen ==> 7" roden Auzeiaen auss 8,50 „Sa | Ke % Tunes j 0 EN | E | ge ee] ur Oi H qu ut er EEE [2 | Eis E 7 1 Leltunzäbedbie (5835 u 7 m v s 2. alt Ter N' : 1: | Botoabdarat, |khe 178 (Derdingpiants | vr 13. ee | dab die Anzeige im | 1allovior“ Beterd arürigen Beveitemarkt || 3 by eathalten war. i - | extreterdin) & | DIE endet ! „FrüGmisTenbe 2 ==1Wmn | EE 4 Sert name m Tadas u In Edan Zia un] 2 Beliwene 8200 5 I Betrei ella) Cr) k RI SLL al |azz-<zchD | warmen Tonzskomitker, j I a EEE | ut: es . ze Ein. 6, Herzen, 4 rierte ' ATT - 1 [E OE NI gg We ) u - je 10m, Bie, / : . En Gan eie 43 Aub Zh - ue 3 ! u an Di Zr kamen | | . 5 : wett Laie ün der Goon k ... Fo Tn [dvr B:lce - es . Rleinentomotil, | 3 | Equihe  Setinunerien| GOUs [wert Eetbmuren. di | Sri, 6 Sora, ameridabe . (en uh Bact aer KEEN | n . EE | Sewentnätr. 8 Mai EE St | t iy 1 Ewoilelodr, 'ebrlinge en R TTI Ee nreeigenn 4 EE Lak j es ml är beiten Ia am Ewen: Viet eke 4 Eien Dede denn 18 | EIIIE 7 Ferm < gn Bien!) „Schornsteinfeen | . i, . t aT => Z weispänner ven 94 "ehe an Siehe | . : Ä ii. | Beelmann aht Bu Wee ers San Beu Ba Eure : - 1 Gn iwann. 4 Di T= | Tren Tad -= Z ? We FES M Seward rarzonnt | . - «7 REN n Mie | - Br | Bieter Nn M 0. 4 - 27 verkaufen 7 12: || . een „„Grantavagelen. m 7 NX 2 Futterreste, | " 2 eme Dane CRE Hine Beem, | 2sh Beige 2 Kais Gi Re m dele 2. ww ed dem, j SEE er] 1 Zieronore "529. Stynellfärberei | Bofideoarfibe, Rein gung. Bertgrafens| 1! Ee EEE Beete hand. Biehe j Dk Embergeue [Zia 1 Bade veiert Hie | 12288  A Getdverrenr )) 85:7 | Gama |  Zap'üdrung, e3üge derzei ech  € | vet evereee Sr 11), Siegenlämmer | Wever 3)  > „| "Inna Bore, Nag u m hae BoE  ela auer Str. 11. Wiege  ERIES.. Kerle, Cesc äftäpferh ( |Möbel eller vri. Birte: ote aB u huz. Buttet [Bure kn jebceibent Dertln| 5 = Zefferbnader |> am; SE ME Beten Bite re 10N [wunge Wiccsatten en Feige nehem is = Mchvinschet, (eS Gener EE 6: '<5m Sew Cainem tr Sir m  5 wwe | attend. Pustet, Die: v-ddbitte!  "de 189. | faite, 3m ek TIB.5 | Dobre C.  Mean, "Sefer | Barten, Pom Ve Bernto. Dw Etötleite kauft De Mrenerer Aer  a. Legehühner, | Mit Nüfen. Einelfüten, Entonfüten Dfeuen«, Zucht-  -e6 Tihhbeden, | 74m „avft Erde. deit  Nußbanmvien  Ebem  Eta Entitt Bee Stoini Ge Git. 37.  ==  -=- m 2  MÜHE  vet, |Weß, Rinpt. 17.  | in eas m. DSE ranerin [verangt. Wett. 136.  Kutscher A ae] Kr Lestwyrwerie mit rt WR Eat ai 8 Gegen, GENES Vdenz ude,  Berttent in *Rodarbeiterin: IGEN MK. . 7 |E be Bates we wm r | Fonte  a, Ahe bd  SESEEE  vem Ei ad Zu | ket Zrisiermadel, für itpicfen Der . 4 [von "8-44 Tut Jahnfe | 7 fa Bestron Adi. ier 9 . « u Tema hes  ix Raa Be  I IIIITN NN Eu um . UMM:  drs, |. IN nen verlangt ir deneend Ä eiten. Zu erfragen  ifa nent 09. Deuts Koegltt €. Reper, Mahi Dold Bomenhenden Dal Dlt 0822025 bie 0d M, . | eapieingang, Fotcestube:  fin, (ugusta- Klee nähern. a  .d 1 3. Bugs 4  rifuna,  [mud  ME Deer Er 1 Beere 3  DLF Ine uten BE | Eiuet ar Bermaeher!  Strankphantasie» 4 edelze: men, gekbze derb. | |Kbpenider €. 75  Ter Etrohe 87. Seiparbe  IE Ebantasiefeder» 4 125 - ei gen Scien für SB ee Ert iR 1 Ee wg er 1 Fs A (ale faden A | fung. wet  .) Sugrbelteri Ine ihr des . | ernbe Sieüzng [uhr Beni 5 | Gcwerz, Taxenzienstr. 40  -| Saudreiniaung 4 Ven Rieter finderloie  oÜeivt. Aen zum 1.7  Aiegandeinense. 1041  tiene Bautieiilgens 8.90  %.. un em | phen Reeh 38 her wl | dee Bigge R [83 Ge Weed HSE aude | S0 aan Bein  3.  1 y ehangt ETH öserif. eng, Einem bn derfte, DS. | Kngthmeder Et: b Ste. 30, ee Fee IEE ais 817 6-7 Berens | Ze empsäneer „1 Evine-| anwen verl. Mir un  Wirtshofterin & mit "Wirtsaast" verlangt, tenberg, Gejinat.  x| Das a neden der, Ueberschrift bedeutet. | 37! ie Ea dab die Anzeige im| be g= € gestrigen Krbeitomartt " verl. Steen en em MME. [Bored] ewige, TRE EnfeN - Eibl, Bifiner Bu: entholtea war. vie "nmat Eee bet, Vitsdiner Si. Root KEREN, . rte Mee IEN ve. Wii ür Re PEe Bides, - peitetige | Bs ere, Soarbrüder 78 (Sept Git, 92. 91 2 Dr (iS Re a a eue ih x Es Anten EE Wäg DE we pie. unn " Ph Stevverla „x en . WS, Ee far EITANN Eau al Aroette | R az00 eite ae), nagen dur Auserbb Bnsworte'ren ebene En. (Bore, Fh SERIEN | naden 35 168: 191, Balm m Ä erin, eng Emm Munz. a  '.. ; nere I Bebrmöh en jam: Ei au, . -3 „Ängere Dertöpferin | ih. -. E:adt Berlin, R Anfwärterin, X GE: Biehn, Rolen 1 IS Gefteringen a. sof. Bamberger Ste. 56, 1. ULER 7 LEN gen wd Grunt. 7 in ui 2 Lanl  aev| Zl Sealich  R  RIN EE  ERN Seit  EE Eg 23  CHATIONALT AEATER Garn? Königl. Sehauspiete Les hez' ===z =iürmischer Erfolg! === My : d Opernhaus. 3 ers SE Sher ge j Aones Arno  und Ihre rel Freier  Lüxtsplei in 3 Akten 4 Wiens,  U.7 Rolenderfplat :  ' Theater |) DerSies Bezie devertag | 3 (103 CRt: | a Sehvarzv: üm, | 2 AEN Ef MR: „008. Wee  109? Brandt Der ut:g N erbten,  : Werner Goldmann te Spies & Seride Wie witz Hans 31 gtriad caeutatt HUNN 9162 Schauspiel In  fün? Arien  aas erika deige |, Juni Programm.  Elze - 6wes ene Wad232 PRE 1 Arb deiehitrate 7 mer den Linden:  | u 23 Natio 1 BB SST I VON ER 3 Opa Dozmert | 194: Waria Rtüig.  11.1 Weindergöweg:  Theater ce3 Wezten  Allaberätieh 7% Uhr: ü . Wau, Loopeiding Konten m | 7 Dranfiührung! Dio Tänzerin . . «76.00. Derhachenbell FETTE ven. aui je IE 3 Sent EE m en SEZEN: Theater dar F ZI fos, 2  ües: DAtirer hinder.  2.  Der gross6e Kulturfiilm  (A Es werds Licht + IILT  von Richard Orwald  2 wunderbare Luzirplelt.  f ScadnebeigerSchiogsbrauerel  4 I ZIE an zt; "Ehii De Groz3es Miiitär- Konzert  die letzten B Yorsteitunzen  zi aaf) Detirde Täane  'Grezs Militär-Konzert Gy ee Vernetang  Johann Stra  Det aonüneiiger Mer, Etmtritt  FAREATUEE NOAH ZEEE GER EE RAUEN  