X 614 A 333  Sountag8-Ausgabe.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  Berng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellwfg. 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufna| , Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kocbatr. 22-28, und in allen  Die Vonaigche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), au Soun- und Ferttagen mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Fnanz- und Vandelsblatt, Grundstftoks-, Bypotheken» und Geld verkehr, Für Keise und Wanderang, Literarigehe Umschan, Wiazenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,  Im Veringo von Ul)stein & CS, Verantwort! iürdie Redaktion (wit Ausro' ms des Handelstelle): H, Bachmann in Berlin  - Das Wahlgesetz zur Nationalversammlung. /  ne Die Verhältniswahlbezirke.  x Gegen 40 Millionen Wahlberetigte,  r 3m Neichsgeseßblatt wird die Verordnung Über die Wahlen 'zur verfassunggebendey. Nationalversammlung (Reichswahlgeseß) vom 30. November 1928 veröffentlicht, In dem- umfangreichen Aktenstü>, dessen wichtigste Bestimmungen wir bereits im gestrigen Moxgenblatt mitgeteilt haben, wird in :ß 7 bestimmt: ' „Jeder Wahlkreis wird in Stimmbezirke geteilt, die möglichst mit den Ge» „meinden :zusammenfallen. Große Gemeinden können in, mehrere „Stimmbezirke zerlegt, kleine nrit benachbarten zu einem Stimm- Bezirte gereinigt werden,“ ; j 8.9 enthält die Bestimmung: Für den Fall, daß sich am Wahl» Jag 'noch größere geschlossene Truppenverbände außerhalb Hes Reichs befinden, bleivt der Erlaß ajmer besonderen Verordnung „vorbehalten, wonach die Angehörigen dieser Truppenverbände nach ihrer, Nüdkehr, gegebenenfalls zugleih mit den Kriegs« "gefangenen: die erst nach dem: Wahltag zurüd&kehren,. in einer besonderen Nachwas)l Abgeordnete zur verfassunggebenden deutschen. Nationalyersammlung wählen.“ -.. NE 1“ Sedo. Wähler Hat.eine Stimme... Wahlberechtigt std „alle dewt« JHen Männer und. Frauen, die am Wahltage, also am 16. Föbruyar 14919, das 20. Lebensjahr vollendet haben; In Preußen bilden bie kleineren Provinzen, die ' yroßen Regicrungsbezirke sowie Berlin-je einen Wähle» .  Woisz andere Negierungsbezirke sind, zum Teil ah . mit nichtpreußischen Gebieten, zusammengelegt worden. Bayern zerfällt in viev, Sachsen in drei und Württem» bexg in zwei Wahlkreise« Baden, Hessen und Elfaße- Lothringen bilden je einen Wahlkreis, Die kleineren Bunbesstaaten sind zu Wahlkreisen vereinigt worden. Dezüglich der' Wählexlisten folgt das Gefeß im'allgemeinen Hem Reichstagswahlrecht, weil. es notwendig erscheint, die Grund- fagen für die Ausübung des Wahlrechts so zuverlässig wle irgend möglich zu gestalten, Hierbei sind besondere Vestimmungen ge- troffen oder porgesehen, die den gegenwärtigen Verschiebungen in der Bevölkerung Rechnung tragen und .besowders Erleichterungen „für die heimkehrenden Feldzugteilnehmer schaffen sollen. In der Regelung der Verhältniswahl schlicht sich die . Verordnung 'dem Reichsgeseß. vom 24. August 1918 an, das seiner- geit von der Überwültigenden Mehrheit des - Reichstages ange» «nommetnt worben ist. Nur ist mit Riü>sicht auf die Größe der neuen Wahlkreise bestimmt worden, daß die Wahlvorschläge nicht bloß von 60, sondern mindestens von 100, wahlberechtigten Per» sonen des Wahlkreises. unterzeichnet sein müssen, ), Die „Wahlordnung, die der Staatssekretär . des Innern auf Grund. einer-ihm. erteilten. Ermächtigung „erlassen hat, bringt die. erforderlichen Ausfährungsbestimmungen, , die sich. in vielen .. Beziehungen .an das geltende Reichstagswahlrecchht anschließen, so weit nicht infolge der außerordentlich. großen Vermehrung der Wahlberechtigten, der Einführung. der Verhältniswahl und der neuen Wahlkreiseinteilung abweic. ende Bestimmungen getroffen werden. mußten. - Außerdem enthält die :Wahlordnung zahlreiche neue Vorschriften, durc<-dte die grundsätzlichen Bestimmungen Über „die Verhältniswahl im“ einzelnen äusgebaut werdet, ( y *  Das Wahlrecht ist durch die Verordnung: vom; 13. November 4918 ausgedehnt wörden 3) auf die Frauen, v) jauf die 20 bis / 26jährigen, .c). auf die Soldaten, Während bei den Reichstags- wahlen von 1912. 14,4 “Millionen Wahlberechtigte waren und von* diesen. sich 12,3 Millionen - = 85 vy. H. an den Wahlen beteiligt Haben, werden. infolg? . der Ausdehnung. des Wahlrechts bei den Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung schäßungsweise 39 bis 40 Milläonen, 'darunter eiwa. 21 Millio- nen Frauen, wahlberecchtigt sein. Diese. Summen ergeben sich auf Grund der folgenden Berech- nung: Nach der amtlichen Statistik (Statistik des Deutschen Reiches '. Bd. 240,9 G, 2s4) sind am 1. Januar 1911 aus dm Jahrgang 1898, her als erster Goburtsjchrgang, für die Wahlberechtigung in Frage kommt, und früher vorhanden gewesen: männliche . Personen 22 965.829, weibliche Personen 23 904 261, zusammen 46 870090. : Davon sind in"den: Jahreit 2911: bis. 1913 abzuseßen "etwa 4,8 Millionen "Sterbefälle, 4,8: Millionen Gefallener und Ver- mißter, im ganzen demnach 6,6 Millionen, außerdem 1%. Million „. Ausländer, Hinzu kommen dagegen die uns während des Krieges „ zug?strömten ,Auslandsdeutschen, die in Konkurs vefindlichen und we Armenuiterstüßung beziehenden Personen, Alles in allem er- ob: sich an Waklbevechtigien am 81. Dezember 1918 die Gumum  - Ehrifileitung: Berlin 8W 6  Beilagen und Rubriken:  EE ET 2 2s89: 7 20 38420  Sonntag, 1. Dezember 1918  zwischen 39 und 40 Millionen Personen, ebwa 18 Millionen Männer und 21 Millionen Frauen. Fweifelhast erscheint es, ob unsere Kriegsgefangenen (zirka 5600000) in die Lage verseßt werden. könn2n, von ihrem Wahlreccht Gebrauch zu machen, .  . UN 4 u j Einsprud gegen russische Angriffe, Meldung des Wolffsichen Telegraphen-Büros, : Berlitt, 32. November. - Nuffische Truppen find (wie schon gemeldet wurve) bei Narva, Pleskau (Pskow) und Klinzy zum Angriff übergegangen. RNussische Kriegsschiffe beschießen Nat» va. Fals die Feindseligkeiten größeren Umfang anneh- men, kann der Abzug unserer Truppen dadurch gestört werden. Die ventsche Regierung hat bei der russischen Vorstellungen erhoben. 8 Y u) (M8 |  Der Fontral-Soldatentat der 8, Armee Hat beschlossen, als Ftei« willigen-Armee eine eiserne Division zu gründen, die'den: Zwel hat,  ' den geordneten Abzug-der' Druppen aus dem Osten zi sichern" und!  bas Heritberfluten der bolscchewstischen Welle zu verhindern, Die Mannschaften dieser Truppe erhalten pro Tag 10 M. Löhnung un& gute Verpflegung. Das Armee-Oborkommartdo in Rig'a hat dem Plane zugestimmt. Es soll überall eifrig für diese Schaßarmee geworben werden, !  Ein französisch-englisches Bündnis.  ; ODrahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. ?*: 3X Genf, 30. November.  Oer „Homme Libre“ devichtet heute, daß ein nettes Büubnis zwischen England und Frankreich abgeschlossen worden ist. Diese Meldung scheint bet ven französischen Sozialisten Unzufriedenheit zu erregen. Man möchte fvissen, schreibt der „Populaire“, ob dieses Vertrag tate sächlich besteht, welches Ziel ex verfolgt und wie ev sich mit gewissen Erklärungon Wilfons veveinigen läßt, Es find das Fragen, iber die das Volk ein Necht habe, aufgeklärt zu werden, == Auch der Pariser Vertreter ver „„Baselex Nachrichten“, dex vom französischen Aus- wärtigen Amt inspiriert wird, meldet seinem Blatte, daß das französisch + englische: Bündnis ein wichtiger. Faktov der internativpnalen Politik sein werds, y  Beleizung Wiens durch die Jtaliener? Drahtmeldung:der „Vossishen Zeitung“ .-  x1- Wien, 30. November.  Aus Zürich 'wird der „Reichspost“ gemeldet: Italien beab» sichtigt, zur Beseßung Wiens zu schreiten. Es hat beveits den Entonterogierungen Mitteilungen davon gemacht, ebenso von der nepfanten, Besekung zahlreicher anderer Punkte. Deutsc<-Oester- reichs, wozu bedeutende Iruppenmassen verwendet werden sollen. Dazu wird erklärend mitgeteilt, das Unternehmen. Italiens ente  - springe nicht militärischen, sondern politischen Notwendigkeiten.  Es sei der Entente bekannt, daß die Revolutionobewegung in Italien ' Hochspannung erreicht habe, und daß der Umsturz in Italien unvermeidlich fet. Man rechne mit dieser Tatsache in Parts und London, Die italienische Regterung glaube äber die Gefahr no<: ablenken zu können, wenn ste die Truppen noch längere Zeit auseinanderhält und. die Stimmung im Innern mit nationalen Eroberungen berauscht. Bei den. Verbündeten sei man von diesem Plane. nicht begeistert; man dürfte aber den Italienern, die daravf bestehen und darin ein Rettungsmitbel erbti>en, vor- ausfichtlich troßdem keine Hindernisse beveiten, AE  - Fitschlußz Montenegros an Groß-Serbien, Drahtmeldung der „Vossischen 8eitung“". - kl Wien, 30. November: .  Aus Podgoriha wird gemeldet, daß die Skupschbina einstimmig den König Nikolaus von Montenogro für abgeseßt und.den Anschhluß' an Groß-Ger . s Dunaltis der RKaroaconnewitich erklärt hat. 9/59“ 6  | sagt, das liege an den verbrauchten und -aus der Zeit des  "den allein führt noc< nicht zur Besserung, und er ist nur.dan;  "Ställe Uber. die auswärtige Lage gesagt wurde; kann.  „zähligen € nksprüchen und Kundgebungen protestiert ro  ; richbeben Propaganda in Deutschland: seldst: gemacht, : Der  Vorneprech - Zentrale: Ulläfeiz 11.801, 11803 bis 11 860, 8007828  - „Auf alten Wegen. . ) »- Son 1704  Alexander Nedlich.  Noß fehlt der tatsächliche Beweis dafür, daß die veyolutlvs närsRogievung des Deutschen Reiches die großzügige:  Grundsäße . demokratischer Außenpolitik. zu verwirklißen strebt, denen die Revolution freie Bahn geschaffen hat. Man.  alten Regiments kompromittierten Männern, die nochh imi im Amte sißen. Wer solche Vorwürfe erheben will, muß sich der sachlichen Gründe, die die deutsche Politik in den Abgrun; geführt haben, sicher sein. Der Streit um.die. verübten Sins»  berechtigt, wenn seine Ergebnisse zur Klärung gegenwärtige  Wirrnisse beitragen und künftige Irrtiimer vermeiden helfen;  Was vor kurzem auf der Reichskonfevenz pon: leitender a!  man. einen Saß zusammenfassen: die Reichsleiting glaub? | zwischen“ zwei Gefahren zu“ sher, dem französischen Imper Pomus und dem russischen Bolschewismus. Der Au punkt! für "die Betrachtung: der gögenwärtigen und: für. öd! Voraussicht der  Yinftigen Haltung Frankreichs sind. db  Waffenstillstandsbedingungen. Gegen sie ist nichtnur im un»  den; man hat nicht nur durch eine Flut alles Maß-der Selös! achtung vergessende Bitten und Beschwörungen ihve Mild rung. eizuführen gesucht, sondern man hat sie vor allen zum Ausgängspunkt einer ausdrücklich gegen. Frankreich ges  Waffenstillstand ist nun. allerdings zwischen deutschen un französischen Unterhändlern geschlossen worden, soweit er di Bodingungen zu Lande trifft. Sind ins gungen zur See, die doh ein englischer Admiral diktiert hat, | in dem wichtigsten Punkt, nämtich der Ernährungsfrage, nichb/ ebenso  vbedeutbungovoll? Vor allem aber ist daran zu ers innern, daß diese Unterhändler, die französischen sowohl wie die englischen, beine unbegrenzten Vollmachten besaßen, daß dis "Bedingungen vielmehr beveits feststanden, ehe die Bera - handlungen Überhaupt nochh begannen, und. daß sie das 3 gebnis pon Beratungen aller feindlichen Negievungen gebildes haben, Wenn also Vorwürfe erhoben werden sollen, Jo; die Entente solidarisch haftbar zu machen, 2s0, Aber wie steht es nun mit den Vorwürfen? 'Die Übevait: große Härbe der Waffenstillsbandsbodingungen 'bodarf kein  'geschränkdosben Anwendung. Bei einigem guten Gedächtnis '  wird man sich allerdings sagen müssen, daß die Entente nich!  die einzige Partei in diesem Kriege ist, die zu ihrer Zeit den Unteviegenen die Härte seines Geschikes fühlen ließ. Doh das nur nebenbei. Die deutshen Bitten und Proteste haben.  „sich gegen einige besondere Punkte der wah 04  bedingungen gerichtet. Der wichtigste darunter ist die Goa fährdung der deutschen Volksernährung durc< die Aufrechte erhaltung der Blockade und durch die Anforderung eines ers heblichen Teils alles rollenden Eisenbahnmaterials Deutsche lands, Gogen diese Bedingungen ist gleich seit ihvem Bes  "'knntwerden mit gewaltiger Energie Sturm gelaufen wor« .  den, hauptsächlich aber wieder nur gegen die lehtgenannt:  die auf das Konto Frankreichs geseßt wird. Nach einiger Zei!  evfuhr mon: jedoch, daß die Entente ==. und zwar von vorn  herein, nicht etwa erst auf Grund der, deutschen Funksprüi  == die Lieferung von Lebensmitteln an Deutschland im Prin» ,  zip zugesagt hat. Im Artikel 26 der Waffenstillstandsbedine  gungen findet sich fo'gende Stelle: EHEN Oie. Alliferton und bis, Voroinigten: Staaten beschäftigen sich ;  der Frage der Lebensmittelversovgung Deutschlands, während des.  Waffenstillstandes in dem für notwendig 'evachteten Maße, +  At 8 2 de 4 vnde  wiunderffeß, wenz man die russen Erfahrungen im Betracht  Kei, 2  0) bs 8 2169 über die Alirze der Rämnungofeisten im Wolton Heftige Klage geführt worden und- Über die Unmöglichieit, in so kurzer Zeit die deutschen Iruppen aus den besetzt ge- „2eseven nani zurückzuziehen. Von diesem Einwand wird. es immer stiller, je mehr sich zeigt, daß die Räumung troß. bes knappen Zeitraums sich in voltier Ordnung voll- ziehen 15 und sie vermutlich zum festgesezten Termin ganz „ddex doh zum allergrößten Teil vollzogen jein wird. Umso- mehr nnuß men aber fvagen, welhen Zwed es dann hatte mit  rung, die Entrüstung gegen Frankreih zu schhüren. Aber selbst wenn die völligy Räumung unmöglich wäre und wenn dann vertragsgemktß ein Teil der deutschen Feldtruppen für einige Wochen in Feindesland interniert und natürlich auch verpflegt würde -- würde das wirklic< e€n so gewaltiger . Shaden für das nahrungsknappe Deutschland jein? Müßte .'man es als absolut unerträglich bezeichnen, wenn von den  Miszonen hehnkehrenden Arbeitslosen ant denen die un-  neuen  fertigs Organisation der nichts anzufangen  Wochen mm  . der Heimat feiern können, als ihnen jetzt bevorsteht. Man - wartet also vergeblich auf die eigentlichen Unmöglichkeiten die Frankveich (m Wirklichkeit die Entente) von Deutschland gefordert hat, ebenso wie bisher nocchh keine einzige von den Grausamdeiten mit Namen genannt worden ist, vie die fran- zösische Armee gegen die abziehenden Deutschen begangen Haben foll und. wovon immer nur in undestkmnben Aus-  . driiken aber wiederum kit großer Entrüstung erzählt wird. - Nille Alagen gegen die Waffenstillstandsbedingungen und AN WERE find ausschließlih von der Waffenstill» kommission ausgegangen, Die einzige öffentliche Kund-  „gebung in ber Hindenburg ficß mit dkesen Fragen bs» faßte, bevuhbe etwa auf eigenem Urteil Hindenburgs, ondern wie er dusdrüclich hervorhob, auf Meddung der  'Waffenstillstandskommifsion. . Damit erwies fih auc< der Angriff des bayerischen Ministerpräsident Eisner, wie dieser - auch nachher selbst erkannt hat, als unbegrfmdet.  Die Methods: ansschließlich Frankreich für Dinge oeranb- wortlich zu machen, die, sofern fie richtig smd, der ganzen Entente zur Last fallen würden, Überdies aber noc diese Dinge zu entstellm und so den unseligen Haß hüben und drüben noh welter zu vertiefen -- diese Methode ift nichts anderes als die Fortsehung der Politk, die die Katastrophe - Heraufbeschworen Hat. Ihr typischer Ausdrud ist das berich .. tigte „Nfemals!“, womit Herr v. Kühlmann die Forderung Seontworbete, Elfaß-Lothringen nicht eiwa Heyausgugeben, fondern zum Verhandlungsgegenstand qwischen Deutschland amd Frenkreich zu 11: hen. Es ifi dieselbe Politik, die es ade  mit den. kontinentalen die hentige Lage ge- dem Osten, wie vor  und jeds Verständigung achbarn verwarf, hat Deutschland in der Zersehungsgefahr  Has Unheil „Ihre Beseitigung konn zur zu dem einen Zwe> gefordert wer-  - Aus alten Lelebüchern,  Ww. Der 19. Zult 4241: v. Chr. An diesem Iage, dem Beginn der Aqyptschen Kalenderrechmung, erschien der Sirius am Himmel, nnd nit Um |iog dor Nil, der große ATerbanhelfer. Später ; pflegten dio Böker ihre Zeitrahnuns noch Krienen und Schlachten Engetteffen. 7  - She Inschrift eines vertriedenen Königs in Benthassan lautet: „Niemand tat nach dew Befehle Gottes, bis auf meine Mazeftät.“ ' 3u den vorkeltischen megalokithischen Bauten der Britannier => Früheste Bronzezeit ==. findet man deutli<'nur Spur vor ». Rennbahnen. Durganlagen find den Gelchrten zweiselhaft, * Die Ausgrabnngen anf Eypern förderten Bilder oon Fronen ./ zntege, die, enggeschnlirt, dekolletiert, in fein plissierten Röcken, mit "Schmu Werladen, kunstvoll garnierte Hüte auf den frisierten Köpfen, höchste Lebensfreude verraten. Man nimmt als siher an, daß diese Darstellungen in ben Zerfall des minoischen Reiches g6- Hören, 1400-1100 vy, Chr. WUUHAN '. „Der Iyrann Kleisthenes von Sikyon, um 500 v. Chr., verbot den -/ YVocrtrag -der, homerischen Gesänge, um die Kriegslust des - Adels zu dämpfen, . ; ; : Auf dem Markte von Syrakus war, während eines Krieges, Jo hohes Gras gewachsen, - daß man dort die Pfevde xf die Weide trieb. ] 1,4 Die Beteranen, die vom Schlachtfeld von Philippi Hheimkehrten, [5 "verlangten vebaute Güter mit allem Zubehör an Geräten, Vieh»  - hand und Sklaven, um auf diesem Boden das. Leben zu beschließen |  als gutsituierte Rentner, die auf dem Rathause Siß und Stimme - hatten, | 7" Im Ansgang des Mittelalters gab es in Frankreich  7] 182. Ba« ronate, jedes ein Vaterland.  ob.  Das schöpferische Unterbewußtsein. Der 1907 gestorbene Arzt Os car Kohnstamm hat eine an Umfang kleine, inhalte lich gewichtige . Schrist hinterlassen, die jeht» von einem seiner - Freunde herausgegeben wurde: Medizinische und philo- „sophische Ergebnisse ans der- Methode der Ayprotischen Selbstbesinnung. (Ernst Reinhardt.  München.) Auf Grund von Tatsachenmaterial, das. Kohnstamm [.  / "Was wucste Datum der Geschichte knüpft au eine Auntkturarbeit“  den, daß wenigstens jep? endottktig mit diefem | [a brochen werde: Die Hisherigen Methoden gegeniiber Frauc- veich unß den kontinentalen arn Überhaupt fortsehen, hieße das augenbli>liche Unheil Deutschlands verewigen. Die Zukunft des deutschen Volkes liegt vor allem im seinem Ver-  N  im die Austieferung Wildelms  Drahtmeldung. x ; London, 30. November. "  |') 5  hältnis zu den brigen europäischen Völkern, Sie sind die Die „Daily News“ erfahren, daß das englische Kriegskcbinekl  Einzigen, deven We " noc< durch jelbvergesjene Erniedrigung zu erkaufen ist, son- dern durch die Ginsicht, daß gemeinsame j [Stießlich auch zum Zusammenschluß führen müssen. Die Sünden der bisherigen deutschen Politk haben den Weg zu  Grund dafür, sich woch weiter in das Labyvinth politischer - Abwege zu verirren, sondern die vorangegangenen  Ihungen verpflichten fede Regierung des neuen Deutschland um so stärker mit aller Zähigkeit nac Einkehr zu streben. Auch wenn die kontinentale Verständigung, nach allem was. geschehen ist, niht sogleich feste Formen annimmt, muß fie Hie Richthlinie und das unverrückbare der gegenwärtigen  Wohiwolten weder durch Machtentfaltung, | hente den Bericht besprochen hat, worin dix Rechtssachverständigen  der Krones die geseßlichen Maßnahmen zusammengestellt haben, dis  Lebensinteressen | die Alliierten ergreifen können, um von Holland die Aus-  Iieferung Wilhelms Il. zu erreichen. Lloyd George reiste gestern abend von Rewcastle nach London zurü>, um an der Bo»  dem Hinweis auf die angebliche Unmöglichkeit diefer Forde- dieser Einsicht auf das äußerste erschwert. Aber das ist kein | sprechung teilzupehmen. Grundsäßlich scheinen die Regierungen der:  elliterten Länder der Meinung zu soin, daß die Auslieferung des  Bevfeh» | früheren Kaisers gesordert werden muß. i  Haag, 30. November. 1  Wie das Haogex Korrespondenzbüro erführt, hat die holländische Regierung eine Kommission eingeseht, die aus den. Herren W.'E. I. Ledaer, Professor A. E. H. Struy>en und A. E. Bles bs»  Ziel Dig und fürftigen deutschen Politik bleiben. Der Tag wird | steht, die Über die Stellung, die der frühere Kaiser von Deutschland  kommen, der sie zur Reife bringt.  Wilton und der Kongreß. Drahtmeldung.der „VBossishen Zeitung“. os Nottevdam, 80. November.  Der „Ihnes“ wiod ans Washington gemoldet, man deschäftige fich in Amerika mit einer Reihe von Fragen, die mit der Reise Ritsono nach Europa grsammenhängen. Ss Feli man die Frage,  in Holland einnimmt, Dericht erstatten soll. Die Kommission wird die Stellungnahme der holländischen Regierung zu den Rechtsfragen zu prüfen haven, die sich aus der Zulassung und dem Verbleiben des früheren deutschen Kaifers in Holland ergeben, ;  .* .  X Stattgart, 30. November. '  „Der von uns gestern angeklindigte Thronverzicht des Königs von Württemberg ist nxunmehr- erfolgt. Der Erlaß -des Königs lattebt „An das Württemberger Volk! -Wie-1< schon erklärte, Folk  , bevor er Dienstag seine Reise antritt, dem Kongreß | meine Person niemals ein Hindernis sein für eine freie Entwil-  Willson, und der Oeffentlichkeit mehr und deutlichere Ginzesheiten seines | lung der Verhältnisse des Landes und dessen Wohlergehen. Ge- Programms mitteilen werde, als er bloher getan; farner ob er | leitet von diefem Gedanken, lege ich mit dem heutigen Tage .die  dem Verlangen der Mohrhoit des Senats nachgöben werde, die Leiter der politischen Parteien bezüglich der ausführenden Macht während seiner Abwesenheit ins Vertrauen zu ziehen; dann ob die Republikaner im Senat die Wahl dex Delogierten, die-er zum Friedenskongreß entsendet, anerbennen werden. Selbst Freunde Wilsons geben der Ansicht Ausdru, daß er bei den Wahlen vil  Krone nieder. Allen, die mir in den 27 Jahren treu. ges, dient oder sonst Gutes erwiesen haben, vor allem auch unjeren heldenmütigen Truppen, die durch vier Jahre scchhwerston Ringens mit größtem Opfermut den Feind vom Vaterlande ferngehalten, danke ich aus Herzenogrund. Erst mit meinem lehten At?nizuige wird meine Liebe zur teuren Heimat mit ihrem. Volke erlöschen:  an Einfluß verlorew habe. Die Wahlen hätten bewiesen, daß | I< spreche hierbet zugleiß im Namen meiner Gemahlin, die nut  man den Demokraten nicht erlauben wolle, aus der Kriegspolitik eine Paovteisache zu machen. Dies habe aber Wilson auch später  schweven Herzens die Arbkft zum Wohle der Armen umd Kranken im bisherigen Umfange niederlegt. Gott segne, behüte und shüßk  nicht nur fortgeseßt, fondern sogar hieraus ine persönliche Angs- | unser geliebtes Württemberg in aller Zukunft! Dies mein Sheide«  legenheit gemach! Sein Beschluß, nac< Paris zu gehen, wird viel» fach mißbilligt als eine. Schwächung der Regierungsgewalt in dieser kritischen Zeit und als ein persönliches Wageski>, das  gruß. Wilhelm.“ Die provisorische Regiemeng von Württem« berg nahm den Ihronverzicht des Königs mit einer Er!lärung entgegen, in der gesagt wird: Eine Ihronfolge im Sinne den  Wisson vermeiden müßte, Die Zurückhaltung: des Präsidenten. bes | württembergifchen Verfassungsuskunde (Herzog Albrecht von,  züglich seines Friadensprograimms gegenüber den Fühvern im Kongr2ß macht nießt nur in politischen Kreisen einen ungünstigen -Eindru>. Die Nepublikaner drohen, die Berträge, denen Wilsons 'Pläne hinsichtlich des Völkerbundes, der Freiheit zur See und anderer Dinge, liegen, zu verwerfen, wenn der Präfident dam Senat  Recht zuerkennt, ein Wort mitzusprechen. Die Freunde des  Württomberg) ist nach den durch die Umwülzung geschaffenen Ver- Hhältnissen ausgeschlossen. Die propisoris&e Regierung dankt im Namen des Volkes dem König, daß er in allen seinen Handlungen von der Liebe zur Heimat und zum Volke getragen war und da  Über die fie mit ihm nicht einig sind, zugrunde | ** dur< seinen freiwilligen Verzicht dazu beigetragen hat, di 4 nE mE das | Vahn für die freiheitliche Entwieklung zu ebnen.“ . .* .  denten find der Meinung, daß ex eiwas tun müsse, aun diefe Mihr Evert gegen Vorwürfe der Spartaknusteute.  |Frmmung zu beheben. ; : - : Die Friedensbedingungen Chinas,  “.* Mach “etnet Doyosche zus Tokio an. die „Tines* meldet. Blatt „Asalt“, dia Friedensbebingangen Chinas seten die sogen 1 Abschaffung der Konsulorgevichtebarkeit, 3. Abschafsung der Sos- vollverwaltung, 8. Rüder von Tsingtau, 4. Abschaffung der Handelseinschränkungen Tn der Mongolei und in Tidet. Das Blatt Bemerkt hierzu, die japanische Regierung werde der <inefischen sicher die beseßten Gebiete zurüerstatten, wie sie dies bei der Ve- Jekung feierlichst versprochen hätte. Nach der Zurücerstattung werde fic) dann Japan an China mit 'dem 'Grjuchen wenden, Japan  . .] Erfiäeung 1 Mein x wen 2s0 | | Fehne“, die - „„- Bafsl, 30. Novembagy: |: die Sntends  In einer ausflhrlichen Darkogung wendet sich eine haldamt?iche 9gogen - das. Organ der Epartabuagrupps, die „Nos  dom. Volkodeauftragten Cb ert vorwirft, : daß :ex veranlaßt “ habe, ::bereits : zugesagte Gendungen au  “Deutschland nnt dann ju liesert, wenn Nude und Ordnung Zerrscha,  über wird der eftenmäßige Dewels erbracht, daß 'dir Wendung „Wnen die öffentliche Ordnung in Doutschland ausrecht= erhalten bleibt“ zuerst und allein von Lansing gebraucht worden ift, und daß die Behauptung, der Volkovoauftragte Edert habt der. Entent? diese Bedingung vorgeschlagen vollkommen erfu ua den ist: Das unterm . 13. November von „Hollandsch Nieuws» Ditro“ veröffentlichte „Telegramm des deutschen Neichskanzlers“"  in Tsingtau besondere Vorrechte, entweder für Zapon allein oder |. existiert nicht, Der Volksbeauftragte Cbert hat nte eine Depeschs  gemeinsam mit den Alliierten, zu gewähren.  durch die Ausfagen seiner Versuhspersonen gewann, untersucht er das Unterbewußtsein = wie es die Hypnose freilegt == und findet dort droi Stufen: das erlebende, ordnende und tiosfste Unterbewußtsein, Gegenüber dem bisherigen Primat des Ober- bewußtseins will K. im tiessten Unterbewußtsein das „reine Suvjekt des Erkennens“ gefunden haben. " Diefe Hypothese - verdient die Aufmerksamkeit der Forscher und =- da das tiesste Unterbewußtsein Über das Individuum hinausogreifst = das Interesse des Laien, 'der an philosophisch-psychologischen Fragen Anteil nimmt. n ;  Eine französische Universität in Straßburg. Das „Jour- nal de Gendve“ läßt sic) aus Straßburg melden, daß dort eine große elsässisch-französische Universität errichtet werden foll. Die  Vorlesungen würden bereits Anfang des nächsten Jahres beginnen. | 4s74  Soldatenkonzerte im Blüthner-Saal. Große Otcester- konzerte des Blüthner-Orhesters unter Paul Scheina pflug finden auf Anregung des Arboiter- und Soldatenrats bis auf weiteres jeden Mittwoch und Sonnabend nachmittag um 4 im Bläthner-Saal statt Sie haben den Zwe>, den Soldaten in Groß- Berlin unentgeltlich ein paar Stunden der aeistigen Erholung, eines edlen Zeitvertreibs zu bieten. Man muß sich wundern, d; zu den beiden bigher veranstalteten Konzerten die feldgrauen Gäste nicht in hellen Scharen gepilgert sind, Dafür ist jedoch micht fo fehr mangelndes Interesse haftbor zu machen, als ungenügende Bekanntmerhung der Veranstaltungen, -Das Mitiwochs-Konzert verlief zur vollsten Befriedigung der zum Teil mit ihren Ange- hörigen erschienenen Soldaten. Das Orchester spielte schwungvoll, 'ein äbwechslungsreiches und gehältvolles Programm war aufge- stellt; donnernder Beifall lohnte die solistischen Beiträge der So» pranistin'E th el Hansa, und auch Konzertmeister Lambänon spielte Sarasate's virtuose „Zigeunerweisen“ vor dankbaren Hörern. Zum Vorteil der guten Sache sei hier mitgeteilt, daß Eintritts, karten für diese Konzerte unentgeltlich zuu haben sind im Blüthner» Saol, in der Theater-Abteilung der Kommandantur (Charlotten- straße 48) und in der „Vorwärts“-Buchhandlung. - H, U-  „Ein ganzes Ensemble vertragsösbrüchig. Aus Iena  an Wilson gesandt. .  Was gebt in der Oper vor? Richard-Stronß-Knise  Die Verhältnisse der Berliner Großen Oper find dioher zu eine Regelung oder auch nur Klärung nicht gelangt. Die Lage aber . drängt zur Entscheidung; gereizt und voller Spannungen, ja Feind- schaften, die des Ganzen Lebonsfählgkeit bedrohen, nötigt fie jezt au einem behördlichen Machtspruch, den ein verständiger Gebrauch des Selbstbestimmungsrechtes wohl verhindert hätte. „Ohne etwas zu verschweigen noch hinzuzufügen“, wie es in der Eidesformol heißt, ift hier der Stand der Dinge zu betrachten, möchten andeu« die Lösungen gezeigt werden, die sich bieten, ohne eine dieser.  Mötlichkeiten zu befürworten oder .zu verwerfen,  Akut geworden ist die Richard Strauß-Krife, Strauß hat diefer Tage nicht etwa die Vertrauensfrage gestellt; er ist, wie wir mel“ deten, bei dem (nach Eribschen des Hausommisterkums flir ihn zu- ständigen) Finanzministex direkt um seinen Abschied (man beachte, den Abschied überhaupt, nicht den Rüktritt vom Direk-  forium) eingekommen. Die Entscheidung fällt das Kultusministe- riarm, dessen Amtsbereich. die ehemals: Königlichen Bühnen jezt angehören, gemeinsam mit dem'Ministerpräsidenten Hirsch. Grund- falsch, zu vermuten, daß Strauß, um cinen Ausdru> der fran- dösiichen Dramaturgie zu boauchen, eine „lausse eortie“ bealsich- tigte, daß er einen „Kniff“ angewandt habe, Deutlich ist zu sagen, daß Berlin im Begriff steht, Richard Strauß zu ver- lieren. Ernsthaft ist mit der schmerzlichen Wahrscheinlichkeid Nt rechnen, daß das nächste Sinfoniekonzert und. der „Rosen- Pkavalier“ dieser Woche die lezten Berliner Strauß-Abende sein werden. Strauß ist an Berlin schon heute rechtsgültig nicht mehr »geburden, Nicht einmal drur< den auf 10 bezw. 11 Konzerte und  drahtet unser Vertreter: Das darstellende Personal des Stadt» | 2 Vorstellungen bemessenen Gaftspielvertrag; er amtiert laut  thenters ist nac Ablehnung materieller und künstlerischer For- derungen in den Ausstand getreten; der Direktor Horwih entließ darauf das gesamte Personal wegen Vertbagobruchs. ; Musik, , Das heutige Konzert Friedl Leopold sällt aus; der Lieder» abend Lula Myß-Gmeiner wurde auf den 3. Dezember verlogt.  - Wanda Landowska, die ihren Wohnsig nach Paris vorlegt, wurde seinerzeit ni- Ts „erste lebende Autorität für Klavierspiel“, wie durch einen Dru >fEhl ex im gestrigen«Abendblatt zu lesen war, nach Berlin berufen; ihr Lehrauftrag lautete. viemehr auf Clavecin- spiel. 2] NE]  mündlicher Abrede von Fall zu Fall, so "1ß der Minister garnicht in der Lage wäre, die so ungestiim ge erte Entlassung zu ver“ weigern. Es gibt keine rechtskräftige Aomachung m gwischent. den bigherigen -Vertragspartnoon, Der Fortgang diejes einzigen Kunst-Deutfehen seit Brahms und Wagner, der heute Weltgeitung besißt, nocchh dazu im Zorn vollzogen. möchte, so ist zu besorgen, dis Prävalenz Berlins denn doch gefährden. ' y |  Strauß selbst schion naß dem vom Personal geforderten -Vep« zicht Leo. Blechs eine? Dikbatur zz wollen, Auch dem widen | - Kronprinzen-Ufer 27) melden. == Als  Die Einheit der Demokratie.  " Der Vorstand der fortscchhrittlihen Volkspartei und der national» Tiberalen Partei in Halle a. S. beschlossen, sic awe>s Anschluß an die deutsche demokratische Partei miteinander zu verschmelzen,  Der nationalliberale Reichsverecin Gera beschloß, feinen Mitgliedern den Beitritt zum neuen Demokratischen Lerein Groß-Thüringen zu empfehlen. Zugleich wurde der dringende  . Wunsch nah Zusammenfassung aller liberalen bürgerlichen Kreise ausgesprochen, " ' Die von D. Naumann im Verein mit Wilhelm Heile geiritete  Gtaatsbü -g erschule veranstaltet vom Sonntag, 8. Dezem- ber an in schneller Folge eine Reihe von Wahlhelferkursen zu dem Zwe, politisch gebildeten und namentlich auch rednerisch gewandten Anhängern der „Deutschen demokratischen Partei“, ins- esondere Partei- und Verbandssekretären, Redakteuren usw. das nötige geistige Rüstzeug für die Mitavbeit bei den Wahlen zur Nationalverjammlung zu verschaffen. - Da die Zeit drängt, ist nur eine Dierzehatügige auer der Kurse vorgesehen, Wer das Zeug dazu in sich fühlt, ein Wahlbüro zu leiten, in eigenen und generischen Versammlungen mit Erfolg als Redner aufzutreten,  er möge sich sofort bet der „Staatsbürgerschule“ (Berlin NW 40, ozenten sind außer Nau- mann und Heile noh eine ganz» Anzahl Dozenten wie Professor Esslen, Dr. Th, Heuß, Generalsekretär Kalkhoff, Direktor Kuczynstki, Professor Dr. Oppenheimer in Aussicht genommen«  ei *  Die Liberale Volkspartet zu Lübc> hat einstimmig beschlossen, sich der Deutschen demokratischen Partei anzuschließen, Gleichzeitig erklärt sie aber ebenso einstimmig: „Die heutige Zeit macht engsten Zu- fammenschluß aller Gleichgesinnten in einer Partei zur unbe-  ingten Notwendigkeit, Wenn troßdem nah der von führenden fortshrittlihen und nationalliberalen Parlamentariern. ge- shaffenen Deutschen demokratischen Partei cine zweite Partei auf dem Plane erfechhlen, so beweist das ein VBerkennen des Gebotes dee Stunde. Diesen zur Zersplitterung anstatt zur Sammlung führenden Weg können aber die Anhänger im Lande nicht mit« machen und deshalb verlangt der Verein der Liberalen Volks- partei Likde> schieunigste Verschmelzung der beiden Neugclin- dungen in der Deutschen demokratischen Partei,“  LT  Das Organ des nationalliberalen Abgeordneten Frhn. v, Richt- hofen, die „B. Börsen-»Zta.“, [<reibt. na< den ihr vor» liegenden Meldungen könne man, wenn nicht neue Widerstände auftauchen, damit rechnen, daß Anfang der nächsten Woche die Einigkeit unter den liberal gesinnten Bürgern und Bauern her» gestellt sein werde, EMEN ZUHDNEG!  Die Streiltbewegung in den Kohlenrevieren. ? Keine Besserung.  In Oberschlesien ha! sich gestern die Zahl der streikenden Gruben zwar vermindert; die Zahl der angeforderten Eisettbahnwagen ist aber auf 4894 gesunken, während die Wagengestellung vorgestern 270 und in normalen Zeiten etwa 12009 war, Es ist wieder Sabotage vorgelommen. Im Ruhrrevier ist ebenfalls am gestrigen Sonnabend mit einem geringeren Versand zu rechnen; es wurden 13 500 Wagen angefordert, während vorgestern 14 201 und unter normolen Berhältnissen während des Krieges gegen 25 000 Wagen gestellt wurden. Allgemein kann man in der Kohlenlag2 nicht von einer Besserung sprechen. . Besonders ungünstig ist die Lage fn Süddeutschland, weil. der Rhein durc Notsckfobrücen. gesperrt. ist.“ H GIN 50 iu FIDE  In Oppeln hat „eine Versammlung der Arbeiter» uns Sol- Hatenräte des Regievungsbezirks Oppeln Entschließungen gefaßt, die sich für die dringende Einberufung der Nationalversammlung und gegen die Arbeitsniederlegung im oberschlesischen Kohlen- vevier aussprehen. Stveiks müßten feht unbedingt vermieden werden, wenn nicht aine Katastrophe eintreten soll.  Pn  "Die Internierungsgesahr für Rheinländer. Nach einer Erztiärung des Marschalls Fo< können die bei Besepung des  Landes in dem linken Rheingebiet befindlichen Personen in wehr-  „| wird; stehb+ Konrad» H-änis< , - der-,,  pflictigem Alker ungefährbe? Bort bleiben, auh wenn fe vor Kriegsausbruch nicht -dort. gewohnt haben, sondern währaud des Krieges zugezogen sind, agegen 'werden alle rechts- rheinisch zur Entlassung kommenden Offiziere, Beamten und Mannschaften nur dann in die besekten Gebiete Beten können, wenn sie scon vor Kriegsausbruch dort an- ässig waren oder wenn ihre Familien während des Krieges dorthin gezogen sind. Alle von der Truppe zurücoleibenden Mannschaften in den zu besezenden deutschen Gebieten werden als Kriegsgefangene erklärt.“ N N ;  Die Papierfrage.  Im Auftrag des Rats der Volksbeauftragten erklärt Staats» sekretär Dr. Müller: Die Reichsleitung ist darauf bedacht, die Erzeugung von Zeitungs'papier nach Möglichkeit zu steigern. Andererseits muß fie im Interesse der gesicherten Ver- sorgung der Tagespresse mit Papier unbedingt erwarten, daß Ver- stöße gegen die bestehenden Bekänntmaachungen Über Druepapier vermieden werden, Es.ist insbesondere un zulässig, ohne Ge- nehmigung der Kriegswirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungs- gewerbe zu Berlin Zeitungspapier: über das festgesezte Bezugs- recht hinaus zu verbrauchen oder eigenmächtig Zeitungspapier zu bschlagnahmen, wie dies vereinzelt von örtlichen Arbeiter- und Soldatenräten angeordnet worden ist. Dabei wird nicht ver- kannt, daß der gegenwärtige Zustand Härten filr neu entstehende Zeitungsunternehmungen im Gefolge hat. Sie sollen dur< eine Aenderung der gegenwärtig giltigen Bestimmungen über die Verteilung von Drudpapier für Zeitungen beseitigt wevden. Bevor diese Aenderungen beschlossen und verkündet sind, muß es aber bei dem jezigen Zustand verbleiben.  fbnmemenenmemmenmnmen  Postspovre nach Rußland. Postsendungen nach Rußland können wegen Unterbrechung der Eisenbahnverbindungen auf russischem Gebiet bis auf weiteres nicht befördert werden. Im Gegenfaße hierzu sei.bemerkt, daß der Postverkehr zum Ostheere [eM unterbrochen ist. Nur eine vorübergehende Päd><hensperre esteht. N |  Die Kriegsgefoangenen-Gefahr. Der Berliner Soldaten- rat und der Inspekteur des Kriegsgefangenenwesens richtet an alle A.- und S.»Räte und an die Militär- und Zivilbehörden die dringende Mahnung, dafür zu sorgen, daß die Kriegsgefan» genen in den Legern und auf den Arbeitsstätten unbedingt so» large zurüdbehalten werden. bis ihr Aotransport auf An- weisung der zuständigen Dienststelle im Einvernehmen mit den Seimatstaaten erfolgt. Ihr selbständiges Entweichen hat Banden-  *] bildung, Plünderung und ernste Verwickelungen mit den feind»  lichen Staaten zur Folge,  Auflösung des Uppischen Landtags. Der lippische Volks» und Soldatcinrat hat den bisherigen Landtag gestern aufgelöst und die Neuwahlen zum Landtage nach dem von der alten Landes» vertretung vor kurzaun angenommenen nouen Wahlrecht auf dem Grundsaße der Verhältniswazl und der Wahlpflicht für Sonatag, 26. Jamzar 1919, angeordnet.  Der Lanves8ausschuß der Solbatenräte Württemberg Hat besszlossen, daß die deutsche Reichs-Kokarde nicht mehr getragen wird.  Vorstandsfizung der konservativen Partei, Nac einer Mitteilung dex „Kreuzzdg.“ wird der Engere und der Weitere Vorstand der Deutschkonservativen Partei am nächsten Dienstag in Berlin zu wichtigen Besprechungen zusammentreten.  Die Treunung von Staat und Kir manns im preußischen Kultusministeriu die Trennung von Kirche und 'Staat dur y gesep. schon“jeht indie Wege zu leiten, Mg fern.  Eutserprise keine ungarische Nationalversammlung.  Ministerpräsident Karolyi erklärte in einer Konferenz der Par- teien in Budapest, die Regierung werd? mit der Ausschreibung der Wahlen für die Nationalversammlung keinen Augenbli> zögern, sobald die innere und äußere politische Lage das gestatten werde, „heute aber seien die Wahlen technisch nom undurchführbar.  Seyva und Korfanty im polnischen Kobinett? Nach einer bisher unbestätigten Warschauer Meldung sind in das er- weiterte polnische Kabinett eingetretben: Seyda. (Aeußeres), “Korfanty (ohne Portefeuille) und Englich fFinangen).  septe sich das Personal, ja es wünscht offenbar nicht einmal eine Zweiteilung, ein Kondominium Strauß--Droescher. :  Man muß diess Ablehnung zu begreisen suchen. Strauß sei, fö Hagen die Künstler, phlegmatisch, er sei gleichgültig geworden, und sie sehnten sic nac< einem Führer von ethischem Verantwort» lichleitegefühl, der auch arbeitswillig wäre; an das Vorbild etwa Mahlers denke man. Hier soll nicht der Versuch gemacht werden, die hinlänglich bekannten Ghwächen des großen Mannes zu be- Jchönigen; immerhin muß man fich sagen, daß Strauß zur Ber- Üner Oper seit Jahren in dem kühlen Verhältnis eines Gastspiel« verträges steht, ohne Einwirkung auf Spielplan und Beseßungen, Powilligt ihm, so möchte man folgern, das Personal jenes weite uid fchöne Vertrauen, das den Fleiß steigert, so würde, sich das virtuelle Können zu seiner tatsächlichen Höhe aufrichten; ge- wiß mehrte. die Berantwordung auch die Leistung, .  Was der Spielplan von dem nicht mehr. gehemmten Strauß zu erwarten Hätte, liegt am Tage: die Pflege zeitgenössischen, Echaffens, vor allem Pfißhners „Palestrina“ und die Bühnenwerke Gdhreders, die unter der alten Herrschaft nicht durchzuseßen :waren,  Rezniceks „Blaubart“ und. Zanaceks „Jenufa“, feine, WMozart-Zyklon, Verdis „Falstaff“ und Begleichung“ alter Ehren- schulden an Goch und Cornelius, dessen „Cid“ Strauß schr liebt, an Marschner und Berlioz („Benvenuto Cellini“; „Benedikt und 'Beatrice“), für große Inszenierungen vielleicht die Mitarbeit Max Reinhardts, des Regisseurs der Stuttgarter „Ariadne“ und des Berliner „Bürger-Edelmanns“. Auch die soziale Fürsorge hätte an Etrauß keinen lässigen Anwalt. Er, der die Komponistenrechte gegenüber den Verlegern so streitbar ver- foht, hat schon jeht dem Orchesterkörper erhebliche wirtschaftliche  . Aufbosserungen erwirkt.  1 Man bemerke, daß Straußens Vertrag mit Wien, wie in Be- „richtigung umlaufender Irrtümer ' festzustellen ist, erst am: 45, Dezember nächsten Jahres beginnt, wobei noch fraglich bleibt, ob die von Andrian beschiossene Bindung von der neuen Regie» zung ancvkannt wird. Der Direktor Strauß hätte also ein volles Jahr “Zeit, zu zeigen, ob die Hoffnungen seiner Freunde sich exr- füllen lassen. Bevor es zum äußersten, zum Bruch Straußens „mit „Börlin, kommt, sollte iman sich fragen, ob ein Meister seines  Grades diesen Versuch nicht lohnt. ! 1.5  - 'Filr'-die beabsichtigte Einengung der musikalischen Befehls- gi wolt durch Negie- urd Sänger-Kollegien wird „Richard Strauß freilich kaum zu haben fein; auch nicht für die Arbeit unter  einex „Geiellichaft Hex Opernfreunds“, wie sie nach dem Vorpange .  von Paris und New York für den Fall der Streichung staatlicher Zuschüsse vorgeschlagen wurde. Günstlingswirtshaft, Ränke und die „Herrschaft des Unterro>s* wären unvermeidlich im Gefolge. dieses Syndikats geldkräftiger Gönner, die für Fehlbeträge bürgen.  Andererseits müßte sich Strauß sagen, daß ihm unter einer vor-, wiegend literarisch orientierten Direktion Droeschex eine Aus-' „nahmestellung zufiele, die über, die, Vesugnisse des Kapellmeisters, weit hinausreichte. A  Ohne Königsmacherei zu treiben, darf schließlich verraten werden, daß die Etraußschen Abdankungsgelüste neue Anwärter auf den Plan gerufen haben. Man nennt uns Maz von Schillings, Dr. Kart Mud, beide präsentiert vom Per- sonal, und Weingartner, gestüßt auf das Orchester, das ihm eine Konzertblite no< unverwelkten Glanzes, dankt, Der Kom- ponist der „Mona Lisa“ lebt jeßt im Berlin. Die Gtuttgarter möchten ihn, wie- uns heute eine Drahtung meldet, sich zurück» holen. (Schillings hatte die dortige Oper auf ein Niveau gebracht, das die Namen Wildbrunn, Hoffmann-Onogin, Brügelmann und. Aagaard-Oestvig deutlich bestimmen.) Ob er dem Rufe folgen wird, steht noch dahin; seine Entscheidung wird, wie wir meinen, nicht, zuleßt von der Lösung der Berliner Fragen abhängen. Hier würde man dieser glänzenden, starkgeistigen, von nobelstem Kunstwollen- bewegten Persönlichkeit den weitesten Kredit gern einräumen, Mat, der fvühere Berliner Hofbapellmeister, lebte zulezt in Boston; man kennt ihn, der auch die Leitung der von der Königlichen Ka- pelle bestrittenen schlesischen Musikfeste" hatte, als einen ungewöhne-" lichen, etwas kühlen, streng aufs Sachliche gerichteten. Musiker; in, Fachkreisen geschätßt ist sein erstaunlich scharfes Gehör, das ihm erlaubte, Fehler aus verste>ten Nebenstimmen zu beseitigen, die: sich soit Jahrzehnten durc< die Notenblätter schleppten... Ueber-; flüssig, von der in Verlin, Wien, Darmstadt schönstens bewährten , künstlerischen Eignung Weingartners, zu veden; immerhin fehlt es nicht an Künstlerklagen, die das unstebe Wesen Weingartners einer | stabilen Arbeit nicht förderlich glauben.“ „Endlich ist zu sagen, daß für den Fall des Straußschen Nütritts Leo Blechh und Otto Ura>, der jüngste Kapellmeister des Hauses, dieser Körperschaft früher als Cellist angehörig, die. Sinjonie-Konzerte 'umschichtig leiten würden. Diese Konzerte sind Unternehmungen des Orchesters, und schon aus der Tatsachs; daß man Blech nicht Übergeht, ist zu ersehen, daß das bekannte Mißtrauensvotum der Mitglieder nicht dem Dirigenten, daß es dem Direktor galt. €  Dies ist der heutige Stand dex Sache, der, wie man bemerkt, amtlicher Klävung dringend harrt. + | -.  „hat nur den einen Fehler, da keine Di . „nach Ee Hen in Gies Me bi Ein  * Kober „Umtriebe der, Gegenrevolution“  -- walt zu begegnen wissen, . (Stürmischer Beifall.) Die  Eisners Politik, bayerischen Lanbesfoldatenrak, "Bf %X München, 30. November. !  Am Freitag fand in Mändhen eine Vorversammlung von Dele- gierten der bayerischen Garnisonen und Fronttruppen statt, in der sich zeigte, daß die Münchner mit ihrer Gegnerschaft gegen die Nationalversammlung ziemlich isoliert sind. Die eigent- lichen Beratungen, an denen 59 Delegierte der drei bayerischen Armeekorps , teilnahmen, dienen der Konstituierung: des Landegs-GSoldatenrates, der mit dem Landeg-Arveiter- und Bauerntat bis zztr Einberufung der bayerischen National- versammlung den „provisorischen Nationalrat“ bilden soll. *  Die Sißung wurde mit einer Ansprache Kurt Eisners er-- öffnet; in Her ex sich gegen den Schrei nach der National- | versammlung wandte. Dieser werde lediglic) „von. der Presse erhoben, die den Mut ihrer NiGtswürdigkeit besiho, aber er als Journalist wisse, was dahinterstehe: „Nichts anderes als das schlechte Gewissen.der Leute, die 4% Zahre lang gelogen haven (1) I< weiß wohl, was ich zu erwarten habe, wenn ich gegen diese Pest der Presse losziehe, I< habe kein Pardon zu erwarten, denn dies Gesindel wehrt sich seiner Haut . . . Glauben Gie der Presse kein einziges Wort! Es ist heute in der Presse zu lesen, daß meine Stelkung erschüttert ist, Das kostet nichts weiter, als die geringe geiles Anstrengung des Herrn, der diesen .Saß niederschvieb, Das ist die ganze Wahrheit, dz dahinter ste>t.“  Nede im  Nach diesen und ähnlichen Ausfällen erwähnte Eisner, der A.- und S.»Rat in einem oberpfälzischen Ort habe kurzen Prozeß ge“  macht und das dortige Blatt auf drei Tage eingestellt. Ihm wider- strebe es ernstilcchh, „diese Leute“ so zu behandeln. Aber eine Grenze habe auch seine Geduld: Es dürfe nichts geschrieben werden, was gegen die Entente hehe, Er selbst sei in einer glüclicheren Lage als seine Hörer. Er lese seit drei Wochen kein Blatt, er habe keine Zelt dazu. Die einzige Gefahr, die drohe, sei die Wiedaorherstellung des bishor üblichen Parlamentari9mus, die eine Ausschaltung der Arbester-, Soldaten» und Bauernräte bedeuten würde, Eolange und soweit er -die. Kraft dazu habe, werde er das verhindern. Weiter gab Eisner einen Bericht über seine Berliner Reise. Besonders scharf ging er gegen Erz- bevgex vor, den er Erzlügenberger nannte, Weiter polemisierte er gegen Scheidemann unß. Dr. David, der ein ausgegeichnet2r Kultusminister für. Preußen wäre, aber bet der Entente als schwarzer Mann gelte, weil er die Unschuld Deutschlands zu be- weisen versuchte, was die Entente aufs Blut erbitterte, Es gelte, das Auswäörtige Amt auszuräuch!rn. „Haben Sie noH Geduld, ein paar Wochen vielleicht, dann haven wir gesiegt, dann ist die Revolution nicht nur gesichert, sondern wir haben auch den  Frieden.“ .  Zum Schluß wandte sich Eisner geg en Berlin. „IT< scho,“ so sagte er, „das Heil Deutschlands in der Kraftentfaltung der Glieder. Be.!!1 ist gegenwärtig weder wirtschaftlich noch politisch - aktionsfähig. Das wird pon allen Kennern der "Verhältnisse ' be- stätigt. I< kämpie für die Selbständigkeit der Einzelstaaten, Wenn Verlin nicht mehr aktionsfähig wird, was sollen wir dann in Bayern nahen? Wir müssen doch zunächst versuchen, uns selbst zu helfen, nicht um uns lkoszulösen, sondern um im Interesse des Ganzen zu handeln. I< selbst bin gebürtiger Preuße, aber scchhon seit einem Jahrzehnt noturalisierter Bayer. Z< bekämpfe: das Preußentum &«sser als die allzu gutmütigen Süddeutschen.“ --  Mit dem Versprechen, in kurzer Zoit den Beweis zu liefern, daß er nicht Worte mache, sondern auch wirklich mit allen Mitteln etwas: zu erreichen wisse, schloß dis Rede. PEE, HELLT N | WSP 5009 FIM ? JUDAS ber .D Ers  sondern "Gefichtspun*ten Stüßen für die augenblielihen Machthaber sü Der russiss,;c Bolshswiosmus Ut nach deinselben ter von Gfufe zu Stufe bis zum blutigen Terror gesunken,  weil ex nur durch die gewaltsame Unterdrüdung feder Opposition  sich dem Mehrheitswillen der Bevölkerung widerseßen konnte, „Wer  ie Demokratie nicht will, kommt unweigerlich zur Gewaltherr-  schaft, Bemerkenowert ist, daß der Weltrevolutäonär Eisner auch  den blauweißen Partikularismus hätschelt und ausdrüdlich die  Einheitsrepublik ablchnt., ; 8  Die von 'Eioner ausgedachte „Reform  ie 1 a tern Minister Ströbel in einer. vom Bund SEDE SI v land“ einberufenen, Überaus zahlreich besuchten Versammlung im „Rheingold“, Die Revolution sei, so führte der Redner 'aus, sehr sanft mit der Neaktion verfahren. Diese wage sich beveits in dreister Weise hervor und suche das Volk um die Früchte der Revolution zu betrügen. Wir rufen den Herren zu, ste mögen den Bogen nicht überspannen, . Wir werden der Gewalt mit: Ge- „ D ;: %. xon t 6 generäle mögen sich hüten. Notwendig sei unser offenes, ehrliches und rüdsichtisloses Schuldbekenntnis vor aller Welt. Wir brauchen und wünschen auch die Mitarbeit aller bürger» lichen Elemente zur Aufklärung des Volkes, . Die Ver- sammlung beschloß dur< eine Deputation dem Staatssekretär Dr. Solf eine Wiltensäußerung überreichen zu lassen, in der' es  - heißt: „Wir betrachten das Auswärtige Amt als eine Hochburg  der Gegenrevolution, Die. Art, wie die gesamte Reichsregierung, insbesondere der Dr. Solf beigeordnete Staatssekretär Kautsky bei  „Erklärungen. des Auswärtigen Amtes beiseite geschoben wurde. be- „deutet die Fortsceßung der politischen Machenschaften, die uns in  dieses entseßliche Ged Aineingesteuent haben. Deghalb fordert die Versammlung den sofortigen Rütritt Dr. Solfs und aller verantwortlichen. FERT nenowärtigen Mint die vom alten Rogime übrig geblieben , wozu aui nterstaatssekretär Dr. David gehört.“ 3 9 | +  Ein Protest der Leipziger Privatangestellten, Der-Auss schuß der in Leipzig wertvekenon Pripatangestellten-Berdände nahm in etner im Krystallpalast abgehaltenen Versammlung eine Gntschließung an, in dsr auf das schärfste Einsprüch erhoben wird, - daß nach Verfügung des Arbeiter» uns Soldatenrates.'Leipzig' der Zentralverband der Handlungsgehilfen als“ allein zuständige Ge- werdschaft angesohen werden soll. Die Privatangestellten + er- kläven, daß sie ihre Vertretung bei dent Berufsverbänden suchen and erwarten, deren sts sich aus freier Ueberzeitgung ngIENNEN  er  „haben, und lehnen es entschieden ab, daß unter Nichtachtumg.  Koalibionssreiheit des einzelnen den Angestellten; die Vertretung gevade In dem Verbande zugemutet wird, der nach seiner.-noli« tischen Gesinnung und Arbeitsweise die vollständige Ausschaltung des freien Handels als Ziel betrribt. 6  Die Reglung ver Poltzeistunde, Das Polizeipräsidium bveilt wit: Die Bekanntmachung Über die Festsezung der Polizoi« stunde auf 9 Uhr abends hat Anlaß- zu Zweifeln verschicdener- Art gegeben. Deshalb wird zur Klarstellung folgendes bemerkt? In. sämtlihen Gast» und Scantwirtschaften einschließlich der Hotels, Gasthäuser aisw, ist der Schänkbetrieb um 9 Uhr abends voll». ständig. zu schließen. Nach dieser Zeit dürfen nur geschlossene Ges sellschaften (Hochzeiten usw) sowte Vereine und. Versammlungen unter Ausschluß jeden Schankbetviebes weiter tagen, nicht abet Spielklubs usw. Der Ausschank. von Branntwein und Wein: ist, unabhängig von der: Polizeistunde, gänzlich verboten, Die ver» kürzte Polizeistunde gilt vorläufig nicht filr Theater und thenber»,. ähnliche Veranstaltungen, Kabaretts, Singsptelhallen), desglie'<om nicht für Lichtspielhäuser, Auch bei diesen ist jedoch ein Ausscho * nach 9 Uhr abends, verboben. Ghantokale mit Ini tal:nuih, Gageoen haben um 8 he au Tchließen. NE LN A4EE / Der Soldatenrat für die Demokratie. /  Einmütige Zuitimmung zur Ichnellsten Einberufung der Nationalversammtlung«.  . de 737 Der „ 4rieg!  Die gestrige Versammlung der Groß-Berliner Soldatenräte im Reichstagsgebäude unkferschied sich fehr vorteilhaft von den vorher» gehenden, was den äußeren Eindruck, die Erledigung der Tages- ordnung und die Geschäftsgebarung anbetrifft. Ordnung, Ruhe und Disziplin herrschten im Saale und erleichterten dem Präsiden» den sein immerhin noch genug schweres Amt, Kennzeichnend für die Stimmung der Soldaten ist ein Vorfall, der fich vor Beginn der Tagesordnung ereignet. Zwei Soldaten sind als Vertreter eines Urlauber- und Deserteur-Rats erschienen. Als dies be- kannt wurde, ertönten lebhafte Protestrufe. „Wir brauchen keine Deserteure, Deserteure sind keine Soldaten!“ Und schließlich be- schloß die Versammlung, das Mandat dieser beiden Vertreter Richt anzuerkennen. Wie die Versammlung Über die National- versammlung dachte, ergab sich schon aus der. Verlesung der Liste, die die Namen der vorgemerkten Pro- und Kontra-Redner enthielt. 465 Goldaten hatten sich für, nur 3 gegen die Nationalversamm- Jung eintragen lässen. Unter den leßteren befand sich auch der Borsihende Godsc< ling, was lebhaftes Erstaunen hervorrief,  Als Referent für die Nationalversammlung erhält Cohen- Rouß das Wort. Er spricht mit ruhiger, gleichmäßiger Stimme, eidenschafislos, aber fühlbar überlegt und durchdacht. Unter ge- panntber Aufmerksamkeit und völliger Stille lauschen Fie Zu»  över, Wir brauchen, so sagt er, die Konstituante, weil ohne sie  je von uns allen so sehr ersehnte Einheit Deutschlands in die geht, dann, weil wir leven und arbeiten wollen, ferner  aber auch, weil wir zu möglichst viel Sozialismus kommen Wollen, weil wir ehrliche und aufrichtige Demokraten sind, donen die Grundäße des gleichen Wahlrechts so rief ins Blut über« gegangen sind, daß: wir auch dem politischen: Gogner das gleiche Wahlvecht nicht nehmen wollen! (Großer Beifall.) Und dann noc< aus einem der wichtigsten Gvünde: weil wir leider besiegt und abhängig von der Entente sind! Die gestürzten Machthaber aben sich auf die Bajonette gestüßt. Der Sozialismus müsse seine rechtigung zur Herrschaft aus dem Vertrauen der großen Mehrheit des Volkes ableiben. Das könne nur dann geschehen und nur in diesem Falle dürfte der Sozialismus regieren, wenn er hinter sich eine ehrheit habe. Niemand dürfe heute glauben, dah man auch ohne Bürgertum vegieren könne. Un'er Bürgertum sei stark und kräftig, und wenn wir es Mitarbeit aufrufen, so reizen wir es zum Widerstande. iderstand aber bringe den Terror und damit den Birger»  Dieser Bürgerkrieg muß vermieden werden, Wenn er kommt; Jo haben wir nicht die Möglichkeit, die erst vor kurzem eingebrachie Ernte Über das ganze Land zu verteilen. Es kommt der „Hunger, es kommen die Revolten und mit ihnen das Chaos. „Glauben Gte“, ruft der Redner aus, „daß die Entente auc< nur einen  4 Rentner Getreide unter folchen Verhältnissen schi>en würde?  ohin derartige Zustände führen, zeigt deutlich genug das russische Beisptel. Und gevade an Rußland können wir ersehen, daß die  - Gozialisierung der Betriebe keine Angelegenheit ist, die sich von  ute auf morgen dekretieren läßt. Es steht fest, daß die große ehrheit der russischen Arbeiter hungert. » Es steht fest, daß die roduktion auf das schlimmste unterbunden ist, und erst vor rzem hat der bolschewistische Generalgouverneur von Petersburg  „auf Hie Tatsache hingewiesen, daß die Produktionsverhältnisse in ""den nationalen Betrieben nur halb so groß sind, als die ausbe- ) fürn Lohnsummen,  Deghalb warnen wir vor der über-  sürzten Sozialisierung, Wenn die Mehrheit des Volkes  fiesen Prozeß will, dann ist er unaufhaltsam, und wenn sie nicht  - will, dann kann man ihn nicht mit Bajonetten erzwingen. Denn  am Ende der Diktatur steht die Reaktion. Die Nationalversamm- rT das neue Negime bringen, Die deutschen Arbeiter und die  x fic" werde nam des Redners Ueberzeugung eine große Mehrheit ei e  utschen Soldaten hoben es in der Hand und können es ent-  "scheiden, ob in Deutschland für die Folge Kirchhofruhe herrschen : oder neues blühendes Leben erstehen soll. Wir stehen an einem ) Punkte, von dem aus zwei Wege eingeschlagen werden können: der  versinken wollen!  ur Diktatur oder dex zur Nationalversammlung. Wir müssen en leßteren wählen, wenn wir nicht in einem Meer von Iränen (Lebhaster, lang andauernder Beifall.)  Der. Gegenreferent, Godschling hat einen schweren Etand.   - Er merkt selbst, daß er für eine verlorene Sache spricht, denn . schon jeßt ist es klar, daß sich in der großen Versammlung eine  - aussprechon wird.  Überwältigende Mehrheit jür die Nationalversammlung Er begnügt sich deohalb mit dem Appell, jede  « „einzelne möge aus allen seinen Kräit- und mit Leidenschaft danach  ; kame [] - Haben  - die Einheit des Reiches, die Freiheit und Frieden sichern.  Äreben, sich soziale Erkenntnis zu eigen zu machen, und seder ein- Ine möge fein möglichstes tun, um diese Erkenntnis in die weite» n Kreise fu tragen. Denn bis zum 16. Februar müsse der So-  ie große Mehrheit des deutschen Volkes fest hinter sich  In der Debatte sprachen noh Willner und Köhler ein- brucsvoll für die Nationalversammlung. Lud>ow entschaldigte die Mißerfolge der russischen Bolschewisten und die Mißgriffe des Bollzugsrates. Bergmann gab für die Delegierten des Ost-  eren die: vom Vollzugsrat kooptiert worden sind, folgende Er-  rung ab:  „Tm Namen von 760 000 Mann der Ostfront begrüßen wir  eudig den Entschluß der Regierung der schleunigsten Einberufung  x Nationalversammlung. Nur die Nationalversammlung fonn  r  ; Heden geschlossen hinter der Regierung und werden sie nuf dem  .. 'vnzweideutig  ege zur Einberufung der Nationalversammlung unterstüßen.“ Unter dem Eindruee des Verlaufes der Versammlung, die ganz für die Nattonalverfammlung sich  aussprach, einigten sich beide Parteien in leßter Minute auf eine  - gemeinsame Resolution, die besagte:  wDie Soldatenräte der Garnison Groß-Belin sprechen  "Ach dabin aus, daß die Nationalversammlung einbe- Kufen werden soll, ss schnell, als es technisch möglich "Hft, und begrüßen daher den Beschluß der Reichs-  -„Fegierung vom 29. November 1918,  Das dringendste 'Gebof der Stunde ist jedoch, für eine Durchdringung  des Volkes und der bestehenden Inftitutionen mit. dem "Geiste der sozialen Revolution zu wirken.“ Mit allen gegen 2 Gtimmen wurde diese Entschließung an-  &enommen y  - Vertrauen zur Reichsregierung. Kundgebungen der Fronttruppen,  Berlin, 30. November. (W, T. B.) Vor den' Soldatenräten der zurükkehrenden Fronttruppen sind  - ber Reichsregierung in den lezten Tagen viele Hunderte von Tele»  grammen zugegangen, die alle dem Rat der Volksbeauf-  "&ragtenihr VBertrauen aussprechen, sein Programm - Gilligen und Unterstüßung zusichern. Vön Westen und Osten, von ' "Hen Soldatenräten der Armeen, der Armeekorps und Divisionen  - Gis zu; denen einzelner Kompagnien und anderer kleinever For- |  .  mationen spricht aus all den Kundgebungen ein einheitlicher Wille zu gemeinsamem Aufbau, Die Forderung nach der Nationalver- sammlung und der Protest , gegen Störungen der stetigen Ent- wiklung kehren immer wieder, Die Reichsleitung kann nicht jedem einzelwen antworten. Die Festseßung des Wahltermins zur Nationalvevsammlung mag den Soldatenräten zeigen, welchen Weg ste gehen will. ;  Gegen Dffiziere iu Soldatenräten. Der Soldatenrat des Admiralstabs der Marine und des Reichsmarineamts u Berlin nuf gestern eine Entscchließung an, die besagt: Es önnen grundsäßlich keine Soldatenräte anerkannt wer- den, in denen fich Offiziere befinden. Eine Ausnahme ist nax dann zulässig, wenn sich die fraglichen Offizizre bereits vor der Revolution in sozialdemokratiscchem Sinne betätigt haben und hierfür einen einwandfreien Nachweis erbringen können, Die gleichen Vorausseßungen gelten für den Vollzugsrat der Arbeiter» und Soldatenräte.  Die aktiven Unteroffiziere für die Nationalversammlung.  Ansprache Scheidemanns,  In einer von mehreren Taufend aktiven Unteroffizieran vesuch- ten Versammlung, die gestern im Zirkus Busch tagte, sprach Staatssekretär Scheidemann in längerer Rede über die poli» tische Lage und über die Ursachen des Krieges. Er erklärte, die Schuld am Kriege könne man nicht einzelnen Personen zuschieben. Der eigentlih Sqchuldige sei vielmehr der Kapitalismus. Die» jenigen hätten den Krieg verschuldet, die die ganze Welt in ein Heerlager verwandelt haben und. die wirtschaftlichen Bedingungen so gestalteten, daß jedes einzelne Land bestrebt war, sich die ganze Welt zu unterjochen. Wer im einzelnen. gang besonders gesündigt habe, das mit absoluter Sicherheit in diesem Augenblick sagen zu wollen, wäre Vermessenheit, Nur auf Grund aller Archive könne vb Shu ldfroge entschied2n werden,  äufche sich niemand darüber: Wir haben noh keinen den, Den Frieden gilt es erft noch is erringen. Das einzige, a uns us der gegenwärtigen unglülichen Lage herausbringen kann, ist die möglichst schnelle Ginberufung der Nationalverfammluna. Früher als zum 16. Februar konnte der Termin aber nicht festgeseßt werden, wenn man einigermasen die Wahltermine einhalten will und wenn man sich nicht dem Vorwurf ausseßen will, daß man die Sache Überstürzte. Länger darf allerdingz auch nicht gewartet werden, Die Volksvertretung wivd uns davor bewahren, daß wir Anarchie und Bolschewismus bekommen, SolHhe Zitstärnd» wollen wir nicht haben, (Stirmisches Nein!). Ich schäße die Gefahr des Bolschewiemus nicht allzu hoch ein, wenn das Volk und die Eol- daten die Augen offen haben, Es kommt nicht darauf an, daß mont sich von irgendwelchen Phantasten eine schöne Zukunft ver» reden läßt, (Rufe: Liebknecht!) Da freut es mich, daß mth Sie sich geschlossen 'hinter die neyve Regiertng stellen wollen, (Laute Zustimmung!) Selbstverständlich muß die neue Regierung alle wohlerworbenen Rechte achten. Zeder, der ehrliche Ar- "beit leistet, sol. teilnehmen aw allem, was das Leben schön und glüelich macht, . Deshalb.. fo Enel wie“ möglich hinweg über die Trümmer zu einem DeutFland, in dem ols einzige Parole gelten foll: Alkes für das Volk und alles durch das Volk!  (Die Versammlung bringt spontan ein dreifaches Hoch auf Shelde- mann aus.)  Nachdem Dr. Kubaß die Münsche der aktiven Unteroffiziere |:  vovgebrocht hatte, die in der HSnuptfahe dahin geben, das den Unteroffizieren in Zukunft aunc< die Offizierslavfbahn offenstehen Und shnen auch in der militärischen Nerwaltung die höherer. Stolsean erreichbar sein sollen, nahm die Versammlung einstimmig eine  Entichlteßung an, in der es haikt:  „Die Aufache eines jeden Deottschen, jedes So'daten, Arbeiters und Angeftellten, ist die Zusemmmenhaltung aller de: “chn Länder in einer geordneten. starken, einhe'tlichen deutschem Nepublik, Zu einem geordneten Staotswesen arhört eins geordnete Stan?sver» waltung und ein geordnetes Wirischhnftsleben, Die araenwärtige Verwaltung „ist als Rvoviforiuan anzusehen. Nerfonon 'n al"en möglichen Röten upd unverantwortliken Stefen, Bol!howisten, wie Liebknecht vend Rosa Lyrembursa, ind dauernd bemitbt, dis Un- ordnung zu proklamieren und ihrs Samherinterefsen daurchamseben. Alle diofs Treibereien führen zum wirtschoftlichen Zusammenbruch, zu Stootsbonkerott, Hinger und Not. Die aktivon Unteroffiziere sind sich darfiber im klaren, daß in eincm zerstörten und bayfe- rotten Staat ihre Ansprüche vernichtet und wortlos find. Eie werden daher folchen Trefbereien mit alen Mitteln entgrnentreten, Ste verlangen die schleuntalte Einberufung der Nationalyorsimm- lang, und zwar na< dem. Modus des RVolksheaunf- fragten Scheidemann, Sie verlanaon, doß ale Deutschen sich zu Intoressengruppen verinioen und sich dem Bynde zur Herbeiführung der Nationalversammlung aw- schl!eßen.“ ;  Im weiteren Verlaufe der Verfammluna kamen Abqoorbwote avs don verschiedensten Teilen des Neiches zum Mort, um dos Einvor- ständnis mit den Bestrebungen der Vorfammluna zu erklären, Be- sondere Aufmerklamkeit errogte der Vortroter Voyerns, Hd13. mann, der erklärte, er fei beouftragt, die Mißhilliowung aller Los- trennungsbesirebunnen vom Reiche awezudriten. Auf sbirmische Parufe: „Eismnerl“ saoto er! „Ich erklärs: Gisner hat nicht die Sympathien des baneri'-hen Volkos!? Von möhreren Rehnern wurde unter dem stürmisc>en Beifoll der Vorfsawmlitno 21 novstohen aenchen, dcß man, gegen Hie TIveiheyeien der Spartakus-TLente die Maffen in der Hand behalten müsse, um auf das Aeußerste ge- rüstet zu sein. .  M  Die Reichs»Netegiertenvorfammiung der FN. 1. S.»Räte.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Biiros,  Berlin, 30. November. (Amtlich.) Zur Delogiertenverfammliung der A,» und S.-Räte Deutschlands  hat der Vollzugsrat beschloFen: In dem. am 28. November 1918 -  veröffentlichten Wahls>lissel zur Delegiertenversammluro ist noch die Marine, ihrem Stärkeverhältnis entsprechend, mit drei Dele gierten, ferner Lippe-Detmold mit einem Delegierten nach- zutragen, .  Der Rückmarsch der R7mee v. d. Marwitz.  X Mainz, 30. November, Der Truppendurhmarsch der 5. Armee durch Mainz erfolgte in musterhafter Ordnung. Die Truppen sind in bester Stimmung und werden herzlich begrüßt und bewirtet, Bemerkenswert ist, daß sie keinerlei rote Fahnen tragen, General der"  Kavallerie von der Mar wk hat houte Mainz verlassen und sh über Frankfurt, wo bereits die ersten Abteilungen seiner Armes eingetroffen find, nach Bad Nauheim begeben. 3)  Ofisselboxf, 30.. November.  Der beschleunigte Rü&>zug aus dem linken Rheingebiet bek Düsseldorf wurde troß aller Shwievigleiten in dex Nacht beendigt. Gegen 5 Uhr überschritten die drei lezten Divisionen die Rhein- brüde; anch alles Material war herübergeschafft. Infolge des großen Truppenandranges glich die Stadt zeitweilig einem großen Heerlager. Die Besezung wird in der folgenden Racht oder am Sonntag früh erwartet. y  Lloyd George über den Schadenersatz. /  „Bis zur Grenzeder Leistungsfähigkeit“  os Notterdam, 30. November. |  Wie Reuter meldet, führte gestern Lloyd George in seiner zum Teil bereits gemeldeten Rede in Newcastle (vgl. „Vossische Zeitung“ von gestern abend) weiterhin u. a. noch folgendes aust „Der zukünftige Friede muß ein reiner Gerechtigkeitsfriede jein» Was die Frage des Schadenersaßes betrifft, so ist es stets Brauch gewesen, daß der Verlierende zahlen muß, und das trifft in diesem Falle auch auf Deutschland zu, das die Kriegs- kosten bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit zahlen muß. Man wird Deutschland nicht erlauben, England mit  "billigen Waren zu überschhwemmen, um auf diese Weise seine  Kriegsshulden abzuzahlen. Die Untersuchung nach der Schuld am Kriege muß gerecht, aber streng sein und wird fortgeseßt werden bis zur SFlußabrehnung. Für den U-Boot-Krieg müssen die Piraten bestraft werden, Diejenigen, die anderer Leute Land verwüstet haben, müssen gleichsalls verantwortlich gemacht werden.“ j “  Der Generalstaatsanwalt Sm ith sagte in einer Rede in Wim- borne, daß es die Politik der Regierung sei, soweit ihre Macht es ihr gestattet, bei den Alliierben darauf zu dringen, daß der Kaiser persönlich zur Verantwortung für die Verbrechen gezogen werde, fr, die er persönlich in erster Linie verantwortlich sei. Sie will, daß er Gelegenheit erhalte, sic) gegen die Anschuldi» gungen zu verteidigen, die gegen ihn erhoben werde. |  Der englische Kolontalminister Long hielt gestern in Briftol eine Rede, in der er sagte: „Als Mitglind der Kommission, die durch) den Ministerpräsidenten eingeseßt wurde, um die Bedin» gungen für Deutschland aufzustellen, kann ich erklären, daß man eine unnötige Milde Englands und seiner Bundesgenossen nicht zu besürcchten braucht. Wenn auch England keine Gebietserwei- terung beansprucht, so darf man do die deutscher Kolonien an Deutschland ni <t zurüfgeben, wenn man ovdentlicherweiße für die Eingeborenen sorgen will.“ | 1  * Zu den Ausführungen Lloyd Georges bemerkt der „Dail Telegraph“: „Deutschlands Nerven werdey wahrscheinlich 1 ammenbrechen, wenn es sich der Rechnung gegenübersicht, 'die n bar bezahlt werden muß. Sie ist so 4 [X fie niemals vollstän ig bezahlt werden kann. Aber wir sind zufrieden mit dem Wort des Premierministers, daß es sie bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit zahlen muß.“ =“ Die. „Mor - ning Post“ schreibt: „Es ist keine Rachsucht, sondern, einfach Gerechtigkeit, vollste Entschädigung von Deutschland. zu fordern. Ze unerbittlicher Lloyd George sich zeigt, um so mehr wird  er das Land hinter sich haben.“ "  Deutschland wird gezwungen. . Drahtmelbung der „Vossischen Seitung*.“ “9  % Genf, 30. November. Der „Temps“ meldet, daß die Alliterten beschlossen hätten, fich Über die Friedensbevingungen zu einigen und dann Deuts<- land einfa< zu zwingen, diese Bedingungen zu unter» zeichnen. Dazu bemerkt die „Humanit6“: „Das ist deuklich. Die Alliierten verständigen sich, und dann'werden sie dem Feind das Resultat ihrer Beratungen mitteilen. Ebenso hat man es bei dem Waffenstilstand gemacht. Es gibt eine Macht, die sich noch keineswegs ausgeiprohen hat, und das ist die ZInter- nationale. Niemand spricht von ihr, aber wir, wir ver-  gessen sie nicht."  ' X KBlyn, 30, November. Nach der „Köln, Volkszeitung“ richtete Kardinal Hartmann- Köln an den Kardinal Metcier>ein Schreiben, in dem er Ihn  vat auf eine Milderung der Wassfenstillstandsbedingungen hinzu- wirken,  Gegen den engliichen Pazifismus. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 30. November.  Mit großem Interesse sicht man der für heute abend von dem Bazifisten  Lesbury einberufenen Versammlung in des Albert-Hall zu London entgegen. Die Versammlung wor bereits auf den leßten Gonnabend angeseßt, mußte aber verschoben werden, weil der Eigentümer der Albert-Hall seinen Saal nicht an Pazifisten per- mieten wollte. Schließlich verstand sich aver der Besiker auf Wunsch der' Regierung dazu, den Saal abzugeben. Im Verlauf der Woßhe erhielt nach Reuter der Besiher zahlreiche anonyme Zu- schriften, in denen mit aründlicer Zerstörung "der Lichtanlagen gedroht wurde, falls die Versammlung doch stattfinden sollte,  Die Engländer auf der Fahrt nach Kiel. Drahtmeldung. / jop)  Kopenhagen, 30. November.  Ein englisches GeschHwader, bestehend aus 6 leichten Kreuzern, 9 Torpodojägern und einer Anzahl von Minensuchern und Lilfsshiffon, insgesunt 30 Schiffen, ist gestern abend hier ein- 'getroffen und teils auf der Reode, teils im Außenhafen vor Anker gegangen. Das Geschwader verläßt morgen Kopenhagen, um, wie gemeldet, den Sund und die Oftsee von Minen für die später nach» folgenden englischen großen Schlachtichiffe zu reinigen, die fich nah den deutschen Kriegshäüfen begebert, um, die Ab- rilftung der dewtschen Kriegsschiffe zu Überwachen.  (Hierzu zwe“ Beilagen,)  Verantwortisch für die Anzeigen; Karl! Rodloff, Berlin, Dru> und Verlag! Ullstein & Co., Berlin, ER -  N4A4 64 Sonntag (Morgen)  Die Konstiintionelie Fabrik.  Unterredung mit Heinrich Freese,  Der Fabrikbesiger Heinrich Freese, der vielleicht mehr als eifriger Verfechter der Lehren der Bodenreformer bekannt ge» worden ist denn durch seine praktischen sozio!ogischen Experimente im eigenen Unternehmen, darf in diesen Tagen. mit Stolz darauf hinweisen, daß er seit mehr als drei Jahrzehnten freiwillig in seiner Fabrik eingeführt hat, wozu heute infolge der sozialen Um- wälzw.g viele Unternehmer sich verstehen müssen.  Einem unserer Mitarbeiter, der chn in seiner Fabrik in Nie- derschhönhausen aufsuchte,, führte Freese, der wohl zu den ersten Holztndustriellen Deutschlands zählt, ungefähr solgen- des aus:  Schon vor mehr als drei Jahrzehnten habe ich an der freieren Gestaltung der Fabrikverfassung gearbeitet, ohne bei meinen Standesgenossen viel Anklang zu finden. Worauf es mir ankam, das war vor allem, Angestellten und Arbeitern die Stellung freu- diger Mitschaffender zu geben. Dazu war vor allen Dingen nötig, daß Angestellte und Arbeiter voi Gestaltung des Fadrikbetriebes in zvesentlichen Punkten mitzuentscheiden haben. Ausgeschlossen ist freilich ihr Einspruchsrecht bei vein kausmännischen Fragen. Wann der günstige Zeitpunkt für den Einkauf der Rohstoffe, wie die Kreditfähigkeit der Kunden zu beurteilen, wie der Bankkr2dit zu beschaffen sei, das kann nicht Sache eines Arbeiterausschsses  . sein. Wohl aber darf und soll der Arbeiter mitreden bei der Fst-  sezung der Dauer der Avbeit, über Höhe und Zeit der StüFlöhne, Dauer der Tarifverträge usw. Und wenn ich als Fabrikbesißer  den Arveitern Schritt für Schritt die Selbstverwaltung gegeben, .  wenn ich mich .und meinen. Besiß unter eine Verfassung gestellt habe, die meine sogenannten Herrenred;te aufs stäriste einschränkte, so war .der Erfolg niht das Chaos, die Zwietracht, sondern die Ordnung, die Freude und der wirtschaftliche Erfolg.  - Zur Wahrnehmung der Rete der Areiterschhaft in allen inneren Favbrikangelegenheiten besteht seit dom Jahve 1884 ein Ar beiter ausschuß, der auch die Arbeitsordnung mit dem Inhaber ver- einbart. Gehr vorteilhaft hat sich die Betätigung der Arbeiter bei technischen Aenderungen im Betriebe, bei allen Ovdnungsvor- schriften, - bei der Verwaltung ver Wohlfahrtöeinrichtungen ere wiesen. Der Arbeiterausscchhuß, dessen Mitglieder in unmittelbarer und geheimer Wahl von allen Fabrikmitgliedern zu wählen sind, ist der Ausdru> der Anerkennung der vollen Gleichberechtigung  . der Arbeiterschaft. N  Geit 1888 sind die Beamten, seit 1890 sämtliche Arbeiter der Fabrik, sowohl hier wie in den Zweigunternehmungen in Ham- burg und Breslau, auch die vorübergehend Beschäftigten am Gewinn des Unternehmens naß Maßgabe ihrer Löhne be- teiligt, 12% v. H. des gesamten Reinertrages der durch einen Buroaurevisor festgestellt wird, wird verteilt, und zwar 5 yv. H. an die Beamten, 5 v. H. an die Arbeiter und 2% v, H. an die Unterstüßungskasse. Durc< diese Gewinndbeteiligung, die im großen und ganzen auf einen Gruppenadkovd für Fleiß und schonende Behandlung der Rohstoffe hinausläuft, wird der Arbeiter angespornt, auf das Godeihen des Unternehmens besonders zu achten, Auch die Prämien für Verbesserung in der Fabrik, denen ich wichtige Verbesserungen vopdanke, dienen dem gleichen Zweie, 3  Herr Freese wies dann auf die Vorteile des Ahtstunden» tages hin: Der Arbeiter ist viol frischer, der blaus Montag 1st in seinem Betriebe so gut wie unbekannt, infolgedessen werden die Fabrikeinrichtunzen auch weit besser ausgenußt.  Die Arbeiter sind bei der Abschließung. von Tarifverz trägen, die durhweg für drei Jahre Geltung haben, völlig gleichberechtigt. Sie haben volle Selbstverwaltung bei hren Wohlfahrtskassen. Hier ist ber Arbeiterausschuß völlig selbständig, der Arbeitgeber beteiligt sich an all diesen Dingen nur durc frei- willige Beiträge. Im Laufe der Jahre hat der“ Arbeiterausschuß  - Erste Veilag  zuwännenakengnnteäinmnä mehr dana, Anh rn mz Zinna Duhentemmimmthm ne wm anti  Manch Fabrizunternehwer hat darin gefehlt, daß er große Kapi- talien filr Wohlfahrtseinrichtungen hergab und sich dann ständig um die Anlage und Verwendung der Gelder kümmerte." Er nahm damit den Arbeitern die Freude an eigenem Schaffen, Ein Er- holungsraum, eine Kasfeedliche, eine Fabrikbücherei, eine Weih- nachtssparkasse, zahlreiche kleine Fabritgärten mit Tennis» und Kinderspielplaß sind hinzwzedommen, und alles wird vom Aus» scuß Jelbständig verwaltet. " *  Das Verhältnis zwischender Arbeitershaftund mir ist in den langen Jahren durchaus günstig gewesen, nur im Jahre 1910 kam es zu einem kurzen Teilausstand wegen Streitig- kelt mit einer Gewerkschaft, damals stand übrigens der Ausschuß auf meiner Seite. Auch in der leßten Zeit waren die Verhältnisse durchaus freundschaftliäh. In der lezten Sißung des Ausschusses wurde ein Vertrauensmann gewählt, um nötigenfalls die Verbindung mit dem hier am Orte bestndlicchen Avbeiter- und Soldatenrat herzustellen. Der Betrieb hat natürlich dur< den Krieg sehr gelitten, Wir sind bei der Fabrikation sohr viel auf / ausländische Hölzer angowiesen, die seit Kriegsbeginn aus- blieben. Die Teeröle, die wir zur Imprägnierung des Holz- pflasters gebrauchen, waren von der Marine beschlagnahmt, Zement fehlte für den Straßenbau, die private Bautätigkeit log fast ganz darnieder, Aber wir hofien, alles wieder langsam auf» zubauen, Selbstverständlich simd infolge der allgemeinen Tcuerung starke Lohnsteigerungen nach und nach eingetreten, aber man sah bei uns ein, daß sie niht ein gewisses Paß überschreiten dürfen, foll der Betrieb lebensfähig bleiben. 4 N  Mit der. Selbstverwaltung habe icchh die besten Erfahrungen 'ge- macht. Leider überschäßen die meisten meiner Kollegen die Schwierigkeit, derartige Cinrichtungen ins Leben zu rufen, unter- schäßen dagegen die Vorteile der regelmäßigen Ausfprache mit den Arbeitervertretern, die auch für das wirtschaftliche Gedeizen des Unternehmens von Bedeutung sind. Die Furcht, daß die Arbeiterausschüsse überall in den Betrieb, vor allen in den kaufmännischen, hineinreden werden, ist gang unbegründet. Die Arbeiter in meinen Betrieben haken vor allem den Wunsch ge- habt und haben ihn auch noch heute, sich mit den Dingen zu be- fassen, die fitr sie in Betracht kommen. Freilich, so schloß Herr Freese seine Darlegungen, gehört zu einer konstitutio- nellen Fabrik auch ein konstitutioneller Geist, R. I  Vorarbeiten fir die Groß-»Berliner Eingemeindung. In. der im Ministerium des Innern abgehaltene Besprechung mit den -Vertretern der Groß-Berliner Gemeindeverbände und der Provinz Brandenburg, an der auch der Oberpräsident v. Loeb: und Unterstaatssekretär Dr. Freund teilnahmen, führte der Mi- nister Hirsch den Vorsig, Er: betonte, daß keineswegs beabsichtigt 6i, die Groß-Berliner Frage im Wege des Dekrets zu lösen, fon“  ern daß es sich jekt um Vorarbeiten flir die Regelung durch die gesepgebenden Körperschaften handle, DOberbürgermeister Dr. Scho 13 (Charlottenburg) sprach sich aegen den Gedanken der Gesamtgemeinde aus; wenn man den Gemeinden Rechte nehme, Ww die voliständige Eingemeindung vorzuziehen, Oberbürgermeister  rmuth betonte, daß selbstverständlich bet einer Eingenin» dung auch weitgehende Dezentralisation notwendig sei, Bileger- meister Dr. Rei de ergänzte dies durch die Mitteilung, daß die Stadt Berlin schon im Frieden eine solche Dezentralisation durch Gdhaffung von Bezirksbürgermeistereien geplant Habe. Bezüglich der Entscheidung der Provinz Brandenburg wurde von mehreven Rednern. empfohlen, diese dureh Zuweisung von Gebieten der be nachba“ "en Provinzen schadlos zu halten. Bitrgermeister Wal» 6er (Friedenau) empfahl. im Anschluß an geschichtlich gewordene und durch die Verkehrsverhältnisse bedingten Vorortacb:1de Teil»  inden aufrehtzuerhalten oder zu schaffen, und befürwortete ie Schaffung eines besonderen Geseßes für Groß-Berlin. Scließ- lim wurde eine Kommission, bestehend aus den Vertretern der Großstädte, dem Oberpräsidenten, dem Landesdirektor und den Landräten, eingesezt, die die weiteren Vorarbeiten für die Lösung der Groß-Berliner Frage betreiben soll. '  Aufruf des Groß-Berliner Bürgerrats, An die Bürger  und Bürgerinnen wend ein Ausruf des Bürgerrats von Groß-Berlin, in dom es 1. a. heißt: Der dur< 2000 Vertreter aller  heilen Knochen aus  diese Wohlfahrtsangelegenheiten außerovrdentlih mausgestaltet. | in lin ansässigen bürgerlichen sozialen und wirtschaftlichen Und später saß sie an seiner Sette, da sie es ihm ver- 3 1 rochen hatte. Ihr schräg gegenüber Brito, der den Kopf Die grüne Manuela, 2664 nne & einer Nobbi bog, einer zierlichen Pläte« Roma: terin aus der Stadt, die im leßten Moment, statt der Vorar« vonn beiterin, über die Bank gestiegen war und sich an hn drückte, Die Vorarbeiterin lachte. Sie gab nicht auf den Ehren- Clara Raßka, A plaß, Sie war froh, daß ihr Mann mit s v Steppe gekommen war. = 4 20. rtiegung. Amerlkunlzebes „Copyright 1818, by Ullsteln & Co.* Nachmittags war Wettrennen auf dem Camp, Spiele, Tanz.  Die Sonne hatte die Nebel vertrieben, man ritt in ihrer goldenen Flut zum Landhaus. .  Cine Stunde später kam die Gutsherrschaft mit ihren Gästen. Sie begrüßten die versammelten Reiter, dann be« stiegen sie die Tribüne, die neben dem Pferch aufgebaut war,  Die Ochsen gingen in andere Hände über; es sollte ihnen  : ein neuer Stempel aufgebrannt werden.  Am Ausgang der Umzäunung loderte ein Feuer. Die Tiere waren in einer unsinnigen Erregung, Brito, sein Lasso schhwingend, war der erste, der hinein« ritt; ihm folgte eine Schar ausgewählter Männer. Jedes einzelne Tier mußte mit dem Lasso eingefangen und zur Feuerstelle befördert werden. Sie alle wußten um die Gefahr, da es eine Herde starker, älterer Ohsen war, x Tumult in der Umzäunung war ungeheuer. Die Tiere versuchten auszubrehen, stemmten sich gewaltsam gegen die  * Erde oder wandten fich wütend gegen die Reiter.  . wegungen, sein unbiegsames Wollen.  < abspielten, waren  Die Szenen, die zus ia dem großen fer a Plaza de Tores  aufregender als vet den Stierkämpfen in in Real de San Carlo. : E  Und wo es am heißesten ging sah man Britos sehnigen Körper, fein entschlossenes Gesicht. Manuela, unter deren Augen Vincente Delano seine ganze Kraft und Geschi>lich» keit spieien ließ, sah nichts als Brito. Das war ein Mann. Wahrlich, Sie bangte keinen Augenbli> um ihn. Sie fühlte seine Kaltblütigkeit, die genaue Berechnung all seiner Be«  Es war, als hätte ile auch den ihren niodergezwungen. Der Fremde da, der Brito, zog ihr die ganze Selbsiherrlichkit aus der Seele. Ihre Lusligkeit, ihre Berechnung, ihre Eitelkeiten, das froh klein zusammen, ?  Stunde um Stunde stand sie da, Die andern Frauen und Mäder richteten das Festessen, sHmücdten die langen Tische unter, den äumen, Sie half nicht, Gie sah und fühlte den einen,  - Swein dreimal streifte sie sein Bli>, nicht mehr.  dieser  incente Delano rief sie an, Sie antwortete nicht, lächelte  Nr, ===  Brito lag unter einer Weide, rauchte und. unterhielt sich „mit jedem, der Lust hatte, ein wenig im Schatten zu sißen. Er wollte am Abend no< in die Steppe zurü>bkehren. Die andern Reiter practen die Herde zum Käufer. Seine Auf« gabe war erfüllt. Er hatte die Ochhsen zum Landgut geführt.  5 Übrige ging ihn nichts an. Ihm waren die Herden tief in der Steppe anvertraut, wo es noch keine Pfähle und GStacheldrähte gab wie hier, in der Nähe der Stadt.  Auch mit Manuela spray er. Eine ganze Weile hielt er  ihre Hand, wendete sie hin und her und sagte, es sei eine - richtige  Samtpfote, dann ließ er sie wieder fahren,  Vincente Delano lehnte cam Baum und sah sie bewundernd an. Da lief sie mit ihm zum Tanzplaß. |  Die Herrschaft war auf dem Camp und sah zu, aber Mantt« ela hatte ihren Ehrgeiz verloren, Nur einmal mit Brito, tan zen! Doch er kam nicht. N  Er ging mit ein paar anderen Männern und holte einen jungen, fetten Ochsen, stach ihn ab, dann weideten sie ihn aus und bereiteten ihn zum Braten vor.  Go wie er da war, in der Haut mit den Knochen, legten fie ihn in ein frisch ausgeworfenes Loch, bede&>ten „ihn leicht mit Erde und entzündeten ein mähtiges Feuer über ihm.  Allmählich fanden sich die ganzen Reiter ein, Es sollte das Abschiedsessen sein. -  Die Mädchen und Frauen gingen an iHhre Arbeit, Manuela strih um die Stallungen und Häuser herum, verbarg sich hinter einem Gebüsch und sah den Männern zu.  War es denn möglich, daß Brito fortritt, ohne sie auch nur beachtet zu haben?  Sie war zornig und zugleich voll bittenden Sehnens.  Brito stand lachend in der Nähe des Feuers. Bisweilen warf er neues Holz hinein. -  Manuela fühlte sich wie geknebelt. Da war etwas Unet« reichbares, und sie wol-e, wollte es haben.  Netn, nicht sie =“ er sollte begehren, auch er. Sie? AH, sie wäre mit ihm fortgeritten. |  Delano hatte sie ganz vergessen, Er saß unter den Män«- nern, sollbe Fo ymicht soon, /  e zur Vossischen Zeitung,  „Zutius Loewenmeyer;  hagen; . | - daner H. Wogehaupt,  ois 4. Dezember | '  Verbände u ereine 1 € will bet der Reichss leitung und den Behörden die Interessen des Bürgerrams under bewußter Abkehr von einseitiger Klassenpolitik vertreten. Gr stellt' sich auf den Boden der vollzogenen jachen und verlangt wach» drüFlich: die Einberufung der Natiomalversammlung, iden umbe« dingben Schuß des Eigentums gegen ebe bolschewistische und andere gewalt/ame Eingriffe, und.die Unterlassung aller die Grund» lagen prod er Wirtschaft umgestaltenden . Maßrogeln wirt» <Gaftlicher, finanzieller und politischer Art vor ihrer Prüfung und utheißung dne diewerfassunggebende Natiowalversammlung. Der Bürgorrat hält sich von jeder Parteipolitik“ rn und fordert das. gamte Dowie Bürgerbum auf, Überall in Stadt und Land Ürgerräte a1'5 allen Schichden der Bevölkerung zu konstituieren. Die Geschäftssteiue befindet sich Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 6/7. Alle Bürgerrä.e werden Cusgefondert, sich mit ihr zu verständigen; sie werden zur Bildung eines Zentralb'üvgerrates einbe» rufen werden. Unterzeichnet ist der Aufruf von Waldemar Koch, Vors.,; Kurt Kleefeld, Curt Köhler, Carl Rahardt, S, Marx.  2  - Unsere Weibnachts-Samminung.  Mit herzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge: )  =  609 M.t Gesellige Vereinigu! monie“.  200 M,t N. V. M ub  175 M.t Salo Freund.  1s0 M.t Frau Cäcilie Friedländer. Wir  100 M.t N. Helfft u. Co.; Frau Amalie Lesser; vat B, Now mann; Paul Sander u. Co. 39 M,t C. W. Borchert, Hut»  fabrikant; Prof. Dr. Albert Albu; Marie Thiele; Wilhelm RNöhanler- Frantsürt a, D. a Moi „A. Modrach 30 M.t nneliese Zimmermann, Brohuschin i. ; NN, em; Ge« sewister Philipp. 25 M.t Lore zu, Ulli Fuchs; Ein Wall» wann, Barmen; Foau R. Wunderlich; Sanitätsrat Taendler. 20 M.t Albert Stadler, Waldmünchen; H, Scheuer, Freudenburg; u ugo A. Singer; Caxl Zeidler; R. Lewy; Geh. Ganitätsrat Dr. A. Neißer; Frl. Merten, 15 M.t Otto Kohnert; Schneidvatus, Vermessungs-Dirigent. 10 M,.: H, Bar“ fkowsky; Rosenberg; Frau Rechnungsrat Obst; Dr. Neumann; Auguste Plalh, Elbing; Otto Boehme, Kol, Wendenschloß; * Ung. if. erbl. Krieger); M, Joanrenaud; M, Haenschve, Deutsch. Heim» , kehrlager, Darniza b Kiew; Bankdir, Hilpmann, Ulm (f. R. K.); | Else Dehlert. 8 M,t Frau Sraß. 5 M,t Hedwig Wet ' . Wei R H  Corbach; Gustav Eichler 1, y H . . H.; Gophiv Kiepenhauer, Blomen, (362) “ ;  Apothekenbes., Zarrentin; Frau  nkel; Ao Sharnschmidt, z. 3. mann; „Komolas“*; Fran Jauer; Weigert (erbl. Kr.); Theodor, - Tießen, Verw.-Insp., Glogau; Ernst u. Auguste Freimark; Antonie Buchert; Grete Teichmann; Ung. 3 M.t H. Richter sen., Staven-  Ruff, Nauheim; Louis Spier, ' Königsberg; Sekun»  T vomberg; May Montor, Ham! rg. 2 Mt Wilh. Scherf; Otto; P. H. Peters, Stellmacher, Tandslet a. Alsen; . Paul - Zahn, Bädermstr. (exbl. Kr.). 1,50 M,.t Dr. Liebmann,  Sa,.? 2362,50 M. “  Gosamtergebnis: M, 1330062,26 M, - ; Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co., je 3 und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages  Ullsteinu. Co,  .“  arien  Sofortige Anstellung von Studienassessoren. Ein so- .- eben ersheinender Ministerialerlaß bestimmt, daß die aus dem . Heeresdienst entlassenen Studienossessoren sofort" ber soldete Beschäftigung erhalten, Der Bremserlaß, der die Grenze - der Anstellungsfähigkeit au! den 1. April 1915 seßt, fällt für Kriegs» teilnehmer fort. An staatlichen Anstalten fimd sonders die Verheirateten zuerst zu berücksichtigen, die Gtädte find zu veranlassen, die undeseßten Oberlehrerstellen alsbald zu  bejeßen. .  Exrichtung eines staatlichen Kraftverkehrsamts. Mit der Verleihung der Militärkraftwagen war bisher der Hauptmann der Kvraftfahrtruppen beim Oberkommando in den Marken beauf» tragt. Diese Dienstisbelle wivd am 1. Dez, des militärischen Cha- rakters entkleidet und in cin „Staatliches Kraftverkehrsamt für Berlix und die Provinz Brandenburg“ umgewandelt, Infolge«  Niemanden auf der Welt ging es etwas an, daß sie hier  Gie sich langsam zurück, gi legte ih dns Heu, jm hier aus Dörte sie die Stimmen dex Reiter und der Knechte, R  Sie wartete, bis das verkohlte Holz fortgeräumt und der Ochse hervorgeholt wurde, Es ging lebhaft zu, die Leute vom Hof kamen, nun konnte auch sie zu den Reitern gehen,  Die standen und ho>kien um ihren dam! senden Braten, Die Haut war abgetrennt und zur Seite gese agen, Ein jedey schnitt sich ab, was ihm vehagte, |  Der Hausherr hatte Getränke Herausgeschi>t. 0  Als die Männer sich satt gegessen hatten, kam das Gitarre». spiel an die Reihe und der Gesang. Er schallte weithin iber ie Steppe. Fast alle Angestellten des Landgutes hatten fich zum Abschied eingefunden, . ;  Die Sonne glühte rot in einem warmen Gewölk, als die Männer wieder zur Umzäunung ritten. Sie stellten sich wie am Morgen auf, die langen Stäbe in der Hand, Weiter ab die Lassowerfer, : ?  Am Eingang des großen Pferchs lag ein träger brauner Ode, ein abgerichtetes Tier, das bestimmt war, die Herde zu leiten. ;  Man hatte die Ochsen den ganzen Tag ohne er und Futter gelassen. Sie waren ZUSE aber Re je bp) rü, als die Tir geöffnet wurde. !  Einige Reiter galoppierten hinein und trieben sie vorwäris,  Da erhob sich der Ochse, die Schellen an seinem Halsband ertönten. Er trottete in die abendliche Steppe, und 'die ganze Herde folgte ihm beruhigt.  Sie scchloß sich zusammen, wurde ferner, verlo sich in einer orange Staubwolke,  Brito war ein Stü> Weges mitgeritten, dann kam er zur Ansiedlung zurüg. 7  Manuela sah ihn, aber sie wußte, daß nun alles vorüber war,  Sie ging ihm entgegen. „Zum Direktor, ja?“ sagte sie un» befangen. „Ih glaube, er ist niht im Bureau,“ R  „So? Na, dann warte ic,“ G )  „Id kann mal nachschaun : EE,  „Laß nur =“ Brito sah sie an =- „Du Samtpfote." Er lachte und schlug leicht auf ihren Rüken, Ihr Bli schien. | ihn berührt zu haben. Er wandte sic nochmals nach ihr um, - Dann öffnete er die Tür zum Buveau, +» -  Sollte sie sehen, wie er fortritt? Sein Pferd stand im Hof, |  ; Fortseßung folgt.) NO  4“  entorn,  rlin 660, ,  je Aelteren, bes  in einen Schober und | Hessen verlheden dle abgeschlossenen Verkiäge am L, Dez, re „Gültigkeit. Die entgeltliche Gestellung der im Interesse der Volks- wirtschaft notwendigen Militär-," Perionon- und Lastkraftwagen erfolat künftig dur das neu gebildete Kraftverkehrsamt, Pots» Hamer Str. Wa, Die Beschlagnahme für Kraftwager'bercifung wird vorerst aufrechterhalten. Freigabe in Deutschland mit Ausnahmme „von Bayern wie bieher burch Takraft Gruppe Bg. 3.  ; vu der -Kommandantur ist eine besondere Abteilung zur Er- umg und Kontrol!e von Heereseigentum (Kraftwagen, Waffen, „Munition, Lebensmittel usw.) gebildet worden. Anzeigen werden „! entgegengenommen Oberwallstr, 22. (Fernspr.: Zentrum 27.)  - Groß»Berliner LebensmittHvertorgung,  - Sn Berlin wird bis Mittwoch in den 36. bis 89., 92., 93., 98. bis 1100., 101, bis 104., 176., 191., 193., 104., 200., 204., 213., 216. und 230, .. Brotkommissionen und bis Donnerstag in den 91., 219. und 227. Brot- - Fommissionen 1 Stü dänischer Weichkäse oder 125 Gr. bzw, 200 Gr, Käse andever Art verteilt, 3 tegen Abschnitt 80 wird % Pfd. Kunsthonig abgegeben. " ' In Charlottenburg: 200 Gr. Marmelade (74), je 500" Gr. Zwiebeln fs, 76 und 78), 800 Or, Aepfel, (77), 2s0 Or. Marmelade (79), 2s0 Gr. Kunsthonig (80), 2s0 Gr. Räucherwaren (201, EL 8 und Ie 125 Gr. .' Räucherwaren (196), 500 Gr. frische Soe- oder Flußsische (216, G g, Ur, 800), 10 Pfd. Peil (213). Als Ersch (ür il erhalten Kinder bis "R Pin 6. Jahre 1 Psd. Kindergerstcnmehl (Al, Al1,B1, BI1, Cl u. CIl),  1nex Kinder im 2. Jahre 500 Or, Malzeztrakt (A 11). Für werdende üitter 1000 Gr. Weizengrieß, freihändlg; Maggi-Haushaliswürze, 27 In Neukölln: 2s0 Gr. Marmelade (79), 300 Or. Weizengrieß (70, 72 + und 73), 2s0 Gr. Kunsthonig (80 ab Freitag), je 500 Ge. elf Fische (139, 122), 500 Gr. Weihnachtsäpfel (77). ? In Lichtenbera: 200 Gr. Marmelade (74) 230'Gr. Marmelade (72), frische u und Geefische, 2s0 Gr. Räuherwaren und Fischkonserven (299, und 284 E, J, G, K). 4  " Die „B,. 3,“ am Sonntag. Auch heute wird die „B. 3.* zur gewohnlen Stunde erscheinen und bei den bekannten Stellen zum L erkauf gelangen. : Ausdehnu! der. Krankenversicherungspflicht, Das Santen] der Stadt Berlin gibt bekannt, daß nach den  Reichsarbeitsamtes vom 22, November ab alle Betriebosbeamten, Werkmeister u'w. mit regelmäßigen Jahreseinkommen von 2s00 "bis"5000 Mark versichert w2vden, Die Frist zur Meldung  für die neuen Versicherungspflihtigen läuft am 10, Dezember ab.  Georg-Boerne-Stiffung. Justiztat Dr. Boerne, ein Nach- Xomme von, Ludwig Boerne, hat dem Magistrat Berlin 30 000 M. Überwiesen zur Begründung einer Georg-Boerne-Stif-  tun um Gedächtnis s2ines im Kriege gefallenen Eohnes. „Die Zinsen Pilen zugunsten bedürftiger Lan lungegehtlfen, in erster Linie der bei der Firma Kosterliß u. Co,., Berlin, tätigen verwandt werden, weil. dort jein Sohn gelernt hat.  .. Wahlen zum Groß»Berliner Aerzaterat. Die für Mon- . deg, 2. Dezember im vongenbeh Mrhow-Haus in Aussicht ge»  nommene allgemeine Aerzteversammlung behufs nohmaitger Stel» Lungnahme zur Wahl. von Aerzten zum Arbeiterrat ist vertagt worden, g  [3 Feldpostkarten nach dem Westen zugelassen. Troß der ' großen Scwier:gtciten sollen versuche mi unter Feldpostadresse aufgelleferte nihtamtliche Feldpostkarten an die von der West- Front zurüd?kehrenden Zruppen wieder zugelassen -. Werden. Es wird aber darauf hingewiesen, daß die Beförderung nur soweit möglich ist, als die Empfänger bestehenden, noch nicht  n aufgelösten Truppenverbänden angehören. Auf allen Feldpost-  -Nüchluss-Aubfien,  Versteigere Dienstag vorm, 11 Uhr Gruncewalödstr. 40, 11.  - eine elegante Wohnnugs-Einrihlung,  eleg, Herrenzimmer, eleg. Schlafzimmer, eleg. Speisezimmer, Fremderzin:mer, komÖl. Küche, Teppiche, Kronen, Glas, Porzellan, viele Einzelmöbel und sämtl, Hausgerät,  - Eülpar J0S8DN, Sperictorg-Gaviar plch 12.  Oroßeirciv. Nachlnß-Versteigerung, Morgen, MONE, vormittags 10 mor, Frücdticste. 84 elegant. Cf en Ae, Be I Grebe  - 3 Bot Sdadune: 3 ds BINE "eln Gtühit,  Natit a.  anderen kaufen,  1. Seppl, 1 MUiiCDErE Diop Sovatoften I OCC 16 -Briesmarkensammlung, ron-"3""Jeien Düßer 1. „u taft neus Velten, eien, Genferbehängt, " u. Zubehört., masch , bit iuw  AOL CTAIRIENLUNTT NEM  Bersteigerer, 8W 68.  Roffer glänzend angekommen,  ße Ar. 26 Il, Sof| Gartenarbeiten Neuanlagen, Obstanpflanzungen  4 fedende Dampfingschine bernuinmt GWGarten«  zit DYNAMO System Maffeir |Arhitett Haufe, Baum nde, ; Schwarktopff (3s09 PS). Landschaitagärtnerei, Zehlen-  Oboe Maschine it 1912| “ad trete DEI  . err erläßt helmgelehrtem Beba, wenig im Benn reger, dir zei Keie eten am Auttionstage im Betrieb Existenz verloren; fü : 12]. Gohn Dein Damp maschine, Syst  old & Co., Patent Ader, old durw mich gegen bar ver- igert werden.  ECchöneberg, Haupt- stra  gep bequeme Naten; [7 „718 Ullst,-Fil, Biü 74  Gffizicerswitwe || Edgar Joseph, ieee Rt Snes an beg . erer, | Zi n. guter aft.  Bee ope 42. Ze EIE M. wies 63 Unitein-Filiale  f zeug, Handtücher, Strpp« | Tauenhienstraße 1,  - Hee, Tischde>e, Marki t "TIT s HNR E 7 SE Massage, 1 tenzler, Rlopftodstr, 19,  ; Guten Verdienst finden Zändler WGN in groß, Dettleven, LEU Rau - 'merlx Rossow, |, .  Kohistraße 186  lungen.  wirklich. richtig, exyakt, möäünnisch, langjährige  Vorschriften der neuen Regierung und des Staatssekretärs des"  Mu 128 D338 Ema Bup|Nitterg töbesigerds risSen e [Decide ABÄN Sda nmgeteter  lexischen Talenten, wünscht  Meigungs20c.  E15: | Zer Strümpfe weren genz gemacht (Fuß) auch wenn Fußtclls abge- gohnltten. Achtung! Keine 4. Sotzlo u. Span». Auch für Halbeschuhbo Me rsach patentamtlich ges'hützt. Nach-  ahmung 8trsfb:r 1 Paar von 80 Pf.an. "Urikotv äche wird  vs“ Lieferzeit 8 Tage. "44; Ersto u.größte Strumpf-  Repar,-Fabrik €» i“i2K, Meyerbeeretr, 6 (Alexanderpl.) Tolop «» Alex  Wohnsalon  geobiegen, escchnißten te zone, modernen Oelgemälden, Bronzen, Kopenhagener  ruft Steinplaß 5942. Grob mansiraßs 8, I?. rechts. 6peise-Wohn-Zimimer schwer, dunkel Eiche, altdeutsch- vlämischer Stil, pretiswert a verkaufen. Besichtigung abe ab 6 Uhr oder na Anmeldung,  Emil Poter, Güdende,  Märkische Str. 7, 11.  C. Angust Hilbrich, Sibbe Zu 1608 "Futoptus - Siraaiva: Offs Stellv. ; Nw Mittwog, 4.D4)., 10.| Mans und, gesuch, ITB aN dus Suter Fam, [one neue Erstens bur  enberg-Straße 10," parterre.  is Detektiv Witt Berlin, Motzstr. 16 (aub 88s9) Ehescho1wd ,  Bekanntschs  mit vornehm denkendem  3. | bester Gesellschaft wünscht eleg., Ferniper. 109) bester Oed schaf scht eleg.,  Off. bnt. Hf.“ 6747 Uslstein- Filiale Halensee.  Neiche Damen u. Herren erstr. 5. 'WZ in 7a Positionen wünschen  80 I., vermög,, bes. Grundsiek, . ein, Vorort Berlins, winscht |hoberin eino35 Engro3geschäffes  Mirvael Tolcikis, Charlottenbg,, | Gefl. ernstgem. Olfert, unt.  Praxis, | wie ebiras Dcvmö9. URMNA IM mögl, wit Bild erb. Kaiserdamm 88, Gartenh, prt, 5804 Ulisteinhaus, Berlin GW68 . ?  Farben ist die Abresse des Abfenders genan anzugeben, Nach den ETERN Ers det Vene Sestland. Livland, Litauen, Großrußland, Ukraine) sind nach wi? vor sämtliße Feldpostsen- dungen (außer Pä&cchhen) zugelassen. . -  Kleine Mitteilungen, Die Entlassungsstelle für Marineangehörige vesindet fich von morgen ab Beriin, Ho- henzollernstr. 10. (9-4 Uhr.  Der Berliner Mozistrat hat abermals 6s09 000 M. für die städti- sche Kriegshinterbliebenen-Fürsorgae bewilligt. Ins- gesamt ist für dieses Jahr 1,3 Million Maxk bewilligt; die Hälfte davon ist inzwischen ausgogeben worden.  Tas Märkiscche Museum ist von heute ab täglich außer Sonnabends vcn 10--1 Uhr geössnet. s  Zur Straßenscchhmüdung für die heimkehrenden Krieger hat die Stadt Charlottenburg 1s000 M. zur Verflgung pestellt.  Die Tempelhofer Gemeindevertretung hat in ihrer letzten Sißunq 590 000 M. für die Einrichtung dor Erwerblosenfürsorge bewilligt und beschlossen, die Säße noch dem Muster Berlias fest- zusehen.  In Zehlendorf hat sic eine Ortsgruppe der deutschen demo- kratischen Partei aus ddm Verein der Fortschrittlickeit Volkspartei unter dem Namen „Demokratischer Verein Zehlendorf umd Um- gegend“ gebildet. Vors.: Kaufmann Albert Büchelen, Zehlendorf- Mitte, Riemeisterstr. 6. ;  Der Seniorchef der Mamwufakturgroßfirma Eißner u, Ehrmann, Sugo Eißner, ist zum stellvertretenden Handelsrichter ernannt worden,  Die Professoren Blumentho!l, Finkelstein und Zinn sind zu Gehzimen Sanitätsräten ernannt worden,  In Dresden ist im Alter von 69 Jahren der welt Über Dreaden Hinaus Lekannte Frauenarzt Geheimer Sanitätsrat Dr. Oster- loh gestorben. * 3  Oesterreichische Kriegerfrauen erhalten den Unter»  haltsboitrog für Dezember in iden ersten Tagen des Monats durch Postsche> überwielen. Die Mittel sind bepeitgestellt.  . Am 4, Dezember d. I. findet im Deutschen Neich eine Vieh- zählung statt. Die Zählung wird durch vom Magistrat bea1.f- tragte Zühler vorgenommen. Falls ein Zähler nicht erscheint, ist die -mündliche Änzeine des Vielbestandes Poststraße 3, 14, bis zum 6. Dezember zu erstatten, .  Bon A.e 1. S.»Näten wegen Unterschlagung verhaftet. Aus Königsberg wird uns gedrahtet: Auf Veranlassung des Soldatenrates wurde der Inhaber d23 althekannten Bankhauses Gebr. Shlimm, Nittmeister und Konsul Richard Schlimm, wogen dringenden Verdachtes größerer Unregelmäßigkeilen in der Verwaltung der Liebes3avonabteilung des Roten Kreuzes in Schutzhaft genommen. Das Bankgeschäst selbst wird hiervon mit  erührt.  Zwölf Pokenerkrankungen kn Dresden. Im Friedrich tädter Kramkenhause än Dresden ist, wie uns gedrah'et wird, ein  enfall vorgekoanman, der leider nicht sofort -erkannt wurde. InfolpedoFen ste>ten sic zwei Pflogerinnen und bold davauf filnf weitere Personen im Krankenhaufe an. Außerbalb des Kvc.nsenhoauies find bisher schon vier neue Fälle -:an Po>en au verzeicmen. Alle diese Er?frankungen rehmen vorlänfig ein:m leiten Verlauf, Umfassende Abwehomaßregeln sind sofort ge- troffen worden,  Birtschaftsverband Deutscher Ofstztere und Militärbeamten. Dis in der Versammlung im Bonkettsgal des Rheingold am vergangenen Freitag angesagte neue Üffentliche Versantmlung des „Wirischaftsverbandes Deut- scher Offiziere und Militärbeamten“ findet Donnerstag, 5. Dezember, nachm. 4 Uhr, im Blüthner-Saal, Lüßowstr. 76, statt. .  Berliner Vergnügungen, Im Zooloqlschen Garten kostet heute der Eintritt 80 Pfennig, für Ke die Galfte für Goldaten 10 (IAN ebenso für das Aquartum,. Im Uiten Gaal spielt von 4 Uhr ab die Ka-  von Damen, sow auch ven deren  Filtern, Arverwanäten und Betreundeten sind mir zahl» reich erteilt, um für diete Damen verschiedener Kontfessio:en aus ersten Gesellschafts.reiien mit  beceniendem Vernbaen zwecks Heirat passende Levens- ge ährten zu suchen. - Durch  Offerten unter  Kaiserd imm 13.  onnigem Wesen, den, wirtschl., m kunst.b.,  habe ic einen außerordentlichen großen  Inferesgankreis,  Veriefwechs. zu  2183. iv,  Behändiing  hat mir das größte Vertrauen verschafft, jo daß ich in sehr zahlreichen Familien wiederholt tätig war  Bewerdungen von nureinwand- freien Perönlichleiten in erhen Stellungen, die berechtigt sind, eine Gattin aus ersten Kreisen zu wählen, erbittet  Karanreie Bornsteln, Verlin-Grunewald, Villa Marzarete, Trabener Giraße 14,  amStadtbahnhy. Grunewald. Gegründet 1898. Tel. Uhtand 289, Pfatzb 9400  elegant, mit großem K:min, onze  und orzeslsanen zu ver» esichtigung nach An- geb. Altenburger, 30 evangelisch, mittloxe  jebeyollen,  haben und es ernst  vorheriger vorzugt, - unter Mg. iliale Markgrafenstra  ucht Bekanntschaft gebildeter, vermbzender Junger ame od, Witwe zwe>s baldiger Heirat. Diskr. saibstverständlich, Ver«- mittler zwecsllos. Ofsert. erb. unter „W. 8“ Postamt Nioder- Gehönhausen,  zu gründen, Gef,  Strafiach., Vlim. Befr  Tauenhienstraße 1.  ern  ete, 30]. Dame, unab- Mein Korresp.-Zirkel bietet  Möllenhoff, Bln.-Wilmersdorf.  Apoth Ge "ch in oth, 1, Chem.), 40er, Chr  (Ap gt. Er' welt bietet ver« |ter, vermögender mög. Dame durc< Heirat beste hekrat in  mütliches Heim bieten, IZn-  unter - Ck. 6294 UUste: Charlottenburg, Kantstt,  Sigle .  „ ve  1000, 10s8 zu 500 Mark.  Kd. Ullstein-Filtale Charlottenburg,  EI . geb. Dafne, 21"I., ev., von schlanker Figur,  b., sport: u. wünscht auf diescm  welccer auch an den In.ecessen d. Lebens teilnimmt, in näheren treten zwe>s | späterer Heirat, Streneste Ds  - 1, Bild, weld:es zurück ülkrete und virnehme fand! wirde Vermittler ver. eten, 9899 Ullstein» Filiale Franksurt/Oder,  Qekonomie- Inspektor,  ucht Bekanntschaft mit einer vermögenden Dame, nur solche, welche Lust und Liebe zur Landwirtschaft  Znnge Witwe oder Woise be- Nähere Zuschriften, möglichst mit Bild, einsenden  2 UlUstein- . dere. ße 67, Großlaufm., Öffizicestelvertr. ait sich  Einheirat  ESchcelben Qu< von Verwandten erbeten unter T. A. 6379 Ullstein-Fil.  Briefwechsel, [eue f. meinen Neffen,  4 Zahre als Osfizier im Felde, eirat,/Wikwer ohne Kind, 43 I., Dipl.«  cnl, vornehmer, großzügiger harakter, zweds baldiger Hel. rat die Bekanntschaft gebilde« IN abriß oder größeres  Iq. Raufmann  Off. unt, O. 7483 Ullst.-Fil. Oberschöneweide, Röntgen  pelle des 1. Garde-Res.-Negiments. => Ein Wohltätigkeitskone zert veranstaltet die wirtschaftliche Vereinigung Arlegsbeschädigter a  . Dezember, 64 Uhr, im „Clou“, Mauerstraße. Mitwirkende: F. GSteid und Otto Simon-Senden, das Solo-Quartett des Berliner Lehrex-Gesunge Vereine und das von Bionsche Orchester. == Im Reichshallen« Theater findet am Mittwoch, 4. Dezember, eine Festvorstellung dex Gtettiner Sänger zugunsten der Herren Britton, Seidel, Nusselli, Schu- bert, Korst, Gröning, Rathke, Rieß, A, u, -R. Schrader statt. Es wird ein  „besonders gewähltes Programm ausgeführt,  Uranta, Mon'2g: Dr. Berend, Urchivar an der Akademie der Wissen» schaften: „Kriegsznot in deutschen Landen durch drei Jahrhunderte, (Sonnabend wiederholt) Dienstag: Dr. Traube, Miinchen: „Uvachromie.* Sonntag: Prof. Tr. Ehwahn: „Werden und Vergehen im W.titenraum.“ Donnexstag: Direktor Gocrke: „Meine Nilreise bis zum zweiten Katao rakt.“ Mittwoch: Prof Dr. Arndt: „Die Kleider«- und Wäscchenot und ihre Bekämpfung.“ Freitag: „Tier und Mensch in der Wildnis.“ Dia  orträge beginnen sämtlich um 7% Uhr,  Im Berliner Zoo wird zurzeit ein „Kriegskind“ aufgezogen in Gestalt eines jungen Löwen, der ein Sohn des scwarzgen.ähnien abessinischen Löwen aus dem Besitze des früheren Negus nelik ist und cu das schwarzgefle>te Jugendkleid des Löwen sehr ausgeprägt zur Schau trügt.  Wetteraussichten bis. Montag mittagt Langsame Abkühlung, zu- nächst vorwiegend trübe und neblig, später im Westen beginnende all mähliche Aufheiterung. Nirgends erhebliche Niederschläge.  Veranttaltungen. am Sonutag, 1. Dezember,  3s11 Uhr, Sirkus „Busch, . Deutsche Demokr. Partel ed, Webers Gebe Re SUN rtmann, Else Dire pb %  11 Uhr, Sthöneberg, Heuptstt, 21, Unabh. Soztald.-Spartakusleute.  6 Uhr, Rheingold, Osw, Ricdel: „Für die Freiheit =- geg. d. Terrpr.9  Preußisch-Süddeutsche Klassen «Lotterie, 6. Klasse. (Ohne Ocwähr.)  In der gestrigen BVormittagsziehung wurden solgende größers Gewinne gezagen:  75 000 Mark: 17068,  20 000 Mark: 149141.  8000 Mark: 11408 14202 26237 29107 33233 34743 52443 5s450 5s908 861694 61673 67074 76806 88390 92448 9s766 98088 99069 100347 127075 144885 14s701 146198 1s0370 1s1197 160330 163745 168086 172s86 174813 17.5070 1 176191 1891s8 19s160 1980s1 202801 202997 20s199 210237  1000 Mark: 4801 10s16 113s8 11s40 12683 24600 29633 30871 30464 80605 84128 434s2 4s14) 48196 51s53 52195 56423 56478 61836 6s4009 660s1 66105 67678 71085 72186 76168 78171 6s16s3 84205 86218 88603 102081 102690 168233 108919 110806 1144389 118400 121909 123814 125%8 1268000 1381197 181s79 138213 138333 144290 144662 148260 1s1028 1s28s7 1s8996 1s9828 161486 167701 174681, 17s562 176787 177282 178901 18:03L 187789 191643 194192 196846 201398 208060 208226 216806 2240s0 2978s5,  Nachmlttagsziehung,  10 000 Mark: 134s71 208390,  5000 Mark: 13s888 1s63s8. 3  8000 Mart: 9638 2s147 29499 34399 40046 44933 583s5 68s11 71970 72021 80488 62204 83s02 90061 9s490 97074 118144 120871 124483 133s89 + 142s28 14s284 1s1339 102363 1680s4 167314 170409 186668 184417 216845 223s51 229109.  1090 Mark? 996 2911 5340 6819 7003 7s22 11236 14112 19089 21824 380027 34765 38342 44075 4s955 46330 49367 57213 61368 61804 61911 621s0 72488 788s3 79389 80330 80942 8s373 90648 91232 97309 98440 102670 108864 11429 114823 118s07 1229s5 ' 131998 13s996 187031 142361 130788 136898 1s7279 1s7318 167315 170827 172485 172945 178086 174465 177303 181180 186007 186240 187182 3s7835 18896" 190643 183975 198203 20s305 216167 221033 227174 230892 280821. .  Im Gewtnnrade verblieben: 3 Prämien zu 300.090, 2 Gewinne zu 40 000, 2 zu 80 000, 10 zu 10.000, 20 zu 5000, 372 zu 3000, 778 zu  Sevänider «Budizgl  Ri tergutgbegtzeraher  Bapäol. Aa 190,  Wurde beauftragt, für Ritter- '<) | gutsvesigersiochter, einziges Kind 19xes vor furzem verjtorbenen  Vaters, Mitte 20, ' Waise, Enfang 20. Zahre, "'" "„. ' groß, statilich, at . 3098| Milsiondrin | 16 Mimen Kea  rien zt k enn 5 p NE NEIN INNEN zvjährine erfo'gre.ch: Were mit. stall, g-4d., distin- einen gassenden Lebenogesährten 2 gi082n Ritt resten Fillal'n in allen Stadtteilen! Tätl*keit fte zien FEEN Vorstellung erfolgt sofort. In Os:pretßen  passenden Lebenogetährten zu juchen: Es tommen nur Herren der ersten Gesellichaft in Froge, Vorstellung kann in Berli stattsinden. H  Fran Bechtold,  Kursärstendamm 12, | rechts EHER TU STEU MIE 003  Briefwerchsel.. Wjähr, 19. Viädchen mit Reife- prüjun Lehrerinezamen  Jahre,  Etatur,  meinen.  Rausmatin, 50er, evang., sehr rüstig, vor- nehm. Charakter, Vater einer erwachs, Tochter, wünscht mit gebild, 4 Alters,  Fran Lohwapn 19 fra ; Pe eletweaet mig are HOT ÖISIeNAaM 263. denten od. Künstler zwecs|--=>=ewwaug Austusch u. Anregung scchhöne| JZngenieur in Staatsstellu. geistig., künstlerisch. u. literar. [aus dem Felde zurüe>, 34 8 Interessen. Off. u 57s0 Ull-falt, stattl, Erscheing,, wünscht. steinhaus, Berlin GW 8. wes EICHEN TEIL II NI INEEE 7; venen Ing DE baldiger Heirat ANtexg <a ekanntsch, m. gebild., hüd zw. spät. Heit. wünicht Dame |vermög, Dame, evtl. Einhe M erster Kreise, verheiratet gew.,]in . kehn« Betrieb. Vermitt 33 Jahre, duntei, mit Herrn | Lerbeten. Ernstgem. ausführ! ebens. Kreis. Zusoristen unter . G. Offerten 6810 Ullsteinhaus, nwalidendank „Dresden erbet. Verlin SW 68, « Geb. Dame, 30, mit feinem Beruf und kleinem Vermögen wünsccht hochgebildeten Herr fennen zu lernen zwecks spö» terer Heirat Ernstgemeintsa Offerten unt Cd. 4960 Ullsteins Filiale Charl., Berl. Str. 8%  DJane kinderlose Witwe, 86 Jahre, 885 aus ph Famile, Kei] Yeußern m, Geist u. Herzenso  bitdg., die nebst elegant. Heim Über sehr bedeutend, Vermögen  EE Ersehein:, musik,, wirtschaftl. 1. niccht unvermögend, zwe>s spät, Verheir. in schrifil. Verkehr zu treten, Diskr. zugösichert, Verm.  aplerforb. bi. M. L. 52325  Dst. Fil. Martin-Luther-St.91.  Rommerzieuralßtohter,  . beste Gelegenh. 3. bald, Hi Inge, Gepa, vorfülgt, wünscht, des Alle Zeng, vielselt,, streng moderne j1Ing., vermögend, in gesicherter ' tw; eins müde, Interessen, zwecks a Prosp. gratis. Frau Gertrud Zu dean "wußerß sicherber nuten Ee, |!  eellchhe Ehe,  Berücsichtig, finden nur Hevo ren in „Broda Q,. sich. Positions . Familie ü von groß umpalt  amilie' u. .  rscheinung bis V 4  409089 Vermögen,  eleganie Villeneinrichtung, sucht  Ein« | vornehmen Lebensgejöhrten  eF bald, Heirot. 'M=?- Roll, of . itte Vieraig, j M it. Gesl. Zuscchr. erb. unt. |industrielles Unternehmen an-« Gefl, Schreiben, nnt, Bersi>so gvornehmeEhevermittl- Pot: 3783 Unsre the, Bertin SWb8 genehm, Gef. Angebv.e mit rau Martin, fetionng gegenseitiger aller mmer emen ||“ we wa unter Zuficherung streng- trfürstendanm 216, renasder Diskretion, erbeten n hs 7“ Einheirat, ster Diskretion erbeten unter|  hochpart, rechts. / sunter T. A 6411 Ulst-Fib SSCHAQ Smann Kriegsinvaliden möchte g8e-4V- „I- 11989 Ullsteinhaus, Für F Tauenkienstrake 1- geschäftsgervandte Dame ge | Berlin EW. 68, BE, reund  ervorragend. . Architekt u. Vornehme  ausbes,, repräs, Persönlicht., | reelle Ehevermittling, Reichs  184 7 unes Dame zwecks Heirat |(olte, gute, feste Kunchen), an- 39 . „| Mitte 30er, sucht gebild. T "tw jhGwodische Seilgpmn., onen zu lernen. Lust 11, Liebej gen. Vaotätigung. Für Kopltas hefe aft wünscht Damen (auch Wiitiet ie MiBhe. Bere fire Bin BnenSlofe Dame fache] für Huitshalt. und Gosmäst so- listen Golbgrube.' Vertrauensv. Bei, 4 mögen als Lebensoesährtiv.1 menn sympathisch, , finden 2 Gf. Vertraul, Anfr, 1, H. .6085 T| obenfalls aute Partien, |  an Haafenstein & Vogler, Ber-| Frau Castner, Goluftr. ün W. 8 ] ' Det | Brau Giepfon) 8.8 BEZ 7100.0.0.00.1019100000.09 99.917.419 1669170 ELLS  8 -- ==  „Wir juchen zue Leitung ntserer im Unösdau  Buchlsjalterin bilanzsicher, f. 3. 1.1.19 GiG lung. - Osf. an Dupre, Olden» vurg | Gr. Georgstr. 15.  ena p . Tüchtige G6tenotypistin übernimmt stundenw.Maschinen« diktate auf eigener Maschine außer dem Hauje, Ferusprecer vorharden, Ansrag, Ml. 52 331 UüUst.-Fil. Mart.-Luther-Str. 91  Gevildete, june  DAHE-/  1% Jahr als Dolmetscherin 2 Frankreich tätig geweren, mit cilen Püroarbeiten u. landw» Buchführ. vertpaut, sucht seibst, Wirkungskreis, auch auf Gut od. in Sanatorium; 'Beste- Zeugnisse vu. 1a Neserenzen vorhanden. Angebote unter Vb. 3214 Ullst.-Fil. Potsdamx Gtr. Wa  h NEN THUR G  MRS ZM AUCH da ADI dielienangerpte hegen» In 1llon (teSchÄflastelltn des Verlage Ulletevww & Uv: Ko%en.us zur Kingicht aus.   Berfonalchef. ' Größere Altienge/ell;ichaft sucht als Vorsteher ihrer  umfangreichen Personal - Ubteilung einea älteren, ec- fahrenen und umsichtigen Herrn als Peri;onalchef,  Herren, die bereits in gleicher Eigenschaft größeren Betrieben vorgestanden haben, wollen fic) unter Ein» jendung von Zeugniaabichrijten, Photographie und Ge- halisanyprüchen melden unter N. A. 10071 Ulljteinhaus, Berlin SW PB8.  Rau!männiech gebildeter  Spezial - Betrie)singznieur  für Bestollbiro gofort gesucht, Ausfüh liche Bewervungen uner I GISCH» an Haagen» 68to.n & Vogler, Berlin W 35, eruvoten.  ad ONEN EE ENSE DANSON HNE S NNN NHEN 1. Buchhalter,  an flottes, selbständiges Acbei- ten gewöhnt, abscchhlußsicher, so+ ort gerzucht. Bewerbungen mit ebenslauf, B:1d und Zeugnis abschrisien erbeten. Wohlfahrtsverein der Werft Wilhelmshaven;  ' für verabschiedele Offiziere:  geeignete Stellungen zu vergeben hat, wolle diese mit +. * Angabe des Gehalts. und der Tätige  keit dem unterzeichneten Büro . baldmöglichst mitteilen,  „Deutscher Offizier-Varein Direktor.albüro:; Berlin KW T,  T  | Rbifurient  „finret als Volontke bei 'einer großen Fabrik der ' Eisentndustrie günstige Ge- legenheit zur „Einarbeitung  Zur Loitung u.eeres Verkaufsbüros Berlin, umfusgend Ehe annische va  Groß-Berlin und die Provinz Brandenburg, euchen wir eine j fragen schriftlich Dit näh.  alzrergtg Werkatliigarafs || inmngebm  Voagleichen auchen wir .  --"« KaAUfieufte ==-  für Akquisition uad Lei:ung von auswärtigen Zwelgbüros. Goviguvie Buwerber aus der 4  E:ekiro - InSia:lntions - Boterltl - Brancte,  die bervite glovicuv oder Abnliche Fug:tinnen mit bachweis« lieuow lrfolg bekieidout.a, weiden gebeton unwgehriftliche  Diener s. u. empf. Frau Eophie Hofmann, gewerdom. Stelien- vermittl.,Wilhelmst.13.Lü3.9696,  Euche für meine Tochter, 14 3. alt, groß u, kräftig, zwecks. Ers lernung des y  Kochens u. Errvierens in besserem Hotel oder Gut in der Nähe Berlins Unten Es wird weniger auf Entloh- nung als anf qute B-handlun gesehen. Off. E<. 03.9s0. Ulst.»  : bE PErSOI  Rollonangeboto liezen m allen Gogchäftsatrlien des  Boworbungen wit Lebeuslauf, » Aitor, Entwickelungsgang, Verlaes Ullatein & Co. kostentna zur Einascht aus EOE0200000000.0000.04.000.0.0000000000000000000000 Jil. Schönhauser Allee 146. | foidiger und bioheriger Voati. pen, Gehalsunsprüche, mit- eenma nan 2 SANEOIRISELDUN SIEREN 30 fürigcuer Vorwenduaikoit, Pau ilienvo: waltuisse, [rübextein | vermerzaneen wenmennmeneneeezen ee JOE * Euche für meine langjährige Eimpritaterwin und Kolorenzeu an Wir suchen für unsern Geschäftstührer eine ? HausSverwaltung Waise, 5a g6dame 07.8 Abteilung „9“ (installatiopematorlal) der gewandie und gebildete, vectrauenswürdige . Joch. a. Häushaltsähe. durchaus  Beriianun elektro - Werge Ast. - Ges. IX “u v9 “. ß fofort oder spöter, im Westen Groß-] e-f.," sehr kinderlieb, geseUsc<. -  "Bor.in N 65, hennigsü Cap] e pM e t ag |M 1 nw |: “4 Berlins, [ucht Bürvbeamter (ver-|gew., heit. Temp., gt. ngen. ] OY KIN : 7 "' p : ; heiratet; bioher Zahlmeister). * Yngebote BG acH wufl a As  | ) b i Jl ' unter Wd. 0641 an UüsteiwFiliale, | 7) 6033 Uustein-Filiale Chi  HKorrejpo ; Horbach & Shmißt, Gtaßlgroßhandlung, | “ Witimersdorf, Uhlandjtraße 98. lotienburg, Kaiserdamm  a, der französischen, eng:ischen und spanischen Sprache tig, a Charlottenburg, Sprcestr. 43-44, vw eibitändiger Digponent, gejucht. Angevote mit a Rg am Untergrandbahnhof W.ihelmpiay. Vorstelung 9-21 Uhr. |  i | Bl vebenslauf, Zeugnivabschriten und Gehalisaniprüchen an die | ws FEIERN ENIE CS IEEEZEEN es | Bürv«» Maschinene Moevcedes wv Wassenwerke, | Besseres, junzes Mädchen . * ] Mehltis i. Thür. "zur Vfl im SEprech-| Huaushälterin . dimmer vormittags 0--11, | zu einz. Herrn, gute, ruh, Stell. FERN Dr. Machte, Pp. 03s78 Ullst.-Fil. Linkstr. 46. ==-Potsdamer Straße 218. |“ Gogucht 3. L Zan. 19 ges Für Nachmitiags |wahdt Hausmädchen f. herrje.  us ud KF Mut = BERLINER = tüeht. Niüdchen gesucht Straße 11. Sas DI DE | eeeveveZra nenen aner  Stahigrossehandzung, zum ZInstandhatten und “Aus- Kaufmann '  nt einen branchetundigen, Vertreter zum Verfü der Kunde bessern dV e u. Garderobe. Zuverllizside  hast in Groß-Berlin uni rovinz Brandenburg. Ss wullen| Vorzustellen bis 1144 Uhr vor» 7 pe? nN “  d< jedoch nur solche Herren melden, die vollkommen fachkundig if bei Ster, Pension Kingernärinerin Ledensmittelbranche, se!bständig gewesen, 89 Jahre, un-  nd und außerdem auch gute persöntiche Beziehungen zu den | Korju, Nankestraße 26. 1. öder IT. Klasse zu 2 Knaben |?' . verheiratet, tails erforderlich, Kapttal. Zu der Kriegozeit 4 Jahre Koivnialwatenge;chäft gesühr!, dessen Inhaber  als Goldat im Feide stand, jucht jofort oder; späters in  [te 6 J.)»zitm 1. Jan, gesucht. "einem Beruf Tatigleit, Offerten „Wm. 4634“ Uustein»  . orstell gischen 3 3. 4 Uhr.| p e Wirtschaftorin 3 Ghiltersraße 58. Filiate, Werdericher Martt. Eg EE va nE EEOEEGEASBEHESEASAUSSRNONSAAEALEATS PARS AEUNSAASEARERSSARAASHERAASIARL:  sofort gesucht für frauenlosen 7 + '* Oastwirtsbetrieb, Gaalgeschäft,| - KIngarnärinerin  Büfett, Kassieren. Einfacge - ? a “ 41  Buchführung, ue Handschrift DE Sude PEN dr Raufmarn Gorimis-Alesior, erforderlich, Vertrauenzstellg. | €, Käntste *|37, vielseitig, tücht. w durchaus| Dr. Ir., Lt, d, N., 80 Jahre, Evtl. Gastwirtswitwe m, obig. | Feat Isa.ae, Kantstraße 81. FRL ed vv [tbr dige sum Arbeitsfeld bei Eigenschaften, erwünscht Koc» Ex j - im. beft. Zengn. für 11]. | in . Kiein« ' oder Großbetrieb,| Rechisänwolt, Behörden oder kenntnisse. Erfragen? Hugo zie + Mäd«h. p. bald od. spät. | auch außerhalb. Oesellichaften in Oroß-Berlin, Osang, gewerbsmäßige Stellen« [441] 9 9eb., d. sehr gut näht, u. | Wd. Uüstein-Fillale ' An» Osserien unt, H. 1s92 Uüstein« vermittläng, Friedrichstr. 121. O gitt. Auoseh., f vorn.H. |droasplay, Willale Hansapraß.  we 736 |jucht p. sof. F.E18bet Schleier, <zalinos =TgungerManne HC SehiiO. erfahrene Siüte KUREN NBIREHEN IE Rasinos | 5. bie aur nil ff zur Unterstüßung'd. . erkrankt, . wl g- (Sp . 7 lernt. Epezecist spät, a, Wein» Hausfrau 8718 nE Pensional Ef. Mädchen, das feld, komt ' Rachnungsiührer, stubenexped. tätig gew., sucht, per sofort gesucht. Sritilice ef Mädchen, das selbst. kocht |g 'Sahre als solcher in einem|gestüßt auf gute Zeugn., per so» = An, rbole an (ch Vöhm, | 1: Foe ne, Gem alten Negiment tätio, sucht, ge- srt Ctellg. Gs HENN “  I s „We * v ü isse, pass,|gerhalter 0. . . u : | Nollendorsstraße 2930 Prenzlau; Am Markt"473. (Ss ue Efbe 10s23 Ulsteinh., Berlin SW 68.  Beaufsichtigung | Zneinmädgen |Bewe * wm 8s88|. Süngtee vom Vitlär eat für guterzog. 5% jähr, Knaben| + 64 tür fofort ein ält. Gefl. Offerten Ffo. 99s1 Ull-| oe u“ 3 i hi ie) i Ehe- | stein«' x | + einer ebi Seleger ite die Rde fm. rw op für Been ae Peanut a. Over| ficht, Möbeltischler gef: angen., Nähe Enge KERN Brüden-Allee 8 aus der Lobensmittelbranche,| vor dem Krieg im Ansland ge+ Straße nett. m 1eefer Drüden-Alee 81, 135 3, alt, verh., snezt 3. 1. 1. 19| arbeitet, +[uht Beschäftigung. „Eisenberg, Englische Str. 23. Bufo kenn Stellung als Filialleiter, Nei-| Offerten erbeten an Suche Erz u. Kogärt, Czailte es 28 |fender od. Lagerist, Gefl. Off.] W. saurer, Charlottenburg, v. Vylko, Schillstr. 8 (Lü3öwol.)] für otto sucht Pießeker, | 1. 5803 Unsteinh., Bln. SW. 63,1]. Biomarckstr. 8 (bd. Porath). 1 171 Genua Saen I . "aime  (3 | Gewecbsmäßtge S.ellenvecmittlg, ' Schloßplag [I ? Eitzer- Knufmann Tp sucht 700.-Verkreig. für Wein ezftioagensührer  u. Sekt für Prov, Poum, u. |: +, auf versch, Systeme,.  Gebildete Dame, Frou, best. empfohlen, möchte älterem Herrn, auch Kriegse invaliden, den Haushalt führen. Auf Wunsch m. Möb. für 2--3 Zimmer. ' Offerten erb. an Frau Pieper, Lande hausstraße 27a, Wilmersdotf,  Gebild, Dame.  a. erst. Fam., 38 .5., m. 4.7 0 Zeugn., in all. Zweig, ein. städ'  u. lfäudl. Haush. erf., sucht in foauenl., vorn. Haush. d. Häus- frau zu ers. bw. Erz. v. Kind. | zu Übern. Dsf. u. L, W. 29s3 Unst..F. Lichterf.-W., Karlst.125.  Junge Dame :  80 I., musik., fucht 3. 1. 1. 19 Stellung als Wirt/ Fast eder" " Geseuschasivdame in' vörnehm. Beulgn 0d. Haushalt in Berk 1. 0der Borocte, . "WR Dfserten «unter:-.Pp. 03s8 Unlstein-Filtale Linkstraße 48. *  Fräulein sucht. Stellung als Wirtschafterin bei einzelner Dame oder Herkn. DOffert. unt, Gr. 1478 Ulsstein e * Greifswalder Straße  Wirtschafferin  ältere, ganz ohne Anhan; tächtt nd aet, nv gute Zeugnt e, * sucht Stellung  bei einzelnem Herrn, unr be. Haushalt. .  Off. unter Ck. 6392 Ullsteitte Filiale Charlottd,,- Kantstr. W.  Kriegventlassener Neserveossizier, Dr. rer. pol., früh. Bankvorsteher, Speditionsfachmann sucht im Anschluß an.bereits bestehende Organisation  Vertretung sär Säpreußen  Off. Or 8018 Ulistein-Fil. Oranienburger Tor,  .t L p.  einzelnen Abnehmern. "nachweisen können, Für den Posten kommen jedoch nur solche Herren in Frage, die nur für uns tätig sein wollen. .  Oefl. Angebote unter H. 81320 an Haasenstein & Vogter A..O., Berlin W 25.  Teacoseaaonaaoeaneran, ee EEEREEL LILIE,  esucht 'tür bedeutendes Fadritunternehmen Biecyvearbeitung und Maschnenbau;. Nur fwempfohlene Bewerber mit guter Echul- ildung, gründ!. Kenntnissen der Branchs und des Speditionsweiens wollen sich melden. Beweibung. mit lÜentosem Lebens- lauf, Zeugnissen und Geyaltvaniprüchen au  = Danneberg & Mandt, Verlin 9112  Fraukiurier Llice 76.  STU EL EG I EBL  Auswärtige größere Bürstensabrik sucht mehrere tüchtige  “ Stadtreisende, Angebote unter 5773 Ulsteinvann, Bertin SB 63,  ESSE IN ENT ZENUE TK TIE,  Neuer Beruf!  Wer durch die fetzigen Verhältnisse gezwungen ist, sich einen anderen Beruf zu suchen, sindet dauernde Stellun( in großem Betriebe.  Hans- oder Wirtschaftsfränlein, mit prima Zeugnissen, dais lange Ersgoeingen in Stadt- und Landhoushalt, fucht fe  Westprer8en.. Näheres unter aheschein 30, sucht Stellung in dah | 5815, Ullsteinhaus, SW. 68. | Berlin od. außerh, M. L. 100s9 <wwgmn aner ane zamrg zem | Uineinhaus, Berlin SW 88, ? 1  KESTER ERN IREEN | === Ten fim | Wirkungskreis. . Geil, Angeb. 0% ß : tö .... Portiersteile A. Aunze, Vellin, Post Zehner 4 GeriigtöafeH Etagen edereits Giepane pm De “Bud 1. 19 od. 1. 4, 19, mit allen | =o**--- "4 33 Jahre, sucht Gyndikusstelle 4 | yeptraut, in nur herrschaftlichem| Gebildetes Fräukeln mit.  oder Assoziation. House, E. Menzel, Berlin, | guten Zeugnissen sucht Etel« K Angebote unter M. V. 10068 msterdamer Eiraße 24. lung als Stüße. ev, Aughilfe, 4 Ullsteinhaus, Beriin 8V 68 . Kaußmann. Frankfurt '» Oder,  GE ECHENIINT SN LIEN * Herishaiil. Kutschor '|öcüner Weg 14. stadikundig, sicher. Fahrer, gut. JE be Tücfiges Fräulein  ' zKtogärin Pferdepfleger, fi Etellung in Dbst, Gemüse (Feld), Park-| 919 [0 ai "  pflege durchaus erfahren, tücht..|. - " en M sucht zum 1. Jantar 1919 oder  verh., kinder!., 80. 3., in unge« 5/6 087 dersträße 97. [später Stellung «als --73 5.  emnmmmmmennnit . Stütze,  E. Sturm,  kündigter Stellung, sucht zun 1s4, 19 größeren Wirkungskreis.| errachafilicher Kutsrhor 7,4 Grlinberg |. Echlesien,  “. Naumburger Etr, 52.  tat Übernimmt Federvich, er-| sucht Stellung, auch bessere Ge- ahren EE und natür- WetSele Osferten anter  Unter dieser. Rubrik koetet die Zeile 860 1'fg. retto ohn+ Teuerungszus;chlag,  Angooohense vüÜddeutnche Wolngroßhandlun Produktionsgeobiot eucht  | tüchfige Provisions-Vertreter  möglichst in ereten Privatkreigen, bel Hotels uod QOastotäiton sr elugesührt, Angebote unter 5809 Uleteinhaus, Berlin 8W 68. IE,  in  |  54  2 EEE  Geriätöassessor EE Dr. jur., .  4 Anfang 80, 3. Zt, Ablet:ungschhef einer Kriegsorgank sation (Relchsbehörde), kaufmännisch, volkswirtschast- lich und technisch bestens erfchren, gewandte, arbeits» freudige Persönlichkeit, geschidier Organtsator, her»  - vorragende. Befähigungsnachweise uud. Empfehlungen, wünijcht leitende Stelle in Handel, Induftrie, Ver»  waltung. Angebote unter Pd. 3398 Ullstein-Fllialo Potodamor Straße 238. 17  STETEN NIETEN ANTE:  s  t EEE  Gegriffenen Lebrwertsiatt einen akademisch gebildeten  Ingenieur  (Kriegobescfidigten) ' der Über gute Werkstatiprazis verfügt, Demselben foll auch die Fachberatung der Kriegsbeschädigten unseres . . Wertes übertragen werden. Bewerdungen mit Lebens» < Jauf und Angabe der Geha!tsansprüche erbeten an die  Deutsch - Luxemburgische Bergwerks-  licher Aufzucht. Off. erb, unt.| Kd. 6037 Ullstein-Filiale Char» H. 1s86 Ülistein-F. Hansaplag.] lottenburg, Kaiserdamm  Gtnatlich geprüfte  Sävplingspflegerln sucht 9."15. 12. od, spät. Etell. Angeb: mit Geseitan M richten an rsei in Shürs Turmstr. 14.16, Mic  Heeresentlassene, gute Zeugnisse, für Land und  Diener Gtadt,- empflehlt Erloh Schröder,  Berlina, Maaßenstraße, .. Gtellenvermittlung.  H ZU MN LAUE 12.200  ER  | und Hütten-Aktiengesellschaft ? Rentenempfängerln 4 Ubt. Dortmunder Union, Dortmund, CREEK WESER TRR GLCCBTET KIN TE ZECETRGET CE TSE ETWIR WARN EIGKILS CS Bh be Aden dd. FE  aush. Gkhriftliit Baranteilt, nge"mündet Straße 9, 19  - Des JUP 3 R ß 35 Jahre, mit Kenntnissen im Versicherungswesen, Und tech- |  nitchen Kennttussen (8:4 Jahre Oberteutnant dei - Flieger- [4 8 iruppe) jucht Etellung in industriellem oder taufmännijchem iü H Unternehmen, ev, Innendienst bei Vorsicherung. == Offerten sy 4 unter m df. 9631 Ullsiem-Filiale Wilrureredorf, Uhlandstr. 96  Wars 1 Rer 07f0 07  60 Pig. netto ohne Teuorungezuschlag.  Kochschwester  bisher auf einem L»Zug tätig,  Wie suchen per sofort einen tüchtigen und gewandten  - Zeichner  welcher im Entwerfen von modernen Beleuchtungskörpern, wie Kronen, Ampeln usw. große Erfahrungen besitt,  Gebildete, funge Dame,  || Wemle-DUs Maschnenshr.| restaurtert ?unstger., Im.auß fademie«' 1 nenschr,,] reitaurlert kunstger., im,;außerm -  Stenogr,, Franz» Engl sehr! HauseFrau Selnrich,Chbg.,Guß- EE ohalt de vel  7 " . u schreibgew, sucht vorm.- „oder kowst.5, Kurf.4087. Rein.u.Aufd. | kiterem Heren, Gefl. Offerten  ““'IJungerMann Halbtagstätigk., am liebst. als] Dipl.; Ausst-Fräu |.Haus u.Ber. | an Frl. Vahr, Verlin, Elsässer  Toppich, Kelim, Gobelin  WE EE CE NAT AS EAS want EEN  Die Stellung ist dauernd und gut bezahlt. . Gef. An-  = = =  dee enen Z =  gebote mit Zeugnisabjhriften sind zu richten unter 5827 3 =wwerfiklassige gut, Straße 33, 11. = an Ullsteinhaus, Berlin GW 68. v. Militär entl., zuvorl., ehrlich, gewandt, sucht Lebensftellung. Privatsokretärin. CERN SEH . a 6 707 AUTEN hriftlich). 0,“ uche Aufwartestelle,  Gute Zougn. vorh. Mit Schreibmasch. vertr. Zusriffen an| Offerten unter BG  al Bruno Herrmann, Veuthen a, Oder, Kleine Kirchstr, 863. | Ullsteinhaus, Berlin, 4  .070..1100.11000110077100071100110071.00770007000000077 Giebitichsträße „3 IV,  Fr. Peter, Schulstr, 116, 6. IV EI CAR ASCH NEI BID bel M Bürger heraus R RR  une “a. Kiaderkraukzeit. 53 niedurpel 5320,  Statt jeder bezonderen Anzeigel p. Gerfrud Lezlsc0: Die Verlobuag ihrer Kinder Erna und | s Hao " ZEIT ergebens! au . Shartolienburg, Waltzatr; 4 Simon Neustadt vy. Frau, Alb;rt Jablonsky u. Frau, 21772, 776 Zzare wocgen.  veb Bärwald, G vs .« Lindenstädt, alors wovnen  N 39, Crausseest: 63. N 4, chrögerstr. 2.  y Berlin, im Nov mber 1918 | 'D0r, mg, Bruno üahn |  | Romo9tnz-Neuheiten 1918  a « große x leg  Roman von  Aelur Brausewetter  Oeffentl che V.rs2mmlung  Zirkus Busch x M ntag, den 2, Dezember abends 5 Uhr  DA.gor am And Neues De:t:chland  Ervpa Nevstadt, Charloitenvucg, vedaer: PROT, DZ. HANS DZUBRU .K. Dr phil, Hans Jab.onsky, (Nebe nöten 902 Der Burger für Grozs-Ber:in Preis 5 Mk, in Geschenkband 6,50 Mk. Apotheker, MRI | ee a keln Artur Brausewetter hat mit seinem No- Verlobtel Dr. Fritz zZ Falk, | ] ee d  man einen guten Wurf getan, In jeder 5in- siHt ein zeitgemäßer Stoff... In dramatischer | Spannung entwidelt sich die Geschichte eines idealistischen Rbenteurers aus Litelkeit und humanitärer Shwärmerel. Daß sie mit einem ungelösten Lhekonstiet abbricht, gibt hr einen die Phanttiie deschästizent m Schluß. Ruch (|. ber Widerstreit zwischen ärztlichem Standes- bewußtiein und „Rurpsuüschertum* rührt ein 1] " modernes Proy!em an. So dars der Roman | 1 auj einen großen Ceierfreis rehnen ..«" Werliner Cageblatt  „ga im Gr. es Roman von 3 Luise Wesikirchh  Preis 5 ML., in Geschenkband 6.50 Mk.  Empfang Sorn'ar den 8. Derember 1918.  Statt Karten. Die Varlobung uns.ror Kiner Mata und Arno be ehren wir uns 01s0 681 A07 jzoigeu.  Kolin u 62. Tes Anz dem Felde zurü& 194  Wei ie da gfiiziersversaaurlung! )  N 4 8. Vandsh ar 'Eprcst.834--414 (ouß- Dorner 4 A D Frinda, gab. Marx, Sugan 3, zu Godsfaln- | 178: 129 Biet. Vanaiung: 3 anni H, 9, Degerber, nachm. Buhr im „Nheingold“, Muschelsaal - |  Charloitb 11, Königeweg 24. Be 10 80, Brückenstr. 108. Aus dem Felds zuä& |W. Hota Alexander [1] ür. Saiemenzä . ' y “ (Eingang Potsdamer Straße) Nruan EIIIE Tavenkiensiraße 18a, 'sW zur Gründung eines Wirt'<halts- und Hilfsperbandes, den 8. emb * Ans dem Felde zurüä&k 186 Tage ordnungt Empfav ' Sonntag, den 8. Dezember, Zrüimezi hezry lin mo "8 1 Entwilllung und B-grfindu"g des Prog ams, 9: L| [] Konstituierung des Verbandes, , Tauenßievstr. “ | B Ausinzoche. Gte!i! ..„Steinplaß N. 192. .. 4 Ausiezuiwahl Zartick |; 4  Die Reicholeitung Ut eingeladen. Ä 571. „Rat ur, btner, Für den vorbereitenden Ausschuß B.-23: st-Pl. 5. Sprhst.4--5nm. äl  Scnolz . „oo; Leunant d. Ref. Leutnain d, Res. I<. habe meine Prazis wie- 58 der DUsgenlommen., 1  Anschriften: Hohanfiansenste 21 Il.  Walter und Varie Trier - 8005. Ainztain  volgen die Geburt ihres Sohnes as, | Berlip. 26 Novomber 1918. Würzburger Strass6 12,  FN  REHN AHN NH vi Rui Kh, = | Gprechstundent 80 8s Me Berfanmlung der Deutschen m aus 3 Bulzatien  Die Gehurt eines Jungen de gilt iche Geburt  » den 5. 918, N r zeigen au L einesgetunden Töchter» Zurück I jn an Tonnerdiag, den 5. Dezember 19180 nac. o:-- Meisterhaft versteht Luise Westkireh es, ' ji = <ens zeigen hocherfreut an Dr. Perirer., zimmer) zwe&s Wahl eines Au-srhusses zur Vertretung der Inter«- das Sinnen und Tun diejer Menschen ein- 1, Arnold Oi ler Aus dem Felde zurück Ee ansässigen Bite eid we nd alle zuordnen unter den großen, allzemain gül und Frau Hertha, Heinrich Sa'omon EZ Da ee el (ave 36 0 Jahre. gen Gedanken vom Licht im Sumpf, das, geb. Bernstein, und Frau Else, Pracver Plata 2. 'Pel, Db1L 7060, bildlich, allen Menichen brennt, damit sie,  Früh Fried'ns:, Offenhach.St.t Sprocis: 4-8, »onnta-8 9-10  Dr. Lus ei  GEE wum t u a , pv» Arzt 4 Geburtshelfer, =. Shöneberg  9'b. RKuvpzinot,  wenn sie nur wollen, ihr Zlel erkennen kön- Genthiner Straße 26.  nen und ihr Zuß nicht gleitet. Wer das sef- seinde Werk zu lesen degonnen hat, x. rd cs mir ungern vor der lezten Seite aus der „-J) Sand legen und immer von neuem gern  Charlottenburg, 26.11.1916. Loibnizetraße 60.  SRE ENT NENTE  SOHM EBENEN  Am 29 d. Mts., vormittags 1!/, hr, entschtie) sanft | wYus dem Felde zurüc: wieder [iH darein vertiefen . ;." | u EEE an | | Dr. mad. Franz Engel, Deutsche ce NIDENENEUG M | Arzt uu „Faarzt Hals, Naso, f. Max Schneider Obe, 13 Turmstraße 41. Qu Sezleßen durc alle  Im Alter von 54 Zahren. Berlin, Potsdamer Str 98. In tiefster Trauer Anna Sc neider, geb. Dolsuß. Beerdigung findet am Dienstag, den 8 De-  Re wn rte Uhr, von der Kapelle des alten sentircchho:es, Bergmannstraße, aus statt  EEE ae  ifizier-Derein  Armeemarin haus Berlin NW T7, Neuscädtische Kirchstraße.  Fenn ann  Umarbeitung  von Unisormstü>en zur  Fivilbotleidung  en at  Wäsche - Reiseartikel - Lederwaren  Zum Weihnachtsfestt  | Ir. Bai Beads, | WON IS a u M peatinert wieder. ÜSgelchet und. | Aus dem Barna) zurüc&: wes wu dba SIN 3 EIENERIREERRNRREN | teis: 7 18 GRD, ee Statt Fefouberer Anzeige. „ “us dem dem | ede zurüd Leiden verschied am 9 %o- | Dr. B, Rirechieig,  Nach kurzem schwer, « Heider les Eupen iE Zahren en nm geliebte | für Ohren»; Nasen» ert erge! " :, ' 4  ' | SMT M "werge Benin und Mehte eiter, 5 Bab, Berl.-Liehterfelde-W, |  Tile Rob, geb. Rosenthal, | auutt eig Bam  gusen Bu üanölatigen  Verlagobu&bandlang PH. Reclam jun, - Leipzig  BINDER  BILDMASSIGE  N |derstr. 212 Gprehst04-64U./1 Beschonfartitel in reicher Austwahl- „Mün( u dals Ra, ORetleRnan DD nN Zurückgekehrt 6] gere Neue Preistil:en Ww eine P [0] R T R Ä T- Dr. € O. Ros'nthal, Geh. Ganilarat ji: pr. Runolt bipschitz, ß n * in Vordeceitung * PHOTOGR APHIE ric Aosentgal 9 Kanse, 7 Sel; SEDE 8704. : Ban Deli faden Bieten wir epa | “pr. * pe. 03 Sichen, Kurfürstendamm 225 u FStieinplatz 4670  innere Krankheiten, Kurfürstendamm 290 11, ..Spredcst.: 8-9, 4-6,  | Gür die anläßlich des Sinsheibens | Dr. Sieefrled Salva,  meines lieben Gatten, unseres 'Eohnes, |ü Geri ae "Eiroße I, Bruders u::d Schwagers 7 ea u ji ün  Max Graetz j Zahnarzt Bilstein  R] Mtpl.6s87 | dantenstr 65. erwiesene Teilnahme sagen wir hiermit MpL6687 Rowmandantenste 65.  HRRRO CHEF RODIN WAUTNYMAHHKNT EANWRHHHN Umfärben vo PifitÜär« nud anderer K:eiadung  achnellstens + beatens, Reinkardt & Meiler, edampf » Färberei Es „  Berlin 80.16. Runzeatraßo 18a, |. |  Fruppen-FHeimkeßr  ORPITO ETNHATSCHAEHH THON VELL. TSGESONEHOGBRT ROT ATBOERAV ANON HHNHHHLSTSHATNANNTLNHA MATH DN  Z ur Ginguartierung!  unseren tiefgefühlten Dank. “ ; Zahnarzt Varnbprocher: » +» oritzplatz 9071, “ . Zusam nd dar! I> GOHAN ENWG UG Die Hinterbliebenen, ff aii mimen WERE mana  aus dem Felde zurüe! meme Aus dem Felde putük;  = Zahnarzt Dr. Sapnger,  Martin-Luther-Stra|  Wastmanns Beeten a 87, Pieltfer-Schreader  Fehn an  Borlin CG. Neus Sohönhauzer Str, 2 (am Hnokeoohen Markt).  Große Auswah  Bitten Frais . BJ) priedrifftrahe 17, 1. || Ackermanns bekanntes Feldbett vara 6 ERTE 9-6 Zel Moritpl 7678. 1] Xeins bezondere Auzcabe, da als Aushilfabett bereits ollsfändige PAIR Lam | Gege feen Cairn Re Elnilehtundek  Noon ap iE EM „(nab ! vin „wieder feln achnellstens erforderlich, da zonst Vorret vergriffen ' vnd  . zen Beete [Ih EEN 2a KN „SS inhuuer ane 1167 A g . % ; Einzeimöbel va ve  872. 18 . iuB» Sc3osgel (“ ermann 6 ij |D Bosuoch Drang lon  : aueeteeniann TTEELTEEGUESETEIEEN u Sofas, Loder 1. toff, Berlin O 17 s. Mühlenstraße 31-33  3 Tel.: Zentr, 27s1, 27s2 ' BG pn Kunt Verk Bele  M „Pletat“ R € Linke, Ritb-6 37.1 EE aberets Fenerbertattung BS> Se  [84 dito YebersTrauermagazin '  Na ader K| 670389 Kunst-Ausstelun (9 kf jep EE NG | von 195 n. an | hk, Dab: heim, Fr H erren- Zylinderhlite  v Institut Manteuffeletr,111 8tr. 118 8, Da hüten fachgemäl formt. Nh: „Zentr, 2733. ' Ürocn, Är Tel. -Moriapl EI je HOS -ent. 10==7, Bona 19-2. | envemmmen Velourhäüle a Fabrikpreizen  8: Gemälde Zap Wetkatatt für deutsche Meodehite, Bagul) «  Fernprecher: Alexander Nr. 3s25.  v0 Gewe „Chiyponänle uw, Augatel vollsfündiger  nn UN Martin Keller Hofkunsthäv Dar „Botsdamer Stras90 120. ok eus. GebEns, Menhir u.  - FCittanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. ;  ? NM. GLA So nntag (Morgen)  «“ .. ß ' . m “ “ “ „Wir wandeln an Abgründen“ % Von M * Svory Münch. der Stawwerteiär das Zoichsamts für wirtechaftliche Demo- / bilmachung, Dr. Kooth, der eiebp um ungere Rohbsioffwirtsohaft  im Krlege ein hobos Verdienst' erworben hat, äußerte jungst im Hinblick auf die Streikgelügte, es echeine, daß die meisten von  nns aich den furchtharen Ernat unserer Lage noch nicht hin-'  'relchemd klarmachen: „Wir wandeln an Abgründen, die uns  ' tüglich zu verschlingen droben, und nur größtes Pflichtbowußt- '  geln, atärkste Arbeitaanspannmung, eiserne Disziplin aller können. das Volk reiten.“ Zur gelben Zeit eagite der Volks- beauftragte Emil Barth -in oiner. Tagung der Groß-Berliner  Arboiterräte: „Wenn es 59 ' weitergeh, wie in der letzien Woche, - wenn die Revoralion zus eine große Lohnbewegung gewegen e86in geol), dann ist die  * Bachs zu: Ende.“ Beiden Rogierungsmännern gtand dabei vor Augen, daß die Vergorgung auch nur mit dem Nötig- eten an Lebensbodürfnisgen eine Unmöglichkeit ist, wenn nicht Jodor Arbeiter an geiner Sielle Pflichterfüllung übt. dachten eicherlich beide daran, daß Amerika nur einem Deutsch- land, das gich in georänoten Verhältnizgen befindet, Lebens- „mittel liefern will. Streiklust, Unordnung und Unoinigkeit gind also für uns gleichbodoutend mit Mangel an den notwendigsten Waren, mit Hungerznot. wij 1 Noch genug anderes gibt's, was uns dringend zur Einigkeit mahnt. Noch iet der Krieg nicht zu Ende, noch 8tobon die Folndse vor den Toren. Dürfen wir ihnen, die uns umlauern, „en ereehnten Anlaß geben, eich in ungers innereu Anzgelegen- Holten zu miechen? Der Schreckensruf „Hannibal ante portas“ „Jieß im alten, Rom alle inneren Gegenzätze verstummen, und der Schmach von Cannä folgte der Triumph von Capua, Wollen wir politizches und wirtschaftlichs Meinungsvorachledenheiten eben jeizt, wo alles auf dem Spiels eteht, restlos durchfechten, droht uns der Abgrund völliger Vernichtung. Das Bürgertum reicht der Sozinklemokratis die Hand zum gemeinaamon Auf- Hau dos neuon republikaniechen Reiches, aber extreme Elemente "zuchen mit Gewalt den Bund zu vereiteln; ihnen gilt die Durch- veizung Ihrer Abgichten mehr als die 8&o 8chwer erkämpfte dvutgche Einheit.  Würde nach außen, Festigkeit, Einigkeit und Ordnung im Innern, 8le allein Können uns 4 en Friexgen bringen, dor uns =- vach dom verlorenen Kriege -- wenigstens die Ausgicht auf eins allmähliche Wiedergenosung eröffne, Wenn uns ameri- kanlscbe Lebenamiltelgendungen auch vor dem Vorhungern bowahren: können, unsero wirtachaftliche Zukunft iet damit nicht gesichert. Wir baben alles vom Auglande Hereinkommonde zu Hozahlen, teuer zu bezablon und können dis dafür erforderlichen Mittel in der Iaupteache wur durch Warenausführ aufbringen. Um die Wtztere in Schwung zu geizen, müsgen wir indes in aller-  'ereter Tinie die Erzeugung d 68 Rohstosfes, an dem wir reich |: 3  5104. und der dies Grundlage ungerer ganzen Industrie Jet, der Kohle nwolich, 50 kräftig wie uur: immer möglich ?6rdern.  Stalt desgen wurde die Kohlenprodnktion durch Arbeiter-Aus-  eatände zum großen Teile lahmgelegt!  Doeh nicht nur Kohlen braucht die Industrie, welche unseren Export heben 80). Ebonso nötig aind far Produktionsbodin- gungen, welche le wettbewerbsfähig mit dom Auslande machen. Auch in dieger Hinsicht verfährt man boi uns falsch. Dem Unternehmer, dem echon durch die Wiedereinstellung der aus dem Felds Helmkehrenden und durch die verkürzte Arbeitezeit große Mehrtasten erwacheen, worden außerdem noch hohe Lohn- wulagen abvorlangt. Wohin eine Ueberspannung des Bogons führt, boweist der Fall dor Daimler- Motoronwerke, No-b vor kurzem vm ihre glänzende Rentabilität beneidet, anbolien ie jetzt nur Dooh mit gebr geringen Erträgnleeen, die elch upter Tmständen Bogar in Verlugt verwandeln können. Man gedenks ferner der Tateachs, daß die .engligche Konkurrenz in diesen Tagen rhei- nisch-westfäligchs Eisenangebote in Holland zu unterbieien ver- WMoohts.  Woher zollen, wenn golch ein Versagen ungerer Exportindu- eirie und aolch eine Erachütterung des Gedeihens der deutschen  „ Woerls alch vernllgemelnert, die Mittel kommeon, die wir zur Bezahlung aus dem Auslandes zu beziehender Lobengbedürf- -  Diege und“ Rohatoffs brauchen? Die Rohsatoffrage ist ja dhnedies achwierig genug für uns. Daß die Feinde uns in diegem Punkte 50 aoharf wie nur angängig, achwächen wollen, beweiat gohlagend ihre Abslcht, uns Eleaß-Lothringen völlig zu ent» Trolßon. Es ist die deutsche Erzkammer. Von den deutachen Erzachätzen liegen mehr als drei Viertel in Lothringen und Luxemburg, Was uns danach noch bliobe, aind Erzläger mit  Weiter.  Zweite Beilage  einem Eisongebalt, der ungere Hochofonwerke bei voller Tätig- koit Dur etwa zehn Jahre epeigen könnte. Mit anderen Roh- atoffen eicht es noch echlimmer, Hier eind wir ganz auf aus- 1ändleche Einfuhr angewiegen, und die Entente hat mehr als einmal erklärt, daß erst ilre Angehörigen, dann die neutralen Länder und zuletzt Deutschland bei dar Zuteilung der Rohstolse der, Welt bedacht werden goll. Wo bleibt da dia Konkurrenz- fähigkeit unserer Imlustries auf dem Weltmarkte? Man donko endlich auch an die gegnerischen Abgichten auf unsoren Han- delsgehiffsraum. Die Leistungsfühigkeit ungerer Eigenbahnon igt bereits durch die Wassengtilletandsbedingungen im Kern ge- troffen. y  Wahrlich, wir haben eo viele und große Sorgen, daß jede künetliche Verwirrung der achwierigen Verbältnigge unbedingt vermieden werden müßte, Nichtsdostowoniger hat man eine golcehs durch die Vergegellschastungaspläne ge Bchaffen. Sie, die etreug eachlich und leidenschafislos zu er- örlern wären, werden zum Streitgegensitand in dieger 80 über- aus achweren Zeit gomacht. Die Unkernehmer fühlen den Boden unter ihren Vüßen wanken, eie vormögen nicht einmal die nächsle Zukunft mehr zu übergehen, alles erscheint ihnen in Frage ge- Stellt. Und in einem Augenblicks, da die höchste Anspannung aller Kräfte zur Yrhöhung der Produktivität, zur Erzielung der größtmöglichen Stoßkraft nach außen* hin, einzugotzen wäre, hängt gich die Sozializierunggides wie eim Bleigewicht an das gosamte, indnsirielle Leben. Solchen Plänen zumal dürfte Keinea- falls eher nüähorgelreten werden, als bis die republikanische Reo- giorungsform gofoatigl vor uns gteht. Erst die Nationalver- giwunmlung darf aich mit ihnen befaegen. Auf diktalorischem Woge gaind eie in gerechter und dem Wahle dos Ganzen. zuträg- licher Weiss abgolut nicht zu verwirklichen. Was iat denn biaher mil der Beunrutliigung der Unternehmer erreicht worden? Eine tiefgreifende Erschütterung und ELatmutigung der Börge. Darf eins auf das Gemeinwohl bedachte Regierung darüber nit oinem Achsaclzucken hinweggehen? Nimmormehr! Denn die Verwitstung des Aklienmarkteg igt gleichbedeutend mit einer Absage des Kapitals an ungere Industrio, Diegs aber ist ein Hauptakiivum ia Deutschlands Vermögensbilanz. Zerglört man den Kredit der Induatrie und ihre Leistungsfähigkeit, 80 untergräbt man damit auch zugleich den Krodit des Reiches, Und ihn hat es gerade jeizt, wo es gich aus einer politischen Katasirpphe wieder herausarbeiten gold, bitter nötig, Nicht die Verstaallichung iet die höchsts Weigheit, eondern die Erhaltung einer blübenden, im Weltbandol woettbowerbsfähigen Industrie. Nur eine golche iet imstande, der Finanzwirtschafi des Staates vine fegte Stütze zu gein. Sie echafft den heimischen Arbeitern lohnonde Begehästigung, gis führt unserer Zahlungsbilanz im internationalen Verkehr die Gelder zu, deren wir zum Kauf von Lebenwmittoln und Rohstoffen bedürfen, gie iet die ergiebigste Steuerquells. .  Die allzu elfrigen Befürworter des VerstaatlichungegeSankens geien an ein Wort Wilhelm v. Humboklis erlnnert: „Das Posgi- tivste, was der Staat leisten kann, ist Enthaltung von aller Ein- wirkung auf die öelbständige Tätigkeit. gejuor Bürger.“ Wil m Gegenestz dazu 4er neue Staat grundeätzlich jede Selbatändig- kolt abschaffen ? Und noch an ein anderes Wort dieges abgeklär- den, freien und feinen Geietes möge erinnert bein: ;Manx-muß am Rande des Abgrundes das Gute nicht aufgeben; Ich arbeite mit ununtepbrochenem Eifer fort, und wie gchlimm auch die Sachen kommen könnten, gehs ich doch den Zeitpunkt nicht, wo nicht von irgendeiner Seite ein lybendiges und nittzliches Werk übrig bliebe.“ In der Zeit der tiefsten. Erniedrigung Proußens und Deutschlands wurde das gogehrieben. Es mag uns auch heute aufrichten zu neuem, unentwegiem Schaffen!  A.-G. für Schlogizche Leinenindustrie vormals C. G. Kramata & Söhne in Breslau, In der „G.-V., in der 9 Aktionliro 2 003 600 MN. Aktienkapital vertraten, wurde dar wogen er- höhter Kriegsstewerrücklage abgeänderte Gewinnvoatellungsvorschlag, Wonach aus elnvn Reingewinn von 1602349 M. (atatt 2 141 513 M.)  12 pCt, Dividendo (stalt 18 pCt.) zur. Auszahlung gelangen, genehmigt,-  Die Verwaltung bezeichneio es als eine Unmöglichkeit, schon jeizt über die Auseichten der Gegellechaft etwas Bestimmtoa zu augen, da Jeder Tag eine neus Lage echasfen kann, doch könne die innero Fago der Gogellschaft als geeund bezeichnet werden. Für don Mojorats- herrn v. Krameta, der gein Mandat niedergelegt hat, wurde Kammer- Derr Gustav vy. Johnsion-Sadevitz jau den Aufsichterat gewählt,  Rombacher Hüttenwerke. In der ordentlichen G.-V., in der 17 Aktionäre oin Aktienkapital von 30 989 000 M. vortraten, wies der Vorsitzende, Geheimrat von Oswald darauf hin, daß wegen Mangels an Brennstoffon die Erzeugung der Stahlwerke egentiber dem Vorjahre um 10 pCt, zurückgegangen geil. Die Ausfagen für Kriegsfürgorge erforderten 6 7s4 000 M. = 114 pCt, des Aktienkapltals oder 45 pCt. der gegamten vou der Gezellschaft zu tragenden Lasten. Die Concordia Bergbau A.-G. in Oberhausen (Rutd,), die zur Tnteroegengemeinachaft gehört. litt unter Arbeitsemangel und Stolgs- rung dar Selbstkoeten; nar durch die boageren Auslandapreiae eel die Möglichkeit gegeben gewesen, für die Stelgerung dor Se.betkosten  Dreharbeiten  ; auch feinmechanis0“or Art  H | wie Stanzarbeiten übernimmt ? j Hutteniocker & Krogmain 6.m.b. H, 3  H  Cöpenlick.  WERNER ENHERNER! Le-mungsfählge, erziklas3ig eingerichieis  Armaturen- u, Heiaiigarenfahrik  mit Dreherei, Fräzerel. Klempnerei, Schlosserei wol mechanijschen Workstäiten (lnegegamt ou 500 Arbolter).  ü-ernimmit Auf!räge  nerei- Artikel, Lokomotiv- u. Waggon- Zubehörteile usw. -- Anfragen mit Unterlagen zur Proiaabgabe erbeten an  Mizimall = App: ta! » Fab:ik Baul Willmann Berlin SW 61, Biüchersirala 12. „Winkeleisen 40X20, 30X16, 20X20, T»Eisen 26X26, Flacheisen 20X6''; gesucht, Angebote ' an  Heinrichs, Tempelhof, Ningbahnstr. 42. )  >  3-4 Leitspindel-Drehbänke |  Boneoke, AX 21, Dre7Se3traße 3, II  Industriebauten  projektiert Architekt und Zngenjeur mit großen Erfahrungen im Industrie» und Kleinwohiiungs- | bau und der Befähigung, neue Industrien zu organtsieren und auszubauen. Da z,. Zt. frühere Anlagen beendet, werden Angebote unter W.  auf Armaturen, Drehteile, kompt. Apparate Jod. Art, Klemp- an  Ps  Händler.erhalien bof Wester verkauf an Selbatverbraucher  E Verantwortlicher Redakteur:  Georg Münc in Berlin.  1. Dezember 1818  einen Ansgleich zu gohaffen, Belbst bei erheblich gesto!gerton Ver. kaufsproigen wisas man nicht, ob die Induatris und der Kohtenberg- bau Künftighin noch eins Existenzmöglichkeit finden wV“deon, zumal auch eine B.oigerung der aligemeinen Lasten zu erwarten aol und die Gefahr bestehe, daß die deutsche Induatris aus dem Weltmarkte aus gegohaltet werde. Ueber die Ausgichbten läßt aich unter den heut'gen Verhältniegen nich's 8agew Dies Romhbacher Hitienwerke konnten jedoch trotz der Kriegsschwierigkeiten den Ausbau der An» lagen durchführen, 80 daß zie mlt guter Rüs'ung In die Friedenawirk- gebaft elutreten. Die Versamm'ung geetzte d'» Dividende von 124% pCt. 80wie die Sonderauegehliitung von 244 pC insgceamt also 16 pOt, gofort zahlbar, fest,  Bank für elektriszche Unternehmungen in Zürich, D's Gewinn. und Verlustrechnung des Jug,iiuts für das Geschäste- Jahr 1917/18 weist einen Gewinn von 679 341 (1. V. 40s2599) Fr. aus, Der G.-V. wird vorgeechlagen, dieson Gowinn. Saldo auf neus Roohnung vorzutragen. In den Jahren 1916/17---19138/14 gelangten 6, 8, 8, 10 pCt. Dividende zur Verteilung. Das unbofr.edigoude Ergebnis des abgse!ausenen Berichtsjahres ist insbesondere darauf zurückzu- führen, daß im Vergleich zum Vorjahre einige weitere hauptsäch» liche Beteiligungen der Dank ganz erträgnlslos geblieben eind, eowie andere der Bank nahesiehorde Gezellechaften ihre Dividendensältze wiedor ermäßigen mußten. Außerdem entsianden auf den Dividenden» und Zingeingängen in fremder Währung infolge der n'edrigon Vatuta- kurss weitere Verluele, Auch waren infolge des Rhickguugs dieser Kurss größeres Beträgo auf , den Aktiven In fremder Wührung über Gowinn- und Verluatrechnung abzuschreibowu,  Die Bank für Handel und Industrie hat ihr Ditro in Kehl, das wihrend des Krieyes geschlosgcn war, wieder erbffvet und zu eine Niedorlaseung m;t erweiteriem Gogchäftsbetrieb umge- wandelt,  Magdeburger Mülhlenwerke, Nudel» und Cowleur» Fabrik. Der Ayfschtsrat ech'ügt für das Ceschäftajahr 1937/18 30 pCt. Dividende (gegen 10, 10, 6, 4 pCt, in den Jahrow 1916/17 bis 1913/14) vor,  Todesfall, Der frithere Generaldirektor der A. Richeckschea Möntanwerke, Bergrat Schr öcker iat wie uns drahtlich aus Valls a. 8. gemeldot wird, ges'orben. y  N  Jublläium- Der Direktor der Exportfirma Geo Borgfoldt, Bertin New York, Lovis Gos1ar, begolt heuts Sein 40/ähriges Jubiläum in d:'o3zem Hause, in das er eeinerzeit a!s Tiehr/ing einzolreten war. Er erfreut elch in Fachkroigen weitgehender Acklung und. Wert-  8chätzung,  Frankfurt a. M., 80. Noyember, (Eigore Drahtmeldung.) Die Börse nahm einen. durchaus achwachen Verlauf auf der ganzen Linis, hur am Anlagemarkte war olwas regerer Verkehr, fes zusiellen, 8onst blieben die Umalitze eng begrenzt, Montanwerte pRierton durch- weg niedriger, Auch chemische Werto ginzen zurück, Etekirowerte gaben ebenfalls nach. Schwächer lagen anch Bankaktien; S:eaug Ro- manga und Deutsche Potroleum waren befost)gt, Sohisfahrtektien be« hauptet. Am Anloihomarkie waren süddoutschs Anteiben und Hypo- thekenpfandbriefes gesucht, Von freinden Stantganleihen waren. Rusgea weiter begünstigt, mexikanische An!e:hen leicht abgegchwächt,  Parts, 28, Novomber, (Drahimoldung.) An der Fondsbörgss fand - heuts zum ereten Male wiedor amtliche RKursfeost- atollung estatt, jedoch nur für französiSche Renten: 3proz. sranzög, * Rente 62,90 (Vortag: 62,90), öproz, Iranzös. „Rente 87,85 (87,86).  New York, 29. November. (Eigens Kabelmeldung.)  29.11127.11. 29.11.127.1% Tendops für Geld -= |tfivs8ig ] Norfolk & Western 10s46x| 106 Geld 8.24 8t.Durchach, =» 6 JNVorthern Paojfie 93% Geld a. 24St.1otzt.Darl,. == 5% | Ponnsylyanis 46741 4615 Wecha. a, Paris(Sicht) 6,46s9! 5,46 1 Reading ' 82%! 82% Wachs, a Lond.(60 T.) 4,7335! 4,7333, Cbioago Rock Ialand 274 26%" Cable Tranafors 4,7645] 4.7645 | Southern Pacific 102h9x! 9834 Silbor Bullion 101%| 101% | Soutborn Railway 830 28% North, Pao, 3, Bopäs -- |. 682 | Soutuern Railway prf. --- 6s34 8.Fruc.Mrt. 4%, Ser, A =» 63 ] Union Paeclfio 182 | 198 do. 6%, Ino, Series A =» 49% do. 80. prof. -. 73 do, Adjustmet Bonde == 62 |] Wabaob prof. ..- 87% Sth. Pac. ov. 4*), Bopds --- 8414 | Wostern Maryland ... 1233 Atchigon Topeka 93%) 914 | American Can - 41% Baltimore & Ohio: 54 American Car & Faun, == |'80“ Canadian Pacisie 1680x| 188 | AmericanLogomotive = 59% Chesapeake & Ohio 5394| 3s7% j American Smolt, Ref, 81% 80146x Chivago Milwaukes 48 4414 | Amerlean Bugar Ref, -- 1091; 1 0 ver & Rio Grands 54%| 5% | Anaconda Copper M 65%| 6412 Erio common 18%| 17% I Bethlehem Stoel 868%| 62% Erie first pref, -- | 30% | Central Leather -=- | 3s7% Great Northern prof, = 9s14 | Congsolidated Gas = | 1006 GreatNorih, Ors Cert, -- | 833% | Goneral Rlectrie - | 149% Dlinoie Central 09 98 J Intornat, Harvest? == | 111 Interbor, Consolid, .-. 75% | Intorn, More. Mar, Co, == 27% Lohigh Valley ... 6844 do. do, do. prof, -- 114% Louisville &Naahville 117 | 116 | National Lead -.. 62 MisgouriRans.&Toxas 5%| 53 j Republ, Iron & Steel, = 74%  aMiggouriPac,neueAkt 26%] 25 | Unit, Stat, Steol Corp 95%ex| 98;  N. R, Mezico 2. px, == | 8 | do. do. do, pref. 11035 1115 New Vork Central 784) 78s6 | Utah Copper a Now York Ontario == | 20% 1 Virginia Carol, Chem, = 1 614  T Neueröfinete Konkurze. E. == Eröffuungstermin, A. =» Ablau! der Anweldefriat.  GV, zu Gläubigor-Veraauimlung, P. zu Prüfungstormin,  1 iebe eus/ep:n jLounep 2 11.| 2. 1.119.12.116, 1,  Alwin Fietner Löhne Bad Oayn- 127.11 181.12.114.12 111. 1, 8u8en  GN. Köster! Hamburg [Hamburg 127. „18 12.119, 2  gebraucht, Sofort zu kaufen gesucht.  765 Dresden, erbeten.  aajenstein u. Vogler,  Chemische Fabrik Lichtwitz& 60.  200, 205 BreSIAU II 26930:  2. & & es H  X BD DO.  den zugelasgonen Rabatt.  Stanz- und Zieharbeiten  in Messing und Eisen In großem Umfangs zu übernahmen gesycht,  Gowvönacht werden Maswenteils für elektrotechnigche  und meobanischs Apparats und Gebrauchagegen-  gtände 80wie Gegenstände des täglichen Bedarfs. Boi  Anfragen Proben, Mustor oder Maßtaseln und Angave des Bedarfs erbeten.  Munitionsfahrik Spandau,  " 50 Paar lagernde Männer- Helzsichunhe  aus Pappolhols, extra etark, niedriges  ausnahmsweiss biliig abzugeben,  H. Voss, Dorimung,  Abtejlung Holzschukfabrikatton, Osteuhellweg 30. 13 Tel 8s02,  Maschinen gebrauchte, aber Het erhalten: Fratomasch., eh. Ttänte, Bohrmasch., kl. Schraubenbauk, Werkzeug, Schleismasch., Schraub» (br00 Bane Ene mm) zu kaufen gesucht. Otto Kre Blumenstr. 93.  obelbänke  Werkzeug, prima Stamm bretter, 20 mm, aftiolne Gele tenbreiter, 1900 Fisteln  kantel preiswert wegen Yatfe gabe des Betriebes.  Georg Hahn, Britz, Blrgerstr, 578.  Stelimacherei  H [nimmt Aufträge 'in Neubau und Reparaturen entgegen,  Lieske,  4 Liebenwalder Sträsug 56. y 4  | 100009 Ergatzmetall,  Beslagnahmetreh fojort aban«  A, Stiller, Driesen, Metallgießerei«  glattgegrhliffens Form,  36 ; (69 Urcessorfes Company | TTK ; ) Gen. Sh Sr butege tt rte (R a R RI Re EG IFEN 008 BO u ug3) Aktlongogollechaft für Fabrikation 4 Enwinsgehungen. 7; fh ER SE EAat E33 IR Sa 032 De0s „den „eine | von EISenbahnmaterlal zu Görlitz,  wih, Ban 4a, Gait Nt. 1311 7 - |(e ener en! am  Spannswersieigerung, vn aust n 0“ Vertrage vom 80, Zuni 23914, EPEA  u  m Woge der Zwangsvoll- 3, August 1918, dem Tage der  das Gieammlapital um 1 Nechnungs-Abschluß am 30, Inni 1918,.. 525 soll Eintragung des Bersteigerungs- ES: Stamm ital vet eträgt eshrä x Ha Mark auf 32.800 000 M. erhpt. nungs- Abschluß 2 am Ul. Fedruat 1910, vermei: der Raufsmann [50 600 Mark, e[ÖUrtfÜheee: hrer: Rouse EN deere Berlin, Big opember 19 Bestände, Mart . on , Meis eiri ehe 18.14, Bi Eif m ngezaen R enfeue DTNUN Bie] 1 Del an 1 000 Al 115) Berfin-Mitte, Udtelung 188, Grandstiehe , » IX] 1074 686,d | 7, we ites Oho wu Fim: entw ie Gemarkung ern, Geseiof 15 MEN Gebäude , 5 - Dm 300. | mer Nr. versteige! . . Bs Ben Aue fi Ed ad Sa Ri 8 56 Amfliche Bekanntmachungen, |W 2222222: verm n |Orb » | ab; eh Al ei Abschreibung . -. GE eiten im Neineetto 3,00 Lale, a EE ver a Bekanntmachung. Werkzeuge um Gei va: Iseo ermutterrolle Ar: 6. . . . T Glantimern M0 liabe Der gemeine Wert des | werden in die Gesellschaft eine] Dis am 1. Januar 1919 fänlgen Zinsen von Berliner Mobila unß Wasserleitung 5 5 ÜW.=e 10087 dom Tuye der Eintragung |Orundstlä>s (Baustelle) ist dei | gebracht vom ort after Im | Stadianleihesheinen und uldoerschrei ungen werden vom Bopnpwisg ... 7 10.--» 59 Versteigerungovermerkes: de 06 Ven En agung auf | goysour May Prans-| 15, Dezemver 1918 ad geza 1 und zwar: * erde nnd Wagen EE 35 Witwe Sehmidi, Anna, geb. 15. 0 niiher NE 1 3. in der Stohthaupthase im Nathaufe, Sngang Züdenste, [Nasse . - - .... 10.098.505 Selena hier) eingetragene | Die das ud Hetveffen- [wi da aden, ep Erdgeschoß, rechts, mt Nr. 4, au den Wochentagen | Materialvorräie , . 048,9..9 2 Grundstück, Vorderwo jus vn Nachweisungen können auf 0 Material, vormittags von 9 1 Uhr, albfertige Erzeugnisse: 35.5s54 2.000 98 nit vechtem Geitenflüge Gerichtsschreiberei einge- 3 veitweise omplelte 8. von ber Königlichen „Goehanblung (Preußischen Staats» Berivap! IISBERANATTEN 228 060.--e unterkellerten Hof, Nut nE fehen werden. Timtügleger sowie Hank) hier, rafenjtr. Außenstände: Banfauthaben 5.4.4% wert 9800 M., Gedäudesteuer« WARREN "= teilweise | Fonte [v vou der Preußi Zischen Nentralgenossenschaftslasse, hier, . Verschiedent + » + 0. 22683 204.19 AE Nn orundsitewen Van D6 Dffotur 32918, | Pettlenn Die Wert die: : Am Jeughause Mi. R Oehler, Kanonierste, 730, | irgschaften «aa v ov oon | -. 85, K. 9. 1. == Königliches Amtsgericht. er 00 Sadeinlage it auf! kh vpn der Direction der Disconto-Ge/ ellschaft, hies Berlin „Serichtigung. [dtn Stammeinlage dieses BVohrenste, 43, Berbinbtichkeiten, „Fat den. 15. Rovember 1! Zwangsversteige- | Gosolischafters von Mi 68, von der Drexdn, pe hier, je Behrenfr. 87/00 Biers Schinkel AWenkapital . «a ovouee- 4800000. " Amtsgericht Berlin-Mitta, zungeseche, Biermann == 7. K. in Höhe von 20.000 M. giede>t| 7 von der Bank , hier, Gel lie „Ali . ; EE 9916 | aeseenez in mr. 38 1. ist, Gum Sin 6. My uk für Hland, hier, Behren- Rücfage für jhwebende Verbindlich: 1s0 000... wangsver| N Ie n - abr - r EN We Bear hora Ss SEEN TIA Bl RIE: a ver BEP eN| a. BIOS BR Serkan ide. das. Bumaign DIS Seien W- 1 9a N anl. ebrnar 1 Amtsgericht Berlin-Lichterfelde, aun 6. 1, € Chem nniß Mas NN Straße 68, Bieichrvedar, Bankgeschäft, hier, Vohren» Nila eis Unters TG84 888. 48 kom ZE vorm a mean energe neun- un ogtoren N 808.0 y Neue Feladridstenhe 19/20 171. Handels-Register, ||8brik mit besgränte| 6 De der Gemen und Discontobank, hier, Charkotten- Augong WITAA8 = 774299.02 freit KEREN 97 t: fer Handel; 1 : der Getaitthait tante (apy “-“ ' straße 47, Co., Bankg, shäft, di M; EREN 19 16. 7 n unser Handelsregister A 18. von Delöräd, EShifler & Co., Bankge| ier, Mauner- . . UE GEW EREN (ALN OTER 9277 NTTAEH ORLSA IE Mme 2045 IGE nn EE. Ea] Dun der Luljenstodt, Band 10, [Aix el Berlin, Snhaber|schräntter Haftung, 18, von S5. D- Rrauss & Co. * R eg 18.1007 784 866 69 Eigentor am 1 zua [Bert KE fie 8008 Et a, Ribe Setenftänd: "des Unters] 24 von Mandelsfohn & Co,, Bankgeschäft, hier, Büger« | Obligationoanleihe von 1913 « - - 3.000 d00,- 7 7, dem Tage der Eintragung |1 To. ... W nens ist jeht: Die Hersbel raße 4 ui in eigerungovermerkes: ow, ket 132 Tn Jung und der Bertriab zun Ger] 8- von der Mitteldeutschen Creditbank, Ke nE iickständige Zinsen «5 5 5 s+ 31.0683.76  Mauteunn Ch Theodor bert Fiedler, Maurermel-  16. von der Berliner Hausbesizerbank, hier, Poststr. 14. 1, er |Sypotheten Befr nevatoren, Maschinen und Mo- . m 56 Otto jegra) wi Mid ester, Bertin-Gehöueberg, und An- eutius, Bankge <Häft, hier, An  17. von BER & foren, Errichtung, von Fa Fabrife Schö Bugang 4 50008  Brundstie 5 Gemarkung Beblin, to Bad ndwirt,| anlagen. ahn 5 Handels: | auth BereHtig 15 en Onderen| 18. von der Veutschen Eisekten- und Wechselden? in Hus Mitezahlung «4 0707  + Kartenblatt 45, Parzelle 705/54 | Schlitt O.-Pr.. Offene Handels»  usw, 84 a 40 xoß, Grund- [gese ft, Die Uschaft hat | Gesellschaften, die sich mit der Rüdlage für Talonsteuer =, emal ole HH 300, ap dan IG November 1081 ae | Sersteltung dee dem Betrieb H. von der Garase Kantr | „Camidt 1 da Zelpilg, Zugang It G.-B-B. v. 16.11.1015 ußungswert 67 810 M., Ge- |nen, Zur Vertretung der Ge-| von Generatoron, Maschinen S1. vo ven tionges sellschaft für Boden- u anunale Gläubiger: Anzahlungen bäudesteuerrolbs Nr. 304, a) |selschaft ist nur der Gesellschaf-| und Motoren befassen, . . frebit in Elsaß, ingen zu Strassburg | Sonstige Gläubiger « 8 Alge Vorderwohnhaus Belle-Alliance«- jp Nobert Fiedler ermäch-| teill er. Das Siemmbpt 88. von der Elsag Botin Brlwatbant Muieige m haft, Gewinnonteile:  Pioh 7 mit rechtem Seiten- igt, == Nr. 48092, Kap-|um  den und ihrer Filiale in Leip; o< nicht abgehobene Ggpinn- llgel, Doppolquergehäude, Hof, [per 8 & Wachowiak, B0x-| Mark erhöht, Gemäß den Gt- in. Tres | n g Litho 1 Gar en 9 in pes ia, KE find; eber [elshesterbesetünen vn 38. von dem Gehlefischen KER elan Da eit aus 1918/14 bis 196/17 rgarten rechts, order. 9 , . & Goh, in Honnooen POENERSRURE wohnhaus Belse-Allianee-Platz 8 Dani, Valentin Wa ch 9-| 1916 ist der Geselss, Baverteen 24. Ephraim Meyer 4 FAWN aus EIENR mit nem Geiten ener Dopo wl al Bandagist, VBremen.| abgeändert und gemäß den Ge» %. BIT NEO M Köln o/sRh- u Gewinn 3017138 ......... RK elouergebäude, Sof, vier it Offene, Sorensen Gaft [0 [ellshafterb ien vom WL Mn wr. Aroho: Ah an, i un; rten, run I, wert 1010.00 M. R eh I Ge ME Rte eee 8 ALIEN Beeolag und desen Flgle in OBrt1h. Gaiwinne und Verlustrechnung am 30. Zuni 1918 Berlin H Gesamtpfokuva des Paul De te Meers Gef Af oft Die Beteiligten werden ersucht, dei Einlieferung der Bine | "Berini: bon 23. November 1918, [ner ist erloschen, Gesamtpzo- handen, fo die RAE 90 scheine ein Verzeichnis nacß den verschiedenen Eorien geordnet euerversieherung FEE H IEE 75'223 70 D: An ts ict “B ei Mitte, | Lurist mit einem der beiden Ge-| vertreten durch zwei Geschäfts-| und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kasse "Vouleden, |D bpaven eicher Seuern IEEE 79 536 ". Eg 85. n n esehafter ist; Flodoard v on] führer oder dur< einen Die vom Deelenigen Zinsscheins, deren Betrag binnen vier Jahren, Gerb; äudeunterhaltung + 6 0.00... 29607: Wangaverfteigerung SEN te 0965 0 | Göftsfil er und einen Pro leßten Dezember des „anigteitgjehres eb pe Behne ni Krantenlassendeiträge « ...e.... Et . EE a . . ..... fröfung fol bas fi Baclin da Goi ber PLE ee wi 2I2E "ls ofen LERNEN ins einen ip mit Ablauf der angegebenen |Znvaliditäto- und Altersversicherungs- 0.8 - legene, im Grundbuche von Ber. | ist erloschen. -=- Bei Rr, 18 ee nie werden in She ES Gesell Friß verjährt, Ange el onverficherungebeliäge 1871108 5% "Wedding, Band 838, Vlatt|s, Bu Znhaberin | (M ue Ee werden von den G| PDorlin, den 189. Novender 1918, = = andlungeuntosten 18s03 446 76 Nr. 8s8, zur Zeit der Eintra+]| lein Mart] va Bud, eg ellschoftern Zngenlwren Mi Es " Maglstrat, . 4 sen .. ins ndert sung des Versteigerunggvermer-| Berlin-Schbneberg. Die Pro. eh leb in Heinrid| | "4: Ee Verzinsung dor Ritlage für Untere % es „auf den Namen des ver-|kura der Martha Bud ist er-[anduß ire Biechte aus der) ...; 2 Relcke, - vill stüßungen «0 ooo eo ere 200 861 storbenen Danklers Albert| loschen. == Bei Nr. 18611 Erfinbung beireffend Gtedloge| Obtigallonszinsen 4 00h. 90.000, fn Ainuttragens Grund, FEN j Fanabor Rauf verschlu uß Dampfbetrie Abirelbungen:, r 'e| am 9, Degamber 1918, fiin, u Wd hs AC 4.02:77 Wi Bekanvrtfmachung, Maschinen 003020s05s47 pfa Ir je "Del Nr. "Anmeldung M. 666s1 /Me Wertpapiers 22 2-0 06004 780 280,-<. durc< das untaerzelchhnete Ge- Perf eingetreten, == muster *; henscheine die 8 % Schnidver« zieht, ; an „der Gerlchhtsftelle, 38 804 Cigaretten 5 F 0 und aus der Patentanmeldung] k I noh evchen Konnleihe | Ausgleich (Reingewinn) „+ » + - » 992 706.8 Brunnenplok, Zimmer 930,|brik rüder ZSodi- d M Gofeinlagen R auf Ennen vom BETT 68: 41 Treppe, versteigert werden. |koff: Inhaber jet: Jacob M, angenommen, wo- 2. D er db 93. s Gerinn Ma. Das in Berlin, Liebenwalder Baer v. gartenfahr! ant, den der beiden ezemb . Bortrag ons 2918/17 20 176.88 A BER MIENHESS TIR IELRRGE 13 78 Geseitepaster 182.500) vu die endatiioen Gele mit Sinascheinen ungetausht Der  aeeigFenen Gewinaneitseln lt itenflügel, triebe des Geschäfts begründe- | Mark auf seine neu Über werden, 000.0... 1444 Gotiem RICHIE abel en Forderun; en wird erbind- zope aon * ee mtausch Ede 46 der geamtauschstege für für de 2677 762.48 un en 8 eine des Beshästs du wu; 84 J " Decbem Übernehmen sämtliche Beih nkanstalten Wi Görliß, den 19: Okiober 1918. d WR NO IENNG Besteht aus Badner a bu M --| Vertin, des gone 1038,| Kafseneinriehtung bis zum 15. Juli 1949 die kostenfreir Der Aufsichtörat, Der Vorstand, dem Treyntü> Kartenblatt 22,1 Boi Nr, 4 Dipl-Ing. Vermittlung des Umtausches-. Nach "biete Zeitpunkt E. Gondermann. Geyer, Köhne,  Eduard Ge eler Kon-|. Berlsn GEN kWynen die Fwischenscheine nur noc) unmittelbar bei / SCHMMSRNGEEEST [STINCOLUN en „Rim Hanbeforegister Ab] der „Ihntauschstelle für die Kojegsntelhen“ In Bertifi um.| Gai apaefersmhast für Fabrifation von “ ist 1 Grund .Flugindustrie: Die Fir- ente eingetr getauscht werden, js mittereelle vs Grundsente- ina auies ept: 1 eu ng en worben NE 0 799. Ber nas die wis enscelne find mit Verzeichnissen "an die sie Eisenbahnmaterial zu- Görliß. Hfudesteuerrolls des Gtadt- Ginhl»Handelogeselle Feine ordnet einzutragen. sind, während der Vormitings-| Die Dintdends filr das abgelaufene Geschästsjahr 1017/1018  hos euttionsb ros für Ee 4377 tt eden "ae F1 Ei ug, u. Fahrindustrie.jsch at FI verd ränke zenststunden bei den genannten Stellen einzureichen; Fo ist von der heutigen Generalverjanmiung auf ichen Reinertrag von 6330 M. | Dem Karl Nägele, Adlersester GbE eib: Berltn, ave zu den Verzeichnissen sind bei allen, Reichsbank« 17 Progent (siebzehn Prozent) verzeiönet, hof, " Profura erteilt, == Bei Gaoen' des Unternehmens: anstalten erhältlich. 1 di Akti 1600 M Der Verftelgerungsvermerk ift) Nt- 48874 Carl Bader|Herstalung und Handel in d Kassen haben ble von Ihnen eingereichten H. 1. 102.-- M, für jed e Aktie zu ' am 12, Auoust 1918 in das. Ra „Die firm (ema, KENN mi in Eisen n KTN gwithensgelne wehe oberhalb der StüFnummer mit Veen, ; 204 BEBEL fe de 136 . -» OBEN R 20 Beten nplal, icht: Carl Babe WEN Etammfapilal beträgt 80 000 Binnensee zu versehen, eseßt worden und kann gegen Rii>gabe das kegien Dip den 20, September 1918, |vrikant, Berlin, Geöscht:| Mark, Geschäftsführer: 1, Emil| K-, Der '< der Tall Keinerlei für die bie 05% Söhaßan- ve enscheines entweder bei unserer Gejeltschaftokasse in Görli " Könlaliches Amtsgericht, (Nr: 677. Adolf Gery, Nr.|[Stuballa, » Kaufmann, eisungen die 44% |oder bel den nachbenannten Stellen : erlin-Wedding, Abteilung '6/7.| 33,805. sik or Kaunit. Charlottenburg, 2. Zans Bure Cehnhanmeisungen von R eie VDI ndet gemäß Deutsche Bauk, Fitiale Görlky Görli Fwahgsverfieigerung, Die Fifa F1084--D444 un imesdorf, Gefelihalt mi unserer felt ve d. Mis, verd fsentlichten| Bekanntmachung | Sonmunalständische Vank für die . eie aft m; s di“ ' Frida fal bas Im Berhoboet erl 5 Nov. 3018 Kserluter Haftung, D 1 Soe 4. November b. 38. Tommery, und Disconto-Bank Berlin er Mabart Band 80. Malt | = der lin-Mittg Abteil, vd. | veml er 1918 a geihlossen, Die Umtauschtele für die Kelegoanle 3%, Berlin| Meden Frünberg & C : 079, zur Beit der Eintragung tein B es Mn Fi ore vans DiE Veh 23: Jowie „dei sämtlichen eichsbankatte Aigemeine Deussche Credttauftalk, Dreödden nit). den Namen des iefdaus | Gerichts 1 heute eingetragen: [meister find jeher alleln pur Aorttn wilt Rasereinzigung fat ' !-Dentschs Bunt Rial Dreöden . . ou-Feuor, x Gef wenaamnwenmenn Falfenbagen bel Sandau ein. CHS Geseilfchaft|fugt. vu nicht Angetragen Von den Zwishenscheinen der Kri egganleihen erhoben werden. getragene Grundst ml 4 „“ eshrän änkter H a fe wd REN eien reine gr Fa ne men a Mn die ends endaittigen j Gbrlig, den 19. Reveber 1018, 9 um . . and. iin 10 18 |ftand des Unternehm in Die| GesensGaft erfolgen mur hur] fordert, iese 3 dane in rem eigenen Interesse GRE ate, durch : das unterzeichnete Ges Herstellung und der Vertrieb| don Deuvschen Reichoanzeiger, NTSCHEE er „Umtauschstelle für die Krieg3an« T 7 cht, der Gerichtsstelle, Troeunfeuerlösers |= Bei Nr. 66879 Apparate , Bin 7 &, Behrenstraße. 22, zum Umtausch ein- Generalversamm un Meptn Ri iin] tour, Das Gtammkapital |Vertriebs-Geselle-| pgüreichen. am Donnerotag, dem 12, Dezember 1918, abends 7 Stoope. versteigert warden Petrat 1 .Oito M Gesa [Sa atthnge Du Sema Borkum, im Rovember 1918, in Fer Saved Felisilen, früher „Dräsels Festsäte, Neus Das in Hermsdorf, Brandt-| mann, Verlin, 2. Max Hu n-jder Gesellschaft lautst sett: : : IEE Friedrichstraße " 1s570 de : JWrunotü vo. Bes Faufmain ebene Die (| 1 1 geme | M Ber IN Reichsbank-Direktorium, +3 Tägesor B n, 8 „8 : veesästober (5 4 tein, » v Grimm. li vaum und Hausgarten, b) Stall| mit besthränkter Haftung, Der vesaräntier aftung, Havens ER RET) STZGINEN: Benowenteh Nh as rainer ofiver t ov abgesHlos- ek erd un! wr KOA 2096 /168 von 6 affen, Die Gef io Otto Berwertung zen Spperaien Bekanntmachung, ht: Eingetragene Berosfensaft mit Bestränfier Haftpflicht. vöße, ahn mo unner|jeder Ar 0 ul es wn eber „eer ynbsteuer find Jeder allein zur Vortre- | und Bau von Ver» und En). Vom 18, Dezember 1618 a werden in unserer Kaffe, Eich-  und in der Gebäudesteuorrolle| 0 Nhe Gosellschaft befugt. veröffentlicht: eingetragen H  a aa ei EEE ege Raus Draa Ia „KTENSSIENEN ESCHE (918.  Aner Nr. 581 mit einem fähr« “- ändigung mit Finsscheinzogen außergebhnlicer - Üchen Nußungswert von kanntmahungen dor Beel IE ZEN Buffet (Neth? 71 Nr. 9-40 und Reihe 171 Nr. 1-18) er- Richtige Auslegung der Bostim- Mark verzeichnet. schaft erfolgen nur durch den | gungsanlagen Art, Er-|folgt ist, ausgegeben. Die neuen Bogen enthalten die Zins- ' mungen, Beratung bei Aufstellung Der Versteigerungsvermerk ist Soutrhen Reich <sanzeiger. == | richtiurg von Anlagen für die js e Reihe 111 Nr. 19--20 und Rehe 1V Nr. 1--20 für die] | dor Steue ia Bearbeitung am 7, Rovember 10918 in das| Pr. 15 796, Deuts< Iim-|Woiterverarbstiung dor ges | Jahre 1919 bis eins eie 19 1999 und Singerneuerungsscheine vr Steuererklärungen, open ZEUnbBah eingetragen. ken Gesellschaft mitswonzenen Reodulte ober der-| für die gehn Iahre 1080 bis einschließlich Jeglicher Steuer- und Blianzzachen,« vschränbtor af -|gleicen sowie Vertrieb aller Die Ausreichung lgt einige T noc. Einlieferung der "hon. Intorosaon von rund Derlin M." November 1918. wn 3 Sh: Bertin, Fezer 7 Einrichtungen, Bino ennie in eines quittierten, nach der Num Dio, ieirtäohatilichen, Tal  N. 20, Brunnenpt( stand des Eiter ons? Ber. Amtsgericht Bertin Dedbing, trieb, Sandel und Fabrikation ibteilung 6/7;2D. von Bostandteilan für Kauft Zwangswersieigerung. fahrzeuge WEIN Fahrzruge fbr  Im Wege der BwaraSvoll« | 96 "uft und Wasser, ins- | Be! reckung 67 DRE va? Lagern und An«  1 009 C00 000 M.  deutachen Kapitals werden von uns vertreten nnd bearbeite! !  STEUER-TREUHAND G.M:B.H,  -- Gegründet 1910 --  Mben solchen Anlagen ge- | mernfolge geordneten Nummernverzeichnisses.  Wbren; kli Mea Bee Vordrucke hierzu werden in unserer Kasse. verabfolgt. und 02.07: Ape Die Zinsscheinsteuer trägt das Zustitut. 4,6, , bie en Biffer 1) 1, 3 Bf) Derlin, ben 80, November 1018. "Biwi April 1019, trioboolameanien nach dem [oge | nau mien Zehe: mite  | vormitta s 10 Uhyx, Wo] Tim Pon zo eing zu "“< 2 “ ] Pfandbrief-Amt, Berlin W 9, Potedamer Strasse 140, Lützow 57273, 8682, zm an des Serigiosells in Wen Ea 8 ' de wing „abd  IBER 1 uiid Auffrrigs und gränntes Gipleches Unteipebwen der Ab  eenma mme en mmeutt u HG wean wnn emmemmerend mmer m 7 ADENIN  “ FE „Wilheimat, Theater,  us Untsr den Linden. Montag, 261. Abonn.-Vorstellung, ; Tannhäufer und der es gerkrieg auf Wartburg, Stag,263, . Abonn.-Borstellung : Der Rosenkavalier.  Schauspielhaus  LessIng-7 „Theater 'Z Direktion: Yietor Burnowalky. 4 Perleberg: vpparhe Piquet. 1 Der Schöpfer. : Menue Peer Gynt. “ Dienat., Mittw.: Der Schöpfer. || Donn. „Proftag: Der Schöpfer. Sounab., Sovnt. Der Schöpfer. Montag: Der Marquis v. Koith  Dienstag, 10. Dozember, 8 Uhr, Scharwenka-Saal  | FROHER ABEND: Router, Bugch, Morgenetern,  » Daudet, Storm, ius.  SCHAUSPIKLER «PORTRÄTS Pallenborg, Molasl, Kayaeler, Wogener, Wassmann, Schlidkraut, Foreat, Basacrmann usw.  09,208. bor -DorReüng. |D Dautsches 8 Künstlar-Theatr | ; Sonntag, 16. Dezember, 8 Uhr, Melster- Saal, Köthener Straße 88. . aufuchs, N - Zeitgedichte, Doutschland, Romanvcero, Dieat. 266, bonn Bo M Tut Nachtaleuchlung, MEINE: Bache" Wood, Letze Gettin  Auferstehung. Montag undd folgende Tage: Nachtboleuobt. » Änferstehung. Miitw 40,:MKärchenvoratellung: Die Reiss ins Soblaraffenland.  Theater der Friedrichstadl  Loke Friedrich» u. Linlenstraße  die Dosichan pielerin, rektianMaxReinkardt, Doeutzeher FNheater. m bohrt Was Ihr welt, er Kaufmann v. Vonodig, TU Der R 7 Uhr: Faust 1,  Karten sür beide Abende 2--5 M. Bote & Bock, Wertneim.  Keanmmerepieke, Täglich 74,3 Norden 86s0, . .*.> HH Kontag 8 ÜbriScheiterhaufen Oral folie Ta 8 j Kleines Sehauszpfoihanz Fogonenete 1, Port. 5. Gros von Zorlig. Uhr: Weiboteufel, M, Eleros [44 "  We ün Frühlings Erwach. ps rähliogs Erwaob,  | id Kniagrätzer Sta,  Naohm,. 2 U,: Der Katzonetog, Abends 7 Uhrt Erdgel et. Mootag: Rovmarabo|  Dienata/ 1Sohweat, I. TFpomds, Mittwo Al,  Freitag: Rosmersbolm, Sonnabend: Der Katzennteg, Sonntag nachm.: urige.  Kurfürstendamm 235 8. 4, Katzer Wilhelm-Gedächtiiskircs  3.4 Tpplih 11 3-Uhr-Tee mit Tanz  2 Vorztellungen 2  8onnt. abds.; Fünf Frankfurter. 37x Uhr  Montagi Bei u. d. Fremie, Tleins Preise Komödienhaus, Laake  Nachm, 2!/, Ubr: Die Zarfn.  T Unri DiefanzendeNymphe.|| m/t dem vollständig neuen |  Borlinor Theater, || Dezember Spieipinal  Nobm,ZhU.: DIE Komteszs,  7 Stern Vbr: die orn De hten, * Operette in 3 Akten. Muelk von Walter Kollo,  Ernst Perzina  nachm 2/5 Uhr: 10 Ke jen als Sprech» Lisl's Märchenrels0, & Vort ztragaktineller Heator am ifo Humorist Ww. Volksblihne Bilowplatz, Otto öh am Flügel 8 Theaterk.| „ab10D.gebt FPoktion rie aysgier. „BT tai '. 8 Uhr: Komödie der Liebs. || Prei Ahlilpps onna Djer  74, Uhr: Wilhelm Tell, Trianon-Theater  Lorch Famllle  Weidenhof-Casino  E | | VolkShlthng, Theater am Bilowplatz  Folter der Freiheit  Sonntag, den 3. Dezember, vorm. 11 Uhr  Veranstaltot vom Bund Neues Vaterland ege  Walter Haganolever. (eretog  Dr. Radolf Breitacheid CR enohe) ' Dirig.: Genera!/muatkdizekter Dr. ard Ftrauss.  Uoris Botan Kammereliagerin  rie Jew? Mann. Soltati Karl Armater Die Kapelle der Qroagen Opex,  Dor Opernohor unter Lolinng von Prof. Hugo Ritdel,  YVortratatoliger 1. Beofkovon: Ovuyertice Leonore III. 3. Prolog: Anaprache der Abtigoye an das . der Tragödie „Antigone* von Walter Hag [|] 0 Worel Mans Biraues: Friedenzerzählung aus 4 ore REP rache: R Rudotf Brottoahaldy ' 8 Boethovon: Dritter a. Jetrter Satwaus LR, Symphonie | H Bamilioho Platzkarten werden au Tage dar Peier im 5 8] Theater vorort; eins Heche Anzabl'Katten werden | M4 dew A.- u 8 „Rat zur FIRung Eövleltt. Die Ipon | Karton zum Preise yon Wk. -. va A, Wortbeim, Boto | TG & Bock und au der Theaterkaees, .  Voltlit aus 8 nelaver, kram» 2  Konzertdirektion Robert Sachs, W 50, BIN  ] Heute Beethapzannal,  MAX es  DALLENSERG 8. ZWEITER ABEKD MIT NäWEM PROGRAM, Bj Karton M. 2 bis 10 Boothovqaaaal 12--3 3, Abendk, |  Blüthnersaal, Diewatag, 3, Dorombes, 8 Uhr: Ritimolstor Föürst  KARL WREDE 5 „DIE NEVE ZEIT“, (  Wy Karten M. 1,0 bis 6 bei Bots & Book wnd Wertheim.  Blüthnersaal, Dovrreratag, 6, Dozember, 7% Uhr: Kapltäu 8. 8, a.D.  PERSIUS „Wie es kam!“ Karion M. 1.50 bis 6 Bote & Book, Wertheim.  ß Blüthnersaal. Sonnabend, 7. Dezember, 8 Uhr;  Taarlsote Spiele - <AIREIANE ET , Bhf.Friodrichatr, Ztr.4927,2391, n Noob" 311, Ube kleivs Prolaer|| Fred ohne [7 Atmen "A (4) Friedrichstraße 136 WAER KIRCHHOFF Rosmergholm. . Kart Prei ats Sui Witte 3305 || an der Weidendammer Zrüs : a. BIEN A " GNER- TER Täglich Uhr: 1a, voin. ap! On an | . . pflig, Der Der guie R Ruf Gezchwister Mercedes Neues Progr amm! |j ve; ; 1,5 Korten WE . MAS Monta Werthioln, s| xn Hormaga sndermann-.. []---g DoEtope G j% Boldston ee ee ! 6 Revert Gteidt 4 Bibthnerzaal. Uontag. 9. Dozomber, 3s9 Uhr; [6 Ja Wint, Bruns Kaoraen, || | Kugeteoktiiven ema fralon Eintritt! enry Bender ) Ouetts 9. Bert und Gerda E Gonla, Schönfeld, 0 Tollen, Domokritos Gisa Kolbe ) Locbell BB Mitiwoch 36 U.: Hänsel u.Gretel,|] Eumorietieehor Zeiohnes - n  Chitta und Arfhur Dolores  Donnerzst. 84 U : Ro! eben. oB dmir S  AGEN Ga Maa | nuten | AfmiralspalaSt V| - „ne zit autof Tontrai-Themter: u. und 8 Uhr, ih L 4  7% Vs [jg Ross v, Stambul, EIIIE ju PrDzern vorget " . Geschwisier Lü> Peufoches Opernhaus Charl, 81 [ete jet ' 3 n mi r. (fg S; e a enönete? | (  Uhrt Der Tronbadoar, Nachm, ermäß, Pretze!  NMittwooh,4.12.0x,: Feat Vorstellung Benefie für die  00909 ab 4% 0 Lans; Iee  Das Dreimäderlhaus, = . . T % Uhr: Hannerl bile Oha Dyang Bininetoate, 110, (Tween 50 Kals.  *orcon ritt da Vm aelhaus m vun Sunbert „Se Reer . NF BAER IB Heute nud 8, 4. nnd5. Dezember, 8 Uhrs unbe „Vi R wn Kleines Theater, Raichle, Rieß, EE, IK ölen ii MARGCGELL SALZER 87 Us "Adam E99 0 TNTanpo || BittNBon-Konzur Aab U.| 11 3% [unbold.Voreteliug [7 | M Karton 6,4,8,2M.b. Wertheim, Schtilertb. Tageolcasos May, fra 0.0.Schlanpe | . Anf, 6 U,|]3 5 4 ans SProdtEn k a0wis Abdondkane ab 7 u. Amt Uhlaad 189.  Komloche Ope: N N] exomboer-Frogramm UM Sonntag. 3. Dozember, 7% Uhr, Beeihovenenal Bj, „+ Belewarzwaldmkdel, Rillett - Zones um Een Beh  Va Schwarzwaldmätlel, | Marmorhaus, Kurtüretend.288 Hänzel und Gretel  abends 7% U, Kahmen Panton,  Zenato felhkhans, Oberon  er Raub d.Sabinerinnen  Ue Biletie für 3ämt), Thvaler 71 0: Jip Spanicde Fiege,  Tol. Stoinplatz 1448'  Wi | Vortrag r10: Dig Faschingsfee M Friedländ Neues Operettenhaus. . Max J. Friedländer:  81 V.1 Dor Soldat der Marie. Til Ves Dig Glo:ren vy, Corneyiie| Palast-Theater,  4 ly. 1 Der Struwelpeter, " Is Ver Dep Mikado mdr  Residenz-Theater. 8 EN Dyokeorpotts Erben,  714 Vs Dygkerpatts Erben,  fehllter-Theater Charl,  Der Kunstkenner  7 Regie: Richard Oewald *  » Kauptreile1 Erna Morena, Konrad Ye Werne [Mey Reinke Bonünen Role!  nen | 7 OGeethe --Lenau-- Möldertin-“ Hebbel =» Nietzeche . MMD Karten 5, 4, 3,1, 1 M. Boie & Book, Worihoim.  in Ihren Tänzen, ; voter Mitwirk, Fizehbach ehen mm rtl Wagner (Rozitaittk). &  von Karten M. 2 bis 8 Bote & Book und Werthola,  weeeemOeeeeegVBee ee I ne Ine Phliharmonie. Donneratag, 13. Dozomber, 735 Uhr:  II. ELITE-KONZERT ; « Ciäre Dux Conrad Ans0rge  Joceph Schwarz ! Karten M, 8 bis 8 Bots & Book und Werten.  ; T " WED Meinen, Dienatäg, den D. Dorember, 8 U.: RONI  8 Friedel Hintze Z 0]  Boethevenzaal. Donnereiag, den 14. Des,, 8 U,.: HH, Sintonlekonzert m. d, Phil, Oreheeter,  ; NZ Kermann Scherchen, . | 8  Soliatont Fein Roder Meondeleeoha ba Cette james Simon: Kip ege alg02; wiie i Vrauff, H V. Dyuhnanyt Kangveztsitolk  Mete] Künneke: ehe "ier Fg) Erft '6 1. elns Jagdouverttirs op. 8, (Uraufft.) Karten 8, 6, 5, 4, 8, 2 kl. Bois & Book, Werthe.  Biüthnerzaal,  Froltag, 6. Doxomder, 8 Übre Neue Tanzveplele  TRNST KATTA MATRAY STERNA  Bots & Book -+ Karten zu 10-2 M, == A. Wertheim.  VU.:; Hans Sonnonstöes. Höllenf. Blüthnerzaal, Dienatag, 10. Dezember, 8 Übr: 7. Vr fj Bfarrer vonkuhleld, HNarryLieadike Kalverzna! der itholngeld! er Plats/Mug. Belloyootr SBONATEN-ABEND ANRIN a Heldamern d Oswald Riedel | gaACKHAUS FOLDESY  Uhr: Egon u. zeins Frauep. Mt Maid amann 8 I 0.2 Yl, binenden LtpGB, Paul Heidemann „Für die Freiheit -- 'ze en den Terror“, Z Sonaten Beothovon A, Brehms D und Rachmaninoff.  ttw.841 D.Reiao Ins Schlar: *'* Bieliae ; Vovere Mitglieder us ud ihre Angeh gm worden wan zahl. Boito & Book -- Kart.zu6,6,4, 80 2 M-== A Werweim  Eraoheoinen erzuoht, Alge eprwee Eieenbehnerverband, Deiolio rte der Staatoungns Stolte Deuftvens Staatshandwerker- und Arbe iter-Gemelneohaft. Verand de der Ar Privafelhenhahnbeamien und anderer  Tponter [A Wetdndertete  7 dur: Beal dl achteln,  Theater des Wontens. , U.t Die Dollarprinze»sin,'  Mk Da Die lustiges Witwe  Bilthnorzaal, * Mittwoch, 11 Devomder 8 Ver  Kinvierebend sS [ Hr GT ER Kantsbodienetetenverbände, DE pots Bork - > Karton eike habet tna er kenne ma Douteone Vortragshühne, Berim WsU m  emuertnninaemmmnhentnnamnettnternemmmmmnttnr enen tte ae „Aeiedereaa, Donverztag, 12, Dorembes, 3 Uhr: Liederabend Kalgoroaal „Rheingold“, Mittwoob, 4, Deabr., 8 Uhr,  LISA KOSCH  *28 AAN utd3g w18Di euuIg  86 Ve KE te eme em Adele Schreiber am Kivrier: Brune Seidler Winider, |  ' bra “ aprieht über 4 Bote & Bodi =» Karten za 5, 4,8 1.2M... A, m,  Rdn „Kurfürst“ Kurfürstondamm 12 |] Revolution und fR Fübnneal Davmws 5m 77 ür: H Taube: Gutes Mittag- u. Abendessen! Erauenrzgcht. ] ALFRED. HOEHN  ngtr, 48-49.  Im Wisgenschaftlichen heater: 7% Uhr: Pro oaaor Lr. P, Bohwahn: Werden 14... Ver- goben im Wollte:  I|  Karten zu 1--4 M bel Bote & Book u. A. Wertheim und an der Abendkasso.  AN ad Ania 10 1  4 Blechen und bestes helles Bier. NY *  Angenehmer Aufenthalt, Boto & Book =- Karten zu 8, 4,8 1,2 M.-- A, Wertheim,  Philharmonle. Konz.d.Philh.Orches'.| H  Dirig. Camillo Hildebrand. |B Bol. :Amar (V.), Kropheller(C.). |M Eintr. 1,50 M. 199  - Religiöse Borträge |8  "Anfang 7% Uhr,  vom 1. |. Dezemoer  Dr, Everhard Arnold:  VieHerrihait ves Geiss die Freiheit des Meushen!|  Großer Saal Hohenstaufsnsr. 65 ||  „= Potsdamer Platz = Verlängert!  SOEHNE  Vorführungen 6 und 8 Uhr  Unter den Linden 22-23 Artistischer Leiter:  Willy Prager  Philiharmonls. Reute, Sonntag, 18 Uhr: Oefientiiche Kaupiproke  «IV, Philharmonleches Konzert Arthur Emmi  NiKISCH LEISNER  Karten 4,3,1,60 an der Mittagakazans. Konzert: Morgen, Montag, 74 Uhr.  Singakademlis. Morgen, Montag, 8 Ubr:  „Die drohende Vorgeseilschafiung.“  (vorlegt vom 25. November) Vortrageabend  HERBERT EULENBZRG  Über den Dichtor und Kämpfer  WALTHER HEYMANN  geb. in Könlgaberg 1. Pr. am 18. Mai 18s2 gefallen am 8./9 Jan 1915 b. Soisgons, | Karten 6, 8, 1,60 M.  Bechztilnzaat. Mittwool, 4. Dezember, 7% Uhr: 1. Klavierabend -- Alico  Haszier-Landoit  Liederabend  Maria Mora von Goetz  Schumwanv, James 8S'mon (Manuskr.), Frits Fleck, R, Birauß.  Am Klav,: Fritz Lindemann, | Kort/16,4,38,1:00M  Singakademise. Mittwooh, 4. Dezember, 8 Uhr:  Karten: 6, 5, 4,2 M,  Philharmonie. Freitag, 6. Dez, abends 734 Uhr?  MNUBERMAN  Bach--Beoihoven--Brahma-Abond  de UE Sylmar Meyrowitz,  Orchoator Dir.: Mitw.: Irena v. Dubizka.  Bach: Doppelkonzert f. 2 Vivl -- Violiokonzerte von Beethoven u. Brahm", | Karten: 8, 6, 5, 4, 8, 1,50 4.  Beethovenzaal. Freitag, 6. Dezemler, 8 Uhr:  Wetittiche Magik des 17, u, 18 Jahrhunderts  Combalo u. Klavier). Kurten 6,4, 8,2 M  Klindworth-Saal, Vortrag.  Frieda Wüncheberg „Was Sind Odstrablen?“  Odstrahlen und ihrs Wirkung auf den mensch» "lichen Organisn.us. Freioe Aussprache, ' Karien: 5,4, 3,3 M  Sopnavend, 7, Dezember, 734 Uhrz Liedorabend ;  Freitag, 6, Dezember, 74 Uhr:  Bechsteinsaanl.  „Karten: 6,4,38,2,1M.  Wenernemamenmmmmetnamememeewemanammenmwemamznmumnr engeren innen, Beethovensaal. Sonnabend, 7, Dzhr., abds. 7!], Uhrt Arion- und Lieder-Abond --Kammorgäuger  "HOST  Am Klav.: Bruno Seldler-Winkter. | Kort. 6,5,4,3,2M,  EDITHA KRENGEL  D.rigent: Cam!1lo Hildobrand,  . Konzert- Irertion HERMANN WOLFF & JULES SACH as  ' LLiedeorabeond  - 'Am Rlav.1 Ed. Mörike, 1  Meisfergaal, Montag, 9, Dezember, abds. 7% Vhe: Brahms-Abend -- Pavia  WERNER -ZENSEN  Am Rlav,:! Fritz Lindemann. | Karton: 5,3,2,110  Schubertsaal, Montag, 9 Dezembor, 8 Unr: Bitlowstr. 104, Liedor-Abeonä  Greta Merin  Ltoder von Beeihoven, Schumann, Mahler, Strauss, Am Rla .1 Jamen Simon. | Karten 4,8,2,1M  Mittv: Nora von Krazz  G. Leoken: Sonate G-Dur !. Blay. u. Viol, Händel: Sonate D-Dur, Vitali; Cisconna, Tachnaikowaky: Violinkonzert D-Dar op..365.  Am Klav.t Wilh. Schote, | Karin 8,4,8,2 M,  Dienziag, 10. Dozemhor, 8 Uhr: (verlegt voin 19, Noy,)  Pavia Weber Rarion 6, 4, 3, 1,60 M, Konzerts. Hochsch, Dienalag, 10. Dozbr.,nbus,8 ÜhR  Singakademis.  " (vorlegt v 30. Cktohor) EE R NE R eee a | Re R GEMGARTAER | REN FIP veethoyen, Schu erb cehubort-Liezt, iaxt. m avier: Nu AVIDSOCH 4 j Geir eiae F el ix B EINGARTHER Ani Klav,; Coenraad V. Bos. | Karten 8,5,4,3, N Kammerlichtspiele Beothovenzaal, /.. (Mitwoch, 6. Dogomber 3 Db Spteeeohe, R Enn, Welngartnen, | Biigfeingaal, Mittwoch, I, Dorbe, abdo 7 Ühn  Klavierabend  Gertrud Konatkowska.,  Rurteo:.5,3,2.1M, wanmeameeneneeewnaamemnemnmnenenemenamernnwamenenamenrmemnmmmemmzm mmm, Beothovensaal, Mittwooh, 11. Derbr., abds, 736 Uhr:  . Brabmg-Abend JULIACYULP.  Singakademle, Mittwoch., 11 Degembar, 8 Uhr:  Lieder- und Duettahend (verl, vom 12. Noybr.)  wet Sirion 9  Beginns hr (Sonnlags 8Uhr) . 3 : Vertrag Willy Rleas. ROS EWR 5] ER Bechsteinzaal, Dienotdg, 10. Dozember, 74 Uhr: » . Rariont 4,3,2,41M4. Konzert « Fe Ke]  Klindworth-Scat. Morgen, Mont»g, 8 Uhr: WANDA LANDOQOWSKA GE a Vorn Kre:z  0 j FP EEE ME Sg NML 11h gie M [0] || sS s | Singakademie. Sonnabend, 7. Dezember, abäs. 8 Uhr: ie / ; E . 4 Jav.: . ve GUNNAR TOLNAES Moderner Autarenabend. Neues Programm, Konzeri w. d, Philharw. Orochester, Am Klav.: Coonraad V. Bos | Kart. 8,6.8,4,8,2M. 5  Singakadomie. Donnorsiag, 5. Dezember, 8 Uhr: Dugi | N (Brahms-Dvorak) 4 - “UU, Booth ovon-Bonaten-Abend Mozary De FENEN Feig BPi wu Neis Ziotzicha, E Frieda KweasSt- Kodarr Boethovensaa!, , Bonztag, 8. Dozember, 734 Uhr: | Rammorotngerin Figrinen „Mareizkt, ie  ' Bernhard Deszau  Bonaten A-Dur, op.12, Nr. 2, G-Dur, vp.30, N2.6, A“ Dur, 0p. 47 (Kreutzer).  Singakademia. Donnerstag, 12. Dezember, 8 Uhr! .:.|-  11. Beothoven-Bonaten-Abend ? (vorlegt vom 9. Novembar), ;  Hierfür haben var Karten wit deim Datum des  9. Novomber Gäitigkeit; Karten j0 6,4,8,2,1M.  Philharmenit, Douneretag, 5 Derbr., bds. 7?], Uhr:  Heiterer Abend ; MARCELL SALZER.  Kapton: 5, 4, 8, 2, 1:M. . Heute und 3,, 4, u. 5. Des, 8 Uhr Sokhillereaal,  Fredi äeen äebeiäafnan neue Phitharmonis. Montag, 9. Dezombor, abds. 734 Uhrt *  111. Konzert mit dom Philharm. Orodoster, -  JEINGARTNER  801,1: Sigrid  Koffmann-Onegin  Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 6, 4, 38,3 M.  Bechsteinzaal. Do».norstag, 12, Doxembor, abds. 8 Uhr: Klav!eoraberd  "SELMA KRAMER  Karton'5, 4,8, 2 M.  Klindworthsaali, Dounetatag, 12. Der., abde, 7!/, Uhrt Liederabend "  Rdele EE. Gottheit  Sohubert, Brahms, H, volt, Walter Oourvotsler, Dvorak  Direkfion: Konzertmit dom Philharm. Oreherten Weber, Ouverttire zu „Ruryanihe"“, Arlen; Gold» | Am Bilar? Coonraad V, Bos, | Karton: 6, 4,8, 21. | M S H LN REN] Adolf mark, Prühliags-Ouyortire; Yachaikowsky, Sym- ? ie & 0 m a n Us h phopis patuetique Nr,VI. (-Kurten :10,:7,60, 6, 4,2 M. Konzerts. Hochech. Dovnerstag, 12. Doz. abde. 8 U,1  5-Uhr-Tee  Dirigent:-Camillo Hisdebrand, Meondelaachn, Dvorak, Beethoven,  Karten 6, 5,4,3,3 M.  Oeffentliche Kauptprobe  8onniag, 8. Degomber, mittags 12 Uhr, Karton ab Doanoreiag, .  Liederabend  ELEONORE PRUTZEL  Am Klav.1 Cl. Schmailstich, | Karten 5, 4,3,32 M.  Nit ee | Karten für obige Veoraustaltungen boi Bota & Buck uni A. Wertheim. FARKEHIEIN Wd  aetatgee reer ea  ITanzintimi 7 Opernhaus Unter den Linden, EEE ENGNG EHI NIINR IGN WREN FE eee, Hinwoan, 11, Doworabor, abds. 5 UR EM  neunen || Freitag, den 6. Dozembor, abends 74 Uhr M gehnbert Saal Bure ud Gundvaldszen- Quartett Mörike: Vortrag über die „Hugenotten“, 1--8M.  Zz (ehemaliges Strojchquartett Kgl, Kammermuslker) nN Walter Gundvaidsen (1 Viol.) Paul Sager (Viola) 8! 5 Georg Diettrich (IL Viol.) Karl Köhnke .(Oello) 3% Bosethoven: F-moil op. 95, Haydn: O-d ether: Pang EE Daze u al  V. Sinfonleabend der Kapelle,  Dirigent: Generalmuelkdirektor Dr, „Richards rauss,. 7 : 4. Binfonis G-moll (Uraufführung) . . . . Erast Ed. Taubert  == Heute, Sonntag, 1, Dezember, nachm. 4 Uhr: == 8  Märeven-Nachmitteg Mergen 34  Kleins Leute,  7-Uhr-  'n beiden Vorstellungen:  Gussi Holl WillyPrage  DIO  Potsdamer Str, 38 |  Stuart Webbs 24. Abonteuer  Der Stier von Saldanha. N  Turmstraßs 12  Henny  mz Die Heimkehr des dyS8018,  Alexanderpl. » Passage Fern  int Auf des Lebens „rauher Bahn.  Porten X  2. Zwei Märache aus „Ruinen von Athen“. Boothoshn. 8, Sinfonie Eroloas .....+.» + Beethoven,  Mittags 12 Uhr:  V. Sinfonle-Mitiags-Konzert.,  Karten zu 5.50. 5,--, 4.=-, 3.-», 3,-- u. 1.-- bs] Bete & Bock, |E  Leipziger Straße 37. und Tauentzienstraße 7.  Gozellschaft zur Pflags aliklasgigcher MusIk  (Dirigent; Gusft, Lenzewskl.) - Sonntag, 8. Dez, 8 U., Jacobi-Kirche, Orantenstr. 138:  39. HiStoriSches Konzert.  Vitw : Beato Borrmann (Vivtins), A. W. Leupold (Orgel), Alfred Matthes (Tromp.) u 8. Walter (Venor). P, „3 100. Paalm für 'Venor u. Orohest. v. N Bruhns, Bonis G-nioll für Viol, 74 A. Corelli. Weihnachts- konz. für Straichorcheat, vy. Fr. Manfredini. Lieder für Tenor y. 3. W. Frapok. Koprert für Trompete und Orehesier v, L, Mozart, ; Karten 3, 2 und 1 M, an der Abendkasge, *  Verein der Freiudinnen junger Mädchen,  -“  y  |  5 Gerling »pricht über Okkultizmus und Spirltiamug,  rtbliro, Butowatr.104.1.tz 1705, . verbr Bower Wa ape Konzertkasgsen  j8 Märchen mH Lichtblidern, Gesang, Rätzelraten und 5  Preisverteilung. Heute, 8onnthy, abends 8 Uhr: Konzert zum üeaten der Schubert-Stiftung.  Foreliengutntett, Sohnguchtewalzer, Lieder, Tonkitder,  M Mitw.: das Hakking-Trio, Frau Schubert, Erna Schulz, YA»  Prof. Kahn, L. Bogeltus, L. Goedecke. Blenstag, 3. Dezember, 5 Uhr: Mörike: Vortrag über Joseph Haydn.  Letzter "Nortzas,  „taust". -2M.  N „.ezzwnen Donnerstag, 5. Dezember, 8 Uhr !? zmn  at ai a A IN vite  „Hochschulte für Musik (Fasanenstrass8 1), [ontag, den 9, Dezember, abends 8 Uhr:  Berliner Lehrer-BeSangverain  Leiter: Profeszor Hugo Rüdel, Mitwiek.: Derr Konzerimatr, Proemyslaw (Violine),  Karton: 5 M. bis 1,560 M, bei Boto & Bock, A. Wert- Hoim, X, Keüger, Koivelair, 32, Lohrorvereinehnus,  " 1-21.8 4 „armee Mittwoch, 4. Dezomber, 5 U378 === I  4: Gehelnrat TrendeJenburg: über H  b. A. Wertheim u. Abende.  SERKAN Dom  Donnoratsg, den 18. Dezxouber, 8 Uhr: Domchor  1 Loltung: Profosaor M, Rüdel.  Mitwirkende: M, Ekeblad (Sopran), Konzertmelster A. Doman (Vioiine), W. Fischer (Orgel).  Weihnzehts-Konzert  Karten zu 4, 8,13, 1.60, 1 M. bei Boto & Book, Wortheiw, M9 in der Dowkitetorei (8--2) u a. d. Abendkarge.  Rarien zu 4, 8 uod 3 M,  gind von Montag, den 2. Dezember, an  durchgehend 9-5 Uhr  geöffnet von  Berliner Secessilon - Kurfürsleudawm 232 Sonnabend, den 7.Dezember, abends 7'/, Uhr:  NNN NR | HE090 2200000900020 00er  von Hatzleid Hest eigene Diektungen  nn EESbESFEEEHHEEENEHELEEL SEN DEES HEESE  Karten M, 5, 4, 8,1 bei A. Wertheim u. Dorliner Seocaslon.  ED. BOTE & 6. BOCK  Konzert |“)  3 . Aloxanderatruase 41, Hochgehule für Musik, Konzertsaal der Hochschule für Veniik, Hardenbergstraße, |Y  Diendötag, den 8. Dezember 1918, abends 8 Uhr, ez Baal d. Sooeealon. Freitag, 86. Desby., adds. 84% Un pam Besten des arrlegtarbeit. des Dertiner Ortevereins . NT NTEIIKENETKTTKITTRTETTTEIEHET E RESI LANGER ] ; N ORZEL ' an hwv einm ven ; ? ml 4 11, Dez, abds. 8 Uhr: as “ Der große Erfoig! d . h FW Schubertzaal, Mittwoch, " 5) epricht ARNO HOLZ t Dd 1 4 roht mit 4 „ Sündige a r 1 g a 3 C O r S ; SASCHA SANT Hartoniumbeglelt 2 Für 15. Novembor geldstv Karten vind gültig. ps Mütter N ve Atademischen Austin is Peiting si Morgensiern, Nietzeche, Arnd, Nadel. S Karton M. 6, 6, 8, 3 bol Bote & Book u. A, Wertheim, 7 nter gütiger un! E Mit- Ih. "jug Cari Thiel und Wilhelm Kempff. J) mir: Daoier (0m), MÜTIKO- dir). 232 Außerdem das Lusteptel: I| Zue Rufsührung gelangen Werke von 5, € Bach, Eceard, Fine, |] kung Saal der Berliner Sezession, Kurfürstendamm  jel, Ed. Greit u. a.  - Ed, Taubert, Mendelssohn, Carl - Am Metsterharmonlum: Paul Sohmidt,  veundinnenheim, Kurfärsten- M  Dr. Ernst Cohn-Wiener  Hanne und Ihre 8 Karten zu 5, 8, 2 und 1 Mark im t Kart. M.5.4,8,2 bs! Bote & Book, 4. Wertheim u. Abenäk, N , In dei schule für Musit, bei Sulzbach, Bitlowstr. 10, 7 Freier Ira 40 In der So Straße, und an der Abendkasse. Künztlerhaus, Donneretag, 13. Dox, abds, 8 Uhr: Die neue Ku nst Hanne Brinkmann, Bee'hovenvanl, Dienst8g, 4. 10, Dozbr., abds. 8 Uhr: Literarlzoher Abend Foturlamus | Kublomus / EXpreSSIONiSMUS .. 1V. wetzter) Kammermusik-Abond „ Ein Geschlecht“ Efbe 3 Vorträge mit Lichtblidern  Mittw., 11. Mittwoch, 18., Bopnabend, 21. Dez., 7%, vur. Zykluokerten. 10, 8, 5 M, Einzelkarten 4, 8& 3 M. . "Sezegoion und Wortheim,  ' Schnabel Flesch, Becker  DN Vortragende: Ohrigtine Reichenbach, Mendelszohn: Tro C-Moll op 68; Chopin: Soo, |  Kart M 5,4,3.2 bei Boto &Bock, A. Worthoimu Abendk. buk H NN DW aar BUN ia fen HD DA 28 0 wis  4,5" 7,8"  G-Moi) op. 66; Schuber“; Trio B-Dur op. 99. | Karton b, 6,5 1.3 M, b. vote & Bock 8. A, Wertheim,  