Ene Fehn Snmwet vel Übe muten 1m Seon öden im „er Nehru mae,  9E8-Haus dne der tal. ums SÜhr dure die Updein Harare verein wird.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der Reichskanzler Bauer ist in Begleitung des Ministers Heine von feiner schlosischen Reise nach Berlin zurücgelehrt.  Die polnische arpierunn, hat Geihekinten, daß der Unterriezt in den deutschen weiter ftattfinden  frühere tschecho-slowakishe Minister- Frisibent Dr. Kramarsch hat sich von Konstanti- nopel nach Odessa vogeben, um eine Vereinigu! | russischen Demokraten gegen die Sowse regierung zusdonde zu bringen und eine groß« zufsische Fäderottv-Repecditt zu gründen.  atoße Jorataherrschaft Samter-Schloß (Provinz Polen) un den englischen Prinzen Arthur von Connaught, einen Onkel des Königs von England. Herzog Quard war ein englischer Herzog von Albany. *  Der ehewelige beyerische Min'%rpräfident 8. Daudl wird als Londessinanzamtsprösident noh Würzburg, der frühere bayerische Finanz» minister. Breunig als Senatspräsident au den Seichsfinanzhs? nah Münden berufen worden.  *  Der frühere Oberbefehlhober der Pfalz, Ge- netal Mangin, wurde in Naney zur Kam.mer-  wohl als Kandidat aufgestellt. Nachfolger des Generals Mangin ist General d'Argent gewor“ den, ver bisher in Ludwigshafen feinen Siß ge-  Godt hat. 6 In Braunschweig wurde der Antrag, em 7. in den Generalstrei? zu treten, sal's bis da! nicht sämtliche Arbeiter der Autofadrik Büssina wieder eingestellt sind, abgelehnt. Gegen den Vumunistischen Antrag auf Generalstreik im ganzen Freistoat Braunschweig sprachen fich vier Fünftel der Arbeiter aus. *  Der Aygestelltenstreik im Dreadener Groß- Zandel und in der Industrie ist beigelegt worden, *  NaH Eintreffen ver te>&nischen Nethilfe und niger Bataillone Reichswehr wurde der Streik im Siegerland veigelegt.  *  Die Leipziger Metallarbeiterbewerung ist beigelegt worden. Den Arbeitern wurde ein Suschlag von 20--80 Pf. zugebilligt.  *  Generat Denikin soll mit den Ukrainern einen Wassenstillstand abgeschlossen und mit seinen Truppen die Ukraine geräumt haben.  Mireen hat pad 621 929 Einwohner ge» gen 596 000 im Jahre 1910, Nürnberg 347 009 9e9en 333 148 vn 1910, Wür*burg 1s4 1s0 ge- en 123 900 aus dem 7 1910.  Der Kopitän der EEEDE „Lusitania“ obnt jekt 2wgegeben, daß er entoegen den vom ewerikani'<en Admiv-lstab erha'teren Befehlen im Ziekzakkurs mit Volldampf in der U-Boot" Fane gefahren ist.  Die etwa 20% Awidekungsstellen des alten Seeres und früheren Behörden stad einem Reichoabwieke!ungsamt unterstellt worden, das die Abwickelungsarbeiten vereinheitlichen, be» schleunigen und verbilligen soll. Das neue Amt Antersteht dem Helhoaister der Finanzen,  Die luxemburgische DOI hat dem Prinzen Felix von Parma“ das !uxemburgi“<e Staats- bürgerrecht verliehen, da die Greßherzogin durch  hre Serrat mit dem Prinzen sonst Desterreiczerin geworden wäre, -  * Die nfederkändische Rozkerung erklärte in den 'tverhandlungen, daß fie Immer gegen ein Silitärisches Bündnis mit Belg!en gewesen val in dieser Haltung noc bestärkt wor-  der Generalstrei? gescheitert.  Auflösung des Roten Bollzugsrat. =- Verhaftung von Streifschürern  Der Versucß, durch eine finnlose General» streit-Heßze unser Volk erneut in schwere wirt» schaftliche Gefohren zu stürzen, ist kläglich zusam- mengebrochen. Die feste Haltung der Regierung und die eindringlichen Waknungen haben ihre Virkung nicht verfehlt. Aber auch die steigende Erkenntnis der breiten Massen, daß sich diese frivole Heße lezten Endes an ihnen selbst rächen muß, hat mit dazu veigetragen, daß die Draht- zieher eine derbe Abfuhr erlitten. Die Gefahr, vor der wir standen, wenn die Wünsche der Ge- neralstreikheger in Erfüllung gegangen wären, konn gar nicht schwer genug genommen werden. Gerade diese Größe der Gefahr rechtsertigt die außerordentlichßen Maßnahmen, die von der Re- gierung angedzoht worden waren.  Es dorf erwartet werden, daß die Berliner Arbeiterschaft auc) in den kommenden kritischen Togen den Yo>ungen der Kommunisten: nicht er- fliegen wird, die den Unabhängigen „Berrat“ vorwerfen. während die Unabhängigen sich über rechtsfozialiftischen Verrat beschweren. In Wirklichkeit handelt es fich. nicht um Verrat, sondern allein um einen Siog politischer Ber- nunst. 4  Der Oberbefsö!ehcber in den Marken No ske erläßt folgende Bokanntraachung:  „Der Boll'ngsrat der Arbeiterräte Große Berlin het fortpeseht seine durch die bestehende Verfasfung des Deutschen Reiches nicht begrün- *2te Stellung dezu beunht, um Unruhen und“ Zwiespalt in die Reihen der besonnenen Arbeiter- [..aft zu trogen, Er hat durch den Aufruf „An die Terliner Arbeiterschaft“ in der Morenans- "be der „Freiteit“ vom 5. November 1919 uyter wahrheit*widrioer Begründ::nq zum politischen Generakstreik aefeht urd aufrefordert. Durch dieles Troiben bildet der Vollzxgevat eine un- wilttelww drohende Gesahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung,  Auf Grund des 8 9 des Gesehes über den Belogerungszvstar.d wird daher im Interesse der ö7jentlichen Sieberhelt hiermit der Vollzugsrat dex Arbelterräte Groß-Berlin für ausgelöst er- flärt. Jenliche weitere Tätipkelt, welcher Art und welchen Inhaltes fie sei, wird hiermit verboten.  Znwiderhandlungen gegen dieses Verbot wer- den mit Gesärgnis bis zu einem Jahr bestr-ft. sofern nach den bestehenden Gescheu eine höhere Etrofe nicht verwirkt ist“  Zu der Aushebung d-s Roten Vollzugsrates erfahren wir noh folgendes: Nachdem schon am Mittwoch und Donnerotag das Parteibüro der u. S. P. D. und die Räume des Metallarbeiter» verbandes auf verdächtige Schriftstüke unter- sucht und verschiedene beteiligte Personen in Hoft genommen worden waren, wurde gestern nachmittag auf Befehl des Oberkomm»"dos Noske auch der Rote Vollzugsrat in seinen Büro- räumen in der Münzstraße von Truppen der grünen Sicherheitspolizei ausgehoben. Es wurde keinerset Widerstand geleistet,“ Die Mitglied r und Angestelsten des Vollzuqasrats ließen fich nach dem Polizeipräsidium abführen. Unter den Verhafteten befand sich auß Mal ahn. Die Vorsihenden des Vollzugsrates Däumia und Mülker wurden nicht angetroffen. Die Sicher» heitspolizet besclaznahmte sofort alle Akten und Briefschaften. Eine strenge Untersuhung oenen die Beteiligten, gezen die ein bestimmter Ver- dacht vorliegt, ist bere'!s civgfeitet.  *  Ueber die weiteren Maßnahmen wird uns ge- meldet:  „Der Oberhefehlshaber ist en die Stelen, die versucht haben, die ArbeiterGast rige be py itowödrigen, Un  gaben zum volstischen General streit „al %  pn kae] Wefährkeie Enge Des "edin .  mittel» und Kohlenverso:gung des Bolle ete fordert. Unter anderem nA das Parte  büros Verlizer Unabhängigen mititärtsch beseßt worden, Bei der vom Ober- befehlshaber angeondneten Untersuchm “"t  1 belastendes Material aufgefunden wo"den, das ur an Umfang der intensiven Tätioke! . P. D.-Varteileitung bei der Streitfche 8 und. "ihre Vervindung mit dex Kommuristen 84177  Ferner ist die Versammlung der Straßenbahner, Inder eatgegen dem wieder in Kraft geto:tenen Erlaß des Ober- befehlshebers, die Aufforderung zum Streik in lebenewichtige1 Betrieben verbietet und unter Etrase stellt, zur Arbeitenieder» fequna eufgesordert wurde, wilitärtie auf gelöst wor!  Au sonst war die Regierung in Get regeln gegen die geheimen Agitationsbestrebun» gen der Radikalen nicht untätig, Ss if es in er Frühe zu gestern gelungen, eine geheime Kommunistenversammiung zu überraschen und die Teilnehmer zu verhoften. Die Stderheics- polizei hotte erfahren, daß etwa 20 Spartakisten die Pact über im National-Cafs in dee Rei- <erberger Etroße Vorkehruren je grofen Massenversammlungen zur Feier des zweiten Zahrestages der russischen Revolution getroffen hatten. Mit 30 Mana umstellte man das Haus, dronz in die verschlossenen Räume ein und ver- aftete die Teilnehmer. Sie wurden nach dem and:spolizeiamt in der Mogrzinftrahe neschafft. In vem Cafe fard mon große Stöß. a uufe rufen der K, P. D. Da die Meldung auch von gsejmen Waffen!ogern im d'en Räumen spre, wurde eine eingeh.nde Haussuchung unternom» men, die aber nichts zutrqe schaffen konnte.  Eine öhnlice Streife fand am gestrigen Abend statt. In einer St/hbierhalle in der Stettiner Straße waren dreißig Kommtnisten zufammen- aefommen, um von ihrem Führer Hehausose qezen die Royierung zum At de!  Straßen zu erhalten. Es alü>te, 27 Spar t  zu fassen und die e und Hekscbrästen zu be» s>taqnatmen. inae wurden ebenfalls dan Pol: Überwie'en.  rä!  Inywis&en haben auch die Einwohnerte wehren G2oß-Berlins Vorkehrungen gegen die qoheimwen Umtriche der Kommunisten und Un- rußestifter getroffen. Die Zentralstelle der Ein-  epwehren beim Ministerirm d*s Innern Hat, wie amtliH mitretelt wird, an die einzelnen :nwohnerwehren folgende Mite  Noch hier vorliegenden Meldungen beabsichtigen die Radikalen in der Zeit vom 6. vis 11. November die Waffen- depots der Einwohnerwehren autzu- heben. Die Mitglieder der Einwohner- wehren werden darauf hingewiesen, fich während dieser Zeit bereitzuhalten, um bei einem Alarm schnellstens zur Stelle au fein.“  Außerdem ist bekannt geworden, daß die Eportalisten bei einem etwaigen Alarm die Mit» glieder der Wehren auf dem Wege zum Sam- melplaß e'nzeln absarven wollen. Es ist aber von der Regierung Vorforoe petreffen worden, daß die Mannschaften der Wehren ohne Hinder-  nis an die Orte gelangen können, an denen sie erwartet werden.  Heute wird Berlin wieder ein großes Auf- gebot von Sicherheitsmannschosten auf den Etra- fen erttiften Wirten Es IR das erstemal daß die arüne Polizei offiziell vei -  Unrühen. in Erseveinung tritt. Die Regierung Hat -sehr streyoe Maßnahmen erfor um die Mbereß avortändigien Massenversammlu ge" der [hen Vortei zur. Feser des No- Dendet zu Sraeitelne Dis Di n Demon» tene wird mit Gewalt „erhindert werden. fich den Besehlen dex Pofizei wil feht, wird verhaftet. )  Deutschlands Ausverkauf  Grenzen zu?  Wer in der lezten Zeit das zweife'halte Ver- gnügen einer „eise durch Deutschland hatte, dex konnte die Beobachtung macßen, daß die Euell- züge auf den Hauptlinien oft mehr als zur Sülste von Ausländern beseßt warens Auch wet die Verhältnisse in den Berliner Hotels einiger* maßen kennt, weiß, def schen seit geraumer Zeit ein ungewöhnlicher Zustrom von Angehörigen neutraler oder früher verbündeter Ehoaten herscht, die in manchen großen, von Ausländern bevorzurten Häusern zeitweilic die Mehrheit der Gäste ausmacen. Ist deny Deutschland plößlich ein Dorado geword?n, in dem fich's f2 gut fein läßt, daß die Ausfänder ihre heimi'<en Fleisch- töpfe und Butterqloeken im Stich lassen, um 64 bei uns die Briestascche mit Lebensmittelkarie:t zu beschweren? In der Tat, für sie ist das ver» armte, nliedergebrochene Deutsche Reich heute das gelobte Land, in dem fie beinahe umfonst leben, und wo fie alle Waren halb geschenkt 5e- kommen. Die Nationierungsvorschriften ver- urfachen ihnen nict viel Kopfzerbrechen, denn sie können sich den Besuch von Lokalen leisten, in denen wan es "mit der Morkenabgabe nicht fa genau nimmt, und mo es fo ziemtich alles 6fbt, was auß ein verwöhnter Gaumen begehrt. Und wenn fie, von zeitlich be'e*ter Tafel kommend. an der Litschsäule eine Diele ausfu:ßen, ws fis in wohlig durcmärnmtem, vehoglich ausgesiat- tetem, von eleganten Frauen in Seide und Halb- feide, von zehlungsfähicen Kavolieren erfülltem Raume ihren Kaffee nebst schhneeweißem Kuchen einnehmen knnen, datn lesen fie viel» leicht zu ihrer Verwunderung, daß die Berliner in dieser Wecke wieder ficben Pfund Kartoffen bekommen, und daß sich die Einwohner am genau bestimmten Tonen anzystellen beben, wena fs gegen die Zuteilung ihrer Köhlenkarten Ves sehwerde führen wollen.  Alle diese wohlgenährten Ausländer fehert noc< beleibter aus, als sie in Wirklicelt sind. Denn sie haben die Ta'<en voll deuter Bank- noten, die be!anntlich jeyt in Neutralien urge- fähr jo fel wie Brombeeren find. In Holland kosten jeht hundert Mark deutschen Papiergeldes Aleben Gu!den und zwölfein/alb Cents, was einer B-wertung der papiernen Reichomark mit zavölf Pfennig gleichkommt. - In der Echweiz wurde dieser Tooe die Mark nur noch mit 14% Rappen gleich 11% Pfennig Goldporität bezahlt, und wir schen die neutralen Devisentmärkte bei der S-rabsekung der dent'<en Baiute' in edlem Wett- streit, Wir haben hier gestern schon gesagt, daß ein Holländer jekt in Berlin mit töglich fiinf Gulden wie ein. Fürst ieben kann, und da, unsere westlichen Rachvarn gute Kauslente sind, fo rußea fle diese Konjunktur nach Kräften aus. Sie körnen gar kein besseres Geschäft machen, ols nach Deutschland zu ja,- sie werden um s9 veicher, je länger fie hier ble'ben. Aber sie ver« zehren nicht nur un'ere Lebensmittel, sondern sie foufen auch, was schön und (für uns). teuer ist. Für fie ift ja alles lächerlich billia; denn sie be- zahlen die Waren mit unserem Papiergeld, von dem wir dank der fleißigen Arbeit der Reichs- drucerei jeßt vierzigeinhalb Milliarden Mark im Umlauf haben, Es ist bedauerlich, daß die all» gemeine Arbe'tounlust und das Streissieber qe- rade vor der Reichsdruerei Halt gemacht haben und daß, statt der Papiergelderzeugung, unsere Güterer>ewgung [o viel zu wünfcen übrig läßt Zedenfalls maß dieie» Mißverhältnis zwischen Geld» und Güterfabrikat'on schließlich dazu führen. daß es eines Tages in Dentschland nur noH Geld, aber gar keine Ware mehr gibt. Wir werden dann alle so reich fein, daß wir uns über» haupt nichts mehr kaufen kbnnen, weil es nich!s mehr zu kaufen 4'bt. Wir können uns denn unsere  icsbanfnoten sauerkocchen oder fie zu sonstigem Zwecken vreden, zu denen ste mehr oder weni» qer  Unsere (ic Besucher, die sich's hier wohl 1... lassen und fich glänzend omüsieren, wie die  nie ohne Ausländer heimkehrenden polizeilichen Streifen durch die Nachtlokaie erweisen, unsere jcemben Besucher tragen durch ihre Massenein« fkäufe nach Krästen dazu bei. das bißchen Wars, die es bei uns .- gibt, fiber die /reme zu führen, Die GCepf.cgenheit hat einen Umfang  ISC  | ] !  |  werden, und wer zu will, dem soll die 109 den Zutri  Her Rand der Aufbauarbeiten in Fordfrautreich. „«Ebschluß der Vorarbeiten. =“ Ausstellung praktischer Ziele. für  tisationen besondere Kommissio- nen einseßdn solle mit der Ausgabe, praktische Dorschläge über die Regelung des Arbeiterrechhts, dex Wohlfahrtseinrichtungen und der Arbeitver- aedung  -- Bediohliche Lage in Aecpleu. TolegrophilsQer Bericht.  Amfte.Jam, 6. November. Dem Telegraaf zufolge am ein Korrespon- der Mornit airo:  dene age 1 Sedeußlic). Der Anfunft Wen bys wird mit Spannung entgegengesehen. Ger stern wurde ein Soldat von den Aufständischen getötet. Später versuchten Gingebatene in das Watöchospital einzudringen, die Wache gab Feuer, wodurch eine Person getötet und mehrere verwundet wurden. E  „Kinderzeit“.  Paul Oskar Höckers Iugenderinnerungen. Ohne Unterlaß kämpft der Mensch; ohne Unterlaß versucht er tagtäglich wieder, die Hin- dernisse zu nehmen, die sich vor ihm auf dem Weg zum gelobten Land auftürmen. Vor dieses „Land Sorgensrei“, in das wir alle einmal zu kommen hoffen. 'Aber endlos ist der Weg. Ein- mal => vielleicht in der Mitte des Weges, viel- leicht am Ende => bleibt man stehen, sinnt nach und erkennt, daß das. „Land Sorgenfrei“ nicht am Ziel des Lebenspfades liegt . . ., sondern an seinem Anfang! Rücschauend weitet sich der Bli, glißernd und farbensprühend steigt die Zeit der Kindheit vor dem Ausruhenden auf. Das ist ein männliches Erlebnis, das ist ein starkes Glücksgefühl dieses Wissen um eine Zeit- spanne, die man ohne Nachdenken wie etwas Selbstverständliches hingenommen hat, und die doch das köstlichste Geschenk des Lebens ist, Die Besten von uns sind von der glückseligen Er» innerung so überwältigt, daß fie nicht allein den starken inneren Glanz durchkoftcn können, daß sie alle Welt an ihrem Glük teilnehmen lassen wollen. Diesem Gefühl verdanken wir eine Reihe der wuündervollsten Bücher, in denen das Kin- derland neu und sacht schhimmetnd wieder ent» det wurde . . . Die Anfangskapitel von „Dich- tung und Wahrheit* und des alten Kügelgen *Erinnerungen . . „um nur zwei der voltstüm- lichsten zu nennen. der  Auf des Lebensweges Mitte hat auch Romanschriftsteller Paul Oskar HöFer halt- gemacht md wit schnfüchtigem Blik sein Kinder» fänd gesucht und gefunden, und zwar als eine Idylle, die ein Joan Paul unserer Zeit ersonnen hoben könnte.  Es ist merkwürdig, daß stets die Erinnerungen eines bestimmten Zeitabshnittes unseres Lebens wie Sterne um eine Zentrol'onne kreisen, von der fie Qcht und Farbe erhalten. Höders Kindheits-  find qanz von dem Yasin d-8 badi-  etinmermmaen schen Hofichouspielers Ovfar Söder  Sg nb unde, 2romwerliit  des Geseßentwu  über die KommunalisierungderChar- lottenburger Wasserwerke ein. Ab- geordneter Heilmann (Soz.) warf dem Un- Dr. Rosenfeld Verschlep- plalisierungsgefehes vor. Abg. Kloß (Dn.) stimmte der Vorlage im qanzen zu, verlangte aber Entschädiauma für die Enteiqnung auf Grung des tatsächlichen Wertes.  Der Friede mit Bulgarien.  Telegraphischer Bericcht.  griffen und den heldenmütigen Widerstand, dem fie an der anderen Front gegen die Mittelmächte leistete, gebrochen habe. Die Alliierten dächten jedoch nicht davan, Bulqarien für die beaanaenen  iE ji ii 7)  ju [4] ! j  Die 'Gewerkschaftsbund der Angestellten, Abteilung Soyialpolitit, organisierten BD Hilfskräfte bei den agistra Or versammeln sich heute,  erlin  gestellten der Geldschrank»  dex Kunst- und Bauschlossereien meln fich am Montag, dem , abends 7 Uhr, im Schultheiß, Neue 24-25. Tagesordnung: Kündigung rtroges.  Zakobstras des Tarif  N  Die dlungen im Textil-Groß- e[ find dadurch zu einem Abschl:  |, daß, die beteiligten Arbeitnehmer-Organi-  fotionen sowie die bedeutendsten „Arbeitgeber- Verbände dem Schiedsfpruch zugestimmt  *  Der Streik der Bürstenmacher ist durh Schiedsspruch berndet. Der Mindestlohn für gs- lernte Arbeiter beträgt 2s5 M., für Arbeiterin- men 240 M. die Stunde. Die Akkordpreise sind für Männer und Frauen gleichh. Für tausend Bündel gewöhnliher Ware find beim Einziehen 8,50 M., beim Pechen das Doppelte zu zahlen.  *  Der Stundenlohn der Bauftu>ateure ist auf Grund von Berhandlungen der Sli kommission vom 1. November ab  Für die äusern, usern, Epezialg 'inzelhandel hat der Gewerkschaftsbund der  gestellten eine Vereinborung mit dem Arbeit- geber-Verband vetreffs Zahlung von Teuerungs- dzuschüssen getroffen.  Durch Schiedsfpruch des Gewerbegerichts ist für das Steinseßerg DELETE SIT Dessen der Stundenlohn vom 1. November 1919 um 40 Pfennig erhöht worden, Auch die Akkord- löhne sind entsprechend gesteigert worden.  In der gestrigen Verhandlung des parlamen- tarischen Untersuchungsausschusses wurden ein» gehend die mangelhaften Berkehroverhättnisse, zwischen der Botschaft in Washington und dem Auswärtigen Amt in Berlin erörtert. Es kom dabei zur Sproche, daß in Woshington die Ab- ficht bestanden hat, den jekigen Untertaatssekre- tür Albert, damals Loqationsrat de der Bot- schaft, mit dem Hande13-Unterseehoot „Deutsch- land" nach Berlin zu schien. Kapitän König aber widersprach.  Dann wurde Admiral Ko <, der erste Mit. arbeiter des verstorbenen Chefs des Admir..! stades von Holkendorff, über die Vorgeschichte und das Ergebnis des rücffichtslosen Untersee- boot-Krieges vernommen. Er führte dem Sinne nach aus: Mit dem U-Boot war die Möglichkeit gegeben, die Axt an die englische Seeherrschaft zu Tegen. Bon diesem Kampfmittel mußte Ge- brauch gemacht werden, nachdem eine Aussicht auf aünstige Entscheidung im Londkrieoe kaum noch vorhanden wer. Das U-Boot war das kleis nere Uebel, das andere der sichere Untergang, Eine Froge des Vorsikenden Warmuth an Beth- mann Hollweg, od Oberste Heeresleitung und Admiralstab Kenntnis hatten von dem deutschen Anstoß zur Wilsonschen Friedensvermittelung, veranlaßte den früheren Kanzler zu einer grund« säßlichen Exklärung: Er sei noch nicht Angeklag» ter, sondern nur Zeuge gewissermaßen Hilfsper» fon des Ausschvsses für Tatsachenfeststelhng, so- weit fich diese aus den Akten nicht tref!en läßt, Darüber hinaus lehne er die Mitwirkung ab. Aus den Akten ergibt fich denn, daß Bethmann Sollweo am 1. Oktober 1918 an den Freiherrn von Grünau, seinen Vertreter im Großen Haupt- quartier, zur Weitergabe an Hindenburg und Holhendorff folgendes Telogramm gerichtet hat: „Grof Bernstorff ist auf versönlichen Besehl Er. Masestät des Kaisers angewiesen worden, den Vräsidenten Wilson zum Erlaß eines Friedenz« eppells zu veranlassen.“ Auch Ludendorff hat davon Kenntnis bekommen.  Längere Auseinandersekungen knüpften fich au die Verlesung der Denkschrift des Admiralstabes vom 22. Dezember 1916, die den Ausschlag für den rücsichtslosen U-Bootkrieg gegeben hat. Vom Ausschuß werden die Unterlagen dieser Denb-  die einseitige durch den Admiralstab. Bermist werden die Nao men angesehener Volkswirtschaftler. Admiral Koch trat dem entgegen und führte dann weiter aus, daß Admiral Holyendorff auf Grund des forgfältia vorbereiteten Materials zu der Uebe  Auswahl der Sachverständigen  ihnen oehosft habe, England sei nach drei Mona« ten U-Bootkrieg in eine ?ritische Lage gekom» men, aber die englischen Gegenmaßnahmen und Erfindungen verschiedenster Art hätten schließ- lich den Erfolg beeinträchtigt. Diese Gegenmeß- nahmen wären ov< daren schuld, daß nur ein einziger amerikanischer Truppentransport ver» senkt worden ist.  Heute, am Freitag, wird Dr. Helfferich ev nommen werden. |  emm  Vaters des Autobiographen.  derzeit“ (Verlag Ullstein u. Co. Berlin) hat den Verfasser mur zum heimlichen Helden, sein wirklicher Held ist dez Mann, den wir alle in un» jeren Knabenjahren Ftiebt haben, ij  chneter  Zugendichriften: Oskar Höcker. Daß der Sohn dem Vater in seinen Erinnerungen ein wunder» schönes Denkmal schuf, daß ex uns einen Mann schildert, dessen Leben voll Ernst, Heiterkeit, voll Sorge und Pflichteifer war, ayftatt fich eitel selber zi bespiegeln, das ehrt den Verfasset im selben Moße, wie wir ihm durch sein Buch näherkommen. Paul Oskar Höcer spiegel: mit schöner Be schaulichkeit das bürgerliche Leben in der geruh- samen Stadt Korlsruhe wieder. Am dortigen Hoftheater hatte jein Vater, der auch späterhin unter L'Arronge in Berlin ein beliebter Choarakter- darsteller war, eine sehr angesehene Stellung. Künstlerische Ehrungen wurden ihm in Fülle zu » leider aber konnte er troß aller Erfolge nie vecht der drückenden Sorge Herr werden. In dieses Hofichaufpielers Hause galt es ficht allein die engere Familie zu ernähren, sondern liebevolle Güte qewährte auch noch einigen Anverwandten  langte nicht hin und nicht her. So war der fleißige Künstler gezwungen, die Nacht zum Tage zu machen. Ohne Ermidden schrieb er um geringes Entgelt Buch auf Buch, Erzählungen aus Deutsch- lands Verganger'yeit und Gegenwart, zur größten Freude seiner jugendlichen Leser, auf die seine Schriften noc< heute genau so fri'<, js anregend, unterhaltend und belehrend wirken wie damals. Aber der Künstler war kein Ges>äftsmann, seine Schr'ften wurden in un»ezählten Fremplaren ver- breitet, er selber heimste nur knappen Gewinn ein. Dazu kamen noch ernsthafte Krankheitsfälle- die den rostios Schaffenden monatelang an jeder Arbeit hinderten; dazu kam sein anstrengender Beruf... so ist es erklärlich daß die droßende Eorqe immerdor ihren groven Schatten über die Kinderzeit des Erzöhlers warf.  Aber was weiß ein Kind von des Lebens Nöte? Gs lebt olülich im Lande Soroenfrei. Und die'os  erfüllt, des ' grlobie Land war für Paul Oskar Hö>er in den  ein Buch „Kin- | enge? Mietswohnungen der badischen Haupt-  und Residenzstadt weit aufgetan. Kinderieid und Kin- derlust machten jeine frühen Zahre schön. Gaben diesen Zahren, die eigentlich stets getrübt waren, stille Heiterkeit. Alle Gestalten sind ihw gut und lobenswert. Das ist selbswerständlich. Und alle haben eine gewisse, angenehme Schnurrigleit, wie sie das märchenjuchende Auge des Kindes findet. Ausgenommen Vater und Mutter. - Die Mutter des Verfassers geht wie eine gute Fee durch seine Kinderzeit und durch dieses Buch. Tief neigt sich der Leser vor der gütigen, hilfreichen Frau. Und freundlich beglückt schreitet er an der Seite des Ver- fassers durch ein verlorenes Land, das jeder be- trat und jeder . . , verlor. Karl Escher,  Kunstausftellung im Schöneber,  Us. In einem für schözen Saal  hauses hat die Stadt Schönederg mäldebesig ausgestellt, und damit zugleich ein Beispiel gegeben, wie eine Stadt durch gutes Glü> = ged ohne eigenes Zutun => zu präch- tigen Kunsschäßen kommt! Die hervorragendsten  rke verdankt sie nämlich dem ehemaligen Leiter der Maison de Sants, Dr. Levinstein, der seine kleing, a: zeichnete Bildersammlung der Stadt Schöneverg vererbt hat. Darunter ein früher, altmeisterliher Liebermann, ein kleiner nzel „Rauchender Herr beim Früh» stü“, eins der Ichönsten kleineren Klinger-Ge- mälde sowie Slevogts Jugendwerk. Monn 'und Weib in der Natur darstellend. „Frauenraub“, ein außerovdentliches Werk von Corinth, zwei Landschaften von Thoma, ein reizvoller Haider. Das alles hat die glüfliche Stadt geerbt. Bei ihren Käufen hat fie nicht soviel gehabt.  besten kam fie = wie fi das 1 bts eiae, GiadiBiiter erwarb;  ist Balusco?s Tribblig belebtes Gemälde „Tempelhofer Feld“, das allerdings so unglüflich fief hängt, daß der Gesamteindru ganz ver. wischt wivd. Lobenswert ist es, daß die Stadt Schöneberg <arakteristische Straßen und Bau- werke von guten Künstlern zeimen läßt und diese Zeichnungen sammelt. Der Anfang ist ge- mat, Anfer, Kux und andere haben bübsche Söneberger Stadtansichten geliefert; doß diefe Sammlung fortgeseßt wird. ist zu wünschen. =  Rate neuen ihren Ge»  Englische Polizistinnen,  In London werden seit einiger Zeit weibe liche Polizisten verwendet, die sich in en ihnen zugeteilten Aufgaben vorzüglich bewähren. Die Leiterin dieses weiblichen Polizeidienstes ist eine Mrs. Stanley, die seit fünf Jahren für die Entwieklung des weiblichen Polizeiwesens arbeitet und als erste Frau es zu dem Rangt eines Oberaufsehers gebracht hat. Die Ausbil- dung der Volizistin erfolgt gerwu in derselben Weise wie die ihres männliden Kollegen. Nac<- dem die Anwärterin durc eine ärztliche Unter- suchung für körperlich tauglich erklärt worden ist, wird sie in ihren Obliegenheiten unterrich“ tef, lernt in einem Samariterkurius die Der: reichung der ersten Hilfe bei Unglücsfäller 4% anderes. Während dieser Ausbildungszeit ve- kommt sie 36 Schilling die Woche und auf ihren Wunich freie Wohnung.  Ist sie als Polizistin angestellt, dann zt fie täglich fieben Stunden lang Dienst, Ihre Pflicy ten bezichen sich hauptsächlich auf die Beobac)- tung von Frauen und Kindern, und sie hat den Fürforgeorgonifationen Unterftüßung ange deihen zu lassen. De Polizistin hat nicht Recht, jemanden zu verhaften. Aber sie achtet und berichtet über Persönlichkeiten und Vorgänge, die ihr auffallen, und es ist auch be reits des öfteren vorgekommen, daß eine Poli- zistta während ihres Dienstes ein Kind vorm Ertrinken rettete oder eine Frau aus den Flammen eines exvlodierten Automobils her- ausholte. Der größere Teil der Frauen, die bei der Londoner weivlichen Polizei beschöftigt find, hat bereits während des Krieges beim  ischen Heere gedient. Außer fisinnen, die eine | foldatische Vorbildung haben, [ollen fich om besten Krankenpflegeriunen für den Polizeidienst eignen, Die Londoner Poli- zistrinen haben erst dieser Tage ene Geha! oufbesserung ervalten; die einfache Polizistin befommt 50-68 Ka die Woche, Freuen die Woche.  ar us | Direktion der elgalerie  schrift als nicht beweiskräftig angeariffen, ebenss >  t das beob- »  Die F hruch der Oeffentlie  and war  feiner le die Wäg  : die Elte Vesuche len gem Rücfspra den. Fr rung des Krankhei  Eternho , Uebe: Qq wan langen, fein joll Lehrer Unter € von Leh nichtsach förderlie gelang“ Weiteren will ma Eltern tretern Zusomm hältnis! tretung finder 1  Elternbeiräte.  der Sondpunkt des Berlines Lehrere vereins.  BB, „a  Die Frage der Elternbeiräte ift kurz vor Aus-  4 druch der großen Umwälzung in der weiteren vag Oeffentlichkeit ausgetaucht und hat zu einem Ex» vj laß der alten Unterichtsverwaltung geführt. Die» > jar bezog sieh jedoch nur auf die höheren Schulen ..- und war im wesentlichen im Sinne der alten .. ebrigfeitlichen Gtaats- und Gtandesschule ge- en “4 Seit einem Jahre war seitens der neuen Un-  terrichtoverwalzung noc nichts an die Oesfent- lichteit geleitet worden, die Eiternbeiräte auc für die Bolksschule und die anderen Bil» dungsanstalten nußbar zu machen. Jezt endlich joll der Entwurf, der die Einführung, die Zu- jammensezung und die Wirksamkeit der Eltern- beiräte regelt, fertiggestellt sein. Seine Bekannt- gabe ist in kürzester Frist zu erwarten. Danach ist anzunehmen, daß die Elternbeiräte bei Ve- ginn des Sommerhaldjahres ihre Tätigkeit auf» nehmen werden.  In Berlin ist vom Schul- und Erziehu' eus/chuß der sozialdemotratischen Gemeindeve: treter Groß-Berlins ein Entwurf über Eltern* heiräte veröffentlicht und der Untezrichtsverwal» duag zur Beachtung eingereicht worden. Es ist daher nur natürlich, wenn auch die größte Be» rufsvereinigung der Berliner Volksschullehrer* shaft, der Berliner Lehrerverein, in feiner lezten Versammlung Etellung zu dieser die uügemeinheit tief bewegenden Frage nahm.  Schon immer hat die Lehrerschaft versucht, die Eltern für die Schularbeit zu interessieren. Vesuche im Elternha«.]e sind in dringlichen Fäl» 1en gemacht worden. Besuche der Eltern zu Rücksprachen Über die Kinder find erbeten wor- den. Freilich lag dann in der Regel eine Etö- rung des regelrechten Unterrichtsbetriebes durch Krankheit der Schüler oder durch ungünstige Er- eignisse vor. Andere Formen, die Eltern für den Schulbetrieb- zu gewinnen, waren früher die öffentlichen Prüfungen, später die Eltern- abepde. Alle diese Versuche, engere Beziehun- den zwischen Elternhaus und Schale zu schaffen, mußten aber fohlschlagen, weil sie nur von der Edqule ausgingen, und ihnen eine geseßliche Unterlage fehlte. Die Aenderung des Auf- *baues der Schulverwaltung auf demokratischer Grundlage erfordert die Schaffung von Eltern“ heiräten als notwendige Ergänzung der rein sochlichen und rein verwaltungstechnischen Or» gant. Ihre Hauptaufgabe sol die Herstellung ener lebendigen warmen Fühlung zwischen Elternhaus und Scuie sein.  Ueber die Zusamnenseßung der Elterbeiräte im wan geteilter Meinung. Die einen ver- langen, daß nur die Eltern darin stimmberechtigt jein sollen. Ande"e seden die Zugehörigkeit der Lehrer mit Etimmrecht als zweldienlich an, Unter allen Umständen wird die Anwesenheit von Lehrern schon zum Zweeke der Beratung der nichtsachverständigen Eltern den Verhandluagen förderlich sein. Die Beschlüsse der Eiternbeiräte gelang:n ja doH an die Lehrerkonserenzen zur weiteren Veranlassung, Unter allen Umstän: will man die Entsendung der Geistlichen in die Elternbeiräte vermeiden, ebenso die von Ver- tretern der Behörden, Die günstigste Form der Zusammenstellung der Beiräte wird die Ver- hältnislistenwahl sein, um allen Richtungen Ver- tretung zu gewähren. Auf etwa fünfzig Schul» kinder würde ein Mitglied zu wählen sein, und zwar ausschließlic) von den Eltern der eine Schale besuchenden Kinder  Ueber die Aufgaben der Elternbeiräte find wun die Ansichten grundverschieden. Merkwür- diperweise berühren sich aucchß hier die For- derungen der reaktionären und kirchlichstrengen Kreise mit denen der sharfradikalen. Ungehin- dertes Besuchsrecht im Unterricht, Kontrolle der Lehrer, Lehrerberufung, Entscheidung über Un- terrichts- und Erziehungsweise und dergleichen mehr wird ernsthaft“ gefordert. Es liegt klar auf der Hand, daß diese Forderungen den End- zwe? verfolgen, aus der Schule ein Instrument der Parteipolitik zu machen, Diesen Versuchen muß mit aller Macht entgegengetreten werden.  Die Elternbeträte werden ein aroßer Segen sein, wenn sie sich mit den baulichen und aesund- heitlichen Einrichtungen der Schule, der Aus- gestaltung des Shulvetriebes in bezug auf Ar» veits- und Werkuntereicht, Lehr- und Lernmit!  Blchexeien, Spielplöße, Ausflüge und andere Nebenzweige der öffentlichen Erziehuga, bejassen vinden. Eine große Ausgabe ihrer ver Mitwirkung bei der Hodung der öffentlichen Sittlichkeit, der Besserung des Schulbesuches, der Einflußnahme auf unverständige »der gar wider-  Bei weiser Beschränkung auf die angedeu- teten Betätigungsmöglichkeiten können die Eltern- beirät» ein segensreicher Helfer beim Aufbau der neuen dentihen Schule werden.  Die Berliner Lehrerschaft in ihret Überwie- genden Mehrheit stimmt daher dem Gedanken der Eiternbeiräte zu, soweit sie das äußere Ge- deihen fördern, lehnt dagegen jeden Eingriff in den Unterrichtsbetrieb ab. Sie erwartet, daß sie nicht zu einem Mittel der Parteipolitik ausge- staltet werden.  Haajes Befinden hoffnungslos.  Der Zustand des Abg- Haase verschlechtert fich mehr und mehr. Hohe Fiebertemperatur, große Schwäche und Bewußtseinstrübung zal- ten an; die Kräfte nehmen mehr und mehr ab.  siegte leicht über Kyriloff + Eindrücken der Drücke.  ENSE  die industrielle Entwi&lung in ganz Europa ge»  Es han.elt sich jowohl um Militär- als auch um Zivilgesangene.  as5 369 WESHM Bei den Ring» Ke a Hd Gra EiR nac< 6:20 du! Hamburger Bil - Minuten  ah € Worte gegen den Hunger. jheidungstampfe flegte 15  Ge üord Barmoor erflärte in einer öffentlichen DRE TS IERT 46:06. 765 Gefamigelt  rjammlung iates zur des Wett  Hungers in London, in der er den Vorsit führte, vs, [7] shwimwen gr Mas es fei keine Aussicht auf Linderung der großen | zum zweiten Male vor fich gehen.  Not, bevor nicht durch einen Dru auf die &. iv Samburg öffentliche Meinung eine derartige Abänderung | wurde wegen der Berfhrsfperre + - "cht. 908  des Friedensvertrages erzwungen werde, daß | 9.  auf den 30. November verlegt.  Braunkohle in schlesien. In den Teßten Tagen sind in iclesien neue Boh- rungen nach Braunkohle vorgenommen worden, die erfreulicherweise zu einem  geführt hoben. Der große fine Ausbeut der  [? rschlesischen Braun- fowohl auf den Braunkohlengruben in Ar. Neiße, wie auch auf einem Gebiet in der Nähe von Oppeln mit dem Abbau von Braun- kohlenlagern begonnen worden ist. Es handelt fich dabei durchweg um Tegbauten. Gegenwärtla werden täglich bis 800 Kubikmeter Braunkohle gefördert,  Brennholzaufträge der Stadt Berlin. Die außerordentliche Kohlenknappyeit hat dazu geführt, daß die für die Brennsioffversorgung  r Reichshauptstadt verantwortliche Kohlenstelle Groß/Berlin, in diesen Tagen Auferäge zer Bes schaffung »on Ersaßmitteln ert-ilt hat. Es han» delt sich hierbei um die Beschaffung von Brenn- Holz, die einer Reihe von Firmen, die fich mit der Augrodung befassen, übertragen worden ist.  [u diesen Firmen gehören. u: a. die  erger Ä.-G., die Philipp Holzmann A-G. und die Norddeutsche Tiefe bau G. m.b. H, Der Auftrag stellt ein Objekt von mehrtren Millionen dar-  Befferung am Arbeitemarkt. Die zwongs- weise Wiedereinstelluna der Kriegsteilnehmer, Kriegsoveschädigten und neuerdings auch der zu- rückgekehrten Kriegsgefangenen beherrsch'* den Arbeitsmarkt im September in Grade als Angebot und Nachfrane. Es kann da» her nicht überraschen, so schreibt das Reichs- Arbeitsblatt, daß die vorliegenden statistischen Uebersichten durchweg eine Verbesserung gegen den Vormonat aufweisen Nach den Nachweisun- gen von 5309 Krankenkassen waren am 1. Ok- ober d. I. 5776 695 männliche und 3661 488 weibliche Ärbeitskräfte beschäftigt. Das bedeutet gegen den Vormonat eine Besserung bei den männlichen Beschäftigten um 28793 oder 0,5 v. S. und bei den weiblichen um 1901 oder 0,1 v. H. Scht man die Fahl der Beschäftigten vom Oktober 1918 glei) 100, so ergibt fich seit dem arößten Tiefstand im November 1918 (95,90) ein andanerndes Steigen der Beschäftigtenziffer auf insgesamt 118,68 am 1. Oktober d, 3.  *  Berliner Börse. Fest, besonders für Montanwerte.  An der gestrigen Börse feßte fich die feste Stimmung des Vortages in vollem ir m  fort. Bestimmend hierfür war der völlige Miß- erfoig des Berliner Generalstreiks. Das Haup!  DELSPOST  interesse branspruchten wieder führende Mon- En pener, di uten Ergebnis | 9e| ohlenmangel hat | er| tung nung vorgezommen. Ebenfalls sehr wieder rentabel gemacht, so daß | östereichi des Kronenkurses günstig Im übrigen blieben ausländis ruhiger. Am Kolowelmarkt 50 pCt. Etark Kei 180 pCt. erziel! Heimische gerung um e erzielten. imi Anleihen zeigten nur ästere, Walelhen waren bis um 1 val gesteigert  und zwar Gelsenkirchener und n aui  ische Worte, die durch die beeinfl: ische  auf 4700. beat Nobel, die mit 2675 pCt. eine Kurs-  Ziehung am 28. und 27. November  rankfurter  Lotterie  Smet m Do  waren  maa für den Ausbau der Marienkire! 100.0 Logo &. 41s4 Gewinns a. 1 Prämie 1. W.  Frankfurter Logs IM. (2.582272 5S0) in aben Lotter ag neiahn 4 Auren das en  tverteied Lud. Müller & CO, wetankuigite  Alte Gebisze  Platin uw om» 80 x.  Vor Verkauf von  Quecksiliber  anrufen, mile Keufimevenzieen Preis MWeialikontor, Alts Jekobet, 138.  Mariendorf.  Ein Tag der Ueberraschungen.  Trauerspiel in acht A?teu war der gestrit nd rieselte feiner Regen herab, cle teiligten, Publikum, Fahrer und Funktionäre, bis auf die Hout und machte das  Geläuf 8  Ue wurde und  WE dat ae Fen nderen Paigte. Bewährte Steher blieben  Betselat Pette RS m. Stont: furzum die nt:  immerhin stattliche Gemeinde der Wetter erlebte wenig Freude. u kam. ie bes rechtigte Disqualifikation von Mikado und Anna Vaseo, die sich in geradezu unbeschreib- licher Gangart nach vorne arbeiteten, einige Standälchen verursachte.  Der Toa wurde gleich mit einer Riesenühere r „angeleitet, Ehrengobe ließ ichs von dem wieder „begnad.gten“ Steinnagel ge* [wr nichts nahe kommen und fiegte troß eines echten Fehlers in „der Geraden Überlegen  "" en Besizer suchte vergeb Fi jelne, wie man sogt, Wette dur Ein! eines Protestes wegen Kreuzens zu retten. Ein zweiter Coup mißlang demselben Etalle in dem wertvollen Preis von Mariendorf, für den 0 111 gemeint war, jedoch de? diesmal fehlerlos trabenden Gutding einen leichten Sieg überlassen mußte.  Die Expedition der bayerischen Gäste ist währ rend der bisherigen Herbstrennen überhaupt von bemerkenswertem Mißerfolg begleitet. Auch im Preis der Besten mußte sich Othero, nachdem sie ihre Vorgaben in glänzender Manier qutgemacht hatte, zum Schluß infolge einer bösen Galoppade von Auktionator geschlagen bekennen. Der etwas verunglückte Start zu diesem Rennen. bei dem Brilon und Tuber durch die Unausmerksam» keit ihrer Fahrer schlecht abkamen, gab einiaen  iern Veranlassung zu demonstrieren. Nur den Preis vom Ring, ein Verkaufsrennen, konn- ten die Bayern, infolge der Disan? ifiko! ou von Anna Vas ihren Konto gutschreihen. Erik war hier der Einäugige unter den Blin« den und zugleich der Gemeinte des Trainers Rothmaier, der drei Pferde im Rennen hatte, selbst jedoch == hint*r dem Vertreter eines arde- xen Stalles saß. Man wird gut daran tun, den (ern Oi ein wenig auf die Finger zu  jeuen. Die Resultate:  € | vn [K: 4, Mels N  Been, EWdigen Ga. Diaet, Mlamat Kl 15 FEI KITS WISL TSTEN Bait wede Geni) ee  Barts 2000 il) Ternes Bal  Der Mariendorfer Gemeindevorstans Hat ve/chloffen, die Zulassungspreise für Lustbar« keiten, ennen und Wettspiele um eine weitere Abaobe von 20 v, H, zu belasten, so daß die künftige Steuer 40 vy. H, des Zulassungs- preises betragen wird, Die Erhöhung der Ab- gabe ist infolge der ungünstigen Finanzlage der Gemeinde erforderlich. Für die im April bis EZ in Berlin-Mariendorf abaehaltenen zwölf  nnen sind rund 140 000 Mark Rennsteuer eingekommen, die vier Oktoberrenntage haben einen Ertraa von etwa 35 000 Mark gebracht.  FORMAN "4/7 /  iat überall erhälflich dazu viel Geld nich |  x 3  ninäur 1220er 20:  |  Leipziger SwtaBße6  Königetraße  Weißkohl. .......... rwe 12: Rote Mohrrüben. .»w.. 15». Rotkohl eu. renn ZO m. Rote Rüben. .......»w.« lS».  EsS- und Kochäpfsel Pu 90 ».  A. WERTHEIPI!  Rovenshaler 5traße  Sellerieknoillen. ,.. un. 65. Zwiebeln ..........rw« 20. Hühner... 8  GÜNSE. .iniiniiu uu Piünd von DI am  “| Barock - Spei:ezimmer  mi: Standuhr preis wert verkäuflich,  zor 0 W. Duisburger tr. €  Krauzenstr, 30,  Rieszenläger  vd Spelsezimmer Schiatzimmer - |ü Herrenzimmer Wohn zimmer |] Bunte Küchen M Zee Möbel  taunend  Eint! Strass81hä Wer !  We: hnachtsbäume  89" mangel w ix auf  Ee Mie wet ves 3 Svens ad Neuve vu Vitigeten Freier  Auch die be TIA ; mi  & der Gefahr ausgesett, daß idr Kind avs der Schule gelegentlich Ungezieie: "aitdring? Sie kann zu ader = Ungezierer nebst er Pfeifferol radikal beseitigen Dabei scnäum! Schinnen, befördert den Haarwuchs un. mach! das Haar volin foter. Flaf  Missen - soiort duch Kopf- u. Haarwa') Kov'dan! vo  Räucherwaren j  Biltl:sts Eezugsquelle für Wlederverkäufer  Seesziern  Spezia.-Abtellunzen!  Uatförmen für! in Zvil amarbeiten, i 5 "energe wehag S ef anl mate zenfe |! 3  Sezz81d2m 94 jeder A fikol ehem 3) gere'nig und ze-  fErdt in 671 Travorzachen in 24 3 unden, Nlakis Fabrik Feudi Anagni voo Herren- unt Dame - Garder  [Ein unerläßliches "Attribut weiblicher Schönheit  Färben und Reinigen  DB“ innerha b 10 Tagen "29  Schmiedeberger Färberei und Reinigungs = Anstalt,  Bad Schmiedeberg, Tiktoeioote. 18-30 = Dorvrat 73,  Bo än: Borde renir2 Friwaiis mir zu  E FÜR DE  Lin komplettes  .9 part. links. 7]  Kochhirnen uu 70 -:.  GROSSE EI „MNÜCHIS DEISERES "ALS  Fazrikanten: Krizch G. m. b. M., Zimmerztr NNN 0.0.2. EULEN LE WZL WML I8BOK = WERT TUNG M  Leheonde Karpfen  Ptund G.50 Mark  Rellheringe tzen. Prima Neunäugen ma1“..1*  Gäünsebrüste 7emrun 26% Pisch-SÜIZSverzunn, 104.0. 00 „  *WÄSCHE GIEBT  |D kauft, Wönehmer, Benelöfi, Bipenit, Mig imer Bin. Pferdefutter! Ostpreuf. Krafthen Beferber,  Invallcenztr, 130 am dtettiner Babakof  es zm Gebisze,  auen 3 [2980  Sto'f-Auswanl, m  Led Tmüber ea EN aml  KRE AIEN  WENGEN enÜTMdTE BINE  19 dei ereiklazeig r Ausfü rwel  <onder - Anye ot!!  X ein-Möbel  Annahmestel!  Belle Alliangestr +*100.  Kwata 170 H  MIET | 37394 AWN RBORWRARUN WINE WA Ww  VERLAG ULLSTEIN D CO / BIDLIN |  Feav tinte PRIM. Dia. a  Daus fioze.pt. Biogene eatiiehzeb, e7 es 8.0230 TaSon? Kachfi! jetzt Beo-Altlanee-Str, 36 Gharle K ain Frier  CH  ZahngebiSaen  4. Weinstock G.m.d.1, Kourenzirabe 16  Der Weltkrieg  BAXD 1 Die Vorgezchichte des Weltkrieges Gebun 'en 7.50 Mark  Vom Eingreifen GELEE bis zum Zuzammenbruch Gebunden 20 Mark  LeORNSChuLWär en: 2 aro mee CShefal 18 8.3003. bid. MeazN.65-  Die Aufnahme der Arbeit in den Siemenswerken  einfind dus viele dis  doitorzchaft auf, Fowond (9m [ommire ds vet oder der detreffeaden Abteilung  Siemens 2 RalsXe Si.;mens-Schuckertwerke 6G.mb.H.  Gam: Hozoundors erome Aura! 6  S | Sdlat-Spelre- Wobn- 0.8" rer2ZIRAE  J04 m Gqyachwack evtsprmehens  1s4 Muster'ävme  Beziedtigu»gohne ze  Chatte 3  6; er prächng, reu 7sM 12.74M üb  PVarasiten-Liatment Viet jero: Fache 175 Rar: uad 275 Mate Triereso!-Pu er Vietssero! gezen Flöe. 1.25 Mart. Hautereme Vfeisserol, Tude 200 Mart. stereme Vfeiserol, in Tuben und Dosen & 1s0 Mark. jents> Bfelssersl, Jache 200, 3s0 M und 5.00 Nark.  Apotheie: Otto P'eiFer & Pohle, 185, 54 1itr.1  Setaatmortiih für die Redattion: dwald Mandel, Dezlin; jür die Anzeigen: Rudoli S< meidt. Berlin-Choriottendura: Druc zw Barlag: Ulilain z. Ca. Daalin ZU  lioner.0u  ein Heiz es spend handel 1 fie im 0 Kalorie Kalorie! Braunko bis 390  Zahreöz Frühjah der Saf so find feuchtest gefällte sein Ho kaufen, ausgohe'  nur eins gung da warm 1 fleinern  daß sich  einzelne Holz'or! de!aufe Etheith evem ' 80 Dro = Seh  Ur. 5308.  November  Koy!en-E. sah.  Axerlei Wissenschaft von Holz und Torf.  Da Kohlen, Koks und Briketts knapp find, so wird jeht vielfach fürsorglicherweise Holz und  Torf eing kauft, In allen Straßen sicht man Vogen damit, und draußen in den Wäldern wird fiethg obgeholzt. Die Stadt Berlin hat, wie wir an anderer Stelle berichten, einen Mil» liover.uftrag an eine Reihe von Firmen zur Beschaffung von Brennholz gegeben. Nun hat man aber Jahre, vielleicht Zahrzehnte, vielleicht sein ganzes Leben lang nur mit Kohle oder Kozleprodukten geheizt, und so steht man den neuen Dingen etwas fremd, etwas unsicher gegenüber. e Heizkraft eines jeglichen Brennmaterials reh seinen sogenannten „Brennwert“ aus» gedrüdt, den der Chemiker durch Analysen oder euf physikalischem Wege ermittelt. Das Maß für den Brennwert ist die sogenannte „Kalorie“, die man fo oft nennen hört- und jezt sogar in den Anzeigen der Zeitungen findet, wo 3. B. Torf mit jo und so viel Kalorien angekündigt wird. Man weiß aber nicht so recht, was man unter einer Kalorie zu verstehen hat. Wir wollen unsere Leser mit der physikalischen Definition dieses Begriffes auch nicht langweilen. Nur das eine mögen sie sich merken: Ze mehr Kalorien ein Heizmaterial hat, um so mehr Wärme kann es spenden, Da die Brennmaterialien im Groß- handel nach Kalorien gohandelt werden, so sind fie im allgemeinen um fo teurer, je köher ihre Kalorienzi Anthrazit, hat 7s00 bis 8000 Nalorien- gewöhnliche Steinkohle 6000 bis 8000, Braunkohle 7000, Holz 4600 bis 5000, Torf 3809 bis 3000. Sehr guter ausgetro>neter Torf wohl auch darüber bis 4200. Der Heizwert des Holzes hängt schr von der Zahreözeit ab, in der es gefällt wurde- Im Frühjahr steigt der Saft in die Bäume, und da der Saft zum größten Teil aus Wasser besteht, jo find die im Frühjahr gefällten Hölzer am feuchtesten, Am troensten ist das im Winter gefällte Holz. Während es mancher vorzieht, sein Holz shon in zerkleinertem Zustande zu kaufen, gibt es auch Leute, die von der Ansicht ausgehen, daß das Zerkleinern des Holzes micht nur eine der Gesundheit sehr Vrdorliche Bewe» gung darsteilt, & ondern daß man dabei aus schön warm wird. Nun ist es aber mit dem Zer- kleinern fo eine Sache, Man hat Versuche ange» stellt, um die Kraft zu ermitteln, die zum Klein machen des Holzes nötig ist. Da zeigte sich denn, daß sich Fichtenholz am leichtesten sögt. Dann folgen Birke, Eiche und Buche. Wor sich sein Holz direkt kauft, der erwirbt es in Form von Raummetern. Ein Raummeter ist ein Bürfel von einem Meter Länge und e:mem Meter Höhe, der mit einen Meter langen Holz» jeeiter ausgefüllt ist. Es kommt nun schr darcuf an, ob die Holzscheite trocken oder naß aufe geschitet wurden. In lehterem Fall? schwinden fie, und zwar beträgt das S&winden bei Laub- holz durchschnittlich etwa 11, be: Nadelholz etwa 6 Propen?t. Außerdem sind zwischen den einzelnen Hölzern noch Hohlräume, die je nach der Holzsorte verschieden oroß sind. Diese Hohlräume delaufen sich bi Knüppelholz auf 45 bis 50, bei Eteitholz auf 20 bis 30 Prozent, das heißt in e'vem Rauwmeter Seitholz sind uur 70 bis 80 Brozent Holz enthalten, das übrige ist eben = Hohlraum. Daraus acht ohne weiteres her 1 beim Einkauf von Scheitholz besser wegkommt als beim Einkauf von Knüppelholz. Torf wird an der Lust netro>net und enthält im Durbfcbnitt immcr noch 25 Prozent Feuchtig- feit. Durch neuere Verfahren kann dieser Feuchtiokoitsgehalt beträchtlich herabgesezt und dadurch der Brennwert erhöht werden, "o< sind diese Verfchren noch nicht in weiterem Umfange hrt. Jedenfalls empfiehlt es sich, Holz sowohl wie Torf möglichst troden aufzubewahren. Man kann das, was man in den nächsten Taven verseuern will, ruhig vorher schon in der warmen Einde ausschiten, und was verbraucht ist, immer »rgäuzen, Dann wird man es viel rascher worm Fofammen als wenn wan den Tynesbeder stets frisch aus dem Keller oder vom Boden holt. Troß des verhältniemäßig großen Uner- den die einzelnen Holzsorten in bezug auf Feiicht/gkeitsgehalt aufweisen, schwankt ihr Drennwert nur um etwa 400 Kalorien, und zwer, wie schon erwähnt. von 4600 bis 5000, Durch das in der eben erwähnten Weise geschilderte Vortro>knen läßt er sich künstlich erhöhen. Man bekommt auch vorgetre>netes, „gedar: u kaufen, doc< zieht dies's beim Lagern w. Feuthtiokeit eus der Luft an. Da Holz mit fladernder Flamme brennt und inwigedessen Einen starben Zug im Ofen bewirkt, so ist es, so» Held das Zimmer einmal warm geworden ist, nötig, die Luftzufuhr möglichst ebzusperren, das heißt den Ofen möglichst zu verschreuben, wo» dure) eine beffere Ausnükung der im Holz den Wärmewerte erzielt wird.  SPE L.....4  -  | Steno nn RUN ag  Anegabe neuer Brenrholzkarten. Int Magistrat Berlin hat zur Linderung der . napphoit größere Mengen Brenyholz ange an und aibt die'e an die minderbemittelte Bevöike- rung Berlins mit einem Preisnachlaß von 16 Mark für das Raummeter auf Holzkarten ab. An Ct-l!e der bisheripen blavgrauen Brenholy' karton, die morgen ihre Gültigkeit verlieren, "den vom 10. November ab neue rote korten ausgegeben.  MT | 8  die Brotiommi  SENNE  Berliner Morgenpost.  von Wohnungen mit höchstens 8 Zimmern, ein» [+7 und mit einem 4-1) von öchstens 6s00 Mark Näheres ist durch die nseläge eder die Wint der Betliner Brennstoff-Bes Friedrich  straße 1s0 (Zentrum 6170), bezw. bei der Depu- tation für die Kohlenversorgung, Spandauer Stroße 10, zu erfahren.  Serliner Ileuiakeitfen  Raubüberfall auf einen Juwelier. Verbrecherjagd in Berlin N.  Ein Raubüberfall auf einen greisen Juwelier und die Verfolgung des Täters riefen gestern vor» mittag im Nord«cn Berlins große Auf-  regung hervor. Während es geieng, dem Räuber |  seine Beute wiede: abzutragen, entkam dieser selbst. Einer der Verfolger wurde von dem Flüchtenden dureh einen Beinschuß verleßt.  Als der 70 Jahre alte Juwelier Karl Nau» mann aus der Chausseestraße 58 gestern mor» gen kurz vor 8 Uhr sein im selben Haufe ge» legenes Geschäft aufschließen wollte und dabei war, den Hintereingang Eu öffnen, erhielt er lößlich mehrere wuchtige Schläge auf den Kopf, '0 daß ex zu Boden sont. Zugleich wurde ihm der Mantel, den er über dem rm trug, und ein Paket, das er in der Hand hatte, entrissen. Der Räuber lief dann mit diesen Beutestücten zum Hause hinaus. In dem Mantel befanden fich  6 000 M. bares Geld und in dem Paket für mehr als 4000 M. Gold» und Schmucksachen. An» scheinend hat der Täter davon gewußt, Auf die Hilferufe des Ueberfallenen sammelte fich alsbald eine Menschenmenge an, die dem Flüchtenden nacheilte. Dieser griff, um sich seiner Verfolger zu erwehren, zum Revolve" und schoß mehrere Male, Eine Kugel traf den Blumenhändler Poh? aus der Liesenstraße und verwundete ihn am rechten Unterschenkel. Dann rannte der Räuber, von der ständig wachienden Menschen» menge verfolgt, durc die Liesenstraße und end- lich in ein Haus in der Grenzstraße hinei", ws er sich in einem Toilettenraum zu verbergen suchte. Ehe Boamte des inzwischen alarmierten Polizeireviers herbeieilen konnten, verließ er das Haus wieder und lief dann in ein anderes.  xf der Toilette fand man den Montel mit dem ganzen Gelde und das Paket mit den Goldsochen wieder, die der Räuber im Stich ge» lassen hatte. Ueber mehrere Dächer flüchtete er weiter in ein Haus hinein und dann wieder durch mehrere Straßen nach der Panke zu. Die inzwischen eingetroffenen Beamten nahmen noc feine Berfolquna auf, doc war der Räuber in- zwischen verschwunden und nirgends mehr zu  finden, Milder Ver! Die Der Minister der entlichen Aebeien jat die Eisen»  bahndirektionen ermächtigt, Güterzüge mit Per» sonenveförderung, die auf manchen Nebenbahnen bestehen, auch in der Zeit vom 5. bis zum 15. No» vember für den Personenverkehr nußbar zu machen, sofern dadurch der Güterverkehr nicht beeinträchtigt wird. Vom 8. bis 10, November besteht eine besondere Fluggelegenheit nach Bres!aa, Gleiwiß, Warnemünde und Dan- zig mit Flugzeugen der Dentschen Luftreederei. Auskunft erteilt die Hamburg-Amerika-Linie- Unter den Linden.  Unmittelbar vor der Verhängung der Ver» kehrssperre 1st es den dänischen Gewerkschaften noch gelungen, 1s0 deutsche Kinder zur Erholung nach Dänemark zu schaffen. Mit diesem Trup! der gestern nat mit dem leßten Zug vor E tritt der Sperre angekommen ist, erreiHt Zahl der Kinder, die die Reise völlig auf Kosten der dänischen Gewerks haften machen, 1300.  Neue Erhöhung des Milchpreises. Der Magistrat Berlin gibt bekannt: Der Milchpreis muß vom 8, Norenber ab um 4 Pfs- erhöht werden und beträgt damit 84 Pfg, für Das Lier. Diese Erhöhung ist dureh die Ers höhurgen der Bahnfrachten, insbe'on>ere durch den Fortfall der Vorzugstarife für Mil not"  Zu Berlin gelargen zur > Ze 280 Gr Sitenfrücte auf 74 - d r. Maisfobrikete auf 92 der asigem. Lebensmitteikarte. 5 Suppentafeln auf O der Berliner Brugsfkarte. == Pankow: 1s0 Gr. Graupen euf 98 der alloem. Lebensmittelkarte. = Reini>endorf: 1s0 Gr. Grauen 1s09 Gr. Teigwaren auf 94, 1s0 Or. Kar» [NEUSTOE ouf 95, 2s0 Gr. Marwelade auf eisfahrifate auf 98 der allgem.  Übenömitteitarte,  Großer Filmbrand in der Kochftraße. Auf dem Grundstäk Kochstraße 8 bracß gestern nachmittaa gegen 5 Uhr in den im  wergebäude aele7enen Räumen der Filmfirma Steward Webbs“ infolge des sträflichen Leicht» finns eines Angestelten ein aroßer Filmbrand aus, durch den zahlreiche Per onen in arößte Lebensgefahr o»"iete». Der Filmarbeiter „mel prüfte mit einem jungen Mö Filme und r6 te Zioaretten. Eine Fi in einen zwisdhen den Beiden Rehraden Filmkorb, der sofort in hellen Flammen stand. Glüdticherweite konyten fich fämtliche im Raume befindlichen Versonen, selbst das junge Mädeken noch retzeitia in Sicherheit bringen. Als die Feuerwehr unter der Leitung von Brenddirektor Neiekelt erschien. war die Lane schon eine sohr bedrohliche. Während der 25 >  erfolgte p'BRI eine Gpplasion in einem eisernen Schrank mit Filmen, der in die doh blieben die Mannschaften vo Sedaden bewahrt. Goyen 6 Uhr war die Besahr beseitigt. Die De othe Di I IO Biber nd fest und entließ vorköufia den  Der Generalstreik abgelehnt!  Der Aunsstand der Metallarbeiter vor seinem Ende.  Nie Berläxee Generkschafte» kommission, die am Mittwoh abend zu-  eten war und bis in die späten Racesenden verdandelte, hat mit 68 gegen 68 Stimmen die Prok!omierung des Generalstreiks abgelehnt, Dieser Beschluß ist um so bemer» kenswerter, als die Kommission zum größten Teil aus Anhängern der Unabhängigen Pertet besteht, die demit also bewiesen haben, daß sie el noch ein gewerkschaftliches Gewissen be»  igen.  Anf diesen Beschluß der Gewerkschaftskon- mission hin hat siH die aus der Fünszehner- kommission, dem MNe' allkartell dem Bezieksver- bond der U. S, V. D und dem Roten Vollz rat bestehende Orgor.jation, die die Profio mierung des Generalstreiks plante, zu einem offiziellen Rüdzug veranlaßt gesehen. In dem Aufruf, den sie an Arbeiter und Angestellte richtet, heißt es:  Bei einer solchen Massenbewegung, wie es tertes jen des is Unerträg«  115 pewesen. Die Drwegung war damit von  vornherein zum Scheitern verurteilt. Irgend  ein Ergebis dieses Riesenkempfes wor danach nicht zu erwarten, Wogen der von den Rechts- sozialisten und den Gewerkschaften heraus» gebenen „Seapudinahs muh die für des  ingen des Genera n getroffenen  Voröereitungen rückgängig gemacht werden.  Die Straßenbahn in vollem Betrieb.  Die Betriebsversammlungen der Angestellten der Großen Berliner Straßenbahn, die in der Nacht zu gestern stattfanden, verliefen außerordentlich erregt. Da die An- ig aufeinanderplaßten, kam es auch zu i' fe erklärten den Streik, die anderen stimmten ent- weder dagegen oder das Abstimmungsre!nltat war ein so unsicheres, daß die Führer keine feste Parole auszugeben vermochten.  Gestern morgen erschienen auf den Bahnhöfen des Westens und des Zentrums die Ange» stellten fast vollzählig und nehmen ihren Dienst fahrplanmäßig auf. Auf den Bahnhöfen 17 und 19 kam es zu Reibereien, da dort Streikposten die Arbeitswilligen am Betreten der Bahnyöfe zu verhindern suchton. Nach einem Wortgefecht wur» den jedoch die Streikposten unsanft beiseite a+ dränot. Etwas schwieriger war die vage auf den Bahahösen Moabit und Müllerstraße. Hier wollte das Personal in der Mehrzahl nicht fahren und versuchte, das Auslaufen der Züoe zu  dern. Znfolgedessen wurde die Sicherheits»  nei bewaSrichtint, die starke Batrouillen 1a deiden entandte, Ahne Vorgänge spielten sich in Weißenten,  Lichtenberg und Neukölln ab. Um 11 [hr konnte der Verkehr überall wieder in vollem Umfang aufgerommen werden.  Die Angesteuten der Gtädtischen Straßenbahn hatten dagegen in den Nocht- versammlungen den Streit beiclossen, Infolge dessen ruhte der Betrieb auf den städtischen L:- mien zunächst vollkommen. Gestern vormittag fanden jedoch Brtriebsversammlungen statt, in denen man onoefichts der neuen Lage beschloß, den Streikbeshluß wieder aufzuheben. Um 10% Uhr wurde der Verkehr anch auf den städtischen Linien wieder aufgenommen.  Auch der Ausstand der Metallarbeiter ne%t nunmehr unaufhaltsam seinem Ende zu. Außer bei werten, wo, gestern schon über waren, haben sich auch bei den anderen Großfirmen, so bei Siemen»- S&uFert. Rorsin vnd S&mar+-yif, zahlreice Yrheitswillige aew-ldet. Die Tünfiebner-Tom« mission fußt allerdin»s dem stir'en Abströmen der Streifonden dur“ die Er"lärnna vorynhen- Tun dif der Eomrotbiedr ff weiterninne und daß jeder zum844 Wi Ie der General. verfommsena dor Funttinnfee des. Mata nekeie Dia Korts vawmitton 10 Uhr im Ner  Fivie ystraße, stottfindet, abwar»  ten sollte  Neue Vermittlungtaktion des Reichs- arbeitsministers.  Der Reichsarbeitomiwister Schli>e hat gestern wiederum einen neuer Vermittlungsvorsczag ae- ue und in R unis zu einer en ds Be=  Eh Em Tu Ww pom die? “de  werden LE] "fe der  Uebeitneh ee 39 ee 248 Aufforderung des Uebel LA leisten wol'en oder nicht. ganz leicht fein, in des sehe Beitlen Fea jed-reirstelvng der ging ba Ei und zx x . Einigung, Pie es "Endre  4. Ib Kerpen a cd KH und der Mbruch des vstomrdes der Me» tollorbeiter '2EURcT in we Nähe gerückt ist.  Autnahwen von der En! de Me gange m 1 uu Groß-Berlin, Freimachung von Arb.its-  fetten. Vat dello Ten, auewrHige Mase  fierinnen. und Berthätterinnen von der Ent-  Entlassung Uudwärtiger vom 8. Apelt 1918 na vom  Dia in Sowie» und Gestwirbe  *<aftsbetzieben tätigen Haus» und Reservemädchen brauchen bis tp] ebenfalls nicht entlassen werden, sofern icht bei Kriegsausbrucß oder später in der Landwirtschaft tätig waren. Maß- und Repa- raturschiehmacher fowie Schäftemacher sind da» 'gen nicht mehr von der Entlassungsyflicht be» freit. Anträge auf Befreiung einzelner Arbeite nehmer dieser Art sind noch bis zum 1. De- zember W19 zulässig.  Die Lebensmitteiwirtschaft Berlins  Neue Lärmszenen im Roten Haufe,  In der Berliner Stadtverordne» ten»Versammlung acb es gestern infolge der unseren Handdabung der Geschäftsordnung darch den Stadtverordnetenvorsteher Dr. Weyl wieder großen Skandal. Die unabhängigen Sozialdemokzaten hatten einen Antrag einge» bracht, durc) den der Magistrat aufgefordert wurde, für eine Feier des 9. November in den Sthulen zu wirken.  Gegen die Dringlichkeit dieses Antrages wurde von den Demotraten und der vereinigten bürger lichen Fraktion Einspruch erhoben. sizende Dr. Weyl erteilte nun entgegen Ix DE ren Bestimmung der GesHäftsordnung, daß ein Einspruch genügt, um die Angelegenheit von der Beratung auszuschlicßen, dec) dem Unabhängi» gen Dr. Rosenfeld zur Geschäftsordnung das Wort. Dr. Rojenfcld mißörauchte aber die Wort erteilung zu einer aligemeinen Begründung des Antrages feiner politi!>en Freunde; daraufhin fekte der jekt in der Berliner Stadtverordneten-  Lersammlung shon üblich gewordene Gtandal  rdig» keiten ein, Die Deutschnationalen vezeichneten den 9. der Geschichte Deutschlands, während kraten sich derartige Ueberraschungsanträge der Unabhängigen verbaten. Sticht, entschul- digte sich der Stadtverordneten- Vorsteher, daßer „aus Gründen der Loyalität“ Dr. Rosenfeld das Wort erteilt hätte, und erklärte, infolge der mehrfachen Einsprüche den Antrag der unab» n Gozialdemokraten richt zur Beratung zuu | zu können. Stadty. Ca sse1 (Dem.) begründet» darauf eins Anfrage an den Magistrat über die herigen Ergebnisse der Leber.Smittelbewirtscha| tung dure) die frädtife Verwaltung. Seit Kriezsbeginn hätte die Stadtverordnetenvere  1 Milliarde 791 8s4 Mark für die Veschaffüng von Lebenemitteln  bewilligt, „Die eingegangenen Waren abge» rechnet, müßte der Magistrat gegenwärtig einen Bestand von rund 117 Millienen Mark haben,  en, oder Über dessen. Verbleib er Rechenschaft able müßte, Stadtkämmerer Bol verhielt sich ziemlich reserviert. Ex wie uf die großen Geschäfte Berlins hin, die eiz Abrechnung der einzelnen Verwaltungsstellen jehr erschwerten. Eine große Anzahl von Abe  schon vor, dennoch würde es nocß e Zeit dauern, bis eine Zusammenstellung gemacht werden Wants, die - eine entgälie Uebersicht zuließe. Die Verluste Berlins bet der Lebensmittelbewirtschaftung wären, das könnte er heute schon sagen, in Anbetracht des großen Umsaßes „nicht als allzu erheblich“ zu bezeichnen.  e Versammlung nahm wohl oder übel von dieser Vertröstung Kenntnis und wandte sich dann dex  Frage der Gaspreicerhöhung  zu. Es lag zin Antrag vor, den Gaspreis bis 1. Januar von 50 auf 80 Pf. und für die Gas» automaten au? 70 Pi. zu erhöhen. Die Unab» hängigen schlugen vor, 75 Pf. bezw. 65 Pf. zu erheben und vom Januar a die Gaspreise abzu» ftafen, und zwar entsprechend der Einkommen» steuerleistung der einzelnen Abnehmer. Auf d.ese Weise könnte die ärmere Bevölkerung am besten vor der Höhe der Gaspreise geschäßt den. Die ganze Angelegenheit wurde schließe lich einem Aus [<uß übe" "iesen.  Veseitigung der kommunalen Arbeiter» räte in Limhtenberg, Um das Fortbestehen der kommunalen Arbeiterräte wurde gestern in der Lichtenberger Stadtverordneten» Verfammlung in stürmischen Auseinander- sepungen gekämpft. Die -Magistratsvorlage auf Veseit.gung der kommunalen Arbeiterräte stand  ur Beratung. Die Galerie war bis zum leßten Biay be'ekt und nahm durch reichliche Zwischen» rufe an dec Aussprache teil. Auch vor dem Rat- hause fanden die Massen in dichten Haufen. bhängigen Redner ar:ffen die Mehr» heitsfozialisten un heftigster Weise an. Sie er» klärten, falls u] Mehrheit die Arbeiterräte ab» würde, werde di- Lichtenberger term sie auf ihre eigen» Kosten weiter erhalten. Der Stadterordnete Mielik teilte unter großer Unruhe mit, daß die Versammlung „unter dem Gerfetameit feh. Aul eine nfrage, 3 Sol: versammelt sei ine 0 pb . daten etwa im Rathauskeller verste>t sich auf hielten, erflärie der Giadtverordr  (Zuruf: nowsti der Galerie mit Zuruf Clown des Magistrats!“ be- daß viele Arbeiterräte  id umfonst  Peweite aufs 1 y -Au daß die Bebnunft in in der Ar» beiterschaft auf dem wäre. Als er sich weiterhin mit den sehen wollte, wurde  Unovböngicen zwaernfen: „Lüoner!  EASIER BADZEATE I ERR IEH"  SEE  DRE TIES  EAF DREI AE 12677 EIDER WEBE LEED ER MEIDEN. EZE)023 5 -. us  GN MUN  e Magiscratvorlage mit 0 ...i-] EBriefßboften.  zur Zanohme. 22:20 fbr das Abdelton des Brieffe dens:  dans Sorzpenn Berlin...“  Atertei vom Tape. fammtungen wurden vereite. M Sei Eng tar ESE Die La21'vurg--Amerita-Linie ist durc) die Heute DIRIE Ene: In Zer | [52 22s0 Sir Dan Co Man Wer Ringen zuständig. Neseokaiter mit der Cmpfangnahme, | kommenden Nast vom 7. zum 8. Rovember findet | cas 3 1368 ves Batgerti en Gefehdu cs gegen den  Veitterbesörderang und Nctfendung des Sepö&ts | eine auch in Be der internierten oder intoniert gewejeten Zivii- Mandsinke: nu derienen betraut worden. dings unr  * Falliges Natur]  2. „ Die von- ih: eingeozarhten Möbel Hr Eigentum, Dez Mann is pfliatet, sowohl für den kandesgemäken Ut: der Freu wie für die svandesgemi inder aufzv?omme  Die vom Chorlottenzurger Hausfranenverein | 24 der „4-3 Q. 1s890 zur Uyg-tellzenversicde: Im dortigen Nothause veranstaltete Obsi, Of* Keabenien von welGid wier il es | FE ie m genen Geha een 700172 191149 101240 108088 104882 110449 2428  Sonne belcutztet n. In Volimond um 3 Uhr 58 Vi- tritt der dann navezu * Minuten vor Mitter-  114s68 116398 122s86 126339 123433 12s166 181744 132288 13.082 134730 300817 142916 147709 188211 148801 1s0710 1s8919 166708  1 172499 172903 179425 178993 181308 1e..at  also- und Kartofielaussteilung tjt morgen von On us 20-4, Sonntag von 11-4 sewie Mont2g und | Derlin,  Dienstag von 10--4 Uhr geössnet. Der Cine  7  trittspreis vetrögt für Nicht: itglieder 50 Pl. | img ie dei % - 448% 200664 1388 4 Bedo&ung ist um 12 6 Bin muten erreicht; | > 2:48 D00is Die Saudelskammer in Berlin hat fich gegen | das Ends der um 1 Uhr | » Me: die <p lisierung der Lichtspie.theater aus- | 30 der Mond | 7 3 In der Nacmitt Ziehung wurden ge'prochen. 4 i 4 TE N -] RIE SiE ZEISER I SaiEnerana | Gade feSsere Gemse Being: 6 M I i ied:et, un] zunächst dvred dev itgeder, |. 'G Die vom „Volksbund zum Schuße der deut- | werden, Seikel fad bei dee | dur dl der Orhelropnbiung die von dem Angestellten 6224 83s42.  307 141638 1387s1. 11487 13638 13979" 14s75 22743 23s96 2911 94028 878s8 46378 47761 50182 5s937 632s6 72824 73927 90797 191907 107s10 107912 114498 116498 1300s6 140848 141310 144108 18s464 31  sehen Kriegs» und Zivilgefangenta“ zu he.te | nah dem Meistersaat einberufene Vereins 9 ist lodigiueh eine Besprewung im internen Krei Symmerwagen im Winter, Die Diretion | des Maus bes; et die Bei Heit und Det der geplanien Massenkundgc"ung | der Großen Verliner Straßen» | nihtwährend des a: werden noch betrünigemact. voahn teilt uns mit: Troß des winterli | Koop k 8 der: Wetters find wir zu unserem Bevanern genötigt | 186 "peu zue den Monat fie) ergeden"e Veitz: Der Rethtsheistand -X irzlich wegen fahr» | geweien, offene Anhängero agen im Be- euf 10 Pfennig aufzurunden. VUedersizigen di Wisiger Tötung verhafleten Gatwiris Josef | triebe zu belassen, um das Plchangcot, das in. ach für einen Mon einprzohtten Beit Mottner bittet uns, mitzuteilen, daß jein | folge der Knappheit an betriebsf; 8 der höc sen Gehaltsklesse. nN NE  zu zahlende Sälfte in Abzug bringen kann. Wird rin Angestrüter bei mehreren Ardoitgeber:  Klient unmittelbar nach seiner Vernehm! und wegen der notwendigea Einschränkungen im | shteßc-de Betrog dem Versicherten fi 121717 397s90 139878 349183 167:  de Unterfachungsrichter wieder auf freien Fuß | Stromverbrauch ohnehin ein geringes ist, nicht ogomonate gntgesrieden, p Z 1s1278 1BGTG1 187670 10  gesoyt worden ist und in keinerlei Beziehungen | 73h weiter zu verringern. Alle Versuche, die | Lehrer K. in &- Vei der Sparprämienanleihe | 17; 4-2 64-0  zu dem erschossenen Mäden gestanden hat, ar amg der bereits vor Jahresfrist in Be- | werden ie Zinien nicht jährlich ausgraehit, samten | 199278 196468 209311 203410 206698 210438 21s02 - na segebenen neuen Andöngowgen zu be- | se werden enfeesgen vas wnn m. DIe | 217065, 216184 219704 220404 228902,  TU Betrages zur hof zahlung. Da die  mme Kg ny find leider unter der Ungaun"! der pachten, Bom M R- E 4818 67s2 110s5 11917 22681 147s9 ju.) Fodoeungen | arl m Ne Verhältaisie erfolglos geblieden. FÜs die offe» | Nr Mie dd IR Zinsen. die ohne fe Jeden Abs us b5 FE -j 2a 40644 30038 41708 GMs «vy BIE fangen much nien Anhängewogen ans dem Bet-iobe gezogen | 19 erchgezahit werden.  2 in das | 17 m an ben u x LT 46s545 50189 51012 S1872 I2187 54s81 58004 60978 Berliner Klubhans einte::fen. Auf der Tages» | merden müßten, würde die Verkehrsnot noch ver- | [a zu den sp SEE AX: 0s87. 68708 7090 78820 82949 6s100 83s13 8478  omm ng meren er Tage Ny 8s841 87606 88033 88387 92427 9s620 97063 16,267 vrdanng stand die 12 ag Über di we fei [ERNE Zu gt) 3198309 308907 110000, 111888 118208 198761 188s06 Neg einer "änneren Auslprache wurde eine Cn |" Professor Iulius vd. Pfingt-Hartung |. | Ülpens der nie 3s1074 3s751 389420 368738 363288 363988 309904 [tie ung aejaßt. in der es heißt: „Die Ver» er Berliner Historiker Professor Juli! iv von V. M. &. Eine Witwe, die fik wiederverhet e; 370985 1 171393 171488 172260 17s354 179490  mnlung bedauert, daß imm. k.Hartung st gestern in seiner Berliner | will, bedarf dr: Einwilligung ihrer Kinder dezu  380643 182s80 184422 18s023 187709 193863 293978  noch grobe Ver-  Ahe gegen die LoZvorswriften hei den Bäkern nung 19 ift durch | weder der voßjöhrigen no) der minderjähriger 1 2mmEen; sie fordert fü ih 2 ie it ischer Ereignisse fe . | mit den 1: maß fie fich zur92 Über vas vom | 23:474 2089 219167 4 amrmen; sie Fordert sie a? sich 50r derartigen | feine Dorstellsung historischer Ereignisse sehr be- | mit den lehteren maß (man eejegen und | 223039 8336 220674 228s84 29878 MWN  ien. Dogegen protestiert wg! Rem Besondere Verdienste hatte er | Vater hinterlossene D E65  beztretungen za hi Die M  jied2n dagegen, daß Sevgnagese von „Ullsteins Welt» Kg: „Ku = fr? gesagten dem jeiogten illasirierten -ieri) E02] | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. ollen. eiihtewect Profe D. Pflugi-Hortung, yue weiteres Gy dewomiln trübe. etwas nodelige: Tan wetter, mit der 71 aher, alt geworden ist, ist in Wernikow Schmer und Regenifllen "und ziemlich Zrineen alt. "de aufnehme, da | in der en; als elademischer Lehrer rit  ex jede Bäckerei ein  weilte er in Vasel und Tü. in-.a, Sein Haupt» 6 Waszerstand der Spree am 6, Now, Forschungegebiet waren die Bayftarkunden des | ProitisG-Süddeuliche Klastentolterie. | ovrve; 4 32.9 Unirpogel +28 elalters umd die Frühmittelal:erliche Kaiser:  RM: :njah Dan (Ohne Gewähr) ngeshäffen sind In der Vormittag Enie gon 2 76x "eber jedes wegeng R Been dr Be gende größere Gewinne gezogen:  en Forderungen zz "Pandietei err 3 Barb + ua Ventet, | 30600 M. 1s2380, .]  dandein e6-"icmt H urden noch Wp Malaann eiter m Srmvelicher, Brie: Zahnparte wunderbar erfrizchend, raacht zmiv C2»äl er mon 109) Mar? und darunter gezchit. EIE rep m 5096 M.: 189s7, farbene Zöhne nach kurz. Gebrauch reis weiß. nien vetreifen find d: on Leyier | verweben M 224 4 = 4 4 32000 M: 6s6 IG7 EE? 9468 12048 29681 1] 3 = wun die 4 Bend. Worten ungen 236s51 36846 587s0 54s08 732642 76148 7 bei denen d t 7 Belvafa, Bruönenlr. 160: Vortrag: Maiden: üae8 | ahgn SII 102400, 110s06, 11s173 117373 119406 45! Zinzen  De 19033, 390004 200 120710 1968 3 ua R Ee RIEN | 1307 182 23 20aid 200s8 ums Bam | Be ae a EEE  Automobile kauft  DINE aet defgit Rete enEn 2 anger und Prima, Ga Gewebs, olamartt R an Sea Rn Gt neg Elektromotor -Reparaturen  für '0:oron ater S3-:eme. Stema nd rde  DOMOLErTen ae zu Lager Neieriens  m MauMehe ichn e; 103.5 Üizrein aas R  Verordnung über MUNWhypreise,  | Grund des 8 8 der Bererdnun ver die Bew  DERE Im Mehande branher) darf der Preit  7 Ber  der Leal ve) 1 Restaurativns-| Fodentisik, hoßeieg. ea W| ÜGerrentatiel, Sa:on, 1 ei. Soriferimme  beim  wird cw m ot 3 ve erniähigten 9  wmmtitelbor 1 Siter Voll  R H KIR ve Ier 1 = Secu Ns Be: 1 2eden Degen imer, Ankl. Gra DERT wor Faveikate, aach ee de 02) Haus verf ein, Mufin von 4 3 Fritz Gross, <%;  va vg] 90m verhülasn pd nd des, BErjalnl dei Reen dei  Wer:z2ug - - Masc ine  0 Windlert > ein. Aufiching von 6 Ph [ür das Un, SP | det genommen werden. <a LEERE 18 Dre-hänte in dude 16:18 unt Zap. m 27 dubigen | Ina I (Abpats an den Meinhöndler fe Bonnob« don 8. Koren N Wd gebe dag Ver Er ae Baa 8 Sormttänn 18 Dir: ae, AE Beger Bare M mt überteige Wonnge 192, SawGr8  „ÜBfende nE LCL  jr Teile von torn Zeiten diese EN LU EILES TER Bedien under <IHE MEERE Bai CES Minnie NIE ILER GEN Ride Duel np gier ner bp fE to pd 92 Wette nele dan! Riker as „7 een we anpe Es stv. 1-18, Hs) vechts % Tt Lü Sowelt Vi ZG dn Eu Bait des Fantas aeh A m eerzulemem | Selin gem Beim wert els Da Pan : Brennheiz fons | Selena fr Grap Bin Warg Seeen da (eigerung!| we HE i7 Nau: üch el EN I... Ofwber ves | Heute, T, "menu, Betrag ERW CMM wens ve Oe ea | A Gramm vis anat: ture Karin vexantagte Dei erholten eit "mit | WE 'XJ- 4 c -m Ay 0-7 mme a, = Zel Wie aan venDGba Ge Se R | EE Eeden WUR DS: 5 Jezim ai W784 R. 2 Bou! Leben, Juvalidenür. 5, 2s0 2n8087 S Paws Beat 02 in jetee Fer Ek Fife Versteigerung Tate IEH Kie vis GEN, een elöre M-E - 2 . aSSRIEN, Fer 7 v "wir, SENDER SS,  kauft! vvs. 2 Einkaufs.  H EEE kn men GER RR Rider 6a. SE EEE EIR EEE Kst, 33/30 (Ce Vieher bis zu 20.000 Mat eder ie WE ERR aa | aa Ban a aan Bg Ge Es SUPRE  NICK D Bertin, den 5. Kevenber 1010, (En 1013, Zcph (25.24 Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  Dee et, Lanntmochung. ern Ert, demeter Ve ung.  Brenntoly geiemähin an mt ein Cmpfenanben maris EG zetsaken it Ne Aösrite 78. und 55 der alge-|  DENEN gm  57 M.  Schnsil-Lact-Anto,  MI eue Bronte jomm. js -Lebenowittelkare nd. m Te . rmwietd"«. LIGEN ENLN CEE) es ER Qu ekgib8: /ronse 130, eine Berkaue] lr nachgewiesen werden. im Kilo dis - Einrichtungen | 1s5 IG EZB | DO |9n Engine da 8 . EB eeunels um Vie winder» . kaufen II 7 x ELAINE ZI 42 FLIT SN ' [38 wa mere jw RmeEt vam amts "Keie Maßen stat! pp itt äuferste Dock ge» K  (ezentber dor y mat den EE on Litre I Beg et ae CHAD wen Anrbe  Fick aun :  Üben ME EE Di eng] ' Dohleuversorgung. (En 1810  eim l  I Su Kime Berün 1. Ww FRO Baustellen . ker Eirahe a = . EE IEE GN EE EEEE Da 7 Anat E 5 Kaa leg Br oarund aud 5GE| Sei eie 2 DE 08. 3 Anzladtungabaut, Berlin W 50, Kurfürstendamm 17:  veopwett üettan.| 7] M veruret: Betnylatn Ar. 4738, 60m10 1m Ansdunt.opariion um Batnd. Seegeteit.  BESSE EST  .„ Dün 1090  MasSives |) Su Ems 3 a  ;  rd 88 4  "3 dy ät  4900s78 8 2 - 2: * 8  ndfiüm Restaurant  we Horden euwen Greis 20,00 2 eit Ewen un EE when use wipe  Grundstück Ne Aue AN (rand . Hanpibürs, Fried: 4 vert. 16.099 "Nühe Ro-| .. v- -  „bäh er die I: n I 222 ; ME Restaurant u  Sta acihot GAS EEE des GEERT Ba Bie ui  aa  Enejnent 200 u axser dem Gese Biete Jahr bew a  Beem dW 10 10ek un werten  „nion“, Hauptbüro, Friedrichstr. 1s5. „  1 ee ze . Ne EE, 80 zien, | Gt Berit, Arbe Si 118 | Daakpart. mit Su. F en Sheer Ex 01 m 9m | MBit, Bele . Suche 2s000 ('  m  ER: EEndbE,, Dold 7. "Stas, Vntähe, 26h. ä  A Ed, ie Gnechet HER R  j  = - LI "  Spezia arz:|Spaziglarzn | Spezial-Behardiung |  Fee, eO eam: IE ERNE ;  SDP SCHID? Zepuete Buwentienwer [Sze ve ; Detkoim, Ms Schühauge 0.36 1 3 j  m kerStr 69-20 BI ran | Bett ene Berater GERRI GEE Spaziat-Behnandiun ! 22jal-Behandiung „eiae ME 36.97.7282 4 SNSZIRL ENZ a 1 e = ve: Män nere u Proven | 91 ) ee Er eu . ner 8 Damen wtene ever 'X  WICH 2iutaa.erSuchana, Saivarsancu en Im, ol ee weren en m me SPCZITLrE c. ar 1. Dr. wod. Labs 12. | veandel  Nn aeh ebs mene Genlane ie2 Zapn-Arzt Woli, Petdawer.3s, Wood 5bn Bito wote Tol Kir 974  Kleinate Anzahiun». - Beguvants Abzatlu 9 vurdente Räcngicit  777 Dinzelne Nöbel “ vvebere wilt»  Gol Barzahlung bedeutende Preiner mä iu  ndweh lerstra::2 7, eine T »pps- Kriogeanteibo vem in Zailung.  Warnung 5  wa El  dr. med, Karl Reizhardt  Der dritte Maxim-Film | Ü  "EEE 1% +.  Der Raub der  4BU.: Lieelentr. a. Platz| 7  Berliner Theater. |=;  Dasfideie Gefängnie Iex  Bonnavon 1 4 Uhr, kleine Pr.z Bonntae 4 Une. kleiwe Pr.z Sohannistener.  zur Haute zum JU Hale: Das höhere Heben 2x.  --<- Fim Elend rreemerg  - Tveater| 5 u Do | Bekämpfung de Filmfcbers.  PRINZ KUCKUCK  M 3sE1 |  E; .  ] n  TE er 1  | Blumenstr. 1,111 | „Meio Alezantecetranee) |  ak Zigaretten: 1a |Gaprian  Sport- Polat j Gau R  vx: -==>-  5 jrößte Habib S heitrgien .E Esther Cerena mia > Eine tolle Kizte. Hilde Wolter. naten Sedan : Feh a 0s327, ?-The Cale hett aver 22.27 EN <> Direktion: M. Soliman gel u Der 2 Urauftührungen 2 | jim . - - erw DiePrinzesgSinij | 7 jo a das “ ber von Urbino : Die! . Haft Des 3p300endeie Deieetieframa in 5 Akte .. Baugwelles da? Hans Albert, Ria Jende unge meir zur Das Hacsttelogramm | | * oder ich w Der Fluch des Verbrechens we TVerfaast von Paul Rozenhayn. 39 Senzationelles Schauspiel in 5 Akten. men. Hauptrol!e:  Charles Willy Kayser 6. feine euf gebr  Landederen Si 30 I“ Fritz Lotge-Hofer m 10M- (X Karl Heinz Ewers „ Baiae = Hans Schuch D  Ab 10 Unr TANZ R  Soletlinzs MY u. MILLEN v .- 5 Tos. 8-d-4 41 8  170 Knabe and 57 :  Boekdontet ier 170 Bruno Kasiner ?  an = <=<====-==2= IK“ | Thötieh wilit-: emen Kenzerte fans:  € Kaffeehaus Rurik Gronnes vo'lbes. Geiere n  GE Biere aerkbam vente Freiemerie Küche Welte eiae Grame venogiiche Rhame fer wich H q rien ||| <äat1ees Toer, zum ICH uns kayprieehs Capstens Xavy Cut M. 285.-- Goldf ake M 290.-- =| M. Eutimann, 5s27 Aexderk 22 2s3 Jork Kreigechmartg 5. 02705, ea 9:4 hann Gebr mägzioe Preige tin kaufen Sie m  NCHEN|  UROBE  Berliner Morgenpost  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heiler,  ftand das Ganze klar vor mir. 34 Hatte ihm mine Adresse gegeben, vyd er hatte sie in seinem Gedächtnis bewahrt. Ich hatte ihn gebeten, zu mir hinau zuschauen, und das paite er y u mir 5 schaut, und da er zu verstehen glaubte, daß niemand zu- feu je war, war er eingetreten, um feine Bisitkarte adzugeden. proltische Schlüsselbund, der auf dem Boden lag, er- flärte, wie es zugegangen war.  Er heite dafür keine Vorwürfe am Tage zu erwarten; ich war krank und im Gefängnis, und er kom und 15 ebgelpanai, daß 14 in ein newerliges Gelächter aubenk Io abgespannt, in ein neuer! ausbrach, vbs Interesse des Hausöfsners für mich in keiner Weise benträdctigte.  Plözlich ersten Symptome eines langsamen Diedererkennens in seinen Üugen. Er machte ein paar zog- hafte Eritte auf das Schlafzimmer zu. Dann blieb er stehen und räusperte sich.  „Das ist ja der Herr == na so was == legt der Herr da? Ic hab' ongeläutet == na und ==“  Ich wir geszannt, seine Darstellung zu hören, ader noch ungeduldiger war ich, den Knebel los zu werden. Ich dallte mein GesiGt zu einem Knaien zasazuncn, und wenngleich  En te ic 3 al NER PU Gage in ritte näher. rt Bere fo br 0; er. „Also +4 war. Ih hab' mir gedacht, foll kommen, n8 und so --“  jer dauerte, de ie te über Die id verfügle Jaja  d-r Herr u Das versich“ -< 7 GE niht. I< hab' mir gedacht, ter Herr ist doch ein gebildeter, feiner Herr, und wie i< läute und niemand macht mir ie Sein Mien iel wehte Im endlich ein: Ahnung bei- [s t m, M ne  EEE LE EE e von erheb: imensionen heraus = durcchi<nitt (anja den Kuoten des Knebels. Weine Zunge war so daß ich ihn troßdem niet aus dem Munde bringen konnte. Icht ging das Messer durch meine  Strecke, einen nach dem anderen. Plößlich hielt mein Be- freier inne.  „Äber worum der da? 4 1 nit. Und der 0ndete Pebt es! Sei Gofat  Endlich war es mir gelungen, das Torturinstrument zu jernen.  mit aller Aber meine ERSÜn at oltn rten Weirebe de ier leigt, melne Gedanfen zu lesen. Er verließ mig fehlag im 4 amg Ul]  bedeut, EE Gläsertlieren, und fühlte wih fiart .i. Ede Vente vm meins MIHit 35 L  hatte mich sogar zu "ane Sellung auf els  der | pw 9 mit zwei schen ien. nahm  Tü und deutete mit einer stummen «auf den Pro»  or.  d, bef; ite den P. A. 7 Ag in ug  und defre roseifor, 2 n  |: nn Baigog Hy Sohn. des Volkes hatte ein gutes Herz.  Die Flasche wechselte ihren Besiher und existierte fünf Mi- nuten später nicht mehr als solche. berediem Schwei  an mich, aber setne de dem Saueöffner, der ld bes und uns an! „Ein Berussgenosse von Ihnen?“ 34 nidte.  „Ein Bekannter von gestern nacht.“ "0 haben einen bunten Verkehrskreis, Gott sei Der Sohn des Volkes, der das dunkle Gefühl das Gesyräh fich um ihn drehte, fand es an der Zeit, eine Ds Erklärung der Ürjoche seiner jenheit zu ' mir eben gedacht, der Herr ist nicht eis Sie elso der Herr kommt.  te de sor. melle lieder Wis  Gang | schiede ich für en „Meine vn Aehnlichkeit m! Demosthen: „liegt darin, das Gefühl habe, a!s wäre mt vell Kieselsteine. Ich wilt nur erst anständige Kleider an» Hiehen. In zwei Minuten din ich fertig.“  Einige Minuten später humpelten der Pr sor, iH und unser Befreier aus der Jakobsgade 10 fort. U' ten bes gann man dir Laternen anzuzünden.  „Vir müssen etwas ese! der Professor. „Gt-  Eic mir, Eie einzuladen. Dann ==" Sie Laplace auszusuchen?“ '  „Ih u. nicht, wo Laplace wohnt. Ich suche ihn schon, seit iH hier bin. Eie beide haben sich auf der Redoute ge» troffen, nicht wahr? Ichh kann nicht begreifen. wie er mir dort entgehen onnte. Cin Mann wie er!“  „Cie sollten sogen, ein Pär. wie fie,“ sagte i<- „Aber Ja richtig, Sie haben ja seine Beoleiterin nicht kennen fen, wolien Sie alss aufsuchen, wenn nicht  7  Der Professor blies eine Rauchwolke aus einer frisch angestetea Zigarette und sah mich lächelnd an.  „I< gedenke Ihrem Freunde, Herrn Piß, einen Besuch abzustatten,“ jagte er.  Ich starrte ihn an wie einen Wahnsinnigen.  In diesem Augenbli> passierten wir gerode einen Zei- tungsladen. Zufällig warf ich einen Blik auf die Inhalts- 587. Wr ef dem Abendplakat der „Extrapost“ siand mit  u au endpl „ fettgedruckten Lettern:  Großer Skandal au der Universitäl. Und darunter mit etwas lleineren:  Der Lektor ves Chinesischen bricht in eine Bohnung ein und wird auf frischer Tat ertappt.  Endedes dritten Buches,  gedenken  Das Wort koatet 3u Pf, in der Rubrik „Stellengezuche“ 40Pf. Veberzehrifts  Hierzu 75'  Wioichit Sx.-- A Bann Baitede eta] ad Bent Neiden rridifSule Terl €. Daf be Bite M | Wm etinbe m in Sz  ig“ Aesängertarie mover [awer Ers. Ex Khin tener Er, En INE = |Lenehetarie <  RE |tarie zierghndg  . O1. „RS. 81728 UD9-H%., Sriznense, 138  an Ee [5 m; - BN Ma Bea: na SE EN  Ekiokal, Erxisteus. tee Ba taeE NDS a EE 2a Kie Hh |Wiw it Dnttune:  10.000 M. Cichmenunr. 171  NES Sun [ct“ger dr. 3  =. at ruben [Wei BirSdfaer 7  ZE u  (Suk Dortreterbeind toiege 108  ee a Md  Sheröttens  Ledencinrich: je Ed FTD  E : EE  Web ei jpt 26 549  ]  ATE 1908 iN Sm) 4  Eat lie  ey [?  4 ) | t |  E40  R SSR  ußwahl derfauft eder, [b:2ios Greinhreer, Dass  Etvoße 18 1. Etg.| enbergolch) u. Cher|  Eis em Brent 100. Wepaoder 12 * ... Forfenze, Epiretüohrer, men faust] g |>“ (a am 7 n.|  Reinen  TÜ EE wum. (gt fucht|  jade: tanzBge,  eka erstiefsge drie  deptware. billige Breise. 'Facus, Staiiyer Eir  ealmäntel, „Kreu: Wiel freun 2Se Seien: ind. Sie im ian  de = |300,-- en. dractwele 4s0.  Drehstrommotor, 1 8 (Sawiee), 1400 Zone IEA  eienbers furt Vitigen reise und  reisen gemacht. Sar, eustoffe "den 4 Mac poär:8 a. fertige Künste  Bedin, Deka, Latbegen „Wo:f-, Serie, 4 Pin II REN mertilder,  x)  '<we:| Dime]  "4 „Vesehäftöverieaung,  tone Bedienung in allen | Aöfrd26u1  EE un RE  [57134 Veizarten. Te | Beinen, Eier iden Alpotataschen,  . | “Barbinen  Ee Feger  Drei) Berke fen von  es. senen  in“ hoe tt |ardinen, Siidfdbne Rat  ! | führung Werweitig) Fenster|  HZ Eg IEM MIE Rin jenaudwahl  fvottbillie. Seikbond Votüdamer Er, Mie Sob. GÜ  Il Ceurbidrein, 8, | Melenorfpi. |  Fr IN  tafücie Nutsen:| weht,  S| Betel jvortdilig! Vjand-|  ies. Bauen R ns „Eren brentgern fon GELEE  rantentie. Gs Kabritgeb.5  IESE 113  1 j  ? 1]  Fuel | greigatt Far jm Berderaben, [SPE un] Wie Geige  Tieigorzen, Amt  wog des zu. jeder befinden 88 nef daten Erw 3 Weinweister- | dis woche 18 Wingang Ces  Deitentweee Wnnen de he beder Geiqmadtrihrung|  geben. Vontorra, Zehn. |  SEEN jselonaucdeFe, DER vaten  Aner Sr 3 Del I| Eberl er DN emenn. | Tides | BROHL Que. 11  zan . Reithose ie Nas.  | ber, Santotet, Eyefier|  Straße 6, Hof  7 mET EEE  verdaut: | Bubecz,  Keupfs Bibgerhe 38. EN Es derte Sap  Berfauh "Seitermanr, Mal: | zwei,  7 eu  8 „|  ai  ndwerlzeug .| Bald, Ehe urger Gt 2  EE. geb ban  lige, Shreibiefsel 128,7 Epjevet schränke, Herren  New Materia vertanfen idenweg 68, Fohlenhdlg.  4. „Serreyvhüte, Seifert, | Siete, GInb sad 1. | Etrehe'  Kae  Gebrauch  * | 26che, Ledermantel, Fahr»  ae plan Sd "BtaSzuntt iche „Scharmwebersir.38  Bijan, wei Wundt, ieren, |Sharuweb k  TJ wd efenautwah  73 IE dea  '  23E  |Karf an. 3 Ammon Ormaaendt 63 [Nodes 00  ZN un  H 7  a  ie  0:  "in  ir Kt  iz mme: I EINTERN ZB  Eu 4 weir mib ULI  = Aue  KW Re ES  we  1 Marble  Que  Wirtschaften, Cimzelnisbel. en  Sarfiol, Brinzenstraße 68. [Mim  EN  |.  zr  me  7 ie.  E  zwe  es  .* Damen  "7% | a En Be EE  "ad | Zurürkare 192 (ade | zf  eh,  .. n Kemietet en SSülee van,  ; SIE, eee Spee € Mm be. EE [tt EN, ttengen Pferde, so«| [Ats n  len telle“ | Weft ködiwan . | wie KeetlNpferde in anm | (aud) Auetet) fu  Ee werk nn | verwen, GEES matee 109.2s5  RT ve (| GTZ] NOREEN. 177 MIEDEN  jam andesign m Privat duft  [217% Big. 30 Kaputte |  user [preer Humboldi  re  x CG) HfniiE (afp 1 B|4  iS  und fü  .& Fo I Rte ENEN  ; EEE SIIEE  M WE CE  u > EE  | a]  7 ehe EE N Bi Siet Bammien, jonaska] feoten, boesne 6 TI . % „Bin aim, aG Bad "A Wetten: vn . . CEM 77 N Sneed N alle as Metalle ate, an< zerrissen [pe Ap “ . m. 7] [. SIMI tor“ Al Trmaris M Bie Cn <«E-  entwe] =. ait Früäe, ÜeEnbe nm irdodtr -. uzter Nee 120. Borken n N (| N Hundeverkaust 4] anepe (Sefnnlanen ünie [0 EIN  Ernen  „3ImZT  |  ün, PBSeijecf Eteehe 229 (node 863% manndlen). 2)  tik "Mel „«ausreichend. os] fouft, eu< fie ue Yolten.| EE R  d  Ve (SbeieE (Miegel BIR  - Benet, che, fzadlend. mnbefuefler .  Aut Invelidente Ih 1  ae nferiehweine  zm „Nr, € Damit, ', * Bartime Ser.  R iyi m  Kas iE wn gu  Fen Ayman rvr uur  .. Wan  | Soßen Jalensinarbeit mit ellen Arbeiten Üimwen vertrent eben mit Aäamaltin- verler,  18-10, druferet 3 für Rocispreffe.  „Beriiner Er. 100, | „IEner8 Sränl A | we ves enter ever  verwarnt vn Fete  grüßte zu Frozen Mans  d Serptevt, kei aws Seveblier dawereb.. te  Strahe 1.  Bier BRDelae | Ride (0: eie 108 Beritt Bi ] MD. Beriäite [arbeit „Reil-n-Geienuh,  7 beni“ Diverees ) r  '  5, [ten x. Co, Mogayintr. 6-7 E.  ÜBTEN) (1 a  epfoot 7 dauerude Be. | Mödehen für lehte Arbeit  jWwag vertent. Ororg Rie: | "aht Griehert,  Susften; mW 8, Franzä | "reße 16, 7. Sof  62 Mesdnng 2-7 wohmittegt.  EE EE Wed Bane Dt et Bie Em. fr Im | zert, Open. Köniatdergee, vorotaren alete o Roüdplah EE ne Ei 2 EE wS EEE dams. va. dein  18 eb Bat EEE,  Wen ax EEE mad! Ed]  'Ungeres für 110 nen, befies | bom!  02, äbchen X |Trvmver, Moyfr. 87, dns eite € ih  daeterre. | 'ochem  2 Ian SE ain x AIG g  EieinmaSefran x) Mtzachn.  138339 99h Mölerstraße 38,  CIP akiakkenikaiN 82. € Weiblich ) 30.  Frau, 70. . | hot einen Bertellohreis Sutus im Biswiiren den eblolplent, ul! Ius | we'eren. Antbidonn Ex is HUtzusäneiderin: Pöver, eS  | Lieporveinenwr, 67.  Handmädchen 3 Jür jofort oder iplier gef. Pau! Datte, Verl'neRiepers  3 166 Bateter it morbee| ferin ontgebildet. Bul erer Eee Naeht Mädchen, I  "Gautbait. Warmwofser| . nd „ deliung verhanden, Annoe  sofort oder 15, verl. Mühe | spran empfiehit 98 als fer. Blüher Sanewerin um NAterin,  9 Mütter ferhanf  . Tes. iris Delean für a en ela 3677 Ums „wall ee Wi  Ransel. 18.  Ir. PH  wagen verl. Norde | uad Seb Beil Bodelger Marte 2. | Bite  Krawatteniabrik. a L Beidene „ Edie . hett, „Brodt, * Ealhen, | Zdor1S hn Widmer Mein  Telfene Bec oitettle feht, Erd: |Meädehen, * [ht Wea E  Rtebt 3 [verant Beder, Mi. Dim: ela burger  | ISlents, Seiligegeistste.12, öntznraache  en Aommenden| GER niert, | Etheittn, auß Neriiraer  “ AU LINEN Eber  er ee  Ens ve Ut Gbnboufet „Tem T Biken, „| odent8 und fünf, zum E  m Bcfe- |Trternen ver De Reauvemer Str. 45, Zu, weiden 11-4,  " || fbr ift 7 in  PE a Wösije Str 22- mpentirilererin, Dippentleidern [dn dae Or. 11 | u  see» sucht Ja-| Taiddamer| für  Heimart-  LEITL ape | mur Helge, geübt, dere dern nur füchtige, geübte, ver« +---9  Wr Wir me ESt fangt Meilg Kraut, 13. ie weten  | Biss fobrit Seferfeh, Bee Fr  vse. -- ver. u LEE Sin | muten, Elt del  “. I . | Rieke, Böpemlterhe, 170.|  0:  ernie «x derlanden  jolort  Wittpp« | zormittans verl.  . KS Fm iN wget Kox Abele  Eu Id a  odeen 8 Ds | veweraut, mum ferfl Straussedern a KL, Unione ELER EEE MIN GEMEN GSi krEem.| wl R SIEH 148“ UBspein-Fitiole file et ee) are für Wert jw, Beit, Denave Ungeb. u  -| Fam tenaniätuh  Revon,  meSSnlentlasiened [7 wettet feiner mie  eiwas Nähen verl. atio, Kaiserallee dia. Leselon bland 70s1, An-| zt wishen 142-2.  «Bofilazerferte 20", Dost»  Möbliertes immer für Alert ebgehend) vermei Shöneberg. le 1  [' Hiozier, de| Brinzefttbert-|  winde Zie für Hinderioien Haurdelt 0, ort oder "väter noh EHL:| neberg, Hevprfirahe 109, Semidy, verl, S&rifl. oder he Eeiverbung. Stüve, " Junges, onlehnlihes Mide Fen sdr Houthalt um| 9  im Geschäft ot. Bedingung obfolut nte Beben  von? Gen/hittlaube, Rorhe: |M Ou Möblscrtek Im  wav Bebe Gu GIR MIdG iw4 Dfnie EM  zr Lueg" R  vert Gg Bfralger | Oonödioner,  K2 = Ebbaheefer wee Wi IE HM eisen Bogtirn Beppe 1:  „1nollo823a zeihmplenvg nauam 969 61 SUS 349 n36s8 340uv28quoG zu, wm (poq 312 19 Joufpl "2010365 2205 "0940 2419 36“ "zoo aunas 319 uv inaj026  4 5.4  WIG  ----, *  SWI  11, W  , N  3Pjiyz20wnG  vun dmm) Zur 0S Frwieneniääkgn 47 erin be  „23696 139 amhau 1p) 501 qunC w9 Un nq (oS zmohoß € quns 7, Spuv 13939 319 z2sbunqa2a 3101 2203 "au 9315“ M ewa eu Kopen wwf 0 15 em) *226pS 23360m 239 qun 13)vG 13433) 91S oe Enger fz  S „192zm 2s81119 2399402 33 Yvq “3139 3124 Pyzazm zi 63 >< 222920 O31zouow 290% 34109 509 ee) EE eg 16m )  of | 249 "uofp) aju0G“ ER "pg WE . 1 " inv a a SIE 20WBPRNn 31  „238 apm 23 *Sunwpinyzzud  „19315 mf 800 33119 2zut 319 13920 63099“ „Sunj9120 231118 1) Grab 1 WES eu ? 343) OG jaannmaaquoS 233319 "Buoygg 206unf ee  „Zur „b3PPIH0F 23j019 193 manubhg 019. PiRaaDE qual 468“ +343s546J *Wy aazun na20)(3j02G 2 v 36138 e je Ä OE Ep vat 1 | Gln DIEN *un13413338GD ; „2.404p) Pyzu28j3 219 vou 30013165". 5< ama anz gatjobug + *auhta3zzvavgD Oi 210 vollog "uus  212299 1plsSunuqogz uz gun veg wig p1* uv uuvyg bun 239 uhz alp) „' 949 vazw3g 00h .; »aawunfaag 2113 vun 31S vöjjam“ "yndgapD E37 u uuvq "u2924j238 23]j29 IPA 199221 5 Oy 319 um 039 CE "3369| „21116 "0209406 vs uy Sus otznps bung Wioua39d axq u IRG 4D 1a Sum 09 *2314vx5 36611293 33S *amhvnzuvuns 211019 vwaupg == u2440) go7 „081 kawng. 7 „* We magen 2299217 vpow "iC iP! 704 uopezanzug «"vollvy noßojet 4-7 27707pun groupe np pr2deg wng PIN 3909 (5 uni 961 393s 3031 (1 4206220 14 19p06" "20vaSHRPLIS IIS 4.03 u,98 ap pny -- 80.7 7 .  + m3970Fy 12)42:puDW up zev0s 391) „a/9w pov uyDg 2p 9 89 8003 PUsY wepumd a900 112 202 v2C 990  upunies ng 1119 Su 2007 17  DIEN EESAETEN FEEN  vi.  jp" /Q ; 1. Nn eS ; As H t ; f 15 = 233 Ur. 3 1:0 rw: [=== | js |. Z 4-4 Einlegu f5 ü 123 Y H (471.000 1 4 : Ee besonder 2 Dit] .: | E> p 2 | 5 » H, al pr [MELERR X EE Wi E LIa 8 Wen 4 eing IS 4 We 9] a 4 = | Richtun  NABEN ZZTS8% *s  Binn. 79 H 1.7 4 IM ?? “* |. FH ZEEEEF 44 H, zf 14 AIFIEU FF] HEHB 4 ? ? FEE 22.05 1] 88. 8 (EN wie u EN EDEL EU DAUNEN NM ihm | 5 KE 184.000 EMEN ELKE E MIA 1INNG BUER RR: 4 ju Hanf 3: l . 4 T87. UEENEN 43? ir [3 [ATTEEN * - Au IE [4 8 58 Er META !: Ti M wir : LIISST za ir : ANIA ! 7! 46 nr  BARSENER  upp ii ii 35  H, z 447 Gi Hu ENG 1N17M | . AUEN C : BEER [4] 4] ef R  t HU es Efe ESP) n 5) ii HIR: Ui <"EI 5 1/18 as DE EBEN! : »„ r „ pf  weoz2eaoe2 Sar2.e 