REESE ITWEREETRETENNPERT EISEN TEK TIC GG EE EKW Pn  Hnen nicht, viele einzukaufen. Um die Rech-  einer Duchhandlu:-, zu deen, mußte die Großfürstin Olga Alexandrowna einen Teil ihrer Kleider verkaufen. Troßdem hat diese Buchhandlung der gew:,. 21 kaiserlichen Fami- Hie den weiteren Kredit gesperrt.  Telegrammwedhsel der beiden Kaiser.  Meld. d. Lk. Telegr-Korresp-Büros.  Wien, 14. Mai. Kaiser Karl hat an Kaiser Wik- helm folgendes Telegramm gerichtet:  ae! tts aw ve ert ut ak | Angeehijfen-Revolution a. .- ? in Mosfau.  wenn auß ungswollt, einer ernsten Unter. drüdung der Wahrheit fic< fchuldig Meldung des-Reuterschen Büros „Peteröburg, 12. Mak.  gemacht, Ein Kampf zwischen Bolschewisten und An-  Anklage gegen das Knbinelt Bratianu, | 2 ezüzms unnwarien de änder  Anarchisten, darunter ihr Hauptquartier, den  Telkegr. unseres Korrespondenten, | früheren kaufmännischen Klub, auf dem eine  große schwarze Fahne mit der Aufschrift „Au-  Bukarefte -15. Mai. | arte“ weht. Die Anarchisten lehnten die Ueber-  Das politische Interefss Rumäniens wird, | quhs ab und verteidigten fih mik Geschüßen,  nachdem d:e Betrachtungen über den Friedens- | Vanzerwagen und Handgranaten, Aehnliche  schluß etwas in den Hintergrund gerüt sind, fast 2 uu Gänzlich von den fommenden Neuwahlen be- | Kämpfe fanden in anderen Stenßen stat  herrscht. Vorbereitungen sind in vollem Gange sogenann! anarchistischen Föderal zogen  ved die Leitartikel der Presse beschäftigen sich | nach halbstündiger Beschießung die weiße Flagge  (ingehend mit den Problemen der parlamentari- | auf, Die beiderseitigen Verluste find bisher nicht  fhen Wiedergeburt Rumäniens. Das neue Par- | bekannt, Beim Kreml, dem Sik der Volkskom-  loment wird als ersten Akt feiner Betätigung | missare, find viele Geschüße aufgestellt, Heute  die Ratifizierung des Friedens vornehmen und  mittog dauerte der Kampf nochH au. dein foll fich sofort ein anderer widfiger Alt is ießen, die Erhebung der Anklage gegen el das Rriegskabinett Bratianu, Diese PC. - venwnp lugar bag =r üg vor == läßt sich im Augenblie> nicht völlig Wer-  Französischer Angriff bei „Morenil gesccheitert.  Qimtlich) Berlin, 15. Mai, abends.  Salbamtlich wird mitgeteilt:  Dienstag früh hat in der von den Franzosen chon oft angegriffenen Gegend am Iyver- Hach eine glänzend gelungene Unter- nehmung unserer Infanterie stattge- funden. Die Franzosen haben hier in der leß- ten Nacht eine erst seit wenigen Tagen einge» Fehte Division, die bereits schwere Verluste erlitten haben muß, zurüfgezogen und durch frische Truppen erseßt. Welchen großen Wert fie dem Besiß des Geländes hier beilegen, geht daraus hervor, daß es diesmal französische Zäger find, die an der wichtigen Stelle einge-  Dir mit nochmaligem wärmsten Gruß den die nicht nur so gütige,  sondern auch wahrhaft freundschaftliche Auf- auszusprechen, die ich gestern bei Dir ge» Über unsere ein»  Fet wurden. Noch hatten diese keine Zeit ge» | ein, der ersten Aufgaben des. neuen Parlaments Hierauf hat Kaiser Wilhelm mit no<- We ee Ba DR | da aas | R RR WERE a | arb weh  Ming dan weten ein ge, | muß, will fich die Marghilomans nicht | aiment Unannehmlichteiten bereite. Schon in | BVitlen Dank für Dein freundliches Tele- Haltiger Feusrüberfall der deutschen | voy vornherein um jeden Kredit bzimgen. Margo | Mrgerchuge mt ae solche anarhistische Ver Sg Me; neg un]  Artillerie auf sie niederprasselte. Bald darauf brachen von drei Geiten zugleichh die deut» schen Stoßtrupps vor und Überfluteta im raschen Anlauf das ganze Geländes vom Höhenkamm bis zur Talsohle.  Der Widerstand, den die überraschten Gegnet '| xeisteten, war nur noch gering, da sie durch unse- xen Feuerüberfall bereits zusammengeschofsen und erschüttgrt waren. Selbst um die so häufig zäh verteidigten Maschinengewehre spielten sich keine schwereren Kämpfe mehr ab. Denn de größte Teil der Franzosen lag tot oder ver- wundet am Boden. An unverwundeten Ge» fangenen wurden noh 220 zurüfgehract, die  hiloman scheint auch entschlossen, den Kompf gegen Brationu bis zum lehten aufzunehmen. Seine Erklärung, daß er sein Amt nur Übernommen habe, nachdem er Zusicherung erhalten, die Krone werde der Erhebung der Anklage keinen Widerstand entgegensehen, deutete bereits darauf hin. Und heute mule fein Organ Steagul, daß info/ge der von der Regierung ge- troffenen Verfügungen die strengste Unterfuchung über die Handlungen der Inhaber der verschie» denen Departements in den Kabinetten Bratianu und Bratianu-Take Zonesceu durchgeführt werde. Es handle fich darum, genau alle Verantwortlich» keiten sowohl bezüglich der Vorbereitung und der Führung des Krieges ols an< in der Verwaltung  schwörung von Lenin unterdrü>t worden. Lenin hatte in einer Rede eine Scheidewand zwischen seiner Partei und den Anarchisten, die die Etaatsgewalt verneinen, gezogen. Doß fich ange» sichts der Zustände in Rußland, eine starke an- archistische Bewoguna entwiceltf konnte, ist kein Wunder. Das bolschewistische Rogime fürchtete sogar diese Geguer von links mehr als die von rechts. Es scheint übrigens unwahrscheinlich, daß eine anarchistische Gegenrevolution die Bolsche- wiki ernstlich bedroßen sollte, da sie sich ledialich auf einen Teil der städtischen Bevölkerung stükt, während die Bauernschaft von diefer Bewegung wohl ferngeblieben sein dürfte.  zunächst ei! völlie ten Eindrud  ee IE DÜ IRD Fu feattigen Gelder festzustellen. Abschaffung des Erbrechts der Mittelmächte. Das ganze Gelände ist mit gefallenen Fran- Es wird Marghiloman, dem eine gewaltige A  = posen beet? und restlos im deutschen | Mehrheit in der neuen Kammer sicher ist, ein in Rußland. Teolographiscchher Bericht,  Leichtes sein, das neue Parlament zur Erhebung der Anklage gegen Bratianu zu veranlassen.  Bas Rumänien uns liefern soll.  Da» Wirtshaftsabkommen zwischen Deutsch- land und Rumänien, das jeßt vollinhaltlich be- kanntgegeben wird, verpflichtet Rumänien, an Deutschland, Oesterreich und Ungarn die Ueber“ schüsse des Landes an Getreide aller Art, ein- scließlich Delsaaten, Futtermittel, Hülsenfrüchte, Geflügel, Vieh und Fleisch, Gespinstvflanzen und Wolle für die Ernten der Zahre 1918 und 1919 zu verkaufen. Als Preise sind vorgesehen für Weizen und Roogen 38, Gerste 29, Hafer 29, Mais 29, Bohnen 47, Erbsen 42 Lei per 100 kg. Die Preise verstehen fich für gute, gesunde Wo-e von Durchschnittsqualität, geliefert lose franko Waggon Station oder franko Bord Dampfer, wenn die Ware direkt einem Hofen zugeführt wird.  ür die auf das Jahr 1919 folgenden sieben  amet fn 1 Runnin an Deu  and, Oesterreich und Ungarn die Uel des Landes an Getreide aller Art, einschließlich Delfaaten, Futtermittel, Sölfenfrücte, Befrioel  und Fle nstpflanzen u u Bioyd Georges Rede kann er nur fagen, daß | heforn fehl bie Mittel Gi dies verlangen Lloyd George betont, er, Maurice, sei niht in | Die Preise werden alljährlich von einer Kom- Versailles gewesen, als der Rat die Frage der bestimmt. Die rumänischen Zölle fallen Ausdehnung der britische1 Front bosprac<, Er, | zu Lasten des Verkäufers. Maurice, habe aber nie behauptet, daß or der mh ELFesesitisnug der Mittelmächte ist die Beratung beigewohnt jabe vielmehr rderung der Ausfuhr aller in nur Er Ka INIT ERTEL mit Es4 Fötigien Waren, Ganz“ und Halb- den Beratungen gostanden und genau von den | Gfugnise Robl Verhandlungen des Kriegsrates unterrichtet | dendicen GS gewesen sei.  Gegenüber der Behauptung Aoyd Georges, daß Maurice mit jeinet. Kritik jolange zurüd- | „er a Meet uns Be een Gas gehalten und diese schließlich in den Zeitungen | jieg Rumäniens die zweite Million veröffentlicht habe, anstatt damit zu ihm zu | Tonnen überschritten. Dieses Ergebnis fommen, erflärt General Mauriet, daß er vor | ist umso bemerkenowerter, als es angesichts der dar Veröffentlichung seines Briefes an den 1 allgemeinen Transportnot erreicht  Besith. Der schöne Erfolg wurde von unseren Truppen dank der eingehenden Vorbereitung und prachtvollen Durchführung des Unter- nehmens ohne ernstliche Verluste erfochten.  General Maurice hält alles aufrecht.  Telegr. unseres Korrespomdenten Rotterdam, 15. Mai. Generalmajor Maurice, der militärischet Mitorbeiter des Daily Chronicle geworden ist, nimmt in einem Leitartikel dieses Blattes zu seinen Berößientlichungen Stellung, ohne fich Über seine militärische Bestrafung zu beschweren. Er betont aber, daß das Urteil, weiches das Unterhaus am lehten Donnerstag über ihn ver» hängte, ein Urteil ohne Verhand- Iungen gewesen ist, da er für seine Sache nicht habe eintreten können. Seine Beschuldi- gung gegen d'e englische Regierung und nament- lich gegen Aoyd George in dem bekannten Brief halte er naß wie vor aufrecht.  Köln, 15. Mai.  Die Kölnische Zeitung schreibt aus Berlin vom 14 Mai: Aus Wien und Budapest liegt bereits eine Fülle von Meldungen und Presse- äußerungen über das grundsätliche Ergebnis der Verhandlungen im Großen Hauptquartier vor. Die Pressestimmen zeigen, welch tiefen Eindruk die Feststellung der grundsäßlichen Cinigung über den Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses auc im verbündeten Reiche gemacht hat. Die Meldungen bedürfen jedocß sowohl der Ergän- zung wie auch der Richtigstellung verschiedener falscher Angaben. So ist zum Beispiel die Be- hauptung, es sei grundsäßlich beschlossen worden, daß das neue Bündnis in die Verfassun- gen der Verbündeten Reiche aufgenommen werde, unzutreffend, Davon ist nicht die Rode gewesen. Es besteht vielmehr die Absicht, Verträge politischer, militärischer und wirtschaft- licher Natur zu schließen, Diese Verträge sollen ein zusammengehöriges und zu sammen- hängendes Ganzes bilden und nach Mög- lichkeit zusammen unterzeihnet werden. Es wird alss nicht etwa eine Militärkonvention oder ein Wirtschastsbündnis besonders abge- schlossen, fondern ein Vertrag, der einen mili- tärischen, einen politischen, einen wirtschaftlichen Teil hat und wie gesagt ein Ganzes bildet. Un- zutreffend ist auch die Nachricht, daß man fich bei der Besprechung im Großen Haupt- quartier auf dis sogenannte österreichischh- erschwinglicher Luxus. Außer der Soldaten | polnische Lösung geeinigt habe oder daß ko st dürjen sie nichts anderes bekommen. Das | die Vereinbarungen diese Lösung zur Folge Aufräumen der Zimmer. und das Wäschewaschen | haben würden. Was die wirtschaftlichen Ver- be'orgen die Großfürstin Olga und Xenia Alex» | handlungen betrifft, so sollen sie so geführt wer- androwno. Großfürst Nikolai Nikolajewitsch | den, daß ihr Ergebnis keine wirtschafts- sungiert als Kinderlehrer. Der Gesund- | kriegerische Tendenz enthält, sondern heitszustand der Kaiserin Maria Fedorowna hat | die wirtschaftliche Verständigung mit unseren sich in der letzten Zeit reht verschlimmert. Die | Gegnern ermöglichen kann, während, wie be- einzigste Zerstreuung der Gefangenschaft ist Büle | reits dargelegt, die wirtschaftlichen Verhand» erlesen, doh der Mangel an Geld erlaubt | lungen sich Über den Sommer hinziehen werdens  MeldungderPetersb. Tel.-Agentur,  Motzkau, 15. Mai.  fm 3. Mai beschloß ber Rat der Volks»  kommissare die Abschaffung des Erbrechtes,  NcH dem Tode des Erblassers wird der beweg-  liche und unbewegliche Besiß Eigentum des Staates.  Das Leben der Familie Romenow. Wien, 15. Mai.  Dziennik Kiewskaja bringt nach Mostauer Blättern über das Leben der nynmehr aus den Händen der Bolschewiki von den Deutschen be- freiten Familie Romanow in der Krim fol- gende Einzelheiten: Auf der Besiung des Groß- fürsten Peter Nikolajewitich leben Ni- kolaus Nikolajowitsch, Maria Fedorowna, ihre ue Töchter mit Familien, zusammen 14 Pere onen, Während der Februar-Revolution ereig- neten sich wiederholt Ueberfälle auf die kaiserliche Familie. Man verlangte die Herausgabe des Großfürsten Nikolaus Nikolajt- witsch. Der Meierhof Esdodor, wo die Kaiserin- Witwe Maria Fedorowna wohnt, wurde dr e i- mal beschossen. Die Kinder des Großfür- sten Peter Nikolajewitsch find infolge dieser Vorgänge nervenkrank geworden. Die inter» nierten Großfürsten befassen sich mit Garten- arbeit. Fleisch und Zueker sind für sie ein um-  Denn die wisitärischen und 3-18 1049 9 ÜUnien jür die tü Gestai ves Bünd- nisses EÜngehender detaungeer liegt in der Ratur der pro! , die ja für die Zusammegardeit  weiches Material geliefert haben, und in der Ratur der gemachten politischen Crfahrungen, Es fei hinzugefügt, daß man für die bevorstehenden militärischen VBaxeinharungen den Namen „Vofsenbund“ gewihlt hat,  Englische Irohungen gegen „Mitielenropa“.  Rentermeldung  London, 14. Nai.  Westminster Gazette schreibt: Wenn der Zwe? der Zusammenkunft richtig gedeutet wird, ftehen wir vor der Verwirkliczung Mitteleuropas, Es scheint, daß die deutsche Regierung die politischen und wiztschaftl'<en Bande zwischen den beiden Ländern enger zieht, vielleicht in dem Gedanken an eine Ver« schmelzung aller deutschen Vstker, Wenn dies zur Ausführung käme, wikrde die Va rifer Resolution vermutlich in Wirksam- keit treten. Sie umfaßt die Vertotdsgungomeß. vegeln der Alliierten gegen eine Mittelouropa- Politik, und sis müßte denn als eine Angriffs» wefse verwendet werden. JSuzwischen müssen die Verhandkeugen im Kofserlichen Hauptquantier mit “ufmerksamboit verfolgt werden, da fie über den Friedenswunsch dss Kafsers K a rl und seines Ministers viel Au/klärung geben können,  Bor der Zweiteilung Böhmens.  Telegr. unseres Korrespondenten  < Wien, 14. Mei,  Das Präsidium des Tschechenyerhan- des hat eostern domonstratfw abgelehnt, beim Ministerpröffdenten zur Bosprochurg varlomer- teriseher Frogen zu exsehsinen. Sante abend Haben die Vdorordneten Etaufk, Dr. Stranzki, Hu, Dferner und Haber- mann beim Ministerpräffdenten vorgelprochen, unn, wie die Tschechen behaupten, fw Ernährungs- fronen Rücksprode pt nehmen, Umnittc!vor nach dieser Bosprechung verbreitete sich im Abgeord- netenhoufe das Gerücht, daß die Vublixkerung der Verordnung über die Kreishauptmann- schaften in Böhmen zum mindesten bis na < Pfingsten verschoben wird. Mance Ge» xÜchte gehen noch weiter und behaupten, daß die Regierung Uberhaupt eine Verschiebung auf längere Zeit plant. Der Ursprung dieser Ge» rüchte ließ sie gleich auf tschechische Quelle zurücs führen, Ihe deuvichen, über die Äbstehten der Ne» gierung aut unterrichteten parlamentarischen Kreisen werden die Gerüchte entschieden demen- tert. Die Verordnung über die Errichtung der Kreishauptmannschaften in Böhmen ist fertig und dürfte in den nächsten Tagen dubliziert werden. Don einer Verschiebung auf längere Zeit ist keine Rede.  Eine neue Zarkei im Herrenhaufe,  Tefegrophischer Berfcchht.  Reichspost erfährt, daß 16 Mitglieder der biaherigen Rechtea des Hervenhaufes, davunter zwei Ukrainer, eine neue Partei geg! haben, die den Nomen Reichspart ei führen wird. Sie bostelten zu ihrem Vertreter nach Außen Graf Franz WaltorskixchHen, Diese Parteigründung im Hetrenhaufe werde eine wesentliche Verschtebnug dos Sieihgawichts in der Ersten Kammer mit fich bringen. In Zu- kunft werde das Schwergewicht vonder Rechten, der bioher stärksten Gruppe des Her- zenheu/es, noch mehr wegverlegt werden, e neue Groppe tvete mit der Mittelpar- der übrigens zahlreiche ihr nahestehende Persönlichkeiten fich befänden, politisch in Koa- Wrrenz.  Ein Friedeusapyell an Lord Grey,  Tolegr. unseres Korrospondenten.  Bern, 15. Mai,  In einem offenen Brief an Lord Gr ey for- d €. Gardiner den ehemaligen Etoatssokretär auf, fein ungeheitves mora» lisches Prestige zu benußen, um England umd Europa aus dem Kriege herauszu» Führen. Es sei ganz klar, daß der Krieg oh dwei, drei oder mehr Jahre dauern könne, ohne zu einer Entscheidung der Waffen zur führen, Gardiner greift den moralischen Ban» kerott der Ententestaatenmänner an umd betont ile ungeheure Wicht!gkeit eines euro» päischen Gegenspielers zu Präsident Wilson, der ollein heute noch an dem wirklichen Kriegsziele festzuhalten schoino, einen dauernden Frieden zu- Fröbuteingen. Gardiner fag: „Ex habe das  1 eines französischen Premierministers, der sich itver den Gedanken eines Völkerbundes kustig medht, desfentwegen eliein Amerika in den Krieg eingetröten ist, und den Antb/i>k englischer Minister, die diesen Gedanken mit einer Er- Habenheit begönnern, di viel schlimmer ist, als offene und entschlossene Opposition. Die öfter- reichischon Friedensoorschläge sind nicht age» lehnt worden, weil unsere Kriegsziele ih mit  DEKAN IE DOHCHRERE ZOE; ATBERREIGONEHS  Zujägug 815 Zenze zw " Bounel-! Telegr. unseres Korresps, nten  Genf, 15. Mat.  In früher Morgenstunde fand gestern im Bonuct-Rouge-Prozeß das Verhör des früheren Ministerpräsidenten Caillaug statt. Ein aahlreiches Pub'ikum hatte sich im Justizyolast eingefunden, das sensetionslüstern den Erxflä» rungen des aus dem Sante-Gefäugnis herbeige- führten früheren Ministerpräsidenten lauschte. Die Versammlung verlief jedoH ohne Zwischen» fall, Der Präsident des Gerichtshoses machte Caillauz zu Beginn darauf ausmerksam, daß er nur aufeine bestimmte Frage zu antworten habe, nämlich, ob er bei dem Ange» kiogten Landau über Duval Erkundigun- gen eingazegen und dabei den Namen des deat- fechen Bankiers Ma x x ausgesprochen habe.  Coilfauz bittet den Gerichtshof, ihm Ge- legenheit zu einer klaren Ausfproche auh fiber fonst! e Punkte zu geben. Er spricht eingehend von seinen Beziehungen zu Vonnet Rouge und erklärt, er habe vor dem Krieg aus Anlaß eines schmerzlichen Exeigrifses eine Stüßs in der Preffe suchen müssen, um seine Ehre und die der Seinigen zu vorieidigen. Das führte ihn zu der einmaiigen Subvontionio- rung des Bonnet Rouge mit 40.000 Franken. Seit dem Ansbruch des Krieges habe er keine» lei Beziehungen mehr zu dieser Zeitung gehabt, die von anderar Seite unterstlßt und in- spiriert worden sei. In den Wandelgängen der Kammer habe er eines Taces nerüchtweise von dem Verdocht gehört, der auf dem Bonnet Rouge taste. „Da ich ntemess,“ ss erflärte Catliaug, „die RSdaition dieses Blatios botredon halbe, fs telayhonierte ich. Landau autwortete telepho- nssch, und mit der mir eigenen Lebhaftigkeit :aate ieh den Serrn, wer ist dieser Duval? Zellen Sie mich biete aufflären. 3< scchwöre,“ so fußr Coiflaus fort, „daß ic dann den Namen  Baykiors Morx nicht ausgefprochen habe. Almerenda hat mir gesagt, Duval habe Inkow fequenzan begangen, und ic) habe ihn aufgefor- dert, fich von ihm zu trennen.“  Der Präsident unterbricht hier den Zeugen und erklärt, daß e2 damit die ihra vorgelegte Frage beantwortet habe und das Verhör be- endet jei, Caillaux bittet den Prüfidonten um Etloubnis, den Nachweis führen zu dürfen, daß er ihn diesem Augenbli> Matz nicht gekannt habe. „Man hat in meinem Bankfach in Florenz,“ so fuhr Caill/aux fort, „ein Schriftstil> gefunden, dafi den Namen Marx erwähnt. I3< habe den Namen für ein Psendonym gehalfn und erst im Jult 1917 bei Gelegenheit der Sches- affäre erfuhr ich in den Wandelgängen der Kam» mer, wer diese Persönlichkeit ist.“ Der Präsident bittet den Zeugen, feine Aussags zu be- ey den. Coillaux erklärt, er wünsche noc< über seine Rose nach Mamoro zu sprechen. Er führt aus, daß er 1917 während der Tagung des Generalrats in Mamers eines Tages den Besuch Landaus erhielt. Landau erklärte ihm, ex befinde fich auf einor Automobilreise nach Rantes mit Goldfki und zyzoi anderen Freunden, deren Na- men er nicht isännte, Da es sehr kalt war, so erälärte Caillaux, bat ic< die Herren einzutreten, ich wußte aber nicht, daß es die beiden Freunde Marion und Duval waren, Als ich es er fuhr, versuchte ich, jedes volitifeh Gespräch zu vermeiden, und ließ deshald meins Fra kom- men, Zeh unterlteß es mit Absicht, die Herren zu Tisch einzuladen, worauf die Herten weiter»  reisten.  Dor Angeklagte Marion erhob sich und er- Landau habe ihm erzählt, Caillauz wollte Aufsch.uß über Duoal und Marz haben. Caillaax, Hosireitet entschieden, dex Namen Marz ausge- Fprochen zu haben, und es kommt zu heftigen Ausrinanderseßungen zwischen Marion, Coillaug imd Londau. Landau bestätigte seinerseits, daß Coillrug en Namen Marx niemals ausgesprohen habe. Der öYentliche Anbäger fragt, ob Duval und Marion n, daß fie zur durch Zufall Caillaur in cs kennen gelorit haben. Beide Ange- egte exflären, sie häiten den Ei 1dru> gehabt,  ktärte, A  EHRET  laubasis für die Vereinigte erflärt  einverstanden hat, Es find einiger Zeit ische Truppen Pelandet worden, die mit dex Vesestigung der  IJaseln beschäftigt sind. Was die  Regierung zu ihrer Zustimmung veranlaßt hat, wird in Washington nicht angegeben, Es wird bloß betont, daß Portugal ikbes die Errichtung der und Stationen  Fostungowerte der  auf den Azoren begeistert sel. Erfolgreicher U-Boot-Ungriff auf einen sardinischeu Hofen.  83000 Tonnen versenkt. Berlin, 14. Mai.  leutaant Grein 0 ed mie Bln t U-Boot im des  meores innerhalb weniger Tage  sieben: werweke Tomser „miss mutet Erhebt wehr ub mehtete “  Altanen rund 33.000 BeuId us mit eiwa 16 Geschüße.  Im Morgengrauen des 28. Aprit drang Ka- pitänleutna teinbauer in die stark be» festigte Durchfahrt von San Pietro (Satdi- nien) ein und griff die im Safen von Carlo- orie, u“ Unter legenden Giffe an. „Or ver:  entf s im Feugt von mehreren Landbatterien  dem englischen Hewa Dampfer, „Ringstonian“ (0864  Br-A-3) durd! Torpedofresier, vernichtete mit seiner Ar fillerle obe bewaffnete EGlepydompfer,  einen Französischen Biermasischoner in und bekämpfte das seindliche Artillerie»  Alsdann e!  schoß Brand  führte das U- deen Gewasfneten Der nd die F.-IT.- und Eignal- Station von And Epetone (Insel Antiaer) alt beobachteter Trefferwirkung, Der Chef des Admiralstabos dar Mavine.  Der Untergang der „Bindickive“. Telegraphifher Bericht.  London, 15. Mai. Die Admiralität hat einen ausführlichen Be. richt über den zweiten Verfuch, den Hafen von Ostende zu bloiexen, veröffentlicht, Uober den Untergang der „Vindietive* hei in diesem Berich: ... „Wä * rte die alte „Bindietive“ dur< te Gewässer auf" die Hafeneinfahrt zu. Plöglich über bemerkte man, daß die künst» liche Növelwand naß und kazt wurde, die Sterne verschwanden. Seenebel war aufgekommen. Die Fersiörer waren genötigt, Liehtor zu sehen 1u9d dit. Sironen zu benußen, um miteina ühlung zu bleiben. Loftangri abgebroßen, und die „Bindiel ze Mn mir üegulegen and fi, in iger Dunfel- Gelbst die sogenannten „Doverflares“, von gewaltiger Leuchtkraft konnten den nicht d: und die „Vindietive“ 1, um die Einfahrt mal vorbeigefahren der Nebel.  Zamp dan dei:  hei Lichter Nebel  d*ß man ie nur zu diesem Zweek, um Caillaug kennen zu lernen, naß Mamers goflihrt habs. Londa be str vitet das entschieden und erklärt, daß Cailaux in keiner Wei  benachrichtiot war, Damit ist das Verhör Coillaux' beendet.  Französische Paradefkruppen in ew Yor!, Telegt. unseres Korrespondenten, Etofholm, 15. Mai.  Eine Abteslung französisches Trup- pen verfätedener Wassongaitungen, darunier auth Alpensäger, ist in vol'er AusrÜstung und Voweffnung !n New Pork eingetroffen. Ste nimmt eil an den Syraßenpardaden und Umzügen, um belebend ouf die Kriegssi'm»- wung des amertfanischen Volkes zu wirken, Tryppenabordnungen anderer Ententemächte werden ebenfalls erwartet. In weiten Kreisen det omerikanischen OFeatlichtit ift die nieder» gedrückte Sttmmayo des fromösischen Heeres und Volkes fiber das Auc"leiben wirksar:er ameri! nsscher Hilfe, von der mon fich soviel versprochen Hat, kein Geheimnis. Die franzünschen Auss bitdungsoffiziere erkennen die körperlichen Vor»  hohen Dingen befassen, sondern weil es um ntederigstes geht. Grenenenuait |  Hge des amerskant wn Manxschaftemoterials an, hoben jedoh bei der Ausbildung einen schweren Stand infolge der Skwierigkeit, die  qwischen den t. Die „Vindickive“ fuhr dartiber  und fief in den Kanal ein, Die Ge- schüde fenden sie. Sie wurds sofort qe» troffen, alle poar Sekunden wurden ihre Dees abgefragt, das Hecksteuer wurde von einer Bronole ze rt, die feine ganze Besadung  IN  töte,  In der "Westmöle etwa 200 Yards vom Mosentopf befand As eine Bresche, Unmittele bar nachdem die „Vindictive“ diese possiert hatte, vevließ Korvettenkapitän Go dsal den Komwandoturm (in den er im voraus alle Offi, diere befohlen hotte), kam an De&, um feine Stellung besser wöhlen zu könuen, und gab seine Ruderbefehle durc) einen Schliß des Kommando» turms. Er drehte an zerschmetterten Rommsporn EN „Bindietien en die Ostmole un "Ate an, fie in ihrer 9; n ige von 330 Fuß quer über den Kanal zu lepen. In diesem Augenbli>k traf ein EH] den Kommandoturm und t8t ete wahrschein!t: Dodfal. Leutnant Chruthley das Echiff in einen Winkel von etwa 40 zur Mole, abet donn schien es auf Grund „Au fen, Rachden; er die Maschinen einige Minnten ver- gebliS hafte Taufen lassen, gab er Befehl zum  rlessen des Schiffes und“ zwr Entziindung der Sprengladung. Die „Mindietive“ sank ungefähr lee» Fuß und lag auf dem Grunde dvs Kanals. Ihr Werk war getan.“  Vemerkengwert ist, daß der Vericht am Schluß selbst nur von einem Versp rungswversuch spricht, + witer  it  ji ih  „izt ip iy 7  35  | :  ? | f  : [3 [4 zZ  j ? j an  |  2  Ae englischen Arbeiter gegen die irische Wehrpflicht. .  Telogsophischee Bericht  Appell an die Regierungen Englands und der alliierten Länder, um der kunft dey Demokratie willen von der Durchfüh« zung des Wehrpflichtgesehes in Zrland abzus sehen, da jeder Versuch nach dieser Richtu: das Blut tausender Iren, Engländer und Schob« » ten kosten, die Entsendung Hunderttausender ix den Bürgerkrieg bedeuten und das Gewissen des zivilisierten Welt schwer verleßen würde. Dey Appell ersucht zum mindesten um eine unqwels deutige Zusant, daß die diesbezügliche Ausfühn rungsverordnung nicht erlassen werde, bis das den Dae | ises des irischen Volkes aus» rische Parlament konstituiert sei. Wanhesiet Daaden spricht der Akon des Arbeiterschaft feinen vollsten Beifall aus, hält sis aber für vollkommen nuß los, sofern niht die der Arbeiterpartei angehörigen Kabinettg- mitgliäder für den u des Attentates auf den Friaden Zrlonds sofortigen Rüde tritt ankändigen. Die Zeitung beklagt, man, während sich die furchtbarste Stunde einem Jehohundert in der irischen Geschichte vov« bereim, in England ruhig dasiye, als ob alles aus ftchs, Noch sei das Unheil abzuwenden, abey nur, wenn der Rogieung die Furcht Gottes oder jwtnigstens des Parlaments und der Wahlkreisa  liner Meldungen zufolge wird der Rücc« tritt des bisherigen Befehlohebers der Truppen in Irland, Generals Mayo n, forgenvoll anz sehen, da Mahon als verhältnismäßig mild galt. Man befürchtet, daß die Ernennung eines strengeren Heren der erste Schritt zu maßnahmen ist. Die Ankündigung, daß aß 20. Mat die Ueberfahrt nach Irland nur mit Sondererlaubnis zulässig ist, wird vom Dubliney Evening Telegraph als der Beginn des Teufelswerkes der Einführung der Wehb« pflicht bezeichnet,  Wie Journal ans London erfährt, unter- nahmen Sinnfeinerbanden in der Grafs kast ort Sieeifzlie um, als Polizisten verkleidet, die in Privathäusern befindlichen Feuerwassen erlangen,  Reije Kaiser Karls nach Sofia und  Telegraphischer Beri Wien, 14. Mai. .|  Dir Blätter melden die bevorstehende Netss des Kaisers Karl nac) Sofia und Kon» [EID] Minister Graf Burian wird  u  Sedan u  I SERIE  ZIE  ET: «  -3s8  pra  a- „  HT]  isZ  (I SEPSI PEGEL  Me 17 Mie  Mk He A-2225 IEENN 0“ = Ne 3  GERE ESMEE 149 [4171 Ga | I FREE UTHEH iir “ - HE «aojaBjnv qun zahnlos 20wunfebuvicup w3 1 292nm 2D 22260 qun 319 2411 109 == zuu  vun ZEE ZAZSRGES abg iv z: „Luang pz | 2101 13922m 23135 2200 uv 19ml36s27u0S vamaven 12134 bad EE En a SEN Ge ad WRE 08a u Or wa 23 w000 zun | BEWE ais wn m 21h Erw 6 ; 8s5 BIE ang SIEB nan gag „Ea 135 zÜ | wö fi Wonen Womag wö we M5 wa“ | SE IE dnn maa EC 0s8 Sjaig uo 77 [ 3 BSDEE ZE s (2143144 EI 149 4aa) ploa 30916 2201 29 3143) „"unzw9 260) 34714 po“ teak ih Maa rug Ageing aufs IE egg | Zr min S8E 8 0s008 Haut u. | 7 „ „opa 009 fol „wpodirg wid SIE | 2206 Oi Na awo age md aum Spe) zu0 Z| EE EEE II ISEIR Kenn 18 2m0ad Zafan DN mms 12ckE Sel RE  „1368 „H 1s08 dpeg00 NEE NE] Has am 1 067 lmprus UTB JUN Nuaaod 20h | aB Hd297 an? vwöbunga23920 319 23 019 20h zehen EED 10 3  WE a 335 au RT NUNN EU EU  5 4 8390 /v9 spou edi anlege er EE  ij 8 a . pepe nne a I R | BR RIEN aui aa aEAIiiE 3 367 7) UDEAEEN: H EE va zunonls machen 11 wa waquaa) 138 43) db | "Cvaum "SiENonS 2301 GUT Än (“ EE 28. 33s5 864 Jib IT 527 8 18 | Sys mhm 3um UIPOD IIS 13 | SCIDÄIIIG ap we pa Haf 22 Rae NNN BEE SU IRS EEE BEiIE dl 3 PEGIEERG nk 38 [fie GPU 51 Id. 3 H 0 MIER | ad wnl23 90 Feat a Jen DE m M ER Ue Zü 4 HEES 587 ME 462. 0767 zi 2187 Es8 „S4EOSE EM pg De u PB a u | SENDEN... 7 EI Zins EAUN 3306228 | IE 1m jj: MU 3185 07707 "8 86.5. A il ai 2 Ml Burhos 20 2 0 Kaen wo 2 ad 3 HEUNREN UN BELEGT M0 a JO Nage glcffahl | warmen ESE TASLNIEN IE ZR MERGE IIEEN AUER EE EH 1700077 men En Mid | Se REREN aN | Sia WE nag 29 mi EEE IEAH Dele lfi ffe ech feh uf| > IIIIRIRIG| SER DID EILSEN ni ZÖSGRSTS 1 pr HIBÜRSSÜSGGSSSISÜE Beam wg we a KE ML pin 20 a da % 2 2.28s5 2888 25 „: 0... ehre y 30049 809 „uasamaß 93 H 8 140 IEE zu 3EIE Ene VEEIIEIE GIZEH AHH BEIER ISE SET I Es | 2 2h0G ARE RES IENENS 4ils EI Ee EUFESMMegl IETSPaES SE Staf AMIEEen JAR Manama mm IE SENGENS ESS EEE EEE SIGE ies ji CN | EISE DIELEN fink hä EEE ENES | SWE Ef 1 E5€ 47 „ÄSTE x BESSTS DG 208 („IDE Kont gteren Fp Kader: gfhmgt grr Ku Zau men ib M EEPOSIGGNN ENEN „ADM FiUDj29N60M 2914 919 "5x 77 “ DZH AEI us 45: „pita | zir 3 n € 2h79 "be02 zumeD 209 6004 | ES mes arekgen urea u WEB na 7 +] E-B-] 3 Er 4s7 2 143 Fire 7 „BE E8„Es Z i 497 4 o] quan 3q2na 2917106 3234 voa Plungz 1997) 2Unvag)343 qUIgZ qun Iuu0D oa 5v9 | iE | SS 302 zafagi agb ail iI32 Jahzic Hen Ti leangds | Dlzial Ee daS R Wennlo gdm zum | SPs elite 2391s3 109s0 2SIan 20. 000 Bf S> 2 0: ++ 327. LE SE BXZ2 ZE M +| dqpomas m 2300) ug juuo) zus | 19 ds ME Eo 195 *Fp1u1 53 3299 23 (pogoL 5 1 = 3 = Hh jä "E 2835 SPE WII 3 zel au] ven kid wu HunDG vasnv2 ER 2129170 qun vp EEE iu 3: ij) zu 1: Eee HAI Hs n We WER EIB u ghwded „| I 188 gal EV IH he 3 14 |] 5 8 fei TEE 57 eci: 28638 „ii | E M 4 UE SEENSE NNEN Su 1943408 S340639 „Z38 KRI ER) bis 3s5 GERSRÖDESN GSIZ 85 SEILE aet  5 IRENE 4333 TE ae Ji 5] 2 14 -  iD  148: Verhandlun- reit die Er damit aste Aus» ave die pricht enAuv es 28 ua der iw  „M 5 - Map 231135 23)p0T x  EE  te auf der Bolfsstimmung  anbau]  ordnet Abg. ng  nern CE  AUEN Bn Jods 0100) ENSG  4 RULES 134411771777] [8 . TIE mm [PM FEPA FEE EB 17 GC EUP = 3 7 aan * GOONOS R BÖNGAUUNG FADAEGEEAUGUG BEG D ASE E24 3438  vie en ve innere  up  tu fil Parteitag ür Groß-Berfin. Borieitag der Groß-Berlin berichtete Abg, den Verlauf der WVWahlrehtsvorla die dau bes Zie hb EIE nge de Aufl „WRE EE GEE -E: EE egen Die Wit der (LIS EE zum wäre die gleichen H gegen Sopt2u en EI ea Sa GEIE Kriege 6 425 ung einsti! EE Ab( flöfung Dem bevölkerungspolitis  OHRE RR HETT TREE HUGE H SENI SHEER EE HE EIIIE PTSTERNIN TE GERAT NORA EIIBERPIR 1 SCHKIYEROGENUDNEN HEDI VERGDUNZ IEEE   A.WERTHEI  Herren-Artikel Knaben-Anzüge „Sinder-Kleider  Herrep-Strohhüte veuestPonn.v. 3.50 m Kinder-Strohhäte , „ „ 8.7s2  "Haarfilz-Hüte weiche 39 O0,  „Keise-Mützen große Auswahl von 5,2s28  Kinder-Matrosen-Mützen viau 5.50  Hosenträger aus Paserztotf . von 16San Spaziers:Öcke reiche Auswahl von 195 an Weiche Sportkragen . . . . von 2,7s2  Shldkraweisen Schwarz- wes 1.90:  Spielanz blau-weiß gestreiftem Leibchen dlaver [ für ungefähr 1-2 Jahre 14.25 u. 13.50 Leibchenhose aus marine für un-  Waschstoft, er 2 Jahre 16.75 jeve weitere Größe 1 M. mehr in!  nöpilanzug aus we Ber Blusemitfarbiner Hose farungef?hr2Jahre 23,75 jede weit.Größe 1.75 mehr Prinzen ;ittel a- Schwarz-weiß karierter Kunstseide für ungefähr 1Jahr 30.75 jede weit.Größe 1.50mehr Bluzenanzug bochgesch/os5en, m.schwrz Schleife  uu mel Stoff,f.ungef.3.) 38.25 jed.weit.Gr.1.50m.  Waschblusen Verkauf am Wäschelager Imitiert Voile mit plissiertza Kragen . DB: 24 Voile mit gesticktem Vorderteil . Stotf tarbig gestreift, mit Kragen Voile mit Stickerei und Sy Voile gestickt, halsfrei  itur und Länge 45 cm 30.00 bis 105 cm 52.00  Mädhenkleid aus geblümtern Schleierstoff, Samtband garn. „Länge 80m 35.00 dia100em 38,00 Backfich- Kleid aus vedrucktem Schleierstoft,  mit weißer Kragen- Garnitur Länge 110 cm 58,00 120 cm 61.00 130 em 64.00 Kinder-Jaketts und „Mäntel  in verschiedenen Ausführungen  Sonnenschirme  Waschschirme yeiß, mit reicher Stickerei 9.75 Waschschirme Leinen gestickt . . 11,75  Sonnenschirme olau, grün, mit Chindrand 28.00  Sonnenschirme blau, grün, mit Rnd,  moderne Form,  Bakon; Nanzen Ne ER KI  Eteugeranien starkeP1., St 2.50 Tomaten m.Topfd. St. 206 3sPt.  „Taschentücher  men Dutzend 5.80 vis 18.00 Dotet-! Hoh!saumtücher  att gest. Ecke . . . . % Dutzend 6,50 dis 8,20 Batist -Tücher mit Stickereikante , Stück 0,95  Beko . Seidene Kohliaumtü farbig . Stück 1,45 Seidene Tücher mit farbiger Kante . Stück 3.00  Voile gestickt, mit Schall Batist it  Im Passage- Kaffee » Unter den Lin; 5E.7ä koloanale RieSen-Programm T= Heute vollständig neu! Vene eth Louis  Naumann 8a hreäner  7%  BEE burwilne kat Ge ebeten |8es  Tänze des Aalient  -»| Ivutsches Kün s!ler - Th  Allabeo9), Ph br Cs entre ;  Wal Vorirng Kant erin  Ndormem- Bochelg, MNizzl Herold  Meine Frau,  die Ee Sunil täglich 74 Uhr abends  Far Bee Paiast-Theater am Zoo  Kleines Thezter. „s vv: Zie Hausdame. Earn; 565  vs: Schwarzwaldmädel.  vine. Deblond.Mäd.v. Linderbal|  „Wetropol-Theater. 134. Die Rojev. Stambul. . | Neues ttenhaus. es, Der Soldal der Morie.  Residons-Theater. 7% vdr: Der junge Zar. "* vehiiertbeater 0. 078 Kuns Seynenctäß RAUeBfahrt|  Bebilior «Thoater Chariertts  Edi Blum, Komiker  Bovokapoiie van Smitten Anfang 8 Un, Antana 8 Uhr  Admirals-Palast Prinzessin  kebakne, 7 Ünergrenbeds Sedöndaus Tor]  Frdiiag: KimT LS  Vier „ Berliner Theater. M Vd: witzdianes Biet, Trianon-Theater.  Udi. Friedriehote, Zir, 487 u. 2081, P% Dir. Zum 2s6. Mate: Der|  Lebensschüler. Wiel, Kalver-Titz. BAdt, Flink.  Pflege und Versicherung Wolle Gewähr gegen  TVttenschaden  Sedrige Sebaßren Aosfenlose Ar.iolting  z Maassenz Oranienstr. 165 Leipziger Jir. 42  Celefowaf: Celesonrafe Moritspl. 10660-63 Bentram 1290-33  1. Veleriag 1% 4 Uhr kl. Protee:| 9. Veloriag 44 Uhr 4Jeine Preis  Theater ces Wetens.|Wealer der  Beko Friedrich nad Linienstr, | Allabevälieh 7% Ubrr  Leopoldine Konstntin Eng DAnn,  Bona Junkermann e MBllender  Apolle-  Theat Thor unes wen]  Paul Beckers  29-32 (Gröner u. zehönater Xatur- Berlins  Werner Wallenberg Werner Goldmann Kurt Winters  ?7? Vetiorl !11 Erna Ernanl  Am Flügel: Hugo Strauss Orchester: 8chachmeister  Boots Weine 11 Zivfle Preise Vorzügliehs Küche  p Hinter aen Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabarett.  Varlet6 und Lichtspi  SchlogShrauerel "Schönehei tiene: GroSSeS Milltär-Monzer!  Aeg aiE Maelimeister Mr NaplaE  ar „dera agepes Yar: 122.20 WtppleE rerum  Thoater-Pra Ee ia GEN Militär -Früh- Ronzert  Simplieisgimus j  am Potsdamer Piatz, Potsdamer  4. 4 Rozendlüth, BERL!  Tolefon:  7" Id Wiemann ts Benke Küng, Zäh ua  Pan Zekazleven  FU 0185,  tn 203 1zÜbr Nor!  Königl, Preuss, KinsSeniotterle  tziehung t& m bis 3. Joni  im pi iertel-Loas 50 M.  Halbs Loze 100 M. 18 Ganzo Lo36 200 MM. voed zu habe» bei  Kröger, Sin Berlin Friedrichztr. 193a, Ecke Leipziger Str.  .bost.Komiker 4 Sylphiden Schönheiten 1. d. Left pehen“  wz gen M. € F'(Her, Berlin Dias uu  -  Ur. 1s5,  Donnerstag, 16. Mai 1918.  Berliner Morgenpost.  die überssüssigen  Groschen wieder aus. Zeßt ift der Ni-kelnot mit einem Söslage nde bereitet. Donn dem größten und sättlichsten Grofcher:frefser, der Etraßenbahn,  die schhöne, handliche Münze Elektrische ist  38 EE +  ein Stückchen Papp(-, Laune zerreißen, SENE » ader kann. Und während man das Malefizpapier nie finden kann, wenn man es braucht, klappern die Groschen ungt nugt in der Hosentasche und vermehren sich wv die Raupen oder die Kriegs» verordnungen, !Die gern würde man fie jeht in die Automat/-n ste>en, wenn diese nur ein Tlein wenig mehr als nichts dafür wiedergäben! Da ich schly:ßli< vor lanter Groschen nicht mehr aus no< ein mußte, so ging ic zu einem Edhleichhändler: und fragte, ob ih für x el Hosentaschen voll Groschen Pu Pfund Butter Bekommen kfane, Doch da kam ich scchhön Der Mann 'neinte, mit Echiebern und Bettlern CE H Mohren Dir Kg Mud  IES  November reichen sie Zu diesem Zeitpunkt dürfte „ys der inländische Ta- bak, der gegenwärtig die Hälfte des Bedarfs det, im wesentlichen verbraucht sein. Unsere Gigeevenfabeiteilen verfügt dann über keine  ohstoffe mehr. Unter diesen Umständen dürfte mit einer weiteren Einschränkung der Erzeugung schon in nächster Zeit jedenfalls zu rechnen sein. Die Zigarrenraucher werden fich deshalb schon Heute darauf einrichten müssen, daß sie im nüche sten Winter auf irgendwelche Versorgung mit Sigarren nicht zu rechnen haben. Daß sich für ben Tabaktleinhandel, falls der Krieg noch lange dauert, recht ungünstige Verhältnisss a werden, ist leider als sicher anzu» nehmen.  Bliebe aver eran Proving Brandenburg fedte Vie (223 u der deutschen Landesversicherungsanf ESSbEESREU in Gegenwart von 4 igietsGafteamten des des Reihoverche je und dei "gm zn  Doh eine Crhöh DICH Gentein enleistun  generfordertt; fei bah deren au Kosten aber, ei  wie auch im Ri rt worden ist, vom Reiche getragen werden, soweit es sich um "die Ueberwindung de! Krieg hervor-  gefo1 erwartende Vorlage eines No! Reihe von Geehänberurgen Delon grat  <luß Groß-Verliner HantE pr 0 ie dh Der eh m er en Bildung einer „Arbeitsgemeinschaft weiß» er Berbände“ fü IX as die Gründung eines „Ortoausschufses Berlin der ep geg weiblicher Vat» Lände" gefolgt. Wetelrien die ier Rf Kndeuen Dtereine 043 karte nämlich die Ortegi  Beeoel SEELIG his Angest Gneis  den wirtschaftlichen gemeinsam vorzu- ehen.  Beräner Ieuigkeiten  Hie Großftadt-Yachligall. faus Matennacht, Ueber dem wolkenlosen,  schwarzen Blanke, funkelnde Mondsichel. unklen Straßen sind fast menschew» Haltestellen der Straßenbahn auf einen der  Schwerverwundeten, die h! find, liegen längst in wohltätigem Genesungs- schlummer, nur aus einem Fenster schimmert  daß die Steinmauern der umli Wie Eieändien gektnasen, Ein Passant, der der dem Potsbamer Bahnhof | crm uur Ken dem Schußmann, an- ig hören 3de zu, bis mit lautem Rumpeln uo Rasseln el. hell erleuchteter Straß d Bain berät er Eine kleine nächtliche Szene im später Stunde  Fis Nebra Fa:  nterbliebenenfürsorge. Die finbtische R NENCHTISGEME erteilt in  ven 23 Bezit Saupioe , allen Hinterbliebenen dex 30 egen u lichen Rat  Au (ege  bliebenen findew ngen t ziem Verfolgung, ihrer A  Bft alen Fr efteehtieben bomb  ze :  ur dringend geraten werden, den, TH ausf 17) werden  liebe: löste, "Bs weider Beytele-  einzel ört, erfährt er bei Dem | BE bei [5 x Gteuerkasse und ve m größeren Schwerer Tunfall. Kiviiid der Fimo A psi mE Weberstr. 7, mit dem En n eines Lasten» aufzuges auf dem nten Gruncstüig Beshäfe tigt. Beim Hinauf n zum vierten Sto>werk wurde dem Arbeiter August Qu iram ein Bein eingeflemmt. Sein Arbeitskollege aul Sk>m- b 1 REI versuchte den Festoeklemmten aus seiner zu befreien. Dobei sehte (.Y, der Fohrstuhl wieder in Beweaurg und 1 auste in die Kn hinab. Während Quiram durch stehendes Fenster in den cm enflur Mlpran, wurde Efombinski aus dem Fahr» 1 auf Sas Pflaster des Bofes Einobprföe . M Quiram erlitt Quetschungen, Ekombinsfki inen Schädelbruch sowie Arm- und Beinbrlüche.  * Subiläum des Berliner Viehkommisione  kann WE EINE [7-4 eine rie Zuieit |  Zuchthausftrafe für hamster?  Die mehre! Gerichte gingen bei Anwendung des Hehlereiparogrophen von folgenden Gesichts- Punkten aus: Wer heutzutage, wo alle wichtigen Lebensmittel rationiert find, Mehl, Zucker, Fleisch usw. kauft, muß sic unbedingt jagen, daß die Sachen mur dur eine stresbare Handlung, Schleichhandel, tien oder  Berliner Jllustrirte Wente nen! Preis 15 Pfennig Ln]  erlangt sein können, Damit ift der Tat- der Hehlerei bereits erfüllt. Hat nun der Käufer derartige Dinge in wiederholten Fällen erworben, so liegt gewohnheitomäßige Hehlerei vor, auf die als Mtndestftrafs oin Sahr Zuchthaus stehl Tatsächlich sind  Einer hatte angeblich etwa 1 Dahn Baller Batagen In dam endvern Fele waren fünf Ber/onen angeklogt. die Roggen und "Körversruch R goth und „als  9 in beiden Ben ür 7] Wee te  bu. die höheren Zustanzen sich diese Auf- fassung ebenfalls zu eigen machen werden, fteht dahin. Fest sieht aber, daß im befahenden Falle, wie die Dinge heute liegen, unsere Etrafanstal- den nicht ausreichen würden, um fo viele „Sehler“ aufgunehmen.  erdesutter Ei cxvagglt erwärie fe m ue Edie perle wih  Kurze Gerichtöhron?. 1“ FE „Sy -q Arbeitsbursche a... R., der in einem Süßigkeit: [<Häft* der fart Bele Bassygs die DI Verkäuferin HIT ID wid e-47 und zu berauben versi Straf | win "Gefängnis ve verurteilt.  Mise Ve det e in Fd Eg  15 es  u EEE  Tempelhof 33, in Frit Eden 120, 0. Eiaglih 00,  in Lichterfelde 180, in ehtendorf 36, in Grune, wal  it Ear GEIZ H H  dami iE, | ie Fn deren BeH mi nien Gege Bestanbo  n En igrung Wehe Wptten Serbfimord einer (wp Die äh- rige Arbeiterin Gertrud M ey er aus der Gpü- nauer Straße 44 in Köpeni> ist in den Tod ge» jangen, weil sie um ihre Wiang, parnisse llen worden ist. fehr fl  e von weit  Ein Einbrecher hat nun der M. die gesamten Er- sparnisse entwendet. Aus Grom über diesen |. hat das Mädchen fich im Teltowkanal er-  der RteiN CH Die Poe! dergoftaie in Dans ENIE  ie ebenfalls festgenommen  Beng Lei ei EHE oezins! ne EEN Sille Be  ritsche  Der  Mir e“ En Pa tmeisier S!. Geora  Sp ber wi Sie in Berlig Oberstäne weide der Union gegenüber  ee ebene reite wi Seshesten benuhen die  auswär Gastspielen.  Berge "ist Bast des 1. Fußball-Ciubs in  Nüvnber Dor wärts weilt in Halle  € be, Alemannia tritt in Leip»  zu ortuna an, und Minerva besucht  xtelub in Stettim  IL fest der Charlottenb! Turngewein! KE 1 „K4) 609 Üheigen KE  Belegen verans Sreiehtreie „Dum GEIL KEIM EE fem u WE Genfatten über Meter und uu Dieter um uy -k im br-r-4 ind Mallauf , Vor in über 100 und xy eien sprung, m Nebeit GIA BEE ae ER 8 jen. [AMREEE  Ofen Ee Gpeers 4uN: (E EJ  BERENIKE IKE  Über ffen für alle ordentli ib DIEN ar 3 wosde Dang afhren nR "erhält Des Sieger die Pods urkunde. uptfchren. 1000 Meier. ufs mit wf wt Bering Gi Höchstzeit für  m Gege die 2  8. Vorgadefahren. 2000 Meter. Dem Sieger die aa. AMI] undd.  2a 2s2 RIE USA HE EREN Bir Meldungen bes ange eme Be  senen 1. 1, zu richten,  Die Erfolge der Geschlechtäkranke. Die von der Landexver» eng [irl in meam Geschäftegebäude  EB eingerichtete Veratun  ieder Rem  Besucht. Bis zum  [7] des Geshäftsjahres 1917 betrug die Ge- 1! der Rat suchenden Personen 2009, die sich  " 468 Männer us und 363 Frauen verteilen Don den Mäny« 601 auf das Vorhandensein M Bae fee nie bei fost der Hälfte wur» den Gonofoffen gefunden, ungefähr das'elbe Er- ebnis Aeitigten die UatersuSungen der 164 ein Drittel aller Besucher hatte  philttisce Ansteckung zuge32gen, Don  18 eins wait auen. water ber 40 0. S- [2 unter 244. Von den Behadatn der nens tele ke] weeen sehen doble ni verlangt. wesentlichen sehen die uäenbar aus Ksenmitgliedeen der Berliner  Kr M dE 7  pünti mit des v24  erkstatt.| . Maier GARNA IN Laan Teihniker für Berihupber zu ahrene Kaufwany RG terien arl Werner, Neee  I 8 een tm ZE Parzonalbüro der 4 EE zm Derlin eite Fn WA aer ME Wenner | (Bean Bead Mee IEEE CE LLIEINITLIEM 43 14s2: E34 =  Lehrling ür unsertecnisches Büro]. rit keen tal Bent Bala ED 1 pane 81. 46. EEE 3 BEE AE  per sofort gesucht Edriftl'he Meldungen erbeten [äu  BREEST & CO., Erbenhech- . 8 Heicheains  Bocallnegah| X 3um joforiigen Etnirtit feden wir T Berlin 3 20, 4 TEE mehrere 6tenotypistinnen Zeichner |  Wir suchen für das Bester! und Rechnungswesen ||| Saa uut Fm Where Menn ven Watr 7 | Frih Werger, Aktien gesellschaft, for wiligefrele en krete und menen ||| | Gungoy Mann werden eideien as Bie aid Dei an | 1! Siemens Schukertwerke hu | ..“: + Damen; ERZEN Anteil, Eibe  | "Buchhalter oder e Buchhalterin ||| 2 nd % 5 | ub pu Sehers, 8 ein | |Berfefte * Stenotypistin A. M. KRAU SE, Presswerk Bezlin« vow, Jiora 338.  Verfonalbürs A V, Verwaitungtge  Siemenostave vei Bertin Mitzlaff, Joachim: 'haler Sir, 4.  n Borjiellnug zwischen 4 und 8 nachmittag. - TAN EURE? ZU TT  Wanten, Versigerunahe Ee Vir suchen sofort zierf kte EEE EICHE || Lä oriztin Lehrling Drehen Mik Diable,  ; Berufs-6 jö-Generalugente EEE EIER UREE DSS etaber fovie denenbouer  ...e au! "Ko! i |] j A h einen  eifehenntet. Ga (EPE führ Woner Auth Booka  mmm | inge & Slanferh |; “SEDS Gelernte Dreher un |] nen antenbug . EIE Maschinens losser  Einige tüchtige .- IA Kk > 4 ml  GeätteZudhalle terinnen WEN GELEITET Schlosser und "neg  ui BE 8 47 wr „Lehrfräulein |. A Wertheim Gm. BA. [1m win Bess], .“ -J Nuto-Verke, Hotor-a, Likomotne EMA.  sucht, welche an Hand von bach &  „Vohstrahe 31 BM + Reichen! Ms it den Arbeit WW 8, Leipziger Strafe 14. Baxkin-Hohenschöuhaufen 3eichnungen den Arbeitsgang er Ser F. 9 5  und Etüflohn für die Abt. Drezerei und Schlosserei] LON; gerist | "Weibes unter 97. LEES EIG EE = entet Biet 20 erfzeug-Dreher = dem Spe peu Mazchinenfayrik Mundt & Beraer, Böckchen, 21 Znr Bedienung fc MIGRIEREN 200. .d Wie DEB Durchaus tüchtiger, feldsändiger unserey Telefon-Zentrals ||] 09hy-Buch- a ei == Flugjeug-Monfagemeisie wm JJ halferinnen 5 < Flugzeugwerke Rez, Werk I  Köln-Sidendor!, Tohnhofste, 108-107. | Beale (Beamtin) | EEE) 1 Gen Ser den fe pitzendreher, Bohrwerksdreher sowis 'Gehaituangedote erdeten an | Feugnt nachweisen und der Gedallsaniyrüche erheten zu Eiarichter für Automaten u. Repolpex  Benz & Cie., A.-G. M sesprtigen Antritt ze 9 3 Siemens & Salske A.S.  ' Wernerwerk, 8-Abtoilung Charlottenburg 2, Salzufer 2--3, 1 an Ulsteinhaus, Kostr. Siemensftadf bei Berlin,  „„Cüchtige Aethuenke x äs Lihie Seutoramdet, zom fafek, |f Dyeaaieel mun und EN [447  Ri0b0! WBR 1ER. Gintel 6. 0 yn. 1. 9. u 1 u 0. m. 6. 6. Verliv Mufelishe Dame Blusen» x und » Gleider-Arbeiterin, j  (946. für ofert Bote Gr Setzte und det mhm | | Stenotypistin R. into 6. mb. 6. REA] [m 20  |=-Eetzahmgpit den € va 19 Ur weiin u Spandon, Einkaufs-Abteilung Mashinesereiberin, "6:48. Hontorbursche ACKIERER  Fort Ntermaschine | unsever Tetephongentrate gesucht. Gescäittreit 9=34 Uhr] AEG | Tarbinen- Fabrik FSZ eter Lerm & Ludewta, Rin?banngt. SE 2068 DoE 10380 ener dai ESER TETE.  ZEE ün  Dir jucken zu sofortigem Eintritt  nernai e erjon ? EEN SER WENDOEOT mae fte Perlen | Stenowitin | Buchbinder, | wm  [zum soso riigen Kutritt gesucht.  | FviG Wernev, Aktiengefellschaft, Di ERHER DORER Es aaanaine un da Werkmeister oder „usheleishe Arbeiten Dawen Bertin Wd Viattreho 22.24, Vorarbeiter  Bruno Mädler, Köpenider Straße 64  € TU  jun  j  zZ  jer  ari  =  Kina >L ESN DS Manag LEEB 2/5 EE | | | jz  Schlosser  finden 19491 1 Beszävigung  J. Aruheim, Berlin N20, Badstr. 40-41. E  Kräftige Bauschlosser, tüchtige ! Werkzeugmacher Werkzeugdreh et,  px gelernte Dreher, stasit  Arti rlemerketen Si, 0, Spandan,  Verkzeugmaßer, Verlzeugdreher Rasyinenbauer, Hobler 1. Sloßer F. Vußtzke, Brandenburasiraße 75. "ANEB „a A. G.  Soi oijex-Schofföre = Urveiter -Schofföre  Tüchtige Werkzeugmacher  Süchtige E20 auf Geldschräufe|:-:  Präzisionseilendreherfen  | Tel 028eru.BehwaiDer | ttartial & näneko egchinenbau Ag, 1  Heidestrasze 89.  Wie i adm 1 Wildau bi Serliv: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, SHlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran [opel u. erte Bet enmwerpelente 'omontöre, jede läger. "Lokomotivfabrik Schwarhts if 4  R Tüchtige Flugzeugschlosser 4 Schweißer Spleißer Vonspanuey zu iptontigem Entritz  Berfzeugnacher ..- “va  SiahtwerkBekerdkt Gel. Gerin - Reinitendort- Of, „Diotieastrak: 88,  |! Werkzeugmacher und!  Schlosse  [Ex fe: ein  Pl | Baus, G. m. b. H. Gowi 58.  Unt“ Fürun; €, 6,4, Puzintb Aöuntot || Sintr Ww erto0  x plaß, Einnang Th. „Eu EEE aet m Fier  Arte, homme Aniljaher Autköuter Koomzonpialas  = WO) Sep:in 7,  Sderngiie. 18624  [<< TTT ETTUCUTTN| 5 Frankfurter ita  280 Cotibus or Daum 103  p= 3  92960'bar Tatlizzblung Damenkoztimg, zun Mäntel, Taftjacken Seoldens Bivaon, Damarkäte Vornahma Aerren-?alatois  in zur zulas Qualiikies Rb Ir Bunte Westen, Zylinder-Hüte  Koztiimräcke Mantelkleider  Sach gemärze Bedienung  =]  LOR  Unceokule Erwarbs- u M  . m Bl bree 5 it | Tüatige Guiier 23 zern  | aut leitute Eprengguig en den  Dra Sifendre ba SE 1945 ! zung FN GEIE,  Berlines  Eazebreät 6 ae Sm  Bertin 99.  Renner Riteen  „| Aelterer, erfahreney Methanisermeistee  ei age WE zf k  '&- Wtiithe Dvresden-N., Kleiststr 4 Werkzeug T/ach er  | Reparaturs chibeger FE SENERENNES HEES bi  Medantlerleh engen  für Unamefen- n Revolverdreherei 8 Witlengeselschatt,  [| 2/9ineu- nd örrtzuugfabrit, Bersin-Marienfeide.  Siemens & Halske A.:G.  uin Glühlaarpenwer? 0 4-8. Sucht für ähee Plagnonglabrik | 4) Kiompner, Teiiozeer, Meldungzn erbeten zan die |  „Gerelirchaft Honnigsdor! bei Bertin, Por 3. |  zen Stur men  Lid *„ GAPRREML € Rvointion  .- Dlleyander “/Re2l0x Ulletein-Kriegeb Seher 7 4 Wark  Tonaruntaenn H aua 85 anäls Bin Ouftiges WasSchkleid, - ein seoches Geldenkostüm, win flotter Seidenmantel, gine zarte Zluse odep „ein leichter Geidenrods  DUNEEAERERER BAHREN AAEAEEEEE R „EL  447  nde  dorpleg  [7 Driver Rolat.  40228,  337:  (M)  22x7 FEFEEEN ATI  waits EEE au Movat- Dr kanenter Kethane Dhlels, 4  Karl Heinrichs „Luise Otto, a wh KEI a Garderoben - Haus Berlobie.  [veswhrlt +4 Wahle Ger werden gebet. y  Ida Mikat | erfsäre eis . Ven Dai R " B| Zeettin, Gerienfr, 3. Biczenieg | MNT Euwe ÄT ' q Emil Pohl Bernhard Priewe, a. ermiit I Patent- Fl [71008 KE 22232. 200866688 Bann I M0 us zs Morat : Si || Grude-Herde  Samerzit e Erinnerung | Binies m. nen oh || 3% and Rac detrie-  - Martha Lutzmann | *'* Serebzng mit  ZEE  S2 Nj  7  ve  zum M. Geduriblage am Dei  n ir M7  pe | I 4“ fiehlt Erith Gchirrmather | 4 Saul 5 Swe | Gasfoher Iz Km 33 im Über don 27 Zahren: ff | EE ie Gasherde  On ejabeh Sqiirrmacher I a Siehe 1 Tetoiten Innuker & Nut | - 2 Verwandten. ie ve Serien zeE|| Eetfrische n Derlin, Monteuffelstr, 85, Imm „Gema. NEE Im  EE DESGEEN | PENGEGE NENE „Schulte, | Kochapparate (dand. y 5  FrisSchwurst'pr Deutscher  Dain da mn DOKL- Verkauf,  Tual Gebrauchs- und |wwe Ed ard. 8,237 [3] Fei pek Ei Mek DF A 700) 19:52 „. H Fiat2g, 17, Kal, vA, 11.2 Üb, 0; FI [x  [a  SVENUEN [LE [FAR [8224 [FDDA [77 [2  Bedial  amenmän eltahrit, Kronzenete. 30, Hot,Erdgezehog| Zinn Zh wnnumestellen Pfarre? Kühn für die trostreichan Worte am Gargs 1us/eror sieben  deg wagen, . vs, mit Farbenfehlern berzliästen Dank x; '“ nd "Arbe 33. 7 „Sind abzugeben im kaut bidgei | wen eg  8 Hermann Wegner. PIER 4.200008 Telephoo! Relaikegäort 382.  Vr. 185, - Das Wort 20 Pfenniy  0  "Modes adios doppelt  Lbrzängen  Meichine, |. Ebaihreiten, | doebe,  Micti - wg Rich! Apspeeden. 0. en, Ditta  18 Rechnen, |, Ttenogra» reiden. =  Bngiws, Frame =| Aitwabl believe üer Ber Sab  [ntomobil juelstens,  aud Kiene Lraschewitl, Tec! füm öpeaifer Str, 118.  iG 3roße, bi! Earl  füher  5 at  besch Wihe  ries iwbet Leu'e jed. |?!  | „Agarren-Enarode  tmuntbeitgbarh. . ErfordertiSes Hepitel 10, b19 25 600 Ma-k. Off. unt. BU 000" 1.-Gi1. Ea  ELieine  Annahme durch unsere am Kopf des Rnuptbliattes verneichneten Geschkifteetellen.  mit Seifenz-1484 verfokt [68. (Denso, Eimon-DaSt Ml | Den  Metorerte, Verl: ' Ee Mui Bilhelm-Str, Zitiere M idÄnen  Ader 1 an Buße darob, Baitedenhr. m vl  Berliner Morgenpost, *  een | | Bnaeos. * Seidene |. me von MERE verz. Zust, EE EEE Riede de Bernlhr. Kot andwag ie a iiart Sclesgimmer, it 108 Bates  De  und feine 7 de Siühie  Gt a Donneretag, 16. Mai 1918.  Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 PL, einschl.  Veberzendung dear Antworten 50 Plennig.  |  Bern  umwer. Kime, Koppens. 61 1 mae vm 2E [060 Mt. verkauft Statt. |deine Stdelitäde ee eter  HEINE | mit x ohne EI  Seibt  pwmer, Biere, erk. Döring, Engelufer 6d, |]  Des  x (mer  oe ibl wwer. aa PRIEN Es „  4 0  1333 7 |  |  |  iu 1  (0-197 77 PID;  FINE  NIN  N Beta za] (5:  Datwutg, Etttle, deit 6 Soja 55, Wels:  Mei Et beide: GG R 024 75 | Lemmatame Er €, (ider  (E00 Eee) Bomnten| 2% ?  But. mit ih m. Ei Sirtgln  Duk El wn 3 EE ewe " (u uE: 4 nier Sihdmadere, Beda. 20 [viertährig, bib-dte, m PiRSDgU „Rat State, Rowifedotie  SRIE REEDE OL 228 WERE 23E EEE A2378 FEEES  2 . t= a wig Bezie eer p- - Frie. mum GAEe der E 4 ee Feet rk  ..4. . * Blüte: Ser. Menn BEE test [Ertel Leit 8 svente (er fi Mee. (Sie Re. Ea % 3 [und Kbotysedt Z7S. *| Qamener zie, Bert, 26Gen [5 ; im 305 du Vr wer as FE I (nome  1407 x Kazanat „Sorin m ee de ii adde ae 205 eine Zetentee 1 5 Ka 7 . Gebrandte En: ee HEILE | SSG Ka : - Ä vorfehe Betienbare| u6N vertecft H  zus SIEH mx tem Leidenubren, Ret. |'en gfnchht Tetionat Ken» in9 uf. ege 0S. zudee ei ent herb 9. 7678 üBheindens Küeneinelchtung s. “| (tä zu vert. Sünbirz vers ks I: rrüde, Safe  sweez. Velbert, | 59 [ez naue, 88 „Se ntE rhe, Fin. | eme . ale Gerten für 19 Mar?)  EE  2 (13880 8  N 3  (äs:  Bet Kändler Kurwaht zu Sebelite und Gele R anis EiSbE Benden Sitia Bir 14. feber  33 (83I3E (SITÜB  | I|  '“ 348  «feche und fiotier Dodpeldonz Bg zu  [-c)  435  n erken Motere! Köit. EW  .'  | =... Dober zugöbalbe, ke. männer und Shoffurt iu immeren Gm, bi (end H? 8: Monate mei | |erwwgs Eten Nheing: 3 (Beten Bemehe Dpa DE  2 (25 |  it  kompfert, gut eingespielt, 09,-, ert, Neumann.  (7  ir)  moi A M Reale Damm  verplant |Dupsenpienes, Neufeidpie, nos, Ovendtbienot, Spat, |: thepieno?. Fried/ündecpie. | sowie EKinderpony  ) Joodimüide!. Strehe 21,  SEE EN (ebe, 3, derteret. , | Ze.  Doltergernitur, ret || 5 t, en iwer! Fläae iet hjährie, grohe  ws. ir. Seri ae  Y er AIDE  ;-|Lel. Moovit 37. Sver e-bovene Phun Grie] Beider. j|  (emen  Py (72024 PAB [0s88 (SENE (72 (3DZ%G (SIZIEEE'  40  WIe RINN  Mig I.  ch "Kerzen dei Genpek,  II ata  wm. Ed | ae Fehater dänd. u- zweiten jet weig Be M zr Es Dait, Whiser am 3 0 engt. eu EE eilt m Sd " „4.  dl  My wenn ET Tm 4 ebd vt. Kr ve [0.5 ee "wi 027] mv 44 Ange « Beeite Etiake 8.7 DRIN ES ET NS EMR 2m] FRAN Timaler „Vensbursehs ("Ska dAz --> % 0. R Weft Mapa 0eim0t ee | Zwe M, vein dene an < Ditaer ie. es ;  z Üntersnung  ARI . Wetenefen E|1n rende Ginate. KE  (M gm) "M u -  . en  ums See  ee Hah BREE beiten  emtewe farm Sträsdroprsel =| nen  ieihtern,  Zhen, Ehriftlihe Biunen, (nit Erpube des|  8-7. s ve REER | 6  vai 138, Swe  Geldverkehr  drie ve Vedi pi [15  Kut Beelonen Beem da ee Reg Serreubeknaride Band werten 4 EN Tzu Ratenrüdgehbung | we Mte 5. möbel. m. DIS fe. 38, 1,79 ze. . [I> Beohe 178 (edding ats | Oy. n : . fed „is  ? Wrürahe 108. "|5. Fr Duwe: s EN EEE ei SS GfIch x gs med | Sers beter Grunge fen Aud Weaef I I mm 202420) meet 3  nd Eg | Wh . EN xf  Kanfmonn, im Saathelt, 5. | - nee ig 3 In altre me med 1 weirähfahret.  Seitn, derer, € 121 |Getmatn 6:1, ds 2 c2. [Phe -? ie | datt, für maraens 8. vb WG ep Varta Bret CI IKZ Reet ah | Berliy Get Er 3. Dr Siu  at4%weisten 8000 N ew << EE We 200 | Bete, ang nen me wn ier ue Ebern ad EEE dR IE 1 wa m 1 Csehneiger D ee u; m Sh I WE: Z zende 4. epererden WD gen | KE jem I“ Wi. 9 ig ME EN ERIN | CEMEEN ee ZI nIiSg .. 1 Rhe M Terpe LY j E 15. nb [247 ne Ei val hs ar 8:5 Vortien, x  4  107  [ei ve dere  8 GERE mE 44 gien vac KILIC wn Rin Sia E40, El BER Ren as Bie 3 ebe] ehmann, Kartürheng "Eins IE ee ann Ear, veitat m 1 13 yy  + 7  17 Lö IEE  <därfe*. „. BE Sem Eh  vum . : 112.  Eis ER  Eoierten Geriet wenbaeg Wael, 23, Über, Martin» Furher Dir dl ee dnn dte A  , | Berke, 5 fer ufer 19 7 x DN  '-3 Uarchen judt Hes | (Landsberger Conrad, är] Siellmvtemieerin, las  (4111  “3  5  aet 1EE  in: = | Stuben Seat H En mE)  fen [a IE Eten Unäben |, jen. | fans verh das Eitiiste| aut Suri Betlenge d.| Mifare 19. " 7" Beier, Vers | SStigemt, Benin Shine Seen NE BEBE x 4 E arg Granewolbe. de Y GAIN Gen 8 Bes H 2  Di är . Num ie ehre -i D-- Linkstr. 6. von Damn gum 1. IEE I Zu ef; 2a Y au & BER ERLER IS Fie inm TE Bn Maget EUERE n. rc EN R: een (Gtatwaiz: E " . mat 8 jn 2. we ME hn ee eg Etre daa Hg aI Manna He E PIER 1248: Antin [7 2104 K  erfewgen, Bers "WCE  berinnen  2 verl. I es | 11 Fbantassefedern: x| 1 u |Tüchi. Einderinnen u, üle«| Uden davern! E  7  zin, mr =  m sofor? verlengt. | Si  M3: aut (eiae Damder9ee ef m - geme!  sofort ee = . Jöjähriger Todter.| dense Dokenmast  : vi tleineres Zimmer, ruhie | Vitteriestr. 12. u Ta eue 0 ae . lie Arbeit, E “ . (am Ürbenhasen, Rhe üb [m „ie erin 1 Ia m; 41 2299 eiern |E n : GES 1 BEE a wr Es j. ERST IE 2 e|  Kufwärterin 7x | aider winde Marten Varterre-Zimmer, iven Ef. &= Ii; ix Srifeurgehilfe, „monate 0d. Da!  REER SE aH WRE | Eze  = Ed. Amann, Spediteur Speisezimmer, Eig, Berlin N4, Schlege!str- 9. St  Be!örderung von Roizedeyäcn. + Tel. Norden 10745.|  Soeden er achiea ven in 99. Auflag-  mmm | - Spezial « Arzt 2% ==. AES EN Een  ar, . “ ert Reinlokendert. Gat, |E Un ed woman Ut2 ire we eg tbnte we 1 PENIS PEREEIEENSN  P!  