TERASSE WAGSB | ZEGR | EPSTES,  AR) RETN ZEPT  77  i | Mal | 86004  zu  IMAT O SS25 1 B3S | GSK 1  - ">57 5 GS  Berhandlungen, nicht Uebergabe!  Neue Volkekundgebungen. = Neden Scheidemanns und Eberts.  Eine gewaltige Volkskundgebung gogen die Schma% von Versailles fand gestern wieder auf dem Königsplaz vor dem Reichstagsgebäude statt. Rund 200 090 Versonen waren anwesend. Horu-  Miütitärkapellen spielten waterländische Immer neue Massen sinömten herbei, ce den weiten Plaß vom Mo!tke-Denkmal bis zur Freitreppe des Reichs- tazes Kopf an Kopf besetzt hielten. Kein fre'es Plähchen, “elbst die Wasserbe>ken zu beiden Seiten des Biomare>-Denkmols waren mit Besuchern qe- fällt. Und darüber hinaus waren die weiten Nafenflächen des Tiergartens bis weit an die Charlottenburger Choussee von ungeheuren Mengen besett. Es bot sich von der Freitreppe des Reichstages ein fast überwältigendes Bild. Die Ausführungen der Redner, die immer wieder erklärten, daß der Friodensvertrag in der jeßigen Fassung unannehmbar sei, fanden stürmische Zustimmung, besonders Friedrich Naumann, der mit feuriger Bersdsamkeit die ungehe „rlichen Zumutungen der Feinde un schloß“ „Darin wollen inander einig sein und uns jene Treue goloben, ohne die kein Volk bestehen fann.* Nur. entblößte die Menge scweigend ihr Saup! und leistete durch Sandaufheben ein- zütig das folgende Ireugelübde: „In unseren Erwartungen oxf einen Rechts-  friede:  en, im Westen 'angsweise der Fremd- 4 werden sollen, daß wir uns m Recht and Freiheit mit ihnen eins fühlen. darf Wirklichkeit  was unsere Gegner unter eVrtragebruch in züge!loser Rochsucht ersonnen haben. Wir fordern für die bedrohten ain das zu- gesicherte Recht der Self! loben  Im An“<luß an die Kundgebung 309 eine große Menschenmenge vor die Reichskanzlei. Eine  ordnung, bestehend aus Vertretern des Reichs» verbandes Ost-« des Saorgebietsscußes, des Ve febundes für die  des Ausschusses der  uüsses der Deutschen in cs fich darauf zum ei 1. Im Namen der Bevölkeru: den bedroßten Gebieken sprach Geheimrat von Tilly der Reihsregierung das Vertrauen eus und gelobte ihr unverbrüchliche Treue, was auc kommen möge.  Ministerpräfident Sheideman1:  antwortete mit folgender Ansprache:  „IG danke Ihnen für die "tarke Unter- ftüßung, die Sie durch Ihre Kundgebung der Politik der Regierung angedeihen lassen wollen. Die bedrohten Gebiete dürfen und müssen in uns die berufensten Vertreter ihrer nationalen Rochte sehen und können fich unbedingt auf uns verlassen. Es bedarf keiner künstlichen Mittel, um angesichte der uns zugemuteten Friedens- Bedingungen de: Protest des deutschen Volkes wachzurufen. Der Protest, aus dem Gefühle, (“täuscht und betrogen worden zu sein, ift da, und Sie haben sich lediglich zu Sprechern der all- vemeinen Volksftimmnung gemacht.  Die Reichsregierung hat ih in den lezten Ait Tagen in nnaufhörlichen Berätungen mit  Beriiner Aer Ri. Swan» Tee 114 (%inad.) u 146 2 «Han;a3i.); Dorer ene 2 Gerl Str. 18: Eteit Bmiphpe  den Gegenvorschlägen beschäftigt, die unsere Antwort au die Entente derstellen sollen. Diese Gegenvorschläge stellen fich ohne Cin- schränkung auf den Voden der Vilsonschen Grundsäge, also auf den Rechtsboden, den wir uns von niemand entziehen lassen dürfen. Sie follen uns die Verhandlungen bringen, die wir brauchen und auf die wir Anspruch haben. Frie» densverhandlungen, nicht Uebergabe! Das ist das Recht des nenen Deutschland, auf dem die Neichsregieruag bis zum Leßten bestehen wird. Zede Kundgebung aus dem Volke heraus wird uns in diesem Festhalten an unserem Recht, em Rechte überimpt bestärken und Verhand- lungen näher bringen Handeln und verhandeln, das ist das Gebot der Stunde, Entschlossen kandeln und bereit zum Verhandeln. Leihen Sie dieser Jarole Ihre Unterstüßung. Tragen Eie sie Nähe ins Layd und ins Volk, Helfen i deit für diese Parole schaffe und fräftigen Sie die Parole der bejonreuen und  dezun allein hilfreichen Baterlandsliebe.“ Darauf begab sich die Abordnung in das benachbarte Reichsam:t des Innern, wo sie sofort enten Ebext emp-  Re'<spräsident Ebert  nahm das Wort zu folgender Ansprache:  „IH habe mit Genugtuung vernommen, wel- <en ei: Berlauf Ihre gewaltige ndgebung genommen hat. Die Reichs- regierung schöpft aus diesen machtvollen Kund- gebungen des deutschen Volkes doppelte Kroft: einmal die Ueberzeugung, in ihrem Vorgehen die Gesamtheit oder doch die erdrüFende Mehrheit der Bevölkerung hinter sich zu haben und als wirkliche Volksregierung die Ziele und Gedanken aller zu vertreten. Ferner aber das Bewußt» sein, daß in unserem so schwer getroffenen Volk- trog aller Schwächung durch die Kriegsjahre ein starker Wille zur nationalen Selbstbehauptung, ein mächtiger Strom der Zufammengehörigkeit und der Bezgeistecung für unser Volkstum lebt. In den kommenden [cweren Tagen muß dieses Gefühl uns alle er- füllen. Es ist für alle Bürger der bedrohten Ost- und Westmark unseres Landes der starke Hort und der machtvolie Trost, daß ihr Deutsch- tum nie untergehen wird. Gestüßt auf diese einheitliche Geschlossenheit wird die Reichsregie- rung bis zum Leßten mit ollen Mitteln gegen die Vergewaltigung unserer Volksgenossen und gegen die Versuche unserer wirtschaftlichen Versklavung kämpfen. Helfen Sie uns dabei. Wirken Sie in diesem Sinne ermahnend, auf» klärend und anfeuernd im Volke, dann wird und muß sich unser Recht durchsehen. Halten Sie den Kopf hoch. I< habe die feste Urberzeugung, daß es uns mit Hilfe einer starken Volksbe- wegung gelingen wird, das Schiimmste von uns abzuwenden.“  Bayerns Treuschwur. Telegraphischer BeriHt. Bamberg, 15. Mai. Zu einer möchtigen Kundgebung des baye- rischen Volkes gegen den von der Entente deab- fichtigten Gewalt- und Schmachsrieden versam- melte sich heute im Kaisersaale der Residenz zu Bamberg der bayerische Landtag, Mini- sterpräsident Hoffmann wandte sic gegen den Schmachfrieden Seine Ausführungen wur- den wiederholt von zustimmenden Zurpfen der Bersammlung begleitet.  Deutich jei di  die Grundlagen unserer Gegenvorschläge.  deutsch müsse sie bleiben. Er schloß mit folgen» den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Wor- ten: „Wie ein Mann steht das bayerische Vol? zum Deutschen Reiche! (Bravo! Es lehnt jeden Gedenken eines bayerischen Sonderfriedens eb! (Bravo!) Wir Bayern leben mit unseren deutschen Brüdern oder gehen mit ;hnen unter! (Bravo!) Heute in der schwersten Stunde un- seres Volkes schwören wir Treue dem Reich- Treue unseren deutschen Brüdern! Ein Lump, der jetzt sein Volk und Baterland verläßt! So  mog die Entente und die Welt hören: wir wollen fein ein einig Vo? von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gesahr.“  Hierauf wurde einstimmig => auc von den Unebhängigen -- die folgende Entschließung angenommen, in der es heißt: „Alle Versuchs unserer Feinde, Bayern durch Gewalt odex List vom Reiche loszureißen und zu einem Sonder- frieden zu bringen, sollen an der unerschütter- lichen treudeutschen Gesinnung des ANE Volkes zuschanden werden!“ Mile  die Enkente gegen die Arbeiterkonferetz.  Der deutschen Friedensdelegation in Ver- sailles ift am 14. Mai nachfolgende Aatwortnote übergeben worden:  Versailles, 14. Mai 1919. Herr Präsident!  I< habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihres Briefes vom 10. Mai zu bestätigen, der sich auf die nationale Arbeitergesehgebung bezieht, fowie Ihres Entwurfes eimes Abkommens über internationales Arbeiterre“. Die Antwort der alliierten und assoziierten Regierungen lautet wie folgt:  1. Sie nehmen Kenntnis von der Erklärung der deutschen Delegierten, daß der innere Friede und der Fortschritt der Menschheit von der Lösung der Apbeiterfragen abhängt, und sie sind überzeugt, daß in Zukunft folche Lösungen leichter erreicht werden, wenn das Gemüt der Menschen von dem Druc der Angst vor dem Kriege, wenn die Industrie von der Last der Rüstungen befreit fein wird, die der deutsche Militarismus ihr auf- erlegte.  Teil XIII des Entwurfs der Friedensbedin- gungen ficht die Mittel vor, durch die diese Lösungen erreicht werden können, und der zweite Abschnitt des gleichen Teiles seht die Grundsäße auseinander, die fortschreitend die internationale Arbeiterorganisation und den Völkerbund leiten werden. Artikel 427 legt klar Zeugnis darüber ab, daß die Aufzählung der vorgeschlagenen Grundsäße nicht abgeschlossen ist. Der Zwe? der geschaffenen Organisation ist die ständige Ent- wielung der internationalen Arbeiterordrung.  2. Das Arbeiterabkommen ft in den Frie- densvertrag aufgenommen. Deutschland wird also aufgefordert werden, es zu unterschreiben. In Zukunft wird Ihrem Lande das Recht, an der internationalen Arbeiterorganisction teilzu- nehmen, sicher zustehen, sobald es gemäß Art. 1 des Vertrages in den Völkerbund aufgenom- men sein wird  3. Es ist nicht für nötig erachtet worden, eine  ferenz  Arbeiterkonferenz nach Versailles einzuberufen. Die Beschlüfse der Gewerkschoftskorfereaz in  Bern, die in Ihrem Entwurf eines Abkommens über internationaies Arbeiterrechht enthalzen find, und auf die sich der 8 1 Ihres Brizies vom 10. d. Mis. bezieht- sind bereits mit der sorg* fältigsten Aufmerksamkeit geprüft worden. Ver- treter der Gewerkschaften find an dex Ausarbei- tung der Artikel der Friedensbedingungen be- teiligt, die auf die Arbeiter Bezug haben. Wie aus dem Anhang zum zweiten Ab-hnitt des Teiles X111, Seite 200, hervorgeht, umjeßt das Programm der ersten Sißung der internationale Arbeiterkonierena, die nächsten Oktober in W=  shington tagen foll, öle wichtigsten Frogen, die auf der Gewerkschaftskonferenz in Bern verhan- delt wurden. Die Gewerkschaften werden auf- gefordert werden, an der Konferenz in Washin- ton teilzunehmen, und sie wird noch bestimmten Gesehen abgehalten werden, die die Fortsezung ihrer Beschlüsse vorausfehen, jedoch unter Vor» ausfeßung der Zustimmung der zuständigen Bo- hörden der vertretenen Länder.  4. Der Entwurf des Abkommens Über das internationale Arbeiterrecht, den die deutsche Re» gierung vorbereitet hat, weist eine Lüde auf; er enthält keine Bestimmung, die die Vertretung der Arbeiter auß der internationalen Konferenz vorsieht, die er in seinem Artikel VII vorschlägt. Er steht auch in folgenden Punkten den Bestim» mungen des Teils XIH der Friedens bedingungen nach:  a) Fünf Jahre werden als größter Zeitraum zwischen je zwei Sißungen festgeseßt (Art. V11). Die Friedensbedingungen schlagen ein Zahr vor. (Art. 389).  b) Jedes Lond verfügt über eine Stimme (Art. VII). Die Friedensbevingungen sprechen jedem Delegierten eine Stimme zu, gleichviel, ob er eine Regierung, die Arbeitgeber oder die Lohnarbeiter vertritt (Art, 390).  €) Die Beschlüsse sind mur dann bindend, wenn sie von einer Moajorität angenommen sind, die vier Fünftel der an der Abstimmung teilnehmen» den Länder umfaßt (Art. VT). In den Friedens4 bedingungen ist nur eine Majorität von Drittel der bei der endgültigen Abstimmung abs gegebenen Stimmen zur Annahme eines Vor» schlages oder eines Entwarfs durch die Konferenz nötig (Art. 405).  Die alttierten und assoziierten Regierungen find daher der Meinung, daß ihre Entscheidungen der Sorge Rechnung tragen, die die deutsche Dele- gotion hinsichtlich der fozialen Gerechtigkeit äußert, und daß diese Entscheidungen die Ge- währ sind für die Verwirklichung von Reformen, auf die die Arbeiterklosse mehr denn je ein Recht hat ne der harten Britfung, die der Welt  Genehmigon Sie, Herr Präsident, die Ver» sicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung. . (27) Tlemenceau.  Der troß aller schönen Redensarten völlig un= demokratische und unsoziale Charakter der En» EMa. spricht aus dieser Ablehnung, Hier han-  Elte es sich um feine politiiche Frage, sondern Du eine rein sozialpo"ftische, Troßdem: abge» lehnt! Wie Mi . 32 Deutschen werden ÄT obe 6,42s2 zu werden, so wird auch den Arbeitern jedes Mitbeltimmunasrecht  |]  fm hren nreigeusien Angelegenheit: ragt. Und alls von der Furcht vor der eigenen Ars  nnen nicht darüber hinwegtäuschen, daß die erungen die Arbeitsbedingungen  Genss diktieren wollen, wie sie den Frieden dik.  tieren wollen. Keine Erkenntnis  Zeit ist ihnen gekommen. Wann wird den Ar-  beitern der Ententeländer ein Licht aufgehen?  Die Hesterreicher in St. Germain  Teleg2. unseres Korrespondenten.  Versailles, 15. Mai. Die deutschösterreichische Friedensdelegation Repenzm üssen in St. Germain 'mmen. Ihr Empfang vollzog fich in gefähr den gleichen Formen, aber mit freund- lÜcheren Worten als seinerzest der der Deutschen. Ihre "Behandlung ist auch weniger streng, ebenso Absperrung, Sie find in den Villen und BVesißungen des Journalisten Theodor Rainach untergebracht und dürfen euch einen Teil der be» Tühmten Terrosse mit dem scchöcen Bli> auf Paris benußen.  Die Friedensbedingungen für die Türfei,  Korrespondenten.  Genf,15. Mai.  Pariser Meldungen zufolge ist der Friedens-  vertrag für die Türkei fertiggestellt. Er sicht die  Erklärung Konstantinopels zu einer Freien Stadt unter Aufsicht des Völkerbundes vor,  Has unzufriedene Jtalien.  Telegraphischer Bericht.  Versailles, 15. Mai.  Laut Petit Parisien verlangt Italien nunmehr auf Grund des Vertrages von 1915 angesichts der Vergrößerung des französischen und englischen Kolonialreiches in Asrika die ihm zustehende Schadloshaltung am den Grenzen sei- ner Kolonien. Ein Ausschuß, in dem Lord Milner England, Henry Simon Frankreich und Wartino Ztalien vertritt, soll diese Frage er- Irtern; man foll Italien zwei von den Vor» fprüngen an der tunesisc-tripolitanischen Grenze, einen Teil von Englisch-Somaliland und ein Gebiet nördlich von Dschibuti abtreten wollen.  Telegt. naseres  Eingetroffenen find beim Kommando der Echußtruppen, Berlin W 8, Mauerstraße 45-46, zu erfahren.  Bermögensverzeicchhnis.  Willi Koslowsti.  „Wohin des Weges, lieber Freund?“ so rief 4 ihn an, als ev auf der Etroße an mir vorbei- fürmte, und hielt ihn am flatternden Mantel. Hipfel fest.  „Lossen Sie mich, die Frist bis zum 81. Mai ist nur kurz. Und böses Unheil kann mir wider-  „Warten Sie doch, bis der Tag selbst naht! Warum ihm entgegeneilen?“  „Jum Buchhändler muß ich," entgegnete er, omir wichtige Bücher kaufen.“  „Der Weise leiht sie nur.*  „Der Weise hat sie leider nicht: die Verord- mina Über die Aufftellung von Vermögensver- zeichnissen, das Besitsteuergeseß, das Bürgerliche Gesehbuch, die Grundbuchordnung, die beiden Geseße des Reiches und Preußens über die frei- willige Strichtebarteit." "  „Haben schon den Arzt gefragt?" warf iH vorsichtig ein.  «Den Arzt? Was versteht der von Zuriste- rei und Steuern?“  39 ig] es. deutlicher ben, = Furcht, ihn toben zu machen. „So “pollen Sie umfatteln und Zurist werden, in Ihrem  :  „Herr, Sie sind Staatsbürger oder richtiger republikanischer Genosse umd wissen nicht, daß bis zum 31. Mai das Vermögensverzeichnis a1:f. werden muß? Sed:n Sie hier das 1 und er entfalie:e einen Boge. 5e- Text und mit Strichen kreuz und  das Papier an, ich starrte den Aiarrte ein Gesicht an, und die'es mich an. Aus einem Schoufenster gerade geistreich; es war mein  8  HIT rs  ' 7 |  Eie müssen mir erkliren. später saßen wir in einer beiden lag der Bocen.  SD -  Haltiose Gerüchte.  Die Geschlossenheit von Regierung und Volk.  Seit einigen Tagen erscheinen in der Presse Friedensfrage ch  Veröffentlichungen, die in der einen Umfall der Regierung behaupten, allerhand Kombinationen über Gogensäße ini  als völlig haltlos bezeichnet.  logen  für die Verhand  erscheinen lofsen könnte.“  seit einigen Tagen ei:  Berung, die sogleich unterzeichnet. ombinationen, jogar eine  sozialistisch anzuscchhwärzen.  Kundgebung der Gewerkschaften.  resolution gegen den Gewaltfrieden der Entente angenommen. Die Entschließung stellt fest, daß  schwersten die deutsche Arbeiterklasse treffen würde, indem sie die deutsche Industrie vernich- tet. Die Resolution wendet sich gegen den Fris- densvertrag der Entente an die allgemeine Sol! darität der Völker, die bei einer Ratifizierung des Gewaltfriedens auch fernerhin bedroht sein würde.  Auflösung des polnischen Bolksrats in Hberschiesien.  Telegraphischer Bericht. Kattowiß, 15. Mai.  'Von der Pressestelle des Staatskommissariats für Oberschlesien wird geschrieben:  Laut Bekanntmachung des Kommondierenden Generals des 6. Armeekorps und des Staats- fommissars für den Regierungsbezirk Oppein wird der Oberste Polnische Volksrat (Unterkommissariat für Echiesien) in Beuthen  halb des Kabinetts daron fügen. Die eGrüchte werden in einer halbamtlichen Veröffentlichung  „Aufgabe der Regierung und der Parteien ist es, zusammen zu stehen in dem Bemührn, die Aenderungen herbeizuführen, die es gestatten würden, der Welt endlich den fo dringend not- wendigen Frieden zu gehen, Die Grund» en find und bleiben die Punkte des Präsidenten Wilson. Welchen Erfolz sie hoben werden, ist noch nicht abzusehen. Das ist jedoch sicher, daß in der deutschen Oeffcatlichkeit alles vermiedea werden sollte, wes die Geschlossenhelt der Regierung und des Bolkes als irnendwie beeinträchtigt auch nur  Es war höchste Zeit, daß den mit wachsender Bestimmtheit auftretenden Krisengerüchten von zuständiger Stelle entgegengetreten wurde, Sie haben im Auslande bereits Hoffnungen auf einen Regierungswechsel gewe>lt. So prophezeit, wie uns ein Privattelegrammans Ver- sailles meldet, vor allem die aPriser Presse sicher bevorstehende Kabinettskrise und hoff: natürlich auf eine Re-  Die tollsten Präsidentschaft Witting, Hardens Bruder, werden gemeldet, Die erkennbare Absicht ift, die deutsche Regierung bei der deutschea Arveiterschaft als nicht mehr  Eine Konferenz der Vorstände der freien Ge- werkschaften, die in den lezten Tagen in Berlin zusammengetreten war, hat eine scharfe Protest»  die Verwirklichung der Ententeforderungen am  . geseßlichen Bestimmungen über den Belagerungszustand aufgelöst  Die vo!!sheßerischen und unwahren „Be'aunt- Wwadchungen“ des Justizrats Czapla, des Führers dieses Obersten Volksrates, haben in die Bevöl ferung eine derartige Beunruhigung getragen, daß die Behörden sich gezwungen sahen, dieiem gemeingefährlichen Treiben ein Ende zu sehen Außerdem zeigen fich auch direkte Spuren von Hochverrat.  Auf besondere Anfragen erklärte das Etaatsfommissariat no<, daß deut- scherseits alle Vorkehrungen getroffen find, um die Grenze zu halten. Es sind militäri"he Ver- stärfungen zum Teil dereits eingetroffen, zum Teil im Anrollen.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah-  Der Friedensausschuß der Nationalversamm- lung wird am Eonnabend, 17. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Reichsfinanzministerium in Berlin wieder zusammentreien. *  Die Gerüchte von einer Verstärkung der Grenzschudtruppen im Osten und von dem vor- jen Weiterbetehen des Großen Houptquar- iers sind falsch und entsprechen nicht den Tat- sachen. »  Ostseebad Zinnowiß ist von einer großen Feuersbrunft heimgesucht worden. Mehrere Ge- höfte find niedergebrennt.  *  Der Altonaer Fischdampfer „Hansa“ lief in der Nähe von Helgoland auf eine Mine auf und flog in die Luft. Drei Personen wurden getötet,  Zn der Nähe von Neude> (Oberschlesien) wurde ein Wager der Donnersmar>chen Ver- waltung mit 300 000 Mark Lohngeldern von Banditen überfollen ve | beraubt.  In Stettin kom es gestern wieder zu Un- ruhen. Ein Regierungsauto mit Gewehren wurde beraubt, mehrere Soldaten entwaffnet. Die Lage ist no< ungellärt.  Der Münchener Spartakistenführer Axelrod wurde bei Iunsbru> verhpftet. **  In Darmstadt beteiligte sich an der Volkskundgebung gegen den Raubfrieden auch der frühere Großherzog, die Großherzogin und die beiden Prinzen.  Zwanzig Personen (Beamte, Oberlehrer und Pfarrer) wurden ohne Grund von den Fan zojen in Saarlouis und Dillingen ver- haftet und nach rücsichts;osester Behandlung im Gefangenenlager Worms nach Heidelberg ab- geschoben, “  Im bveseßten Gebiet der Provinz Posen herrscht in erschre>ender Weise die Trichinose. Mehrere Todesfälle sind bereits zu verzeichnen.  *  In vielen Städten der Provinz Posen haben Polen aroße Grundftü>skäufe eschlossen.  m Formular, das ich mir ehörde geschnorrt habe," kob mein Zech- an, „ist die wichtige Veröpdnung abge-  „Dorn brauchen Sie diese also nieht mehr aufen,“ bemertte i< stolz auf meinen geist- reichen Einfall, und jener strich auf einem Zettel, der die Titel einer langen Reihe von Geseken,  mungen, Verfügungen, Erlassen, Anord- nungen, Ausführungsbestimmungen und Kom- mentaren dazu enthielt, den ersten aus, „Aber da bleibt noch genug zu kaufen und auh zu studieren, Wissen Sie denn, wer das Verzeich- nis aufzustellen hat? Nein. Sie wissen es nicht? Nun, dann lesen Sie no< das VBesiß- steuergeseß und das Geseh über eine oußer» ordentliche Kriogsebgnbe für das Rechnungs- jahr 1918! Darin steht das, wie mich die Ver- ordnung belehrt. Und weiter, wissen Sie, was Vermögen ist? Nein, antworten Sie nicht, unterfangen Sie fich nicht, es zu wissen! Sie müssen das Besitstenerge'eß erst nachlesen und dann no< das Kriegssteuergeseß vom 21. Juli 1916. Aber auch das aenügt nicht. Seken Sie," == und er schlug einige Seiten des Formulars um => „hier steht geschrieben: „Berechtigungen, für welche die fich auf Grundstücke beziehenden Vorschrif'en des bürgerlichen Rechtes gelten.“ Kennen Sie etwa diese Vorschriften? Ich fege Ihnen, Sie kennen sie nicht! Ich auch nicht. Aber man m uß sie kennen. Daruin kaufe ich jeßt alle diese Geseße und Verordnungen mit Bey?edriften. die 3H auf Grondftücte beichen.“  Hier foßte er fich an den Kopf. == „Ach, Sie wissen ja aor nicht. was für Sorgen ichh habe, was für Szenen sich bereits bei mix zu- hause abgesptel! haben. Hier heißt es in den Ausführungabestimmungen: „In das Vermögens. verzeichnis des Ehemännes ist auch das Ver- mögen der Ehefrau aufzunehmen, sofern die Ehegatten nicht douer..d vneinander getrennt eben.“ Also ih muß 5as Vermögen meiner Frau mit auffchreiben. Aber glauben Sie, sie sagt mir, was sie besit? Da irren Sie ganz gewaltig, Sic bestritt zuerst, irgendetwas ge- spart zu haben, Als ich aber fragte, wo das viele Wirtschaftsgeld geblieben sei, verstummte sie. Sie hat siheriich etwas beiseite gelegt, aber ich bekomme das nicht heraus. Und ich werde  der  Steuerb! get  meiner Fre nicht in das Verzeichnis mit aufnehme. Als ichß br dies vorhielt, erflräte sie mich für einen Edhefskopf.*  „Dann müssen Sie sich eben von Ihrer Frau trennen,“ warf ich ein. Da fuhr er wütend auf.  „Es heißt doch.“ sucte ich ihn zu beruhigen, „das Vermögen der Ehefrau ist nicht mit auf- zunehmen in das Verzeichnis des Mennes, wenn beide dauernd voneinander getrennt leben. Mit einem von beiden werden Sie es schon verderben müssen, entweder mit dem Steuer- fiskus oder mit Ihrer Frau.“  „Ich weiß schon, was ich tue, ich weiß schon, was ich tuel“  Aber er sagte es mir nicht, Sollte er sich wirklich von seiner Frau trennen wollen oder gar den Steuerft „Mit meiner Tocht *r hatt» ic auch einen ,* fuhr er fort. „Ein sehr kluges Mädchen! Sie besucht die 3. Klasse des Lyzeums. Sie hat auf Ihrem Sparkofsenbuch 11 Mark 77 Pfennig ohne die noch nicht verrechneten Zinken. Als ich den Betrag in mein Verzeichnis eintragen wollte, erhob sie lebhaften Widerspruch: Zeder hat in sein Verzeichnis nur sein eigenes Vermögen ein» zutragen, nicht fremdes. I< wandte ein, daß ich doch ihe Vater fei. Mog fein, erwiderte sie. aber wo steht, daß der Vater das Vermögen feiner Tochter dem seinen zurechnen dürfe? Mit der Frou sei dus etwas qanz anderes. Und das Mäde! überzeugte mich schließlich. daß ich gegen- Über meiner Frau tatsächlich mehr Rechte habe als gegenüber meiner Tochter. Allerdinas auch meiner Frau gögenüber nüßen sie mir nicht: Zedenfalls mußte ich meiner Tochter schließlich zustimmen, als fle hartnäfig darauf bestand, felb'it ein Verzeichnis über ihr Vermögen auf- zustellen.  «Die paar Pfennige brauchen doch nicht regi- Atriert zu werden!“  „Doch, doch,“ belehrte mich jener. „Das Reihsschaßamt hat erk!ärt- nach unten fei dem Vermögen ke'ne Grenze gezogen!  „Leider,“ seufzte ich und date einen Augen- blid an meine Sulden, ohne sie 2u33urehnen. |  „Sehen Sie, und nan hat meine Tochter ihr  a enes ensverzeichn 8.“  Zusammenschluß der Anqgeiftelltennerkäunde.  Anf gewerrseyartlicher Gruuviage.  Seit einiger Zeit schweben zwischen den ge- werkschaftlichen Angestelltenverbänden, die von der neuen politischen und sozialen Entwielung bedrohte Seldständigkeit durch engste Zusammen- fassung der Kröfte zu behaupten. Wiederholte Beratungen eines Anosehufses d führten zu dem Ergebnis, daß die Echaffung 'nheitlichen Organisation der Angestellten anzustreben sei Hierauf wurde eine Reihe von Richtlinien auf- gestellt, in der die völlige religiöse und partei- eiiie Neutralität als Grundsag aufgestel!!  Es wurde ein Gründungsausschuß gebildet. mit dessen Leitung Regierungsrat Dr. Thisse» beauftragt wurde. Der Ausschuß hat Saßuno und Programm des geplanten Einheitsverbande. auszustellen nud alle sonstigen Vorbereitungen durchzuführen. Bul, die AWENT des Pro- gramms, den der Echung, die Fragen des Verbandssiges und der Finanzen, die innere Orgonisotion des Einheitsverbandes, endlich für die Regelung des Verhältnisses der besonderen Wohlfahrts und Kosseneinrichtungen der in den neuen Verband übergehenden Organisotionen zu diesem wurden Unterausschüsse eingejegt.  igetreten find: Allgemeiner Angestellten- verband für die deutsche Steinindustr:% Gym:  N Deutscher Buchhandlunge- gehilfen-Verband, Seip Chemo-Technische Ver.  eini Duisbur; oren-Bund, Berlin, Deutscher Gruben- und Fabrikbeamter: Verband, Bochum, Deutscher Privatbeamten- Verein, Magdeburg, der Güter- beamten-Vereinigungen Deutschlands, Berlin, Kaufmännischer Verein von 18s8,  bard Deutscher lu ilfen, Leipzig, Verband Deutscher Acht: und Besser ihnen, Berlin, Verein der Deutschen Kanfle: e, Berlin, und die Vereinigung der Angestellten des mittel- deut:hen Bergbaues, Halle.  Der Deutichnationale Handlungtgehilfen-Ver- band,» Hamburg, und der Deutsche Rechtvanwaits- und Notariatsbürobe?mten-Berband, Leipzig, hoben sich ihre Entscheidung noch vorbehalten; des- gleihen der Kauf nische Verband für wetb- liche Angestellte, Berlin.  Telegr. unseres Korräspondenten. Oldenburg, 15. Mai.  Nach langen Verhandlungen kam jeßt der Vertrag zwischen dem Direktorium des Frei- ftaates Oldenburg und dem Großherzog zur Ord- nung der Finanzverhältnisse zustande. Der Ent- wurf ficht vor, daß das gesamte Krongut auf den Staat übergeht, der dofür die auf dem Krongut und der Zivilliste ruhenden Lasten über- nimmt. Der Großherzog erhält eine Rente von 1s0 009 Mark. Für die Dauer der Rente über- läßt er dem Staate unentgeltlich die Gemälde- galerie, das Kupferstich-Kadineit und die Privat- bibliothek, wobei der Staat das Vorkaufsrecht für die Gemälde-Golerie im Preise von fünf  Millionen erhält. Das Schloß zu Eutin geht in den Besiß des Großherzogs über.  „Sie scheint wahrhaftig ein Master von Klugheit.“  „Kommen Sie mit mir nach Hause, Sie wer- den staunen.“ Und ich oing mit hm.  An seinem Schreibtisch saß ein langousge- schosfenes, schmales, bleiches. bebrilltes Mädchen, 13 Johre alt vielleicht Ob es wirklich so aus- gesehen hat, weiß h nicht- aber ic< stelle es mir so vor. Denn alle klugen Mädchen sind „lang eusgeschoffen, schmal, bleich, bebrillt." Als  wir eintraten, stredte die kluge Tochter, ohne *  uns anzubl:>en, uns den linken Arm entgegen. Mit der rechten schrieb und schrieb sie.  „Wir wollen sie nicht stören,“ meinte der stolze Vater mit heiliger Scheu- „sie rechnet gerade die Kurse vom 31. Dezember 1918 aus.“  Ehrsurchtsvoll schoute ich der emsigen Schrei- berin zu. Aber schließlich war sie fertig Da erst stand sie auf und- begrüßte uns, Ihre erste Frage am mich war: „Haben Sie schon Ihr Vermögensverzeichnis aufgestell:?“  „Nein, mein liebes Fräulein, ih hobe gor fein Vermögen.“  „Zeder Mensch hat Vermögen.“  „Dann medhe ich eben eine Ausnaqme.“  „Nach unten ist keine Grenze gezogen, sogt das Reichsshaßamt.“  „IH habe nur Schulden.“  „Nun, was find Schulden? Negatives Ver- mögen, negatives Vermögen. Der Herr Reichs- schaßmeister will auß Ihre Schulden wissen. Lesen Sie nur auf dem Formular 7, 1V. Was steht da?“  I< las staunend: Schulden.  „Aber Sie find ja ein Prachtmädel." 3H9 küßte sie schnell ab und beglüdwünschte den Mann zu der Tochter, die die dritte Klesse des Lyzeums besucht und mit A re&net. Dann raste I< hinaus zur Steuerbehörde, ein Formular zu holen.  Nun hobe iH auch mein  nis aufgestellt. Alk Rubriken sind durchstrichen. Nur auf Seite 7, IV, wo es heißt: Schulden da habe ich vine Zahl hingemalt, eine recht große. Nur gut, daß jener Mann eine Te““ter hat, die die dritte Klasse des Lyzeums öesucht und mit X rechnet! Nun wird der Reichsschaßmeister wenigstens meine Schulden bezahlen,  i  ZETA SES  Tz  8 323885 Unser Recht auf  die Kolonien.  Mede des Gouverneurs Dr. Schnee,  Eine Protestversommlung der Kolonial-Gesellschaft gegen den Raub unserer Kolonien fand gestern ebend im Ver“ommlungs- aal des Börsengebäudes statt. Als erster Red- ner dezeichnete der Reichskolonialminister Be! 1  den Friedensvertrag in seiner jeßigen Form als  unannehmbar. Mit vollem Nachdruck müsse Ber- wahrung eingelegt werden aegen den ungerechten  und unbegründeten Vorwurf, daß wir dure unsere Eingeborenenpolitik den An;pruch auf kolo-  niale Betätigung verwirkt hätten. Der Redner führt die Gründe an, durc die Deutschland An«  fpruch auf einen Kolonialbesig hätte, und schloß  mit den Worten, daß im Kampf um unser Recht kein Schritt versäumt werden wird, der irgend“ wie geeignet ist zur Durchführung unserer be- rechtigten kolonialen Ansprüche. Gouverneur Dr.Schn ee wandte sich fodann zen den Vorwand unserer Feinde, daß wir nicht fübia und nicht würdig seien, Kolonien zu ve walten, Tatsächi; fich vor Kr; nach kaum Ihjähriger er Tätige unsere Schutzgebiete in kräftigem wirts Aufstieg befunden dank der besonderen Keutshen 535 eit zu kolonisieren. Wer dätte in bei 9 bekämpfung, auf ärztliche Hilfe KINE ENT EINE alen Urbeitergesehgebeng mr dE En 10 den Nolonien Bit ähnlichen Verhältnissen  H viel fpistet wie 8, Die uptungen unserer er Über det Ur Miete zu folonisieren, seien seien LT X politi  ir die Beleie um einen Vo! efried ra  Encweritä jige Forbes hat einmal gesagt: uc  Bite Bande zd die besten Aursichten - Don  e  sprog Gowwerneue Gei über über nr bds vob 4 schen Beeinflufsan 9 deutsch bleiben Behm in des das Recht Deutschlands u7. feinen Rolonien. und die Notwendig ihres Besißes [+ it betont wurden.  Erzählungen über Bilson.  gegenüber haben sogen die Deutschen auch zu allem Ia?  Wenn sie Nein sagen würden, dann würde ich nen helfen Wnnen.“* Wir glauben natürlich  Fein Wort von dieser Geschichte. Aber fabuls dobet. Tatsächlich müßte Wilson jeht x mrad der Anwalt Deutschlands sein, denn es ist das  einzige Land, das seinen (Wilsons) Grundsägen treu geblieben ist. Reichspräfident Ebert hat dem amerikanischen Präsidenten in einer Unter» redung mit einem amerikanischen Journalisten seine eigenen Erklärungen im Spiegel vorgehal- ten. Aber Wilson wird sein eigenes B!!d micht wiedererkennen. Er steht an der Spike der im- perialistischen Bundesgenossen, die Deutschland erwürgen wollen.  967.H der Uiii des Ynamiseligen.  Ha eldung Paris, 14. Mal.  Der Rat der Minister des Auswärtigen ver» handelte heute über die Aufrechterhaltung der Ordnung in Schieswig während der Volks- ebstimmungen. Mehrere Sachverständige haben einen Plan zur Entsendung einer gemischten franzöfischameritanischen Truppe und einiger Kriegsschiffe nah Flensburg vorbereitet. Es wurde auch vorgeschlagen, drei bis vier Ba» taillone Infanterie im Lande zu halten.  Es ist bereits beschlossen, die russsschen Kriegsgefangenen in Deutschland nah Rußland zurückzuschiken. Der Rat wird sic mit der Frage befassen, auf welche Weise das zu geschehen hat.  Polen verlangt einen Teil der deutschen Hende!sflotte. Dieses Ansuchen wird in Betracht gezogen werden.  Der Obersie Rat der alliierten und afsoziierten Regierungen gibt bekaant, daß Maßregeln ge» troffen wurden, um die BloZade Deutschlands sofott aufzuheben, sobald Deutschland den Frie- densvertrag formell angenommen hat.  Der ausführende würshuß der der englischen Labour Party (Arbeiterpartei) angegliederten nationalen Sozialistenpartei hat eine Ent- schließung angenommen, in der die deutsch freundliche Erklärung des ausführenden Aus- schusses der Labour Party über die Friedens- bedingungen mit Deutschland formell zurüd» gewiesen wird.  Die Deutschen in Mitteiamerika.  An amtlicher Stelle sind Berichte über die Behandlung der deutschen EStaatsangehörigen in Mittelamerika eingegangen. Danach liegen bis- ve keine Klagen deutscher Staatsangehöricer  ungen über Konfiskation deut-  sen Eigentums vor; nur in Guatemala scheint die Elektrizitätsgesellschaft der Haupt- ftadt von der Regierung beschlaqnahmt worden zu sein. In ihrer Beweguny»freiheit sind die in Guatemala sich außhaltenden Deutschen nur insoweit beschränkt, als sie das Land nicht ver- dürfen. In Honduras sind die Deut»  Deutschen  schen seit BesHlagnahme der deutschen Schiffe nicht wieder belästigt worden. Die Gerüchte von einer Beschlagnahme des Eigentums der Deut» sehen und Oesterreicher in Nikarogua haven fich bieher nicht bestätigt. In C Rica find Eigentum und Verson der Deutschen bisher überhaupt keinen Beschränkungen unterworjen wei  Der Biehrauv der Entente.  Was wir aJes verlieren würden.  Die Entente verlangt von Deutschland * Wlieserung von annähernd 30 000 Pe: Etieren, 140900 Wilchkühen, 40.660 zindern, 120 000 Schafen, 2000 Schosb 2s000 Ziegen. Tatiächlich würde, wie sich nach Feststellung von berufener Seite ergibt, der Ber lust Deutschlands am Vieh sich ganz bedeutend höher stellen, wenn der Vertrog in seiner heutigen Tom veolisiert würde. Dedurch, daß uns im Otten große Distrikte genommen werden die biöher eigenflih deutices Bich-Ueberfehuß- land gewesen sind (Posen, Westpreußen und Teile von Ostpreußen), würden wir außer oben auf- gefährten Lichmengen nod verlieren: 139000 Mutterstuten (Posen und Otppenhen sind be-  | Theater, Kun, peter Runk  Die leuter Konzerte hatten einen internationalen Anstrich: Cinen russischen Liederabend und Exnste undheitere Ghetto-Lieder verhießen die Programme. moderne  Hebea wir ja fennen geierni- Das musikalische Reß efemater stellung der Frau Cäcilie Deesz«  ar unbelonat. Eine Suite rossisser Komponisten =- Tschaikowsky, Nachmani snow, Moussorgsky, Liapunow, Sieri die Konzerigeberin vorgeführt. Ws das Haupt  lieb aber  Rubinstein, dieser Korona?  Charakteristisches und melodisch Neizvolles ent-  jelten immerhin die varg botenen Lieder. Ts&el-  ja in jeinen vefclen und instrumentclen  Werten in Deutschland verbreitet: weniger befnnt sind die anderen Komponist: [17  Eigenart entsprechend, hat "Mehrzahl der Ge-  fenen dan Teche Em ionen von sterem wie in eu oratge „Seeta, BL] ufs  der Wucht ihres ren gd Verbindet fe aer euch die Fähigteit 19 und eines verinzer“  Künstlerin jang sämtliche ihrer Heimat. Leider  Birte Fang daß deren Vorräte abe in einen Wiederaufbau unserer vor dem Zusammenbruch stehenden Landwirtschaft und damit eine Er- nährung des deutschen Volkes ermöglichen,  Unser Viehbestand ist durch die Einwirkung des Krieges nach autoritativer Feststellung aut 40 Prozent, der Schweinebestand auf 29 Prozent der Friedenshöhe gesunken. Ucber den Rückgeng der Pferde und sonstigen Vichbestand liegt kein autentisches Material vor.  Hamburg und Stettin Freihäsen für die Tschechen.  Eine Bestimmung des Friedensvertrages lautet: In den Häfen Hamburg und Stet- tin verpachtet Deutschland auf 99 Jahre dem tschechoslowalischen Staate eine Bodenf!?-, welche als Freizone dem direkten Transit- verkehr für Waren von und aus der Tscheho- slowakei dient. Die diesbezüglichen Modali- füten sowie Mietpreis und Poachtpreis werden von einem Ausschuß von je einem Delegierten  Tschechoslowakei und Englands  Kiten "Zuwrade. Zie  Eine „Kolnidre-Klavierfontasie“ hatte den . feierlich eingeleitet. Der stimmbegebte Kantor be- MESSEN Si Diffe BEREI Ir Feiteren  ichte und Unveröffentlichie Verse ie Folitit vor. Verse? 5 weiß micht reit, eb  IM, MERZ 7 ungef Organ  Bä einer welteren Durchsicht des Friedens- vertpäges zeigt fich, mit „welcher wahnsinnigen Rachsucht und welchem ausgesprochenuen Bedürf- nis, das deutsche Volk zu demütigen, der Ver» trag verfaßt ist.  Artikel 246 des Friedensvertrages legt die Pflicht auf, den Schädel eines in in Seat Ostofrika verstorbenen Häuptlings, der wahr- scheinlich in irgendein Museum gelangt ist, wie- der an Ort und Stelle nah Ofvofrika zurückzu- bringen. Die Bedingungen dieser Expedition werden uns nach Wunsch der Alliierten auferlegt werden. Nähere Angaben über diesen De mütigungsversuch des deutschen Volkes selbst den schwärzesten Eingeborenen gegenüber find noch nicht festgeleqt.  Die Bezahlung und Entschädigung für unsere Kriegsinvaliden, Kriegsbeschädigten und Kriegshinterblieberen darf erft dann stattfinden, wenn jeder der Kriegsinvaliden, Kriegsbeschädig- ten und Kriegehinterbliebenen der gesamten alltierten Mächte von CHA 7 aus befrie»  Theater und Konzerte. Das Friedris- Wilhelmstädtisce Theate  Sommerspielzeit nächsie Sethe mit einer m 4 ierung „Dre! erster Teil.  wird ind mit Sg „Das En] Die Breisevarsfellung |  petra HU mithaos + TEE IE  digt und bezahlt worden ist; Yerbei werden | Bedie Bean fade Sefa ES E  nicht Bezahlung der Schäden an Gesundheit, Le- gi  ben und Eigentum der Angehörigen der alliier-  ten Staaten verlangt, sondern es müssen vom  deutschen Volke auch Entschädigungen für die  „Ehre“, die scheinbar auch taxiert werden soll,  bezahlt werden.  Alle ReiHsämter und alle Aemter der deut- schen Einzelstacten können mit alliierten Kon- trollfommi fionen besezt werden, die das Recht haben, fich sämtliche Bücher, sämtliche Archive, sämtliche Akten öffnen zu lassen.  ri eten beginnt und am 19. Mai au der Theaterkoss« Ba Betibein and der Jeatteis für des Fremdenbet We R Ro mif Men Oper gelenet die Operetts G4Sorgwaldmäbel vom 17. Mei ab wieder (8 ieee ursprünglichen FE zur Aufführung.  Entscheidung des Goldenen Rades FB Foling die am lexten Sonntag der Landestrauer nicht stattfinden tonnte,  nunmehr =- da der kommende Sonntag von dem großen Stadionrennen in Anspruch genommen  Berzögerung - ttwoch der nächsten Woche, 21. Mai, in der Gefangenen | 27 Ubemwelehren wetden. Die Entidet:  Rüdführang. vungslauf fü H über 1 Stunde und wird die aus ib DEG piet Parieren „Fahrer, pelle Galdow, Bewe.  Die im Friodensvertrage vorgesehene Heim- führung der 7- vis 800 000 deutschen Kriegsgefan- genen aus den alliierten Ländern stellt uns an- gesichts der zerrütteten Verkehrsverhältnisse und der inneren wirtschoftlichen Lage Deutschlands vor eine sechwere Ausgabe. Sie kann nur durch die Zusammenarbeit mit den Alliierten gelöst werden. Die deutsche Unterkommission für Kriegszefangene in Spa hatte sich daher an General Nudont mit der Anregung gierten in unverbindliche Besprechungen über die Rückführung der deutschen Kriegsgefangenen ein- autreten, um einen reiburesiosen und geordneten Heimtronsport zu ermöglichen.  Hierauf teilte Nudont am 18, Mai in einer Note mit, diese Frage könne in Deutschland scon  4 een Bi 17 Berliner Nint  Die Kämpfe im Artushof wurden am Mittwoc< mit dem Kampf Pietro-Schslz gegen Heide eingelei- tet, den der eistere nac 8 M.nuten dur< Arm-  blieb uznenrsieden. Zum Sch!uß ford der Ent- scheidungskempf zwischen Weltmeister Albert Sein und Collon-Luxemburg statt. Nach einer Ge- samtdouer von 52 Minuten siete Hein wieder dure seinen Spezialariff, Ueberwurf näch hinten.  jeßt studiert werden. Eine direkte Fühlungnahme Vorbereitur, um Großen bri Är der der beiderseitigen Delegierten solle aber erst | Freiheit. Im tabion rricht jeht roges fox ter stottfinden. Dahingehende Instruktionen | Leden, da sämtliche 6 eerfohre ep Fg ig wär! jeeigneter Zeit erteilt! ier en cw ift mit Wi: [Kp Ee -ndrenng urg u Scipio mit Schlich, Krapfat mit Witti, Lewe:  Damit sind alfo die Bemühungen der deutschen Unterkommission für Kriogegefangene, den Ab-  unserer Gefangenen vorzubereiten, bis auf weiteres lahmgelegt.  des +4 B. B-  Mannschaft A: Tor: Panten (Union 99); Ver- edge: ux (Berolina), Dreuit Gini); m  (Alemania), T (Victoria): Stärmer Krüger (U (R. N, V.), Ver: GEE  Troschinsty (Minerva), idt (Victoria)  V. ; >I bath (Triton- Zängel (B. Er 'B. 92), Kleinfeld (Alemonio),  benen Gebr. Strehike (Bader-Trgel), S4 lina), Klippen» in (Wacker-Tegel).  Turwer-Tagung- Die Ausichuß-Sihung d« Deutschen ggü n Erfurk destätigte die ie Einen I üifes Bae u, für Leit ung: fe  td lam, Al [75 ei ee enafche n Ber 2 -.e, ip, Kw  Bremen und Berger» Magde Turnerschoft vertreten. einten fe einen seitigen cg dem Deutschen  ea. die Fußball-Meisterschaften durch den D. F. B. und die anderen Ball-Meisterschaften durch die Turnerschaft ausgetrsgen, sowie Strafen und Ausschlüsse gegenseitig anerkannt. Die Verhand- lungen mit der Deutschen Sport-Behörde für Athletik werden fortgeführt. Das Vermögen der Deutschen Mg M. eue 340 680 M. nächste deutsche  foll im Eepiembet aber Ötteber ix Erfurt sat  Der Commerzbank-Abschluß.  Commerz u Diecontobant, die, wie mite |, auch für 1918 7 pCt, Divi!  gete veröffentlicht jeht ihre Abiehinsaiffern, € lassen erkennen auch bei dieser Oank das laufende Geschäft reccht gut war, stier en doc die  isse aus Zinsen um ruad 5 Mill. M. und bog isionen um rund 13 Mill, M. d  merkenswert ist, it  pflogenheit bricht und zum. ersten Mase ein Er- gevnis cus dem Effektengeschäft aus- weist Deesor Geschäftrzweig hat im vergangt- nen Zahr einen Verlust non 19 Mill M. er- vracchßt, haupt!ächlich infolge Kurseinbuken an Schayonweisungen. Leider pflegen die Banken Ergebnisse aus dem Gffektengeichäft nur dann  auszuweisen, wenn ein Verluft enttonden ist. Es wäre eber dringend zu wünschen ded de Banken die Ergebnisse auf dem Effektenkerto uch dann ziffernmäßia kenntlich machen, wenn ein Gewinn erzielt worden ist. Unter den Avs-  der Commerzbar! hohen fim die Unkosten upfsächlic infolge der Lohnerhöhungen von auf 11 Mill. M. erföht und diese ie wird sie im lavfenden Jahr voraus! fet fortseßen, Als Reingewinn verbleiben Mill. M. (10.1).  Das Hauptmerkmal der Bilanz bildet, wie bei den früheren Bankasschlüssen, der starke Zu» strom der fremden Gelder, durH den die Kredi- foren von 545 Mill, auf 1,3 Milliarden M, ce- Ktiegen find. Dieke fromden Gelder sind in der Sauptfache in Wechseln und Sbapanweifungen angeleot. woeden. die deshal eine Steigerung von 4s3 Millionen 742 Mislionen Mark aufweisen. : M eigenen Wert- Papieren der Bank füt eine Erhöhung der Anleihen und verzinslichen sun gen von 6 bone Mill. M. auf. Hierzu ist ber  zu bemerken, daß der Beswid im neuen Ichr Bereits wieder auf 15 Mill. M. mröd9rnannen itt. Das aleiche gilt von den börsenoängi“ea  . gesunken find. Unter 7 De- bitoren find die ungededten besonders im Zu- sammenhona mit Krediten an Krieg-oesell"Haften von 64 Mill. Der Innano auf dem Immobitienkonto von | Fm M. ist auf den Erwerb von Grynd-  verüdzu! "<< auf ite bug fad ober seit der Me, Abfosinm: Das  Fellung 'gen erf Biliafmek der Dank 1 im eiter ouogibomt werden. P.E  M. auf 142 Mil. M aestsegen, * 1  Gülnnierie  | 2 Postkapten-nahmen ..... 1.95 1 Bild Beriner Anzichten, ver 195  newedens Ausfahrängen  1 gild. Kinderring SE L95 1 Cigaretten-Behälter . ax  Buttercos 1 Fül.oderhaiter . m 100 Bog. gutes Briefpapier 1.95 1s3 100 Umsokläg8 weiw....... 195  1 Gebäckkasten 1.95 | 3 Komyotteller .  1 Ahstäuber 1 Kleiderbürzte  25 briofbogen | „zt ZU  25 Umzotläge 1.95 1 Jezek matt Schles 1.95 1 Postkarten-Album zom, 1.95  1 Schreibmap'e "unpern mit Lövehblook und Tasche. ..  ... 195  m Untertnare und Band 19.  =  [WM  Citi Mäias  geb. Rödiger.  Bouenl, Weißkon, Moarrüben, Zwiebeln  imd Frau Margerete j  (m bonter Qualität, eetroek- abzugeben  A Jandorfse  Belle-Alliunce-Straxe Er. Frankiurter Strasxe Brunnen Strate RoftbuSer Dumza Wilmersforier Strar3e | 146 ohtopt 3;  Wirtech gftenriskel Porzellan Barfüm (12 wow mit 195 1 Ringstänay. 1.95 | 2 Abandbrotieile! 1 Flasche Farlim. 1,95  1 FlaSche Lavondeiwasger 1.95 1 Flazche Franzbranntwein 1.95 1 Flazohs iekanwaggep... L95 1 Flasgis Bay-Rum . AFlaSche Kundwasger | :>2mmen TE In Zahopuiver.  agier: dingen .... Les tehreuren 1 RaaitPIID an eu EE DERS  2 Vorratztonnen want Las  3 KaffsetaS3en mbertzaen.. 1  1 Meng  wersch. Ausführungen  195  ... Les  1.95  1 Satz Wilchtöpfe + tuns... 195  1 Eigrgervies ze Zunereer 1.96  1 Bratenplatte Zuvanreneen:  3 Obertaggen warm 1.05  Frau Marie Weiche  10, Seorgenf cchirahe 4 ESTG  5 Jubiläum  Beimatschutz  Deutscher Offiziers-, Onteroffiziers- und Munnschaitzbund (€. V. zu Berlin)  Grosse  öffentl, Vergammlung im Zirkus Busch  Sonntag, 18. Mai, 10": vorm.  Jedermann ist dringend eingeladenl  ieteria zu Berlin,  Allgemeine en  3. Etond und Gewerbe: Edhlofser 4. G:horen em 18. 11. 1s82 7. zs See  ve  R Ee «| Aoßwerst 30. 1,80 *sertorstrehe ib.  jug „a24gadesjern, dies Koll. Sibnger StG  iKommt Alle!  Gegen Vergewaltigung! Für Völkerversöhnun  Grolle Volkskundgebung  Sonntag, 18. Mai 1919, vorm. 11 Uhr Am Reicktag, Sophiemäle Precht. 96 des Wertes, Kaizerha le: (Morit-Plaßz),  theater am Zoo, Gei Seti Enn  Bernstein  David;ohn Dominicus Heilbrunn  Hirschfeld Marie Juchacz Kuckhoif Michaelis Pfeiffer  Rade Rickelt Seelit  EEK om KA Eeneb Kleivverkau »preis 4.  "g Adele Schreiber Wallauer  rufen von der Arbeitsgemeinschaft f.taats- He liche u. wirtschafiliche Bildung, Bern WS. eus €  GEIE RIESE Kee ed  c]  Ur. 1s4. Freitag, 16. Mai 1!  her Bucher mit Eiern und Südfrüchten.  Der Handel will =- aber er kaun nicht!  Zu unserer Soantagsnummer vom 11. Mai i Deinen Aufsaß, der sich mit di in Eiern, Apfelsinen, Zitrdnen  ei er nicht? Darauf erhalten wir nun, was Ipfelsinen und Zitronen anbelangt, von dem Generalsekretär des Zwedkverbandes Serliner Frucßtgroßhändler folgende  „Ein Woygon enthält 430 Kisten Zitronen, die in der Schweiz, unter Verechmu: ant po Rite 39 314,50 Mar? kosten. x? Untosten, die fich auf Zol  eer die Ware und nimmt für dy 4 pCt., das sind 1927,25 Mark; er läßt Z seine Amtliche Verteilung G. m. H. den Verteilungsse  aar stellt fich nunmehr die ingeführte schon auf 57 086,85 Mark. Ausgez  Leßterer rechnet mit 25 pCt. Nußen und t. Verderb, so daß er die Kiste mit 176,15 verlauft. Die Kisten enthalten je 300 grö»  260 fleinere Früchte. Der Kleinhändler also die ren Zitronen mit 59 Pf, einern mit 49 Pf. in den Verbrauch bringen. Die Ware könnte fich billiger stellen, wenn dar Forderung des renden Großhandels eatsprochen wird, daß die gesamte Ware un- libar anden Aleinhändler ver 1% und die Mitbetätigung der Behörden, di: fich lediglich als eine Beibehaltung der  weitete in verschleierter Form  Kieinhandelsverkauf von 1 Stück ist enten '-.  venit “3 "legitime Sandel nichts gemein  In bezug auf die unglaubliche Verteuerung des Eier wird uns gleichzeitig von sachver» |ändiger Sette mitgeteilt:  „Deutschland vermag etwa 5 feines Dedarfs an Eiern zu de>en. Da aber  Eüddentschland, Anhalt, Medlenburg,  preußen, Schles jen für den freien Zindel mit Tiern gesperrt find und Posen in- feige der polnischen Besetzung völlig ausfällt, lunn der Bedarf der notleidenden Großstädte aur zu einem verschwin durch  9as Inland befriedigt werden. Die wenige Ware, die "auf dem Markt kommt, wird padem zm wilden Händlern und Kin ern aufgelauft, die die Preise thiben, 7 es dem reellen Wrcfhendet zu normalen Preisen Eier zu rn. Die einzige ichzeit, auf dem. € Eier» markte Besserung zu schaifen, wäre eine völlige Freigabe des Iniandmarktes, ohne "würde einen  Miesicht auf die Valnta. Ein <a weg fis donn auf etwa 80 Pf. stellen, und würde fii- Inlandsware dann auc< Venia ehr bezohfen wollen.  *  Gegen Vie Kean d2s Lebensmittelhandels.  ). Zu der Frage «ausgeführt, daß der Berliner Eierbedarf iedenszeiten zu 96 pCt. durch ausländische  ) pur pCt, geliefert hebe, Der Bewuche»  2 der Verbraucher durch die Schleichhändler aur Hil Feria E or Vierne» fuhr aus dem Auslande entgegengetreten wer-  “ferung des Lebensmittelhandels, wie er in Adlershof und Alt-Glieni>e bereits in die Weoe geleitet ist, Einspruch. Die Folae da- don wäre nur Verewiaung der Lebensmittel- 2%lonäsen und Ausschaltung des freien Wett- beverbs der Händler. Man beschloß, den Kampf Www diese Gemeindebestrebungen mit allen  Zetteln durch den 03, einiger Zeit gegründeten  Kan ni bes H für Nahrungsmittelwirt-  Wie bereitet man Salzgemüse? Man findet jeht überall Angebote von Eolzgemüse | uf Bohnen, Weiß- und Rotkohl und Spinat),  8 erfreuliherweise in »ieser Zeit der Gemüse» nd Kartoffelnot in Mengen in den Handel |. Um die Einförmigkeit bei der reis  ng der Gemüse zu beheben, hat die „Brak-  "Gerichte  tische Derlinerin- Es Eolzgemüsen ausprobiert m ENIE innen I; ein Probekochen nach diesen  zepten statt. die Gerichte i wenig von frischem Gemüse unterscheiden. Be» sonders in Verbindung mit Graupen und Nudeln ergeben die Salzgemüse ein nayrheftes Effen, das uns über die nächste böse Zeit hinweg- hetfen kann.  Jäien für de Stadtverordneten  Berlins Haushalt für 1919.  Die oestrige Sißung der Berliner Stadt- verordneten-VBersammlung beschäftigte fich zunächst mit der Biagiftratsoorloge, nach der für die Zeiinchme au den Bersammlungen des Stadtparlaments sowie für den Besuch der Deputationen und Kommissionen als Ent- schädigung für den entgangenen Arbeitsverdienst Tagegelder bis zur Höhe ooa 6 Mark ge» währt werden sollen.  anl nobhängigen verlongien auch eine gung für die Teilnahme cn den Aus- fü zungen. Die Rojenow und Dove wide; Magistratsvorlage. Die ahren Tätigkeit der Stadtverordneten wäre zu jchägen, als daß sie überhaupt durch eine hraterftüßung Senert weden fönnte. Die Siedtveroröreien  ten alle Veranlassung, gegen die jegt immer mehr auffommende Diätenwirtshaft Front zu machen. Tausende von Ehrenbeamten müßten sonst auch bezahlt werden, und denn würde der Steuersaz von 280 Prozent nicht mehr aus- reichen. Die Stadtverordneten Dr. Rosen- feld (Unadh-) und Ritter (Soz.) traten aber für E Woaistrotsvorschlag mit der Segründung ein, deß die Enticädigung keine volle tung der kommunalen Tätigkeit darstellen Der aber  eien betraut. Aus dem weiteren Verlauf der Eidung n, daß in eine Prüfung der Gs»  Hälter der Btamien, Lehrer, und  Anzesilkten eingetreten werden foll, uni  für 1919 mit 719 988 0s0 M. feftgescyt wurde, und zwar unter Zugrundelegun rt Ger  meindesteuer von 260 Prozent. unabhän- n Eozialdemokraten stimmten diesmal eben» (Ri HA DeR ds Meder t der Begrüne duns, ie ja infolge rechts einen wesentlichen Einfluß u 1. Etadtv, Bomm sen (dens richtete eruste Worte an Verjammlu: Unser Wirtschaftsleven fände eat in der größe ten Krisis. Wenn in der nächsten Zeit die Geseilseoften keine Dividende wür- den 0: eg würden die Steuereinnetmen fin! die Angestellten und Arbeiter wür»  haben, und ihre Steuerkraft wirde ahem, Vigebh: Beifall.) n  Meili Zihne,  In der gestrigen LichtenbergerStadt- verordnetenfißung wurde von dem un- abhängigen Stadtverordneten Th u rm über die dortige Lebensmittelversoraung Klage geführt und eine Rethe von Einzelfällen genannt, in  zur Verteilung an die Bevölkerung be stimmte Sebenmittel verschoben worden wären. Besonders auffallend wäre es, daß einzelne Lich» er Vebensmittel--'“äfie immer wieder bestohlen würden und daß diese Geschäfte dann die fehlenden Waren nachgeliefert bekämen. Da [+ fp E Verdacht [7 doß diese 4 dd mit ebungen in einem gewissen Zus Yana ständen,  In lezten Charlottenburger Stadtverordnetenverfamminng ab Etadwverort Borchardt (Soz.) Eis [alen ei der Binger . «6 die [en Frieden.bedingungen Aus= deuc. Opeibürge ree S<&0:3 schloß sie feinen Worten an, während Serz (Unabh.) in seinen Ausführungen den An- laß zu einem neyen blutigen Kriege erbliden wollte. Im weiteren Verlaufe der Eißung war»  00 000 M. für die Einriepunz der zun berpräsidenten und 50 600 M. Belife j für den 300 bewillia«.  Zwei Inbiläen im Haufe Ullstein, Der Schriftseßer Gustav Sträuber und wem Kor» rektor Alwin Beuermann konnten dos Zubiläum ie jährigen Zuneh Seipelt zum Hause Ullstein begehen. Es fand eine ftim-  [e Feier statt, die durch Vorträge des  rng angwereins einoeleitet und beschlossen  nn K, Gg bg dr fing M Lig rachte die Hauses u  den Jubilaren ein namhaftes Gelögeschen? und  ein künstlerisches Diplom in lederner Mappe.  Auch Vertreter dei ien und Arbeit:2-  Gewa!  Von fals>en KrKiminalbeamten wurde gestern nachmittag der Ee ing Theodor Schu- mann aus Wittsto>er Straße 4 ousge- plündert und [--K, mißhandelt. Die (+. wers 8 Beamten erklärten, bei ihm wegen Schleichhondel  verdachts eine Durhsuchna vornehmen zu .. beschlagnchmten (en 14.000 Mark und verhaf-  seien datanf Shun In einem Kraftwagen, der egen Straße Bereit ju, fuhren sie mit ihm den Spandauer ffehrtsfkanal ent'ang.  Hier wn n sie ihn an einer abgelegenen werfen ihn aus dem Wagen heraus und Fuhren dann davon. Der Urheber dieses Streiches ist wahr /<heinlih ein Miährioer wohnungsloset Arbeiter Arthur Teichert, der wogen der Aus- ue der Wohnung eines Bädermeisters con gejucht wird, .  DETE Uiorgenpoyt.  Die Bluttat am Kurfürstendamm.  Bither noch keine Spur von dem Täter-  Dioher hat man in dem Kapitelverbrechen, dem der 59fährige Generalvertreter Hans Wen- deistadt in seiner Wohnung, Kurfürsten» damm 188-189 Opfer fiel, keine Spuren des Täters auf können. Kriminallom- missar Geri>e hat gestern noch einmal ein» gehend olle Räume "durchsucht und einwandsfrei festgestellt, daß der Mörder nach der Tat überall nach Geld gesucht hat. Wieviel er gefunden hat, hat sich bis jezt nicht ermitteln lassen,  Mörder und Opfer befreundet?  BN ner ift erwiesen, deß m. feinen Mörder 11 Uhr nachts selbst in die Woh- nung gelassen hat, Die Ti der Woh- nung find sämtlich mit 'Sieerheitsselösern und Riegeln versehen. an dem Abend vor der Die dat die Wirtschaften, bevor sie schlafen  den Riegel an [urtür vorgeschobe! Bebit zt aur I. Besuch empf n, meist Bekannte aus vem 4 ..x.-3 die ve  "ben ihn auch Atlan nher end Somm- ler ausgehn, um mit Im über seine unge- wöhnlich kostbare Sammlung von Porzellan, Silbersahen und Bildern zu verhandeln. Rach den Angaben der Fufeiegipeiizl ist es nicht ousgeschlofsen, daß der Mörder fich dei W. dadurch Eingang verschafft hat. daß er ihm einen wertvollen Gegenstand für seine Samm! annbot und zur Verhandlung dariiber aus be- stimmten Gründen die späte |. xl bestimmte. Dor-uf läßt auch schließen, daß W, mit dem geheimnisvollen Besuch im  rfiner Poliz Aufruf an die Bevölke»  Erste Beilage  würden sie alle ihre er der Eisendad;  enbahrefsistent Sünden der Bürokratie“, Randen Hüte, dur Trenaung der Boamterschaft in hoht, mittlere umd Unterbeamten gegeneinander  wie gegen die Arbeiter tS=-T-g Die A>> beiter Fätten fich ihon mehr F-eiheit errun; als die Veamton und müßten diese in LL strebungen unterstügen. Auf dem des Sozialiomus naten fi Beamte ey Arbeiter zusammenfinden. NE  Die Urieilsbeitätigung im Liebknecht-Prozeß.  Erzwungener Proteftstreik in Marienfelde»  Das Urteil im Prozeß Liebknecht-Luxemburg bedarf, um rechtewirksam zu werden, noch der Bestätigung. Es entsteht jedoch die Frags, wer für das außerordentliche Kriegrgericht des Gordekovallerieschüßenko"ps zuständig ist.  Für die Bestätigung von Urteilen der Fed- kriegsgericht war bisher der Kontingentsherr, ix diejcm Falle al;o der König von Preußen, zu- Rtündig. Nach der Revolution wurden ale ordnungen, die Bestimmungen „der Mitlitär-  arteit betreffend, dal ß dieser Urteile dur< eine vom Rat der "DelteBeoa fragten zu bestimmende Per sönlichkeit erfolgen foll, Da der Rat der Volks-  beauftragien als so!<her nict mehr vesteht, dürfte die preußische Landesversammlung indig sein umd die Bestäti des Urteils ur preußischen Minister präsidenten erfolgen. Das Gericht wird, um in diesem Fall volle Klarheit zu haben, die Entskeidung des Kabinetts einholen. Die Verurieilten bleiben in Haft, Gegen das Urteil  des außerordentlichen Kriegsgerichts an fich gidt es keine Berufung.  Gefiern morgen wurde in verschiedenen Ber- Üner Betrieben von den Maditalen eifrig“ für einen Proteststrei? gegen das Urteil im Prozeß Liebkno%  morgen chen die Arbeiter der Firmen:  ler, Sto>, Verner, Coipori sowie eine An- zahl Teinerer Betriebe im Streik. Die Radikalen hielten die Eingänge zu den Betrieben deseßt und verboten den Arbeitern den Zutritt.  Beim Glürksspizl erschossen. Vor dem ALLEE Ht 111 wer gestern der Ge-  lex tätiqte und außerdem Erwerbslofenunterstüßung vezog. Dadureh war er in der Lage, in Ds  wirtichaften allahendlich beträchtliche Zechen zu Dacen, An einem Jamuarabend beteiligte er füh x Ore € am Glüds-  spiel, wobei es zu Tättichkeiten ßerdem verschwand einem Mitspieler die Brieftasche mit 1800 Mar? Inhalt. Alle Anwesenden waren fo- fort bereit, sich dur>suchen zu losen. nur Mar- tin weigerte si, Als er zum geweltsam durch- fucht werden follte, verfehte er dem Kellner Mortty Richter einen Dolchhstich. der dem Gee troffenen die Fileschlagoder durschnitt und dessen Tod durc Verblutung zur Folge hatte. Der Angeklogte, der bekeuptete, in der Notwehr haben, wurde wegen Nörper- Zersehung mit wbiiden, Angenn 8 zwei ahren undgwei! WohenGefängris verurteilt, +  Die Wiedereinftzll! der NE EICH NETItUET missar von i EA ud EIB baug 1 Mauaenuf  Bestimmungen Über die Wiedereinstellung der Arbeiter in den Es kominen dafür in Frage: Arbeiter, die am 1. August 1914 in: den Werk- sten beschäftigt waren, Brieiternuen, | die I“ einzigen Ernährer Hrer Fomilie BE ge ae Bh Ee - 3 beiter, dis in Svoanden wohnen und n“ <t unter Gaffen alen. hoben Ach in EI Ren elne EEE Sd watt lungen mit den und eingeleitet werden.  Zusammenschluß all |. vaßner. Kundgebung füt „1 ame behndi and Arbeiter im Eisen-  jienst gestaltete fich eine sorlbesuchte all-  Ee zim Stabthan phen wa Eisenbehnbeamter  ahi Beig jeochn 7 [iossen hrung Interessen vot- zugehen. beide Gruppan einig möten,  we 4 Uhr nachmittags, findet im 1. 4 jeater am eine Profestku 'wawen verschiedener politischer Rühtui amen von 1s0 Frauenvereinen „u Redneriven 1,5 Dr. Gertrud Bäumer, Margaret " nny von i Dransfeld, Klara Mende "und Adele: Mai werden in einer Kundgebung | Gewaltfrieden, die die „Deutsche Liga SIRENE 3s4 Uhr  Zerts und Gewerkschaytsvorstgender Legien | offiziere (E. V) haben fi< zu einer Arbeits» | 5818 81891 89089 30918 87394 57393 87875 91670  "prechen. meinschaft zufammengeschlossen. Ned vas 00017 1uwwts 107 die Um. 18. Mai, 11, Uhr, vormittags, veranstaltet -. . |  ie Arbeitegemeinschaft ür staatsbürgerliche und " + vent»  wirtsaft Bildung in versnedenen großen vit Srerdnung "es agr bile 4  frers stad die Höchstpreise für Son + - f  Berüner e 6 erliner Sälen eine Volks2undgebung gegen 2 Werden,  remdherrsckeit und für Dölferversöhnung. Ausiin 18. Mai, 31 Uhr vormittegs, veran» en die Vertretungen von Industrie, Lond- "übisch-Süddeutiche Massen“: irtschoft, Sandel und Sandwert in den Ber: | Pt* Id oterie. liner Kommersälen eine Kundgebung zegen den 5. Rtasse. 8. Ziehungstag, Donnerstag, 15. Mai. Gewaltfrivden. " In de Votm'trags- Ziehung wurden fol- " gende größere Gewinne gezogen: YUierlzi vom ' Tage. 59 009 M.: 3:52. ab werden Reifehrotmerken | 590 M: 67613 16s829, 2074s8. ausgegeben. Die bisherig, ASt WR Wa 20008 3 aF a föunen bis zum 30. Zuni um- N 014 129s26 1990s0 190441 1s308  7s0 176181 178s41 180965 186129 W1663 214681 231166.  Frau ara jedn mme Sögel in def  578 685 3969 14989 14899 34s48 38479 39s64 40900 54674 58008 59120  8994 11064 14647) 19212  |: 4063 8817 8  Vie die 1 auß de "Börse am Tage vor  Biinglien geitroffen bleiben. ne De WR M IE 10608 1 ; 3of Worschouer Brücke foll zu | 182161 181s14 181781 187788 199966 17:10 19193 ; of Warschauer Brücke foll zu | 18818 781 18s7 15.0180 19107 -  H 191381 199978 202909 20s197 207339 210214 272297 "  vor:vahnhcf umgebaut und bedeutend | 2008 DERES Bidaae Sadidn Mie MieM E  „ur“ M.: 1710 1734 123s5 12438 1s0s8 16s07 K  Der Bund Deutscher Militäranwärter (E. V.) 6 und der Reichsverband deutscher aktiver Unter» v; M  m.  Potsdamer Strasse 113 8 ff ge  vs INHALATORIUM BEROLINA Bienne 13 iSt eröffnet] | :  „mill. Borsteigorung,  3wangs«eriteigerung. Freitag, dem 18. Mai, Am Sonnabend, dem 17. Mail ehm I.- nachmittags 2 Uhr,  ; EIE REK UITII  en IIe dare Zana Bertie Hof, eerieitvenzteher FE 1 39, Münchener Str. 68. Chem.Fabrik 5 Steglitz, p““ we. 13. Telephon ab, 1741, „„Weteren, ) Bijötere: 22 Kiste eh uotalietiene-: WERE EIN ZL) |Sau "ZW BZE Fwnpas- VorseigerwOn, 28, 28 aaa Se Han ve m Eduard G.azeski, (EROISLT, GEE [AIK IN SEG | Beton 213: BBitmeröeee - Motorrad KL Zyl, tadelloser | de beten ian ih en Buchholz, Berliner Straßs 19. . EE en Bn Sd 8124 N. A. Gy | - Große freiwiitige Versteigerun, 16 vehnae ' WHEN neige Dresteineen Jais ESS ELE | Kurfürstenstr. 146/47 in den ' derpeditionsfirma Paul Schur e asel ' 4 großen Posten Mövel, Hans- und Küchen-| d.. 4060 gerät, da' darnuter 2 Geldscränke FP  EI R] ep IL  Bite 1998" König).  IEEE Feile und Roßhaare  Ie höchiten Preisen Bebit, Einer Braga  Gummi IM es zu wenig da'8 ew ENI: NEer Kebir EE LTNÜLLEN ae bree  Forer haus. Vorwär 5" Schlafzimmer  tio Kie: ? ! : | ; Möbelfabrik 4. S. Ball MENG '  Berlin W., Potsdamer Straße 27 a  Muster-Wohnungs-Eineledtang in künstierived. Dure)sübrung  3 Zimmer u, Küche inszegamt: M, 10 299.  Speisezimmer Schlafzimmer - reich gegehniter | ele? zewnehchtod weiß lacktert i ehrank"  Ii“  gevfuran fr Lodenamtte! 6.m.d.H.. Berlin .w us. Bertia NW 52: Ua/ibor & M8 A  Cl Bärwalde, 187 Waiter Röver Des; jW." Hagelderger Sir 29; Fri: a3s0ck. Rexite W 50, N.  Kudia, Berlin XWB  Wirnan> 47; Reinhard Schwarz Beriin E Neg.  Silgeroät. ve-in- Titmars&oet: MW. Wol'es, Berlin W. Kurttentengamm Tis ; Werabatg 80 Guta Heyn»mann, Beriin W 30, Prazeretravgs 11.  BE bt ee BroSShände Eg  4 Umeor0n4, Liektenvorg. Biterguiare  Kantate 38: Gehe Tinteaen, Bariin 0, Wide  Kleben Beein SehEnen  Giephott, Botin Coven eber  Lothringer zw Eugroo  eit |f =. PSE07008  1 Baroir. 23, „Vatodaus beies  Lothringer Strano 106: W Wavemannetr, 15: Siena'd Retziaft, Rain“ Warenes & Ordton: Dorin: Alert SCAT Bret Keinen 1  9 frei laus oder Barano! Beriin. eiuer  iman Bre IN 38  Koyf« I ut 45 mog] gegen Ungeziefer für Kinder. Fi. 2.75 M u. 175 M Parasiten-Lintmone Pfeif. vegen Ungyziefer, Poitze 2,75 175 % anzen un en mit Brut | - Werpider Pit rx sür Kinder. werden radikal vermehtet überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artilleriestr. 8, Tollette-Haarwaiser Biete Bel ei ze Oman, ein decks  „NadikalW, I“ schreibt: „Senden Ste mir wieder je ein haldes Gros Radikal Medial angentod Befr DenahuiE Sfaifteeet wie Baabe: Wehe Meden edin - Apilhefte 019 leiser & Biehler, 8.85. Shulfte. 17.  „„Mottentod Pfeittero-“(51Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beite Mi'tel aegen Wanzen.“ Lieieranten der Dentsche+ Armee in FuipIe 10», Unzezieser- a. Froftmitteln.  Wichtige Mitktkteilung für alle Leser! &weinn.p.  Ü Wissen* Alle Leser erhalten gogo Einfendunz des nehme | erhalte 16 mi jug. == 8: dessen | Außerdem erzält jeder A:onnent Derfag „Veit und. Wessn stehenden Iuts veines ein Grati»«P-obeheit der rü) uli | naztik. == Das Le01 unter Wasse-. - Fernphotograpyie. | eine große 9 1 4 Seheils NEHI d nnt 2 i shrift „Beit ud Wien“, |== Lirhe und Eh2 bei dn N- rn. = Der mmeg Bie be being eam es ien Shefsteile n gen | zeush und die Geer: b>= Eine Un:teierte aus9 biiot! of grüfis [MapTepest kostenlo& verständli te Adha dl zen aus allen Wiseas9 ften. | luz de- Lebenswei'e auf das Menschenat: Vor- | und zwar zu jedem Jahrgang drei Werke, enthält ea. 20 1 ben 1. bh, B.: er Mensch norm uch Städte ia der Sahara, = Eine Fahet im Daunit j d.rx Lesec dar uf ab nnieren kaan, ist de Ber Vialbaaelt. = Erde erzittert. = Wi: | Unterseeboot usm. (Preis ai zar 30 Di. pes Set [esgeich  I mmmmemmmmnmmanenenmmmmmn  ,  ez. marge  Nat, +08  Commerz-und DiSconte Bank Hamburg-Berlin. Hermundwierzigeter Jah'ochoricht (ür das Gendäthlair 448.  19 dor zelten Hätte des Jahren 1918 dat Deutnehland is Mostnung auf einen! gMPkRENn Duntang den Vn aden. ater Voll ebi aich Var WiN eme Gran im. Ionen wuchort de. Streit um Me kinnen Goviaitun des Reichen die ene Into m und entfremdet die früher feiig« rn goda ren wire, „ven Nur wenn Heaee Bober date Zuziand 7 Vehorn weich wn de Ardeiteracha dis AufznbE 4- aind, In Iro vollen Schwere wrden kann Es zr deve "zu "wermalden. Koln» "Rezierung wirt aut dia Bawer Keatahen können, die" nicht mit fextor Nand alto HinJerniane wogräunt welke dn Wag zu einor geordneten arbeltnnmen Bukann apa  Dis in den" Sommer enlten 017 Aunichten Ier ed  » Md unn, u aa nie Were Tororeitnng" ahne eröe Sciwieriekeiten in eine Ihnenden Fete detriod" würde Werg7ben khnnan. Die woter dan vem Vorha Ungometvone ee wachvenen Anrich dar Ardea un 3108" aowinpheinzende Täifmkelt el ache Diets Work unSENEN. De  004 Keine AhochanE wonder aine Ven hrtn  upd Jas GrLehIN mt dom nontraten Auland  wt Rrr  ellen Wor  Merk Mache  von , wirkten verhoeroend Kriowannleihen unterlagen erhodlicven "rerückz1ngen. Vnter Vwatändon waren wir genötigt, auf uns vors Bexiändo an Wertpapieren größere ESN Die GoltNnelekeit nahm auch im Berichtzjahre aus den kannten Gründen weiter zu. Trotztem infolge volitineher] Befürohtn. Py"/)ikum zroße Summen dem Verkehr entzncen und vernteckt wurdes, T"echven ungers Kreditoren zunz erheblich: diewolden betrugen In entsyrochonter und unverzinslieden  dis Börzenkurs:  Zinz0n-Konts ergad M. 18130090. gegen or einahmen an Provivon M. 7s29.00. gegen Die erhedlichs Steixerung des Unkorten-Kontos um M. 8.230 .090.-- tr zieh vorn» fortzotzen, da wir unt  Ungors Filialen und Depositonkunzen haben Defriedizende Ergehntase geliofort, ebenzo waere Kommandite 8. Kavfmann & "9. Die Im vort. zun Jahre genehlonzens Thtereswengemeinnehaft mit dem Chemnitzer Bank-Verein und der Löbauer Bank hat die unzeren Winachen ent Sprechende Erweiterung unzeres Betätignngsfeldes gebracht.  Don Ansdan unzeres Filialnetzes haben wir im Jahre 1918 durch don Erwerb der Bankgezehäfts von:  . L. Cohn '» Liheck « Kitzinger in Nürnderg-Firik  & Co. in Guden  r Bank Franz Limper in Reckting«  augen u09 Freichtung von Zweignliederlanzungen an den detreffenden Plätzen eint.  Zraer hadon wir uns im Woge der Fusion: Jen Oeleenkirehener Bankverein iw Gelenktreden  nd die Wüldoimae Bank in Mildelm a. 4. Rube wit Fillalos in Oberbausen und Sterkrade  angezogen  wweigen Zueker und Kaffee zehr eingeengt 1 wie Im Ve  Wroem  N  FTI 1918 abevlaufens Genchäftsie  Die  uren, ds  juhr.  Die Rivenva nttengenel  Vorjahre.  goveltaehntt ene Mazohinenbau verteit  Die Mois &  Linke-  Gegrtäfteinhr wie b  vorm. Th. Plöthor anti  außerdem 1!  Die Mas  M für das Jahr 1  Die Leiprig  Duredführvag KHeoor deiden Geectite erforderiieten wngorer Rank wurden un  tatücke Verwendung finden ellen. Dor Zus Kireben und  7X» batte unter dem Mangel an (rate und Mahr und unter der Stolrerung dor Unkoiten zu leiden und ermßizie "hre Dividende von METIN  jährige Divider  eie unden dem Druekes des Keptntrner une mda der NIT 7 Unkonten wn verteilen ern Ewen dr ErRONung Aer Stromen EEE Es mur. 4X Dient enam 3% um E | motieckor Woedroo-Pineheret Aktien.0  "17. eine Die wehittten. 411 die Ger al'womeinen Vorhin  on Aktionären eine dewondore Vergütung von  M. 3.000  votre  jndureb, daß wir in Rorlin und an einig Te 5p3 mere Ces  eve Die  kapient  defrintigen Verteilung gebracht. „Bank In Vamdurg. deren err een des Handels in Iven Map erteilte 19% Dividende,  ei Aktion-Geozeits 1. Ram-b  ooicholmor Oolfayrikeon aholteten, wie  aivnoht Fo NCH Im Anftrame der Reierung und von 15 3 aufreohterhalten.  inohen Elootrloitäts-Warke atanden In  wusienst veda  Pah wirkten vozonders vehnrt de in Benunenhwoil ein.  Pranke Akti  918 wiederum ds von 15.7  or Werkzeug-Mazchin  200 X zum Bongs ao Innl 2919 abgelaufene Geaehäfiniahe eine Diviende von 12% für ze  lon | avgen 20 x Verfügung | Die 0.  vorgongenen Jahre ei 2260 000.-= auf M. 8. ve Kurs von 21 Kurze wollte das Mando)  Orien  Abtiongoze!lhechalt, Frankfurt a. M. erhöhte Ihr AU  M. 3.099.990,-- novon Aktion der RD  Deutochs Schiffsheleihung j Dontzehe 8co OG.  und Kabel-Worke Aktion» + Hannover, verteilts für das am 31. Dezember | dende auszuschitten Ir eine DivkMende von 19 X geren 12 % im  Nieten. Die Gozeseohaft verteilte für dvs au. alten Aktien und 8 X für die M. 2.300.000. Aktion "8 M. 3.000.000, Kapital im Vorjahre, LorenzAktlongeseilzehaft in Berlin echütteie stx/yhr 1917 die giniebs Dividende von 35 X wie im Vor: Slo dat darch eIn unter unaerer Fuhrung »tehendes Konxortium Erhöhung ihres Aktionkapitals um = vorgevommen. Aueh bier hat zich der Die die jungen Aktion = zu einem niedrigen wwrlum die Auvzade der Aktion für "R des xen Mittel nioht genehmigen = als die Aktionäre herauegestollt. ankburter Allgemeine Verziederung  .  m M. 10.290 000,--: "wir hahen mit defreundoten Ranken diene x durchgeführt und die neven Aktion as der Berliner  o1-Aktlon-Ge-  vollaehaft von 1898 vouen Aktien der Breme  Oelfadriken  360 090.--- none Stammaktion der Bere  r Eizendads A.-Q.  won Aktien der Anbalti  worke Aktioneotollzehaft  8 Gründung der Toigenden 1  Bezigdeimer 1-Geoozt-  vnen  en Kodlen-  neon unk A. ederei Aktlen-Gozells rinzsfieeheret Abtien-G  davener H eva  ."“  rf-Astorta Zigareitenfadrik A.-G  a.mtumoatz auf einer Seits des Vanptdnehes voteägt  9 107.19.  w.7 Aktienkapital 4  -.. 7% Diet wot 108 Vor: Reingewinn wis  09 I. 85.00 000. beant:  MW. von Pitiler, Aktiengezellschaft, Soipzig-Wa „eren aus dem Krei  KE TEENIE wies Mogkli.y zioeh de Dunes 3 DOES EIE  Ee eee Dead ED Knit a Brender  SIDE SE EIER | "Se wenbiin ZIELEN S DURS INERT des  BN u be RR ed | In Aen wiede det Ir Dod Antag Arent 004 mg  DENE TR Ss Tedtan üer Abden a EE itnen 25 pad 0 Id dr Date Hei batk Ge Ben Bang Lar Kap Neleben den 20  Kurs dei der Behörde durehznzetzen, zchoiterten. as daß 1.  mils Filialen in Wanne und Wattonzehoid  Reichswehr -Brigade Berlin!  Peuträlends Ingend, he!ft das Poterland neu eufindeven! Außer gedieuten Soldaten alter Waffennattungen worden für ein Sturm » Lehe » Bataillon (Kommandeur Majoe Friedrichs)  7s0 Rekruten = unde Leute 17--20 Jazren, Mindestgröße Wietee, zur militäriichen Ausditdung [ucht. Alte Kameradschaft und alte Disziplin! GebüthrniFe: Modiie> Gehalt des Dienstg- mindestens Mk. 30 monatlich (Löhnung) und 3. Zt.  solzen mit Reife für Obersokunda erfolgt Zulassung zur Ofizierspeufung ohne besonderen Dildangsnachweis.  nad Fagrioiten), Verlin NW, Kriminalgericht, Turmstraße 93.  genötigt war, Ao jungen Aktien den Aktionären" zum Kutss von rund.  8.4 Einteitiste tägliche Zulage, freie Unteckunft und Verpflegung. Ei Raulzwans  Dei entsprechenden Leistungen steht in Zukunft jedem tüchnigen Soldaten di“ Offigiersla1 oifen. dei Alexan  Hauptwerdedäro: ez  Osthaim, Alts  Hamburg, im Mat 1918.  Dor Vorztand.  vv,  voraltete  Poeitt. 829 drinensir. 97  MEEK iet EIIIE ERR IIS ee SN || SPeZia.Sehandlung | “kt. iwas  jetauswes nach Berlin überwiesenwird Wiiür Gest echtsteiden jeder Ar Männern und Frauen Fahrtau ch Beri fe et jeder Art dei Nännern und Freuer  Arleganei  Recrhts-Rustuaft  vest mme Stat Dru  1  In«taliation) Anlagen,  Ausflünee (elo. Telefon: Roufdän 9997,  E| Einenen: schirmen, :s melde Dic no4 deute  Bai  Eis  a900-, Nierenl., ohne 0m = 2! 7" wenne 9 pre Schänhauser Sir, 35, eim. 55 Strumpf Garne  ELE m Spezial-Behandiu DUD | hoteondetohnt Bezaganvein 1.  . vote Münzstr. 9. 2»;  1» und Beraieiden SP14.a0 Proben ea - frei). Erfurter  m Try m Setditauf:  Sist Du gewillt, Dein ne zs A Sreifkorps „Schwarze Jäger“ j|vöse  Garde» R IE Seriin, Nürnderger Straße 70-71  Eaiam rttnmmemurht mmm etwa  | Deutscher Goldatt a atiateet 6 ul Bl  ant», Genehleohit,, Rein, ie wie  ß. „JaeoeSoän's Ins Itut,  | Varaifeie [Se  EE u u LEE EE] ZZ Emaille, Aluminium, OT Separat. Dam- Nochgeschirre, Schüsseln, Rachige«' We 1 agents dd iin, Bie Dat gf woe  Reichswehrbrigade 4  (Landesschützenkorps)  telt ein Hannaehaften a": Watten, Handwerker, Musker  2280 es gebraucht: Aelters, im Frieden gediente Unteroffiziere zur Ausbildung  Korpswerbestelle:  Jetzt! 33-reutner Str.26 48  4 Näho Catergrundhahnhof ittanbergpt.  ED ee Ä Harn, Haut- und Unteriel-eleiden bebandelt ng oodonend, nöglielst edis Bern aetörun * des “  C. Weissert, 27 EKR ils 8  . ve "Td Erprobtoste Metrader! € Weilanz., Zivazeer 5». 3. Io. Spe.9-) 1 Th Rowe 9-1  Sparlal-Arzt für Geschlechtsielden  An Vek'ge Har-r6h:20 + Leiden, Geschwö, ace Ne  ÖSC7 SA NiO  iE n-Ladortoriam, Beil-Antalt für elektr Sol d=, +9. Senat. IL.  arabe  BeleuchtungskörperG.m.b.K  Derlin, Laisenftr. 35 Größte Zuswahl erftklassiger Fabrikate  Wftersäle  in jeder Proielage Ganz bezonders eros3e Auswahl ip  foftemtret! Vertretuds in Hiwi ||  | Altred Stegemann, /  Kcehtung! Gaftwirte, Gutzhesitzer, Kapitalisten.  Die yrößte Erfindung der Ge fte Kapitntonnian, da Voitei ate (4 der neu er'undne  HausvYino-Spparat  mz. Jahresflim 1donnemen: der Gwanir dium Kövarare Aliens wien dan Beru. Gostwie  "ren Eigentum 526 Adonuven/en. jedey Stadi- oder Toridezir? komm! unr ein aral. Ka Win) Vertteierveiu  SV, vardenderai Wang  ähtze, aut empfohlen, u ibres Veiirks ab! Werden gent  ZIGARREN  2 pro Nille von M 5s0 an 28  E'dt in gr08809 un kleineren Pos.en ab  Echter Schmatzer Schnapftanak'z22  Zigarren -Engros- Haus Neakölin  .» Schinkeztr. 4-5.  ert. Aut Waverh Teil eabin nen Möbel»Haus  A. DAMITT nertiahe 1, 46-47 3 Klett. Wl,  1s4 Muste7räume Lagorräume: 6696 D-Meter gross  über Ihr Augenglos, es lohnt sich nicht. 1 ist es m nehmal zum Rasen, werden, w nn ein Kneifer all Aug nbl->e ru'scht oder ab'äl!t oder wenn er schief siht, noch mehr aber, wenn Sie troß A strengungen nicht deutlich schen können, und dies letztere ist sooar schädlich, es macht Sie vert iber ärgern Si? sich nicht! Kommen S e vertrauensvoll zu uns, wir werden Sie zu- fr edentt- len, ja, wir mussen Sic zogar 'ufrieden- steilen, denn wir oarant eren 3"nen ausdrüclich  ufriedendeit, und wena wir Ihnen G.älez und  Fassung noch fo oft umtouschen mügten, wir halten Wort, alfo überlassen Sie den Aerger  Argern Sie sich nicht  mit Augeng äsern ganz und gar uns. Wir sind ies f eingerichte:, Ihnen zu helfen!  Kostenios  prüfen wir Augen und Sehkroft mit Sorgfalt und gar nieren fü-passendeG äser jowie für Haltbar» keit aller Fassungen :on M. 8.50 an. Dayür er» hal enSie be? uns schon c u e Doubie-Kneifer oder „Brillen (ohn Glä er) un? dazu noh zw i Jahre Gorant:e, d. d. „so ange alle Repa otur- um- sonst“, selbst wenn die Fassung durch Ihre <uld zer rochen wird Nur für Hornteile, Sch:1dpatt und für zerbroche.:e Gläser haben Sie zu zahlen.  Opliiker Ruhnke  dis Augen, Leips Straße113, Chausseestraße 72, Schöneberg: EE NEEF Badu „dt in  Seunnenfnete denau (6d- Vorödamer Straße Charlo!tenburg: Jriedeihstraße 1933, 4222 Sdöchanser Ulle 81 We [=] Tauenhienstraße 15,  Dergstreße 4 dogesteräiihekse, Cer eieiat Dies „apo ee aer Etial bm NW Iivdtiehlirehe 1s0, Berliner Stroße 1328, Ieocimethaler 2 Bde Straße 18  Mozaris2al „Argus X  y-Sebauspiel in 4 Akten at Viggoka  Akten.  >= Gunnar Tolnaes wEr, der | Herriiel  Poladamer Siranze 3. Turmatraone 18  Verlor-ne Töchter ;; I. Doll.  Opfer der Schmach. j Von W. Kabu,  y ur at Eno jaa80 Daw:» von Veit v 108Ch dem Roman 0.7, Friedriehatrauna,  Die „Abrrizche Fabrik =. Alozanderpi-Pareege m, Avinetran  Kleines Schauspleiaus,  Fananoenieomns 1  ae Tneaier. vr. Jetteaen Gehart, |  die EE Metropol-Theater.  Uhr  EE  "8 Uri Erigetet.  Berliner Theater. 7:15 0. Stams, 10% 478 ReSidenz- -Thoater. Vatergrundb.  Dar | "Bornenwes  Peitz Pit! Min. E  Schau-Bur  Concordia, Andreassir. 64  HENNY DORTEN  in „Irrungen“.  OTTO DES RNDN  (+ di Peer Gynt  (1, Teil: Ingendjedre) mt  M4 Anfang 7% 0. Der  Sontag, 4 Mat, wmnnen r00elerten Battnnai |)  Gro: Ser Bali) „Arton“ |  | wm; S Uhr, Der Vors.ans den 19. Ma): zy  * anziehe Wüst  „vie Drei Drei alte Schachteln. ote, Wo Hie ebe kinfältt. |GBawing 2 4r: .g040:00. */MNEEETEEEEEE ag  "Lind NordpaastLichtspieie  Sonntag nachmitag 3 Uhr: „uE IE  y 1 Ld &. Friedriel Ab Sonnabend  QMiener  Praterlehen im C!ou  Mauerztrasze 82  SAFWNAL-FREATER zs 74 (Cb: Die Griile.  Ad Sonpabens: „Kinopapps“: Lulsen-Theater. 7%: Jugend.  wüheaten  1% Über EN 'ha.  Sowntag 34 U.t Graf  vom EEN ae 19. dat  Aatanentate vaundes. |H 4 HH ) 1001 Frau 4444  mit Erieh Kaiver Titz. DWS“ Horelieher Sani für 500 Pereoven. "WWG  Annahme tür Vorweiten  Rennen zu  Die Ehre.  Die eü»e0n kleines Mk-eis |  un 7. Mat (Roanen des Unlon-Kind) vom 11. Mai vergeheben Berln-Karizhoret: 15. Wai "Gran  amöriau |]  Behauspiel in 4 Akten Hauptrol  Theodor Loos.  Variete- | Attraktionan»  Thalia-Lichtspials  (Gr. Frankfurter Str. 27  „SADJA  Gevellnebastedrams Akten  Mal-Spielplan. ||  'Ravohen gontoitet!  Der Iüngling mit der Laute.  nur Schadowsir. 8.  4 des Rennen werden die Pide SebES Ane NR. 000. worden Wetten  8 Aumirals-23,ast  Lis-Are:  (Do micht erdä111t 9. wende was ana '=-|OttoRelchei.Berlin-  Jilustrierter Reunsport  n Tag vor den Rennen.|  Friedrich Zetnik  in dew 5aktigen Drama Henzche Wi  Iuwelen “kur GE SE eg  erzheint ei  Er. 122 | SAE EREG R WC IEREE EE  3]  <<< 56  um  FREE DBE e.  22 emm R) vi] 2?  "Baan FPB"! DRO| BBR [Qu  PF WISRIT 703 5  Der Iüngling mit der Laute.  umoristische Beilage der „Berliner Morgenpost“  „Na, da können Sie beruhigt sein, in meinen Büchsen ist manches tolle Zeug, bloß kein Pech!“ Punkte. (ärgerlich zum Vater des  gef er wieder drei Punkte in feinem Aufsaß vergessen.“  „Was will das sagen! Wil- ir seine vierzehn Punkte verschwitzt," " SSEEREERE  Konjunktur.  „Sie, hören Sie mal, die Parzelle, die Sie mir verkauft haben, ist völlig überschwemmt worden. Das Wasser sieht mindestens einen halben Meter hoch!“  «Trifft sich ausgezeichnet, icchß könnte Ihnen gerade ein sehr preiswertes Boot 2231 verfaufent“  Das Hindernis.  „Sie dürfen den Ball nicht immerfort Hochwersen, Fräulein Milli; schlagen €. ihn doch re“yts oder links feitwärts!“  =Das geht nicht; solange Sie da stehen, hat der Ball nue in der Höhe PVlogt“  Sitnatiousverkennung im Dusel. „Da hab ick uu jlücklich noch'n Plaz usf'm  - Puffer erwischt, und wenn ick jezt von die  'omische Berbeugun; Dachs aus unsere auch nicht ans ewige Leben  Lächelnd kam die weise u Herrn Meier as Simmen 2 Ziinge, an iges  ie dazu?" „Was kmurzte der glücliche issen Sie Frau Schmiedebalg, ein Unglück kommt  Die Erbschaft.  „Denk "mal, Emil, hier steht, daß ein Mann sein ganzes Vermögen, eine Viertel» mrillion, einer Dame vererbt hat, die seinen Erunspentteg vor zwanzig Zahn  ut hat!“  „Das nenn" ich Dankbarkeit!“  Unterhaltung auf der Elektrischen. „Warste dies Jahr shon in Werder?* Nee, hab' id nich netig!"  TI feh' mir bloß meinen Ollen an =» det is 'ne Bliete!  ren abge»  Unsere Nohrpoft. ' „Bann wird denn der Rohrpostbrief an» ve en Werde Tbeite oder morgen?  uerbestattung geben der einmal Anla  Fatale Einschäzung.  „Kaufen Sie eine Rose, mein Herr, eine Nose für Ihre schöne Braut) Nur drei Mief Dir find verhe <Dann nehmen Si für 75 Pjennigt*  Hygienische Fortbewegung. Arzt: „Und dann kann ich Ihnen nicht nug die Vibrationsmassage emp»  „Danke! Fahre bereits Rad auf Krtego- bereifung!“  31 28) Zl 122) FSH ZIN 3  Spielmanns Klage. Von Nobert Liebmann.  Nun sind die Spielklubs all im Ruhstand. Das Epiel ist aus, die Bank gesprengt; Man hat mit dem Belag'rungszustanmd Die Spieler in Berlin verhängt.  Das einzige was man davon hat,  Zst, daß wan keinen „Coup“ mehr „sieht“ Und daß im warmen Maienmonat  Beim „Bac“ man keinen „Schlitten“ zieht,  Fortuna darf man nicht mehr jagen,  Es wird kein Mensch in ganz Berlin, Weil es verboten, nächtlich wagen, 4 Mal eine Taille auszuzieh'n.  Kein „Tempel“ darf uns mehr berauschen, r futsch, vorbei das  Die Polizei ist ine, Daß selbst die „Sieben“ traurig ward. Die Karten stehen außer Nüßung. Das End' davon wird sicher sein: Der Spieler kommt um Unterstüßung Für Arbeitslose nächstens ein.  Mir ft ziemlich unf: isch, Daß mc des Glüdsspiel  Drum siz' ich im Cafs am Skattisch. Das ist vorläufig noch Und weil ich nun für läng're Dauer Doch nicht mehr hasardieren kana, Sag' ich aus tiefer inn'rer Traver Mur lauter „schwarze Solos“ an.  Onkel Eduard als Erzieher.  * Donnerstag abend komm« unser Heber, alter Onkel Eduard zu uns. Meine Frau Ast nur allein zu Hause und mit unserem Büngsten beschäftigt, was Onkel Eduard, der ein eingefleischter Junggeseile ist, natür« lich riesig langweilt. Zu allem Unglüf klin» gelt draußen die Vorplaßgloke; meine Frau muß öffnen und drückt, rasch entschlossen, Onkel Eduard das schreiende Karlemänn» hen in die Arme. Sie hat eine Weile draußen zu verhandeln und tut das um so  I das Kind sich anscheinend  und keinen Mueks von fich gibt. Als nun  meine Frau fröhlich wieder ins Zimmer“  dommt, sieht sie, daß Onkel Eduard einfach feine flache Uhr dem kleinen Karlchen in den Mund geste>t hat.  im Gottes willen,“ schreit die entsehte das Kind kann ja die Uhr her- den und erftiden!“  „Das hab ih auch schon gedacht,“ aut» wortet Onkel Eduard ruhig, „siehst Du, wenn er schlu>t, daun ziehe ich rasch die Uhr wieder an der Kette hoch, da kaun ihm nichts passieren!“  Onlel Eduard wird uur noch ohne Uhr zu unseren Kindern gelassen, aber wer garantiert mir, daß ex nicht ein Bund Schlüssel bei fich hat? 4... k&%  kel Eduards Armen fühlt .  „Ste waren doch früher so eng  im mehr auf der *4raße?*  Henkel von unseren Minna saube:  "Die schlaue Minna;  bes  fü undet mit Herrn und Frau Schulze, Way am grüßen Sic sich denn nicht ein»  „Za, das ist eine schlimme Geschichtez Schulzes sind nämlich sehr böse auf uns« Deaken Sie fich folgendes: Bekommen wie da vor einer Weile eine entzückende. Cafe aus Meißene: Porzellan geschenkt, der aber auf dem %.. Fsport ein Henkel abgebrochen wax. Nun hatte acht Tags später Frau Schulze ihren Geburtstag,., und um ihr eine desondere Freude zu “ machen, lasse ich die Tasse mitsamt dem  in  ein Kisthen packen - end auf die Pos: tragen. Der Henkel konnte ja sehr woh! unterwegs abgebrochen sein! Dafür  . waren wir doch nicht verantwortlich zu  machen!“ zUnd?*  unvorher  „Ist das nicht schenhlich, Fräulein Lehmann, sicz in Seidenzpa den schönften Damen gegenüber bin ich immer widelt“ am dümmsten.“  „Gehen Sie, Sie Schmeichler 1"  Schüttelreim. Frag nur bei led'gen Damen an, Sie sagen Ja und Amen daun.  Den Dien.  Wer heut" die, gilt als Verbrecher, Großer Hamster, sezwerer Zecher. ==  Lebst Du nach Gesezesnorm,  Auf dem Weg zum Standoaamt. „Ich bin doch so viel größer als Du, Waldemar, dist Du wirklich jo wahnsinnig mich verliebt ?“ „Direkt größenwahnsinnig.  „Und? Der Schwindel kam auf ganz  Zeig" es auch == durch schlaute Form!  biin 3  3apqmmunagz 2392/3  *36v135 SuuvmjI1EH  iR a pie Ku ad + DDTE BITT TEIT. 1  Dotimann, Biseis  Üben inenbern 15  ueznäherin M  ar Se Es Siriwelt  päbeginnen, |, ate Wol, ten erle na Iujen- Aulammenseherinnen eg Sertärnte Wm Steverinm  De aikeE -I GSE ma  EEE arbei, FF: Kn (1:36  bie Biufeee Maethor, Oer eau 28  Zewa EIHIEE um (imod, Borbagener WE,  MITE unf Eporivivier m, jet Madden Un Eobite, An  Bhnaßer Sim 7. nee enenaärie 40288 Rasten 2c0mann u. 1200  8.00.  Gefah reien zeh emnähe 7 -zunedrche 48  30 Stepper HE  zu dae  wN Bel br ante Arbeit verl t et Uher der  eben Au ennie Bote]  "im Genie  Soca s Gera e  ere Ebe |  ein blsaume, bir mite M, ELE a  Nm  xz (kr Kuseneide:ei verlans:| Batten Ere  pe et  jen EEE 7 erste, 18|  | fein, Some rinnen A  Ke EEEIuS (za | ovperin x Tutteiid.  4 We, Dumenwihe  806, Dictientr M1. Finnen a  u 4x 12'8te Hande  & 8, [Lide  neh dente, u ste, % . |  vetlanci Darts,  "de  De:lt/ige  ; [ver jol- im Sauit für Sen „Letried jpf Hout" Epieral, Kronenstr,  AER a!  a Bd  Etempein der Feiie| ;, nat nhedingt  + per fr.  eltern Johr dan we:  Etrehbung:  ( Fiätterei- )  im 4 ee ww  Fan swine Ed Wl ue Gas fon Wingert Nermann,  ET Ut  RE  zee SUE Bat vai  % K  | Biätweriunern, alte Bäste, perfatt. [h.  * Femaweughen a Ble. 36  eran  Putzur;  vautosiefebern. x Progn eten Ine  Bbantafiefet % wahle Bicherianen zrdnit  Baen Bd DiE DIGE  (Ri jaußerm H: 2:4 bel sehr  erin Grünjet, (Ar;  E03. Sbirteie. Bhantofiefebern. a  A | aeitbte Kiveizerinmen dei  hohem Gehelt jet. 12:d! Roit.. Ebartott  brmäden zum Grtetnen ver Vabeites| tion von foufeftioni Weißmwacen verl. LeepoDd|  '. [Schn Münstr. 3. 1  Bude niet ye deri. Stade,  De. | Werf aret 3 Werler  zen im m. everm Hani Stem x. Fes wahr. 28040.  Znsehmeiderin, 4  Gde Beer. Gee Be  x dem Hause sue 3: jeptänder n. Gruner,  ertin, Eisobethser. 28-26.  er evtl. batte Tone. jut Bet Ei  eie Shen En  Christian Thiormonn, Leip, 19!  Wemag .  EE deme! En 9. ENGE  bem vewennt Ane „are Wedssahet|  De ERDE Kopozinkte, aul 1  emerge | € Nahe ei ) wv. | Beugen  Beiien Eittetten,  jowie junge jum Lernen ve  Riügeltieberinnen  wann Geblidete A 43 Bere ihr 8  <Zeit Unterwel ung“ Duri Sten Rede; Tir amen mit Senat age  an Aiperbelt verenden  Dean Erfa Ciäten,  Loewen Etwehe ul  m LI Ie end Lal, Bem |B  . [5s5 E,  täter in,  verl, BEE au 6“  vn vert, Laven.  V' . ie "8: |ochbte, auf de "Be m Wege verl 8 4 ör, 40 |8ese I. | WE EeieE ee zen nen |» „WRE. a. 4% uE  Biätterin,  FE  Feine  ey ad Oerbemden»Dlätterin,  uder a Geiste ba Eh  Bead de; 186, Rom  WE Re Ei IE  4 wld verl,  LU  wer  Woche Litschauer  drug vormittag,  87  imzewer Etr, 18.  47 he  21 zer Neptzn, FE Seepet m.  EE u] Rui g | Böhler 9.88, fog. GE vert. |twehmen E5 Eav eier Lame | Untobmaigine jen KE = vum EEE X (vr. Arn iE 4 Beef Ebi 3 Sieind!  verl, 19h, Zur Ere  veran  (Ei Wii zi um zie 54  ».... | Debemnunkt, &.  Ewe  one", Etzeliver|  NC THaehern Due ge Seen verl. 8 Brunfow, Mentee de erinnn „A Enka  1 Söhne  Me  vu enen 8  deit dert  mann  Fo  ür Gäste wehe,  Aln I  nleperin  rein. | Setra  artonfahrit,  Berianen  | Beidpriemne Bitakr  ün ug En  wür Gebe  (qe: Regortes  Kbrvner, Grandourfe, „pj EEE im ach. Be Biihnt: gx  Krawallen. iE mr  |E 9s40211 Dofnice 8  für dageinde Desai  .  amen, x  3  ee "ür davernde  IEE vertan Cin  "Shwenberg u.  ite Eigen ve Ke  Binde Wk A, fahrer  01065, Gellin" Elumen]  mU INE) 1  . Wesersit, MM.  we A Bindenntterig vet, ed  Weißenburger  Tirake 68. Semvenscien Näherin bei gutem Lobn  Win aufer dem dee | 2er, Beel Oettinger. Mitern Kof m  Si a  en verienen  in. Vet,  | ein „Berliner PU: „bartonarbeierie, |:  verlanot derf e  7“ wette. auß  .enwalder| Heimerdeit, ver! Birstein,  A (aud)  nnen eithte veimarse11) verl. Steinert um]  1, Greittwalder|  Jenaer |Sirake 110,  Eien,  erl aus Anfänperin, verl, Sie»  ener.  eM Brede  Mtereien Saterat,  |Cvwerzer |;  Dewi Chotrocrarhie M1. 6,8. Lite Zutedfie, 231 Ww...  näder nnen außer zem  „„ Fampenschir  fed Enel,  .Beprgeig 13.  Diätterin di "Ve 1er Mirhhrahe,  Site-Bot!  verl. «| Mortgus fenfer.7  jäidertunen Jivente  eh, m Fa  77  2: W41, Nusgan, v 1:5  Bu Heh  Üdewfer  L| arbeiterin, en ver“.  eur  1:56, eus lem Zer  [5 3 fia  IM . Meerane efe End  ef.  12790“ Unlse Korre  erin „Nah ud  pm)  „|für für Ene Tiegel  Bycdrucferei, |  iw zi ER ea  M N eu  Vebrenäde Türkenstr, 6.  n ei A fichtioe Do“miortererinoen werden gesust Off, unte,  A vet amen voter Verbs nge znke vet Zy Kadeife  "Borieren d.| 20  HZ  :0pfm Hrouen zetttwerlen m EE mt „nar En m werd EEE wa) vr 2 ES  eau  Sd:diet Winzerfeidin, 3  | vormittag). Werniäe,  Bindeioni €  V, Ände x wäh,  mi  as  jut vn 10 EE ws 4 ng el Che Zu wan trä Dd 328,  een eigt  Di 7700en. für. Daperarbeiten | 1047 RIE Set Eiiver hang MIERT  aumRbheen DE Sieweenr 88. (177. ME  2 Etunden | CA . melee  ae TERE A“ SE str F- --- Nhe Oe en IL, I: Tr": + (uz wärierin A mpertelt  perl, Eicher, Carman,  rin et erge.  „Uülee 1378. verlangt, Kiete, Bringen] Ie nn.  fenden 64 En eter, „| am  ärern x  „„ Hyufwärte Mitte amd Conbabend nahm, zerl, Bes Mut-  Kufwariesran, fayde:,  verbeit 12 exo  307 Beratung  REN u 3  vür Geenen Lanveies | Met  een a Ster opelobs,  1t8mäd en x M 5 SEIN Er fam nE wier Frente | zum 1. JE7 za Wien IO. 12 1 een  m  Bole für Husäriften 2 Sehne "8. k zung unter „L.* doslagero! weihe HEI, Doßemt, ON  (Fire: 2  2chulentloseneß 8 ein. “4 de - 8 Dorn,  ME EWI 1. 7.003  m | Fond 7 . verl SpneiFbeef Main fam er | [7 und eben Für delte Breiter, Fn Rg 17s2 RENE iden Wim Hauzarbeiten, putet Wm S u Fein. 3 | 22 1id08, vndauer Err, e.  NE Br Een tg in u en Nama EE DE  ie: Anwärtern a 4.7 Joerd. einberae | BE Eee 15% | !e6e Bi 3 herne Anbot  . Dathewt, Tyoer-|  xm j807 Dee, old, 6: LB bi Dates  3 16 4 Ziuiden fogs. „arti Brbdmdan,  bew  Ei ars Fn Een wert owe EHE Zaaf Baked 18 <|  Spenere. 34, 1,  8 10di DE ad Seele 86 ier Dau Sis  E Gee ere -7 vw  uke HE RE  A |täti9 war,  Kii MN ELE  xm (gen b-Hln Binder  vt m er : - eBen ir 3 Ant nel  ängei, Verän RW KE fene Fe ww, ID Ea | ehe.  Inet ve Une  CE]  un pi il.  km 1.7. FE 6s  EE zetor. [27  deut,  * ae  en Va Ef  be für AE een Im  DIEN 9a Zentte  er Stiche 38  für Pirmin Beesenen zelt van. Bämare,  eden, dür ad 3. JEN 00 witt weht Wai. un  für  Um;egerichtset: vet S dah  Abort jem, Bigware, 348. Wfädhi 3] T|  VGliofer : [Inet nagmittnc4 Bestie]  mam | DBE Wöneirhank, Rod;  1. | aeh SEBGTETTEEE ue, e | Rriepsluvald: mbit Mie;  ZNR Telung  Merwe sreßtrahe 51.  feaiennn Siepe, Vern) et Et. 62  „Autscher, er Werben en Itin 8 Erdge, eswättafnie MEN ib. Tadytundige gutfärs nat Eieiung. Beinr18 Beiteturger te |  nat. 10. | Dzung. “Bare Reden, Etrohe 47,  29% y49 außerhalb, Wann, Besenentaue und Et treinßa/ter,  rah, WEN Yablonttite. 6.  fiole übernehmen, Kaution gesellt werten,  zende Sarl daw. feln vt! vw.  I. mas jouderen StEG 18x ages  Kroihinti, S&3ne| uE  ee a EEE 24)  135“ UüsteineRät, | D*  idem Heren be | FEGEN : I...  ven | Epande 1?  ie, D: we Ztzwhr' 97, eine ebm (R 'adt Otttfie Gul),  IGEN dt-| Berwittlung tostenies | ie BREE |mädchen,, FKindermäde! Sindersrom- [7 1ägliq vermieten dur<| Gn BE erin,  Mötekon,  1, „VW etschesterinnen |  vivatier Bebeneie  wier Daar zi ATICKENN Iten, SASE verl. deingend Gif  [Sewer Ede irä  | ebeemma Eetten. Des En.  “A  the Votbeinger  janb, Witti eNe Stube, Küche jut eien Kei eingelnem  nahert wnhein-Fltalt Eqönhanfer Alles 140.  wer FB Tn 104 po  2,05 EENEEN Eiahanjer Atee 148.  ran. n jaw; 2 nehmt. Wa eber R  fete „armfe, Siemer  "| Stmmer eder erteb un fe  6. [ns wein-Zü.  [emm Bros,“ Minieinhe. 13) nd| erbeten. R ..  HC Tebuen Yi:  Vortier,  m, Net Tetjnden,  wäh 44, Gayowirt.  rof Bwner, ier is. Ente Heren sofort ze vert NITRIT  Mimmer für Hertin ver, Wagner, Drunnenst, 617  (€ Mia's - Gegurhe EEE: Landantentbelt A  FnelSidierne 9. 13810*  Wban Refrehe,  - Möblie!  fucen 2 Herren in Berli FEIN INN inhere, 5.  such! nettes m (mmer, Nähe Elepent oder  'telmarft. Offerten wit eie 3.8. 72167 Aänseir-Mitlale Ino zalvenstroße 1.  009. Wei ei Einn kal Olerten „Er.  ate  ei Äs ms a EE  Möbiiertes Ebe Zhen fete mögtiht bei zleinficheader Dame oder jut Aub, pr.  1, Dorderhaus, . noh Zentreftapi lch „natel  09.-- ve newit  ase 1  ber jact für 17 ve  orderwohnun eseagen Galtruih, Mie  ES A  sauber: 3 Dad, mit Gaeiainten. js! fort" vermueibar. Blnmen»|  EEE  eifräume, nrzeit voll  10.  EZ; Püstein-Filiale " Brunnen-|27  a | Zesen  (affe I Kiel Se Inbauser Afee / en  Borteifel MH Ger MEINE  KE En  . Wagerverjor ung, Ces  bol ai 3.8.3  |, 130419  21: 8 M REIERN rhe  Lermittielod Ederlojer Beivarbeamter "aht eier ih anmeSer  wee]  WIE -Grundsfücksmarkt. | „Eemdwirtsäeft, NE Einfamilienhaus GortensiddteNeuseevefeit, ; Neuiingenkrut Ouliheim 4 « Stunde Vorortverkehr von Berlin Eo. u ela Bo WET er er ES GEE Zur Grünvung von Eigenh ate Ind . 1 Veh 5 Sofort „eka hurban ge ränbn N Ye EE unieian KUREN ZIEREN) Deutsechs AnSledtungs)ank, Berlin W 50, Kurfürgtendamm 17. Re EE 540 er Frame S6 Engng Babe beneepunn] En ml 1. Sgr? a, d. Hordbahn ai dah 55 8d M in dieser EE puagung 1 E98 VillSN- KONN 8 21 gn EE, 15--20 000 Mark M 0/0; "Wohnhaus En DEE 20m woe nE REET er AS zr vs | Ee Bini, WE va uk EE I FIRE Badi Si Er 4 mehr 2] 5 Landwirtschatt. [ S ==> Kriegsanleihe. |Y 21 129 „Seiten gBünztiges Angebot. Langwirtschaft Landhaus Bein ; EE a es jam Fenster 7 It. Bezniidl, verbis erfrij 4 Übeinrundstlck hebe Mar SIL INTEZG wie De 196 „Borwg, 100 ar. Obftbheeme,| Meh egen, Mee 8, | ve Beriin-p, Inkow ps u. RIEN 300 Wark Belohnung lehrter erbruchwirtschaft. Seil  we eten aeg | & -Zimmer Mahnung |» Büter  ; „Barzellen Bandlif Wibjee Kredit und 16 Mn vam Bul. [238 Sem ofert,  rüher zeh  Ee 0x0) tadeln mer Gebie G IE Rte [SM m aas Aonttehe| hne 127: Seht Sir. 6,11, üg, M. 12.60 Miri, weiche 7U= 40s3| vehnhaun dar jSah- Begens gleiwgilt g. Of. Friedeicsderg, Friedricsrohe 107, Landwirtschalt Ag, zu Verkaufes, Eatweder wil 04. < Fl (em1en erbeten ame „Poslagertarm |  im Brutrf, 170. R920-; ute Geo | IN0E KO al Ear Whade € Bleie, 18 Renbel, Veris|  Baia R Anon. A Seteri Biet Ei Feiedeirahe 131,  Mr, 71% Berlin €  Kl. Landhaus |  mit 3-4 Zimmern, mbsegarien a "nien eder farin  15 C00 Mark  auf Landw.rt 6a nach Ostprenfen  Te sn4!. Offerten an  13." Habe, Nanzieken, "Den  Krs.  Biesdorf-Süd | gefuäht, Mütior, Bertin 0 27, Kaulsdorf-Süd wd M vormierungen | in der Nähe v. Bahnhof Sadowa [* Gute i ANN FEE EIEIEE Lagerräume] kaden eher Biete Neusiehfunaen (8 eptet Beit, eker ebener Erde, 1009 2 M Wilten-Grundstücke 3,5.%% Bi onzeliden Were ei: AE Werft Gegchäfts- 1. Wohnhaus Falkenhagen» West Alezeniwrpiatz und | QrOße Stube auc MW dem: Mitte der Stadt, an denkbar dir, & Bahnto! Seegefeld, nächste Station v. Spandau. prem „ gegen Vergütigung zu vermieten. Uerte Zeder Boge, ik geditnenerse zu Äntage von OOidirien, Beds Gerzen und Semi: |H. 36s02 Uöstein-Fil., Sanjapl Wr uF Greiner 2 “ Aue Weiderundiäde, CR. von 50 Mart zufwers Ernst Meienberg iB En deR wenn Feb nchenhogen. | Gartengrundstücke wehe ex I 4; Anloge v. Obstgärten, Sutes, (rumtwares Aster schen 2.4.25 M de 1. regul.Etraße in. Baß u. Wafserl. ata und S tallung EE flossen 6 Vins Gila were ä W "Waldy aa digen VabnbHen und der de u "bie Sala 3. Wal - Schlädhterei pr [us vile Bite DE H | Obstparzellen Eigenheim-Gesellschaft Kais. (nika 1 In bent, Zuit, | wein Si SEE m en nR EIT 2 „Be vam 8 DTT E m [Dhe Biu Bietet (ant Niesehalke 8 NitSche von 4-8 Räumen =  WVerl.N04) Neue Aövigst. 16  N Bienoitehr, Tel.:| van), mat ür Land- und Für Angelfreunde ! I A € Wo Wohnhäuser „EQänes Geenrunditügß Aus Erb; schaft !| Pracht-Grundstück,  mn Gusdorf, Berlin SW 61, Waterios-Ufer 1.  bini Stuben %. eien 6dorf, 19jähr. Obitbestand. ar. Sommer- NEN R EE R FR Ea DAEE16sE Barmann Denecke 200 ji 1: Nachweis einer I k j | n = < zenaere Gb Id 2 fonte Soos 1 a 0 3S-Zimmer-Wohnung 4 [%s - 5 | Morgen Acer ab. os Af) „| Kut, Ag ZE Wo rt-Süd Kbit 20, | gememem f zum 1. 19. 19, Frankfurter Allee, Sonnenseite, 0 Besonderk aeeigne: „find. [Gr Arantjurterst, M, Rarheng | u el Gaithof == Goitilor, Boxhagener Straße 4, 1.  mh vorzunlitem Kolomalwaren- es. VAN) Einge1ag  ,0ME Verbindun: [vam erbenweit: 'dhaus KLEE wel 273) „Mlen-Grandetck, „ „Sandhaus;  A Landhaus  | GeSchäftsverkäufe  Stiedersehönhaufen. Lage, vert? (EE: Olas, mit khn x, Sora, Obligarien, 170 eofem et desen 40. fem Giger ämer, Goin Kmrsf wien Aaomer Sets. 12.000 Wine Chi Soir. 8) Dare va  Het Mee | Besteht 1, bis 15.000" M., Angabig. 5-60,  uber zuoße Raume:  2 Morg.  Mahledorf. nah, Badr: Dhierpn „unter „Syd. 32,809 | 2 8 es, Haus 7 Jah wit, Varfelt und Bühne .. ev modernes Wiener Cafs de ee Be TT Sanbbäusen. Uideine: 00. || 4 Sim Zudeb „ei. Vr Zam bees Bof am Paente  wit vollständiger Kabarert + Konzwuzion, Fizner Vorrbeiich 11 Kan iMoreibeirieh, da Keibe Konkurrenn in der Nähe, Näher "  r. hn Rt  Bandwieischaft 25. Landgafihot de dorf. ad.) merger  mi Ader vad Biehhetand vert ed debe Merian =-Sr oth, Brüßseler Err. [nach der Neuzeit gebaut, ' 7 Woh-|  I> Wald u. Wasser!| 1m, 827. Seinen. sön | * 4 „nanaus-Bodeung "ibn Bneen Vin. Ox uu. | Derlin Senladarf, Kaeistrahe 8 Neue Hum Kleine LandwirtSchaft.  .|7 Mongen Ader md Wiese, guter Brucp-S-"er boden, Obiigetien,|  10 Shoei: Ege UGR a  16 Gelböf8 | Mora.  zwei je 1:  "4. v7r) Roß-Schlächterei  | 4 in V., Bhöbenerste. 80, | mit jämtlihen Masch: nen, purgeit Bonfol: Manet fr M Maurer Gesucre R, dai Naohateg Lahn inden dasr SSDERCK IEE  NI NZ 8 wm Landhaus uner EE] Mwweet“" |, „Landhaus, 3%: 2; Installailonsneschäft Grundig m. Restturt. 8-4 Zimmer. mit Garten, on Wasser u. Efeftr., mt vieler gewinn Oi Srdjan 8 Gasthof | Wii "u FEEN HEIME:  A: Wt BN] Draht-Ziune, Ei | Draht-Geflechto  ut, Neal lied antes lief, billig Knoth, Gri  1746 Audiwonaun, sottgob. Grit. | fin 6 19.  Ein- od. Zweifam.-Haus ZAG. m. Kad: im. wilt, Seriel iel Sd H We Verant  1s6 500 "R. Angoisumg mol | Sotuatz, "Vollrath CE:  28 Morgen  Bertin,  jerted gutes Land, 165 : 3000 R bei 0000 M Araahl Bin. v. Bong, Wonfidendent ver | Achen (M). Gali deel Rronen.| R Es A ee em Restaurant Belg. Graait" Viere>k, Chauseeste. 160, Garth. See, IDE) "Anardote mit Kaufp-  wot | Spl Gariengen Hagel dant: | zart, O6, Sehtw. 23034 unRiw  ERR Kotels, un ene upd GEE EE ERNENNEN 1 aufer Nee M we" Landagastho Landzagthöls, Cafes, wnn | Eckrestauran Soileranbitäs| 00 Site 8 SIe Die, 5 rundstücke |! 57 Zendbävohen m. Df: WO Warri, Weihente, Bare Holzyfoffenun mm. Irene, vyeiäwert, Vieprigmn, | vrrtanjen. ASeren u. Gemüjegarten u. 1--3 Ma. | für Zäune Dltuen H Am MGR = €. Tanzer, Beeöfow. „einene |1Sh were Em 233 „Roßwurstfabrik, [erz 0ranrtcchtemt! Landen Julien Berlin, fScle S evönhawer Allee 148 | 19%, "Ga eng vs, Paul He 28, Draa  |Uanfhnen 2 gern ml Eraßenb. | meet been vertan gte Sep Ira] Ivstallationsnegchäft DE. 11161 U'istewbaus, Kochstr. |  /Suche Landhaus 0%» | "anza  5 ahr | barg, Berliner Siraje 60. "laden, 1 Dare, = Arzeiit, ==| KUNTWEVEIDTUTG Grapitpiatien VEIL Sf V.Ds Kleines gutzehend« Plan UaIvla en, Kg - var Zuche va |[foloniaimaren- Geshäst!|Sebr.Karoh!  sl. Yondwirtschaft| fausen gef, Of. unter Tm 23472 Schut t []  in-Filiale Turmstr. 72 |gettacks, Boon abwten dis 25 Morgen, ms sipeß Geoäude, verden je“?  erm; Cs Dades. ml (atem umd (ebenden eimer  Fn  tn RT fs EN  Mn re  |B Sti Beke Si sterren af. GIII EDMS RR  M H EE I 25  'W. Sommer, Utein-Fil Tegel,  [eeternal, Etarundstümk  | Mahladorf-Süd, 211 IR ar.oß m. €. Kone Beer  „ber peri j  Ube  hem Dorfe, am der weiegen, eleferisches Mel. mo. Gebüude, entfprechend. gr: Kromten-  |.  Bie Podn. Ein = Suve /Zlotte Bämkerei 6.005, verfaut Schmnadt, Birsin: |Landraus, Sheune, Staltuna, 8] | mit weß Efhaas ie Sacndonseo! | Lommrder zwe | bis 8 Mrg. Land, leb., tot. Im  08" | Arz. 3000 Of. MA. 18403 Tempelhe]. Nagbehnstrehe 4.  : Unsein- al.) Mätierte. 36. | Fürglenhero Tr BR p-liler0, |» S8. Braas, Geanbeiss I M GEREE vin Wknn 1) wille. m FB Dm els einen Fe GERE em vue ee EE EEG fn kams Ek  Anga  Otto Guntke, Willheimoial dei Vojeraalt - in Vomatern. jon: Jagnis Nr. 8. tien Zandlärde.  en Ed vorne | mit etwas ven eidi auf Anfrage billig a> EWERT aue | mit etwa Lend  ag ne | BhieGer Ben Fabrik komprimierter Gase  23. Teac, Of Sire Men Miranatraaos 33,37.  nicht hart hätte anfahren müssen: ganz unrecht kann ich ihm ZL 14?  Berliner Morgenpost wat; by Sucht er fich eine Frau aus, so dürfen Sie nicht Ob es der kleinen Stine Jessen wohl zum Bewußtieia ) = e'  Ober wenn ic doch alles sehe, wie es kommt! Was | Arm nach ihr ansstreekte, um sie auf sein Schloß zu bringen? soll ex denn mit so einer wie dicse Christine Jessen? Die | Am ch ja, "m es gibt kein Mädchen, dem derlei Ab»  | gekommen war, daß der mächtige König Thorius shon zen Znforbatfung.rbia hat ja keine Ahnung davon, was er braucht.“ jchten verborgen bleiben, und sie war auch ein viel zu gutes =  WE 2 „Das lernte sie, wenn sie isn erst liebgewonnen hätte." | kleinstädtisches Haustöchterlein, als daß sie sich wider ihr Los  „So lieb wie ich kann ihn keine andere. haben, und | aufgelehnt hätte, wenn ihre Eltern dies Schiesal für richtig  ar nige = gr) anden ned ihm von perie u 8 schön erklärten. == wenn es ihr denn a.“ Curd v] eri „Täuschen Sie sich nicht, Fräulein Uerte, al sichtlich oder | Tränen im stillen Kämmerlein gekostet hätte. Um so fro! 13 m die Jrog e zum goldenen Stern nmabsichttis, 1. denken, ind Ihres Heidets Heirat auf- | aber fühlte sie sich nun, weil nochh zur rechen. Zei ve jun- i taucht, ebenso sehr an sich selbst wie an ihn.“ ger Prinz gekommen war, der sie vor dem Geschiet, in jenem  2 Roman von Ot omar Enking. „Nein!“ Echlosse ein gewiß prächtiges, aber, ja, doch kaltes Leben zu M. (10. Forsehung.) (achdruf verboten.) 6 (he Feist, nicht be) fehr, aber doch auch schr an [4% agg und der ihren [4er bas war des 5 geben 2 R 4 eber. Seien Sie ganz wahr.“ cheidende =- mehr zusogte als König Thorius, vor dem fe wd ME Eg "Hg drag Ng ÄH 8 ir eri fank zusämg ne „Ja, < wußte nicht, wie es mit | viel Achtung, indessen auch das Empfinden der Fremdheit = 8s4 M in dicjem Raume, der nur ein lleines Fenster nach dem Sei- me Tol | Sier bleiben önnte ich nicht, und anders- | hatie. Sie ging einher wie vom Druck einer heranichleichen- tenhof hin besaß, "engstens verdichtet, aber er tai Uertes Kopf | leben als in meinem Vaterhause, das ist für mich einfach | den Verzauberung befreit, grüßte Herrn Brüßhaber offen  lark wohl, er schläferie sie ein. Ihre Hände flogen hier bald ae unmöglich!“ und eigentlich noh freunälüher als vordem, denn vorz"- <. ; "Eo meinen Sie jeht. Wenn aber Zeit kommt, fo kommt | werfen hatte sie sich ihm gegenüber nichts, und genoß im  mehr so, und Klumpfülver hatte lauter milde, gute Worte, auch Rat. Sie glauben, daß Sie Ihrem Bruder 'Schwester« | übrigen die zarten Wonnen ihres Brautstandes. Der war  ud I eine Schußdecke ums Herz iegien, daß es nicht | bd Niven und ihn 16gaus, togein mit Ihrer Sorge um- -| nicht lang. Ihr Bräutigam rückte in eine gum Steile ein,  Das kam daher, weil Andreas viel in der Bibel las. Bilge Berr] davor behüten, meinetwegen, daß er keinen | und 4] affen; 0] vg .. 06. I R Di ..- . “ f r hen Schritt tut.“ ufriedene junge Frau, der nur das eine im Herzen  Die la immer neben den Gescäftoblicern, und wenn er | 7 Beh ste mun ihre Eltern allein lassen mußte. Aber schließlich?  mal einige Minuten Zeit hatte, so na! jaar den „Gewiß, das glaub' ich. Und alles, was ich früher aus- . Versen Dit ihrer ER ee m] Rain ebe In 86 bf wie | geschlagen habe, wenn mich einer zur Frau haben wollte, Rendsburg war ja nicht aus der Weit.  ein anderer Mensch wohl in seinen Freiminuten ans offene | ales immer nur für ihn.“ Alfo verschwand aus Rundenis die Gestalt, die bd emma Fenster tritt und ii durch tiefes Atmen zur ferneren Arbeit „Daran zweifle ich nicht. Aber die größte Liebe sollen immer daran erinnerie, daß ex, der sonst in allen Famtlien  Flurs standen. zwei große Regale voll von den Werken ge- I nend über die Geschichte hinweg-  hrter und dichterischer Geister. Die halte er sich nach und "Wie es ousgeht, das können Sie nicht beurteilen- Des» horius wollte acchßfelzudend über die Geschichte hinweg"  nah zusammengetaust, und sie waren fein wertvollster Be- | halb ist es Ihre efaabe, filzuhalten iht Beurteilen 0 | gehen, aber 6s' gig ihm wis MK En, dar seins veg fur . Am liebsten al  erfrischt. . Sie ihm noch erst beweisen dadurch, daß Sie sich ganz zurück gern Gesehene und sooar als Schwiegersohn Begehrte, eine I ; D'e Bivel war indessey keinezwegs das einzige Buch, | holten, wenn er sich ein Glük gründen will, das Shen dann | Niederlage ersten atte. Es gab noch Menschen, die es pd 1,05 das Andreas genau kannte. In seiner Stube jenjeits des | viel raubt.“ - als das Veste für ihre Tochter ansahen, wenn sie im re! Gen vez Ein Glie>, = Jal Aber ein Unglü>?* Kräuterhaus zum goldenen Stern als Gattin waltete,  erbings blieb ihm stets das Buch der | muß, sogar Ihr eigenes Glü> zu opfern. Dann haden Sie Befren it Beben WERE EE Ai Fämen, a  =  Kaur] Bücer. n erst die richtige Liebe für ihn, und wenn Sie so handeln, | 7 " ie „4 Er gehörte zu einem Kreise: der in der Kirche nicht recht | wird es Ihnen auch zum Guten ausschlagen.“ ear Sd id EE ER ES waß für die Seele fand und sich deshalb zu einer kleinen 65 war etwas Zwingendes in Andreas Alumpfülver. | man sich anderswo einen rechten Erfolg holt. Wenn Chri-  Sondergemeinschaft zusammengetan hatte. Da war Klump- Er gewann die Menschen durch seine schlichte Art. Sein | sti; " ie Ü i 4 * ine Jessen seiner Schwester nicht gut genug für ihn erschien, seas IE Prediger. Gleichwohl, das, was man so im | Mahnen klang immer nur wie ein vernünftiger Rat, gegen | so EhwelGelie ihm Tie wrd Pa welk wr 4 er ad ee ea La Sega gi fer denn Mensch | den man sic nicht verssließen konnte, wenn. mon si nit | es aud) an, daß Verte dure feine Seirat in eins nicht leichte jelber töricht vorkommen wollte. Und es geschah unter sei- | Stellung geraten würde. So vergab er ihr, weil er übe |) tte das aufmerksame Gesicht des Mannes, der sich nichts | nem Einfluß, daß Uerte ihr Vorgehen, so gerecht und auch so | haupt nit aa war, ples inf 8.6 In beim 31908 entgehen 1aht, und er. irug zeihol jenes Lächeln | selbstlos sie es bisher angesehen hatie, Jebt doc) als eine | Trennungsarbeit. Aber zu der allgemeinen Unruhe, die ir. | 1 wg gar denen eigen ist, die wirklich au das | Schuld empfand. Sie ging aus dem Kontor von solcher | ihm bohrie und die er nur durch eine Ehe stillen konnte, kam Foce in der Welt glauben, und die von der Zuversicht und | Unterredung mit Andreas auch heute nich! weg, ohne das Be- | doch auch ein Troß gegen die Schwester: Duken lassen durfte eberzeugung erfüllt sind, daß ihnen nichts Ungerechtes 9&- | dürfnis zu haben, daß das Ungleiche in ihrem Leden wieder | er sich nicht von ihr, wenn. ei sie auch bedauerte, Seine  „+3 schehen kann. leich werdgund daß das Entzweitsein mit ihrem Bruder I ZD E Nam war ndroat Mp eiu treuergebener fn Versöhnung umwandele. y " SEE NS indis erg dps 408 fa CH Ertan MSGEN, ED cl ARE schen ihnen nicht zu | Yliles zum Besten zu kehren, das war Andreas Klump- | immerhin dies oder jenes feine und hübsche junge Mädchen, 4 ig Du u eg an Farbapt bad [2% 0 44 sülvers Kunst, und die bewährte sich auch heute. * | auf das es sich wohl lohnte, loszusteuern. Thorius hatte ansapl. alles jagen burfte, das auc) nach Kräften alles entshuldi; | Uebte suchte Thorius auf: „Verzeih' mir. I< will Dir | jedoch, wenn es ihn jept auch erst recht zum Siege drängte, ee Gen is Fehler gemaht Fats: sculdigte, | nie wieder in den Weg treten. do< aus seiner Erfahrung mit Jessens eine Art Scheu be- rn Rin Venihiog sie ihrem Freunde, was sich eben zwl- Ihorius, der sich nun ausgetobt hatte und es sich über- | kommen. Er wollte nun ganz, scher gehen, um nicht wieder <. aan WE url Werrn Beider Fugetrogen halts, und die D dale | legte, daß er ja durc die Vereitelung dieser Heirat nicht ge- | hinter jemond anderem zurücstehen zu müssen. ws (ER ihe aaiätth Badtt b nen | rade ins Elend gestürzt war, hatte jeine Schwester viel zu Diese Vorsicht ariete in Zaudern aus, und so trat er “0 Nein Uerie," metrie 6x/und seh sie iu fewer | 15, Menge in For zu versäumen en FRE" GE wottte; vas 1 ME Nene Me x 3 „Na,“ sagte er, „wer weiß, wofür es gu! aß es |micht näger. Er wollte, was freilich ein wunderliches Ber- „I geraden, unbeirrbaren Weise an, „wenn Thorius Ste auß | [9 kom.“ 4 langen war, erst seiner Sache ganz gewiß sein, bevor er auf 2180 Die Geschwister gaben einander einen Kuß. eine zuschrit. Fortseßung folgt.) M nd dane . Gobülit für Anzeigen mit 5 TAI ine Anz-eCi7nerh vmwmniwuu ner Annahme durch unsere am Kopf dos Hauptblaties verzeichneien Geschästestolliom [<:ig nine Mugu Ma,  EN EE ISIN . nlH 030. His eil. ene Ge dierferden 39: | Wanichauer Gtr, 3, 140) al eat ante ((CEogekätts-krkäuls ) | Zurtilhe Milkoeschi [<097 "30 ut Ee Beiedener  v8t. Of 1 16146“ Un!  EE TEN  Imm Been Bibropder 13 zens 1, Zech  0“ or anbie =----=7 Die: [€ UMerricn: Zit nivcs “7 | Rlagjeripieler (in) ja Langel, jähriges, ä er 91 Laogel |D  im Vaden, Reoptae| Ere VU.  Reit EE EE | 1-2 I Kann; CHEN  D <| Obst 7. Grmuseie mit Me [zern tear Offenbunger |Brrlias  m im Nochen |f  eis 9900 Mart, |)  19607 üükein: |3. Ze  == | Fihele Müllerstr, 388. Frislere: Geschäft, TET Ondatietin erat “ Berben, Eis, Kono eRanren: tacfled! url Uebernahme eines Yatmussen, Ie 7108 ve eiethpigr 6s00 ziel. en > " x, 2. |bevo:  mne, c rish, „fauft Marten > wehr, 2. 111,  MV a 5 uE LIEG en M  iö. ezen Fet  Aublead, lee 78,  Dad eigech eue,  Biere EBE rg 8 Eiche ut:  te asel vertu, 000 (Gp Offerten pistiozeens L.Htente:g, Dostomt pte  ter „3000“  Kronenfabrik,  MERLIN  8 ( aosdnägrerk:  ven. 13|  oW etefte. Vetrieb, wegen. BEIM 7 n 0  5 13  vr en  1 EE Sus mite  iwann, Rtldäa, eie ns  | fache Ema, HR m | ae ve am“ arl reier, N h; 0 ie erl Dielei, Zuteng nn u. 9, 7  4 Kleines wal I M Be weit zu vert, Ai  ait duft TE „ps  - Lebensmitt/larschäft | 5 6 1 (Beinen dorfer 105 ebener MENT M eu erltnhahe an 30: R IMRE  | Decenbmittegeis a wer tie, 220 und 440 Volt, verauft Leser, Wilmers-| roth, Eitpelmtaue 5.|  rem Kafjee | (Tast auaenie| V.  aufm Beitr  er Bie get char  18 wegen Meiidel sofort zu er „.  Shalttasel, 6 3p-| jagnet, Hofpan | Vodeneine as ais 2 oder 11  /ver 1"  EE SEEREISE, 1, Aire EC. Werauke Wed  |  1. it weden M verlauf  Viiigf Rüderl Bdöutzy- Möbel, Rähmeic "ebrauchte, [2 Stybex und | kiappip. < wagen * verläute [acu, evtl.  [) der  DEr är: und |Sächeeshranf, Ge:  ode FER  verk [2verse Eiuhit, Zu x: 7 ER aucun CC WR Z:.0lauez Allet 178, Reo| Origemd! 2. Redman Bein Weadart Matar tauft Eitow, Geiptne, 07 g Memm  ; EE m EEE en Seu a fn. dw f Su  tete ud zs. ert. „Bude:  3 „Ztuntegornitur,  et in NETTO LIG 4 Dene am E m R  Größ. " Zeain: Der, 8 “den. Lade, Böttzersie. 24|  SENE u Ga SESIS ERN eaten ar Bi weita R vun  at ven 3o0 ie 2 Fetizung ns: Senne  42 Verf, liefert laufene | rof Lade, Börigerstr- 24 K  93:12, EN (eshine. Jahnke, Ti  „Mendyline- "tauft Bö'ke, Lader,  "„Schfachtwagen „Ete. 14. vert. "erben. Weszenter | Kinderdrahihent, Sedantrahe M. Wg En, sel.  ve  m [NEE Wi GS GENE REN:  ME da ER densgditrehe 14. St 10fjoia  verk, Etrodie, ein, Nüderia  .“. riehsedene  "Bberig  Baditurte! See 3  Zeidenborzenhuten  N Tedierut  je'eier, Zünzlingires,  777 ünberhun 5%, Bexbede: Dbterwagen. | Weberstr. 3, S«  este zu der.  9 Renn«,  Wadeden, ve 30deden, Federbetten  wetantenfahrfühen x Berit, um  vor veletet, end" | vertauf aber zen andern, Größe *I2-| Shedper, S-Sdnedery. Bahn  V!u-| Völ  affe,  . c * eb. ljehae, „ bel eine Baa Bienen Be * 6 | ans Bot ehk zu dee 16 ED daar Bodi „Miagreisen "REEBEN RWP fen Jung: Ua  IM: EME FIN ES E a SR a. ragene Aeufd taijere Fr ieprih, | >> "füeus uu Elben Ruether derfzäle - Welt. | Strat 411, Garjendaude | gjematS tn Ne Featerteepe Einen, tenwagen, Avillleider, A Gi. 8........| esdene or verfäuliih, Konf | Borsigstr, W, Ver, PEN RNLEN ER Zau 77MIN aas AES SE So Edn [0m Hnten, Bekgiigang eure | R ER pas tde, dat | över. Doe! für. 110 Gotroöener Umbäheban . ehen, Bise Ein 4. de Anus ORE OCE Aorfe [vertu ADGB ihtte, xs ge 'eged, 11 Lad | Derion erfah * Auhl. |[Jotmurder S1: 19 Mal  7) [ZA u magn Dere  ih [te] „Been, Ehitenne, [mit 97 erhatt,, jen Er itenne, | mit Math Id vertan. [Zire ie eing Ergen| FSPRUR DA  ie  eit, Hebe,  Memeie" Str. 9.  Hei u 0 ast Near Bante Meves . dende 24 ware, Wlegendeintae| „Sar, 05 deit Dormann, 2s0 Elienkoaße 9. ebe 68.  dian, Sportwager  Todsing, Sti wt  zem | BE 2Str,0. ef . ales jah new Beipens Gate, Kinberwa, Ei dandeläwagen. „en Mete Ne ttt vor, | deden, Große“ Frontferies Naypbeittele vert, Ku. [aut ee M er Hondsederweyen, Sand- | fig  vertäutiig, Se M mehmet 8 | Steoke 80-81, wiire, uE Baue Beigafin:| Nerist 10 Ear zert | Seen Sni eta is een a | Sa R LITERN ai DEE IEEE | An de OS fett Han SE | Steen, Brien. 680. [9 Me bee Ee ZeafÄmeE Semmerpa!e1 ter, er ig verfäuf Iz Ui 22s0268: stenen verkäuflic. Waldemerste. sof. vert. evtl, mt Dinterpaletot, Dünglingt: Drendendurgstr, 80, Kindeie, iT r. emife. . 76s7 EEE RE u ea Een I Sl zerdaten Zul emed ERGE gie &-| EI Rem ; EE EN ENINGEN a HN RE IN MEITETTLUTITDU IIM Ee Ed veberbegent Efianteche a IV | hunt, Tiiäwoign de: , Sahric tien, dos |Sgelbewegung u. Gloden, | * 83, Start k IR Game Ea am [Sepe Wat ade 1a wwe SE Ne M0 =, dam Dreiormige 7. Eieltwert zu " Beziiner fel, 46, shwatze TuS Ti ag, atfront verdzu! Tr 100 ben Heiter zu 3 In „ip Bezäner Bid Bo lbenderge E Seim: ESIS EEN NEE, Gehe Zvriiezimmer, | GEhalse! . Straße 14, 11. AER u |ereme, EN he, - % Dis En, mie 8: | Retrauen jpetts dagener ua Sreaur-Eeel Aware martenseein azrbur== | Fetten, umaändehetter A 3 veil . me wens verfent  EIE I her Zherinztrche, jane, enjes, Sehaa nostine da -. ep; Brahe 63.17. urig Beeten We Feber wun ERTE | 296 2465 wie 268: verfauft  erfül  deit "| Beitverleger, Wandbitver,| Scidier, ÜBetenberg, Tos, we  8 R. - Ru 7  "103, 12 Ste, |. winden, Urbankt. 203, Eeiteaflägel „Sten HIT Sneider-Rühmais ie dosex Str 15, 11, 67. | Fen 1) we pen beng e || Sterd ven 0 2- I O9. Baar Holbsch: & "Nepte, Srel«| Wel „| treße 94, E4: Üerinese,  mosel fel, Sanne,  wer Abet).| Finderbeitstele  ER Lafttiefet,| = Kimber  und Waden. Gamen füder e.-- Di ie Fertan 06 [mit Gummi aut ergatten, [Bend!, Lübeder Er, di, netz Hat Stargärdter Str. 48,| 74 wf EeeE vertaun| 2, feiatau, er. UW 57, [zu verfeuten, "Hemp, Bas [oin 1 GE a ee a | Biirutin OBauterg NH --X5 wu werte] ofen, Welldeude itt Bier „vert H  Dose verfens; Brise, Borte]  terde/ Siroße 1069, 111. » Unterrod" - 0, | ZSto0, gebe. gau SE PES  Ta Sanin Gebrodanze; 1? Fraf mit | [wert zu voi". Reiniels | Getrenuhe |  A %. KL. D-- Ost, Refidenzlte, 109, am| 21) cs  [774 en x 4 H ebd et Benfs | aeuer Beirädriger Deitdel, Bnttise vert  dR 88, 1 Kindersport | 2 wagen, biJig zu vertaufen.  Brunn Aeifer-BeiedeG  8 er er enb I det „eier Aber ae, 0 | Beelinet Gtr. 30, 11, 1. | aMver da öpper,  nn ie, 1. | (Rerdrint indauset Dann, Schuffahe 109, | iar 17 Gändeafer| Fah  I. Bauung“ Koch! Verkaufe, EEE tere lS brie Dw wegen „und perfeuft Mig, Mack, Greis 'en Gemäsewazen, Desto| fesvagener Str. Sqiling RiapDivOriagE, ? erbalten, verk, dreih, Galagte, Vibaute Str. 19.  FEE (im GE Weit H 18 | ertäutilc Zubzowin, Mao et 6. IV. | Enterrehe 10, 0. ligne, Gaari| Tenhurger Grafe 186. | Krehfebiiole | 111 Teen, ü. 236 gehe heefuitere  Neinigeng0n | etegerte ERBiChteier men, wertzen0, vert aber aud: | ZeaEn Vee | Gr. Re urter Sire 7  EHE | Ain * land, Senden  Beri Bei jolbrandspicar Matan Wb ieftmmode, | wel NE ve am Negt | zu wert Neigen. Shventte 238 vedere; “. Z een N „verf, pre:iw,  3 FE EN NICH u aben Nena (zae: Ene 26 dg zuge EE zehtisch, 4 Stühle, Speite, | [3 vw? rg T=  1 EineeÖobin |S Pet pr "Zr ner, Eravmutite. | Defrepgertt. Ar. 1, Moobit,  FP 4 1s0 2 Frs Eire  ian, ei [ERH  Gl Abenteuer  aa al Haf  EX  ngen vain: IR  | eta Eda Je:aqinl. "Frühi« einen Burschen  ken kostüme, hehmedern 98,09,| 20319 ver, Falkenberg - GERE IE en ECR EN Tor. Nöte 35,00, seid. Modell-|  baute | 204: 95,00, Altmann, Ro.)  grebe Ee raucht, umd Gat'rent vers  tauft (oida, mo Wop immer, hroße 18. enatiige Beitsiede, Waid, |  REGRBTATE [teiletie eie Nrhdzum a0) Lengsaih Namen |B dbel ver  zehref iss, estreiste Goh bett Krams, [541 MEN  ebrang Er TF meien] fenthalet Gi 466 II: aufgedehalde || Beetes Sie. 8 IE |als (RE | un zeit 1 ez Wi 2  sen mut peivar: ufe.| inia der a | jan m EN ve Übegauoäbaiber [aden mu pie Mafe| ini de ERNTE. [Rt Sener iSt 18, Neude verteife | Benden eine jm) verteuft. (Ege Memeter (8 42 vet. Biu Neune, Deiimeiwone, 3.87.40 =| ewe Breehe 10 Lait, 8200  uner 180 De ah. ACIDS u DE EEE 20% Litauer! verfauft 28sge, mit 1s0 10 1, m  SE uns  Wies tindehoiber ver? Kehle  2 [22 tei obe fichan, 1. GD SEE u  Wunderbares |/i'en 880, Veisele m  wein HEL [ür  üer Sänürstiefel, SHastitiesel,| Kirsh6zum » Sdia!zunmer, | Matraße verk. A mit Anrichte, ganz neu, zu ehh manite, EI mug | EIMERN 0.0 2120.20 7 NG VR  verkäufl, VreSnow, Fames|  eitzentes  He + Sperseziau | Straße 7. theniaöfte, 4,  feld, I EE 2 Ak dunkel, jawerzes Ius 3 Bae Nm] Wernüleniaaen, Züfatt, jowie aus eau Setttstelle un verkaufen. Händler ders Krake: Gummifahrrab | perten. vert. ade vella de tiemere Zimmer Phormeier,  (deiseen Wie Min. w4nirche ame ee [oan fahr tn aebiut Wa) Fe 2 ie a TE BzmmGlEnE EEE ENIE Biäairwurger Fot dh Sin wi alselongne, me BETE FEE weia u Ee erEEE ut eu Pferd |E Fei Kaibinen, HE | Been „Bean verfaufen. „Esoly, ef TETTAU DEREN ES AE ICH Ee | Sihn 18 dei 8. lints, 1 x. Acer Blfedertt, 7 nA “ [R a E12 |! Bojen haibierrige de Zu opprlalas. a 18er Peau RL verteuse Geb, Säge Vg, Aleren or Ett, Wosdeie Gelabeste>t, div. (a ME 177 Is entlgtun wegen lang inenseoße, 532 iE kee wu jerer Aäzer. 00 1s0, mE EE euristen, [ele pas enßerhald. Erie |. re - 19s94* Fe “. --4 m 8:48 50 flag, fine | 3 reime Ee SE EEET Gun [220 „88, WU de | Zerg Fie iE  36. 186, Je: Detern RER en [Rare "vor eh - KR  DottE. Meitput 898: [Seit Sw, Kn  auiberfrahe 18  H:  Wie a de Zi ao mE fame BEL,  e artena Gate Siet Ann Öertennte '|wtSrn „aal tu Rete  Ulepondrinenste. 63.  7 Kinderwazty yreitwert zu ..0 in  vertzufen. Reiß, Wrangel: [22%me fieber. Fate ün EE Sn rs ew | 5 S"| tand Betien zu vert, 7  gend von 19 M. KE? Ve  Ces Gef; v-] 2 «a riet Senat  Sonne Sititä-kiefel, 8 "Zul vi ue fault Lerese, Se ET |ertäuftid Mete Ziehe Ne neun] vam: et | Wera „pe Weier, 1 Miiha ege rst. 1. Rad: [Sofa Aritenkätheit, ver, |Ztaßt 27. wer, pe m Ne IEH WINE 7 26:senpe önfoh nadine Berche 120 ab 88, Zrpäbrien gefbäft, Eihienberg, Bei 13 ate Beita-| 1 moderne edit" wette] = Freiderwwind: Khaiemn Me m c X With“ rehe 4. Verarbeitung, Ti Wejd Erumeen, | ner“ Stra  vu H!  3s09, M. an. FID | Mfresowit,  m  - men daf. 0 Jafeitmum Seeen 3 Übe ae in888601) vertont nen, ZIL Mul eäveet, che Boyle (MS BeIeEs Wan Rat Mtaternete 70708 | „a RNdbel POE  ten, en IMA DAX | fut Fbaten, Guireof, 36 | ihn Breijen!  in Ünze 1 e aM; me en 1 Treppen ret EE Geiter wbt! Gut Zewa un .  einftelris 160.) Mubelhaus“ M." Gide, Spie, '-J st“ 4-6 Ubr Nies |weißer 9 771, mur Gießen, Zte- nit Es „IAEZ "is & “ nder Tijd In de taufen. | Dei Hohbrpn | zust Brandt, Kem/nieuer | und Sonate) Ziand. Veotten, NE a, | 2. ven Streße 54.  eit (oni, Gränthaler  Wrammopt Nukvoume 9 [ver Zeftifetes u, | (eeiretet m EBE iet, | 40 Eiger Dra Seed "neindir Ei I Lepeegerderae, val  ar ii dier 1? Lt Fd taufen dei |Seilä Fuel .. et [Bier 18 beat. Epdener Et lieu eh Breite Seidaualang] "adi  we Feder  EI TRITON ISET ITS EOTENF FETEN N  4 Min, Dan, | a! T!oielmmer Londrichter- M bi . u EEE deft uud „=> 08 2 7 Ee Ee NEE EE EAR Net HEI des s NEE GE en ZEE TO kB | ite verrate wer weis iz zde ? nate x 7 van [KTN e Gü gebe, Fan facher Bir RSE Nen. rea: | egcen a Fefeepaliren | 3p Ge.gverkenr Yl bd iz H ts | vert: [7 YE Stamm = 8 | “ 7 dal!tiagen, | 2 u... Rc + s gun |-> Seivizeder Detsienen “ ===> vergibt reel |6.dda: | len Gericten. Ein-| u is " ; 7 Vindenk- = Pretaide eee Beda Km '“ weer fein ven] 20200 Eu Gerben es E Wei verleit | es ichs 7 Hr zu ve-weddjein| kr ei were | ies. Bde in Vrpitin  > Deren, Eeränfe,  | nN Rettert ei Debt, Übbeler Er, 36.   <iidermolereien Wi Gdausrestee 8. 11:5 Biete Diatihiien, Wnet, erttuf is BE ain 4. mem | 2 aap aet 7 ae Bea, “Er Mebrere (Ziwte k Cee ce 'V hne Er, er ote Bietpferde Rehen | p Dez! j ebenem, an. | A mabahnhet es "Zeibii ewas. Erestorete 16 IEP LETO zf 7 einige nv EILEN FICREIIZ 7 es wier ete, as | Breitonoode. Wall. Dein. wa | Reperiehe Wee a eeel mien FE ve, 8 D ef eten | Serrenstiefel, wm Entchen | „SAITE. |! in: 38,  Gamming, m zowee dir, 1 vat eher! KR = a [7 wut zzt aut iet, 2.06 zeiwät 11de | Anfiome ir, 41, Reiden wehte dite Eholrshude. I, fait Bente, idenate Ei. Beete, m Ed wede | Deno. Meinshanzer Gir. 9 vas 3 Uhr. 2 beten “a erte! |B. dern 11. E 6, ons. am We n Nüensohen zum) " 230. Gfner We UE), [Be Beig ER m 20 Mecenmantet, (9:30 M ET a | Rettiat Grafe, Gieine bizes Konere Teitzebs dodo 70. tit. | fung gestattet. „bann Lu gg jersh T80 Manie |8e OE . vn voter Gezaatie und zursch. | Aiteiamen. Krauer, Köper 4 Etrlimes | nodes Strche 190. DEK! ber ien | Drea FH Is " keigend, Ot. mit Beit 58. ebe eilecst in. Zeiepbon, dite 2081, Seht 17 t. N um vergeben Enzelle, BantEhgenge Ehen, + EEN Wielhen Entehe EINEDT a-Fhuand za. tertiet ie We EeHiananE | dem derbe be een. |oteinn [8 .“ T vaSang ian; Geeibete un verlaufe | Seen Mriedendw. fuft (Breite Baier, Etelnmegr. 13. [Anseins an Febitvetet ame zou Behre SjreiSverte zieinfe 2 goabe wech. hae eee |'pruSz1afe8 Oräuein, wenn | Damen fon. ett. Fabeitate, Bittiesie Verise |“ Nepfundlöul Etr.50, Copen (- [% X A8lNG ober mit br. [Hofs m. beile Weite ein. EL BOY KUN TEUEG auge 1s77) 20008 E. Papa 11.12 [4 Mars |C nagt. Eoeide drit frohe M Zigarren m e nt |Genut.8 Beeitoasend, bzes? -? Sohrimfenl| Daan Detinfr M zi IN Carp EE uten. dändter| 04. | Mum | aa Beten Saug eiri zee! haniht e69/7 Raug derson wee i ee 10“ | Sundwagen, faust Möbius. [2 8 Ev pn. IRF Beruiner Str. 63, 111. . . [2 We bert, [725 u Serreniube a |. | outen, „HN aogen . | - 40, zu ausen gese), au p; 5000, nige eben ei 8 . en. Miura, Konditos| mene auf 1 Ihr jai Krlegtte-|1 ne Miespieten, Jeden 4, "anüen, „. 3 " Sefwe., Abge ste, 11 | Smpett u I | (eadiptes (Nbbeldzdler) | Donnern Ee Peer Beate SEN eie je 3 welle 4 art. Ofrin | eur ber = Bony r ? 6 N Ribbach, Krosseuer x uswin-Fel Blejond- ereinöaimmer, Ban 1 Saus vue ; H EEE m CILEEET jeaweig, Valntank. du Jeder NX " Juli 7 „be AB. .' - Posten Ke?ariä2fer m. Tep-| Liehreid. Seette, 88... | . | aalen. SE 5 r p:4 weiden gekauft Zein einig 1. Ere betG MIEZE ITU =[uu A 5.5. Sir, 180, FKenatais, unser ee | (fw Minlirtnte Sepe Benbettrener Ga Galerie Mönättrenie, [wegen zem Goms Bitiin, d EE fuchs „Klayier 190312 WERE Bi, | abd, IE. Mal in I0d: | Hermit jede-ri0un, mewer Gilt. 1, v 2 kaufen [oder Flügel jaht Stauch!» | Martin-Luther-St: jelde," „Havelstiok*, fte't. | Frau zu dorzen, da ts für ee Kenner, Üienberg, Ab |sSneider BaSemer Etr.I4,| Gehaltsvorichuk 25%  enstemme. Keolat tiilnen S-HÖfter, [editreke 15, 11. pi u erhalten + R eden! vend - Werd, aut im Ful | Bestner 079 ce; veweSchotgladenn en Harmonium, feäte, auch Zamen in setzt FN 8 ur Trion] !. Gotlan. an, Ram (Z== Fasse, Folae, jenzauer, mit | Ztelung, ohne Bürgen. : ani Rate | eh EEE ve a pebrautet Alavier, | Som Gebühren, . Creter geln en v 4 Es janeet, Lüneburger [33-7 Uhr. Burafie. Buaen |78 -- 43. EIR Rie 7 Wh 39. | ärmer br 'am ZU Diele nfne nei Si = nE Tr, Perf ithinean  Reame | SEEEE y 86, am Bhf. Ddrje | De (är "Borerheonker) | zeter Eireht 8. : + ! in FEIERE: 1. zetüagd W 4 3 Fr schmischende,, 'v EI vat [=> EEE EEE IRE rg en, EMD 1604, Woieii:, 277 Zaren mmmom fü Bertin-Bucbhoig [177 Der EE EE WOH T) ELM Ei 2 4 ch . N rt . Dv Besei Ek IE Nn nette, Junge, Bebtrbrt BI |“ Müetsie nh zune (Ri | Ahe - STE en Woidhocn 4s0, Muticrlauim 20, dere] 2 Kahreed, Grün:haler Siröße CR ms Unis zu, derte iman, 8 Ze habe, Aen und IE TEUREN "Awel, = 9 "ex Lempeihot, Chertondsr. B:| 29, Hoppcht. 36. Ka in: R Saus |Rr'ezerwitwen bitten wn je | 2s319“ des en M der fer TB anda 3a WIE -f-Ka SEM Din Bat we deen, darente, I dier Di " Leite €. bereit. 125 zu keuten posen, Grole| (EM eb Rat fuhr | S/0a Dabrtlen mm 2: - 4 a | Wadteihänbin + | Zh 1 EE 14287 Namn Be aN nuteif Ee Bik en vert. Zabert, Eton, 08 | R an eine Ce dit iam; T eifam, Bubba it |Sevraenfie, 78, ns he oe . (ast Euderf, Neutoln, | 23! . wt. (Bertrauenövole , - Dienofadrit „M- O. 4 EI 38. izexite, 81 Auetal allen vorto pet er Ein. 18. | agdhund EEEEN une, : 37 ue Erieimarfn Viano 8 I PRRISARE: EE EENN en ve ENI eEE m |Beaadenjer Eies Wen En PAC de ERSEHEN IM UE FREMEN Wen 12 ICT Pis = bergen EN Vie ir ee [ade Reine: Debt. | 33 | Beige vd Beirat "u mendantennt, et Neher, ip, . 6. 407 3 [mmm 4 jerhunt außer fert Gh |E 8 geigen. | Nets + Klite“ raufhuen 82 Verlräuenbvolle -- Hus: 4 Gn ep ede) Bic van Bane Arp Aller 14. 4: en, andere temaun, Etettiaer Thriji, Cenherte: 6, 11. sede Ea, Siri aller Gar.ungen sehen une! Ju Wit Eeden] t, |ter Tulantcs Bedir jungen |D e ja ige, Sinareisen, debwereh! Saite, Enterstr, 19 Derkauf, iewal . reine re dee 13807), M bs Fm pz jSex Teaba!, mit oder |Motarräder, Ziegen it 528, li. er /." Angeb. ene MandiiE dust 1aw (TM Oderderzer Str.l- |; Gadencie. dau vi | zen | Bai lg Binge Ge Beene | Senne REINES verfauft bifl'g Gutsche | doStragend, [risämilchhend. | Dension Anders. (10-1 Saule |entorgen, Areza, Zherms | cu, EI Gris EE, 31, Schel IR 1 Uhr.) 28 „Landa ure | R Wiehe nt 2: NE, Lehmann m. in Sele I < » . eue Söönbauser Str, 1. Uher, veriocen| Mere Smwenn, |[Dfarde zu <PFA SithgiegeS" ve get, Wannsee, Königste. 26. wan Bfandiheine Norden 8847, "Mat. |iofort Verba, EE Moot 188, [| wann, Stallscec.herstt. 58. Salade EIN m Wertieden fest urn | Fahrrobmäniel € vier und. Beenden: Fr iAlefalegen. LBb.ongige N Avoße HU. anig 672, |S ue ebrnahte, gesucht. To:. Ba: Resaurant BEE Wimmer Zwei B be, fon iir wd ig Beeltanaabe ER pt, Lauf .56; ==" a x-Uniform | mitieas. A. Vefenzer, tür "witte'gohe Eden ins Meute ZBE 1200, dat. mis Sale diz an kaun uu nta | SE zu BE Waat EEE Dal HE ELITEN Geke: är | Boterrädr. a Bair 8 FE it, | verdodi Grünen, Mer, IR Erba ME, WWdlts 30, Git nm je Ueberscpung, 3% PS. Br 46 Sionbanier üer 161 Tiebenbacen (das 0. a 1" MENN 2ef 0 Mu iet Suhpang 6 Übe. (aR Muaieher RG 4 | 4 (els M very . : an aa NEE ead Baie] | BUS Dalls| nE nee 4 K 2883, inode, 19 ier ' PRIEN tene Blanbahe € 3 Crvenbegherne zie Setafzimmer, Standar, .-. Z m |vertun | 13060. Wifterman, |Ameriton > 1022 Kaen m Dit Gelting | Zapaett m SE ihefen FEEEPEEE Duthaier Ste. 9618 Rauhen, Reutdun, gis | wagen verkauft Z:l6e, Eio| Suott-Deamenen 28 „nee own, anl „Futierree v.Diumbviebiardt,  asrehe 2. Scräscrhund, Viatienfoffi Sorn fut Schdu!eidt. verstehe 21 und mennfein Dodetman R N we == Pertau/t Berus, Bierate (D Hai Sa EEN Raza u Wa | 1 Beitwälee SER a | au SR H Dg Lem ir. öf Das [2222 >| k“ . FE 016 PS mit Verl „ Bhotooppar 0 [iz Am Treder Vati,  "| zeifuage fatefertig [ tt M"  beagee Sirch S, Wor. [Bediiere, Fridenpt: Wd. Dei jean Mächler, Wies  p M Engl Gehe. eau a I< SEE ian We atiexwas| 3 Zu! 7 Damens, - Derrenkemden. | tuer» u. Lii Shantel, Pücfasel, 10) E20 Gate enn ii. WdE [15 deten Gi IS Ka " 1 jölerwogen zu vert. | 4 mti. Liebenweidersz, stunden . made: Fetdsrehe 8, vorn IV, jAbierwogen za verl. Laots-| Weidere wibeiger Efe 18. 1 Be ZEE 77 ii rT iebenjähr Bferd, T 4“ tauft Zobute, Hertin | as de ebenjhe s 3 Trant-| eheritetder 58. dE. | uaRebbini eren fettes Rer 365, ES Mytairabe | Kriegerwitwe uws Batten je ht IL Äwei 2 „Zrimde: ut, | 146 für foren Ceh Ein ader 109 WoRhe, aas | Fee Peier Noiden 7866, | Mitrelpferde „um |Friieus? Sdarnwederitr, (| “| ER we UE En Fee Seite Verkauf m. Wagen, St3., | (Oten). 8. 6 Ns == "a Bustünste, Aer  „3 uV |peefauft, Simba jeder | Shhudeujer nee Tia, =. € Wr. EE ERDE dn Wien Straße 56, Oberz. 111: Mittelpferd " Ber (nderen 2 Nen Mitre ver [Stehe 58, Oberg. UL | erteuftt ep eu ( RE m) Matten vy Ri20 gauge BRS - Bars, Eze. 34. 40iB Ä 15 3.20 6)  Seiierhynde, [1% ugchohe + 1 Kr Deh „Augehaahe 4 y falten, Trendel, Lande Tu MEL ICI Deen es 8 Ein . Tisederfe IETI SM 1 Ea BR SLES Gear  ephunde, Shu Rettiu ee |weian: grün, 9:04, Snes Saiafüil a. Damenmeeel fawierieten Zipilpr Urbooste, 37. "| äpeln Eik  ENEN eisen heoehe: wer x *: N 5: Kiembier, ENEN eier Eis 36, 1 meln eh Each Stuie| Mofeopeheiber PRE Pr attttere | Seide we Breitang.) | wün beibige Ebe BORDE wrd BReitpts | wet WURDEN, an slot. [Brdhe“ jSiente Gipar, ae Wie, mit Esearrifens Es agen, A Ira Pet zoetten, 20 Fi es “. REI EIKE ie wie * 4 Bitehalt 3002 | tiber "  WED TET BRE I M7 bd  382-8 3  Zettreis S eter,  Devre, juwi Herrenbefanm» |  eat amt 17607" il. Merizplen  ime Ege  M., Juteresse  BEE  zeilender 1791 ftw ere! Gl  Anßang, dis MEG HEN W;  wens Or CE 103137" eiae  wi 321 m. deff. Preen, (eeniße grwänfdt, ur  . Zan Wie)  AUEN 9udwerber,  fBernife IE 103 wein-ä. FÄ:  24| „„Gesedäits: einsebens, 3  4  ter Lebentlaftig, telblemd, Mi pelleier Bw  Gen, Möchte  jewhändig maten. Beiu|  (1177 25 Tobre, wünicht die Be- Zonntschaft einer fangen |  (7 43 3000, Mn. „je Wirtschaftliches  LIEN 8  Sei es mae |E,  nger iebentiuig, DE  |“ -|vermtee DEE Miehe  I wier |  | Jahre eva:  2289 en. [39 Jobre  EN EE Wires Di aueh. „Mig. 1000 | 38, vu tei me iige de 341. Mente dn feet wn "Ehen  pong: Biuas| vensröße 118,  ===  Zeeundineen, Dk und 301  Zadre, juchen nete Herren  befonntidoht pme&s febierer| Vin,  I  lin. jus;  Dei Ai. . iE un edis  dennen "u jeznen, 18t, aus eußerdott, enwe,| went |?  . warnte odd Dea Hopntshelt eve  Ge SEE 48, Sobftre  Witwer,  F=. eli, a.  19  A ee a zorurteisbfreie Des Bohms Bidder Man  4790 K | fag 2090" Bezubpen jur anfrändiges MäödHen 4 fange Wine on meme Bermben vom Cade, ane Beitet deten zu dern, Bar eran  nahe Zestungoperl  erinät, LaeiiSe Surzden, Dil: mevirahe 7: 4 Operreisenden, a 1ücchtiven "Crpanivater "ens Sutor? "Wünt/ervereinigung, | eie dele 6  j6tamede Bei3: ie,  x vorm. | 1» Resher Det  "ammer für grehe 1 Berliner ia eSzeitung 829en jeste und Provißen eins | ds  feibsthadigen eines Hitlele  durtel ere Fenzhmes Aruhere, win] Betonriidat  Srimeit 90er  Sitar Aut!  ferten unter  1003:  E “a. scht| mis  mit besserem, qui Atnierzem Heren, Vermögen Aebenfad, kWleifdafe Dre vend jet  903“ mu Fi een danse Kee 148.  ie erbitte uner, 331294 Usted) ner S1  jj 4 . 36, Be M Cris. 503)  Friseure editf1 verlo: €  Fer, TE [22200 jet Gir  1one4 Ejee  jagen!  y * +30 Mblg. Vin Unferwlen x erw  hr GIDAEE "ke unset 7 "  4. Königtoerg| 1 Be Minel-Tragdelm di.  73 (Se  ky  tigeng den Beton» Cisenberonarbeien 0 amjeug7eimen G eite jofort Jar die Bazien k8d.1'Se8 Berka  Weigt amgeE x 0007:  iE.  win Bf da07, han - Eigamwan «E60  Stellmacker, 2ü6tge Kostenmader eien! [ofert ein Beidt u. Leste  MirFMEIEN “kk  8 Rm  GEP  "noy8.cher ud «G-ederin verl. Krüzen,  tee  29s8) Unizerfinät, Univer, 6 | Ere  5 Deiene:  Gebateenieb, KE  EID auf. Etre!  j pg  1 (222  mit mi. ENTEN  „Zerfowöl:  engt. Loeb- ment 2. Dinger Soda berg, Hozptste, 133.  erte En un  - SontburiGen, € EINTNTE "Sil merödort, Er. 2  4 Berberei| 2 aw, Bratfeies  ve Siemen, Vrutdän, Weis ud  EIT user den Hause für Want „Aötme  vertene  Wales Deter, Seid Etrehe  „ .  Berfekie Satt! Gefen  Vortier,  IW.  an fare  Alter Bis  bens derdlung,  pe  Straße 32.)  Zen  . [8815 "ur,  wt ripfe, Mt; 50 Etrihle, Mt  j&e Oi. unt | Abend  eimer and Be 4 „Lauswirt, S:  = m Sade ds Ter Siche 0.  ver 3 in der Crpetiz  jen "D. derne Färberei, dem. Woigort.  iC) ABI  „8: ader mae perlen Boche 9.  vu SEE  rbeiterinnen,,  wet  en Blusen-Stiee  Woll, Seren | 2  0. Kleiderarbei nn zer), * Santewieg,  kroße 40.  8  Ive ie 8 Bes, Dieide:  Verttufen ie  weren. Büite, Eu 92-  EI RE Saal Ei Se Ee  gewandt, weiden no ein. gearbeitet and finden [oß-| Henbe Eeitens, 5 vt I6 bei  Here ugrfaht für |  | Bertänfeein (AIRIS  6. iwels, Weft Eau  Tücftiae ve Bm H Weiden he vom, Oer Müer  X aFarterarbeiten, Sate di. Siteittgel x.  „Eehrftänfeln a 86€ Veröbnng ind 3  mem 17, M 12207000)  ue Ere  'Sätt. ÄK „ea ir Kok nE un  Tritt,  IHN 5  = wS Damen, inteäigent u, rede  fert u. Teflon, drgpies 1  n beh Kb io  ve 25, Momiel  tügtige, auf nte  ume" per.angen I. Ec ai  ber 4s3 Rbge 18f. m in un, 12a  „Witten-  elne Ere gte: ver  ohn Müde:  „„Teinenarbeiterien  MamrEE. feinste Damentonfeto EJ]  en " Weßeniehn  MES Ee Eg de  EE Mudfeuechr, 26. [für  or) gesuäe Meidungen uajerer Bereneiverwe ten [111 Ewe. 8;  be, 5 [bar 50, Taueazieäsuahe  ed arbeiter weider, benne,  Auarbeitei Beider wee Ürbeirte  les Sir, ZU degpaiteit, . uarbeictrinnen Rows Kör  I  Paa feigE u.  c5 Sar sinarbeiterinnen  bas. Mach wendam 34 HE ...  aud iult He; Gortaans  EE „Blufen«, Steide  Arbelierinnen fü  " | Zenze gegen 6.  138.  zx ry  4 pn  - D330. FIR, SPE 88,8  [3 8  -. D88  D68 DIEBE, 23E, ZEE 85  TZ;  Er 