Zentr undi? 0 jg; 8
Bort in ver Ru.

FTEXS

H a
ani

Meiteugeine WB?» Reder!

Teuerung 40 0%. Ben

Unte für nufnadee m

UnſteinsHaus,

zune de'ond. one

der fägi. em 5 Uhr durc die Untein-iiiglen verteilt wirde

„Andie ganze
zwiiiſierte Weit.“

RNuſſiſcher Aufruf gegen die Entente.
Meldungd. Petersb. Tel.-Agentur.

Moskauy 5. September.
Unerhörte beſtialiſche Verbrechen
werden in unſerem Lande verübt,
Die engliſche und die franzöſiſche Bourgeotſie,
die ſich mit ihrer friedlichen demokratiſchen Ge-
finnung brüſten, haben ſich zur Aufgabe geſeßt,
die Monarchie in Rußland wieder-
herzuſtellen, Die Agenten des franzöſiſchen
und engliſchen Kapitalismus, darunter auch
offizielle Vertreter der franzöſiſchen
engliſchen Regierung, haben mit zari
neralen, mit den zum Schwarzen Hundert 9»
den Offizieren, mit der Nadettenpartei der
einde des Volkes, und mit den verräteriſch
rechten Sozialrevolutionären und Menichew
einen engen Bund geſchloſſen. Nicht genug, daß

nahme des Sowjets der Vo!kskömmiſſare geplant.
Die ganze Welt weiß es, daß wir den

Krieg mit England und Frankveich

nicht geſucht hoben und ihn auch jekt nicht
wollen. Wir wollen den Frieden des Soz“:
lismus, Wir wiſſen, daß die käufliche Preſſe in
England und in Frankreich nicht die Wahrheit
über die Ereigniſſe in Petersburg ſagen wird.
Man wird dort verſuchen, das enaliſee und
franzöſiſche Volk zu täuſchen. Doch die Wahrheit
wird ſiegen. Die ganze aiviliſierte
Welt wird erfahren, mit was für
dunklen Verbrechen die Agenten
des anglofranzöſiſchen Kapitalis-
mus ſich befle>t haben.

qez.: Der Vorſikende des Sowjets der Volts-

kommiſſare des Nordens: G, Sinowjew.

g9ez.: Der Vorfihende der außerordentlichen

Kommiſſion Dierſchinfty.
gep: Der Kriegskommiſſac: B. Voſern.
g08.: Der Nommiſſar für Volksaufflärung:
A. Lunatſcharſiy.

ewe

dieſe Herrſchaften die tſchecho-ſlowatiſchen Dan»
den gemietet und ſie geſchiet haben, unſere
Saat: zu plündern,

unſere Städte zu zerſtören und unſere
Brüder zu töten

nicht genug, daß fie durch Artilleriefeuer Ar»
Hangelſk und Onega zerſtört haben; jeht
» die anglo-fray“ "ſiſchen Kapitaliſten,
jetzte Mörder eine ganze Reihe ter»
voriſtiſcher Attentate auf die Vertreter der Ar-
veiterrogierung organiſiert. Unſere Städte ſind
gedrängt voll von anglo-franzöſiſchen Spio-»
nen. Söde voll anglo-franzöſiſchen Goldes wer-
den zur Be ſte hung von allerlei Schuſten ver-
wandt. Die tatſächlichen Mörder von Woio»
dar?y und Urißky und die Anſtiſter der Akten»
tate auf Lenin und auf Sinowiew ſind die Eng-
länder und die Franzoſen, Wir haben durchaus
naue und einwandfreie Unterlagen dafür, daß
die offiziellen engliſchen Vertreter die Spren-
der Eiſenbohnbrücken bei Zwemki und bei
-Herepoweß vorbereiteten, um uns von Perm
nd vom Wiatka und ſomit von jeder Getreide»
zuführ abzuſchneiden. Sie bereiten eine Rahe
von Oorengungen unſerer Fabriken
und Werkſtätten und Entgleiſungen
von Eiſenbahnzügen vor. Sie haben
eine Reihe von Attentaten ſchon ausgeführt,
kurz, ſie machen alles mögliche, um ihre Tſchecho-
Slowaken zu unterſtüßen, den ruſſiſchen Guts»
beſizern ihr Land zurüzugeben, die Arbeiter
in die nene Sklaverei zu drängen, und uns
zwingen, gegen die Deutſchen, ihre Konkurrenten,
einen neuen Krieg zu eröff
Die engliſchen Mörder
ſehen in Gedanken Rußland als ihre Kolonie an.
Sie wollen mit uns ebenſo verfahren, wie ſie in
den 99er Jahren des 19. Jahrhunderts mit
China verſuhven. Die Räuber des europäiſchen
Imperialismus, dieſe ſchuftigen Er-
würge: der Freiheit, ſind zu allem
bereit. Den Genoſſen Urißky haben ſie ermordet,
weil er die Fäden einer engliſchen Verſchwörung
in Petersburg in ſeine Hand bekommen hat,
doc) den engliſchen Agenten iſt es nicht ge-
lungen, die Spuren ihrer gemeinen Ver-
ſ<wörung zu verwiſchen. Am 31, Auguſt
6 Uhr abends wurde durch unſere Kommiſſion
zur Bekämpfung der Gegenzevolution

zm Eebäude des engliſchen Konſulats

in Petoyshurg eine der Hauptgruppen „der eng-
lſczen Verſchwörer entde>t. Zu einer Ver-
ſ<wörerverſammlung im Gebäude des
Konſulats wurden fünf ruſſiſche Gegenrevolutio»
näre, darunter der junge Fürſt Schachowskoj,
und gegen 25 engliſche Agenten ver-
haſtyt, Es wurden dort beſchlagnahmt: eine
Menge Waffen und ein umfangreicher Brief-
wechſel, der von uns veröffentlicht werden und
der die engliſchen Berſchwörer völlig bloßſtellen
wird. Durch Zougenausfagen einiger der Ver-
hafioten wurde feſtgeſtellt, daß außer den oben
aufgezählten Verbrechen die engliſchen Agenten
die Sprengung der wichtigſten Brücke über die
Newa, weiche diz Nikolausbahn mit Finnland
perbindet, vorbereiten. Ebenſo wurde die Feſ-

Jer Schiffsraub
in Südamerika.

Meldung des Reuterſchen Biron.
! Dima, 6. September.
Der Kongreß bewilligte das Abkommen
zwiſchen Peru und den Vereinigien Staaten über
die Benaßung der deutſchen Schiſſe, die in Caliao
interniert find, durch die Vereinigten Staaten.
Savas meldet aus Santiago de Chile, in-
folge Sabotage an deutſchen Schiffen, die bei
Corral ankern, hat die Negierung angeordnet,
daß ſämtliche in <hileniſczon Häfen ankernden
deutſchen Schiffe militäriſch beſeht werden.

Die Gegenwehr der deutſchen
Schiffsbefahungen.
Telegraphiſcher Veric<t.

Amſterdam, 7. September.
Nach hier eingelaufenen Meldungen aus
Santiago de Chile hat der Verfuch der deutſchen
Beſahungen, die in den <ileniſchen Gewäſſern
zurücgehaltenen Schiffe zu vernichten, in ganz
Chile aroße Senſation hervougeaufen. Man
nimmt an, daß der Plan augenſcheinlich aufs
ſorgfältigſte vorbereitet war, da die
Matroſen in drei verſchiedenen Häfen zugleich
ans Werk gingen und Dynamit verwandten,
um die Maſchinen der Schiffe unbrauchbar zu
mochen. Lediglich durch das ſchnelle und vecht»
„zeitige Einſchreiten der Marinebehöden ſei die
gänzliche Vernichtung der Schiffe verhütet wor»
den, Dor größte Schaden wurde in Corral,
dem erſten Hafen der Provinz Valdivia, wo
viele“ Deutſche wohnen, angevichtet. Die Ma-
ſchinen der Dampfer „Rameſas“, „Secbara“,
„Siſak“ und „Nodophis“ mit einem Tonnen-
Inhalt von 13.000 Br.-Reg.-To. ſind vollſtändig
zerſtört worden. In Valparaiſo, dem
größten Hafen Chiles, wurden die Maſ-Hinenan-
lagen des Dampfers „York“ vernichtet. Auch
in Antofagaſta, dem Hauptnitrithafen der
Provinz Antofagaſta, machten die Doutſchen die
Maſchinen der Dampfer „Carmac“ und „Theſ-
falia“ total unbrauchbar. Dies alles geſchah in
der Nacht zum Diensiag um die gleiche Stunde.
Die Regierung ergriff ſofort Maßnahmen, um
weiteres Unheil zu verhüten, und ließ die zu-
rükgehaltenen Schiffe von Truppen beſehen. Der
Generaldirektor der <ileniſchen Häfen, Konter-
admiral Gomez, hat den Geebehörden der
Höfen, in denen deutſche Schiffe liegen, den Be-
fehl erteilt, die Schiffe aufs ſorgſältigſte zu
überwachen. Die Regierung kann vorläufig noch
teine Beſchlüſſe faſſen, da das Miniſterium ſeit
'Dienatag zurüdoetreten iſt. Die Angelegenheit
bleibt vuhen, bis ein nones Kabinett . gebildet
ſein wird. In den «<ileniſchen Häfen liegen
insgefamt 32 deutſche Dampfer und 75 Segel-
iahrzeuge mit einem Geſamtinhalt von 230 000
Jonnen, . wd

Berlin 5% 65, Kochſtr. 22-26, und in auen Ulf

mart),

wei

€ Heer:

ſtein-Filtalen:
jenes Markt 10: Ws Ollowir, 56; Aniſe. 68
60. Katteidamm 13. Lant"r 2. Tauenpiene
(vt. 35 (+ r12noſbrieh); Nidterfelder Weſt:
Diimerh

F

+ Stetten: Wömigodl 1a

| 21. Jahrg.

zung angeme

Siege iche Berfeidigungbisaus Ende!

Der ſtellvertretende Geueraiffabsc<hef über die
richtige Einſchäßung kriegeriſcher Ereigniſſe.

In der Deutſchen Geſellſchaft hielt
geſtern der Chef des Stellv. Generalſtebs,
Erz. von Freytag-Loringhoven, folgendep
Vortrag über: „Die richtige Einſchözang
kriegeriſcher Ereigniſſe“. E führte fol-
gendes aus:

Der Krieg iſt das Gebiet des Ungewiſſen.
Keine Maßnahme läßt fich in ihrer Tragweite
mit voller Sicherheit beurteilen, weil überall der
unabhängige Wille des Feindes entgegenwirit,
weil unberechenbare Zufälle nirgends eine ſo
große Rolle ſpielen, wie im Kriege- Das gilt
es immer, ſich vor Augen zu halten, wenn wir
vor Enttäuſchungen bewahrt bleiben wollen
Wir dürfen

niemals zuviel erwarten,

wie es bei Einſehen des uneingeſchränkten
U-Boot-Krieges und auch wieder zu Beginn
unſerer diesjührigen Frühjahrsofienſive geſchah.
Solchen allzugroßen Erwartungen leiſtet Vor-
ſchub, daß es uns im Kriege bisher außerordent-
lich aut ergangen iſt. Die jchi>faiſcwerſten
Augenblicke ſind der Heimat in ihrer Geſamtheit
kaum jemals voll zum Bewußtſein gekommen.
Das Gewaltige, das von unſeren Heeren voll»
bracht wurde, droht dazu bei der Länge des
Krieges einigermaßen aus dem Gedächtnis un-
ſeres Volkes zu entſchwinden, Liegt doch ſchon
darin, daß unfere Feinde nicht mit uns fertig
wurden und immer weitere Bundesgenofien
werben mußten, eine Anerkennung unſerer
Kraft, wie ſie größer nicht gedacht werden kann-
Wenn wir ſonach einerſeits den Ereigniſſen nicht
mit unſerer Phantaſie voraufeilen ſollen, ſo darf
uns andererſeits der Stolz auf das Geleiſtete
ein Gefilhl ruhiger Sicherheit geben.

So ſehr Feidhekr und Heimat das Ende des
Arioges herbeifehnen, für die Gejamflage be»
deutet es nicht allzuviel, daß es draufen nicht
fo ſchnell vorwärts ging, wie teilweiſe ange“
nommen wurde, Wir haben

- weit ſchlimmere Kriſen hinter aus.

I<H erinnere an die erſts Kriegszeit in Oſt-
preußen an die Zeit nach der Marnoſchlacht im
Herbſt 1914, an die September- und Oſtober-
tage im Jahre darauf, als unſer durch Abaoben
nach dem Oſten geſchwächtes Weſkhoer den gleich»
zeltigen Angrifſen in der Champague und im
Artois ausgeſeßt war, an den Sommer 1916, wo
wir vor Verdun feſtlagen und faſt gleichzeitig
der große ruſſiſche Angriff in Wolhynien und
Oſtgalizien und der engliſch-fronzöſtſche an der
Somme erfolgte, an den Herbſt desſelben Jah-
res, wo unter Fortdauer der Sommeſchlacht und

zend der Druc der ruſſiſchen Maſſe noch an-
dauerte, ſich Rumänien unſeren Feinden zugeſellte.
Das waren kritiſche Lagen weit ernſterer Natur
als die jehige, Dieſe wird nur ſchwerer empfun-
den infolge der langen Daunr des Krieges.
Geben wir acht daß wir nicht infolge läſtiger
Bogieitumſtäude == denn mehr iſt es nicht ==
uns etwa eine Niederlage ſuggerieren, wo, im
großen betrachtet, keine vorliegt. Hier ailt das
akte Suworowiche Wort, daß eine verlorene
Schlacht mur vine ſolche ſei, die man verloren
glaube.

Gewiß iſt unſere Läge nicht leicht, aber wenn
wir nicht verſtehen,

unfere Nexven zur Ruhe zu verweiſen,

find wir unſerer teueren Toten nicht wert. Ihr
Andenken fordert gebieteriſch von uns die denk-
bar größte Feſtigkeit. Kein Volk hat in Betöti-
gung ſolcher beſſere Vorbilder als wir. Fried»

rich der Große ſjat gewiß erfahren, was
Kriſen ſind, fie überkamen ihn in jeglicher Ge-
ſtalt. Auch er verſiel nicht ſelten trüben Stim-
mungen, er hot aber immer Mittel zu ſinden ge»
wußt, ſie zu beherrſchen und iſt zuleßt mit un«
beirrbarer Sicherheit dem Hubertusburger Frie-
den entgegengegangen. Seine würdigen Nach»

fahren waren die Männer, die 1813 Preußen zum
Siege geführt haben. Nicht dieſes Jahr der Be-
freiung forderte von ihnen die ſchwerſten Leiſtun»
gen, ſondern die dauernden Kriſen, die ihm vor-
aufgegangen waren, und ſchon vor der Kata-
ſtrophe von 1806 ei: . Als im Jehre 1811

Ö den Anſchluß an Na-
poleon entſchied, zu einem lezten Verzweiflungs-
kempfe gegen den Gewalthaber rüſtete, ſchrieb
Clauſewiß an Gneiſenou, dem der Befehl in
Schleſien zugedaht war: n Sie ſiark im
Geiſt, einen belebenden Mut in die Augenblike
der Angſt und des Schrecens tragen, haben Sie
dann nicht das Höchſte? Iſt das nicht der Kern
ler Fe!

Gs iſt nicht nur der Kern aller

größe, es iſt der Kern aller ſtactsmänniſchen,
aller menſchlichen Größe in Zeiten, wie fie da*
mals waren und wie, wenn auch noch längſt niht
in gleicher Schwere, wir ſie jekt erleben. Wer
irgendeine Fihrerrolte zu erfüllen hat, dur<=“
dringe ſich mit ſolcher Auffaſſung, erfülle ſich mit
der edlen Leidenſchaft, die unſere Vorväter be»
ſeelte, allein vermag über ſchwierige
Lagen hinwegzuhelfen, auch in unferem Jahr»
hundert der Tohnik und der Weltwirtſchaft.
Auch heute noch ſind es

die moraliſchen Potenzen,

die im Kriege entſcheiden, unſere Topferen
haben es draußen in mehr als vier Kriegsjehren
gegenüber einem nicht nur an Zahgwfondern vor
llem auch an tehniſchen Kampf! weit
genen Feinde Tag für Tag bewieſen.
Yehren wir immer wieder unſer braves Volk, daß
es darauf ankomme, niht augen“ !iFlichen
Stimmungen nachzugeben, halten wir ſeinen
Geiſt hoch, der etwos anderes iſt als Stimmung,
denn nur auf ſein Verfogen ſeßt der Feind immer
noch die Hoffnung auf Sieg, den mit den Waffen
allein zu erringen er nicht erwarten kann!
Der Redner zeigte olodonn in einem kriegs-
lichen Ueberblid, wie es den großen
ais darauf angekommen jei,
„ ſondern wie fie
ätten, wenn es für ſie
fich eine ſtrategiſch gün»
ſtigere Lage zu ſchaffen, und führ alsdann fort:
Yuch unſere Oberſte Heeresleitung hat ſich
von der Ueberzeugung leiten laſſen, daß ein
Behaupten, zumal feindlichen Bodens, ſtets vor
dem 4
Grundſatz der Vereinigung der Kräfte |
zurüczuſiehen hobe, Sobald fich die Schwers
des feindlichen Angriffs erkennen ließ, hat fie
daher nicht verſucht, gleich Blücher 1814 an
ihren bisherigen Zielen feſtzuhalten, ſondern
den Rückzug von der Marne und in der Folge
auch die Zurückverlezung der Front nördlich dex
Oiſe ſowie zwiſchen Oiſe und Aisne befohlen.
Unſerer Heoresleitung war ſolches Verfahren
nicht neu, wie das Beziehen der Hindenburg»
Stellung im vergangenen Jahre beweiſt, nicht
minder der Rückzug von der Weichſel im Herbſt
1914, aus dem heraus die Vereinigufg der
9. Armee zwiſchen Warthe und Weichſel er«
folgte, von wo ſie zum Stoß von Lodz gegen die
„rechte ruſſiſche Flanke vorbrach, Unſere Stel«
lungen, die wir vor der einſeßenden feindlichen
Gegenoffenſive inne hatten, waren aus einer.
GE Offenſive entſtanden und daher,
nit geeignet, in ihnn eine nachhaltige kräfte«
erſparnisanſtrebende Verteidigung zu führena
Die Stellungen waren nicht den Anforderungen
des Stellungskrieges entſprechend ausgebaut. ,
Geländepreitgabe im Bewegungöbriege«
Es iſt ein anderes, Gelände preiszugeben int
Bewegungskriege und im reinen Stelungokriege«
Im Bewegungskriege gilt es, ſich die Frei«
heit de“ Handelns im großen wie im
einzelnen zu bewahren. Sucht man, wie wir.
lezthin, nachdem unſere Fronten, um ſie zu vere

darouf angeke:

kürzen und dadurch Kräfte auszuſparen, 411% / Stoatzmänner aber ſolten wir kräſtig

genommen wurden, den Feind dur< Rücy938-
Mfechte, deren geſchicte Durchführung er
anerkannt hat, aufzuhalten und ihm Verluſte zu
bereiten, [9 wäre es richt, fich auf die Behaup-
tung einer beſtimmten Oertlichkeit zu verbeißen,
Es hieße mußlos Tauppen opfern. ur
mußten wie es freilich in Kauf nehmen, daß | die
feindlichen Berichte die Einnahme ſol<her Orte,
modenbei völlig zerſtörter Orts, in ihren Be-
richten als große Erfolge buchten. Insbeſondere
die Engländer ſtellen ihrem in militäriſchen
Dingen gänzlich verſtändnislofen Publikum
Folche Eufoige oft ſchon mehrere Tage vorher in
Ausſicht und melden dann triumphierend das
Erreichte. Daß die Franzoſen aus der Wieder»
beſeßung ihrer Siödie und Dörfer, ſelbſt wenn
ſie gar nicht ernſthaft verteidigt waren und
größtenteils in Trümmern tigen, Aufhebens
machen, iſt begreiflic.. An und für ſich iſt ſolche
Wiederbeſeßung gleichgilltig.
Nieht Geländegewinn, uur Vernichtung
7 des Feindes

Hodeutot in Kriege eiwas, und wenn in unſeren
Vertehten bei den dies
Reoumgewinn betont wurde, geichah es im Bore
gleich zu den unendlich “4 Foriſ
des Feindes in den Vorjahren. Im

ſieh lei fia: e

Zpitlang infolge der Ehwähe unſerer im Weſten
verfügbaren Kräfte führen mußten, um Feſt-
Halten imferer Linien handelte, ſei. es, daß wir,
wie es feit dem Frühi: inner-
vs einer befeſtigten Zone eine Beweg! iche Ver»
jren und den eingedrungenen

on uns unternommenen Offenſiven des
xs und Gommers find
einer großen be-

eus
1ogerten Foftung vergleichbar. Sie waren

m Erfolge
ſowie

begleitet. Gefangenen
blutige Verluſie des
ungehever, Die Angriffe
gehabt, daß ſie die
x Foinde heransforder«
e ſteh verbluteten, öhne

vor den beſten
Dieſe Geblede

eins unvergleichliche Lambfſtellung
gogeni!der England

und zugleich eine de Bodroßung Mittel-
Frantreiehs mit Var!s, „Sine Verteidiaung, die
man auf erobariem Boden einrichtet, hat einen
wiel mehr herousfoedernden Charakter als eine
im oigenen es wind ihr aewiſſermaßen
ft," fnot Clanfe-
wiß, Im vorliogen.den File müſſen wir dabei
Froitieh den Rachteil in Hauf nehmen, daß dieſe
uernd der Bedrohung von
und Woſt, ausosſekt ft,
Fowie des weiteren, daß es föwor +". aus ihr
Heraus zu einer großzügigen Duft

es

nden, io bildet dos eben
! das Unmaß teezniſehper Kampfmittel,

die unfeve Feinde gogen uns
ſentlichon Grund, warum wir nicht am Be-
iege feſihalten können, der uns die

jeidnng im Oſton gebracht kat. Troßdem
unſere Truppen durch vier Jahre die 9e-
weltige Leiſtung zu
Hiet, jei es in der Wwehr-,
griffsfchlacht, im ganzen
Im Oſten iſt unſer Sieg vollſtändig, im Weſt:
Tingen wir um die Behauptung des dort und
im Oſten Gewonnenen, Das Feldheer wird fich
dieſ25 nicht entreißen laſſen. Wichtig vor allem
iſt, daß die Heimat gi Re aushält.
nicht inner lokhzt jein, aber haben es donn
viſere Feinde, die uns danernd mit der Ve!
nichtung drohen, leiqzier? Iſt die Zukunft Eng-
lands und gar TFraufreichs zofig? Iſt das
gr0ße oweritaniſehe Geſchäft u] aller ſeiner
Phraſenvorbrämung etwa

Wir Soldaten ANRIN unſere
Feinde gewiß nicht, Wir achten i!
Jodesmut, ver allem den der Frai
Hob, Pir wiſſen aber auch, daß di
Infanterie aller gegen uns verbündeten

einſehen, einen

ohne ihre Artillerie und ihre Ponzerwagen nicht:
vermag, daß die uaſtige Hr im Nahkampf
unbedingt legen iſt und das Bv
wußtfein davon in fich

"alete Gaga
ſeen Truppen
ade, unh

Kraft glauben, befinden fie ſich in vollem Irrtum.
Die Ruhmredizkeit im feindlichen Lager

find wir längſt gewöhnt, daß au Y
ſehen Bäume nicht in den Hiamel wachſen, wiſſen
Dir niet minder. Den Schimpfreden feindlicher

entgegen»
ene zu ihrer Tonart herabzuwür-
8 üb aber nach
Klinger
ung wi
nen, iſt noch weit vom Ziel,
der Feinde Gewalt, Wer nahe
hört ſeine 'pologie in ihrem
; wer es erreicht hat, vernimmt es aer
niet mehr.*

Unſere Gegner haben einen beochtenswerten
Vorgänger auf dem Gebieie der Lüge im großen
Napoleon. Sein einſt ſo
verior mehr und mehr den

legenheit deutſch
Kraft. Leyten Cndes

ren, vollends eber „Saen
tamen der Verſtändigung bei der
Natur und den Beſtrebungen unſerer Gegner
vergeblich bleiben, Nur wen
ten, daß fie ihre Pläne gep'n
zuſehen vermögen, wird ihnen das
für das Maßve11e unſerer Forderungen kom!
Eines aber iſt dazu nötig:
Dor ſeſie unbeugfame Wille,

fe um unſer Daſein nicht na<o

rei: muß im
4 Dore wiein der Heimat lebendia
ben, alles Trennende bis zum Krioqende bei-
ite oeſchoßen werden. Heiten wir uns künlich
nd ſtündlich vor Augen, um was wir Kmpfen,
was im Falle des Unterliegens bevorſteht,
und einem jeden wird klar werden, daß es nur
eine Lofunxa für unz qibt: „Siegreiche
Verteidigung bis ans Ende.“ Nur
wenn wir in der Heimat wie im Felde alle
unſere Gedanken auf den Arieg vereinizen, wer
den wir die eg Kraftprobe im Woſten
beſtehen, dann aber auch gewiß.

Deutſch! md 1
vie Ui.aine.

rophiſ<er Bericht.
Umshöhe, 7, September.

den Seiman?

„Herr Heimen, es gerel<t Mir zu großer
Freude, Cuere Durchlaucht als den berufenen
und ſeiner
Regierung ku Dou:ichland wilikommen zu heiſen,
und Ih möchte Meiner lebhaften Gewytunng
darüber Ansdrue geber, daß die freun!
lichen Beziehungen zwichen der Ukraine und dem
Douiſcheu Reiche vurch dieſen Beſuch eine ſicht»
bare B-kundung erhalten.

Der duch bie Macenſchaften der Entente
über die Welt herauſbeſ<wyarene und von den
Weſtmäghten traß erkannter Unerre'harfeit ihrer
Winch: zäule in verbrecheriichem Wahn fortgeſeßte
blvtige Krieg hat auc> der Ukraine ſchwere
Wunden geſchlagen. Als nach dem Freiwerden
der im ruſſiſchen Zavenzeich gebnndenen Velks-
kräfte bie Ufreiticr in Anknüpfung an ihre
ruhmreiche Geſchichte ſich zu einem felbſtändigen
Staate exkläcten und fich au Den:ſchland mit
dee Bitte wandten, ihnen bei der Errichtung
ihres Staotes behilflich zu fein, habe Z< freudig
Weine Hand daz! gebeten, ihnen die gewünſchte
Liife zu qewähren. Meine Regierung und die
Meiner hohen Verbündeten übernahmen die
Aufgabe, der Ukraine die völkerrechtliche Grund»
Jane für ihre faniliche Geltung zu verſchaffen,
umb naſore Uerzeen wirkten dabei mit, dem von
umpürzleriſchen Clamouten auſgewählten Lande
die Ruhe zu bringen, in deren Schnß der Aufbau
des Ginates beglanen konnte. GErnporgehoben

Yuf zur 9. Kriegsmleihe!

„Zur gowohnten Stunde, genau ein halbes
Jahr nach der 8, Krirgeenleihe, rüftet die Reicho-
Finonzverwe tung zur Auflegung einer neuen

Grfobz der neuen Anl; ppgen-
Übyr dem VBatorlonde feine Pflicht wt, wenn
jeder ſieh vor Augen hält, daß die

zeichnung einen weſentlichen des

zwird damit zs einem weiteven:
tigen Friedenowerkes werdn.

in den dewöhrien Zeichmnogsbebſngungen iH
auch diermal nichts geändert worden.
den fünfprozentige Ehatdverhten
bungen und viereiahafbpropentige
auslosbore Schaßanweifwugen zum
Preiſe von 98 Mark für 100 Maxk Nennwert
«ausgogoben. Bei Eintragung der Kriegsanleihe
in das Schußdbuch -- mit Sperre bis 15. Oſtobor
1919 -- tritt eine Ermäßigung des Zeichnung»
preiſes auf 97,80 Mark 3m, Die Ausloſung der
Schopanwei/ungen goſehicht nach dem gleichen
Plane und gieichzeistg mit den Sechaßanwei/angon
der lehten drei Kriegsanleihen; auch die Ver»
lofungsbedingungun find die gleichen. Die
Zeichnungsfriſt läuſt vom 83. Sep-
tember bis 33. Oktober. Die Zeichner
können die gezeichneten Betröge vom 30, Sop-
tember an voll bezahlen. Die Ariegsanleihe
braucht indes zu dieſem Termin nicht etwa voll
bezahlt zu werden. Es ſteht den Zeichnern viel«
mehr frei, die Einzahlungen in vier Raten zu
leiſten (30 Prozent am 6. November d. Z.,
20 Prezant am & Dezumber d. 3, 36 Prozent
am 9. Januar n. 3., 25 Prozent om 6. Februar
13). Der erſte Ainaſtin 5 bei den Es
verſchroibungen am 1. Oftever 19
Stahan weiſangen am 1. Jai 1919 füllig, A
diesma! können wieder die älteren fünfpo3;
tigen Schuddverſ<hreibungen und die Schaße
anweiſungen dor erſten. zweiten, vierten und
fünften Kriegsanleihe in Shauenweifungen der
9. Roionvanleibe unter den belannten Bes
divgurnen umaptauſezt werden.

Rädtrift ves polnlihen Sabines,

Warſchau, 7. September.

Das polite Amtebleit, ver Monitor Po"
%ilt wit, daß der Negentſchafisrat das Ni:
trittsgeſuch des polniſchen Miniſterpräjidenten
D-. v. Eiryzfo! 19 wegen defien era'ier Kranke
heit und Kundedsyftig?oit annehmen mußte, Das
Kabixeit iſt aufgeſordert, eſ<häfte vorläufig
welterzufühnen, Mie Nüeſich! 12f die anormalea
Verhöliniſſe der Kriſis wurde auch der Stactz-
5 bis zu deten Beilegung voritbergehend ver-

TETEN
eat
Antun
| fas | ji jj x
2 ier un f
j ji HD 4
iH

MMR en mich zu richten geruht haben. Diefe
werden in der ganzen Ukraine einen

js en, dankbaren Widerhall finden, In den
durch dea jeyigen Krieg entſtandenen furchtbaren
Leiden ſind als leuchtende Sterne des 3u-fünfti-
901 Friedens die Nationalgefühle der
bisher unfreien Völker erwacht, Durch
äl ſtühung des Deutſehen Reichos
Verbündeten

führung der
n ſchweren Aufgaben. Ich
für der zuverſichtiichen
& verleihen, daß die feen ſs

eingeleiteten politiſchen und
wirtſchaftlichen Bezichungen zwiſchen
tigon Deutſchen Reiche und der Ureina

2] ner mehr verti
beider Völker, Im
ufroi

en werden zum Segen
Nemen des danſtaren

ſchen Doltos erhebe ich als Hetman aller
Wohl Eyperer
tät und auf
und treuen
Majeſtät der Deutſche

Ukrainer mein Glas auf das

deatſchen Volkes, S4
Keiſer hoch, hoh, hed)

n ße Aab heute dem
raine Kaiſerhof ein
€. Hierzu waren außer den Herren
ng des Setmans geladen: Unter»

Aiſhen einn

Heitige gämpfe
im Borgelände.

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
7. Geptember.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppen
Kronprinz Rupprecht und
Boehn,

Nordweſtlich von Langemark machten
bayeriſche Truppen bei 5rtlichem Vor-
ſtoß mehr als 160 Gefangene. Südlich
von Vpern ſchlugen wir mehrfache Au-
griffe der Engländer zurück.

Kn den Shlactſronten entwi&elien
fich heftige Infanteriegefechte im Vor-
gelänte unſerer Stellungen. Unſexg
Nachhuten zwangen den Feind in des
Linie Fins--Lieramont--Longaveönes
zur Entwieklung und zu verluſtreichen
Angriffen. Unſere Schlachtflieger griffen
feindliche Kolonnen beim Ucbergaug
über die Somme bei Brie und St. Chriſt
mit Erfolg au. Un der Somme und Oiſe
iſt der Feind über Ham und Chauny ge-
folgt und ftand am Abend im Kampf mit
unſeren Nachhuten in der Linie Vubizuy
==Villequier Rumont. Zwiſchen Diſe und
Aisne lebhafte Vorfeidkämpfe. Beib2re
feits von TDauxaillon wurden ftäriers
Angriffe des Feindes abgewieſen.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Deſtlich von Vailly ſtehen wir au ..
Aiöne in Geſfechtsfühlung m
Veinde, Auf den Höhen nordöſclich .-.
Tismes wieſen wir erneute Angriffe dey
Umerikaner ab.

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
*
(Amtlich.) Vorkin, 7. September, abends.

Beiderſeits der Straße Peroans--Cam-
brai Nechhntgefechte vor unſeren neuen
Stellungen. DOertliche Kämpfe zwiſchen
Libesbe und WAisne.

Taiaai-Paſcha erwartet
baidigen Frieden,

Tſſegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 7. Sepkember.

Der Großweſie Taloat-Paſcha ſagte einem
Mitarbeiter der Neuen Freien Preſſe: „Ih
möchte die Lage dahin kennzeichnen, daß wir
vor dem Winter Frieden haben
dürften, Ich ſtüße dieſe Erwartung auf die
Logik der Tatſachen, die fich endlich dur<riagen
mwß. Dex Krieg hat fich in ſeinen Leiſtungen
fo ziemlich orſchöpft, Alles, was aus einem
Arleg heransg<holt werden kann, iſt geſchehen.
Eine weitere Kriegführung iſt offenbar »werkios,
von Moral und Menſchüchkeit nanz zu ſchweigen.
Auf den Elawand, daß unjere Feinde noch immer
behaupten, daß fie einen militäriſchen Sog er-
ringen werden, antwortete der Großweſir
lädelnd: „Das ſagt jeder, und weil es jeder
fand, beweiſt es nichts. Unſere Feinde werden
alſe =- und ich ſchließe davon auh Umeri?a richt
aus == binuen kurzem zur Grfeintnis kommen,
daß es keinen Sinn hat, den Frieg forlzuſeken.
I< glaube jaſt, daß dieſe Weudung vor dem
Winter erfolgen wird.“

.

Es wöre jedenfalls zu wünſchen, daß der
ſchöne Optimionns des türkiſchen Staotsmannes
Recht behält, wenngleich augenbli>lich für eine
io roſige Auffaſſung der Zukunft noch nicht viele
Fenn Ru wa vgn Gefühl und qe-
[under Menſchonv; ſtehen jedenfalls
jener Seite ? br;

Ta'oats Kafuuft in Beriin,

Talcat-Paſcha iſt goſtern aus Wien kommend,
hier eingetzoffen und auf dem Bahnhof vom
Khedive von Aeqypten, dem türkiſchen Bote
i<hofter und Vertretern des Aaswärtigen Amtes
empfangen worden,

„Kronprinzeſſin Cecilie" torpediert.

ie Waſhington, 7, Septembor.
mtlih wird mitgeteilt: Dex Transpo!
dampfer „Mount verou“, früher „Rane 4
Cecilie“, wurde em Donnersiog auf der

rt Amerik:
G +Mog er) kubi x Shiff forms je R. ]
den Hafen erreichen. Menſchenleben gingen nicht

12000 KAEN
Un Broke 19 000 Br. 1 baX R

nan, But Gurt Eh
ee EE M Rial BG
Berfoſſungsfnderung, threrfets für beſtmmkt Bene demn Kamen
. Kompo! Engenmmerkitnien
"d Fülle vorlbergehe ane itiche Verfahren iw. Allerlei vom Taz
: | for Reichstag 11' Peſenlungen, inobelondere „Auöfuhrverbote, phenrehn Gielen ES
4 die Zuſakverlräge. aſs. „Dann hat aber au, des Dundental u EE HE
vr Lahlung der ſechs Milliarden. | die gleiche Vefigi u dee zen eam Geld, iegt auf der Walinertheoterftrahe, | a in Be Rn wahn
4 1 Be noch welchem er . tref | Das Gel nute es nur nicht ſo Behrzänge für Eire Unterricht
Dom deutſchen Rut hotago werden. die | 1914, noh weichen Gehe wirtſcheftlcher Schi | Das Schiler Thea Benke Direftion di Egan Spe Et wuneln aeh. Zen
LT 13 ie , .-" 4
Wea en Be werden Dh ven fe fen dart, ie zur Eber | en Serfinar Bühne, ie mit dem tete Maelotte Sierpwart, deel 8 wet AE
va iel güne En
"bgl Bam pfa, m Beillu ks | 4 ds Faas ihr, Streben radi gänge [ap aierſüs und Habaichos oruehs
e. jereebentnid dente EE Die Felchslagswahl Die Keie: Kreiſe ?n Berlin ſpringt dort |» iihele, daerbets 1 8: Ainiert vom Gotdes
fe zu ffe Sahlunrg iden em 10. Sp Autlegu lg der WEſſeriihE, ad Fanlos Verun und Diretor, Being GE BREN SEE
We Eis als (eäagnt, werden, Anlegung der Wahlecliſten | Sefienburg ſpielt ihr dau ouf mit Hilfe Air Enden it SU ate Daten, OM und Gembfes
ie Berhondlungen iber den Dercreg zw rea Haha Kopf ie brn von Robert Winterberg, dn kna Baie Berähugiung der
je: und dem et Ie meiſten | für 1 Ende am 17 Eepiember nachmittogs, | ds fat aus berliniſhen. Pautenklang und eis BE linen, I Gei
Samer PI ELDN Miniſabden | Die geht der a Dea 2258, Daß fü SIN: en
de ' iſ<en Vorſc<lag. das Qoveina
erfolgte auf zu ſechs Milliarden »"vahlen von wn GInte Mitaliedewerfemmlung des Ber jing
ly SASSEN Wa Ki deen R SR A Ber ME EPE
ve ren Der € 5 p-4 ..
.eud Wehltrels ift im Laufe der Jahrzehnte ehe, | ober leider A fie Hin dauernd verkennt, der Inbiläum. 5,55
“ Ga eL LI | SPT MN NE ES BES HIN | a ma Fa Haa ILE
zettel geworden. Infolo einmal zu . 6 (Scene Home,
wid der Wehler, dir x| [we . jaa wer ruf <n a Billy Strehl "2 Biel ein gröfliches Pans menen
4 vs EE EEE EE NEIL 3 4-00 s De Es pie ehm oder pitant zu A. RoSenzwelg RIE
er auf 12378, alſo um das fich je nach Bedarf iſs zierlicoderb hn [axis UH es
ver rüdgegann We Ew gewÜNS tuflige 21: Weiſe, Carl Ke
nl Teuerungszulage für Offiziere. | vedi re u Feine gewohn "Rillionet- | 99 3-0 a Zao
hen Einmalige fichlicteit ins Feid u führen 210 Mee | Zähng y M. 3, an Femchet
ffen Dm EE Bhtgorien von | papa, Solghändler und botfariſder Bünden „ Zhao ebed
aug :tnehmen wir, daß beſtimmten Katego! und | träger entwiſelte At ilfen hibſche Ko | SPOZ.2 zätns, Fiemben.
m4 IE ENER NE KER ETHER EING WT OT EELE IN
En ELE I 2 auf bogründeien Untrag eins einmalige Kriege. | me, 00 Ras dem feüheter, fehr Ane, | mad Ia R GR RIE u
No äden zu 250 oder 1000 Rubel. teuerungszuloge (ähnlich wie ben Beomin einem Enfolg, der dem Muh geichlich gepukter jem Metmeneſtelies Progiebn, jz daa wmiere beſten
mit nui Rade Fee geben werden wird, Bezugsbere<tigt ſd | m Sang und Senti E.M- hen Ra ER de I
and | Byndesfaatliche Yusfuhrverbote | 3) Hiejes Crlaſſes gelten mig nus "alle mos | Operetten nihts nachy - Apen 755
gen ee GEBESEE
352 rechtsgiltig- GU ILU SIN DIEN 20) FER EEE
x u. in 1
Wine Neichsgerichtsentſcheidung, Beterinäroſſiziere des Ri et dee Wufirſen, Bober ift „ iet Die auer
- Sas Neichagericht hak kürzlich in er] . Bouriauſtenfueres jn Aerzte, Krie nn üediger Deiſs ihr 20 befin fun ve
führlich begründeten Ure Ae ven Sp | nen lan M, und Seien RE Een enen, eis br EE
der Sunkioſtaehee erleſenen Ge Rei<haverfaſſung | Gebührnifſen als denen 12720 uu Sie TEGELER Guan Dau
von | nerfchend, angefochten worden waren, 1) die ve:helvateten and weren ap Ba GE Gt &
on . kiär ei jere mi 1 la 1 rf wedelt zu
der 1131 9 in Hen einn Feger WI ae ahr Gern K Krka Bp gedit 1914" "von | 9% orainalröei ve
das von der medlen sfuhrverbot, D) die verheirateten und unver! eis) &. Boide it, Ein Bio
laſſene Fleiſ<ausfuhrner ann )) die verl e und 4 mit einem | Zroiies Otto Ges ng DH, .
er. 30 M Hear eden veröffent BEbal 0 18.23.000 M aufer fapieen ad feen a I it Re
teil 3 4 Ü ira | en ATi harm,
SE ER | wit EE vn des | R WTI:
ie. nahmen zur Dur&führung der Verſorgung uh AU Beamten, ſowie Fivil-Penſionäre und | 6 he NEE Na fame NE
ame Behötden zu " ce Lan bergentralbehbeden ae vage drnn grund R | Genios id EE OE
niſſen gehören, der Bevöl- 4 vilbhzörl en in der Dathandlung Rez
vn DIN ANDISTETA ULM gpiage Bewegt H kuchen BEES managen m erte
R a ER Seite "3 and Wer er je WR hu. 1 Be FEIN 3 mw fn
Vor bung ni < Kinder;
ins Geltung der beri A EIETEE) S1 8E Ed]
[H SZ "2 ZSE
en. IUR GHEUS 4] 1365 gugg 338
en 5 N. ZE 4 FET 52
bez. [4 33 zZ EE 3 E EE 1] 8824 324 8357 2528 ZS
einem 8 r 2 (47) EI de ZIE EITEN ERR BE x ZE „Er
158 Kamil En un H Eun DEERE IE Dig III GIE MEM TIEHN
wir Hel 47 NuS43 28 5 SNES Em iIE 8. PRE ZER
ben - "BEE EEN SETE] EB SR ESS Zz
| die us eZ jz E 4 EZ DHH PHT 7557 ZSS .GZ 39588 0.
ingen veri: E 3 IS, ae eBE En EU aBE aa SE 3
» Zz 228“ %SO2GE BD SuB Evn AES
en 1X 3 8 PEEEG H GENG Eu 1228 D NEHREN ne!
zehen. € € WERS H WELS 2ER EB BES u NS BE uam (ÖEBF (Sl IgE 3
ia Ex ü 573 Sus 9EBS ZiaES BI BISE SSO E Sb EnE
eigen. ved ES 58 EREN E34] BEEBEE ue ES SES 0888
- KZ <WUS TEUR UUTE AE SUE LE GIRFS 44 SE EELTFPSLEN
| 6 2 5*0*a 98 257 BES BDZ. ESSE SpS a BR EEEN 2 zeS“ Ev ES
weſte Qs Sail EEE iE JBS SSHSEDS (BES WUGÜSSES SP KADEN ST IS
= 2 2236 25228 s SI SEE HEGB aa EEE WES TI PMU
(wand En 5 SUITES DISU ES SANTE SEB EELE- 2 .7 SERÖLRER M ABBÜ IGEN EE]
richt | 612 GASSE ERS R SEESE DEE SEE SER SEI FLECGELEDE S328
| 8 .B F8V „8 BO BOB ES, 2 82
NER ES (wen RIE SEEDER LITT EI INN-AULIEN) BEW OI BEEN BENS I GE SES
fegen 2 LEBER DÜCHE 25 ASP BE BST DE FEES LEBE LENEL)
vn AD 3 GUS SSEDGBNGTR BUGA zwUSES 233 GERIET
REESE va .:8.8.2 Ds | ß
Z 7 EE " SISUHE8 .04* M Z
822.885 1 Ped  ; ech 4 44 M.-MM7 H
12 YD TE) 5 PSAEPAEGGAURE DB Sf EU EU AUSG SEG CHEP EH
eine YS Dd EH EFICHEI TT | 8 87 üg 3 25 ws E 8 8 E Sd2
E Sjjj “2! AAG UO ENIE WEER VUGEG ün 243 AIiihiS ZuiS Eu 2I4
auf | EE BORHS SiS OR 028 82 REG EBZ 8 Ss EE»
Cm X 1-4 SS OO R IC BES BONES 5 KE GBRSSAE S ZEW M WZTE
S25e282 Ses [] er .; SüI28 OB 35 S5: 0X
<P BRC HET EUEREN E SUSE ERES
7 Shim 365 FuE ai Ü EE EIS LEER BE aa DEU GS z3abg Zeleh Ur EISL
EN DS ka HI I EWE HUE GO Eun EEE EEE,
wach [1 Pb 8380 "Se EDl1 55 8425687 & 228 KH &
= 1 WESEN BEIFEIHAEN UEBIPIR ANT EE
SiB TEH ES 2 258 *„,8 „25 895% 8=> 82 28"
jet Eun HTB BEGR R BOS SÜW RG EBER DIS n8 m ASH aGSG „ZS 239 Eugl
ver. Ga Qd BEG BSZS BAS EE EE VUR SI PDES Mu DUÜGONDRAER EO 29 „6äg
pech | WEB RISE OSB u BSüL5 SUBS BBE TAN BREE LuEES vx 47
ved 3 BSE ASSEOS BESE 82 [vr] KEAESENSO Ba BEES BASE GG
iE BOONE BS EE OSI BREE EB BBD SENER 85 LEIT IIAGEN 3.
7] Q DIOR UBART UH EME TEM SUTT ERG E
onnte ZES eV BBESE 089 ERZ ELTZ SS ut8 1 Z
nicht 3 EPE GFPLD-4| Es SI25% E85
EEEEESEN ZUBE An 8 ak Gas ZEI 2
uns 8 üü HES 8 zen
nere „NEI

epn
we Rudolph Herßog zin:

Heue Damen-Rleidung für Herbſt u. Winter

Zackezkleider, Bluſenkleider, Mantelkleider, Kleiderröcke, Bluſen, Morgenkleider, Unterröcke, ſchwarze und farbige Ueberzieher und Mäntel
Regenmäntel, Mäntel mit Pelz gefüttert, Pelz-Zaken und Mäntel für Damen in verſchiedenen Pelzarien und Ausführungen, desgl. Muſfen und Kragen

Eigene Werkſtätten für Zaentleider und Mäntel « Arbeitsffuben für Anfertigung von Ziufen, Kleidern und Kleiderröken

Rinder- und Safiſch-Rleidung 1.2 - E

Mädchenkleider u. Ba&fiſchkleider / Kinderjaken u. Mäntel - Bafiſch-Mäntel / Batfiſch-Bluſen u. Kleiderröfe / Knaben-Schlupf- u. Za>enanzüge
Gportanzüge / Anaben-Ueberjaken und Leberzieher

Damenhüte, Garnierie Hüte, Belours- und Haarhüte Reh Gtraußfedern | und Federgeſteke in reicher Auswahl.
TFaimilien-Nächrichten kifihe . *"Befanntmachung,

Statt Karten,
wartet erhielten wir Mo! .
Als Verlobte ompiehten ſch (eds Geburt Mrige ite Hr die vielen Beweiſe berzicder eitnahme und zaht- ED

2,29 „zi

eit Et EN ENES der Rec zum 27.8. 108 11

arta Ga: BE teien Beebee Bea unſer Sererägaten Mt 8 meer eten BE ed
M ffe [aB iegen eee BEETEN EN Binde

| Otto Krüger |8* Fran Bait u |H und Nee, der Gaſter Emilie Gloxin

5 Bugel. H
8 tember 2008, verla, Mezanttrpian 5 |B ODswin & eb, Meier

fagen wir bierdureh beſonders
Pfarrer Eager für die troftreicen Worte herzlichen Dank.

EE 4 uten IH 254ben die Eiern uns
pp er aeh e EE “ liebter Bruder, darch fremde

Paul Schröder Said Don junges Leber ueſer, woe
Meiden au um Helen EEE (4 2n nutebſiiger Bruder . 2
Berlin 0, Ednard, als Beier Seifert Seiſtans, iM jw Erich Schnate ;
EEE „6 | Mr 3 = gige | Wem 0 "1 u: ver den Med BT hren BE eiten
- Mat ildePitſe aufer im T E 0: | uuf 2, den Alten 4, Z. 274. 36, ev

als Tante,

4 ue 1 MERE “he
Suhr [ant iw fender ROE“ vr Ain | FE “Erfinder

5 en während 409 Kringen,
Inhaber des Eil, Kreuzes. BjE I", rä du .

In tiefem Schmerz die
1Swergeprüften Eltern

ea 'Sornig, y;

ET : ] EMEN ad Westmann's an

CEE 1 Rede Gili GER Saaten

egen. | [AER m) | ffn3 | 19 Traer-apain FA | SEEG GE
ns Cr] Sen granate den . er, zurz, !. 5. Ih Große Answahl.

Jg - 80 5 | Ear] = WW Anna umd Marie | Billige Preize. Weger, Leitha, Eies

4 Ee Sornig Kr 2 d
Venno Schünemann MEELIT: a Siren, 1 Aiwa (EDEN

preiswert
Ein] Mustetier in einem Inf-Regt. ? nge Ei je Abd - 7271| 8 6ro:;e Auswahl
im blühenden Aiter von 22 Jahren. x. (M dieſes nicht geſchehen. Keine 9070 RE

Charlottenburg, Kantſte. 97. ft] . Träne heißer rinnt, als 1 & Mahn |
MECH REE IE zie 4 : . Rauankate | Möhel-Lechner
Heinrich Schünemann iB5lf 7 ; Der Vrivaiwächter Wintermäntel

ä n 3 Nermi „Bruner
Martha Schünemann H G nde nen Aal Aid IN rm

25jährig. Dienſtjubiläum

Ou biſt nicht tot, ſchloß auch Dein Auge fich,

In un;erm Herzen lebſt Du ew.glich. tx. 132-133]

7; . . ei Sezin Sti Bienen
7 eee 55. 6evertiege || Von der Reiſe zurück
7 ge 8 r. Bresin

und Fravonoret
Beeiinrzhikmeradorf, Keiſerafee 41.

Von der Rei-o zurüe:

r. A. Brandt
“ bh vs EY

eimmermehr  drä Teb habs meine Praxis wieder
fönnea aufgenom

Da darß finde GE M Dy. Jacobius
Ba lin Ein m ME Sco pämn
Schwarze Aktonmappo vi

„Dautſagun
zim Donneretog, dem 5. d. M. frü Reiher Teitietn Vermißt
jchlief janft in Gott mein RA Ae guter imer liebe! Strofe, e 1064 "Mer; Dini M | wird eit dem 15, Icli 1018 der

Theodor Kunz | PRD : 2, n Bae

ine. Ride, geb,
end en IA Gieden ens Beltane, IDEE Degen * dicht uid feuerfeat -
u 16 od rs M: Berlin - Schöneberg, Haaptstrasze Nr. 76

i verfehen fü
Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 8, d. M, ung 8 des nude ie t:4 x WÜ EEE FEHN .
ELIE R Rathenower . Dai X fein; m 18, Bz Joh. Wein! Co. Telef. Uhland Nr. 7961

aus nach dem ohe Richi fit. 7 eta "303 EN in EEN Filiale 1: Münzstr. 22 (Alexanderplatz)
7 “ 1. EE mE] (1ü m wird am 1. Oktober eröffnet.
Arihur Schmidt Filiale II: Schöneberg, Goltzstr. 11
(Zu dieſer Boaeer a Wii Zedenöilbeng vanfoied izt bereits eröftnet.
“ «Zartha, Aeuß.?
Unferog Heren und Beier dt 8 geial, mei Hebe ERM s
SUE SEIE IEE: <P | I FIN vin
Paul Sawatzki B Söjährige: Tätige
dem 6, früh 9 Uhr ade ies jruder, Puſtet. Beg: Ti LT NN Art m Te
En IC
wie 1:8: Äebeirtht im

Gai

im Alter von 09 Zohren am Freitat.
in jein himmliſches Reitz adzuderu'en.

ung findet am Dienbtaz, dem 10. dM» nie

eter <<=Z<<222255

3 nt

SEICHT Sze DT ve Derfni Em een Meg Kartoffeischalen 3; LINES NEE
. rn “+s "a NW 21, lark wſein-Biiel

ie

eee eeeeeeee geen

Nr. 249.

Eonntag, 8. September 1918.

die Einſegunngskleiduug

Eine Umfrage. Fami!

Div Michaelis-Cinſegnung ſteht vor der Tür. | S:
Sn tauſenden von Familien rüſtet man zu einer
beicheidenen Feier und =- ſorgt ſich um die Cin-
eorungskleidung, Dem Einſegnungsmzug wie
dem € [eid wird ſeit alteroher faſt die
riche Bedeutung beigemeſſen wie dem Hochzeits»
(wand. Der Einſeqnungotag bedeutet den Ab-
1htuß dor Kindemeit, vielen bringt er den Ein-
ritt ins berufliche Leben, in den Kampf ums
zin, deſſon Ernſt zu den ſorgloſen Kinderjohren
7.hroffem Gegenſaß ſteht. An dieſem Tage logie

weus Feiertagskleidung ax, die dann der
» Burſche gleichwie der Backfiſch Jahre hin-

an Sonn- und Feſttogen teugen. -
nfton Friegsherbit, in der Zeit der
bwarenknappzeit, iſt die Neuein-
möglich bw. wit derartigen Opfern
„daß ſe fich in den meiſten von
bittet. Wir heben zu dieſer Fragt, die
it 3 Au jem wre] nimmt,
Tochieu haber geo
Zerrenkleiderwerke äußerte R

Oktober wird dann
werden,

liefert.

zi

7oß, aber fle kann nicht deſriedigt werden.
denoware iſt nicht mehr vorhanden. Die
und Rohſtoſe ſind von den Kriegswirt-
eingezogen worden. Die im freien

H: befirdl Erſamtoffe find völlig wert»
1s, es mangelt ihnen on inve Arth“. eit, jo
daß die rbeitung ummögltch iſt, Damit
iH ader nit etwa ſagen, deß die Exſaß!
mt nichts taugen. Es gibt Faterſto
perwendbao find, aber
igen Behörden beſc

au

und dem freiem Handel unzugänglic)
jowo9l für als für Unter»

? . Veh 'eits iſt uns in Aus-
[; ent worden, das eine Million

tapelfaſerſtoff für den freien

hr freigegeben wi Das iſt zwar
en Badavfs nicht viel,

n Anbetracht des rief

E un ewas, und wird dazu bei-
t zu lindern. Man kann
ave möglichſt bald
jen Bedürfniſſe be
ou<barkeit des

+ zu viele Kt

: awi"hen i den Bes
Biſe de | zicken der Brotkommiſſionen 7, 8, I0 und 3

ve ae | 125 Gramm Räſe, auf Abſchrilt 59 der Große

Adel mach | Berliner Narte ein uder oder

zu ſehr hohen ei Pfund Marmol 64 der-

vezahlen knnen. | jeiben Karte 100 Gramm GSuppea, auf Abſchnitt

"fenen nnen | 65 100 Gramm Inlandsmarmeiade und auf die

eg vie Gade Bagünlih Der | [gon in der Vorwoche bekannt gegebenen Ub-
Kunſtſeide als Exſaß herangezogen wor gä 0 ſowie en ug ec
Do bildet. da wohl die Sbſt des | Mi. Wer „erhalte erte
Bg m | und eine Doſe „efs

0 e0: RAE EEE NE IDI ER aral

K 1 Verkauf von pen fort. Ferner

daher | vettailt es auf Abſghnitt 86. der Oroß-Berüiner

Karte 290 Gramm, Amit 1

der Lebensmittellarte 200

Gromm Morzentrau! itt D der

Bezugofarte für Gi Gramm

Rijeheſe. Außerdem ite Derteilung

von Einmachezuser. es

"ichen qereäit wer: | his einſ<l. 21. September „auf

ic zwar micht auf
pehwerk mit Holz“
5 leider noh eim ungeredtfer-

teil elit, Dos bedarfschzinfreie

ymer? aus Erfahlioſſun mit Soiaſcele hat | Zurah,

erſten Mnderkronfbeen Überwunden. Es

den unter der Aufſicht des Feng 7

ieGuſſes out brauchbare Schuhe von ie

wird 07 Dee,

eintragung für

mm zu

ft FH auf dureh
her gißt es ai
'oble im omichnl

tilich 20 Mal. Auor-

Shnihvaren mit Leo
enge, fo daß jader Ein-
ro Ichr ein Paar der

erhaltan kann, Die

geen Be: Strafgeießbu:
vin 0 Foifähen | unter Um

Eine wei

wird no< die von der “

Eim/hrung der Kundouliſte brine

In fodom Falle ſind wir in dier Hinſicht
a

ſchwinden ei
das icon !1
nicht aufge?!

mur zu
ſtoffs find ſelten und werden vom
t Mißtron achtet, Kragen
und Vorhemden filr Knoben find noch vor-
handen, aber zum Teil auch ſehr teuer.
Trohdem wird eine beträbtliche Zahl“ von
Mädchen und Knaben am Einfenungstage in

xponer Gewendung einkeroehen, denn die Kupſt, | eine Bergtour un
Tones aus Altem zu ſbaffen, hat ich zu höSfter Roppen[te-Hi tte.
Blüte entfaltet, und die älteren Familienmit- | rechnen, daß, ſie a

g!i:dor hoben zu dieſem Zwe> beigeſteuert, was
möglich war. Das (“H Gewand iſt ja auch,

Bleibt, daß umfere Jugend einer olitMichen Zu-
Eenft teiſhaft wird, Die wir alle für die Zeit 15h
dem Kriege zuverſichtlich erhoffen. Wilo

AKleivung und "Wſche für Mindor- | 1:
Hemitteite, Die Re'Hovefleidunre/:/lle Kindigt
eine Verteilung von Oberkleidung für Frauen
unb Mädſten ſowie von Wä che für CrwSfent,
Bevölkerung an, zu der ſie olle Per“:
die hne dieje Bekleidungsſtie in

10009 Mark
iner Kri;

eenma emma nemme menen nnn mern nnen

Im Lauſe des
über die auf

Serfiner
Teuigkeifert

Die Lebensmitſel der Boche.

Am Montag beginnt die zweite fleiſch»
loje Woche, In den Groß-Berliner Gemein-
den werden leider wieder mur dvei Pfund
toffeln als Erſaß für das ausfallende Fleiſch ge»

In Berlin iſt der Kleinhandelspreis für
Kartoffeln jezt auf 12 Pfennig das Bund feft»
jeht worden. ie Zufuhr an Fiſchen iſt fo ge-
daß mur auf die wenigſten noH nieht be-

"vr IR keferten Abſchnitte Gg oin Pfund abgegeben wor»
„39 kann in dieſer Hinficht wenig Tröſtliches | 3, 3 -s - ufmnd
Ih fol alt Ginfagetungoanzügen | des dan bertvag weg (AZ 6 vm

vis zum 18. September einſchließlich dem Nloin-
händler vorzulegen. Wieviel Volkuſlch auf die
inderfarten vevabſolgt werden wird, ſteht noch
ch feſt. Die Mage:
5 in den nächſten
9 | jedes in ver Zeit vom
tember 1912 geborene Kind wind eine Mager-
t<karte verabfolgt werden.
Schöneberg verteilt ohye Voranmeldung
100 Granu Graupen auf den Doppelabi>nitt 61
n

funzen
Ber!

T

wind foriveſoht.
Charlottenburg verteilt

tig dew n310n
arten fi KAinhee im 7, vis 13, ww
bensjahre di otfommiſfionen werden
ei Auetkarten für Kinder im 7. 2ebensjahrwe
12. Gepteiber iſt die Neu-

gen, friſchen Fiſchen, -Rinchenworen
Magermildkarten für

gusgogeben. Bis zum

Rach der Auſde>kung der „Finanzoperatione!

des Frau Geheimrat Lepa halte dieſe gebolft,
auf Grund ihrer angeblichen „Unzurech-
den Ge<uß des 8 51 des
au erhalten, der ſie
unter Umſtänden ſwaflos machen würde, Nach
den eingegangenen Gutachten iſt das jedoch ab-
gelohnt worden, ſo daß die Erhebung der
Frau Geheimrat Lepa als
Hauptſchuldige in Ausſicht ſtezt. Das Verfahren
dürfte noch in dieſem Herbſt zum Austrag ge»

n
|:
e7m Ausfehen hergeſtwllt, deren. Ib 8 Delon | Imm Milkionenſchwindel dor Fron Deb
E
nungsfähigkeit"

<hzs zugebilligt

Anklage gegen

feſſer daran als ma! nder, | bracht werden.
u Att amd | Das Ende der Sommerzeit, In dieſem
| Zahre e: Eommerzit Wontag, dem
18, September, früh . Dann ſind alle
Uhren wieder eine Stunde zurücßzuſtellen.
10099 Mor? Das Ver-

in den Alpen, über
et wurde, iſt immer noh
k ih befonntlich um
die 26 Jahre a!te Tochter Hildegard des Direl-
tors Lichtenſtein aus der

die ſich in Oberſidor| im Allgäu zur Erbolur)
aufhielt, Von dort Mb

r Verl

mbergſtraße 7,

m 6, Augr/
Ihr Ziel war die
Man muß mit der Möglichkeit
ſtürzt iſt. Es kann aber
Gebiet ge-
[usweiſes jeft-
oin Verbreen
Vater hat die zynächſt
5000 Mark jeſt anf
ungen ſind an die
(Kriminaloberweht-
Vertröuensmann der
no90eſell.Gaft des Deut'HDeſterreichi'den
Oberſtdorf im
rektor Lchtenſtein felbſt
iſt oreß, f6'an!
k! eie weiße

vuch jein, daß fie ouf öſterreichi
40 De ven I unt NE fbed od
eH betrachtet, nevenföchlich, Ne Sanpt! gehalten wird. Es iſ

* tjadhe | ME en neiSiefſen. Der
ausgeſ'kte Belohnung von
zöht. Mitt:
ine!
er Go"min) oder

en

wünden. Es handelt fich alſo nicht nur um
Perſonen mit geringſtem Einkommen.
auch um Perſonen des Mittelſtande:
Privatangeſteäte, inebeſondere wenn ſie größere
en zu unterhalten haben
ber erhalten die Geme;
ſie entfallende War:

ſondern
s Be

I.

=

3 a nicht
wendig gohelden, ſich zu melden; ſie iſt erſt

Berliner Morgenpoſt.

Der Beizug in der
S2ohanzlung aufgetiärt.

Ein zweite: Täter verhaftet. =- Das Geld
in Freiburg beſchlagnahmt.

in der Prevßi-
) iſt jet faſt vol

ſöndig aufgeklärt worden.
angeſpte Nabiger ſpielte bizher noch immer
den Unwiſſenden. Ueber ſein Vo
jovoch iſchen Dinge bek
ihn dringend verdächtig erſcheinen
dem Betrug zumindeſt beteiligt zu jein.
mehr iſt es jrdoH auf Grund der bisherigen
BVervacktsmenente Ariminalkommiſſar 9. Lit
mann a n zweiten Mito

ſ<ulb

fiß um din 27 Jahre alten

Iofeph Fieagler, dee in ein:

in der Kurfürſtenſt e
Auch die

verhaftet

Fvau Fiſcher. ü Berſon man bishor noch
völlig im Dunklen war, ift ermittelt wovden. Es
Hſt die SOweſter des Ziegler, die bis vor
kurzer Zeit in Freiburg i. Br. als Schnei in
fobte und durch
wurde; fie iſt, 999
es fie) handelte, mit in N
eingezogen word: Von Ve
mm deohalb vorläufig abgeſehen.
Mis Urheber des Beiruns iſt
Navbiger anzuſchen, Dieſer hat
nähert, der feit 1914 in der

[Höftigt und von
ihm zunächſt arzumecen
wirdſedafttiche Lage der Ban!
ſteigenden Lei dür
Mee. Ahenler bai 97
Hör geſcent und fich ſchl
ir eden laſſen. Di u
Vorſpiegelungen vera:

KEENE Rat, a
eine „woche ftatt, euf der fie für
- Goſhäſt viel lernen Sine. Das zunge Did»
X notürlith darauf eingegangen. Ihr
hot ihr darauf gefegt, er habe fich m

grÖßove Kryiogäne [häfte

die er jadoch unter freeadem Namen
um der ÄAriegegewinnſteuer zu eit=
en. Er hai dann die Schweher beauftragt,
'auf den Rawen ei lautenden
in der Roaciſehn Druckerei zu bes

Druckiachen 7 7
ud arc) abzuholen. Die für die Fl»
bonarzien el ſind in eimer kleinen
mpeliabrit in der Aöpenider Straße berge»
zn worden. Troß der wiederbolten öffenttichen
|, hat 55 dieſe Fi icht not.

jet
die Busfage der Ziegler bekannt geworden.
vai dann auch das Geld bei der Scehand-
hing 5n OGmpjang genommen un m Bruder
rt. Bodonken ihrerfoits hat er mit der

ma aeyfiat, daß es ſich um Geſchäfts»
owinne handie, die er in (echter Zeit gomecht

„RoH VBelauniwerden der Angelegenheit
kiofen bei der Kriminalpolizei zahlreiche Mit-
teilungen ſörifti nd mündlicher Natur ein,
darunter die telephoniſche Rachricht, daß ein
Hilſsarbeiter der Serhandlung, namens Fiegler,
der ain Gehalt von 460 Merk monatlich

|

in der lohte;: Zeit auffallend viel in teuren
jokolen veröbrie, Außerdem ſei es verdächtig,
daß dieſer Donn ſich nach Bed at des

tei Scho:

Gerizeitig

di
Briefumſ<lag ein, in dem ſich die ge-
Bie Gurt geiaanztige, befunden halte.
ieſer Due vg 0. mit b.-4
ft geſchriebene ummer, Bei
näherer Beſichtigung man. jedoch,

uuter der Tagebuchnummer eine Rafnr,

die eine andere Tagebuchnurmer ert:
aus welcher hervorging, daß ſie dem
tigungsbezirk des Ziegler angegörte,
Verdacht5nomenie zin wurde Ziegler ver
Es ergab ſich nun folgendes: Ziegler het di:
famie Geidſumme in Rohrplatenkoiie:
pat und an ſeine inzwiſchen wieder abgeceiſie
Scweſier mit der Weiſung geſandt, das Geld
dort bei einer Epart: Eaſe unter-
zubringen. Da r, hat Cie
SqZweſter das
gebracht und d;
deponiert. Auf <;
deſſen Mutter 15059 M. erhalten, die angebiich
aus Kriegsgewinnen heiſtammten, mehrere an-
dere Verwandte haven mit der gleiehen Begrün»
dung von dem Kleinodien geſchenkt be-
kommen, Urſprünglic hatten Rebiger und Zie»
ler veraSredet, daß jeder von ihnen die Hälfte
der Summe erhalten ſollte, Ziegler hatte hier»
gogen jedoch Bedenken, da er Aahigers
zum Wohlleben kannte, und hatte ihm einſtweilen
en ve vg weia
M hatte fſih auch das Schrzib-
maſhinenbüro gemeldet, in dem die Briefe her-
geh worden waren, die aut Al
rugs gedient 1. Die
do< nicht von Angeſtellten 5e5
worben, jondern es w;
ein Mann erſchienen, der a

IEE SII TIINTTTH 0n WO TI zr

daß

Anprlogonheit beitragen w!
d Keiminasboamte nach Fri
worden, um dort das Geld' zu
und dierher zu bringen.

Breizec383ung
für Brifetts.

Der Kohlenverband Groß-Verlin
"R: Britlettpreiſe feſt-
darf de“ Preis für Bziketts dei
Her für Kd.)en- und

hot in einer Verordun:
geſeßt. Di

Ofeubrand nicht ü

für je 1 3tr.

bei Selbſtabho!ung bur< den Ber-

braucher von der Übgabeſtele + 2,06 X
bei Abwerfen auf den Siraßen«

damm vor dem Grundſtücl des

Verbrauchers +. + + + + + 3.4 5
bei Abwerjen auf dem Hef ds

bisherigen Preiſen
0 Pfennig, frei Haus um

Die Erhö!
Auſſchläge de
ſteuer und die weiter geſtiegenen Vet
der Kohlenhändler bedingt. Mit Nückſich!
denſenigen Teil der Bevölkerung, der die Kohlen
abholt, wurde die Erhöhung des Vreiſes
wie möglich Die

der Breiſe wurde
Broduktion, die erh5)

ie Kohlenhän
us ablehnen. Die Verordnung zwingt al

Kohlenhändler, den Verbrauchern die Ware ab
Loger zur Selbſrabholung zur Verfügung zu

fte
Spari Gas!

Die Kohlenſtelle teilt mitz Die anhak-
tende Steigerung des Gagver-
brauchs in Groß-Berlin nötigt dazu, erneut
nachdrüflih an die Beobachtung der Ve
mangen über die Einſränkung des Gasver-
brauchs zu erinnern, nach denen kein Verbraucher
viertelfährlich mehr Gas als 90 Prozent des ente
ſprechendeni Viertelfahres von 1916 verbrauchen
darf. Die Verforgung der Gasanſt+/ien mit
Steinkohlen At dureh Förderungsausf-!! infolge
der Grippe und die ſtöndig wachſenden An-
ſprüche der Rüſtung „duſtrie an die 2oßlen»
vorröſte erſhwert. Doher kann mit einer ver»
ſtärkten enverſorgung der Dazanſialten in
abſehbarer Zeit nicht gerechnet werden. Um
Etodungen in der ellyemeinen Gagwerforgung

eigenen Intereſſe, wenn er uwier
eller Sonderwünſche die erlaſſenen h
kungovorſ<riften auf das genaueſte beachtet.

Die Maſſenhpilzvergiftu!
In Jotodom fand x
aniaſſung der Staatsanwaltſch<ft die Oeffnung
von zwei Leichen der an Pilzvergijeung in der

nfion Blindow Ü

s Ergebnis beſtätigte die bi

des Vorliegens ein
Ra<h der Obdaition wurden die Leichen
erdigung freigegeben, Amtlicher: E
m Die Feſtſtellung gelogt, daß von der Perfions-
inhaberin alles unternommen worden iſt, um
die Patienten zu retten. Sofort am Vormittag
der Erkrenkung find Aerzte aus Potsdam zu-
& in dieſem Falle aa

gebrachten ä:

einer Unterbringung in
dechalb Abſtend
häusliche Pflege
in den

u gleich m
jen von Lehrerin
Gewe;

Die „VB. 3.“ am Sonnteg. Auch am
ie i „B. 3 am Mitteg“
vai den bes

Kurze Chrenik. De: Erſte Pfarrer von St.
Androos, Dr. Bitthorn, feiert am 16. De-
ember ſeinen 70. Geburtstag. Ein F-ſſtays»
Fhuß vittet olle fein» früheren Geller, .
innen uind Fonirmenden ihre n
Mauermann, Friedenau,
jenden.

Heute haben die Hohbah
12,11 bis 2,11 ab Bahnhof Nord:
12,15 bis 2.15 eb Bohnhof War
Anſchluß nach Bahnhof €
ehr von dort von 6,15 bis 7,

Wintergarten. De: Wintergarten waatet
in lug],

wet mit einem. =ccht bunten. P70-
Da iſt vor allem die jugendlic
den von der Mailänder
1 viel natürlic)e Ano
mut verbindet. Großen
Beifall findet dex Damenimitator Hans RenE,

der Inhaberin des
Biegler eine Gegen :
lahterer ſofort als dieſer Mann wiedererkannt
wurde.

m

er hat fich bisher noc< nicht zu einem

Gettin" nis bequemt. Morgen wird man ihn
Biegler gegenüberſtellen, und man niaunt an,

der es mit mancher Opereitendiva aufnehmen
kann. Hüs'de: bey auch die Paeko!ld-Rad-
fahrer, rend der Tttufionstti „Das
Geiſterfenſter" do< allzu große X
Bon teh fel oh ee wi
fung erzielen. m uß ſei 7 wij

| Stegreiſdichter Geog Bauer lobend STDE

7 RE

nur geringe Ansfichten auf Erfolg. Beginn
T 3 Uhr nochmittags.
R (6 Lei: Vetiſ<e Wett!ämpfe des Berliner Turner»
Winiin, 1.2 (ER SIRS j 3,2336 | vereins 20m 1650 Des Derlei Dirnerverein von 185
Di Beleinl »Slgts 28 138 w zarät 3. BONE deronſtaltet heute euf ſeinen Picze an der Et
"Kan En K varie 1. +. vorn. 0 Ube, feh tethlet; u P 4%
KE: Segen | tüm ugende und “ , Pe E
Grunewai!d. 7 ww I Buts ee | zimags 36 Uhr finden ! . en (ws GIGER, Get, di
. [Seton bott. E
Verfügt, “
ö 2. Barde-ſuh- et Regt). Ver
Bewunt-Renven, 4 Erlus Burgi =Oblate. | 3 "Sren. Fäner (4. Garde-Kogl3. (ute Beriinet Raſſe Borrmann, Br Das Eiſerne ſrewz.
d. N SRE Sohenann, Teja, Merſe 5
I | pe Wis 4 : exhleſten? Gen»
Berdeinen Amen Sele rene Berliner Zerbſeſogeiwochn: ei ſeven | 222700518 ind King, fad W6arfe Aob W| ege teu ERR bn
Omnium: Perſicus-=Fürſt Popo?!--Sentinek. Wind aus al ; icturgen wur KEI DIER a Wiler . Gan Ju Waite Wuſtrad
Dark Monald-Renno4: Schnellfeuer-“Ekſtein. | geſtern ? "Dies +49 wet An SAILS FIL nn dtn m Fd
Eteintor-Ausgleich: Fachinger--Sattelfeſt. woe abgenalien. Die Trgebmi . KIs 5 Maat. R Kan. Erich Nös!e,
N . Wolier Kufrpeuoti

5“ „Fg 24 . ZE ä s n 2 ung | yx x im Saufe Ullſtein.

Militär-Sportfefi im Stadion. | 503 17 2% vols 3, 5 'Dos u Kriege hilfe
Der Erfolg, den das Königin-Eliſa- I E]

deth-Reg: mont mu

Epo ium Stadion zu

RPiea alle Erwartungen. Geit de:

Kr des Stadion noh mie io viel Zuſthaue

nen Mauer: qrichen wie geſter!
iber 20 090 Menſchen anwe't
Ünter den Erſchienene teuer!
treienden kommandierenten Ge!
8o2ps, Freideren
edjutamen »v. L;

teil Derniel Hewlhgt fi

aäriiäe ! zumeior | 3, 88, 36. Doe! und Ge MER ey E ähng 8
Overſt Groutvſf, und vom veranſtalten Sept GANR US Es 3 507 fie
deſſen Koimmand: "ieu 1 L ni Mt nur d

enkers, Die ſportlichen Vorf! "mit vchiem

durch die militäriſchen Ued INGE R et.06S m . Ri ZE EN crfae r ; R Sie Fri 24278- Kautzahu! q4

in den Hintergrund gedrängt. einem
| j wtrlice Fare vei 9 AIDE ET ac,

genen Gara
aftörtlich.geiäubung nach bewährter
vllung von Sebizzen gratis!

Ban, Bis Sein AN Rn Det; fis : Lähna akne Baumen!

armonndener Ein Arien 659.3 wa Echte Go!dkrentn von 20 5

den Vorführungen € von dem man das beſte er h. I Charielind € a DS Keine Lux»
rade in dieſem Rennen iſt Hm Geleyenbeit 969 | PIE Sort, am. Parsüniichs fachmännieche Mund-

uehung und Rai koslen!os.

4 „M, Sſatig, Mog, Geir. [9.; Sche: kanal w av.
? aerrennen öringea ; iNPIORiS mär 2
„1500-Meter-I An der Spiße olles an deutſchen Rennfahrern AR 4 Wol, eg [p 4] n
ME Ler an den Start, wos nicht im Feide ſieht. X . erl.; Ziep. Fz. ren jet
37 IN EN E KEL. Horbey. 7 B. S. C.- * el Soomwys vn Feruinge 5-14,
Sportplaß reſtendamm die erſten wah

Mannfezaſten des er Sport-Clubs = in dan letzten 2 Jah-en 8bor 2500 Geaigse
und der Berliner Inrnerſchaft Dp ET zur vollsten Zufriedenheit getietert.
urgenfen (2. Armee-|K.) S. C., der one Lower und N
de a. Gade Rent)

Iund ET RIE] Harrenzimmer
10-206 Speisezimmer

Godiogons Priedonzarkait . ;
Bekanntmachung. 3 WREN (ebs | 27408 det gemäis a a mu] ZWANIS-Verſeigerung | Zwangs-Berkeigerung.
1! WLG A ür ber Fetten 9 vorhaut vofoet Am Montag, dom 9. Sedtb7..| Am Dienötag, d. 10. Sept..
Vollmilch. 3 19 der ds vate v:d-ene da rRl [Rogen blatt, Tempelhof, [nega Eun te En ing kiel
einlege eäniichtariem kx Clinbee 1818 wede: in den ſette | 1: Bluwentbaizte. D, I34ring za8. ver Wandtamer Dr:1-Shban |
zahlen zehen Shane ;
x 4:7 Artgodt: De Schönhauſer
biet ded Ws 3, Olieder 107 Gekonen Fn nn Dl - 4 . 1 Schreibtifch mit Schreibe
W0 Ae die in 1:2 Zeit vöin 2. Ohieter 1 EE 0 tiſchſcahl, 1 Bücherſchrank,
ze gonrenen Binder, Lis es; IE DE IEE 1
GOV iu dar Zeit vom 1. Ofiober 2918 182 gum 30. Sepiemder -% aer [522 1 Roſiſchrank, 2 Vertikos,
SOE SIBE „Hrüu9 mit 7 (ED Ai En Ig .. 2 Koffer (geb und braun),
4 Wik BAUM St pan fin 7; Nachleh-Berſteigerung. | Hſbonmzereibtg wt
Zotnbom 1, Otiber 108.68 zum 3. Getteat 'Fettſtelle Groß-Berlin (Milch). eee | Gi hne Wal 2 Sheen
Hinder, de 3 UU leemeterg, Kumme Sir. 7: | tic) ohne Schreibe
DEE ade ew cn Air Me Monnier Oftobex, November 89 73: 1 Spiroet mie] maſchinen, 1. .
en R ER | a SN EE GEE WE m EE EEE PBtlhane| 7 Bepierarufe it I,
M Mertin weg „den W: Sepob ; 3: 2 Sehreibtähte, 1 Muſike
Ea Rn RS SIE naa wun | Aufowaien mit Blatter
Urkunde nachzuweiſen. weng, d. 1 Domenſehre "5, 1 Gato
ferung, Gi für dis | Bruitn, dem 3, Septandter 1038, ; ax " Hangeisdortt, nitur, (1 Sofs, 2 Ceffel) u,
Minde ferien je X A Magiſtrat 2 17€ wil Tazotor. nn andere Gogen«
geben Borde, ieien 3er „zärn| der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. || fü

„Kindertainen und die IEE Z ZEI jferner mochanltiens 3 Uhr

a Wr in ea preGendes Mata Vekannimachung. DEE EN 27: R
IK Drehſtrom-Seuere

reis für 1 -4 16 „Dior

a EI DRE WARE : ae LEROI Wau SIEHE Ds len

SE ie Nep 1 Kiewer wi

nicht überſteigen. vw [dein 1 Tyneneau, 1 Tofa| Reick, Greiehtrrateieſen

Sein ane Kilt der unmitiele nN . Schönbeiher Zin 88.
v8 Weinhndel E Är Sem er

„R, [2ER
4507 ie. EU T0888 (MER " Freiwill. Perſeigerung.,
Fenn GEHE Milch). nEnake is zu 10.00 M. oder ait "ze dieſes Malen Zwangs-Berſteigerung | Et REN

Find in Berlän von den Brob-| igje Vereodnung tritt mit Ver Dartändigung in Sraßt. Sienstag, dem 18. Gut| *. "Suaf

vovmitiogs 11 Uhr. |0"onbauſer Sir. 17:
Lebendjahre am Montag, den 0. | Vorlin, den 6. Septembir 1918. wende 14 in der Bſandkommer| die Neſtbeftände v. Suppsy-

"und Dienſtag, din. M Magiſtrat ke vb -4 Frag |“ hauſen Sie 172 | Iräiparaten ia Doſen und
NERI, Wi En
Je ZE Hr 7 [der Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt. | zi zurn Firma 91 1 GRE är Zane ber] 3
werter, haber en N und Kavanummer 4:1 *“
[chiedene „uter T

audzebändigt, Ko rs
ef Eee ä

Is ANGE dem Er

EBLE 88% zy |,

«

ontatonben Bod puiper,

iſenchs end 6 <

zu achten, [9 Hime Belg wegen, ERGEE
teile, fn zeitbieund Wogen Ir

n" ege TES wer 6er Gerächievolgziche, Zh 10 Dariah
Kohiensolilacke Yakacout, eichen?! Sainil. Secteieerung.

[UMEIE nE 138] 1078 din Verfiunz| SCH afzim wer [ms en m ee Brennholg-

Ee 20.6 Modes beim Pate] / UNd Einzelmöbel [Sirch gien aa rauf,

Benn wr € Swen, 0:23 & Botha, Hädzlfchlt, | Bräute Fees der Bere
Magiſtrat egwerm; Ubüenborrate Ken

" ..- (RaR
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. 77 8 & 2 | eo p e RB | REES CSR I
Med htte ] Rigg von 0 Ur eb. ;
Bekanntmachung. BUT jeah; 3 eau We 1500| LemKO |, eniänzengne, „Ortäfohlenſtelle |
Magermilch. 840 Qm 1109 mm hoch v=) 4 Daumerſreße BD. Verlin-Lichienberg,
Die Mayermiſchferin für die Monate Oktober, November 0 5“ DIW... "5 66
Ehirtnten Semih 17 ven naien Tegen dir WrOgedee |“ Wm vfl | : D
(444 EICK TAEMELE ierner» RENN vf mel An Depoſit. enbeſiter, die ſelbt fahren,
. Zain 17208 | KIM) E 8:79? wo 27, Öerün-EZunhet 42. IN Rnd ro4 mehrere P'erde
Werle ung nan m 1 wir mw=. | OD HOIZTÜPrGNR ; 21 |] 5% ms mehrere Pferde em vewwiven,
FEE FEI enak an win 0m, (avbrauohte) 2107 x 90 cm kauft 2 Jägezeine Berliner Smuibes-Aht.-Gefellſhaft,
Doutaches Thoater Berlin W, 2ravfenſreße 10

ZBdinden Ornihno-Tevott : Gnelſenanſtr 1218,
LWattitr. 22-24, Marienburger Str. 414€.

Tz

Ens

jerzg

168 En und zt „II

ezine» 1072 9158

SeSinGer Gorbengtri Du

GEWER DER . . (rundstück, Fretergenpiatick,
in der Provinz Zrandenburg. beg

Vorort ven Dertin

"Vandhaus mit Winſdaftszebäuden, Lofrrum und

S TEUR ür N 14 Gad m Waſſerleitung im hauſe Sa31) pre dor % u
ENE s GEWER Ner] MERLENE

.: " | verre mbiaat -4X nan ei“ Bals Kian dh

GE NIN WEBR | Wech ditü> mwfet, Chenfeekr Warten menge] alg ef aus

„. „Sſhaus, EE = 5 IEEE Marengea He CH und Gemüſegarten 0 |Beſte Kapitalsanlage! "Benbhaus 4 23 Beel men
I EE AIS NER ON BEA EI uu I

Beitr, Verne | ärker; (m 16.090 M. Imahlunz 4500 SENEN
Edanfarfirahe

* Grundſtück,
EE EREN

ia" Berna
Dad, verderſt Nadig,
baegs Rönigöweg 3: Dil „valide fe! feine

Sarhprils 20000 A. Jai aus Sends Fanbwirtſchaft,

« gewe Weigert | Hans

im Etadt uu, 50:

Kaa)! preis 33300 "M Anzehinng 119

"von KreiSſiadt. (Lim). am Stadt-
gelegen, NULRG, > Morgen r 56
2.099 u. Gumäitgarten, Ätalpteis H tas * " wi 8 G
Mark. Anzahlung 9000 3. 8122 EINIGEN FI | Sof f Bber Gs u
« Geſchöftzgrundit NM mit vandavlindang in der Si Ke : . + EieSe

090 Einwohnern, in beiter

SM
„Kats Opgigarten
AI "EM.

MNädere Auskunft au ernftlicde Seivſt)änfer erteilt:

: vandgeſeliſhaft, higen Scholle“

furt a. O.

gabi "Terrains
WOTI Hohen-Schönhaufen ; EE GR Da | ARIE ES

an der DiItenberzer and Weiſpenſeer Grenze „a (u » NE Ds
ie. 6:

Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Granderwerbs- u3d Ban-Seiehjäait zu Zerliz.

CY pam vr GS. DIvbele- bo „ehönhanſ..Waidowiir. 55. 5

2 Nanpen Reer zu laufen
„M Gui unEhtzer nder x

We Hag d

3 Does, ed. eite

en 0,43. Reus Känietr. 18. Em Erfaet es:

Ses lacie Daze un [437 wn;

Bichon ene m EE
M |Die 45 Morgen ares EEE N EE Rae Ent m ED KN ra
on N618 Vitten-Kolente 7: EIE ener gezucht,
1 ai „ 1565 48.

500M: * wectkeſtrhe 3

a d9pe4e! 1. Stege gu verfeihen,
| EDI "Dahahoſitzofe 8, part
“m

Rausprundstück 23

„kuenenneinten ji mit 3, Morgen

er»apree. Nor Hi Ee und

Moiiarelupik, EE EE Big Dier

Neuei 3. wa
> ZD 4“
ea | Feitenten,

EN "Schmiede
Rn I | und d Schloſſerei 6

IT
Com,

M“ - RÜ
a | RM 13604 180g

Fandgahun

Argen zwe:
- parte dus

E>haus de
ES
“| Zim des vormbne |

[Bau- und Aferland, und

wer FC
1ER Behleia vba auf Jängere Zeit, Anzaben i-0r
„Ves 7 Dreis an Hats
6 nein]

6 | Ob:s., „D. . dus Ky
Ge wer [a 830, Berſm 50.

wohnhaus, a. Siren u
"Lando 1. Beldpurzeliek E i

. Beate

2%. | ghoelettrabe,
elerll DereNaR En getehte z : ien
vnd Geermitiſchalt R R EE EEE Neee
n een „Streit Zu ur Her' Eee v rs (nean, an | Graetzel& Cor G.m.b.H,
Men SE Ga udn | 8 fi Gil dme Pt m

„SCIEnzendeEx!stanzle

va ws
4007) Wimmann, Din-| Alen. „Awedatipwarenger kf zu ar3/er 398 7. Wilmers
geigen ee RE Weachenhe ir Wa HN. zu verk, OE. vp Bs Uiletata Vil. Keionnee,

Anneikme zum

Umfärben und Reinigen c
von Kleidungsstäcken, Decken, Stoffen, FTE
Bändern, Spitzen u. anderen Gegenständen F
Damen- Soeidon»StoFs Kleiderrö
; ; eiderröcke Wu vun
7 Seiden-Schleierstoſf22/2,n2," 14,59 China-Krepp 17,17,5,v% » 45.06 CLI
Lederhandschuhe Seiden-Schotten | 2518.00 Gabardine BUSSE Fick: 38:29 Rock aus Melton-Cheviot wn

Weiße Glace mit 2 Druckinöpten 4,90 Seiden-Streifen

Schwarze Glace mit 3 Drucken. 4,99 Taifet ASt 7 221.50 Schwarz Memaline 771.7, 45.00 Bew Format eufgreicten Toben gits
EITE;

43,09 Schwarz Tafiet emm wem wat. 4609 u"

Weiße Glace mit 2 Druckkaopfen 5.75 Kopetümnatoiie für den Herbst y = Fanal im 5 ge] 050 58,90
Schw „ze Glace mit 2 Druckea. 5.75 Grau und mode „ » Meter 36,25 43,00 Rod aus Pirkoeide zit wage.“ 3
Weiße Glace mit achwarzer Auf- Dunkel»!au ea. 139 eim breit , Meter 45,00 bis 62,50 legten Falten und aufgeeetztem Güriel, ge",
Baht 1-4 3 Druckknöpfen 6.75 vy = nme ne ee enn
N Damen. Wägohe R CR 45.08
6.75 arnituren: iB Rö. ene Form mit Knopfgarni
8.50 Damenhemden?,? 09 * Mais RIE uE boten 99 66.003,00 ROE
Weiße, Schwarze und farbige Beinkleider Damen-Taghemden nun eewet 21.75 Rack aus Faille,
Ziezenieder mit 2 Druckknöpfen , . 9,59 Nachtheraden Reichhaltige Auswahl ia Taghemden, und Gürtelgarnierung, b!
aPPaStCDPEr in braunen UmBErtnitlen zm bh Beinkleidern, Nachthemdon u. Hemdhozen Rock aus Schwarzem Taffet 5.
mit 2 Druckknöpfen „«6.00.r.... 12,74 ntertaillen mit Stickerei 19,756 25.00 aus Baistu.Seidentecht, Spitzen u. Handsfickerei gezogene Form und gargierter Güriel 159,00
Umpreagen und Umgarnieren von Damen-Hüten
LEG TERE ET ERTEN TOE RAWREAI STP TRI REET: Es
rn Veliourshüte
in ge00007 Avewaly zu digen Proiren diroet 1a das
" NUSDENSCHUGS W.O. Lange, Els298m 3y, 54, nas Friadri?
Berlin SW 63, Lindenstras3e 103. DERNFSnEE vw
Eds
. aachandiung, Q..
A nE INS Am Wenne Erfa
Lichenes Sch!
KERBER azza rn WEP
Ed WiZeH Get
73 Eras & "Gaydoul,
m ie
GEE EEE und 17099 S der Pena E = „
ahn mit Muro, UE Gerten Gebpele WE Inn a
; ag Schulterkragen

Pelzwaren In EE: Arten em
Annahme von Ümerbeifur Jan

BERIT Y. Stolziwangi x

Berlin SW, Beile-Alliance-Str. 109.

Damenhüte
Ee, Ee bet Se Tig Weinen

Carl" Fried: ich, Damenbutfabrik

Grozpverkauf "= Kleieverkenf
Chaueveesirane 72, I. fef, iS Treppen.

110 - Materia en, keimen tae
Rozendlüth, BERLIN O 27,

Bipwonziranee 59. Telopbon: Königeiadt 208

Tyrt Reaueo

Innungsweister
[7

SE HTRGEEE

abrtk | 197 Zeit noeh in Betrich verkauft|

"2. In Batte A.-G.

Wor Un N. 2

Erlzeure! Er Hännersehnitikoar

00 M, kauft Aufkäufer

Th. Marz, Neuköl!

ZEE

aus der Frühjahrs- und Sommerzeit!

163, 190, 212 usw.

bostes Forficat 225, 265 wow.
röcke 68, 90, 138 usw,

Wesimann

1, Oogohäft: Reriis Ww, L Geschkält: Bertin NO,
ichrenstras3ze 37a &r. “ranxiurter Str. 115
Sonntavs vezchlorsen,

me Bamen!

ten Sie Keine alten ii üüte jort

38 a3 der Chausgeestrauze

835€ 7 an der Kontstraze
beit. 238 neben Lvstselhros
Str,4 an der Akuzien-traute

jörergen van V-'6 hlen, 4

<. bi
8;; ai Baum 2 86. Kronlzuechteriabrik

A ffoue Schünhaurer Str. 11, Fernszrecher Narden 3068

„828. , Berliner Morgenpoſt. " ZSwiteveiec

(1
His Auowahl der [.... vun Zuſchriften zm
der der Eingänge die Redakti: ar
iE EE a für els Rubeit miſen mit des Wat unſe Soldaten ſind kriejen felbſt-
Galt „Poölitum" verichen. ſpäteſtens Donneretag irh redend alle Unneformen cus Deutſche Eiche,
37.00 im unſeren Händen ſein. jo wie ſie jebaut ſind. Det is doch et eenzich
Richt je.
Vat de Mies ma durchführen laffen, bleidt 5Szuwa:

eib werk

Röde und Solen aus de
Denn kommen de bh
MeeHens. Die

Die Entziehung der Milchkarte bei Ziegen-
Haltung.

Vor kurzem brachte die „Berliner Morge
poſt“ eine Rotiz betr. die Anrechnung von 1
„mild auf die Butterkarte im Kreiſe Zau»
Lelzig Gegen die At
morte auf Ziegenmilch w!

SE

H. R. Die
Bräutigem nit vom
dem Regimentskommandeur €

zerne Sä j
wat ſevorm Kopp h

vaiefübrer,
Ohne den

zuwenden, wenn der Kr
8.00 13 eine ganz eigentüml: Vefnwbnlal dein asf dee Sandendeamte die EdeſStief
en würde, Cs wird närzlich niht nur eine niet vornchm Bräut: j
10.09 Piftermarte auf eine Milchziege angerechnet, Di feine eftive Die ja ihr

NN 'n die ganze Mil<hkarte für alle Pe exreickte, ehne au, iſt unzue |

der Familie vorhanden ſind. wo € die verarbei:en ät. 136 die atinen ]

? en wird, und die Buttermarke fü De Zahnärzte kriejen ſelbſtredend An-« Tuge-g
0.00 n! Wie hierbei verfahren wird, mag fol- züje IE Kiefernholz! Indem ſe doh vis us uv j

Poſtagent R. V. Der
Das ihm von der Voſtve!
fann alls nur mit der

Feuer dens en 1. Da Eie
eindewanen eus Zinſen von 1500 Mark habe?
Dienteinfommen von 99 Mar? aus der Po'

der Vorfall lehren: d mit Kiefern Beſcheid wiſſen.

je Einwohner des Kreiſes Zauch-Belzig er-
halten übliekerweiſe pro Per on und pro Teg
K, Liter Milch. Bei Perſonen ex-
'5t das pro Tog für die Familie % Liter
iH. Meine Eltern, die im Kr.i'e Zaus

il er jo kiehn
Oo< ſor de
ja Fräde und

Kiehnoi<ouſpieler ke
kar“ je... an
r Goffentl'< reif
len, die 5 . dung keene Epli
werden. Det war wirklich ſehr yche Zeit, Tet | wenn ſo'n Anzuch nich mehr ze
88 mol een bißten der Marſch jeblaſen wurde, de | vann man ſleich den Badeofen mit heizen.
mit widder Fo in de Kolonne kommi. Dean Die verheirateten Damen kriejen natierlich
et 161 immer widder Leite, die nich Tritt haiten | alls Tohaletien cus Sieß holz, weil ſe ſo ſieß

<< 6 ] find.

janz jut, wenn de Regierung eoh denfalls haben wa ja nu de beſten Aus-

jen wirde, damit det endlich mit det | ſiezen. Wenn eene Bettſtelle ni<h, mehr halten

t ins Jeleiſe kommt. Denn wat der | wil, jeht man hin und läßt ſih 'n S<laf-

(gatanzier neilih jeſaa<t hat derüber, | xo > draus machen. Det is do klar,

janz Seen und feln. Bio met (oma | Menſch haſte niſcht mehr anze:

+ dente | noc iam ij

SEH ig Wa Zun Ee a | Bu me wald is jr9ß und |
- Baty j 5 | Dekriegſt 'ne Kluft eus Holal

Denn aba wat allens en Etimme!

el jeht, bloß weit ferner werß, wat M W-Dupm dois 22 die

erung vorhat, det jeht jo uff kene --

ferung oft Auhgänie Wabaupt ſhon MN Bud EO Der GEN Vonen Aſt,
Fag Sit dg gueti | 90% nimmſt 've Klobe Solz und ſo

Etrimpe loofen. ni wollen aff | nd jehſt bei Soffmann mit!
Sofſentlich Uappt det nu wenichſtens mit de | Au - SB iE Mepeaäd

dee, fich eine Ziege aufzuzie9
92 lammte in dieſem Frühjahr da
) lieferte naturgemäß, da es ja ein Erſtling
ift, alſs als Milchziege im läufigen Sinne
':4 gar nicht in Frage kommt, den ganzen Tag
niht einmal % Liter Mil<. TIroß-
Hit der Magiſtrat meinen Eltern

nen wohnenden Te l

vorous, daß Sie ſcon vor dem 1. April 199 Poſte
are

ſo gut
inwohner, die

en.
Nackdem nunmehr der Kreisausſhuß die in

Zeitungsnetiz erwähnte Verordnung be
H Anrednung einer Buttermarke erlaſſen
wandte ich mich an den für meine Eltern
igen Magiſt en Wiederbewilligung

der entzogenen Mil&karte. I< erhielt darauf " Jod au . R münden
genden Beſcheid: „Nac>dem auf Grund der WE H Hh 100011 eie Hb TENE I Sie Mia; gerda di
E 'e oder dänn, .. Der Prozeß

des RKreiSaus»

Ea ug erge alle nechſtet Zahr | Uns aus 'n ollen Kleidaſ<rank

& auf ebe Milgiepe eine Butter u. m ollen Kleid t:
alten ſt, wird den hieſigen Ziegenhal» wig er i Man „ſchränk eben in. Gerichte ſehen keine Jeder ume
karte auf Antrag wieder erteilt % ens Angiite Gieſen wei 4 im Grundbuch eine Standes
Dei unſerer wöchentlichen Batter zan los) Det jeder voc ſeine paſ- | „No Profi! Frollein Frida, no<ß ne fletne | änderung. vorgeromnen u nn wunf en, und. der

lobe. Budehers in einen Rentier umgewandelt werden ſoll,

Gezenfandes

werden uns vom Kommunalverband
7? angenommen, die

zal 40 Pfund Butter auf Mil&zichen ab-
gen. Wir ſtellen Ihnen anheim, fich an der

dann loſtet das Geld. Der Bert
23000

ns SEES LI Wehe Gut den Mater a | Nag a zfs M m a
D munal den . H 8. 11 Ti N werden mir wohl viel meiner Leidens-
36 Bandit mid bierouf an den Rreisausfhuß | 1538, hatte am 36. 8. 18 ein fehr MBR EE | fäweſtern beiſtimmer. Alſo: ſeid höflicher
des Krei dem Antrage. mei» | Uhr aus der Philharmonie zur Wannfee-Bahn | gegeneinander, denn ſonſt erſchweren wir uns
45 bie Milehkarte wieder zu | gehe werde ic) von einem älteren Herrn, der | gegenſeitig das Leben noc<h mehr uns es bringt
mit RüFficht darauf, daß es ih | anſeheinend den beſſeren Ständen angehörte, | 187 Haß und Mißgunſt, Davon haben wir doch
lezziege, ſondern um einen Erſtling | (Leider) zur Seite geſtoßen, daß i< beinahe zu | 991 Feinden ſchon genug.

auch die entzogene Buttermarke wieder | Soden geſällen wäre. I< machte nun den Herrn Frau Marianns &., Steglite.

zu gewähren, Darauf erhielt iH vom Herrn ie) machte m r
Landrat folgenden kategoriſchen Beſcheid: Ui Gafaeitfam, eber enfat Bey H, a 48 ET B orchar dt's
d nd M vernachläſſigte
wird er ſo u ne Biz js dh | Eine Pflicht der Schule.
m, die

lich zurüd: Bei der großen Fet“
weg, Schwei Was joll I : [4 .:
Se Een RI 108. Säuberbleiche

iſt es unbedingt notwendig, ouch die M
mit heranzuziehen. IH bedaure daher, Gebien gegenüber tun? ur 1018, „ire
h Schule“, möchte ic

Vunſche nicbt entſprechen zu nnen. Der vit angeſehen und gehört " "aaben mir
tat gez. v. Thirski. wohl elerhand RatiSläge, was is hätte tun 3 3H is bestes Selbsttätiges Waschmittel
Ob die Ziege überhaupt Milch 96 und ob | ſollen, aber leider konnte ich davon nicht einen vs überall zu haben,

fe nicht etwa Eigentum einer fremden Perſon | in Anwendung bri! denn d dem
1 Ve fr mur im Kreiſe Jauch-Belzin unter» | Herrn doch Perg Erie Bar din dem | Squrie, insbeiondere über mangelhofte Auftiä-
ie fi mut En ee den. Rommunaloervand | „Senn das meiner Jrau paſſiect wäre, wüßte | 167 (ae H moderne Staatsleben könnte ich
des Kreiſes Zauch-Belzig gleichgültig. Es iſt | 7<h ja was ich zu tun [<.7 mie>* reden. Wir treiben in der SHule in ?
eben eine Milhziege, denn nach Anf Äs wes ich zu An Oifer der Berliner Mor- | Geſehitoftunde neben Grhichte auch fleißis
munalverbandes muß wohl jede Zi! Mil» | genpoſt! Iſt es nicht Pf.icht eines jeden Man» Bürgerkunde. In der Bürgerkunde werden wir
Tiege ſein, und damit iſt die Sache für den | nes, wenn er ſieht, daß eine Frau unrechter unterrichtet und maßHen Notizon über: „Unſer
Kee und aint Irgend weiche Rechte | Welſe beſchimpft wird, fie in Schuß zu nehmen? | Saterlcnd. StactsverſaFung, Gemeindeverwal-
i er hat eben nur die | H bin 3 Jahre Kriegswitwe und habe keinen vans F.. wagt HL Bunt wg vr II
falverwaltang, S! al ei » <gnggg nen rüber
32 E. Nöbis, Gaumen 14

LA

iG, die MilSziege zu füttern und fich zum | der für mich eintreten könnte. Von meinen | 7
Danke für die Fütterung der Ziege den die an- Beiden. Brüdern iſt einer gefallen und einer | 9echgebung, Gerichtsbarkeit, Heer und Marine (Verkauf nur part)

deren Einwohnern gewährte Milc- und Butter- Ren M - and ie ven | uſw.
deren Einwohnern gewährte Be EE des | Eiſ erin bg dg „Felde, 19 |"Don einem Widerwillen gegen dieſen Unter-
richtsftoff der Schüler habe ic< bis jekt nichts
l

em unalverband Zauc<-Belzig eingeföhr» | hem Mundwerk die Beleidigungen
ten Verfahrens. 0. K. in "6":
wäre, Gerade Kriegswitwen tut es doch H. S., 14 Jahre, Schäler einer Gemeindeſchule.

es wohl in dieſem Falle ſehr ange gemerkt.

BERLIN C Standauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14

Damenkleidung Pelzwaren Gardinen Watzhtiſche

Mantel zus miechfarb- 109.00 Pelz-Barett zus Sea Halbvorhang == Marmor-Waschtische

Stoff mit Gürtel + + + + in = - 50.00 vie 140.00| Erbrtält mit Einaätzen dür Kol und Warmer Ap
- 40.00| 23 'Goipure Quadaten 00-00 | Ba and 2 Beden iu

25 7 venen. 144.00 Pelakrogen Jem 80.00| Halbvorhang == 0 99) 92m emm
Mantel um ace Aua Fainwamune. - - - D9.00| zur aufertigune von | Püchen-Spültieche
zeäcem Sti mit Süäer: 059 00 | Pelzkragen in Tiers | Zuid IT ENSE
Jackenkleidemin- Kiaziafache 350 bs 450 Me.|E Dahl] mis Fer Zecke ech iber iihg
anten ZU 940.00) Zebtine - 4251 7501| zienm enn ihn 70.00| M em imd - cc - 168,00
Jackenkleid ai Delz - Mäntel| Erbetäll ma ras 100 m breit - - - - 175,00
eniet Jecke mit +38. 330.00 || 2 Bedaan in wel Aeli || Kt ern Spine 82.50| Kedttme" en 190.0

.| 4 Sto>werke Möbel 4 Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmſter Art

y

rauenhaare
kauft Kilo 20 1, Polsdamer Str. 42, 1, Bzucfabrät,

oem

MI

) Gimp jeiggimas

MM7EN778 ws |

Kontantenntive 7-9.

Vouts, Sonziag,
in 023 und Garten,

bn Neneteg

 5paziniiiähen.

EE 12

|Passagz-Tn HEATER 1:

|Vater ven Linden 22-23. - Drektion: M. Soilman«

| er nleht in "

Tägl 7). Sount. 3% u. 71,
S4 Letzte Wochet WDE

| Wargehauer Ballett,

Prim

|] Vateria Gnatowek,

| Balieitmeinrer n Soteiknaer
Piotr Zajiich.

Sonnabend

14.

Zoten er <

"Eröttnung!

Aa 10 17h Zirkueker'e
von A Wertpeim » Ia

2 Urauffätrungent

je Yk, eie

mit
Leo Peukert,
EZ Ortrud d Wagner.

Kapitän € Srogg
Aau porträtier!
Triektlimt

AM ALEXANDERPLATZ,

de KEUENEN

ß wm kürt,

Schiager aaf Schlager
WEILER EEN 28

vröflaoo'gen, pergöniich

und Publikum

aufgenommen

Nar geschiorzene Vorgiellung

Erhöhte Preise

Vorverkauf bei Wertheim und au der Theaterkuase X
von 12-1 Uhr

Betty Raphaeli
Cari Braun
Käihchen Erben
Otto Mücke
Geschw. Trylbi
Mücke-Braun

) Diiimann

Hoary Bander

'Kottbuserdamm 95

bENEUE KÖNIGSTRASSE 28 1/8

pz

Der niht |Y
in der Ingend a

." ET Friedeichſtrai 0.7 Haſenheide 4
Der Eisenbahnma arder

Stuart

mit Alf Biütecher
1.7 Retnifendorſerftreße
EE ERES MIE

110 Chauzovoatranns 1:0

=]
Jeden Vepdtag:
(ir. Nonagni.

nntag, 8. September, neh
im Weytr von 116690

wowitz-Reanen 22000 M.
Omniam 33000

-
Neue, 17( arnmonie | Mgebrauchteß| Wohnungs Einrichtungen ZerrisSene

| I b | Pianos es ws Podoget, Strümpfe
] Der eneieter (areden Bitliekot erbeten. DC | edrgee gum aa

aum ereema mager dN Fechnar & Preidel in em Baue Ind
kz R 2 zz

Puaeteils aba
eine

Sherlock Holmes
ZU 2, mewk. kaxdreader, nis H

Genaros
eindeinige A<xodaten

Stetis SiWenn Menschen untreu werden.

Küostlertragödie in 3 Akten,

zum; wan M WErner Kraus
Ei mrn Der Bettier von Savern.

GLIEREN EE va Thaatergneten mi Begendaad 1 ===

mr Käte uns Carl Reich
Siegfried Carlsen uv Julius Schmidt

Ein heller Berl

BERLIN 523:
paden den Kolonnaden
Lage:vag dis Oktober

Friedetehar.
je Unter Konteales!
mm .

Neugebauer
Cnariotienburg
S wumerndorterätr28

DerkTizan) - v.Tapezierermate.

AiberiGleiser

MARIAWIO 1 |
EE ae. 18 gil & 9 - nr ) h Radfah
PEET EIB ; pn DE ! ZAG | zg GIES

cy 21.0008 NEUSS Dartigch hap ums

( Mittags wo 13 Tz

e» /8 4 % | |Parser .
060 Plate KUEN | | DeutschsT8ppichs

äglich: “5 : Wöbelstoffe, ar-

Oper Der Waffenschnied dern ME Tivon- eg in
mit Berliner Opernebor, 3 Auſz. vollst. m.Ges Fm WET deoken, Tüllbett-
Hanny Weisse iE Rnkanae nh + 60 re | decken, Steppdecken

Der Taktstock Richard Wagners Alive 249. Rüchenmöbel “ ru En

4 gewaltige Alte einzeis und komplett

. on Gr Künstler-Kapelle 5em.4u. 5 | H (an | Emil Leidyre

| Berin-Sldl Seit 1882

Wohnzimner
Speizezimmer

FER RR mm mn

we ve

Glegante Yelmäntel

Persianer, Seal-Bisam, Electric“
Seal usw. in gros5er Auswahl

Handſchuhe

Same 2 Damen-Glacchandſchuh-
Demen Damen-Bekleidung Banane 5
LI] Zad>enkleiderniisunn 10950 3509 5250 Damen-Glacehandſchuhe 650

1930]

men eue Sutil 215 Herbſt-Paletfots in nom Beamviung 1350 195% 2350 Damen-Glacchandſchuhe 7%
Damen-Handſchuhe 999 FHerbhſt - Mantellleider war Inman .... 14506 2250 2950 Damen-Stacthandſc<huhe 830
Damen-Handſchuhe 599 Geiden- Regenmänt2l imräriet ...... 250% 290% 390% Zt Cm mei iggapgö Vg;
Damen Handſchuhe 490 Geidenkleiderfnwninuwn 175% 275% 295% „Slacs-Ziegenſtepper 1 558

TEELZ-

Ausstellung von

6öle Fuchsgarnituren

Sitberfuchs, W-''5sfuchs, Kreuz-
tuchs zu mäsSigen Preisen

Handſchuhe

CA. HERDICH 75
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11

iAbtlg. Konservierung:
Die Rückgabe

der KonsServierungs-Gegen-
Stände erfolgt werktäg-
lich von 9 bis & Uhr.

Wir bitten um Selbst-
a: kolung vor Eintritt
Kalter Witterung.

Für Zustellung ins Haus be-
nötigen wir einen Spielraum
von mindestens 14 Tagen.

01 DESI

ür Schraders Spezial-InStiui

E. SLTöbis, 14 Benthatr; 14

EE 1903,

1at.8p7.8-7,

Möbel. Nredit

an jedermaan.,
Kleinste Anzahlung. Grösstc Rückzleht.
Bequevnste Abzyy==.
Einzelne fäöbels ücke
werden bereitwilligst abgegeben.

Liefere auch nach 2 wärts.

M. Landwehr,

Mülterstr 7, |, We ingplatz.
Blaue 3ehilder bevchten.

"7 Brunnenstrasse 185

A) | Spevehatunden täglich von 2-8. Sonntage 9-

Solide Möbel»reite.

Schwes Schlatzimmer 1750, 930, 2100, 2370,
2500-4500 it, Alls Preig:agen Speigezimmer,
Kerren:immaer, aitgediez. Quaila, eenkbar billigst
Lösch & Co.

Alezanderstrasze 26.

ähne

ESG GEE Sha
Friedens-Kautschuk
dw wer Sjä:riger Sei hrlitlicher Gara? tie

16 ersiklasSige Goldtechntk

ron2n, Brücken 2:
ung ScChlechtäitzender Gebisse
Gann Eroaedung und Rat Kontenies

Billige Preise ev. Teilzahlung

Zahn-Praxis M. LöSer

Bitts zenau auf 5traeee und Hausram

* m Eien?
Plakat

Mie 1 R. Groth

Berlin 5 59, Wizzmannstras5e 44,
Mein Bezueh iat erforder lied. Karis gent

Wer-Stott-hat

3 Markt a
5 Mark:

Binteh wam, Murter Dat
rie

0. XI

Tätowierungen,

Kohlenbürstenfabrik

P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
== Hardenbergstr. 3852

vend H mag er ungen Botäubune,
29“ Billige Preise.

Zuhn-Atelier Thleie, ConusSeaitt, 60, Zaatt Keradn 121:

Stenogondabren: 23, 28. 28. 29.37. 43.68.97.

O [1 Reines Ges htm
) Fa van

viWenzarer
erreieht 4

Künstliche Zähne wan

aus ate 449)
Künstl. ÖhenSonnee

[77

z'
(EL

| Zahn- Praxis D. A. LöSer

behan telt nach
eune Beruf-rörune

nur kosenthaler Str. 69-70 zs Gion:

Perzönlich zu eprochen täg. von 9-8, Somnt 9-1 Tei,

ZAHN mit echtem i11847"" autechalt

von 3 H. 4 anl

Spezialität: Zähne ohne Gaumenplatte Vop3 enge nen

Keine Luxuspreizel
marbeitung zehieehtaitze2der Gebiane; R

de

Eifer IERT ie Gk iE Ude,

Zahn-Praxis Klömpen

|ps“ nur Lindestr. 25, zu. Narcikalle v lia

SOR ES MERE
kheitt

Warnung nns
Ir. med. Kari Reinh eä

Goldinkronen18M. WartFowanme S5.

Möbel-Cohr

im deten Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrasse 47-48

[I Möbel» (redii

""dermann.

[I Auswahl
„omplett gestellter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
ziveen -„ Auswahl -- Billigsti

vlante Bedingungen
683 kzichtnahme.

ferung frei Haus.
zs Liefer auch nach auswärts. va
Kriegaani» nehme ger» als Anzahlune

Sciliker Mornenpot.

EIL GÄDe “Ame ePlkh ven

annahme durch unsere am Kopf des Neup!Di:

Das Wort 25 Pfennig

Voberzeurifinworte 90 Pfennig.
Blerzu WieTeverungwauveklag
ais 16

verzeichneien
ee Gemäitbeincien der Antworten 50 Pi

F? eſam munter:
EE dens | eietilan en ändiae CpernauSi
"tas: Moien jane. Beriun, Am

E a
„Biel, Fernunter,

Sontentonſdahaen
umd vum Einjähenzen-

(greiden den Nazca Zah

u. Geizenſpitnz für Kins,|
gun, der 0/4: 9062

439 Bedien, 195: Velo

wann, Widerike. 19.

ipieſen 8 m
zeumaterig) vordanden. [3

Srteteitenmeider
Veräin, Noanze.ſr.

1 Oltarzit 1685 T nerheen
EIICH

25 6-8. Giopſeht. 4. Spnoerieacnänge|

M “
ait Hochbau, Tieſdau, *|
„Kaufmänniſche

Yat Fo,

Wuatunrung | "ue frem

Tneiwnteren für
(anatntGe 463 adve [>74 Ke it
an: Knfong ORs

cha
Srivacſquie Greflmader, |b w.127 unge,

Sonntag, 8. September 1“

Gebühr für Anzeigen mt

portoireier Ueberzwdung

Seifen» icwäft, SEI

nt
An Re
4-9

en R. Velavarniinren!

ee]
kg, Oranienburan StB Zyiralhahrer,
[neue Brefifuge fz! 3

Alabtafad
2reuzögie
Bettliäfte,
edad.
naher ür
Metall. tten,
war, Che
Rieber Ardutt,

taſſenar3ad: 1001 d0fEe
M

it

den ang. Z

EREN

ane iD ee ng
SE Spiralen

MED Bet

(10 Sabre 8 07
Auubiat, Bras 40600)

Bait aan fue, Gel | date:

|; + er

tn eie Shnhau. etetiriſäe Apt,
Waiginen, Ürtangadeie
attraen jeden Volten

ad). | Tithterei EIE matt eündig Eleftremed

|| BN Varttaia,, Kutten a Serin G

2 | Mearon, Nofenitr, 1

Brier: Glrahe 115, Druc
aigen.

de
qunzen. Raufalan de

NENN

keprpänge für Einzeifächer,

eu 18 Engliſe, repip | Hier de

.
4) andelae|
Als jäagere uad

SePatledrtr | weingale „X

Aataiauag fr Fina ud

ee Batte]

Bähre edegänge du Nn Song

„meiden, üniertigang
Sieger unis erwiadn

3.
wertehe, Deutig wii. de;

u (SENN Bios!

Ie, | Zau1get mäbiz.
änni&e Brivarihmie von

EITM mi
Robert Ar. Sharſjecht. 1)

/nederei, Vazäſnede

4 an. Aleginde
a (Gannon
| Zuvltaich23,

Ronjec2atötun ver Mut

Betaide, Termen
Kie v. Erſttieis

Ei Mai
EE

Einiähry
Mata (Seitn

mann Hovenzoderndamm | cd
7 TOD

Bethe ät g Eb! ai Beten

Soeitwent zu dert. Langs
ae, art Zienberg Bg 2

10; ZE <<< (EUCH)

* "SEnrdertaie

Baa ea

jaron mit Grfoig, Stande 7
10d: oben geiatter,

ENZ 4-0 [SE
De M

„Ta
Dau. arts, Ballettmeiſter. |
ebem. 241. Tänzer.

Kfefmanne 29:
'Y:

eihtehegänge | Dawen|

0:

Baitazees 51.32, am De

EIN 24, Ce Ed
dan 15, Gedtemde: "

aadmictags 5 Uhr

TE Sha auen

Sarahe), Tauenwienſtaahe 1
2.05

ed: Beenden
Wee wert Kin Gogler,

NEt dert di
(7 | uſt. Kuzacnen
| Ioſſont, Zoſſener €

ver N EE
a
irtels,

Rode
5 ogebant, Gußplaiten
Dezanalwage, Tip.al
in 25, Vohlen, Jatroß:,
ihn Bede Wedoial H0i0 du | Larblrdun ät
2: verlufen, Sheer Mades | Gewich eller:
Berroer Dien mit Kahr derfauft

1 Aomitienbather Hil
Bebra vit

AE u NE

Farben nv.

weren Einberufung ſiert

Gem ei zu. Hafen
wt Sut Neat
Deeibang-boie unter „Ll|
|1999* UnSein-il, Neatala
Berman a

vein ee

pode Viren Bet

En te enne, derwen
Fane  dillig. Andreaze|

Rigeigſpreien 8 taſter

(är Derzen,
die fich zum Duchalter: 1. Enſemdletuuden, Sade

Sontorihen oder
ven

DW, aa Done in
Kais ia

Eberaulſät uad BMfaiah, Dla

men EE Em MWg
1m '"“ +ä- 4 doiprart . „ kam

15D auprüfte|

Mehineaſhreiden 2
€.

Abendkurſe Sonytageturfe.|
Deſſentlige Auffühl
2.

Tarlattendurg, Grotman,
aendutt.

Buutmänntäe  Detweritute 7 Beirat 133

Dr Dart anrert aul [enen he

ſtraße 161, beeinnt Ottober TTEUUT

2e IN
GEPR

N "A ae nger, |

Gei u

unterricht Ainder, €:
| Spr Knew

ae ver!

EE NER)
utereö ier „Deeds vor ads
j

ei mfändehatber |

DICH:
4 7316). Rene Jakobi.

entliäe Eufüdeungen |

ven Anfänzerkurie,

eie die bee

GIERSEGE
ew Kreiden. Nehdet |

eini in 1568.
„ea. Mdenbkei. | Vaoi

an. 300 EN wi vel KEGEITERUSEe

ARE Gila en de un Im

IDE ür weh

hänger aner
Vaal“ nente:

M
GEE RSE. -| 83

a aut Se
EN DMS Sit. |)

ene Bean mit iE Quarter

im Ses
ve Deum Ers

VE FET! M Sy ge ZX-

eie EE
Te NEG m a

vadeno
Steines, |

wen ZE
Bof
tt 8 Ra
| gendöverger Sut,
an Baride:
vald | umd m vert in "peo » u Sandtarren,
'; 18: gung Wu vis 4 nar, 22a Wagen liel]
Ee m BR Ee uH
zum Wiederver R2. 120,

(3 .“ an wiie
 Enzitung, Kaner Qu-[he mreiis, Baß zip Velawaren,
je. & S if vert Bedraudt- 86>| 07711 (A/M- Neve Knies außer ervent is dre

nid RE ng) cTzwaren. “1: eins 8 1.

EEE IEÖMET 3,9) Lun Ea | td, Fie: Bm
: WERE | Srohi Aus marbele) Teatr ai Sd
fr den Ee wazenzei dun: | ngen. ETI 0 unten

ermeißter Neue Gro.

Kie'ver, R

„Äeterben
"un Aenderung

| Eins Bruna, gang ed. pet
nt

** viendens|

feueier,
(Tuin

ves
Ne, |zaende fläche,
[Vrunvenſte 8 1

EE LEET EEG.

in) 200

Ga pd
Ladeneinrichtung mi/Rol

Deiurlg, Ebinger Ste. 15.19 Dudens

verſhied.

9» Roſenberg,
uw.

Rde, Mönte!, Herdſtjacs

Deutſche Bierbrauer +,

ve zdeſänen für Dil:e und

Jactettanzige, Pas

ohe
u: en
M KI]
öbelredit.

23 Bett, 1. fag Eraen a CET
bn. Rande mags | Wien einpatne“ bb bes umf vi ee we
| 8: det 2. 32 | Jaeme EIC nin münden; Ucbiu!
ie ban - „| Beis ERR ut u Ba 3. 1s Ehe E eg bes Ke mae wa Benſen
ee ape] . Er | inte, Eder, = BID EIU ven | aden 4%

Gch (ee für in eee 26:6, „Seien. Deimr. 10. ei ee EEE: (5 R und" Kinten des Biers 1m

R 2 Ge Geen Be ae Ta ni u
5 Mähige Verifs, even | Oreniente 108, [Ra en ortet, Timpe
ire Dofus in. weinen En
% r |1Säken“ 9 "Ihnen Bete-| 85.
D ER ag Feſts, Balan KR. = ud |. a3idehao] | defondecs dee 4 nn fbr
LEREN in. Eels wir Gei) Z : aufe). 287 407 4
m Eee ; a Authetungto Gtr bt de ani
elBingen und | ue aeit Eme N 4 FE be w wgenſeein | th.) Garten, Etrohnutzer Ei
verk eder, Zeeiterf Dele En a j A: GE Hd EID “. pt

j . nef

EL: Bianos,
Slapyivortwagen. dauer Wm, | Sing j 095 ema bo I. e|erſtinffge Geicgenhaiten,
ng Ei m | Reis 7 Sibiel aa H Bewe H | 1064. [Saal ved ari |
Da EE zah n adio von &- n8 Ditimar, „Grobz Rai

MSE

era, elne m 1:02 EIER | Rel e R ESPE | GEB Lad p
Nr Sie, 0-1, 1, 2. Tr. 9080 inen DM n 3 D | Aintakf und Beniauf eiter. ABeänadet bh
abagmi p

EEEEER, Bei Segendeete
PEET - 4 Weinferiſes
IN ee ITEM Welt IEN, Hit
M Mitten Furs] flv, Badper
ave Iſra | hg

Elttahe 6 au 6
[> . ! | kzahe, „[9r8“ gezenäber| 7;
Se Deiaden, Peindurntn| agen 7 “ 7 et s ? ww. ( Were 059 vevene
rhe? : F 3 | - ps 0 3 Wader. Gebrngte ofen

0 SABRE . NEE . 4 Zuſteam 5 ZUE 1E7N
Mivorie| Biers 2waeie E a “eis " +: > 2. |worwitgend au n
um 4 meveris! hergeht inves
Bone], Smtyrnateps: N 8 c 6.5 Ger Sehe Gelten:
. “ BeiitMäufe in Bienos bi
Bormonanes von
ne jeten

. T ; Möbe/ivat, Brun-| a
ENT. I; ae Einpius 577
ats, Mitar Globe zen tuühe | “|
Ernie Im Ee dertder m
“ dndiuſen 22.-= | Di
9:-tarh

| Garnen
Seiſer/bihne:
Iunzdben, Be fen E
GN "FechrartWee FRI DEN

v.. . . Mbtinzen ju dafter ME ZIETHEN
| Bee MEEE 6) SAL eige NE | Wt dae aan I u | Sai Bie ed | Stan RE
Mt. von 6 Übo an f tie | Sies 2 Modele |defm, Frh: Af pwang vun Zeſaler, Gröber | vert, Brü Str. | gemübe J Wand. Bettied nit Zr

Sid 30. 87 | ete |! Fmtee nan | 7" Abreiſehai . FE Ta
ama 103 Sete immmer u | M Gd untere tenes Webnzrmmer,| Der 1 Kodtarn üaweſe
* Gleannte . %- DeDatia Gleim, a "Aaron Bis

n “> ae tung. efering ei Ha im

Behne nrnabnt SEE pate Eiferer, 778, orten, D ape

Fitider, * Betis |tWwoder' den DN 4 3 8. yen. Diwandels Bde
EE EAI RIR TIT Peden: Td » 3 et. Alain Belem,

von) -X ore 7 m - v* „We-dentnag 592, | 3 ph e ie Moi --
es, Behiaden. a] Rollwagen, [117 at mad 8 “ dero als, "Beih digen reiſen

Mum = WE
1, Fouregregen ... Wie

38] EDT: Kong inn ee bs Brei
Ba et EaBelag ien | ſedetwagen. ab"
Be Eiſe ei velmaichin: Greene vid R M Dilde
Beantenftenl an 1 9. | Reel, eten <.2 W| zen ed aut ' Ba Gage
3 L cs ; |1Foupinig, Se-liehen
fene, zirücgeſchte ? L-
EILE) fa.) y WIETERIN]
Blau en | 3
aufg eH Eien "eiten 36 feld, B;

"IR | Bertentwer, Bela EE ** "IE

EE ie de
I Fine
Veuimendiag Maſlagen. 2 Erb, Dis
ider, 3 [ei zu taſta, Wbends
? 04 veitaufen, Wer

Evan ie Beg | ut Gebel 8 we „ 7 Übe, Järtice vorbe. |

4 17 2p m 7 28 Merit, Oel "ve js Shen, Dorn, Wein Di Beidenkergerke. 180, ver, - Ae
Anderlihl, | Stamer. 0 | imat, mat J «tiialle gel
jeh. Siner, „Hohen ne Dar 178. Er Süitr
En Quart DE | aut ereie wort Vent vert. Seſam, Dir ---“ [zo Beritelen mit Mavi Berta Wen 8, 6, Crrenborger Ber
9, eenome Feten WREN | Beutpän Thnaadie, 34. | feniohe 39 1. 10, tanken Eat Wader WUURIRTI
Beien? Nedim. ve voc, Dreblow, Togo- 05 dan, vOrr taufe Fs pfäbe ei ie | ampel Sauter! Di [S. Vetig., WrmaEy
nm Veer . ! unpel Sauber,
Arywocy. Schömpaldor Ste, fr mad. echt Nuſ 1 2% 1.3.34 "Di EEE: bv. ner St 1,
4 . talen;
19 (xe Milchw t -- M, zi 7 1 Meter breit, eier |
avr Sihn, Fini |" Winierhüte =. |6wtewrige R Bet: ; v '008, dert, Tnttello io 2
8 ha. 3. ag Sevenftnds vert. [3a Ide SEE N NERI, = OI SSRI | onjer Ter Üleiderieh rat,
[EEN Sies [Det Meine damburges | Daheiwaee Beſei |S Beh Nm SE u. Sleiper af
[Zuahn = fons (GEIGER arab. Bet nN ae E28, u 2 gait n
5 wen " . | 1. obne 12m von den . Ir Sols Zis, 8] Beel ja
' EE | enb Pee, wie | Zamitdhn, ana ie 1a Tus ve fbeldeis 2 Eridie 280 M. vert Zus Gars da
FE: Na zen 8. Retziöreider vo | „Branfente, | pets Saa meg ci R db Toaalſerier mmer Wem.
Bieiaien Betten [des 8-8 EH ver | 2100 De eng Wea R . Schiofimmer, „| «Etnbeneinzimtung 1 Ser vi wan u

1 Defa 6 7)
MERZ EIN in - n e mowwite 13) furie Wee 093, Gef 11 | moni? hk; en

1 <-> ! ubs 08 | gMaxt. inet, Bieren
Danie 88 1 Trezor, Kein Jaht.) a ms 8 SENI? j* . Ey EI ja (gee "Bier DUNK neg
=O Rae 08 GRe 305 ven Gei deen war | fe Tee te ci [2103 erat, Betäk | 20 aws. ie es
Dyer Ter, | Phen, weiß »

Gehrauchter Hreit!
wet 07 m verfoufen. [220 Arten € ee |
= |Bbtwves, Soo dende, 102, 6728 FoeizimmerFiueithtun |D
M (ze, Vee 1, tan | Raum I ohn
| Biederte, Rz: Ee 4 Safe Sateiginmen
| Trkrefbmaſeine, , |[etait Neel. Uveibur- Rute
Open, weni web. bch EE

Kiyderdrahizeit,

Dutehe, Deh.

WEIHE ' !
Mett, m. Stuhl Nd = 1 iſe " Fe
„eaten ane wun 1 Ei | 80 =. Mlbabaud 8 Die

DIET Berieht is Ea, Deed 2a FES
NI 1 Ele Fehr FER Ruf ung
ah a Bi kompfett mj! Patenten] ain

. Keſper 8 [dele Zone es vert

eie GL IE

vem), Dane ii“

Ou 99 9pare en aride! I dert,

= "80 wi dam Super Rehe | Mat ictt, Bertin, What:
-„Sferbenefler . 24 and 8, Damit [rehe 5 vera IEE

ee Einetiker [3 6 riche Wehener Gehe 18 Wan -.
un Auſttfung „Aöcereinritt, |HTat vs eier2n ei ud Kühe,

Geen We een Rt: |ſr44mGnd n: eke

EH miel EREN Die iE, Gram

.

tuna! "vo T8Gftrumbfae
ta? taujefein wedie: EEN Eien [Sb 0]
1ant erde Diial| VerrewSGreiL.tG 4 ader |E nein Ede Rodte.g | Mohn Sir. |
ee ee eien: | Arles, Wrfteſtrege 1: | inh 8 Eu Ee Keen Ebe
FE: a, [22m

+| nu Bran Kiran [G nip 01
Cauſe: Wd, Nähe Stes] 5 ? „0
Dea Bain ESPEN arun, u Net taaene, [BI aer «GbR Zie | Doz NE
crfel, Bircher! rauf, !:eitrunds | Ringe, eiefte Nereeizlien, Sueäfe Raſern: MU Üaefetpeckrahe 1, Es
Bee te IG 50 FRICK uin, ide Döhren [38 als Keen) Uher Strah, Breve:
LR mem! Ouhle,| Eiewläte Err. Da (egen
=== | üer" Menteoeik:2)

BeeehibnEE 2 4
5 7 Buſſe, .4 Mei

el, Mv |

| febaade S zung bie
Taut Biniſtaften, vi
MZ
B ve Tpenermitie,
wetre Em ee Wb 1
4 Fewele föngern dad | wecke En " D Gelb
u Pabe weis | SSEGEIET =| und ztaebeiz 4 Niung von | 2 bes af M Ben
äerelerze ded wig] Zwexgrebbluſber Katen FS | 5 “. 3 R > „Mi“
en. dür Der “s nat Bieden | (Nota R Varfer Siraie 108
1 werden 30 EE jeibuig
audzetüer ei Wia Ere

Fag R 7
u. Aepfel, Vöge
Gm Sertia-Runmeite

„Eiefiriiche,
zeitung Fen,
FETEN
Mama Derte nnen aas
ee kel 2 Maat rug dB
Mierüder el Out] un MEH „Sietiroifmmſhe
I EE ae “ 1 Anden eden Bal
aprein ve 8e Rado

e Zehlaftziege,
Pfund, verteuft Daul|

i| E88
Me gterden 10898
Üchen mri time, (mg.
1 Barderhe, S3 mr Ao ils Ba
En pr ebe Wien m
en . ME ERR 377
- 24 Sieden
Iſe: 39! zw DE ee 1. 4.
Tepel 270 4 r ie
"MilHaie( [pinen vöFSzoviend.
„Mee aue | 263 fem, Smet DS | Shelter 35 + e 0720
Quai epbeinae. R--- |: PLEITE
eee ä Ei enb 8-2] UWuriereliri en br
1 ver. Bene, "J DZ .. WIe tun FN
novo
E a Beide
<htgratt
Londeee |.
von Kirtho | geter! er St "
Straße 8. ie Konig 17 je w „anenöyoſſe | v
Möbeleintauft . |12%a 77 . Eatnien| jm <- una» 5
ebraumte Nedo; jader Art| " I Bever vehung. Ka 3%
| frie gun Wohmungtein 0 berge Ei I . iber 1 Breiniäbeerin
ien eu Dſt, er 997 " . an uE aden.
nt. 1 (Morihelh uhen 9 1 0 Ier

em Rette zu batten,

ER 5 nE EEE LI a WEEE

4
ERIN . 1“ Sage.
ne Gee | acer, Surah, Ger

June ev E Dena 1627 3
wum, etrbuſchet Ln de: X | Ma EIE | fans dend, Berra
CI »K ERTL RURN Danie, Berbenbu

E: Mävel, Baviere, Schneider ei drie 7
7 . |vreiſswaider Straße 10) <> ben | nd Optinez mit frönen [5 Ec Klenner Butt hnie, BR]
NET gg. |ieponder 1807, “ wn E. weeuagen, = Sieſs
3er Daupſoer Str. 82.1“ Möbeleinfant zal. NV >| K 23 (77 as vewoiſe, Gamer
ixgune ür Diprrapen " Ediofinv| 3
14 1 dete] er. Seedename: zan
Semrau, 'Strche | Wireſaften "Klaviere,
verbeiten, Tepoihe, ei
Site Robdaare,
zahlen. „Frau Gri!
mann, Kaſtanienallee

<==“ wut Der er,
eietat M Breifs PMD Nfe, Eo (4 t n Be

u , Bareniezer aller] | . 2 un N nd EE aten EH Eeriteumted,

er Ti ETI nenen ? ile m. Breuß, Roſentbaltz|
EEE EELEN m

ſäfreten Ron, 27 Dohr eit, mh

Ee
: " Ti
Boxerrüde, kl ' Wein . 8. Net erteilt eitrhrene bo |zeinuok, ut 217071 Oinlem-
DEE IE a BRE 177111112000 WORB 1 I EE 7 EE IE AA vf
0 |ziei5 "Beriitet, haun. Schethn wwe 4 0. 25
Kanineen, 7 Eoreide | y Find „ſki er
WEINE SGN GENTG RSI EI
a. nbeinSberger | (afzahiend, Griſamaun,
OE €. An G 7 4 pen
hund. [ven ab. wn
ee aut |" Wöhele TEE = Biete mi 12,300
8.77 en een Se eg In vet RD
- je; dn Tel tn
aten 9

EN

1 051905 1ea,
a» Ind ebtährig, 1,00 | 4 3
: y u Semen Sc Karle
ne: m. M Im Odem Pics fr |
vf, Deszleihen

ef Batis |> Mi Suopfis
Aedentnigic Wett. Bae mugrw |panefie, „Been Freten M r
ME Et |SIANEE Stain & 3 Bien He gu Lei m EE pm |. Reus
48, N " des, 6, I pen Beer Buſtiers

Ahzlah 78 Forch "
want, c as
Si

Ebntn ub Vtwaktine
| Ebbe 4 Ee Offathen | ater Aut fr einene Bee
We EEE EH ' :
Et Sie | Vrien eaſe Spi 3
D ft [Queyges. 4 Xr. voti. | Aräulein,
00 34477, 8, Print, vs

D N ja ved.
Saanen ringer Sir. I IV, elhfigeher
„pi 11999. gebre: 5 Tor. Rorden| Nin "Vioteet.
„hair; en 3 ue ud Behn 2 : -« tn Gn Deut
Kaninchen I: ie u .| jen 6 Mr. 16 wbuſehr wells Heren
T il j Ry ne a dn;
[X Ge uge Fg Lg Ee de EIE

1 en Ragen Der D

4, Zahlen, Raume 8 jah 5 ie
Wb - Brito] s; 3 66|  ' Erewuiter.

17307 Alen. Kae CRETE we WR Ga im Geen nN EI 17 tec

(üelpierb, „vine mö 1 |Fovenhogenert:: 78. Kor, . mae Tat, aud Bi De

Air derten | € 4 17, "ls (Se: M ed Ta 3,8

Mitchzie;
uſt Foſchihli,
08.

BE

5

1
88

Gir e uv
; -|eiriztener '1u82 Betgäns [ga Fre 1 Fegeniee
DE Sea Saiten Seh und Earle

Goanenziepen Mi 7] [Straße 18. ut
new Reinikendorf, Geſtä-| Beteranenſt, N-| aſche hobfabl; emi ny "Beinzen,
Hafttraße" 11 [Ze 1989, zab!t vallbcr«] rele . in Barwald, Greift
SEE ESN ARE zl CER Wei SIT
Zi Gel * Darm: l4el, Speiſetwmer, Sis) Erhe. M
Wan Ka ve EN EI TIG
GREEN Den EI Ramat

Siren faut print
05, Veiidanet

[är 17

8 63

- Erre is -- - IIR RNA TSRESTEET 17 u 7m
| 2 .
j 8

n
mit tee Verp, G:
Uöhein 35 Gs, Danbelers| 9 derer Been

274 1 117, (Gas Dis | 1a .

| aw Zin.
erlä
| ume EEE 1odt

MATE
A RE
Bu

<h
(7 En derſtabt. | Baden
zwren Sn "En KR 3 | Beeſe 10.4

[eer SE

Zer de

it Geirau, I
at ENE vn |S

er Str. b

ber vit 8

ſhauhelt m, Fürs | Reimnachen EN 4

Eve, R „03. . Müdhen fat ET mm ve ver
Berierir Baris

a
Ein
8 | CEED |< Faitetianenng a | Wg See

:

t
in 3. Zeit

[0 822
ab 55 Blätterin, 4 l "Damm 102 zu |Midden ſeh zu

ei, Ob Bein en Emde m |Forum 0 ier

13 Ee 3 zigen BNE Witt 1 AE [RE gad ent [M 1). Vatns
erbe | Grünauer Ear. 30 | Sienrahe id, „0 EE |» jf | Btw aane Or,

'cier zur Unterſtüt für ſerei, | tr, Ein D. "a nt Filiale

Gamona. PerSonn) |;
Tier, x

ies Sweden dor Bie
"don 360-74 Uhr, Ans
unter „Shim 10046",

lätterin

Auer * Wäheim | mit Bebrurg übernimet

eieit.] ma 'e. 1, Srandenbung« | 2! ein] m
. 1770* Ull-| "nher 4“, SID. Taahe 28. GIREK vil --4 Beit Eei jm
OZLER SD iE EEER x Ga 86.
]
WIKI GE EEFERIEITG

wawet, Giohbiere: 0. | für 10). fat Ü. Gets
= Lehrling | Urlau 39.

" Feat ZN a
Na ee EE u | u BEifrEFGEITEN 3

Teniadend. Kehmr. Nawo|
n 38.

19! h910, werden

: 000 m UedatiE am FI un] „Era Miete m. |zead, (ER beheöer vel
! (ün u DG en Hue ae en Bee en, GD SN [fafon eis Ernen, Bande 53 Hut 3 ie Br
| EE NICHE) bert jofoed Refe Sia MEET pa Bud 236
Erne rhgrofen " verl. I (wennn
Seng ban BEEEEEE SE 8 | Ee einr SES IT, Hin Bapanhn, 8
(a6egt | Zempin fur "ma Stühe, der" Dautſrau in 18 im frouerlofen maenberies,
/ ' [Rlazraſg, Riterfr, 8 |S Üerfanfhelt 37. jung. | Gotäbait 1. Oftebee 20 | mB. ian zu
| veedrheiter EE Roden jam 1. Ott. b 3 |S a Weder Dirt [me Hime m
(EN Ir 0
enn WE
Wige (efs er
Havibe t. wich ku UR. “
u. Sage . Die
| En in %
[Nader 3 ür Tele

+.
ders, BW 87, Gretzörſge
jtoken c> Stelong dure des | via]

| S2694 de ürderthau Bere | ede 20.

Ckonteietion yz:
Toga =

Tae Z eren, Grauen Der
3 Wahl GET m
PEACE ete ji joan
'Geldſchr. [eicze
Er N <-L, Gernirontpori. darunt:
ius ut My » WE ae Wogen nia 12, brug
land ei
u, en (EIER FIR «amerika
6. Dawn I; n Pepi;
aer REE 57 va | Ser Ea EE ehe ferner
ad W| Sb Ernen 08, Sieh den
4 at 0 | iets Gaede x
. finde eletgt ue | zihege Gielen Re über A
WE Me Ee GC a Tam. lein, IG, Daleſh Gier Eile ne] par >,
Ge EEE UKE NEN a ICM
M R "uarbefierinuen 3 | Urbet Ner " darauf
Gew tbeE Gt Eiter 7 [aude Lehe iu
REINE Be a IH EI
tr 6. ierimmerwohnung, eyt/pra,
erlau  Futwarmen, [die avs m
a a Eu SE andi Hs BE a 8 ED
Toru: CC itedven vorn, nahe Ro: 22 Deherilter 19. 800E "
.* Bee Kalotte Gn WEG GU GEEEREFE. |Üb,3i, Gin fd 9
ni. 28 | Bed "Sevaliden Es neu venoviert, ſddter. | Keufſt., fände
I| wennde" Eu! 1, Here“
Een tum el we === poſen 1
es in KIRIK TD 27%. gere, EE dage aii
ae a: Ehn PROT "3 Serien Gen aus M
eri DEE 4
Id vom Ger ENDE gu |als FZ vel GTi EE
ai u, 79
ven Conan IM gg 4 EEE uad Eiberfen- Ed Grenze
ee RAL in liunn Em 8 1
1uöberinnen im Honſs ue vw ies Stuben, mit Stall, na
EEN 1 RIC) CNI NK ENG Z2CHAEEN wt
ie je Re Rit wetitiien Maſien EE 1 . verhält
Titd, wenn tiefen Mien, = un Ste
Efe, furtäee Ee ae Bebel fret Rades deme nen und du
[Seftigen 1 Efbe u a | de, Choler«
ie "| 4 v faites
NEEL H 16, Boe Ee
Siitznn bes Won IEM: ei bal hörden
gro benru des ein, 7
e8e u. Dermans, Moa. 55 EEE über d
| Mit mäbGeN x [pr
aan] Sa ria 14 23mm ue Raas (CW Geruchs | 2 „Sippe tero
oielperfonal, x in, |eatiSchenmehzit, Geank| Ned unter d
Derne preis bei, H 407 TÜ eus erin, 39."1, Emge. kau ſe
„0. | E Stedperin verbangs| enereinen rüſtige ie
Pur BiDoy. aut gee ien EGIT ewerba tin Kuen, Ri Berbegen €I 6. Si jofor: |S: [Safe "Mous Liſhlet | weghen, RUE deer, Gia 3,

(mur Send

ort Breuß. 7. »
8 Md EBaR afbelng zordantentnghe M4 s
uE: =] ta NIT FT
"breiterer ver!., es inter,
ER EREÜEREEEN enter Straße IN: [SW
4. m) eS Auſein „il | Ha6,ewftei
Belger Wiedner Tir Ee |18, u ua u
Vehrling A|Rotgeeient 18. Dots
Binner Wi wie R | Wl eee
Au wtelate | MbSe FER
| 3'0 ueh.
28 dette alt Gel c
4 Net, „BN 4479 1. |teafeig, mit zur Beieu [Ei
! („Boa dil "Wenfieelr 50. on.

15% in en L| ais

Ewa EN NE EE EE EN
nden dane) Merkel, eien fende 07

SEC Mihe 8 D [2 GEE mat BG: Fann, Blame, x Zu m aer [EHT Det DOE

GE I ED 811... Or. Daa

RE INN
u

Baheto Grreizu- Ramge] [8 Ue zum 18% WR

a fi verlangt, „Sendale [zer (of. Getad: Gemithe]

Sireße 77 fits. Werke 28tiwrfk x. Cs. et
Ki IETN 3 |W8. Betreiben
|au! MiDttkria<en, Teſener, 2100.

Sn Un H dad
GRZWKL Om ee
A Nhe der TN |, ( KrBeÜizriE
jehten [vie mig Reziſreturen und| mann, Ependen [vert * * Wermeladenjabrit |
u ei werker EE SE Sh; ARE EF nä
M dbi been 16m;
|S<rift!. Off, mi Gel ert, N
» prügen 3. Aeugr lake | fdtrehe 143 M7 te Ee Dee | Pefrahe 180“
Ed
inde, € 2, Rb- 4

Raterin A
AE

ker) SEH

nemsioren, Siementſt,
Sabnb, Beuſt

Seien Deri Re, x
btn, Felit, Berich, Feh

eee au] Sri 20
GERE REGIE
5

. für dauernde

| |
j ! ma tus H: 5.8 Siet 4 Seffner
a | Bebe 0. mi
j EN A Ba Sher Bine 1875 [amine 30 Bebe
1 | Mes niht Beinen, Tei: 2 . ven Bea veto (a Ee ns en, 2
pg Sis GEIE up brin Weaelt ZT EE
! 160“ 1a8.-B11.| worn, Weltroie Wer Ee Gedy Gr ger be|
Schipſie) -brli CH,

7 mf verl. Fuls, Draxie
q  zr5. Gr] I RE gt a

|S; 7 TU bre A Diver Weih Gtbne, El

SANOL
vbrfränfen x [Sebehder
Ihr Reiter dert

Bimpens x, 5

[25 MEIIKN
90! m! 'ehwmöbHen,
av, verm; * | Lote aStore Eltern,
LIEH 4 K'
j azeiihmn. In (IEE en MENN
| | Baie 31 "8, Chie, ji Beis.
; !
EE.
