JerFriedenvon England ratifiziert.  Meldungdes Reuterschen Büros.  ! x London, 22. Zuli. In der heutigen Sitzung des Unter- hauses wurde der Friedensvertrag in allen Lesungen, nachdem die irischen Nationalisten als Protest gegenüber der Haltung der Negierung in der irischen Frage eine Abstimmung verlangt hatten, mit 163 gegen 4 Stimmen angenommen. Die den englisch-französischen Vertrag betreffende Vorlage wurde in sämtlichen Lesungen einstimmig angenommen.  L!0yd George über den Kaiserprozeß.  ' In seiner Rede, in der er den Friedensver- trag verteidigte, sagt Lloyd George betreffs des Gericteverfahrens gegen Milbeim 11., ni-» mand habe vorgeschlagen, daß die für diese Mossenschlächterei verantwortliche Person kommen solle. (eifall.) Er fragte, welches Recht Groß-Britannien zu der Annahme hobe, daß »in neutrales Land der Shauplaß des Prozesses sein jolle. -Die Neutralen seien weder au? der Rriegskonferenz «gewesen, nocchh hätten sie am Kreye tei!genommen, und, wenn die Sache ihn« überlassen worden wäre, ußiede für die geri? liche Verfolgung des früheren Kaisers ?ein An- 118 vorliegen. Die Al'fierten hätten genug Zu- trauen zu Groß-Britannien, um zu wissen, daß jede Pex. die in England vor Gericht ge- bracht wird, gere&t behandelt wird in Ueber- eiästimmung mit den höchsten Traditionen der britischen Rechtsprechung, die unübertroffen seien. (Beifall,) Er hege große Erwartungen zu den heilsamen Warnungen, wenn zum erst Male das Vorgehen eines Mannes, der vorsäg- lich zurn Zwecke persönlicher Erhöhung oder aus eitler Ruhmsucht einen Krieg organisiert, zu einem Kapitalverbrechen gestempelt werde.  Ueber die irische Frage sagte Lloyd George, das größte Hindernis, das der Regelung im Wege stehe, sei, daß die Nationalisten Wil fons Grundsühe nicht auf ganz Zrland anwen den wollten, und daß 85 nicht damit zufrieden gäben, selbst das Gelbtbestimminn recht zu erlangen, sondern anderen dieses Selbst- bestimmungsrecht nehmen wollten. Er blieb da- bei, daß der Friedensvertrag gerecht sei und der Welt auf Generationen hinaus be- weisen werde, daß man die nationalen Rechte niht mit Füßen treten und feierliche Verträge nicht brechen dürfe. (Beifall.) Er glaube, daß der „Friedensvertrag wie ein Leuchtfeuer sein  Warnung an die Völker und Herr- im den Gefahren, an denen das deutsche Ka:jezreich zerschellte. (Beifall.)  In der Debatte stimmten sämtliche Redner zu, daß der frühere deutsche Raiser vor Gericht ge- stellt werden soll, wenn auch Meinungoverschie- denheiten über den Ort der Verhandlung be- standen. Alle Redner zollten dem Mut, der Er- findungsgabe und der unermüdlichen Tatkraft Lloyd Georges warme Anerkennung, da er nach feinen eigenen Worten die kolofsale, beinahe un- mögliche Aufgabe hatte, die auseinandergehen- den Ansichten innerhalb dex Konferenz in Ueber» einstimmung zu bringen.  *  Die vielgerühmie englische Rechtsprechung weist in der Tat == besonders soweit sie gekrönte Ir betraf => große Traditionen auf. Sie  war jedesmal bas willen- und darafterlose Verkzeug der Mächtigen. Sie schickte die Srauen Seinrichs VIII, wenn dieser Lust nach Abwechslung hatte, aufs Schaffott oder in die Verbannung, ließ Maria Stuart, die der Köni- Via Elisabeth unbequem geworden war, köpfen und => um auch ein ungekröntes Opfer eng- Uschex Zustiz zu nennen => ließ die Jungfrau von Orleans, die fich unterstanden hatte, eng- Usche Heere zu bestegea, auf dem Scheiterhaufen  als Hexe verbrennen, Man darf fi also nicht wundern, daß Wilhera 11. zu den englischen Gerichtshöfen nicht das gleiche Vertrauen hat wie Lloyd George.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von fein und nah.  Ministerpräsident Bauer wird Ende dieser Woche nach der großen politischen Aussprache mit dem größten Teil der Regierung von Weimar nac Berlin zurückkehren.  *  Reichsminister Beil wurde mit der Leitung der Vorarbeiten für die Ueberführung der Staatseisenbahnen auf das Reich und mit der Bildung des Reichsverkehrsministeviums betraut.  *  Titel werden in Preußen nicht mehr ver- en. Die preußische Regierung wird an ihrer Stelle Amtsbezeichnungen eiaführen- Die Ret- tungsmedaille wird auch in Zukunft weiter ver- liehen werden. Der Kriegsminister hat das Recht, Verdienstzeichen an- Soldaten nach ve» ftimmtem Dienstalter + Cy zu verleihen.  Die früde!  6 Sili in wird ihrem Ge- mahl in Vi suc< abstatten.  Ingen ehen  Der IE Unterfuchungsaus'huß  bei der Preußischen Landesversammlung sette  die Zengenvernehmung über die Januarvorgänge  fort. Die Ergebnisse erbrachten erdrücendes  Material für die Eichhornsche Schandwirtschaft. .  Im Ministerium des Innern ist durch Ab- trennung und Neuzusammentegnng einiger Refe- rate neben den bisher befhenden zwei Abtei» lungen eine dritte Abteilurg gebildet worden. Dieser Abteilung find zugewiesen worden poli- tische Angelegenheiten, Polizei, Gendarmerie und Gewerbewesen.  Zum Vorfigenden des Haushaltungs- ausschusses der Nationalversammlung wurde Abg. Hugo Heimonn, der Berliner Stadtverord- netenvorsteher, gewählt.  *  Wie wir hören, hat der Reichsfinanzminister neuerdings Gelegenheit genommen, die verschie denen Wünsche der Zah!meister und Unterzahl» meister mit dem Reichswehrminister und dem preußischen Kriegsminister zu besprecen.  *  Entgegen anderen Meldungen ist laut soeben erfolgter amtlicher Bekanntgabe das Einreise- verbot nach Weimar noch nicht ausgehoben.  *  Der schweizerische Gesandte in Berlin, Philipp Mereter tritt Ende September von seinem Posten zurück. Der Bundesrat hat zu seinem Nachfolger den Minister Dr. A. v. Planta gewählt.  *  Nach Pariser Meldungen wurden auf den amerikanischen Plaßkommandonten in Koblenz, Major Corill, während eines Spazierganges von unbekannten Tätern drei Schüsse abgegeben, die ihr Ziel versehlten. Die Stadt Koblenz wurde mit einer shweren Geltbnße belegt.  Der Reichs. und Gerialemmisier Hoersing bleibt entgegen anderslautenden Meldungen nach wie vor Gtaatskommissar für Oberschlesien.  Der Gilterverfehr zwischen besehtem und un- beseztem Gebiet ist bis auf Waffen und Muni» tion, Farbstoffe sowie Gold, Silber und Platin in allen Formen wieder frei. * Herr und Frau Poineart sowie Marschall 894% find am Montag in Brüssel eingetroffen.  Wie Reuter aus Muli berichtet, werden in  England wieder Briefe jür Deutschland ange- nommen,  Abschluß der Berfassungsberatung.  Erschwerung staatlicher Neubildungen. =“ Ausnahme- bestimmungen für frühere Fürsten. = Die Neuwahlen.  Weimar, 22. Zuli. Telegr. unseres Korrespondenten.  Die Natioaalversammlung hat heute in einer langen Dauersißung die zweite Beratung der Berfossungsvorlage beendet. Der Präfident nahm am Ehluß Veranlassung, auf die Bedeutsamkeit des vollendeten Werkes hinzuweisen und alen Mitarbeitern zu danken,  Der wichtige Artike, 18, der von der Gliede- rung der Länder handelt. wurde in namen?licher Abstimmung angenommen. Dafür stimmten die drei großen Parteien; Eozialdemokraten, Demo- kraten und Zentrum, während die Rechtsparteien sich ablehnend verhielten, weil fie glaubten, daß die neue Fassung Abtrennungsgelüste zu sehr begünstigen werde, Wecter wurden die Räte- Artikel in die Versassung eingefügt und der sozialdemokratishe Antrag angenommen, der die Aufhebung der privaten Bergregale und Mutangsrechte forderte. Das Ergebnis ist rein zufällig, weil viele demokratische Abgeordnete des Parteitages wegen fehlten.  Zu einer langen Debatte qab die Bestimmung der Verfassung Anlaß, daß Mitalieder der ehemals regierenden deutshen Fürsten- häuser 15 Zahre long nicht zum Reichs- präsidenten gewählt werden därfen. Der Zentrumsabg. Grö ber wandte sich aegen dieses Ausnahmegeseh und meinte, es sei edler, vor- nehmer und freiheitlicher, wenn eine derartige Ausnahmebestimmung nicht bestände. Auch die Vertreter der Rechtsparteien, die Abag. Phi- lipp und Kahl erklärten sich araen die erst vom Ausschuß eingefügte Bestimmung, bei der Haß oder Angst Pate gestanden hätten. In der Debatte fielen recht kräftige Worte gegen die früheren gefrönten Häupter, namentlich von den Unabhängigen, die einen noch weitergehenden Antrag gestellt hatten, durc< den die regierenden Famitienmitglieder für alle Zeiten von der Wahl zur Reichspräsidentenschaft ausge- sSlossen bleiben follten. Dieser unabhängige Antrag wurde schließlih mit 123 gegen 117 Etimmen angenommen. Auch hier handelte es fi) um einen Zufallssieg, der nur auf die "Wiehe Beschung der bürgerlichen Parteien zu-  Schlieklich gab es nochH längere Auseinander- fehungen über die Frage der Lebeusdauer der Nationalversammlung. Man war fich darüber einig, daß möglichst bald Neuwahlen ftattfinden müßten, zumal Uebereinstimmung darüber herrichte, daß die jekige Nationalversammlung kein völlig richtiges Spiegelbild der Stimmung des Volkes mehr bietet, Nicht einig aber war man über den Kreis der Aufgaben, hje die Nationa!versamm- lung no< zu erledigen hat. Eine ay die Re- gierung gerichtete Anfroge, ob sie selbst den Zei punkt für die Neuwahlen bestimmen könne, wurde nicht beantwortet. Die Unabhängigen beantragten, daß der neue Reichstag spätestens am 18. Zanuar 1920 zu wählen sei. Die Mehr- heit lehnte diesen Antrag ab und ließ den Ter- min offen. Man wird bis zur dritten Lesung  it der Regierung eine Vereinborung treffen. Morgen beginnen die großen politischen Debatten mit der Erklärung der Regierung schon früh um 10 Uhr,  Wir nun die Debate über den Kom-  lassen der großen Parteien Staa- tem Rent bung egg nE Die zweite Beratung nte wurfs ry de: M*fel 18 Gerke fade. | ei |= Reihs) eehpeseht. Dian der Roi .) = Seile (Dem.) SRE innerzaib des  mung der beteiligten Länder und der Bestätfaung durcb Reichsgesez. Stimmen die Länder nicht zu, jo kann eine Neubildung durch Reichsgeseß (Aus- schußbeschluß, verfassungsänderndes Reichs- geses) erjolgen, wenn die Bevölkerung sie will und ein überwiegendes Allgemeininteresse sie er- heischt. Die Abstimmung der Bevölkerung er- folgt, wenn ein Drittel der Whlberechtigten des obzatrennenden Gebietes es verlonqt. (Ausschaß: wenn ein Viertel de: wahlberechtigten oder die politishen oder die kommunalen Vertretungen eines Viertels der be! völkerung es ver- langen.) Zum B« einer Gebieteänderung  drei Fünftel der S''mmen aller fen ersorderlic. Bei Abtrennung eteilen :  Ein Streu über die Ver» dersezung wird durh den SneriteleN für das Deutsche Reich ent- Der Kompromißantrag will ferner in die Uebergangobestimmu aufnehmen, wonach d: die für den Fall gelten, daß die Länder swei Jahre nac“ Verkündi- rfeffung in Kraft treten. tschnationaler Antrag will die Bestimmungen, die sich auf die mangelnde Zustimmung der Länder beziehen, ganz streichen. Die Abag. Dr. Heinze (D. und Genossen beantrogen, daß bei an jelnber| Zustimmung der Länder eine Neubildung oder Gebietsänderung nur durch ein versassungsänderndes Reichsgeseß Kan kann, wenn das Reichsinteresse es er- eischt.  62 und 61 (  bei den größeren Ländern entfällt auf eine Milo lion Cinwohner eine Stimme. Kein and darf durch mehr als zwei Fünftel aller S: amen ver»  treten sein. Deutsch-Desterreich  erhält nac< seinem Anschluß Sit und Stimme im Reichsrot. Nach Art. 64 werden dte Länder im Reichore, "ur eee] Y Ashes vertreten, jedos, wird die Hälfte der pre Stimmen naß Maßgabe eines Landesgese| von den Verwaltungen der preußischen vinzen bestellt. Zu Art. 62 beantrogen die zialdemokraten die Abänderung, daß Länder, die weniger als eine Million Einwohner hoben, nur donn stimmberechtigt sind, wenn durch Reichsgesek anerkannt wird, daß über- wiegende wirtschöftliche Gründe eine besondere Vertretung erfordern. Zu Art. 64 beantragen die Unabhängigen, daß die preußischen Etim- men nicht von den Provinzialverwaltungen- sondern von den Vrovinziallandtagen, und  auf Grund des Neichstogowahlrechts zu b  find. Abg. Dr. Heinde (D- Np.) beantragt den Zusaß daf die Stimmen einheitlich für jedes  Land abzugeben find.  Abg. Sollmann (Soz): Wir stimmen, dem Kompromißantrag zu. Wir hätten allerdings das Erfordern 6 versassungsändernden Reichsgeseßea gowünscht, mußten aber die Bes rechtigung der Gründe des Zentrums dagegen anerkennen. Die Vorschriften über Gebiets- änderungen ohne Zustimmung der unmittelbar beteiliaten Länder sollen erst zwei Zahre nach  ndung der Reichoversassung in Kra treten. Diese Eperrfrift ist im Sinbli auf die Verhältnisse im Westen eingeführt worden. Alle Vertreter der Rheinlande find einig in der Auf- fassung, daß jekt irgendwelche  Loslösungeexperimente im Nheinland  nicht vorgenommen werden dürfen, daß es viel»  üb alle Parteien ohne Autan Dil  eine Einheitsfront gegen die Fran- ifa be bei den  rer Regierung  ö dan Ferp veruselen ze ) 'echtigten  1s9 Reni eubibunge m 06 feh dE K.3  Staat ric) Die Bewe“  +. E08  Übenebeteninete. E  dü € „aus den einzelnen Ländera und ete won M heraus achsen, Dis Selbe  nicht eus der jr) aus den  E ständigkeit geg dörfen  we eiches nicht zu fäheden." Zu der rheinischen FE Kiplerung venen Wfbetee Dir Kbeinl! EI mit dem  wenn fie in ihm eine  fah dug Ku =. 5s0 „üdrer Folitischen 8] js Wo ket Die ee dat wohl lands nicht  mannhafte und fer- rt der Rheinländer allen lernt an die  Uonchmbar » Nee Scheide 2 ie Unannehmbar -' manns enthielt das Wort von dem „Verdorren  der die den Verfklawungeoertrt  fieiten wände, Das Bort Rat a aus Dem Des  waltigen „An den  wir aind weinten, wenn ben Fend ede,  . icht der "Tag eriFeinen, an dem  jagen müssen: „An den Usern des Rheins wir und EN unsere verlorene Frei-  bel Geigefuer Befall Wenn drei Fil [54 Gerit dn ver Erenkifen Bran L a“ der Moran e verleimen, wi mas en ba ut ge Die Rein „Waagen 4  R pere Nevei, Bis zuleßt werden wir den prevsji-  schen Stdat als ein Ganzes verteid'gcn. (Beirall Treats.) Die Erhaltung Preußeas ist die mg m  36: Borwnferung ir die Aufrechterhaltung des mi eeuiüßer ZI ene weit ent von atis eden auß die Gründe,  seiner Verwaltun) mi aust werfen Der es 18  EIE aon .-. v IEEE vd De ZE esse Nes EWERT vorhanden ist, bestehen. (Befall)  Dr. Heinze ((D. Bp.): Wer Preußen  ziffe Deucsehtand ins Htg. Ein Fete  fhtagenes Preußen witrde in ein Dußend Mit- das gejunde Stems-  iar 7 FEEN: 2a die Dem mehasen  xe fröhnen würden. meu] von Boua wah Und pen eit (““ 3 r=) eee fie Der Etoat, wie wir ihn planen, würde ein besseres Voilwerk für die  Mi cr Rider RENK [2  Abo. Haafs (U. Srz.): Das Kompromiß weicht einer klaren Entscheidung ans. Die Entwicklung  ESW GLETNCREG jagten müssen folgen.  Ein Schlyvßanotrag wird angenommen, Der INE wird, v Fug 3 % 4 169 gegen 7!  fem] EEE I DEr Sj in der Ausichn3fossung mit einem vom Aba. Luppe (Dem.) beantragten Zujaß angenommen, immenverhältnis im unnd 4 [precherd der Vol!  ung neu en. Art. 64. wird under Aich Bew Aländerungoanträge zuverändert in der Ausf [ung angenounnen, jo der aeg eg Ma reouen ug Ehn Ha ER 090 (Einnliederung des Rätesystems in die Verfassung) vorgenom- men, Gämtlihe Abänderunasanträge wurden abgelehnt. Mit dieser Aenderung wurde Art. 192 in der Aussenhfasiung angenom men. Zu dem Artikel 1s2 (Bodennußana) wird noch der sozialdemokratische ko Antag. der die Me  Bela wie 308 Suden 128 Stimmen 00 nommen.  ver | Hie Takeines d: utscheu Kriegsgefangenen.  Der deutsche (nenen naden aer ana | 137€ hatte einen 224 vgl engli ieger unter et  Flugzeug gerettet. Zu Ia Aut fat Seils ros niele in einem Leitartikel: Bru>mann hate mehr als irgendeiner seiner Landsleuie zur Wieder» herstel "ng men'<licher Bande zwischen England und Deutschland getan  Friedrich Haumann = demo- fratiicher Parteivorsikender.  Shinßsihung des Demokratisczen Parteitages.  In der gestrigen Schlußsißung des Demokrati- schen Parteitags wurde die Neuwahl der Partei» leitung vorgenommen. Nach dem Parieisiatut steht an dex Epize der Partei ein Vorstand, der aus elf Berlinern und elf Nichtberlinern besteht. Un dessen Spie steht ein vom Parteitag direkt gewählter Eine Kommussion machte  für diesen Posten drei Vorschläge: Fischbe>, Koch- Kassel und Petersen. Aus der Mitte der Ver- sammlung wurde Naumann vorgeschlagen. Die Wahl erfolgte durch Stimmzettel.  Das Ergebnis war: Naumann 205, Petersen 147, Roch 141, Fischbe> 43, Gerland 6 Stimmen. Da der erste Wahlgang eine Entscheidung nicht  men als erster Vorsißender der Partei hervorging, Abg. Dr. Petersen hatte 2s4 Stim- men erhalten. Der Vorsigende K o < teilte mit, daß die Absicht bestand, wie auch die Wahl aus» gefallen wäre, zufunften Naumanns zu ver» Iichten. Das Ergebnis wurde mit großem Vei- fall begrüßt.  Naumann erhob fich zu einer Ansprache, in der er vorerst dem bisherigen Vorfiyenden Minister Fischbe> für seine großen Dienste für die Partei dankte und weiterhin Erklärungen über die künftige Umorganisation der Partei ab- gab. Zu stelvertretenden Vorsienden wurden durch Zuruf Professor Satiande Minister Hieber-Stuttgart und Frau Dr. Gertrud Bäumer gewählt.  Der Parteitag billigte die Haltung ar cation in der Nationalver/ammnlung, esondere die ablehnende Haltung in der geit  dens amn Operjah el 0 sprach fih Porteitog für (nicht fünf jägrige) Legisloturperioden  'Die weiteren Junkie der Ia Lopeoardnung be bee  ftesrogen, eine Stellungns  fompromiß zwischen "Eee emokraten und Zentrum, Handwer! fragen x und landwiriscoftliche Probleme. Der gab einstimmig eine Trtlärung ab, in Keie geschlossen hinter die Tätigkeit des Oberpräsi» denten Lippmann-Siettin stelt, und dessen Bätigteit für die die Vertei voll anerkennt.  ie Regen ee erörtert. Es Dai Bei ie KE NEE HELL 1 BGE  een wern statt- 4 Buten Brüdern, die daz den  in Ee den deut GEIE 15 des jana Ee fein ipal den (meh t aufnehmen. In In diesem it ad it '„Lebet wol € Fer Parteiten ire  Ab- eichzeit!g die Er-  mit  EE Parte  Fn der SHhlußrede ks Wq. Koch  -xvor, daß der Parteitag im großen un. ganzen  d in Hand gegaugen sei. Die Partei jei zu  08 zu seife und zu in eiae lone ein)  1s5 edes Beten  mt Ehre Gefallenen, deren Ande! durch Erheben von den Pläßen  Zengenverhör im Mordprozeß Yenring.  es Korrespondeutun  Dresden, 2. Zuli.  In der heutigen k..) wurde die Verneh» mung, der Zeugen jeht. Zeuge Rechts» Dr. Bir S-- Bi in  nachmittags an die Vorgänge miterledt. Stimmung der Menge Sun Rai  selig. Einen a Neros Ne R RE EE ngen gelang es, eine [e Einstellung Fewers zu eereiihen. Durs anbewelebans Gerüchte wurde die Erregung ias Grenzenlose Biaife rt Meine Bemühungen, im im Zi “ affen, niklangen. fte Du wurde die I Treppe im Ministerium  vad Wl  mittelbarer Nähe der Totstelle die Menge et mahnte, von einer Mordtat abzylossen, ri:  mir zu: „Halt den Mund, sonst fliegst du mit hinein!“ "In diesem Augenbli> wurde  Neuriug ins Waffer geworfen.  Der tödli dex Ne Ver» Aten brei iR Bei EI greg Der erkannte Öry |  geklagten IN e we ... geg de] R freiwillig, d Fen“  nu Sep Gg eig ene Nearing ift vier» bis  Telegr, un  1 t , l: En oe 0009 "uf der Sehe war ECLER le, her O: Zeuge >, früher erkennt den Ye 4 wieder,  „am 12. April, als er rief: 6 den Lemeschinder "Neurino!“ rth "hat den Zeugen Mühle tätlich ongearcffen. Er war mit umpehänmem 1mmer' de Ministers gegangen, Bartsch he: den Minister die Treppe mit herunterschleppen helfen n am Ro>  a. A; 1 bt. Die Aussoge jen oder Aermel gehabt. Die Aussog: augen DERN Vine Ei BIRRER  Zeuge Kaufmann Mohr sogt aus -3  Ein elegant gekleideter Hery 7  SEIEN  war am Arm tätow/e FEI SEE Bietg ate fap mt Die lenden Gol» Är wehen abgege ug Le ngen Mense ef: lagen wurde. Als dia Biege en  jemand fan famzanboto AI di] unter nach den Elbwiesen!* Die M  was gemeint war. Eine größere Bul folgte dens  Eine Bergnügungsreise in der „gut2a allen Zeit“  a OD. Tempora. Es ait Menschen, die nur glück'ich sind, wenn fie ungist&"ich find! Zu dieser Spe)'es gehören nehngich Bergrügungsreijende, denen dos olsen kein Vergnügen, fondern eine schwere L2st ist. Seut ist degrei/licherweise ihr großer Tag! € € schwelgen in den monnigfachsten Rei leiden, sie fingen Hymnen auf die gute, alte Zeit, Hym- beginnen: „Wenn ich  „Ungfücten“, 5 be jeder neuzeitlichen den Stang ablaufen knnte! Ich will, aber nicht etwa bene heoganmn er  ration fei verraten, daß Plaßzkorten Karten 1waren, die zu einem Plage berechtigten, der ftets  bereits von einem aurdeven besevt wer. Ir unserent Falk begad es sich sa, daß main ein zeterades Wie*llind nebst Amme von feinem Plag, wegradiereu maßte, und ic, in der Dupbeikeit der , aich verjehentiich  auf den Schoß der Mutier des " 7 des Säuglings nieder- lieh. Da fie die falsche Remmer hatte,  ven Seherglaife un: x zurüciuhe. dam, as, 2 [umg oft fadern wir dee öster» reichijcen Grenze zu.  Der Etrafbetraa für die Steuerdefraudation,  in Hivficht auf zweihundert aeschmuggelte Zi-  garren, ist mir im Angenbli> entscllen. Es blieb uns gerade noh Zeit und Mleingeid ge- nug, um ins Behn>ossrostanrant zu eilen, und im Angesicht der mojesöti&en Alpenwelt Kaffee und Pfleumenkuchen zu urs zu nehmen.  In Bruck-Freich datien wir ein liebes, gemüt» liches Zimmer Zen und zwar nach der Waschküche hivaus, In jenen Tagen erfckte ich den Einn eines Werts, dos mir [9 oft von meinen weib- lächen Verwandten zugerufen wird:  „Du ranchst ja wie ein Schlot!“  Die acht Tage uaseres Fuscher Aufenthalts verliefen, bis anf den sechstägigen Regen, recht arvenehm, Am siebenten Tage machten wir mit einigen Domen einen Spaziergang nah Fer jem, „Unterwegs begegneten wir noh anderen  Mein Freund, in [:i Eee schwenkte feinen Huk qrüßend gegen einen etwas obsonderlih gestalzeten OZJien, Dieser senkie die Hörner, ftirß ein kurzes dempfes Gebrüll aus und bewegte sich mit großer Eile und Lebhaftigkeit auf unsere Gesellschaft zu. Da wir hieraus entrahmen, daß es ein Stier fei, bewrgten auch wir uns mit groger Ce und  Lebhaftigkeit, aber in der emgegengejehten Rich- tung, dem nächsten Gatter fü. Ich war der lezte, der darüber fleiterie, oder vielmehr flog, denn es wurde von hinten nachgeholfen. Ein Riß in den Eeinleidera und allem, was darunter uu ist, wer „binnen wenigen Tog:n wieder heil.  On tropfbar flüssigem Zustande fund wir im Sattel eine braun«  Senblas vershwunden war has Taft a dei 16 Beiese bewahrte decen Uniersäift beser nict dem Namen des Adresscien vereint, vor an» deres Kaen fam An ihrer fremde braune Tasche in  bejande: konnten wir uns mit dem Tausche nicht einverstanden erklären.  Wir seßten uns segleich mit dem ungemein vornehmen Direktor in Verbi indem wir ihm döflich zu versiehen gaben, daß jein Hotel eine Rönberhöhle, und es cht fei, uns wieder in Besiß unferer Tasche zu  Der ungemein vornehme Direktor sagte:  „Sie, iz din auc mit Epreowasser geiauft, versichen Ste?1 Und was meine Pflicht ist, weiß ich alleine, Sie...  e 'onft noch allerlei, aver es lohnt nicht, chen zu registrieren; umseweniger, als in  ugenb!:> eine alte Dame die Treppe her- alkam, unsere bravne Tasche in der Hand haltend. Wir fielen ihr unverzüglich um den Ha!s, un* nahmen ihr die Tasche aus der Hand.  Mein Freund pries uns selig, als er sväter erfuhr, daß die Dame bereits o2rehelict jei, ja im Begriffe fehe, ihre goldene Hochzeit zu feiern. |, naß dem Boroefolienen als un- jere Pfliekt betrachtet, ihr meine Sand onzutragenl  Für die Fahrt noch Berchtesg.den heiten wir  in Fuhrwer? beftellt, dessen Pferde sieh einer  zwiscen einem ich reißenden Gebirgsfläßten und dem hochaufgewailten Damm einer tleinen Lotal- bahn entlang. uf  GIESEN SEIEN HEIT DE  unjer Fuhrwert eg nch Salzburg zurück einschlug. Erbald wie leidlich bei Befianung waren, er-  den Weg nach vorwärts hinab, wo sich eine  riesige Staubwolke auf uns zub«ewegte, und jagte  gelassen: „Nir is.  Es kommt Falt nur eine Mön» noscherie daher“  Inzwischen hatte die große Staubwolke an einer Steile Halt gemacht, wo der Fluß einen weiten Haken schlug und dadurch, neben unserer Etraße, jür eine Wiese nebst daronstoßendem Wald Pleß machte, Nach einem kurzen aber hef tigen Streit zwischen unserem Mann und dem Führer der Gegenportei bemerkten wir, wie "4 aus der Staubwolke zwei mächtige Srehenhenk drez Bären, etliche Kameele und „ein ganze!  Wald von Affen" löste, und fich alsdald auf die Wiese vegcb.  Eingeborene hatten indessen unsere wilden Tier? gefongen, den Koffer, völlig dreh weicht, aufgefischt und aufgeladen. So nahten wir dem Weichbilde Berchtesgadens, das uns mit schwerem Gewittersturm und dem hierzu« lande dazugehörigen Trauergeläut fämtliees Gioken des Ortes begrüßte.  Unsere freundliche Wirtin legte uns troden, und schon am nächsten Tage, bei hellem Sonnen- schein, war es uns vergönnt, die Schreiberin ener temper-mentvollen Briefe der brinen Tasche im Walde spazieren zu führen. Das heißt: die Korrespondentin aus der braunen Tasche, fie ruhte im grünen Gras an meiner Seite, und ich war eben im Begriffe,  meine L'ppen feurig auf die ihcen zu drüden, als fie mir einen Stoß vor die Brust versegte, auffprang und lart schrie“  „Ein Affe! Ein Affe!“  Ohne mic; zu erheben jagte ich tiesgekränkt:  „Und so nennst Du den Mann, der die grau- sioften Reisepefahren bestanden hat, um Dh hier zu treffen =  Aber noch ede  auszeredet hatie, var sie verschwunden, und statt ihrer hüpfte vor mir ein alleriict ves Aesschen in roter Generalsuni- form; ein Aeff&en, das immerhin groß aenrg war, um mic< zu veranlassen, ebenfalls sehr jemell und den Wald zu verlafie>. Nicht, ahne mich dabei noch allen Seiten umza- fohen, in der angenehmen Erwartung, einem Eiefanten, einem Bären oder einem Kameel zu begegnen.  Ich begepnete jedoch nur meinem Freund. Er hazte eine ae/cwolfene Bode und fagie:  „Die Bayer/nnen den Bayern!“  Sonst wichts. Je?!icher Wiß war ihm ver- gangen. Auf der Heimfohrt zählten wir die „Ungläde“ dieser Reise. Es 'waren dreiz-hn.  FEGEN  1888  Zu 8  2-4 5. 1?  SPIDISS  | Eiters  neg nn 00 Eg  nen beteiligten (44 dem Schießen. Bie  Zuiczt sieien die Schüsse seitener. Beuge Nietsch: Der Angeklagte gie Üilner f het gesagt: Es rT noch L; .n  bedauern. ihn FEIER ui (9: SAEED dabei ist mir der Kolben in die Ke dra  We ee 1.8 den Eindruck, daß eibner erfennt ebenfalls 2.  brüsten wolte. => Staat Aner wieder 9 fait agten Asner  | << AUEN mit hat . fen und ihn mißhandelt  it erkennt er den Mat? -sen wieder, der visier bis auf oie Brü: hat schleppen Yalf "2 ist von einem Maicofen auf dke Prio und dann in die Elde (stürzt  ah weiieren Zeugenvernehmungen Yoird die z0:hu2"lung auf morgen. verta  en GE R Bei ven ten ds Btntzalwiet a nn  » begon: ir hat die (8 ozialisierung !Ü trieben und Neun die Wil „eeisett mit seiner Z1ne due komuf Anijige mer | 1 rung feiner Diane . beitzmassen bao.oht. haben. a;  Bävlid aaf deu S:vditmenlag. Uno hängige Wahrheit? erdrehungen.  Die farotis&er UnnbhäugfYen, die nur ihr Leitblott und forst nichts Ira, haben jet ende |< erfuhren, daß der ihne vls „internationale Hang“ »org täuschen -Farmmel  n in der Weli 3och 94ht ganz [vy verlaufen rie es die Berliner Stadtzieher ihren Am»  Zangern bis zum 57 nrg behaptet heben, Das fög.cnde woch, Att screib: ganz ver» Fedti mitten tn einem ded Artik.!, jo duß zs vileicht  a befomwew: a Trumpf glaubt die .ass Ge Pre& je demi!  zen gy wir Ttelupg Taz  g des Blatce: nso „zuverlü, die Ereignisse » de kann ja was Chines herausfom- mea. Nach der unabhängigen Berichterstattung  ist aämlich Herr Noske auch daran schuld, daß Unabhängige mit Bierseideln geworfen und mehrheitslfialisishe Redner mit Stuhldeinen overprügelk haben. Warum zeiat Herz Noske aber  «auc die friedsertigen Unabhängigen fortpesett X daß sie sich nicht mehr beßereseen können  und zutimn Etuhlbein als politischem Kampfmittel greifen müssen, Wir anderen leben zwar in dem Glanben, daß es sich bei den Roheits» szenen am Montag um das Ergebnis einer von langer Hand avgelegten bö7n:*i0oen Verhekung handelt, aber wenn die Unabhängigen, diese (was bestreiten, dnn kann  Want es "bi: der 1mehrzeitsfozia» ner, Radalteur Kuttner, der der Undbhängigen über die Vor- werkschaftshaus die eigene Dar» genzusehen. Dantard hat sich die  d»atten die Wess Zwar nug einen T:"  ie jene 922; ust» über die Wprengung dn g verftänd iese wr  jouer dir nh efs a jjaxt blutende, eer  bp; tende gittwande va weinen  verlepten Arm 70928 hobt, Einige b 4  zodifalen Rodorhrüder. naren diesem Erfolg: nit der wprenayng dr b rung das Gwertse der Straße ein beser ertleideier einen noch dort stehende! x Äntarngsgznaffen gwen eriläri dam Feiglin| u Fall Reut  Freotwerhed R a anden  jeden WE ee dem oberen  nommen warde. Dieser Mann  Xr 0. hörte zu den Versa vb fe Ga ern. ist mur, Pitten Seat, mum Sr Tin wöl) der Meuge  der  zit 1 unscholdioe Mann von der „enge barba-tich verprügelt wude." Wahrlich, bie Unabhängigen haben „wenig ijäblut" in. den, Wor, Somit die „SEE zarisinnig de1 Manty" 7 Liebe Moor Linie Bits  grleien breitet, Uns scheint vielmehr, daß  "3itisffe Uahnähiten ? buy ame SIE  Kontrolle des gesamten Notenumlaufs, =  Abstempotnug aller Wertpapiere,  In einer Rönferenz, die vor einigen Tagen beim Nets! "anzwinister Erzderger stalt» fond und za der die Dertteter der Finanzwissen» scast und des Finanzrechts an den deutschen Universitäten, Technischen Hodshulen, and» wirischaftlicßen Hoc'duien, Verwaltungsho<» jcalen und Handeichoschulen geladta waren, machte Erzberzer bemerkendwerte Mitteilungen. So foll die neve Reithsriakommen- steuer möglichst s&on am 1, April 1920 in (rast treten. Die Erfussung dec Steuererträgt joll schon an der Ontlis erfolgen, und es foll aucß der Arbeitgeber ähnlich wie bei der Zw validitätsversicherung mit herangezogen werden.  Um div ungehtnren Aufgaben, die mit der gewältigen Finartzresoren ver!nüpft find, anch nur einigermeßen lösen zu können, ist eine  wie mögli gesaffen werden. erhebung jezt Reichsfache wira, jo werden die Eteuerbeamien in Zukunst Reichs dramte.  Ein gewaltiges Heer von oamten wird not» wendiy jein, un die ungeheure Ardeit der Etruerpirschötung, Budkontrolle, Dilunaptüfung vw. zu b bewältigen. Für die Yusbildurg dieser Beamten sollen ia den ettzelten gebieten? desondeie Unsdildungsturit, ür denen Theoretiker uns Prafiiker mitorbeiten, arshrefen werden. Grundst iF dabei die Eindeitlicdeit ver Auvbildung und die Einheittädeit der Det» on./agung imm ganzen Deutschen Rei&e, Dureh die gündlichere Vardt!dnug der Steutreinschäpun >» 5rgane foll der Ausfell an Stemrezträgen ic» folge des ndoerluftes, den dee Frieden mit fic! zig er. enten werden.  Lem 1. Ottobez 1949 ab wird weitet, wie beibunt'seh in der R, A. 3. mitgettilt wird, eine Nrichsvermögensverwaltung ge» folien. Die Oenamiation der Stnetbeiärdek im Druescen Rei&e wirs von Prund 648 q&- ändert. de: le Stelle isi das jinoage minrifteri inanz»  waltung, Der Unterbau ik des Finangemt, eine für ag neue Einrichtung. Insgesamt werden vorauvsicht!ie Cain jr res ges  ien bereits am  noch einen Einblie> in die wichtigsten P1 BVerdinderung ea bebe nieee tionen, die 11 weitgehend find. Die geplanten Maßnahmen sollen ia gleicher Weise zut Unterdräckung der Eitverdesraudacion und zur Verhinderung der Kopitalflucht ins Auszland dieren. Hierher gehört die Ad- sempelung der wwf 7.  Ru  D3975 und Talons die nicht zur Absterzpturg zugunsten des Neiches verfallen. I Wiaßnahme durh die Pläne des Reichs nzministers, gesamten Notenum» lauf einer Kontrolle zu unterziehen, wo» bei  UH ?raumt eine Kontrolle des Auslund besißes deutscher Kapitalisten in Vetracht, Vie, wenn sie in dem geplanten Umfang zur Areführung gelangt, für die ihrea Besis) bei der Steuerdeila: eine bisher no& nicht belante Tor ber Ecgädie gang (- -4 finanziellen. Descrteure darstellen. Exzberger eMürte, daß feine Maßneh  M. Stnne „geradezu als 5x ampuschen frien, aber ex sagt» selbt, daß er vor feinem Mittel zurücschreäden wird, das ihm | eignet e-sHeint, Gch1d hereuz  oder Eteuerdefraudonten den Betrag au ent ichen, den fie bci ihrery Stevererklärung ver- Heimliht haben.  Altes in allem plant Erzberger einen fberfen Fupriff des Reiches in Vermögen und Einkommen mit drakonischen Gttafmittela für die Wi! , aber zugleich den Beginn einer Eiter «rmpral, wie sie die Voraus/'gung für uns fein muß, wenn derazrtig hobe Summen, wie wir fir jet aufgwbchirgen haben, überhaupt ein- Fommen sonn, jeite Boraussehung aber  t  angefangen wird zu arbeiten, da sonst jede Finanzresorm auf dem Papiere steht.  Die Sienerschen dor Bofihonden, 222 4 (äsen ver wnn  In erfolg Bewag Saltung unternahm Minister  Etzder, Steuerausichuß der National» inen heftigen Lorsioß gegen die  Veisisen Ferm der Vechten und vie Demokraten, die "die durch zu lange Beratungen angeb» lic gef; enexciich die Evo,  Ex verlangte lediyuag aller Eteuergeseße vor den Ferien ein» |“  2-42 deel Nerhanoiopfers und der Umsesz-  ie fis ar rer dms Pinie eten. Thus kt. =.  LI gestellt würden. Die den  valiedert in |  ieße Untersülungea in erregter vom Vorsizenden zur Müßso»  Streikpiämien ans bffenilichen Mittein. Der Hauptausshuß der Groß-Berliner Er» werdslofen-Fürforge hat beschlossen, daß Sterik- erilnehmer, die während eines Streiks der Aufe endgültigen Wivdecaafaahme der ph nohlomnen „als Di. entlassen Erwerds.oscauaterstügang erhalten  jollen. Der Deschlaß hat iigenden Wortlaut:  Dieser Beschluß exsheint im köGiten Grade  anfechtbar, denn nach ihm folien Streikende ahne Prüfung der iE Et: berechtigung des Ttteils aus eke 3 unterstüg: werden. Deim  beatz der Minister die Streikenden achte in einer befiimmtea Fri die Urbeit wis aufzunehmen, andernfuls fie R& als entlofien  auf Anweiivs Etroßenbohn  beu] EE hie Herrn Erzberzer => und mt; Srei?s Banen wir uns erst reght 12: ten, so > Mmanter weiter, vereherte Etreileadel. Bater Stdgt bezahlt ja elles.  Der Stre'ftag in Jiallen; Flaggenschmutll in den Großftüdten.. Telegraphischer Derächt:  Nowy 22: Juli.  Fogo: «grd legt gra des ag ps angelegt zum  t den Streitverfuch. Mie-Ätbeit. wurde: ud ger einigen  wenigen Densammiungen statt: Das wenig zahlreiche Pribiitemr seyte fich zum größten Teil aus Neugierivenz zusäcnmen.  In Rom wurde ein » abgebeiten; es: hatten siH /edoH nur were. hinddet Pärfönen einefunden. Ize erhjäzze, imm einer" Rede;  jer x auf ie: ftomaBtdne: |, und iealieniscer AIZ Sanmems winwen .- spielte. den die Dehte Friermationaitenoc) nic geschaffen fei.  fiebeitsrahe in Bien. Telegraphischor Bericht EITEN Wien siofd“bear“"im Fiichen des- Griere ls stre:cs. it Kumrahme rläden undz Lebensmittelo«]“Mie, die in den ersten Boran ständen gilechleimengwaren alter Geifböfe, Dai  [rr an Ausga der Bertin dem a mien waz volllommeßt eingestellt. Die voa. der: final» ||  Jemolratiicen ua ver: fommunist artei vetonistalieterr /Wrsku m. ie zm 2ehmgn einen vollkommen ag Selauf: ; Arfien. Abemittagsfunder: Derchzogen/ im allen Bezirtie: vialtaufenttäpiige Mike fr Kundgevenen die Straßen unter Vorantrequfrgy 1011 roten 'Fahven und Tafelir mit. veschiedenen. auf die Yharutung vs Zives öegugne3megaden: Insch: ms: Eie een am boftiv/ mien. 0 fozinidems!catische uud Haus he Redner | agr gd hielten. Mh den Kundgssbungau. lästuz sich die Züge: €. * "und zer-  burg ab»  Das zweile „Wuannehp6t“.  Telegraphischer VDericht.  Stiaatsminister: Kowwer hat gestern nach» 8 "Germain: mnr/assen, um fich nech Ex trifft dort mit dem eer SRE Staats- wieder ia. Gaint.  nE Sirii  a 1.  MEER ohm]  | Mee  steuer uar gageht. Eine diefer Störung der eS eriolgt als nh: Saftirmaad.  ies are “3 gußiudert, wein nie: :lihe Vesiimmuogen: aut; Me kairenweisnuge. and uns Jof. ZINT ird se Bestia  eS. SiS DIE  a.  47  ohne Genie nug 'Dawen werden.  Warenverlehe mit verr Gabict. Wis der Verliner Hnr  y ipeteile miel Bnaen muß & emngszone al: Waren - | ausgenummem Sriegsbedurf, Whjjcr uns Wur / tion; jedac eirsehliefilich Jundn'fen: zr Jan | mmiticm <= as: deur nnfesegterr Deursiklana 1 Fafbiter. ale. Gurohmigume eingeführt werder M  | Glacgeitta: 1; 7  wordrn.. zur Pdforne/ördarang Morf ffn0; her cim erheb"ide Tomeiirung erehr  "üöwestifetftrfäfver: Ehe: T Bepeotiomsreg: sah dif Fördieung vm 3 "5 10.090) Aarat: im: 37  Dung, ail  volls- ||  nutz: währe 3: ap aft FöeereE al Eis:  Seiimarr eins tberumg enn än Mouth  | Monat“ vertangt. worden war. Im Tut Diamante GeselisSaften die  run8 voa, 20.000) Arat, im Monat  Far  4 in Deutsch! 2. bei. einer. englifs 2 Szieben: Ein Aerfauf des “ oqgmS! zu TSißweitefetfir verSsieber + j Restsörderumg aus Lem Dahte 1908 8 Die N niet en Be Wey Diamanten lieu in: K&« ,- n|  Idee» MNeewEetumg (54 unter Wesseung, | + 1]  Ve versehi  Rechte dbr" Förder qwmät dum Besttrumurg : h | des? Ftiedvano:v/ raves (wf wen, |; ae, nens: Ele  Dimi: Unter der Firma Elettrizitäts-Al! taft warde in Die urs gn dar MEdEe mi. (wat Kapital 6»  uE .  LIN na El  leb leiter ußefondere 6 | Materialien, dis Iie A. E, G.  ) Mriän he. 4. | 3  Eerliner Börse. |  : Vorwiegen? fest. H j  Hanja-Dpfich No.dd Lind 104 50. Bis?  || | Ni E FB 4  Kriegsanleihen: (nicht amtlich). , . .  Wetter-Voraussage zut Gewe ver Abend-3eobachnzgen, bis Donnersrag mittag.  Ziemlich kühl, zanlic:st überwidrend ' -- "wälkt und in Norden, besond rs an der Ki 4% ian eh nache, im Stid2n n;e.5t geringe Re; 7 - vel ziemti2" vebhaiten wextlichen Winden ; Später im Werten  Kanit nende neve Autbeiterung.  7 Teint veitändieben  Vanillin-  tamilien-Nact  Ansiedlungslustige lestx  Heim und 6cholle.  Zent radiatt für das gesamte deutiche Sied.ungswesen.  Ox,zan der Tuskanftsst-üe für Ansi-d.ungewesen.  zeh der 6 Salter eaten | At Morden BUGB| Mohenschrift für Ansiedler und alle, die 54 21s00 280 verbänu dure wei N auzyfedein wollen, msde ondere für  Sittnäg de DLTIOI wad Tu beichäd gte in Dorf und Stadt.  2 viertel) 1s0 M, Ini Kis -y- Roe, s . %-- Sys  Heö4 gegeben von Prot. Dr. ve Sodurey.  IEEE EU ONS EG EEL nern me Ee ieh ; 4.0: =| Ranch 2as.„zreußische Reutenaut  Bedoeidermetr. Edaven-o-ir. 19 8 Or- niond Tar oder: ü'Le inn  Wegtmann's Ister- Traz-Haqu Po!ster-Draht  2-8,5 man dian Krankheit eof Auweekt. Eu alen bm Ven und Geflechtsdraht der Harners 1 Vianden IM |8pes.Rüchenms Fel Fabrit if menen EE Mei. inge --)  at Tent Beunnenstraßls 60 " 8 € wm Ifen at  Perzape, Werde: 133.  8. n a 1a 1, | EEE NEI .. “ 8 wm d 7 Bilanz am 31.Dozember 1948. wr M "ara, "Fravonioid.. oper. | A Im ver 5 nE Ok Bh vs M RER  Tehraand  iB Mi mi . Werben Ee Neetane = [-+- 4 ? jawieri in Wäh  Fovien ewt einem 5 GEE SEIT: ne -  Z: a etten la Bandoroi6  Bod 6034 4 Mitte 80wis „p0en  . SIT : Priem  de Kang 3 Ww,  ) „iw „Woarren,;:  zartiert in verzehlet Qualitäten, M uck  irn Bierb  . EEE part GTi da Watt 5 Coe'-h4 Kelante Ee otreme = kompl. 28s0 M.  Speisezimmet. aa ea | I eä GN ER . FaDd  zu hoben Prei)  Beamte nstellung  A 1den gediente Unteroffiziere als &r Frans furter 2tr 58 S Mio. v Al  || /SDWachtmeister der [BS Genie Fm nn IB: BSicherhitspolizei des  nke M Männer, und "EI  980a0ehs  Helderteilizn: Berlin 5V,  Berlin 5V. Friedrichewwaase 4, * Berlin-Centrum, Prinz-Frie drich-Karl-St Kagerne Oxt, Zimmer  Berlin - re Turmatraooe M), Neues Kriminal Zimmer 137,  Auskunft von 9-5, Kopiere und Untivem mißelngent Geleichtorter Ueberiritt für Reiche- wehr; ze Bezonders geudtt: Flugzeugmonteure, Niejenauöwahl Kraftfahrer, in Einzelmöbeln. N » Punker, Fernsprechet*  Stargard " Möbelu au techniich. Perzonal- Holzzandalen > Polizei -| - B: R .. au 0 wen Gr 0ae0n dies Auetäheurg.  v enzizuer S! METTE Präaia/tum, Dresiau, Panmumern golfen we 1sa Eu IEE dere,  pur Pr. iaur Str. 6 „= Wee  unum ig Zminmntinn be. rantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die  emp ngnenge:  Gitieitetnanmetatietinenieennenenmenmemmemmmmm ür. 201.  Mittwoch, 23. Zuli 1919,  Sierbender Bald. Die Holzschlächterei in der Umgebung Berlins.  Der unglüdselige Krieg hat auch unseren Wäl- dern schwere Wunden geschlagen. Nicht allein, daß der Holzbedarf außerordentlich groß ge* worden war und ganze Strecken schönsten Waldes ihr Leben für die Seeresverwaltung lassen muten; in noc stärkerem Maße wurde großen hen das Todesurt-il gesprochen, weil zur Zerstellung von Delen, an denen es jo fehr fehlte, S ar 3 gebraucht wurde.  Ivgendein Sachverständiger hatte behauptet, daß man aus gesunden großen Bäumen Un- zengen von Harz gewinnen. könnte. Daraufhin wurden im dritten and vierten Kriegsjahre Hunderttausende von Bäumen am unteren Stamm schnitten und mit kleinen Blechschalen ver- in die der Lebensjaft der Bäume abfließen  Wie sich Theorie und Prazis häufig widersprechen, jo auch hier. Die Harzgewinnung dat nicht a annähernd die erhofften Resultate ge- Das Harz, das sich in den Ble&schalen an- gesammelt hatte, ift zum Teil durc Regen her» ül und auch sonst hat es unter Witterung gelitten. Dazu Hmmt, daß die Mengen an den einzelnen Bäu- men fo gering waren, daß das Einsammein jewierig und ohne wesentliche Verluste nicht möglich war.  Während also die Sarzgewinnung an sich mit einem Mißerfola endete. hat es sich auf der an- deren Seite nicht vermeiden lassen, daß ausge- te Waldstreifen vernichtet wurden. Die me, deren Ninde angeschnitten wird, damit Harz abfließt, gehen allmählich ein; sie halten danach selten länger als fünf Jahre. Und fo finden denn jetzt bereits überall in den Forsten  fe Holzschläge statt, die alle ihre Ursache in diesem verfehlten Harzexperiment haben. Sehr vedauerlich ist es, daß auf diese Weise auch in der ung Berlins große Waldstre>en der nichtung anheimgegeben find. Zamal die herrlichen Waldungen im Norden Sertins haben außerordentlich unter der Sarzgewinnung zu leiden gehabt. So manches jchöne Landschaftsbild wird gegenwärtig durch umfangreiche 'Abholzungen vernichtet. In der Oranienburoer Forst tritt dies traurige Bild besonders stark in Erscheinung. Der herr- liche alte Baumbestand am Bahnhof Zühls- doxf zum Beispiel wird fast. vollständig nieder-  [5-4  Es ist auffallend, daß die Forstverwaltung es vier so eilig mit-des-Abholung vat. D Die Bäume, in den vergangenen Wochen noch besonders X angeschnitten worden waren, um das leßte 3 zu entzizhen, hätten noch mehrere Jahre jen können. Wir meinen, daß man gerade in der Umgebung der Reichshauptstadt so schonend wie nur irgend möglih mit den Abholzungen vorgehen solte. Sonderlich" reich an- schönen Baldpaxtien sind wir doch) um Berlin wirklich nicht, und anstatt blindlinos herunterguschlogen, was nur trgend geht, follte die Forftverwaltur.z fich lieber bemühen, die einzelnen Bäume mög» lichst lange za erhalten und überall auf Reu- anpflanzungen.-bedght jein, wo. das schnelle  Die irregeführten Straßenbahner. Aus den Kreisen der. Straßenbahaer gehen uns zahlreiche Zuschrift in denen behauptet wird, daß die Me 21. Zuli gegen Montag“ haben machen müssen. alter Etraßenbahner: erer: Bahnhof sind 600 Angestellte. x Versammlung waren wir füst.alle denchStreik. Um -so erstaunter  [s wir am leßten Sonntag im Büro s ein „Plakat angefchlagen fanden, t wurde, daß anch die Gewerk“  ihren Willen „Blauen So schreibt ein  von ommission besoffen hätte, den iet] ern zu empfehlen, Montag die Ar- % zu lassen. Dirsex. Parole mußten <] woh! oder übel Folge leisten. - un die Direition gegen die Streikheßer ener-  gischer vorgehen und das Aushängen folcher Dlakate verbieten wollte, wäre man ie wenig, ungeachtet des Mifibrauchs der Ge- erkschaftskommission, bei uns Straßenbahnern 1,ung für den Streik vorhanden war, neht am besten daraus hervor, dafi z. B. am Trefs- punkt der Angestellten unseres Vahahofs Montag früh 9 Uher jage und schreibe 15 Straßenbahner erschienen waren, um sich an der Demonstration zu beteiligen.“ E Auflösung der Flugzengweisteret Adierähof. Der gesamte 'bisherige Betrieb der Flugzeugmetsteret Adershof soll in aller» n?<ster Zeit gescchhlosjen werden. Diese Maßnahme hängt mit den Bestimmungen des ensvectrags zusammen, der keine deutseden itkräfte mehr zuläßt und- die Ausliese- Hallen und“  te  >  Lu? rung des Fliegergeräts wie auch der Flugyeugbehaufungen fordert. as ; Die Flup meisterei Adlerohof war im s Genttaldepet für den gesamten Nach-  sgub für alle Fliegerformationen. ili waren dort Kew 00 Raus bei ig  im November 1918 zählte die egi, etwa 138000 Köpfe, Troß aller "R 4 gen Ühune gen der zuständigen Reih "len konnte sie aicht auf eine Zahl herabgemt.. ert werden,  Deihot 0 zu leistenden Aebeitin [XA be  trägt immer noh gegen 4800 Mann (!),  deren Kündigu: unmittelbar bevor» ben dürfte, Oin Teil der gekündigten At eu und Arbeiter wird wieder eingt  tönt sobald die Aal, dem  Bioperigen EINZUG des Rriegemis  nisteriums von der für ie noc verbleibenden  EE GELE ia vilvet  20 dürfte. Zm en ds za ad aalen die Arbeiter  hn beurlaubt +T ug  Vor Verlin finden jezt ws 4-4 Epazierslüge in die Mark siatt; dd Luftverkehrs an  se: Fnftebid in Versen angeregt.  Scaß, kurble den Propeller an, Damit ich was besorgen kann. Sieh da => er kreist schon mit Gesumm', I< fliege nur mal eben rum Zum Tobalhändler au der Ede =  Es ist nur eine kleine Strecke!  Sezz' schon die Biesstücks auf den Herd, I< bin im Nu zurücgekehrt.  Und wenn nach Tisch die Sonne lacht- Eo wird ein Aus-Flug heut gemacht. Wir segeln beide (ohne Segel!)  Rach Potsdam, Ireptow oder Tegel.  Solch Flugzeug ift doch "angenehm,  Wie shmud und wohnlich, wie bequem! Es 1m): etwas größer jein?  Dam. 7%ge Dein Klavier hinein?  Du mußt schon Deine Wünsche zügeln, Die Menschen fliegen nicht mit „Flügeln“.  So gaukeln wir, geliebter Schaß, Als froßer Schmetterlings-Exfaß; Den (wolkenhohen!) Hochgenuß Besiegeit uns ein Lufti-uß.  H schau Dich um nach allen Seiten, Deh wir nicht in ein Luftloch gleiten  Den? nur an Minna, welche flog, Da sie beim Einkauf uas betrog. Was ich mir anfangs nar verbat, “Das war -- der Flug p- SE Tat. Fast wie ein Engel, wie ein reiner "N hinaus == und M feiner! Die geit vergeht im Fluge, Ki  Seitdem die Menschen ge „find. Ich fliege nün. ve Wiederseh'nt Dent, wenn wir in die Höhe geh'n, Dem Himmel näher, den wir lieben:  &s ist der Himmel Nummer fieben! . - - My. Auegabe von Rinderpökel In der  fleisch. langt eine arößere Menge vo!  nächste t nberpötei H „ut Verteilung, an die Be-  Ri > awnmugg ey  völkerung. Da das Fleisch stark | 09 v-; auß es vor der Zubereitung durch Wäs Age werden. Große Stücke müssen Ds Joge  frisches, häufig zu ernem  werden. Es ist dabei z  fieinere Stücke (Guloichwürfe! da dann zur Entsalzung nur etwa 6--8  6-8 Stunden  EE Ghnde Eg it auf ut  iG beim Gemüsen, die nicht  gesalzen 4 werden brauchen, von ausgezeichnetem  Geiss mad.  ie auf die Abschnitte 2 Piund Fährten  Grnentlih bei, im Kochen mit  Berlin deute ab in den Kleinhandelsgeschäften ab- gegeben werden. Auf Absehnitt 63 der Lebens- mitte'karte von Berlin werden vom 24. bis 28. Juli 2s0 78x Kunsthonig verteilt. == Matiendorf: us;  J 11 der einfahefanteri (24.--26. Juli.) 500 Gramm Reis auf 30 der Zusaßlarte für Kriegs- beschädigte, die von heute ab im Ramel 13 des Rothauses in Empfona genom kann.  Deen 311n 7.300 Ofamm Seferfabzifate und 200 Gramm Grfes auf 46, 1090 Gramm Graupen auf 63 und 56, 7s0 Gram; t auf 64, Nah witiel. auf 88 der Groß Berfiner Lebenomittellarte, „Ferner Ausaabe von 500 Gram: und 200 Gramm qgetrochieter Hortoffelsceiben. Ende der Woche Marmelcde.  lung von Sdololade, Pudding- Haferfabrikaten an Kinder und  30a--b dürjen in  Jugend! ier Handel mit Margarine, In lehter IE verschiedentlich versucht worden, garine in großem Umfonge in nder es gen. Margarine FAI UNLINIL UC Bal | a 3 Par freien. Sonde! kann in absehbarer  im frei«  micht. erfolgen, Es "Dieb deher dara gewiesen, daß der freie Handel mit diesen te dd En Nu jen jebote or werden wird.  feln. vorgegangen.  Vibe feieren Soft Iuseipmi -  g* Die Beri  Berliner Morgenpost.  Die Bororte gegen Groß-Berlin. Wesentliche  Der Derein Berliner Vororte bo»  sonst im wesnriligen auf den Standpunkt des Berliner WEr EII TERES Wünschen  das 3 WEnn 6. und esn IA Maristrais 20isGtaden zi verBetfn  Die Wünsche Schönebergs.  die eg ddntberger Deputation für ef pm Reen Gefanele je wt gestellt. Sie empfiehlt bei orundfäzlicher Zustimmung zuu Entwurf, das Gebiet des neuen Groß-Ber» ün auf einen Umkreis von 20 Kilo meter Radius um das Berlizer Rothaus fer Berbandswälder, eines groß iets der ines. Niejelfelder des Gemeinde ehen zs westlichen ufers mit Gatow»und laden: Die fein ais der „Stadtverordneten jolt  vgs = omg Hem ain. Der Wah NAH das Berhältais  435: aht des Bahtteeife moe maßgebend abend, fin. Die Stadt: verordneten und auch die unbesoldeten Magi- Fenettplieber follen aicht auf & Jahre, oa dern nur auf 3 Jahre gewählt werden. Für die Bezeichnung „Distritt“ wird „Bezix |“ vor- Gesehlogen. Fr" die Bezirtdämier wird das <t der Mitwirkung bei der Beratung des Saushalts, der, sädit den Einrichtungen und 3, sowie bei der Kontrolle eng und der Entlastung der Jahres- rechnungen beansprucht. Die Stadtverordneten und BeilrlWereröneten sole nad einen weis gemtinfamen ien  einem Wahlgange gewählt werden.  Leichenalkohol. Einb: drangen Western in die Leichenkammer Eng figen Krankenhauses ein und stahlen d das einen  rößeren ter mit Alkohol, der in der ana* Beiden Mteifans zum wwe en der Leichen benußt -wurde. a wurde seines hohen Preises wegen. EIE IEE Is Lot  ine Lei ar wieder für eine andere verweben Dieser Weht wird nun wahrscheinlich zur Be bc) von Kognak ikören ver» Dan WIRR defg GaN niht Gwand: frei feststeht, “gewarnt.  IR mm in  „in einen Bieniner DITHLT KINO Fin der Douche reh ein eute Kögener aus  jaar ab, Deesla: in das Fremden if vorm! . den e auf ihr Zimmer beri! und wu seitdem nicht mehr gesehen. man gestern abend die von innen Iüfr öfnete, fand man beidetot. Eie n- fich Gift, von dem noch in Rest dastand, in den Kaffee gegoffen. Wie einem, Brief des "Mannes, des W-Zahre alten Kouswannes Rögener aus der (474 Bit felge iner Orliehien, der der jährigen be Ella von Ramm aus der Kloster,  ah gemeinsem vergiftet, weil Ghwie-  Higfeten 16 de DS we  den beschlagnahmt 11019  Greifenbagener Gtraße 3 verübt Der dort wohnende Schankwirt Müller hatte Fehn mit seiner Vertretung beauftragt. Auf 6] Pieig Metten, 8. ve Räuber abgesehen.  von dann .).8 (ur, angeblich um zu telephonieren. Bald darauf Frou zu helfen, Teer mit den Fefe .-  ,  dem fkoante man voc !w | Reichsgetreidestelle schon wieder mit der ehim,  umgeht, die üblichen Druschprämien zu um nicht bei der Uebergangswirtschaf ho kommen.  m 17 9 das läßt erfennen, daß die Herren in der elle nicht = die Kinbsefsel  zahlen, st in  jet werdea.“  Mit 1s0 000 Mark geflüchtet. Ein sli tiger Bantier wird von der hiesigen Krimi: pelihei gesucht. Es hondelt [-K; um den 9 Zahre  alten Bankier und Börsenmal Za? Gilles,  Fer in horiottenbutg, Bleiherauser. 33. wohnte unb  Rönlig faules verjähwanden is1. Die Sade feiner y ir fte  Gem REdR Ea wn fief  einem 7" ien te, um it »  ffiher“ anzulegen. üchtige, der aus rn  in Pegleisting seiner Geliebten, einer neun»  Pn ehre „alen u Agnes Maxzeljeskeit aus der Allerlei vow Tage. Mit den Aufgaben der Flüchtlit wird fl eins Mefemnilng des “Du “; di Grenzmarken-Schußverbände Sefa  reitag, 25. Zul, vormittags 11 tagt. .*  Vertretert: i leer jd am ZB un Zul Dip hr IE  mittags, im Sophien, Dein eipeE straße 15, ii" Aus der Vesange zurü&kehrende p| EIE teichsauskun' | fin OE nr. RI 2. 1 GEE ER Festen 2 3 u | WE Se UR von 44 ein ; j . ; 2 € ur Reisel: H Loaaan Ne zieh die Margenpoat t: jen! Andkunft dureh H die Vteren «Fißalen und im [] Milatenbous, Derlin /W 68 H *  3 Ain  „urden ab 2. Bere Batlich hatten ke es aaf & tte ab- , die einer der dort be:geseztea Grafen  den Sarg mitdelomnta haus.  Der Editi Bruno Beister aus de 42224 Ani bin Gielen 2 den  Berhängzaisvolle Bersouenverwechselung.  Im Hausflur niedergestochen.  Wegen gefährlicher Körperoerleßung war aefern der Raujmann Leonhard Za sirow vor der 2. Ferienstraffemmer angeklagt. Er hat. aa einem Aprilabend im Flur des Hauses An- dreasstraße 28 ein junges , Klara Schröder, durch neun Messerstiche schwer -verlezt.  Der Angeklagte daite die Schröder schon vor» her einmal auf der Straße bedroht, wobei ex beh: € im Sahre 2918 bei ihm in  : .-. ==. 242000 be (= Sport wem] Der Sportpark Treptow veransta!:et jein nächstes Rexnen am kommenden Sountea. Als Souptnummeg des Tages kommt der Große Commer 40% Dauerrennen über ing. Es ist dies das erste 100-Rilometer-Rennen, welches in einem Lauf in Treptow in diesem Zahre qgesähren  wird, Für die ftunden»Pr langes  faßt Deutschen ahrer-Ver! des. Der Vorsißende Walter Rütt hielt einen ein- drud: führlichen Vortrag über die Er- y.I im Srplend, insbesondere in Dänemark, Südameriks und Australien mit dem Meilen urg og bei DEI gemacht worden.  Danac ). einem Ruin des ENI 827.204 nimmt der Vorstand des Deut einer Einführung  [rr.nfahrer-Bert ondes zu eb = Der Verband Deutig bahnen wird morgen in eBrlin fich in  außerordentlichen Mitglieder-Versammlung mit  'anung Beichuldie > als eb, doh fe ig IPP Wech wesen, wärt, fiat der Angeflogie mit einem in. Die Schwer mehrere Wochen im Krankenhaufe zi. is Ferner wird der Deutsehs Rennfahrer.  eser Siz FIA EIN m. Das Essen Deutsae Fliegern zmeisters M Sohren Get Fen m A Er A of Br Prog egg  Musize jum Austzog zu beingen, d. ü. daß auf  während ganzen Meistersafien ausgefahren werden, at M der Sieger na< Punktwertung am Aus- gang des Jahres ermittelt wird. Za der Scchhloß-  Berliner eer e fe.  der gestrigen Verhandlung vor der Derufungs- fine führte der Berteid.ger, Rechtsanwalt . aus, „der Ängellagte hätte die Schröder  an jenem Abend i: ifelhaften Lo! Gide and ffe üls fir in Dealeitenn eines Monnes das Lokal verließ, uesnrehmen M  Mädihens und dem Mädeen. selbst aikhundelt abend u Ge amp EE em ind [el at im Ent| worden, 1 daß er in der Notwehr E Messer 4 ZE Eisomtzeit dars  gegriffen hätte. Die Schröder war EE Gar doen Üniergei in DINE nicht erschienen; fie soll, nach der endete mit "4. 0eh  einiger anderer Zeugen, mit der „beben drei Wi Ee << Ag 104  früheren Verkäuferin des Angeklagten .. versuchte, Job fich  HänsGende Aehnlichkeit haben. dabei und elit eh eine iE + Berlin oder  trung, so  Kampf Wurde ade: Er aer abgebrochen. Gebhardt Kaddatz nach 735 durch Bartkowiak siegte über Mohr»  nrtag, den entlassen, wurde abgelehnt.  gie umd es Mete Ee Geiter»  uri EIn IE ae Ee, FE 0?  - x St: Gei Inne Hieste 28 IS  “ Amuifliches- Ka  Bekanntmachung. Verteilung von Kunsthonig. 46. Glieder His wind hr de Damn... 4,8 dr  Stadt Beri bestimt: I en . 68 der Göß «Berliner Lebindmittellaute mit| 08005 [5foriige Dezehtung, Bertin“ ind 380 Gromm Sansahonig abgagehen.  Rapsch, Giettnenten"  “  Angeklagten aus der Haft zu  PXE eig Im,  SIERTE:  er Meinhändier verd NCI WEEK pi ie 4  Nachlassverzeichnis.  Proitau, ad verzieigere ieh Neue Ager ung gna)  7Ö/ 2 5: b92 50.18 dem" Stud dla darontrozen.  Radrennen zu Hannover. Lei auf  0 Rifpette Ces Grohe Bahn em Pferdetunnel zur Entscheida tig fahrende. Etellbrink vor  Weiß hatte unter Motordefekten "= il wäh nd Scipke wiederum enttär' N Bim egerrennen zeichnete fich besonders rendus. Refuttate: erSommer- Preis 70 Kilometer: Etellbrink 1:08:38; Roselten 1820 Mir., Schipke 15 900 Mtr., Wei 16700 Vitr. =+ Verfo!gungs-Rennen. 1. Arend- 74a 7705 1s0 wall; 2. Sernede» Vegener-Arnold- - Zweisizer- fahren: Arend-Senne: ermener-Ar Kc rt I. Sawall-Wegener. des ' ic miniserium noch 4, des Entwurfs  Briefkafteu.  „Ran darf auch nict ungerecht sein. Dea 7 ht be 'Verontwortlic> für die Redaktion des Brieffestens: Hans are Berlin.  Bir verweisen erer Gomer BellEI „Es  den Ves mit verun Zenden Hauslasten: Hypothekcn-Zinsen, zeflasten-Rubrik in erverfiher ung, Müebche 9er: kx Mieten He eib eige: ungen erfahren haben. De Müll- 4: [heinz und jeden Eonnadend von unsere: Haupt- | abfuhr ist um mehr als 800 Proz. gesrieg III Eat wn Dihhe 1 ae at senlos abgegeben wir! 90 Mart, hente mi: der Bermieter rund 660 Soanenten wird die die Beige auf Dansh unter | 33 De „wietsafirgenefens dezahien. Auch die  .'band zuge tel Bafserge! fin3. um 60 Prog. gestiegen. die Des (En ) Preissturg in Aleiderst leuczungslosten um 200 Benn die, dae: 8 Kür Besiger Also 13-30 Prad. Reigern fs e2eih fü wem einen Ausgleih für die ihnen erwoachstnden Mei en H und anderen feststehenden  Die Stat Berlin hat I diefes ves Leitoften, Die Sennen u  er fei 8 IRE jo ringen! Fgcheltea ca wa it <A nde 8 Reben 2  eeinfommenheiteuerung für ves das NeZnungojahe 1919 3 33 regeln, daß als erpflichtigen wait einem Einfommen bis  In den eit bleiben, weiter ist A beiteten wrden,  bog ftichtigen mit einem Enitumen z08 von |  x? bis 3900 Mark zu einem ermäßigten  einem Gesamieiniemmnen  Den, Bangn teil ein Genie ran eiht ein Staatsf et de Gemeindeßener ME] Auf Grund des KY en SEE je des Berlin liner Gemeindebehörden  Ne Eitner au) 20 Prog ERIN Sie, haben  Lus des neu zu gründenden Re! KE Pfe an Gemeindestever! übe! geben wird, Aber im 0 <- iE die | gleich | -y „= | t-J Res es H ain ein, demn CH aus ebriges E48 ain Saas ae Seien .  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.  „Zunkehet wärmer, vielfach beiter. dei riewiich leb- Haften eüdhetes Windes, Bewölkung, eiwas  iH Dd fen Architesutag", Derlin, Ehbneberg Ufer dia. fen Ebenen ais, S3 3icht hien Seu ten nehmen die jueun BN, Gegen einen 8:1 Whg Gering des "Bien ven. Di Genehmigung, seg  0 durchfüh- SE IELIE R  den 25. 4. %ia., vorm. von 10Uhr Sehönnanger vr. 17  Söhne Leipziger Str. 9-11  DPDELZ-  Umarveitungen Und Ausbeszerungen  emptehlen wir  Feizt  in Auftrag zu geben.  aveinriedtung, Büfett, dtiech, 6 Leders üble.  H Derlin einzureihen Derlin, des U. Zusi 1919.  Magistrat.  pferde-Äuktion  Weitere abr“ 2; des water Lern  wa erwerete derm. 14 wr, Alte Jakobstr. 18-19 1. wegen wegen Auslösung g 10 größeren I Wohnung  owl. delleihen  allen Preislagen von 70 Pf. an. am Frei ag, den :5. Jul er., vorm. 10 Uhr.|Zigarlilos, reiner Rauchtabak ioze » und in Paketen | Bedinguäger| gü Echte Schweizer Stumpen stuc« 60 Pf. “WG  NV Yhzniw Cm 8 Zenten Guta Haase Nchfg. *- inh. K. Schwarz,  . Unzere neuen  DELZ- MODELLE  in hervorragend 5chönen Formen aind bereifs amLager  voparat, R DELLI  Ru | Das [---. Lözer, MünzStr. 9, extra 2 IEE - R  ia groager Auswabl Zn eran wem auf  Bar - Kredit! Möbe Gross  ke DO Möbel-Gross  eritäie 6» Eing Aekeratr.  ha verlauf, Zodiugn, redet eder Staahe IA Wenge IV: awmug  Pe DEER en am 7  - | Wedorborun unit X | zum Zettäagentriegen, 9e-/ i9', gas |'5dt, Uvgeinnguiale "Lew | Jens  mrn 0 ieurladen.  E4udpen, | elan mega ERN n oder Focu inan ein webnens ig << iin ernier | fide di. ie aet, 1 ade  Ho texin, a ahmen“ aebi vale der Taine, Witdamer Sr DERECE TUBE NZ IN Medio, [1enzet, DEE Len vt 3. vad entheteich (Bete), Dunderdeahe WR ller Bebau,  I deem Zie m a TA ICH  open atome. | 0 0s9 Zimmer dei Sander, Naus-  EE Em  en Een dal 1 Eihtnäbäre 5 Spiel, Lindenstr,  | wanna Wedel, Mach:  Zwarbeiterin 31%, Jeden  fc 3 Buder ver, Wodeweien "Kirze ue Ea; unter | Mühelmiee. 98.  WES m.  Blysen- El ver. | Be, EEE R 3 5 Mamie!  el Passauer räße 6. Bei . hk Bug! jebeit, mae Zatods | Enge! Äepenhogener EEE ei ' Biteie 26, 11 zafie Badaltee und  aÄihneident a 7 Ten Dat €, de  | Saden-Mamsells  | Merquardt., Kaxmersrahe 19 zn  En 1. Waite Ziedung, dorRittag |dermitiaen Inhewweise.  fp 10St wie REER | Sem Simmen  | GGrpenptleerinEn |> = Mui x| 3  6;  verpehtet pet sSfort adi | ander, aeh verl. bam  "Twike Gelen |S HRE atm ds  Bug, Dfrtinze Sit. 17, niwäriei ns DEE | mradhen, Gehfettere, muste 3t. N wis | Aufwärcerin, a  KE MUSI EREN HEHE Mr 7 wa Ea Se Born Der itte"brande). t. «D. V. 130725, Ul ad 1 nbeenfasen. ichen [aet DÜREN [10m Geenen Geiiced Ben| SW. 20646 unver Me  OE inceem eer Andale] e Sem" ait Den * | Stelune el I sucht 5 iger Buch»  Beliet is Warinmiree des Anfiher Frau, „Off mit aher Frau, Off. mit  (Seisenbrane) zum 1. Obs faber WIV. auflon* vor: enfuher Fra  [nlegerin dreikändlim. gewandt und| en Sieg Sir  dert EEE tin gods | morgend 228 1-10 Ubr|2de: später Dehio  SEE wa  van FMN R für " dei  KE it Sever, 2 [bei io M  aG ir Wenge TND EE VES ES  eib fh Se enten „Barri  | Bebert, Fionttit  cht 14  ao [Zinder maa  träftis. EME . Sea garder Ett. 55. [eigenes gende]  I 4 eee ang. | lie . EB. Mi, [We ER wn Ee fame Ne ea ! CD ER En at Shu Ge EEE Fe Ea zs Santuäßerin, Beider [faSiewimn Jaht UN Unge [paste En Dif LE I H M 10806“ Unfieinha: ue Sep!  qute Gegend Reutoll  . < vu 3m Ee Beihinraübeen "| veilag, Ritterstr, 20 Geza German 8.  jucht, Süden devorzugt, ev- 7 | eehe, Stneselde Str. 5 7 ton torten. Meißel,  mbs: Üihst Balten. „Kb. 7907*  - - Sandnüberin M p] "ei Etitten ie Rgt TH [tobt gef eer] "Wei En 9 ZR m [ment bel jener Ge Pile * Fami 1 | ei Bertie, Nee 1 |piätteri Gehen. 8. | Arbeit tie 0001 That | Brauen dert Fuitut, [Iefebwget 2a md jut WIC IEE mit RE Einig IR un - Gali Wd ÜR entzanats [Ri "EI 2  Seihständiae ajsdösien  fona gestellt wers | srahe, .d Jadenarde terin, "|  "Saw! 23380" Uüsein-Fil Einhenser Luer 1 4  [7 ENEN IEE I » 1. I  verl. Siberstein, Hufe, | Straße 51. Iri - IM, uversäisige 7 inemeiter in Suteh id, Mental Mx inge] TZ 1erbälfet, u, Merdeltedt futhen zum flotte, faubere Ardeiß, vert, |Lreppenrn Oktober oder 15, As Möbelspediteur [229 mit Wobnung, orfuhte Büchen abe Wanten | 838 1 Gam Sietung, Off. unt. bem Ged Deen En nan Fita t e 21868“ Uist.-Fil, Scchiefs |tvewtporte natee persnliche: [SE mne 11: |  pen 92 UE walt  shon in Tijcierei geare beitet bat. CTinbrodt x|  [es “ vem ER da FE en el. Zabel, . . EEN pl Ear (Gisier Wi, &. baten heile 100 Heel Betiee, Dis | Verf. Sewer, 21 Se jenstr. |diderjte. 11. 2 | valtvansprüchen richten! zi ed a EIE ax | 28 Seirdens "Wfl | verlangt Spriherinnen verl. Beat (25 . Ü. verst. ee BIE Fim Severe neuf ho mat Riet Reve X. Shald | Zine Tie, de Gaden. | Ning. Steines Gir, 7. sverfang  Voherstrufen- Buridan Kd [DZM (M7 , Botidamer Et. 4 Geübte 2 N ven. Eteptizer | 37; bei Daeniens wied WEI Weite we | Mi pet Vert gefad a ue 3 Wt RaHf. Köriefte, 28. [ertiätte "Diner,  Zehrsränfein, 7 Bon I dete Ei aun; On Fea eh (2. Es. Bine. | Ban  Modejel 4 Jom, fürdendamm M1. 2 Bäden wir Rde; Sent» Eächtige , x |denemäste. fSrift und euter GE mib: | ztepperin deit auf feine | Naßarbeit. Ad. Weber,  € [ofert Nelas 18e*t Wohnung 1 Etube, Kammer. 2689 fertwell Mibelkt nabe  |. Rahweite  durger Etre. 8. - dn „Sraget MEEREN 03. Sain 1 ane  oder it,  flott arbeitende Kräfte, were den zum sofortigen Einteitt|  Gn dei Bawernder Gteilung dere deriangt saugt.“ Berliner  'd-12, er, Oreisstr, 8, -- LZ . M. EE gi mn Tb. 8, F/opverin 1uioe Dede - Aubert at Ublendite. 79. N Ferd, 10.  Fn FE FI Eh IC) „Tüchti A | 222ujense., |  ve vai "Eetenbeig 18. Meterdeers:, dk, dE Kue 86  11 Ort. „wd. 1479-19 Tiljals Sodreniplehe "- Ges  Qi:o (Stepperin,  Damenmäshe, | Bau/erin. +Mänhmeper,| .. * Ehnesder, Settimingauäle Riedezaält  zit zeichl, Staisungen u. 4 Mr. verkauft |  Land, Pr  => Kelek, Dussitenste"W.  mit Beroselde  Berlin,  Daus  im der aröherer  Sasth ider 4  50002.  Sdelobitgrundstüct, m. Samene.  Anierieleet SEE EISENS  Human, ehe bit  reis 200 M.  dst *D Doszhaus verfoust  Zemtvar dest. gape. Geric: „ daas maß.  1ali9., Hihnerko!, vert. . 2a: 28.000 Ä. 14 bon 4a, Moarioia, 106:  „Schörchaujer R87  3012 er! Geh  Mark. verk, sofort. Arphen  sthof in  1 Ze R San  x mit voller Ere 59  Birken-| werder, Berwieider Sr 18 1.  20  veil  stoßen, 2 gucke G:) Beller mit Nedeige, Hand, 6 Nrz.  3 Dpuet. fon  Hgergerät, ist dei  für den Preis  Mark bei 36.000  Rt Kuzahlung zu verlas Näheres dei  Jehannes Schneider  in Jatzuiek bei Pajepalt in Powmern.  NEHM  Keliole Batiel aana 208 Domme:  jeeiguet, Preiweri zu [2s5% Ga Sehiuagebedi 4 6. Pelzer, Ciagow a. Telophor: Potödam 1313,  Elienvadnen"  0 Werden  ür Gartenbau und 4 in weltlichem  und verfügdarer dngahiong eis beten unter H. 8641 H. an Sri & Vogler, Berlin  CEREC ZE NN EEE Hof [Get be) in Wittstoa a. da  Bonnalnacal | Wiehe 2'Kvehen, ed  1 Sekwein, Hühver,  „erwar Matetinen Tons  war: 2 Pferde, pr 8 Eut Bande dis ie vwl Wanre  On   Einsomilienvilie =  ve are  Stolpe/|  Scher Gorham pin gelugenes  Grundstück mit Restaurant,  mnit avohant, de: Nozzeit entspre.  au der Liebenwalder Bahn, Breis 16 500 M,, Anzahlung nat Uebereint., 6a. | 2 Studen u „aufe, Säume u.  Golde.  Landhäuser verlacht und baut iB am Daß. 0 Sai ix Kaltberge 3. Betts) 2s1. Hermann, Architelt, Sattberge- 8 Billig Dm  erfane IE At nh m. Beberg (2.00), KE Iten wirischaften, 1 4 Hout.  1. Getladen u aml, Indian  dei 16. 15'000 M. Anz. Dest dad: gat. Obielet wage Zap | Saul, dei aufm:  ewelen Re 'eahoter Gef- und) wir überragen  Zier. 068. Samm bs  Kreizitadt-Galihaus „wegt mn Ariedinbein, Buntert  Oitjee. Parz . | verti!" Laperl Reu erschlossen!  Garteniandparzellen  4er Faltuz, zur Seibstbewi stung u. zar sicheren Kapitelt-| Efes RE,  'S. Jojeph: dimt Woobit 8875. andlitz! ee!  [weren EIR  NETSCHESE Seen Ar Es Bn  ufd Bieter ainfahmann  Etage [3  en Land,  Or SM punen 28  In schöner, breiter üllec»  [8 M CR]  Mn ud LAHR. mit 4 und 5-Zimmer-Woh- nungen, Zentralheizung und Wazuwvasser, geregelten Hy-  jahren Näheres dar)  Julius M. Bier, Leipziger Straße 2%. Zoutrum 12366/12s63,  aller Komfort,  KU Villenartiges Landhaus,  A LB ed Woserl, 1 jed Ges  IN  "Beheim - Shübenstral * Kreuzde 7  Subh-68. ziehen 28.000,01 bc. 3 WRE e  H Fürstenwalde, Nat 61.02"  Roggenparzelle, (691 Siegdori, Pavilion,  Große  Landwirtschaft  Wandrey, Oosiwvizt, Bien (Ob.). Bounenbaigert  Achtung! Eine kleine  Landwirtschaft,  8 Morg. qu weje, (hint ins m Date roi ORO M. Ane „ mit 9. 2:| duden, I Mad Dall iente jofort zu verfeufen. Set de tein,  [eusen 42:24 Uiein-Filiale Char 193410, Kantstraße  Landhaus BL 29 Terbad ui j 9 dulner ei 8 ae Ge Ws ETD 1%  + Pn ai  Varx! At raus. 92 8se7 Biellung, Obir- mit was zelung, Ofr  mit voller Ernte, gute, masstoe! Sebände, ? Margen eigenes, 1| Mo:uen" Pachtland mit S-  3 Weid 1 fib 16 1  dätnern.| erbt, team rfauten, Breis| 19,000 R. Late  4 großen 8 - Zauner Khaak Dee im +"hen Dorfe au Behn und jhaüher Siegen, große Gral Poing dise reis, aanichlien -Y erftfla sort  Otio Gustke, Wilhelmötal  8 in Bomm, Beten? Faid ür  IB. 2 Seen, *E  "Sausgeund stück  „massiv, 4 Wohnungen, reicchl 1, veßend für Fahr  |- a. I> Am Scharmützelsee. “WC Berfaufe weine beiden ueben» einandergebauten Landhäuser mit| 3. Garten. Auch einzeln August Nintisch, Weudiseh-Niet eu erbewe Billa nebst ietige ih joiort zu verkaufen, Verm. verbet Adler, Greisenberg |. Pom.  derfaufen, [ä6eres bei Exust Kunkel, Mittelreihe 8  verbund, wit Fuhrgeschäft aud Gärtneren, zm 3.4 Im Lung Ex " Jehr gute Gebäude, 18 Mor- ER Bi Baie Go epatien, Eußerbem 28. Borger Voc FRK ER Inzentart % St. Rindvieh, „0 ie Die kader Zart, und Grade fais Wegen Brantheit d  Otto Gustke, Wilhelmötal  bei Balewalt in  Te:ephon: Janis Nu  Bahnkation: Sandsärde:  Mit Land und Näheres dureh rdandlunz,  Sandwirtschalt  gebr auter Ernte, an Wanner ae ege Daa  Ive wit Obs.bäumen . mtl Landes Wehr haus  een in nem Gebern bande, Sadlnngen gat erhalt  Mer, Wüc ea. 2 Mog. grof Dötgenen mit teh und stückend, "Waser, 12 Mrs. | Ländereien, intl. Wiesen, m. völler Grate, iR mit  1. lebendem  din Preis von 36 000 6:4 28 009 M. Anzah- lung zu verkaufen,  Robert Gustke bei Gastwirt Böge, Janis.  Tel. Jahnis 18 (Vommern). Dahnsation Gandlärde,  86 nI mD, anamn Beat“ att Beit des [50 Rh ds Sut de | em TG EEEEH EE a] Grundstück.  DL wäh  Grund:  Größere Elu aas emi. zm Landwirtschaft EIE en]  Quien Gebäuden, au d?  rage 8.  3. Fo  Es vlöSlig gedlieb Run ar and ihn Erlenn er in i bisher er nod Augen Borte.  Besiver krank ij Robert €  dei Sosmniet Böge, Jazait- Teiophou Ja Bahnstation  in vollem Betrieb, ofen, erbaut 19!  Gemäsegarien, 1 Mi eine Bohrung Zimmer u. Küche, ist Umsände halb. zu tenen 4: 48.000 Anzeh-  nahe v hielt e auc mi fallen 1  Inventar bestehend ie Milt,  aufe (ofort ein Gbiches Dandhauß oder Dilla vor jm un Kühe, Saarng und Ferienland. at der Umgegend von Berlin edes Stettin. Gef. Angebote an Loon» vard, Schröder, Zprin-Reusiadt, Moltteplah M.  2 massive Wohnhäuser  ait es. 2 Morgen großem tet am Basie unten, || Grundkis taufe erbe Dariela [<a 25) bere KW  3600 er. Vong 18 Berka dis  - An» Verkauf? Grundstüte, Ges  jaäfie" ider Art. „Borhaben:  Vors ide, Tchubartste. 24. Einfamilienhaus,  4 nu Dude. Stall, elektr. 2.4  '. Kaf  4  Landyasthof  sucht zu DERT 10.000 m. Ans  Euw, „Seith use Landhaus 1  4 „| in oröherem Dorfe (eder Marlse- Me artis, Beis | Beden) ia Titer feb,  vollem Inventar 48 000 M. nge Miederbarnimitr. 18  ". Crenienbur, |“ Kaufe Landhaus.  R... Breitangabe. Nupbrecht, Kaus ats! SN  kleine Lanterna,  . wit lebendem x. iE MRaser. "we; Dirkenstroke 7.  Landgasthof  Auöflugbort, Goldarube. direkt an der Chaussee e 6 gen Ader und Wie  5 Rübe, Mälber Diebe ober  mit vollem Wirtschaftöinventar.|  sofort verkaufen. |Rroj  Bernauer Sir  Drahtz; Act, Gesledit m aM eser O Berlin-Buow,  zu | ver 16.000,  Ein-'<tane 18  | mit Wofnuno u  Lagerräume,  4 bis. iST Wohn. | las ved s. Se0ehte Wirt pcd. 6 (SO 16. eli Worigplay UNE <-  die, Preis 46.0007. 3041, 30.000 bis 32.09 BR vad, Erne zu derfauf  Robert Gustke bat Gosoiet Böge, Jehait.  Ger chäfankäute Größ. Restaurant oder M4 2100  evtl. ineFiliele Frantiarier A. 234.  'GESChäffsVErKätises  Fuzrgescuätt  Zel ewig MivVetpterde, ein Piatienwa-en, ein Beh Couys- Wiel yp mit X ein Zwelrpännere:  Bahnstation  <avernm" aofort zu verk: Die ein Fötnie, B19:188 6 ls  „wN R REWE ESN RET PR  ä yu  ZU Si Ex  zz  X 74  Inf Slope SSiääe 18  ab-  "Berliner MRorgenpost  Znforfaltungrbia  Das flamizende Meer. Roman von Werner Scheff. 3. Fortsezung. Roddiud verboten, 5)  Es NU Herfert wie Schuppen von den Augen. Ganz 22m wurde ihm alles flar, was ihm bisher verborgen geblieben war. Er wußte, daß sie ihn liebte, Und da er „e nun an seiner Seite “ah, wie sie seine Hand fanst sireichele und ihm fo unendlich schön erschien, da drängte sich ihm die Erkenntnis auf, daß auch er sie begehrte. Noc< mehr, daß  in ihr sein Glüct erbliete, seine Zutunft. Wie dlind er biaher gewesen war, chnte er in diejen Minuten, da weder er noch Käte ein Wort sprachen, sondern sich nur in die Augen fahen. Aber diese Sprache war beredter als die der  orte  Die Pferde waren zu weit nach rechts gewichen, und die Kufe des Schlittens ge auf einen der schneebede>ten Shotterhaufen. Es gab einen Stoß, daß Adam Smits be, nahe vom Bot geflogen wäre. Nos) im lezten Augenbli>k hielt ex sich fest. Und als wollte er sich versiern, daß ihm aud nicht etwa einer der Passagiere aus dem Schlitten ge- jallen wäre, wandte er sich und niere ihnen freundlich grinsen» zu,  Zu Ende war es mit dem Alleinsein. Noch stärker aber  wurde für Herbert und Käte dieses Gefühl, als die deiden Rappen gerade jetz: einen der schwereren Schlitten eingeholt hatten und an ihm vorbeirasien. Da riefen Zun „und Gu» bassy durc< die Schneewand die Insassen des und schienen nicht übe! Lust zu haben, die einem Wettlauf mit den Wagenpferden ihres Herrn anzu- ftacheln. Glücliherweise aber waren die Tiere kaltblätig genug, fich solchem Vorschlag zu widerseßen. So langte die tolle Jagd in. Schönheide an und fand Ende auf dem Bahnhofsplay. Hier gab es noch einen gen Abschird von Adam Smits und den beiden enderen utshern. Und es ging den Knechten davei nicht schlecht. Fe 20ees Trintgelder hatten sie noc) nie im Leben er- halten.  Auch Herbert und Käte hatten den Schliiten verlassen. Sie waren beide wie beno: n. Das Mädchen in sei tiefen Freude, erfüllt von dem Bewaß! zu lieben; er seiner koum mächtig, schon jeht mit Selbstvor» würfen beginnend, D Bli, den Käie dem blon- dan Begleiter zuwarf, ward nicht erwidert. Er stand an dem Schlitten, nahm ein Geldit| der Tasche und reichte es Smiks, ohne vom Boden aufzusehen. Nein, glülich sah Herbert Brakke in dieser Siunde feines Lebens gewiß nicht «us,  * Eie deutete sein Verhalten anders. wie ihn Ellen schildert, tröstete sie sich.  ) Umeritani/hes „Copyright 1  n, diesmal seherd  Er ist wicllich fo, Und daan eilte sie by Ulatels & Co.“,  auf die Freundin zu und wollte damit beginnen, ihr Vor« würfe wegen ihrer Untreue zu machen. Aber die rotblonde YAmerikonerin lachie sie aus. Sie sah auch jeht shärfer,  send ins Untlig und flüsterte: „Get still, 4 wäre wahr, was Du mir darüber atm  Za, es kam Käte beinahe so vor, als sei Ellen niht die |  einzige, der das Vorgefallene micht verboxgen blied,  war einmal Eod, der die Schwester argwöhntcchh mustezie, jodann Gubasiy, um dessen Lippen ein motantes Lächeln jpielte, als cr fragte, wie Käte dir Fahrt bekommen sei, und jogar der Vater, der jah forschend ertundigie: „Nun, Käte, heit Du Dich mit unserem Exfinder gut unterhalten?“ Sie aber war wieder die junge Dame von Welt, lachte über Bod, versicherte dem Ungarn, daß nichts so gesund sei wie eine Schlittenfahrt im Schneegestöber, und antatorteie dem Vater: „Er ist ein recht interessanter Mann, Papa.“  Auf jeden Fall war sie auf der Hut. Als der Zug dah" - kam and die Gejellschaft Ernstheimers wieder ein leeres Üb» teil fand, vermied es Käte, sich in d*r Näye Herbert Braktes niederzulossen. Sie ahnte nichz, wi. wohl iym diese Zurück- Jeßung 10t. Er wollie allein sein und nahm an einem der Fensier Plaz, durch das er während der Fahrt hinaus auf die Landschaft starrte. Als wollte er beobachten, wie sieh das abendliche Dunkel zur nächtlichen Finsternis vertiefte, oder als mache es ihm Spaß, die Lichter aufdliven und wieder e7r1 zu sehen, die menschliche Behausungen ver- rieten.  Er aber gob sich in diesem Alleinsein neben der über» mütig scherzenden und schwagenden Gesellschafs Rechenschaft über die Ereignisse der legten Stunde. Oder er versuchte wenigsiens, eine Gedanken zu jammeln. Doch so fehr er fich auch anfangs bemühte, eine Entschuldigung für sich und  sein Voxgeheu zu finden, es gelana ihm nicht. - Wie froh  worden, hätte er dies olles mit einem Herein-»  blidlickex Stimmangen erklären tönnen. Aber das war es nicht gewesen. Denn als er jeyt an Lotte dachte, als er sich damit quälte, seine Gefühle für und dos Töchterchen Ernstheimers zu ers; ihm wie würgender Vorwurf an der Kehle. Tränen, die diejenige, der er heute alles geraubt hatte, was sie an Hoff- nung und Glüc besessen. Herbert Bratkte konnte sich nicht darüber daß der Kuß im Schlitien- nichts anderes bedeutete als den Abschluß all dessen, was er bisher für Lotte gefühlt hatte. Was mun kom, war der Uebergang in eine neue Wel Gefühlen. In strahlender Selle lag sie vor ihm. Ein un» erhörtes Glüd erfüllte diese Zukunft. Eines der schönsten und begehrenswertesten ""ädchen der Gesellsd,a' seine Neigung, un? er, er grübelte hier und brüt die Schuld nach, die er auf sich geladen. als er fie in seine  jinwegtäuschen,  Arme geschlossen hatte! Und doch . . . liebte er Käte, vom schaft erfaßt, und wußie, daß er ihr ver- fallen war, welche Hindernisse fich ihr und ihm auch ent-  gegenstellen würden. Aber die andere . . . die andere . So eingesponnen in Empfindungen, fah Herbert nicht, doß zwei braune, in it schimmernde Augen naH Antwort heischend auf ihn gerichtet waren. Er ahnte nicht einmal, wie weh sein Verharren in dumpfem Nachdenken ein-c tat, die kaum zuhörte, was andere zu ihr sprachen,  die blonde Braut hen, da saß es Es waren die sich ihm aufdrängten, Tränen des Mitleids für  Ein Mann so ernst und tief wie  > mliche, zärtlic gf x Uhr harte. og“ weniger xe. Apg bg FEiE Sil bes Meden, ihm zwischen Düstingen, Gubaffy u Trnsheimer gepfloyea wurde. er vernahm kaum ihre Worte.  Der Ga.te Ellen Hardford2 hatie dei Beginn der Fahrt  ind nur  eine Zeitung hervorgezogen. sich damit entschuldigt, das seit frühem nr< feine Gelegenheit zu dieser lüre gefunden hc3e, und den Inhalt des Blartes Berfihun  Dann plößlich faltete er es zusammen, steckte es  Brusttasche jeines Pelges und meinte:  Was sogen Sit zu den Meldungen aus Amerika,  € Die Redo des Präsidenten Wilson ist wieder . an England. So fassen Sie es wohl auc  auf?“  Der Bankier niete. „Sogar eine Herausforderung Denn Sie müssen an die Griegenheit den"en, bei der er  sprochen har. Man läßr nicht Pkg] Schlachtschiffe 2 on Bierzigteusend Tonnen vom rt jie mit fechzehnzölligen Kanonen, nur um zu eg ang Die Lage  „Um fo ernster,“ warf Gubassy ein, „als Japan het. Im fernen Osten mehren %% die Anzeichen dafür, daß der Sturm bald losbrechen wird. Haben Sie riet gehört, meine Herren, daß Zapan das Protettorat über China ver langt und über die Interessen aller anderen Völker einfach hinweggehen will? Amerika kann es nicht ruhig hinnehmen. Aud) die Wühlereien Englands im Orient werden für des Vöiterbund unerträglich. Es ist ein offenes Geheimnis, daß Großbritannien den Suezkanal ohne fremde Avntrolle in die Hände beiommen will.“ „Was Sie da alles erzählen, ist jedem eren bekannt,“ wehrte Distinoen lächelnd ab, „damit Sie uns nicht, Man darf ay nicht die Ereignisse in Geringfügioteit betrachten, sondera muß fie in großen rissen sehen. Man mag über die Ursachen des gn denten, wie man will, er war doch ein geoßzes englisches növer. Londen wollte das aufstrebende Deutschland shwü- <hen. Denn bei Beginn des Kampfes dachte man ebene e Vernichtung unserer Kräfte, wie sie bei Dies kam im Verlaufe des 91 en Krieg Es war eu nich: tei die Folge einer Niederlage, sonvern die Folge innerer Ver« ä en, die zuerst unmöglich anders wirken konnten Englend siegte, es siegte noch ganz anders- inen kühnsten Träumen gehoffft oder - . - ge» fürchtet harte, Als ich mit Ellen im Vorjahre von meiner,  plomaten, der zu mir die Worte sprot Sieg, u ein Vaterland hat aufgehört, E WMelter« zu nehmen.“ Die Erklärun; „des 1ch2inbarea Widerspructes zwischen dem glorreichen Siege Großbritan« miens und der Meinung dieses Eugtänders kT micht schwer zu finden. Der Weltkrieg hat Milliarden nach R bracht, und zum Schluß gab er den Amerikonern sogar  legenheit, fich auf den Schlachtseldern zu erproben. Denn es ist nigt wegzuleugnen, daß weder französishe noch englische Truppen den Sieg erfohien haben, wenn man von einem sclchen überhaupt reden darf. Amerikanische Regimenter gaben neben amerikanischem Kriegsmoterial den Ausschlag."  (Fortsezuna folat.) 1  och ein  schottischen Tour zurückkehrte, reise ich mit einem in soles  arß anf die  a ai  SE  atr. 55) zaum VeNgNÜGEDGS-Dark j"  Die Far: -Christt Ben  Hauptstrasss 122-123,  Revanche-Kampf bis zur En Schöld.äg  (auger Konkurenz)  Tom Jatkeon Dizie  jrals-Palast. Internat, Ringkämpfe,  Deute riger  ddd erinner Schweiz  Täglich: EE Dtcfehrti  ver Keeuierei Kobilin1, Jannowitzrücke,  „Adtakrt ? Vorrittars um 49 Uhr. nanhmittars 9 Uhr  Annahme für Vorwetten  Lezzing - Theater. e Has Steroberg.  zezenbierold, Necköile“  Kammerspie!e.  Wiabevälics 8 Uhr; Leopoldine Kenatantia 18 Weib unt  „Volksbühne  Glewptatz, 7% Uhr: ||  M WE Der heilige Flerian|  Leutras Kowmandat  7»onr: Big Sckängte v30 allen. Friedr, -Wihelmiädt. Thoatar. | „| Derldias  Kleines Tüeater.  iW iri IL (08  3  8  Annahme vou Vorweiten für Berlis bei paretalich arwitten Aufträgen bis 3 Standen vor dew eren nä  Zum S3, Wale:  Kaffee Zielka  Sehadoustranne 8, parierre Kurfüretendamm 234 Platz 9, Elogang Innebrucker Str, 58  Venalenburger Strassr 48-49 (an der Priedrichetr.)  vier as Berliner Theater. KS Vig! Die teils Komi;  Trianen-Theater. Do. Frindeianate, a.  vn Heuts um 98 Mals:  Der gute Auf.  Her Eute  Spezialiiäten. Oper. Sonn, 3 jedoe Eron- ein nd we  eit Sehmerzen,  Leipziger Sir. 182 Netiendorfplatz 7 Planuter 24 Tanontzienstr. 128 Moritzplatz, Roventhaicr Stracre  "eSiGENZ » NiBäter, Urtergrundb, Kloaterstravse, Benemiue  | LI FS vom Was  aumahee dies Seunden ver einene - vor Beginn deer EEE  nur Schadowstr. 8.  *beytagen vor den Rennen werden Welten die ? Uhr abends Buger den.  Hermans Sudermann Seontag 4 Übr  Lulsen-Tneater. 7%: Wann Frauen lloban,[2x vir Mlb-Seidelb Es Wlekchär Famifionmatr,| „71. Jungfer SoanANBCHBi |erntev Retmerke ogr  * Ee Bon M penihe Sari we Regen MOGEr nr Gai aiafeie,  Spree-Garten  Margen Donaerstag  (ir, Feuerwerk  ge, Mititär- Konzert „A. Becker  ven) «Regis Prei Br, Wapner-Aband. ze verein,  We us Am we 1. 887 1.097 €: Obezmu-Ikaatr, GEG zv. Maike, DiepE,  Tauentzienstr. 18 nenen  Hofphotograph be j  7 Sanot beste Ausführ., auch Poatkarten. Sehr, Peder  Jeden Abend:  SerenisSimus  Arens EN nheitsmöbel :Z2<  6 Höchstleintung Soteidelt Mie ERL ED EN ReiHonderaer H.raße 316 unterhaltender Komik - 7X E  und die übrigen Attraktionen  Gilard - Well:  Rovendiele :: 50 Billards!  Kationa-iheater ci: „em Das Gese. Famile Wanvemann, [BETÜREr Prater  Winier-Garten. 38: " fepiuns Bummel!  [1'668 Söi „Spielplan 3 KITEN:  wes er Edelst t;  Varleu Abtang: Cis UBE Ld wd  Gebühr - Anzeigen mit Keovrei 20PL; einschl. WIreier UeberSendung der Antworten 50 Plenug-  Kinderwagen, | stiefel,  eitwwnrte 3 Pfennig. Teverener,  - wer a 3 a veil  Euch ten  Möizatienz Endler, | Stiche ki einen, Gordinenichse,  16 Halberen, Th des. 7  eitbeden, u 5  Detern  3er? 8 +. 1 Zviralbohre  €. | zus Sate und Dettzeuge  is erbe | . | Reinat ie; Zebventere Er Berat. Gefen | St. 15 Kefratbaler  ingen jederzeit, 5) Kriegoreines  4.0.  SF aenän Slate 3 MM ag Kuen EE “ Stri 'omotoren taufe Fell ini  ANTA ZIE Bh Greber REHN zuge Sera Behn EE n  KUND 008 "1 Svireibobrer. a [ea Gehrodanzug,  ET, Audeig-Gu. [hre Wertsende aL vast] „Gi Dee Ue N tu NH. Penfee en REIEN *  Bit. 0601, Fhnklorge - |“ Umguedbasber  Scneliauf  = [rere Seeen mo tust laufend ur der, -“I bertüufen, „| Bede Gelegenheit, ler, 3 mm | DN Gahrei EStG - I 1. andere Maateie, M8 derte Zus | Kre in au. | yg* Biteinbaus Sog. | Sate md de Im eu bt X Sactettangn,  En SE SEES D loniolwarergescäft, billig]  Motoren, gone Fahrten:  dert Müfer (89. Betzwige tr eH Ba eiae vet, Ders Drahtgeflecht, „ |Linerkiaue e2M, regen | Daden, 9, Settungäbrah Kabel. | 16 30 aul Kindle 764, Fedfiafe det, 8 perpindt gerer enen, 0, | CC EEEIEFeNn . |Beeatein € Brauer, [Baar ef Seen 109 Cadore | 13 Mel Tüte etl M 1. 9 uctfend ix KI WU Rg Mp Eaizendorser" Str. 20:11. | amdurger Ü 2 | (fe. Gieetfühie, Bede Zigaretten, ka, jogiten. Webernezel, Boes IE“ erl., 1.1.1200 6.0.7 eini & jews abs andern Marten Fiugehen Reize G - |12-Beitin, Bierchen, 3 [ati +R. [rutpbend: aretfrtt u jedes GelSese Ear weden Bd ee WiR Gora 526ng weten Er ahr Ferfauten. Näheres Cine (bel, Baowaht, 3; Wibeede, | Felzarten üm 91 I 7-7 wach | '<3 X Ä“. ih, Serie, S| Ermer fetal zeteha Eff dee as prantsurterste, en säuft |, T: in She, Ie | „Fadeneinr aa Üpee 233, 1.0 Zart iniervumpe, te Korto'seipeshäf:, | Uutwazi. raseh, nge Te jette : 69er, Rohre, Gatteno| „Magistretgware, |Steche 101, d 6. ] €. Zei ZEE ana, Rihme svriven. Raser wiber. Anb| trenfhe t8bolber mit Ladeneinrichtung, veau] ?  gebe hetber bill  Gate er be <-« pz ame 1 Satt us +| ch: peltsedenftr. 8. jemaiwärene, Butgeschäft nde A Sam - Bina FERIEN, EEE ee a uwe NN PROE TTT TN woe ED Raa üs ; H 8ipariengess.  Eareidsauie Carl 8. Fagerrepet  zohe Batzen, 2 be 1 ert, Beiaefen 168, Beiserzoten  MEIM  Meuerite, 6-88, 11 |fhün, BetjeroFriedrihe Ern “ Stiefel. der „Leiviger „Sir | ze. 07 Derbe ner em fabut| "Kopen: | Demen 1rd  Eecten, ee Or 4 I" VAE ba en Doi 9 vert. Rreupe | Windertleiel eMetreb en, m, Greä x. Dieb jämt-| .Genfiotel ie Feudehotber | 22% Ett. 87, . run | Wide ei | Butter Gerte 1000 MB |G EETEE RT AEN ea | Sfbet zu vertan Wal | zy Near keiten | + 5% zw zel Sauiwänniige Srwar“; ve Dühter, [My Feier Dreis 7660| nerthewierfir. 21. 2 | Säreibmashinen, Vollrändiars Weikbierfsasch  Lhiemaun Mark. Rovwerstr, 17.  7  RER Dachs | Vauerbbeit = vorl, = Bubte, [ys vertan Geen  Ke 57. Bube | Baas 7 eturent  i.Br auh e'  Ade edaratartn füt | weih ert r 380 1 0-Biafen), 2 (dent, 0'n 1 Dos  viralbe rohe Voten fe:  2 7  Mm EEG Blaue 5 EE  offer  Kei a man artena We jeher: 6.  W Meter Fant. verf. Buf, | - ef  Beef Kg “ Dranenbe iel a 7  Gebrauchte  8 ja  vent Erba  .... 56 Meter Me Bhremedeig Kepa. Leden Buterstied 17 wn - 160 eberbiligt. getriebene Di Door Fiißerftiel Ep Fin dE [ew "Bren : Miet "einig [5 vl. Es: beufer ier 134 = |Ziher, Bründol Exdoms: aver, Ninobeha). En. 8. VBhotoapva, *%; wärts 2-Zimmer- Srommophon v«.!. Sädle, | echter üce » „E46. 22212* Uüsein- zerfäufen. R b-- (Coescnanisreraun ) uu Sednhaujer Allee 148, Dekner Wer 57. E nstgllatjoys- RKiapy sportwagen igich! | m 1! N wee EE EBBS ahart € Ed hdr, |3en dil Ab Gurteener | Battwt Eori 7 Gemülegeigart, "utarhend, 3 <2 8chE ud Bauien 19, „g7ebter Seitens wire! 6 |veven Bebnunget ternet Ge BreperE Beeisowelder gd 4 wien XK => |zreikwert zu verfauten |Fondito/ei, .m:Eendor!, | .. dei jen 225, EICHE 5 Spandauer Buniiondies vn me 5 var = = „=“ u wein Em > Zessingitr. 28, eine Trepys rf. NeWiher, Wilmerß- st [ebut), Aefier ce 1s7,  IREEN | Brtienze zer 8 rriabet, “DEN ater  7379 ERM ZONEN e  jröder, a: dbettitellen tomaten, ie] alone, eran ED | 4: vumad a. SE nare M Bataaber [1s2 Brteplahtt, 26 m Eire ete . ze Seirhelen ernie Eetien | Wagner, Bewfsel- jein 00 neg E8 EB wieten Siete Eu ON VE Me a wort Ei vn Eni des (inh | Stamer KN SIEREN kamen 71 15:0 17.0 200. 6 DREH I (Mf Il E07) 15 Mnataaahäihe feet Aae Sille Is Nn em Gefelel mit Sieteutigent a EI | GRE P9in 1 EED |dureene, Minifone, Geze zBi 1844" Röhn |- u tl v gibalder jose zu . eile Eemmene n Fuger Deoajenbonger Tot, Ex ade |vertaufen Benin Beria „Siefiremepren. [aet Baci "zogfe I. t Ferger Gir. 81. 0. Bae [Sir 2 (Retthuier“ Tar) | en: un ee Lm Raa ET [BG ahn u wl anbae HE 2 eder! Sam: vert, SW. Nostigste. 67. +, a Wehn LE Gaye TIE remt 8 [20d, zvel Opener Ff .. vat oben "Bis ein Entaegentome| Dhan «| Blauen, Feiniprecher entge dale m] - u Dil» men, eme Grleigteräng der Pr Wessel, Biücher-  zreitwer? zu vert. Berau] H Neu und RS, Beufeistt, 41, rm Ve, ;? deo). | peratur, in bester Ger (Epepieisebrit 4 Trforderl, ea. 28.000 M. KANA  we | FadneinI | 173 el  ei Aushaifung. Zumal  S-:aenfrogen. autechaltene, Wer 2 Mer, Brühen, fetdenen Ragen. 1Siem m. ferner Mads  Ricifehmenn Anlernur 1“ -. | a. |O). 48.9. atm NEE 286 person Beih Bäer |U euere Re, WR 11775. Mestanratenre! R ENE IENR| Tir eg ve Wette ANL fger, | element Bie verl. Bh | Z „Eu ders LETZE 8 Gemüseiaden | 2. Chitpsattenwagen,  pferefderig. Rabil. vert. SH er. Neutbin, Weier  mt 116, 8 Bodejen  5 Friegsanleihe, wit  8 % ee a |S ME Fuel 0084 [em 13, | Bntferter Wie 20, KEamenfeieren u Be GIR | REC Bin SE  Tai wert. Umrhänd? Balder [Masi : be 2 9 Bure de . in ernten Ba derftuf Bauens Eoiefes, 1 El erBiate, 2 |Zatde. Weldemarde, 6. | Zahlung Di 7 |S wern ZEILEN Mienen => 0 Tem | kat] ee Fee anden R. Bieiet-| Drehstrommotoren, |Berdenderg.äi 1, nehem a Einrif fowite, Brute, et ei ee Tm 3 Tekteng, 4000) erfor <A. wma um: Weia, 3 entwe Sede | R 3 Adap | 3900, der? umständehalber m. Einteus< zweier | ve*!, Gonweiler. er ehe Gytarbenben m [Bienbosn 8. De EIE Eiiteib- = Wade 7 Bartenk HIL 8 . X Z n en . 01 ertnt DL Altis Deth ends für der | Sele, der dm, u verteäsen. und em . u Rähmaiine. m ER | Bi Ee Mme eiiien fou für SEfeser gx Vertatten. Binzer, Beider, eit Datu |: vr u |Besn: Steg 4 Ke E27 oW | zue Enger NE egen [ver 3.7 . Ser Ebene, Sie Bertzuges nas euherh 8 Te | Dorvelnasigme 2 Ein ar Bee 1 | geen Dien 112, Titshte, Wesers| Leibnizstr Ul, 1. [renhemiden. Lucewfti, 5 . Ult.-Füiale | ae in. 10238, Bitte auf| 85, Bornemenntr. | Tenjepies. 2. | ge emi aeh 1630,  | Mee EE Ste verfeußt Themet, Mb Rahe 008. De met4060, entre nei TehÄr em Beiname, Geiwente: | Steiner as EI tung 830. Kovar, Drän-|6 und En 220 | fume, zeigende Sommer- [Frasetrieb. Drefde, Ratz abeler Eiveke 98. 111. |5i8 399 Bolt. Ix evfropen |zieiver 58, 65, Tanztleiver| ve 18.  "Wbobrwastine. Ae! fendorf. Einge, 285  Fenf Gardinen, 2 Debit  | bi a ebe wu na m Beten Wm 281 DG Epertiadin 85, Eweh gut eaten verf" Tie |Besnigen 30 Zewinttg  | A RE RN RNE wad BRN IE Gale Get AU ESE  | EE NERN | En. RE En et  j . EÜ ' - | "64... | Semälde, 7s2,40 zu,  | EIE Wande 8| Epgbtrpmmetee | Seren. [eichen Sen  | Baen BiB | ERR Id ira 15 Bipnme 23 Wis Es  Kriedei feen Sie 2 | Ratnlibtx Äraniente Shöregerg Mähienfr 18 0f | Metaofen dei  6 | Eiseiventilaioren |. Fitmenschilder, |e->ren2n0=0. viher. EEN IAISTEN: |pge hehe Kiesen FESTE ien 2686. «heiner Vir, 15. tiwang mE hten e 9 c Verka) |. Siepe EE SSE erb nbere een Ne Krupfe, Be"oftr.98. witer edinen, zZ 03 GER | ch Bezerelentahe 215 7  Mgt ei  were | Ventih-euoliih, Preis  1: Fd 10  maden, Ariedenee  1] (;  1?  2? 7  8:4  |  [735  51  38  ARTTIET |M | BEE (Su  vet  (? Kindt -I I verlauf + fe ehen  1. Griebenowtr. 10.  Kinderwaar: 91202/portwägen mit“ Vero des, gut taut] zus Privathend Früge: Beteranenstr. 18, Breißs Emile FEIEI:  M 44 Uinvierei, Kibrectkn, 5, Unbe 87 Detel | : e GERE TIME |Inwmemn (ir jede tg erden |dunfst Phe, vert, Geiebe, ein, Bidtinen 6 derteust: Kieider« [1712 h8 M, zor 1 iefeden Briten 18 Ee BE R feht mit Aedermttrepen FI: Spre |S, Beäbeit her WS | 1s0,= Zeeb Gei | Ausehweiber Kesehet 68 Gote 38. [100 Der Gee erEis, Bascchine 3 Mir. Umkreit. Büfrtte, Trumeeus, 7 " DV Edader + Basalte, 8 ich Bane! Butte ethin 8 Saris ; M a ae der * Mashinen. König, | vertauft Reimann, Schöne, iler Rosenkrenz u, PIN REL EN iH (SS We ies. Seien eferben a. ves "| Laws rs nume 00 (MEN vas Nähmaschine tl 38. Kieidershrin- Fr 2.006.013  FN bug zune mn :  wee n  12] 'Reitigen, 1 Kiels | Ruhbewn, zut erbeten, zu "46-36 > 4 u wle meStefan Gngeur 66,8 longus, FIZ bile [-N Eh  0... [vs 18 a amm ES 1ER Mader, an  ven, | Moderne Anricze-Rüchen ehe 1!  "vert. | Sersende ne&  x : K  Chaiselon« ve  dr  Eben wat  Ae 2. Antbaum, Dass Suiten, enge Betts  7 Km]  Bart u. Kudenmödeiiab 11 Meitinger, Brunnenstr. 60,  m  DIS eleägut, me „EEE wm  Em) Eimer 1068 ines fas  PR 2.8.2004  |= ENIE Dir de mudeiagen. Se  Keri übel Ie 7? Breiswert,  Rabel fel  136, news Musteil jammen 875.  in vielen Breislagen. gene Fabrit besonders bill  Leste fann tefern.  wherhalbe  Dretziguer Tre. (father  eg Tesar | zes  100,--, Thaifelongus 70, Deseeipinden, Kielderlpin| =, „Fommoden 60, | Be: Spind 70,=, Gardes 130,=,  Eniendan Fi . Ekasmmer, t-- ge a R 6 vet ment adert, ehel Ums | Senieie u. 2 Geffe, vert. | SEREE KE edlinge: 21. zie knit; | „We Eoäbede Biete. Aua, Derfert, sehen abends T- Bocsgit. ut Mehr =< a. vert Zwei Fräplih, m Kihn Lg ei Cnrichte, Gory*'nr, weißg Nußb.-Schreib- 344 Ditdwert au verbau  Eika pr  00 ete Fen ane a varmans  u ah . Ebe | Zetwitgend aud Frit  (wa aI  =  4.  On  nate; (22)  per Str, 2,  nDe  u ka. nis Bid Gesmäfttn IN is  Grauvevaget, .elven gates Es" Geanpipagen vertecit vue  ve Runen Sita,  | Reue Rönigstz.). -. | eite vas hen 44. Beiaalt NIERE: Ege  EN uft vm  20  wirriSeftlahen. ders  Ves me engels.  vet 168 Ww Gn  Tor m au vert. Size,  tiger üer bini raue Bides  Perl weber  Eharn-  Auefekung m  weseiung zur zedd  'orbeiteter "Edeiserem | es  Bohman für lurgit Gier  EILE „“  Emfer Sir. WS --- | ümbax, Di  ee ELN 20:27  Etrehe  N . EE EE M M FEE | ar Binh + Bil | DIE dr sowie Ki je Küchen. | 10'te billig. |, Gier, -  H angten es. Andrang. = a DKI Möbel j| REUTTE er) 29ang vert Dufett, Bet Koe  nehme ED k--  Grete H  igt ns eee öhe Sihn Reer 13 rewpt dein Laven, drbahnho! Jacne Üneergruvddehn |  11 en RENE LE Btet-| R vn iu Ape: Ep  großen Bilten au mi Hertenzimos 779  Epeisezimmern, mern, Shog  ehen vu Feber ut. pritälen wand PI E65 Bopenerkt 70198, wehe)  HE M Wie Leuten O  ine]  KR nn nenen Ye, WUike, ? Dyieeiice.,  171 eaten,  ais M Baabe  aten, „vert. mal 4 Uhr  Besebern ut ee R) Wat etaherd Gut Bie [Std Bremer Er ms den, 8: Vun ve | ls  EG Get, wie 8 | weih, ELIE <F Keurti  ew, 'ver!. Ti  | Büfett, Kredeng, Sola 4.1044. Ber btt Erf, | „9 Flefte, Front,  Aiden E Etr.  Ne | Een SSE, Ee  EEE EL AAk KE Wh en  ZE Binde Heft  " eiae +  eee EREN ma ae ef Irn | Rr läre. 68 mi:  TT  Stebe und EI  Femnsi- 14,  mit Robmen,|  Seube  „Mßenmbbel. de, - |ieter, Mietfontrast. Boie, | Fermonehe  Biehn. &s, as Wegie-  FETE  '  DEr wearart  Eun 3x8  Franfhuries  jane EC ngbau Mand Ane D <p Vertäufig 4  Gese, amar, KIN 20 Ride Eura 18 Gändier|  fan. leteril EE eus Bente, 4  + Klavier Merten  "  Dians  kobe 4  1 Verdegesälete, 20 Paar Ürzeiig-Sietew|  ae)are  Butan ema 9. fem Sw | ihert aht empf Des  T uin x Pelt ben (et ab ün] iden Bestens r29we 6 | von alrda 200 Verden  ww ih. Bern Zunven, Werde Eiemitr eiae ür dervertiuf von Bout Berg, Selonieftehe 1  er Ge "Wagen. | 24 ärg: eH | ae Koigede verläuft |  Sarnen Raupachstr, 1-|  1800, + Bei Beben 18  ae Manedan | wei  uml Zuhtegua E EE fonplett  Beatt in Berlin denen, Gosaiis,  Berigen,  BBuen ele, ie ni Ee  Da Meidenareriak -  EEE MEN m erf  1.3 11. Hof Eift. II  "| Rase gl uft Guhl, | Vruvnansrche.  Rehvinscher, CE EN Brie luder Eide Hit: vert,  GiR Reinbold Veonnerse  Rin anner: Den Eun . jeh Eten  Stiebmeverdians und en,] € ver  Biel den  pin, === | zed een H Gams EEE NE M8 5  8 1 Rei |E I 21 beeläne R  TN We R R  Seweineiuiier, [pw  Fahrräber Ul bet bizis gtivchen deren,  Bsetteteilangs aaf ataadte Kade. KITIA  u 5s68. 2  zur, w. I. 0.  trent ts EIE mm va  falen Epedmean, ride 168.  Bumi Gi EE  neue und id, Deden 60, ESiände zei Etreeie,  010 M. en  event, vine Tami, auß eöne Rüder, verk. Limpis, 200  Rennmoischine, jowie Sreileufrad billig. iter. E4bmdoeier Wee Mr. 168,  abrrepzeGen 8 Shlänche ee Eehen eu ein  Töbreirab drima Gummi und Resten [orie 4 Mint. 6. E&länbe  ni  *" Rlumm, Gqivelteiner [37  e? amentab, zeitge), Rheinberger Err. 3.08  Damenrab, Lanta  weg Wabe Gbb- | BGH Te  De abritet, mit  Brreif, EE Naa  TN 2 deb M ie a.“ '* | sowie venge Bohnen Bewe Ie ewe . 12004, X  „Möbeleinkauf, Riezaripräden, Veri  wi Ee RIEN  Enfzuf giate Befibez kn (ms Hes aum Chorf „ ü  ME Fs Fühenmöbe, Siber Krei 201 nas Tanatoetzer, Juden | Sesat Berwig  ThE .- ven Oil ie  aad ji größen Eins  "hand R 4 587  abe, Dette: jirhe, Mn Ged vod  [eib:, Weripapieze. Sz  -... SEE ee Ee Ee  EIE feat terlal  Innger Menn | 20, 7,00 lugt Salah 1  eam, Bedebeülner [EZ  fostenfoeien enerzlschea Lei« |  tatnrfreund, | senth:  "dern n:St unter. 39 3. mit eigenem deim, jelbider kann 1-2  Truay döcend, mit Maui-  7092“ Ussein- Hir. m M - 16 u.  iD  Steueinwainer 204s4 rin8ts, Umperdamer Ste.20  netten Wande Ee Ov.  7. | Bee -Albbane2, St ohe  ame Reuel Ears  Ziqorettenftand datet faust Ladezt:, Söndar  ESI NESENT  Fi unge üm. | Frau judt Zelt ad. Goel | Zit abafitneen. zu, daten. | (Bo13da eter Lot rt  . fault bbhj |. Straße We | IE  n8| in tiene Lemwirticet ed.  7; 1 Ünseindang "Begärehen  Schriftsicher, Gade 8.  Caioäer bevor, 5: biz 5000, M.  ENEN  ds Heirat,  Kriegerwirwen, Jahre, berzent;  mit Land und Vieh Be-| jiheid weiß und etwas Ver-'| mögen besit fie fie am Grundsiäd beteiligen] iel, pweEs Heirot kennen. 2 lernen. Wur ruhige und eiedliebende Frauen uad| welche es aufriehng me nen, wollen fich melden ter „E, G. 18977“ Ullste bauß, Rocitzahe.  DES „kr, Vermd-|  pen. wise: 6 um  0 49, emmtr Seshän Witwe, eden. [60h a Ütere Date  m Nele Kateäge ehe. Sur go ander  wu 7  TT 1 de B Tome 3u884 Heivat. Wine Sie Bad anfenchn, Be Zusheiften zm) Dd „Ep Ee Bik nKil. Sponden Beis S  Bet aefehat del Nini "eefeiat daldig Deftei“ „mit vermbgende be| Bewe (bis Mittel äedie) | Mrderlefe Winne  redracwondt,| Beriig, aon feste  der Heit von |tiongerfien us dei zapungen vertnaut, zird| [=<]  Demen gleiten ce  „Suergische, Verjön-  r Eocheitung ven [1 . Ble  j ei inläE “| Weifs es8 Ed Bats Fu eGlfsteöste | dis Granges UM,  „ MEET et  - Rea rfelt in "beit Seul ii TALTELNN eue R  17. DIEN Beihinen und Metortide: [8 III] Wiaid, [Ki freier» Eieti na "zt au | geherbaib ze) Meide, nf,  eisen PRENILENE fi Steal der Et orträfreiienbe x eten AE fangen S&neider u Epe,  mme eii raf ammer innen;  bobem | gesat. 9-11, 2-4 Ubr.| Führe u Co. Mans Geda  ealeizer x fin-  1-| [er uf feines, Innenanthen u.  Beob Renee; . IE Möbel für Dauerstelun; teseden  kanmsest einer jungen | 3  Wa RE wer, |  nicht | Kp  zäbleng Bitriehte vnd Gei | Inde Seheide dE  mins Loihringte Sie. 26.) [7 M. mad  aaboein EE IEE  a. [7 Zossener Str« jen ier. Ren KES  mm! find gegen einn  belt, Emdener Ett. 17.  zue entapfeT Ber Biaihe Marwan,  E [peg mit menen. nie, " LI EEE ait Be,  FE, TN  Euba Mie rh  Damen. 2 [nf Weritagen, (eth Seibterder Beiden, Dies GB 2220 Brest  HOE iat is IEE TZ  Freien bebe 'Wosche.  77 (Rahe Aiezen, 8 in . [zukam | Vflege Schönlein, Reza  Fehter- [leitungfräe, wäniät eins alis ezende, [esdein Greifen vat, | Were [sander Frau in Wie u 75, Krientniane nte; RetmEs. 308, men, Beit in Stif „Ale. Ges* UI  ein pale Frenfhir!  mittelt, snht enhanglese| Befanntt> it aw. Wieder, heirat Exmas Vermönen  Reelle Did, 296907 U-  tamüticeft grds Seica!| 1764" ullstein, Fil. EE  „Eide ee  graphie verlangt Dr. 8 Ge  und)  Bring 108 ende zw. ee eEbäeer  ie in M A 10 CORE  |aupationSbe ebe Zaal. 0e' UitethSt., Dams, Srieatiwitws ait  9. ide 56: sher Enes Efe ve]  vnn | get 29.10.00" Ber |  Wwbeen erwünig- Offerten > 20198“ Win.  Charlonenburg, Boerüner| he 60.  H, außerbeid. Des 1. Deiner, |  ihlosen, 918 Debon, |;  3 WEALN 4.  el  8 ET Bezeita, Kieu  en Rueblf Viebberger, Kine 8. Federnfabeit,  Dreherei x. Wert pi. zeuge  Ein 7X | Straße, 10 di MO 2 kams  - ZJatior jür Gele Ep Jam,  Bebiagaug: [eum bs  [7% Vir auh eleiäneitig eve Reperaturen in Gei Wat  Be Bae ER  jofert weißer Jr  | Manzke Sreistwalder Etr. [Pum 1. September 140.141. Eero] Banwier 3  hela gesucht. Lingel, Witzel  Besehlaaschmied vert. Teltower Sir. 89.  Hohen ea ee neg BEIDE 8m Hatice“, Hur! Fits  "EE abEnäGRer x  (ps .- GEHE ir. 16, | et  te H, Zie  Wei iöbaiieher 3 | „Ze Bn ve Ea  ieee mf wih frug  INE Rejuft ran |f ag Baas  et Get Det  ei Bete Haden  EE de sehen, 4 täglid. 4 5 verlo  «Zr ne Erh  ben endet, Gender  brandetund)  „Geshäliatebaber, | Rild. Gessi ein groß, | M dah feht 168  Geihtt ame 28ER RICHTER wems Hoimat, „N |. 30*| Baha 30  "Witwer, „ Binder 3 Ed I Tat Besen  1" ün  Edie der Ci  Danzs&r:ft, Vorstellung, "mit Boh  S7  Sim, PES Wits|  EEE  Brumm Wis 01 1 eil, 3. Gei  Elitente, RE Mats X eU Jah dn  auf Bader EE geh ir u  Seuie 00en fra Sehnine Seb Kiter, . | Matianeniehe 8  Kontoriränein, x  E24  *  EEE  [4 [| .  E  ien, ütebnrschen, Dien ert wädden 26s1, Wild oden: EIEE & e  „Beldungen aur « Sean R EE  SPILET  E85  7  PEDDUTSEBEG  zr  *?% 