49109 7/0545 7?7G

5%

won ZE. nas d
*moaholan 230

In aler Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Gültige Faſſung des Entwurſs eines Entſchädi-

geſehes für die Kolontaldeutſchen feſtge

fame Der Entwurf wird nunmehr den geſeß-

gebenden Körperſchaften unterbreitet werden.
*

Der öſterreichiſche Oberleutnant Adolf Hof-
richter, der 1909, um durch Beſeitigung eines
unbequemen Vordermannas in den Generalſtab
zu kommen, dieſen auf raffinierte Weiſe dur
Diaufäurepilien aus der Welt ſchaffte und dafür
zu lebenslänglichem ſchweren Kerker verurteilt
„worden war, iſt jekt begnadigt und aus dem
Zuchthauſe entlaſſen worden.

„

Zwets Aufbaus des litauiſchen Außenhande!s
trat die engliſche Regierung nit der litauiſchen
in Verbindung. Die Errichtung einer engliſch
lötauiſhen Hondelsbank iſt beabſichtigt.

*

Die Stadtverondnetenveriammlung in Stettin
wurde von demonſtrierenden Magiſtratsbeamten,
die die Tribünen beſeßt haiten und Gehalts»
erhöhungen verlangten, .aubeg

Zn den Ortſchaften Tepoleza und Diszel in
Ungarn kam es zu großen Ausſchreitungen gegen
die Juden. €, Tepoleza wurden drei Perſoven
getötet. 92 Perſonen wurden verhöftet. >

*

Die Friedensdebatte in der franzöſiſchen Kama
mer wird vorousſichtlich heute oder morgen be»
."." *

Dei einem Artillerie-Uedungsſchießen der in
Wermelskirchen ſtationierten engliſchen Beſatzung
wurden fieben engliſche Artilleriſten dureh einen
Hohrkropierer getötet und acht ſchwer verleßt.

*

Der Mehaer Lindner, der zach ſeinem Atten-
tat auf den früheren bayeriſchen Miniſter Auer
von München nach Wien geflüchtet war, wurde
den bayeriſchen Behörden ausgeliefert.

*

In Rotterdam iſt der Dampfer „Albani“ mit
158 deutſchen Männern, 39 Frauen und 161 Kin-
dern aus Auſtralien angekommen. Am 35. d. M.
wird ein Transport deutſcher Kiegsgeſangener
von ungefähr 3500 Perſonen aus Amerika er»

ſollen Tauſende von Leichen liegen. 30.000 Men-
ſ&hen find obdachlos geworden.
*

Aus Waſhington wird offiziell gemeldet,
daß Zapan und Amerika keine Noten über
Kiantſchon ansgetanſcht heben.

einer Meldung des Preſſebüro Radio
Wen fg K- vag Banlgeng uon

-

Nach einem Erlaß des franzöft'hen Kriegs-

miniſters wird die alte franzöfifche Uniform,

„namentlich die rode Hoſe, endpültia abgeſchafft

EE GEE HOE R MEN m?
.*

Die belgiſche Neogierung hat zugeſtimmt,
einem franzöſiſchen General das Oberkommando
Über die Beſaßungstruppen in den Rheinlanden
anzuvertrauen. Dis jeht iſt nicht bekannt, ob
England und Amerika auch ſchon zugeſtimmt

ac Kommandeur der a eer
eichswehrbrigade Nr. 13, Generalmajor
wurde zum Landeſommandanten für Württem-
berg ernannt.

.*
General Mannerheim, der frühere Ober»
Fommandierende des finnländiſchen Heeres, iſt
än Giofhalm augelommen, z0 er von einem

Heinidend!.: Maiſr 6, Tepe: Bazuzoſr. b'NW : Aire Woad. 123.
+ Bogie «Cir. 6; Por8d „Newen Get

16; rei Ed Dele

Die deutſche Antwort an die Enkenke.

Den alliierten und affoziierten Regierungen ft
von den deutſchen Vertrotern in Verſailles fob
9ende Note übermittelt worden:

Die Deutſche Regierung ſtimmt mit der
in der Note der alliierten und aſſoziierten
Regierungen vom 11. September darge-
legten Auffaſſung übere:4, daß, ſoweit die
deutſche Verfaſſung und der Fricdensver-
trag miteinander in Widerſpruch ſtehen,
die Verfaſſung nicht vorangehen kann. Sie
hat bereits erklärt, daß fie in Konſequenz
diefes Standpunktes und indem fie die von
den alliierten und aſſoziierten Negierune
gen verlangte Auslegung des Artikels 80
des Friedensvertragesennimmt, ven Ar-
tikel 61 Abſ. 2 der deutſchen Verfaſſung
als kraftlos erachtet, ſolange nicht der
Völkerbundrat einer entſprechenden
Aenderung der internationalen Lage
Oeſterreichs zugeſtimmt hat. Sie hat nichts
dagegen einzuwenden, dieſe Erklärung
nunmehr in der Form abzugeben, die in
der Vnlage ver Note vom 11. September
vorgeſchlagen worden iſt. , Zu dieſem
Zwecke hat ſie den Unterzeichneten (Frhr.
v. Lerner) mit der gehörigen Volimacht
vorſehen und ihn angewieſen, mit den Ver-
tretern der alliierten und aſſoziierten Ne»
gierungen wegen des Zeitpunktes der
Vollziehung der Erklärung in Verbindung
zu treten.

Im übrigen ficht fich die deutſche Rogierung
genötigt, zu den Ausführungen der alliierten
und afſopiierten Regierungen folgendes zu be-
merken:

Cs iſt eine Entſtellung des Wortlauts und
Einnes der Ausführungen der deutſchen Note
vom 5. September, wenn geſagt wird, die
deutſche Regierung wolle die Auffaſſung vertre»
ten, daß kein Artikel der Verfaſſung, wie ſein
klarer Wortlaut auch immer ſei, mit dem Frie»
densvertrag in Widerſpruch ſiehen könne, weil
in der Verfaſſung ein anderer Artikel des In»
Halts ſtehe, daß feine ihrer Vorſchriften dem
Friedensvertrag Eintrag tun könne. Die deutſche
Rogierung hat vielmehr die Bedeutung des in
Rede ſtehenden Artikels 178 der Verfaſſung da-
bin gekennzeichnet, daß er unter anderem den
Zwei habe, jeden etwa hervortretenden Wider»
jpruh zwiſchen dem Wortlaut der Verfaſſung
und det in ihrer Tragweite vielfach zweifelhaf-
ten Beſtimmungen des Friedensvertrags unter
allen Umſtänden auszuſchließen.

Dos anch der Artike' 80 des Friedensvertra-
aes zu dieſen in ihrer Traoweite nicht ohne wei»
teres flaren, unzweideutigen Beſtimmungen ge»
hört, zeigen die Ausführungen, womit die deutſche

Brüder und von dem finniſchen Geſandten
Staatsrat Griepenberg begrüßt wurde.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

München, 19. September.
Das Urteil an den fechs zum Tade ver»

Heute nachmittag 4 Uhr im Hofe des Ge-
fängniſſes in Stadelheim durch Erſchie-
Fung vollzogen. Die Exekution verlief ohne
jeden Zwiſchenfall. «

Die Staatsanwaltſchaft des Münchener Vol?s«
gerichtes hat wegen des zweiten Geiſelmord-
Prozeſſes das Verfahren eingeleitet. Hierzu ſtehen
Jechs Angeklagte, die als Zeugen in dem erſten
Prozeß vernommen worden ſind, zur Verfügung.
Ein weiterer Mittäter, ein gewiſſer Greiner,
iſt geſtern in der Nähe von Rojenheim feſtgenom-

Das Münchener Urtei! vollſtredlt |

urteilten Münchener Geiſelmördern wurde

Regierung ihre urſprüngliche, von der Auf-
faſſung der alitierten und eſioziierten Regierun-
en abweichende Nuslegung des Artilels dogrän-
det bat. Nach einem algemein anerkannten
Rechtagrundſag dürfen Beſtimmungen, die eine
Beſeh-änkung elementarer Grundrechte bedeuten,
nicht in erweiterndem Sinne ausgelogt werden.
Deutſchland konnte nicht vorausſehen, daß ab
weidhenb von dieſer Regel das Sekbſtbeſtim»
munasrecht der Bölker, weiches ſeine Gegner ſo
oft als einen der Grundpfeiler ihrer Friedens
bedingungen bezeichnet hatten, gerade für
Deut chlend und Oeſterreic) noch mehr beſchränkt
werden ſollte, als der Wortlaut des Artileis 80
es zunächſt erkennen lich.

Außerdem haben die elltierten nd
pfierien Negierungen bei ihpen Bemerkungen
über den Artikel 178 der Verfaſſung außer acht
gelaſſen, daß es ſich bei der Verfaſſung eines
Staates um ein Geſch handelt, das ſeiner Natur
nach Vorſchriften voa grundſätzlt- und zei
lich unbeſchränktem Charakier enthält. Es ent»
ſpricht durchaus den üblichen Formen der Go»
ſedgebung, wenn in einem ſolchen Grundgeſeß
«allgemeine Normen auſgeſtelit, dabei aber im
Hinbäi> auf bereits vorliogende oder voraus»
zuſchende Sonderfälle Ar>nahmen vorbehalten

eſo»

werden. Derartige Ausnahmen von der allge»
meinen Regel heben dieſe Nogel ſelbſt keines»
wogs auf, 3: nen, wie dies

oder ſelbſt eine ſpätere Abi
Die Aufnahme des Artikeis 1
Verfaſſung ſtellt daher keinen Kunſtgriff, ſon»
notwendige Maß-

welche die alliierten und a
gen zu der mit den ausdrü
der deutſchen Negierung in Widerſpruch ſtehen»
den Schlußfolgerung gebracht haben, daß mit
dem Artikel 61 Abſ. 2 vine Vertragsverleung
beabſichtigt geweſen fei. Die deutſche Rogie»
rung weiſt dieſe Unterſtellung mit aller Schärfe
zu? Sie kann auch den i: ſchen, den inter»
nationalen Gepfloornheiten nicht entſprechenden
Ton, mit dem die Note der alltierten und eſſo»
Aferten Rooierungen feierliche Erklärungen der
deutlicher: Reo/crung behandein zu
nicht f Nſchweigend hinnehemn.
daß Deutſchland den Krieg verloren hat,
ſeinen Gegnern nicht das Recht, ſich ei:
Sprache zu bedienen, die den Zwe haben ſol,
Deutſchland vor aller Welt zu verlehen. Die
deutſche Regierung wird den alliierten und aſſo-
piterten Regierungen auf dieſem Wege nicht fol-
gen. Die Herbeiführung eines wirklichen Frie-

denszuſtandes kann aber durch dirſes Vorpchen
der alkierten und aſſoziierten Mächte nur er-
ſchwert werden.

dent Krylenko. Dagegen iſt ein wichtige:
Zeuge für dieſen Prozeß, der ſchon im erſten
Verfahren vernommene 24 Iahre alte Münchener
„Polizeipräſident“ ans den Tagen der Räte-
republik, Meiergünther, kurz nach ſeiner
Rüdführung von der Verhandlung aus der
Feſtungshaft in Eichſtädt entflohen. Er war we-
gen ſeiner Beteiligung an der Röterepublik Cnde
Juli d. I. zu drei Zahren Feſtungshaft verurteilt
warden. =- Aus Eichfrädt waren eine ganze Reihe
politiſcher Gefangener entwichen. Sie konnten
bis auf drei wieder feſtgenommen werden.

Deutſch-ſche<hiſc<2 Beihandlungen.

Anfang Oktober begibt ſich eine Kommiſſion
aus Vertretern des tſchechiſchen Handelsmin.iſfte»

riums nach Berlin, um Über eine Erleichterung
Von

der Einfuhrbedingungen zu verhandeln.
deutſcher Seite werden beiſpielsweiſe der E
von Glas und Porzellan, von tſchecho-ſlowa!iicher
Seite der Einfuhr Pforzheimer Erzevaniſſe und
der Bapier- und Drutfind..Ftrie Schwieriakeiten

man worden, Dazu 91:21 64 der zuffliche Stur | bereitet:

Birtſchaff in Rußland.

Von einem gelegentlichen Mitarbeiter,
der vor venigen Wochen aus Sowjet-Ruß-
land zurü&gefehrt iſt, wo er in nentralem
Auftrage weilte, erholten wir folgende
Ausführangen.

Nod iſt im Näterußland der Erlöſer»
Glaube an den Heiland „Prolotariat“ nich!

prophezeit und gepredig!
bringen foll, eber man ſpürt es, es weht ſzente in
Moskau nieht mehr der ellos erovernde Hauth
des Enthuſiosmus, es iſt vielmehr das eiſerne
Muß, der Trieb dex Selbſterhaltung, der die
Sowjetreoi da "m ihren Poſitionen
zu verha:ren, 4 Sorge Zeuge ſein,
wie in allen Oog ung, d. 8.
den einzigen Zeitungen, die erſcheinen dürfen, da
andersdenkende Blätter längſt vernichtet, die
Typographien einge3g3en und die Nedakteme zum
großen Teil in die Gefängniſſe geworfen ſind ==
Demagocie betrieben wird, die bewußt das fonſt
fo freue: ? davon abhäut, nach»
denklig

Von Moskau
Projetariats“ ſhinau-“eſchmettert worden. Sie
gebar alle die Paradoxien, die vorläufig viel Une
hei! und wenig Erlöſung gebracht haben. Sie ver-
te die Berabſchiedur:g des Begriffs der De»
Zenſur als die Förderin der
neuen Men
der außerorde:

her auch vcw;

ußland beſucht, ficht einen
Trümmerhaufen vor fich, vom neuen Leben, das
aus den hon jolite, iſt wenig zu bes

1 ftzhen zum allergrößten

vejunken, vie jeltſa:
Proletariats iſt aber eigentlich das

Abbrödeln, die Vernichtung des ſtädtiſchen Pro»
letariats, der ftät

jehen Arbeiterklaſſe, die doh
T ben Joll und die
in Wirklichkeit kaum mehr beſteht.
Bei näherer Betrachtung mußte das aber die
je Folge der Politik der Sowjetregierung
'angs führte das Gerede von den ans»

und verkſiavten Arbeitern zu feſſel»
Willkür und Begehrlichkeit der Maſſen bei
e ung; die

den Unternehmern

vder vertrieben und das Fabrikiupentar von den
wild gewordenen Leuten an den Meiſtbietenden
Es dauerte lange, ehe es der
ierung gelang, dieſem von ihr jelbſt
xten Unfug zu ſteuern, aber allzu
Sadn war bereits angerichtet, viele
Fabriken blievew vernichtet. =- Infolge der
Bürger?riege und Transportihwiegkeiten ge-
mun die Zufuhr von Rohitoffen und
Seizmaterial ins Stoen, immer mehr Pro»
duktionszentren mußten aeſch!»ſſen werden, und
die Arbeiter, die ſowieſo ſchon das Arb
verlernt hatten und lieber Meetings ec!
verſchwanden gänzlich aus den Re
dnzenten und ließen fich auf die

tragen.
nungen der vertrieb;
geoiſie untergebrocht
Parteiorgarijationen

und den
eingereiht, Aber
idylliſche Leben mer zicht von langer Dauer für

verſchiedenen

fie, fie begannen, ſiH in den neuen Wohnungen
ungemätlich zu fühlen, In den weichen Möbvein
ſammelten fich Legionen von Ungeziefer an, die

zvorrichtungen verdarben, die Wohnungen
verkamen, und da auch die Trami-a3nen zu ftowea
begannen, fo mußten fie ſtundenlang laufen, ehe
fie zu ihzen gewohnten Berfommlungsorten ge-
langen konnten. Vielen = zu ihrer Ehre muß
es geſagt w-7der. var es tief zuwider, koſt»
bare Kulturwerke, ſeidene Viöbel und Gobelins
finnlos und zwelos zu verderben mandhe fürth-
teten fich auh vor einem neuen Umſchwung und
meinten, doß fic, die cm wenigſten Schuldigen,
enn zeuet "ien würden bezuhien müſſen. 4.

dauztgrund zur Zermürbung der

be uris * Jüldeiz aber din=dmmer mehr dmr 4

nen Arbeit zu entziehen, und um die Produktivi-
it wieder zu ſteigern, wurden ganz entgegen den
Prinzipien der Regierung die früher verpönten
Aftordlöhne e.ngeführt und Faßleute für hohe
Bezahlung angeſtellt und mit diſziplineriſcher
Madßtroll!ommerheit ausgeſtottet. Aber dieſe

chr zum Taylorſyſtem, die troß aller rot:
jeaſen und Umhängemäntel ein Wiederauſ-"
1eben der lten bürgerlihen Methoden bedeutet,
kom zu ſpät, um weſentliche Beſſerung und H--
bung in die Induſtrie zu bringen. Das ſtädtiſche
Proletariat floß immer mehr auf das Lond cb,
ver;z.chte fich mit der Bauernſchaft eder facte
Unterkunft in der ausgedehnten Sowjefbüro-
ratie.

Ferner kamen die Zwangsensheburgen in die
rote Armee, dos Bilden von Arbeiterbotaillonen
und roten Garden, die Unwerbungen in die Ge-
felgſ>aft der außererdentlichen Kommiſſion,
das prode;| dage wrd Arbeiterproletariat

amen ne als Auehängeſchild fär
uli? beſteht.

'oll aber nict in Abrede geſteät werden,
daß es einige we St, Cie auf kome

vergeſſen,
Begänſtigungen,
namentlich, was die Berpropiant:erung der Ar-
en, daß das Menſhen-
da] + ber trch-

ant, des 7] dea rieſigen Putilow»
und ur de

iS von der Zentrale
Streite a!s Verrat am
d mit jäweren Etzefen

regierung

Sei der Ran?)
der ouch de? 1: au

Fhoffen. Zollgrerzen

Hdemmädchit zu verheiraten pd cg
Nun war fie 27 Jahr geworden und hatte ſeit
Seginn ihrer Lehrtötigkeit ungrſähr zwölf:
Hundoxt Kinderlein an der Hand ghabt. Das
i los, wenn die Zeit erfället

Darum: hatten auß die goldbreunen Angen
trübe gebliet.
er dann kam plößlich »in Lit za ihr.
Sagendwoher . . - Sie ahnte weder Urſprung
.. Richtung. Cs ſirählte aber jeden Saaten
fort.

Ein >xehgewachſener Serr, den fie ſchon mehr*
mals hier getrefjen, der ihr ein paarmal wer»
Atohlen arfnlgt und ſie beſtimmt voller Intereſſe
Heobochtet Tarte, jah fie unverwandt an. Sie
wollte mit einem kühlen lid die erneute Auf“
dringlichteit zurüweiſen, ever fie vermochte es
micht. AuH fie empfnnd längſt cin warmes
Intereſſe für ihn. Der o!ie, freyndlithe Inhaber
Der Bucthandlung verriet ihr neulich auf ge-
ſehiektes Forſchen, daß es ein junper Amtsrikkter

i, Der zu feinen beſten Kunden zähle.

Die kleine Lehrerin wurde dunkelrot und

5:

Atopfte die unzähligen Paketen, die ſie einſt»
weilen auf den Ladentiſch gebettet hatte, wahl-
Fos in die leere Taſche, die fie zur Aufnahme der
Bücher mitgebracht hatte.

Die preußiſche
EHE ES
miniſter Oeſer aus: Im Mai glaubte ih
nac, deß die Einnehmen Hard

Ri ein in etwähtiger An-
liegen Lebens bemerkbar.
Die Kuru könnte geſteigert werden. Man
Hungert im Auslande nach deutſchen Waren.
Trohdem fönnen wir die Politik der Be“Lehrs-
ſteigerung nicht durchſehen, weil es uns en
Lokomotiven fehlt. Wir können 55 000 Was,
nicht benugen, weil wir keine betriebsfähigen
Lokomotiven heben. (Hört, hört!) Wir haben
einen Güterverkehr von 57--87 Prozent des Vor-
jahres, Der Perſoaenverkehr betrug im Sommer
42 Prozent des Friedensfahrplanes. Wir find
«aber nicht weiter gefommen, weil uns neben den
Lokomotiven Kohlen fchlten und der Kohlen-
fommiſſar ae acht Tage eine weitere Einſchrän»
kung des Sugverlehrs forderte. Alis
Mangel an betriebsfähigen Lokomotiven
und Mangel an Kohlen. Die Tariferhöhung
ichneidet tief in das Wirtſchaftsleben ein, zur Er-
höhung der Gütertar:'e .mmt eine Erhöhung der
Perfenentariſe, die durchinittlih ebenfalls
59 Prozent eusmacht. Dazu tritt eine
ng der wichtigſten Ausn%hmetarife, alis eine
doppelte Beſteuerung des Verkehrs. Die En
widlung der Einnahmen iſt tzoß der bisherigen
€ on nicht günſtig. Bis zum 1. Juni war
im Perionenver chr eine Mindereinnahme von
21% Mini verkchr eine ſolde von

y Gnen. (Sört! Hört!) Dazu
He Steigerung der Aus-

99ben.

wir die Tarife nicht um 50, jondern
razent erhögen. Ans volkswirtſchaft-
nde un wir davon abgeſehen.
icht recht beträchtlich, die
mchr els die erfte während

tr Waſſerweg. Tatſächlich wor ein

S&ifforaum verhanden.
war dafür, daß er benußt
Fommiſſar hat die fuhr»
weil jonſt in der Bes
zer Raum infolge des
zi ſtenden wäre. (Wider-
i der Eſenvahn mehr

Das geſchieht in Ueber-

Nach dieſer Rede des Eiſcnbahnminiſters
love dem Haushaltsausſchuß über-
ammlung fekte dann die Be-
des Wahlfohrtsminiſteriums
cets?ommiſiar für das Woh-
Scheidt, die außerordentlichen

Mitarbeiter der Notional-Ztg. in arundſätlicher
Weiſe. Er ſagte u. e., er wiſſe ſehr woh!, daß der
größte Teil der Offiziere feine monarhiſche Ge-
fiamung nicht geändert habe. Das ſei aber no<
lange kein Beweis dafür, daß ernſte Beſtrebungen
dahin im Gange ſind, durc einen militäriſchen
Purſch die Monarchie wiederherzuſtellen. Nament-
hobe er die feſte Zuverſicht, daß alle zöheren
ere in einem durhaus loyo!en Verhältnis
Negierung und zur Verfoſſung ſtehen.
Ueber den Fall Neinhardt meinte Noske:
34 habe ſtets den Eindrul acſzabt, daß Oberſt
Reinhardt nur von dem Beſtreben geleitet iſt,

zur

wieder verſtanden, ieidliche militäriſche Ordnung
ihm unterſtellten Truppenkörper zu brn-
Wenn dem alten Offizier, der eben kein

mal ein derber Aredruf entfallen
fücne er (Noske) ihn nicht eleih entlaſſen. Ob.ri:
Reinhardt, der ſiebenmal! im Kriege verwundet
wurde, würde dadur& wirticheftlih vollkommen
zerrüttet werden. Der Offi:
vogelfrei erfiärt und es mü!
atien gewährt werden,
Stoetsbürger Anſpruch haven.
Was den Leutnont Vieweg anlangt, ſo
habe er gegen ſeine Kameraden cin unquelifizier-
bares Verl bewieſen und deren
findet der Miniſter begreiflich. Als Vieweg bei
Ihm, Nosfe, erſchien, habe er ihm feinen Zweifel
| ew gelaſſen, daß keinem Dffizierforps und
nem anftändiven Menſchen zugemutet werden
ihm 7ufammenzufigen; es ſei übrigens
, nachdem ex aus dem Dffizier-
hinousgeworfen worden wer, der Soziel-
okrotiſcen Partei beigetreten ſei. Er wurde
fvfort vom Dienſte ſuspendiert und an den zu-
ſtändigen Kriegsgerichtsrat gewieſen

Däniſche Wilh fommt.

On der lezten Zeit wurde verſchiedentlich über
Die Aufnahme des Exports von däniſcher Milch
no< Deutſchland verdandelt, aber die Valuta»
nd im Wege, Nün iſt eine zu-
jung getroffen und der Trans-
port von poſteurifierter und ſteril:fierter Milch
kann beginnen. Die Mnſaperiebbleng der

äni'Zen Meiereive:
lond einen Vertren
von Milch abge]

die alle anderen

Das
der Lehier.
Aufhebung der einſchränkenden Be-
ſtimmungen.
Durch ei Erlaß des Unterriätsmin,

fieriums find die fallen, die 6:

zung nog
Irgendwelche Perſonalveränderungen aber ſtän
Den zurzeit micht zur Debatte, ſchon deshalb nicht,
weil die meiſten der Miniſter noch immer vou
Berlin abweſend find.
Dann beſtehen zweifellos in der Offiziers

ſammlung ion Große
Derlin durch eine Anefpriahe 2 Roeie gee
werden.

Wohnung angekom-
is a jhömen, weil fie vor den

Mochaniſy pole fie den Jähalt ihrer Taſche
aus urd verſuchte eygeſirengt nechzudenten, 2b
fü für die näßften Handarbeits»

vejozom habe. Ein ſchweres

Wunder und nichts anderes. Ein
fetter, engzufammengerellter Epidaol, den fie
nicht gekauft hatie, kam zum Vorſchein.

Wie war ex in ihre Taſche gekommen?

Und plößlich begannen ihre Härde zu zittern
und ihre Augen fiarr vor Entiehen zu bliken.

Gewiß, jo w Sie hatte das fremde
Palet irgendwo mitoonommen. Sie eilte in den
Buchladen zurüd. Der würdige Iuhaber
ſ&üitelte den Kopf.

„Nein, hier hat niemand nohgefrag!. Was
iſt es denn? Ei, ei, ei. Spi>aal. Ei ei, nun
guten Appetit, Träulei» Kuhnberg."

Entſoht wehrte die keine Lehrerin den aus-
geſprochenen Verdacht ab.

Soſtig eilte ſie heimwärts.

Da lag der Spidaal und ſah fir ftumpf
Bu jein Säwanz war ein Slaulinieries

einem
Notte Ff. Bagd

Drei Toge glcßte ter Spiaal fie nun ſchon
an. Ein leßts Mal lief fie zur Buchhandlung.
„Soben Sie ihn denn yo% immer niht ver»
achrt?“ grolite der alte Herz.

Zeht mußte fie lochen. Dann eilte fie naß
Hauje- Da log noch der freundliche, fette, ein
bißhen zuſammeageſchrumpfte Seebewehner
auf dem Tiſc. Sie ſeufzte und . . tat es?

Als fie fich vom Kopf bis zu
Heruntergegeſſen hatte und über dem lang-
entbehrten Genuß niht die geringſte, Ge-
wiſſensbiſſe mehr empfand, klingelte es, „=

Vor ihr fand der Herr mit den zärtlichen
Augen und ſiemmelie etwas

„I< mödte gern den Verſaſſer des Baches
von Ihnen erfahren, das Sie 1" dor Bucharn.d-
lung nannten,“ fiotterie er endlich.

Ihr Serz war ſhon wieder voller Licht und
Fröhlichkeit.

„Wie haben Sir mich mur gefunden?“

Da wurde er ein wenig freier und keer,

„I< bin Ihnen ſchon des öfteren nachge»
gongen,“ geſtand er mit einem tiefen Blik.

In. dieſem Augenblit flirrte ein Sonnenſtrahl
herein, fro zu dem halben Epifaal und ließ
ihn no& einma! verführeriih aufleuden.

Ex frärzte näher, hob ihn wahrhaftig vom
Teller empor, ſeufzte verzweifelt auf und fröhate
faſſungslos. - - .

iſt ja mein

„Um Gottes willen . . . das
Spidaoal . . . Kein Zweifel, ice) kenne ihn an
dem blaulimierten Biätthen wieder, des ich
eigenhändig unter ſeinem Schwanz ich.

Annemarie Kuhnberg wollte eine Erklärung
geben- Aber ihre Zunge lag troen und ſe
im Mund. Kein Wort ward geſprochen.
lich jan? fie zuſammen und begann los zu
ſcluchzen.

Eine Sekunde ſtand er noh regungslos vor
ihr. Dann ſtürzte er fozt, zur Tür hinaus.

. E -
hatte, der auch ſie in ſeinex Gegenwart durch»
zitterte. Und das Andere, das Unfaßbare ==
Greuſeme, daß ex meirt:, fie habe den Spikaal

00:2 aud
Lancſam a. fich die nächſten Tage aus
Welt- Die Sonne ſchien verreiſt zu ſein.
Ee 7 Kuhnberg wor jeht fiets müde.
Sie weinte vft. Ihr Herz wax immer gleich br»
jewert, denn fie beſaß niemand, dem fie ſich
Hätte onveztrauen önnen. Da griff fie zu dem
elten Mittel, das fie bisher els die Kinderkrark-

jcwärmeriſcher Seelen belächelt und ſchwei
gend verurteilt hatte. Cie gewöhnte fich daren,
ihre Empfindungen und Wünſche einem Leinen
Duch anzuvertrauen, das beſtändig bei der
ier. Arbeit zeben ihr lag. Vach jet,
als gerode die Klingel ging, wartete es geduldig,

„Einen Augenbli>,“ rief fie vor dex wvere
ſcioſſenen Zür. Dann öffnete ſie und rief, um
die breanenden Augen ein wenig zu fühlen:

„IH komme ſofort.“ !

„Bitte,“ antwortete eine dunkle Stimme.

Als fie den Gaſt erkannte, ſtieß fie einen
Schrei aus.

Eine Stimme betitelte:

„Vergeben Sie mir! Endlich weiß ih alles.
Dex würdige Herr in der Buchhandlung hat mir
foren erzählt, daß Sie zweimal noch dem recht»
mößkern Veſiher des ſchreiicen. Soiänis vel
ihm nachgefragt hatten. Und ih => =="
fpradh nicht aus, was ex gedacht hatte, eber .-
preßte jeine Lippen auf ihre bebenden Finger,
„Jetzt habe ich Ihnen Vieles zu ſagen! Darf iH?“

„Bos iſt es denn?“ fragie fie mit zu&enden
Lippen.

Da ſah er fie noh zärtlicher an.

„Muß is es erſt ausfpreßen? Erraten Eis
iht? IH konnte Sie nicht vergeſien, troße-
ich annahm, daß => ih kam auß das erſte

Mal gar nicht des Buches wegen, ſondern weil
ich immer an Sie denken mußte.“
„Und jezt?“
gg jekt,“ flüſterte er zurüd.
T

preßten fich ſeine Lippen auf hren

n Heines Fraun,
fo viel Gpidnale
Fen, wie Du nur irgend moaſt, ic öeſine ein
winziges SäusHen an der Sec, in das ich Di

Aber wegen der gewiſſen Ausſicht
auf die Spicdaale tat fie es wirklich nicht!

FENATAEERBARNEE, MP

5
2

» NIRIE FOND BERBER UBRAEG SABER SY

556.

8"

PITT ELFI Ed 49.42.40 0008.2 L.1228.083.005:000

FL-I:E:2: 8:83 4:88
|
i

ps

|

1444]
j

(1
1
fire

|

|

H

x

i
8

TE
jh
.
itil:

ij
z
4
:
F
E
?

pr
jar]

|]

f

:]

y

[]

3

ä

?

"bmerfs!ammern gee
verband hat ben Brbeizgebern mitgete: doi er
Thend!:

Der Deutſ<nationale Handlung»
wWurien-v; K. Wards
Bitte um Aufnahme die

is den Redner nieder und die Verſamme-
lungsleite? verloren die Gowalt

N; Ta: Maar Sies
ISSN
des unter

|
|
T

den
tigung an. Von 12644
Sauen und Gefanoeen, Bie die Gei dei
Ausbruß der Kerolut: Änd rel
Zahl überſteigt die Siſta Der dem Kriege
amb nahere 0000 Berei dr
nd

den der, + Gejelliche 1 Bugewieſenen Gif
find Aufträge, die die Geſell'Gaft für etwa zwei
Andes voll Seichäftigt hilt

ple rg iu Tt92 .. Kj.
n Ar! 4 E* cn
und Sobienmange! hindern die WEI
ug daß für die Siffe

beeinträchtigt außerdem die A?
dringend notwendigen Aufträgen zum Wi
der Handelsflotte. Au des ſonſt bliü-
Hende Dod- und Reparaturgeichöft iſt dur die
Abgabe der Bantelfiotte uf ein icht beichei«
des Maß zurügeganoen.

IntereFe für die F:
Wi GELEE
ie uns

fort?
SEE „der Waſciinenſabrit Mungo
„Nürn ve jem Ut

zeit Eefonders fart ea
hat, und der Trma

efiengemei
1 „Auf hluß fom

BEE eine „Inter engemein! hct,
par!

ae von Keediien,
dert. als die Inpeſtieang

je:
G-"

Sehon ſeit einigen Tonen war der Mündener
Polizs: bekannt geworden, daß ſich im ſparte»
Hiſtiichen Sager in München wieder eine regere
Bewegung bemerkbar machte. Einem heute ner-
hofteten Manne wurde ein faſt phantaſtiſch
über die Ein-

durc die ſen abge»

Bien 2, deß

in der

Telegr. unſeres Korzeſpondenien.

Leipzig, 19. Gepteraber.
Pea mem zu eie gt 0 En)

7 Meßplaß gelommen. Zwei Grenzjöger,
die ebends gegen 410 Uhr über den Meßplax
gingen, wurden von ei! Siviliten mit
Schimpfreden, wie „Nos?eLumpen“ und „N-ske-
Junde“ überſ<üttet. Als einer der Beläſtigten
Ac dieſe Gbimpfereien verbet und zu ſeiner Ab.
wehr einen Revol-r 302, ſchlug de andrängende
Mer.ge die beiden Soldaten zu Boden. Es cerlana
ihnen aber, fih wieder eufzurafſen. Sie wurden
dann unter Schimaf- und SSmähreden nach der
Alten Eiſter getrieben, wo mon verſuchte, fie ins
Voſſer zu werfen. Einem vorüberkommenden
Säuymenn gelang es endlich, die beiden nach

Wuter betreiht ſie den Bax von Gaswerben für
die Gesverſorgung von Kommunen,
*

Berliner Börſe.

Sehr ſeiſt.

Die Berliner Börſe geſtern

„ſeiten“ Za Auf faſt Wen Markigee

hte fare Rauſiuſt, die wiede!

vom Aasiand kommenden Intert

für die deu“hen Dividendenpapiere in Zu

menhang gebracht wurde. Beſonders dis

gerung der Biemardhitieälliien um 12 pC

wollte man guf Auslandsfänje zurücfähren. Bei

den rhei ſchen Montaupe

trugen die Kurebeſſerungen dure
Prozent, nur Rombocher waren ob!

S9epTÖgteſten war die Saufieſtimmung

em Aelovialmorit, wofelbit Selenialo:!:

bringea find. Der Aufruf, der von zadlreithen
holländiſchen Behörden, unter denen fich
Nriegsminiſter und die V-riüenden der

Kammern befinden, unterſtüßt wird, endigt
oße Not

Der it Sperrung erwertete
teiſeen Soon aa und EE 38
niter, war -1 CTI „Aa Senate an

oi X en In
Miderfard Ende el febiep vs nag ader Gefen

Epart
Biener
er Athleti?-Be:
Die Be!

um zn Blöye.
ginnen um Oi we Die m M | 3 u
Zehntampf, » Meiſterſchaft. Die Tell«
zahme om 6; rien. Deniſe
Kal

Sonics, 38.
ben M der Ber!
ſehoft in Bormſchule Austrag kor

„Laufen. Soc
"4 ad 100-Meter-Eigffel) eds

Speerwerfer,

freut iG einer Raxfen Beteiligung. 7 Vereine
Z ing.

Vorträge und Verſammlungen.

Waserzuand der Spree am 19. "ept.
Oberpogal « «4 + + + ILI7 Unterpezel «5 44 + HlR

SE R ee ME = Y

Jepyptische Ziparedtan ]

obus Mundutück, von mildem Gesehmack, F
1000 Sifiok M. 210.=, 226.--, 245.--, 0
Tornau! aur am Lager 94. Vervand 04. vorherige Kaare

M. Guttmann, Berlin « 027

Kriegsbezchädigten

kannt vorrüglicden

SII]
1Tasse Kakao 13 Pfonniy Veit SE BEE anazumn

ant wrgiadie, Marg mag zwe een Achtung! Kein Laden! va

Kaeo Ei ELZWAREN-

Verkauf tintet im
Zentral-Pfandhaus
B. Lipkowitz, Münzstrasse 18

nur in der |, Etage otattt

mtl Storkfte "kar
a | Ik aD

Achtuag! SCHNSISSHIRRENN

Kuwmung weinen
Fe en nean veunöpten, Spt
a ee H r. = MELLE 42-

Grosze Brillanten

welcher Faszung zu kat
27.3064 Viet Filiale Taue

neien ke

prima Exof!, Vlc. Godelin,
auf üeine wand geardeliet
vm M.

func = | [Ruhebeiten

Gold-Flaks eingetroffen von Mi. 175.-- an
Nar zolanze Verrat

Ds =

Si Tab R wa ISS

; Herzenkleidung

Küchen, Win fiuuu Aku SE |
. unde x ".
WER... .. ZU ZAl1os obng Nun4ottek; obne Preiwwatdronk, „on 350 wun

vad Emme, | 3 rege tde m EE<: Sen EE “ad Verzand: :» Bes 7

Ourt Babs, Magdeburg 51, Gemaelde ne Stee LI zi
aewedeeiee

Vereand 9. Naakaahene 7 100031
4 Zigaretten-

„Fredy“ "gem |

EBAM H

inne M:

ew
[ert

SES E Em 7
m ee a
Iz, EN
„Gar. Free 63, CITE
Geschäft

KES SSE E-TZA fü -

ES Hauptge

ir M 1. wens Übei|
"Martin-GarherStrahe M.

[ea liötel-Bek a en Gde dir

Lothringer Strasse 67 5 5 Z || Zorver emptedion derwers Sovlat-, 34
Wet in gee Qua eit auf bequemste Teilzahlung ] €; "Jeder gen neee
4 Bürgerliche Wohnungseinrichtungen . t Ea era menge Ebern veel mene
. Wohn-, Schiaf-, Speige- und Harrenzimmar Zözinäcd | N -vimal .. Gabr, Lieber

4 ni Ernst Longe. DuSSoldorf, ameilnitn Nurl.Einge. kein Laden
I Zrenner 2 uewabl Dezichtigung obnend, = Gekarte Möre: können ot nlos Invern ENE DEN dan

BVerantwortlic< für die Redaktion: Ei endel, Berlin; füe die Ar 2 Rudolf Sc<h meidt, Ber!in-Charlottendurg; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Berl: 4

SPR
|ftiH las «rid

2
04
.

...
unter

19, 269,

Sonnabend, 26. Eeyprember 1919.

| Unſere Preßlfohlen,

Der Werdegang de: Bridetts,

„In Berlin werden faſt durchweg Braunkohlen,
| duu wg fache wegn Remaenn va
verbraucht, Sie ſind echte Kinder der Hei
der Mark Brandendurg. Die Niederlaufiz, die
Gogend um Senftendera, iſt das Braunkohlen-

Berlins. Die Oberfläche der
Riederlauſiß wird edenfo wie die der Übrigen
Mark Brandenburg und des norddeutſchen Tief-
fandes überhaupt von den Ablagerungen der Eis-
pit, die der Jeßtzeit unmittelbar vorangina, be-
deft, Den Untergrund der Niederlaufiz vilden
gewaltige Schichten aus dm mittleren Tei! des
Tertiär, dem Miozän, in dem auc) die Braun-
kohle abgelagert wurde, Sie erreicht eine Mäch-
Kpkeit bis zu 20 Meter.

Die Ablagerungen find auf dem Feſtlande
und unter Süßwaſſerbede>ung entſtanden. Große
Ströme durchzogen in jener Zeit das Land und
nahmen ihren vielfach gewundenen Lauf dem

Meere zu, in das ſiH ihre träge flicßenden
Waſſer €! Der Südrand desfelben verlief
durch das 2 Mecklenburg und mittlere

Hannover nah dem Nirderrhein auf ÖS:
Große Seen, Sümpye und Niederungen
dier. Durch die ungeheuren Sand«
nd Schlammaſſen, die die Ströme adlogerten,
wede das Lond elnmählieh erhöht, und es en
ſtand eine weite Ebene, die ſich it ausqsdehnten
Sumpfwöldern bede« Au
bildete KH ein Torſm
ür moch heute in den Niederungen
nus den Erlenſumpfwäldern entſtehen, und wie
wir es 3. B. im Spreewald ſehen.

(Als der Zeitabſchnitt der Torfsildung been-
det war, wurde das Woldnoor von F!
ſ<wemmt, die große Maſſen grober, EIn
Duarzſande und heller Kieſe ablagerten. An
Stellen wurden ſehr fette, helle Tone
«bgeſeht, die häufig Abdrücke von Blättern und
anderen Pflanzenreſten führen. Aus dieſen er-
fchen wir, daß die Pflanzemweit jener Zeit
Buchen, Kaſtanien, Platanen, Linden, Weiden,
Pappeln, Birken, Erlen und Hoſelſträucher aufe
wies, Die Sumpfzypreſſe (Taxodium älstiohunn)
und ein anderes Nodelholz (Soquo!a) bildeten
große Wälder, die houptſäclih am Aufbau der
Draunkohlenſchichten teilnahmen. In dieſen wer-
den noH häufig Taxodiumſtubben 7-*unden, die
zufrecht fiehen und fich mit khreu Wurzeln in den
legenden Schichten der Kohle verbreiten. Sie
1Ueſern mit voller Sicherheit den Beweis für die
Entſtehung de: Braunkohle am Ort des Vor-
fommens, Gewaltige Boumrieſen müſſen einſt
in dieſen Wäldern geweſen ſein, hat man koch
mehrfoch Stämme bis zu 60 Meter Länge ge»
funden. Aus den Jahrepringen wurde das Alter
mandjer dieſer Bäume auf mehr als tauſend
Zahre beſtimmt.

Die Braunkohle wird in zahlreichen Betrie-
bei, zumeiſt Togebauen, ausgebeutet. Mit g-oßen
Baggern werden zuerſt die das Kohlenflöz über»
lagernden loderen Grſteinſchichten (Nieſe, Sande)

Wisdann wird das Kohlenfiög eben-

Aus den Baggern kommt die Kohle im
Grußenwagen, die auf Gruberbahnen zu der
Stelle der Grube beſördert werden, wo die
Kettenbehn beainnt, Mittels derſslben gelangen
die Mehtewetas u5 dea Kenſto: is die. Wini:
Dort die Kohle zuerſt in das [ego
=emace, + Rohhaus, Hier wird ſie in Ehleuder»
mithlen zerkleinert und dann in Troden»
zäume beſörderk, um zu trodnen. Nachdem die
enügend troden iſt, gelangt ſie in die
Preſſen; vorher wird ihr etwas Oel beigemengt,
damit ſie glatt durcgepreßt werden kann. Mit
Seißlu*t unter hohem Druc wird die Kohle 5*-
preßt und erhält die bekannte Form der Briketts
(Wreßlohlen). eim Verlaſſen der Bim wer
den die Koble mit dem Fabrikſtempel verſehen

nt f.
teſtet alfs die Wochenkarte für die
1,10 M., 6 Km. 1,29 |;

70

30 Kim. 4,20
040 M wehr. Die Die

20 Km. 670 M, 40 Km 630 M,
weitere Kil

Aelterfahrtarten des
Stadt, Ring: und Vorortverkehrs

bieiben bis eu?

fine Brea (ntiahe Whelewe im

ſamten
«auſgehoben.

karten für Hino und Rücreiße treten von dieſem

Tage an neue, jedermann
karten, nber die die noch
werden ſoll.

rdeiterwochenta!
Etelle der Arbeikentkene
Woc«en-
bekanntgegeben

Die verſchwundenen Geſchäftspapiere.
Ein geheimnisvoller Aktendiebſtahl.

zeigt eine Karikatur Eberts, durch) willkür!'
die die Lage von

darüber laufende Striche,

Etraßen anzudeuten ſcheinen, halb vende>t, und
ſucht noc enten, denen dieſe Abbildung und

ihre Entſtehung bekannt ſind.
ſezichte
verhalt zugrunde:

Der ganzen Oks
liegt, wie wir erfahren, folgender Sach»

Vor ekwa vier Wochen komen zwei Horten, die
& als Dr.-Ing. Hubermann und Referen-

= - ohen Sta!
und beſprachen mit ih
del-Austauſch-Geſellſ;

Der Direkte!

rt zeigte
neigt. Da kurz vor der Abfahrt de: Herren nac
Berlin im Büro des Werks ein Einbruch ver-

dem Steinpleß in Charlottenburg;
Vopieren fehlte
fachen.
die Zeichnung entcand, die das Plakat wit ledergii

und die er in einer ſeiner Taſchen fand.

Bamelt m augericheinlich
Etils,

Akten

außer

rgener bezeichneten, zu dem Direktor
hl» und Hütteinwer?s bei
m die Gründung

ft mit den neuen
+ Die Gründung ſollte in Berlin er-
dem Pian 95

ner

des

Hm nichts an Ge oder Werte
Ex erinnert ſich nur, daß in einem Cefs

nict um eine Ves

ichen ſondern um eine

Ban Ss eSäfteſpions €, der der

ve?iox zum Opfer fiel. lene hat auf

die, „Seidetung 6] entwendeten Poplete eint

Gr in I effi 136
en erf unger,

denen eine „außerordentlich große Zahl von Mel»

dungen nahguprüfen iſt, wird: im Augerblid eine

beſtimmte Epur verfolgt, zu hoffen iſt,

daß es den Tätern wid m "allt wi, mit vn

Raube das Weite z:
fich bis mur Etude ENZ
Perſonen gemeldet,

Cafs3, noch die Fikrer de - Draken 0, CH die
, ie Fitzer der en u, die
ingergeige geben

ſicherlich wertvolle Fit

Zur gg. w>
(«mitte 38-6 der Kartoſſeliaete behalten, in
erlin hug zum 24. Geptember Gültigkeit

I. gleiche

1 33 ved 90 der a

ab dürfen. auf die Abſchnitte
„Rezufſeln ti Meia gpu
"

NEE.

My Straßendirnen.
ſchändli n, das ein erſchredendes en
auf die ſittliche Ze Berwohelofung der Jug jend wirft,

[cht ſch:
Poſer Beih. Gant liege

Männer aa, begleiten ſie in u WE m

yx fich ihnen für Geld hin. Auf

auch die Neuköllner Rthatnergeiget
€

den Erfolg. Gef
ung an Gul
ublikum, das in
ſucht, fi 1 bei Ang =
ſofort

ENIE ein; eäritten aber ohne durc

Degen omm, wird ex»

mniſſen
„eRentöliner Kriminalpoligel, zu

Vorkom

ſein,

Beſewerden

fen»

dem

Sinne im für
Groß-Berin zu
des Neuköllner
vu tn EF wan Ef
una! bt ängigen Sopialdemol | lebhaften
Unwillen orgerufen. een ff nun auch
der Neuköllner Reben AL “=

et , 1-4
angegriffenen Berwoltung | veel t Fett de

Ardeiterrat den

Rückzug an und

nicht er, ſondern der Vollzugsrat für die auf

at wird [gr die Braten

[6 Der jolſhen Behauptungen verantwortlic

ferenten in der

leidige DER geen den, Nefei
Ar! aufrecht erhalten,

Berliner Morgenpoſt.

Rtellt werden. Die Gendarmerie ſei zwar aus
die Bluttat Dei Mr iüzechältnis ausgeſchieden, bre Ami

Ve rigen würden aber immer rod nicht als

iaitSeante „die fie doH tatſächlich ſeien, bes

in der Münzſtraße Frachtet- Die Polizeiveamten, namentlith die

neugt icherheitzwehr, werde

erheb! die eltbewährien

Verfolgung des Täters über die Dächer.

Donnerstag abend wurde, wie wir ſchon
geſtern frith berichteten, die in dem Butteogeſchä't
von Davidſohn Nachf., Münaſtraße 7, beſchäftigte
bus Charlotta Nietaweßki von

.aligen Bräutigam, dem Sicherheits-
iets neid "4 FACE erſchoſſen. ZF. der
blutigen Tat, die aus verſchmähter Liede ver-
übt jein ſoll und in der ſpäten Abendſtunde
ungeheures Aufſehen erregte, erfahren wir fol
gende Einzelheiten:

Wends gegen halb 9 Ubr klopfte es an der
Tür der hinter dem Suden, lecenen Stube,

der iG außer Charlotte Niegweßli nod
Verkäuferin befand. Dieſe öffnete endlich |

der Bedenken des ns, das leih D«

mana vermutete. So war es

Nickwehtt wollte fich dann dem Vor»
wande, daß ſie noch telephonieren m! und

mit dem Verſprechen, gleich wiederzukom!
entfernen, Dahlmann aber ließ fie nicht hin;
Die Mitverkäuferin gab ihm zum Unterpſand,
daß Charlotte zurüehren werde, den Sc! Fel

zu der gemeinſomen Menung in demſelben
Hauſe. Als nun entür nach Hochpichen
des Rollworhanges ae3finet wurde und dos

Sen hinausging ſchoß Dahlmann dreimal hin-

ter "hm her und traf es ſo ſchwer, daß es,
die Straße binausftirzend, zuſammenbrach.

Der blu BVergang war von
Etroße her bemerkt worden und
eine große Menſchenmenge herbeigeloat, Eo
ſeh der Mörder den Ladenausgona
verfperrt und floh die Haupttreppe hinauf. Im
dritten Sto> klopfte er an einer Wohnung an,
den Leuten, die iym ahnungslos öffneten, er-
färte er, daß er

einen Verbrecher verfolge.

Ee. efenhten Qn, das die Uniſorm eines

Folipeiſoldaten trug, Dahlmann rate barh
Zohmung zur Hintertür hinaus nach d«

Weben 28 Def dos Dach.

auch hier den Hausausgang nicht freifand, über
Müllkäſten und eine Mauer hinweg mach dem
weiten Rachbargrundſtück dort wieder die
veppe hinauf geeilt. Im dritten Sto> wieder»
rg er dev Tri der „Berfolgung eines Ver
em ei des Daß gelangt ether di ait
neuem ] |, ſeßte er die t
Ber die Miet 2ER (wand end!
ine

aii der Chef der b- 9-4
Hoppe, mit
m

a dat | (pern und alle

8 in bie Rocht hinein buchen,
eber nicht mehr Er
| vermei Der ltige 7186 groß, Hat mit
anm, Geſicht, tri „

Enſer, morn morgens 4% Uhr.
ver B. aus ewey .„
eint

4] Schüſſe ſchwer verleßt.
und ſehr
eint

=-25 ae Geht

uf ein verſuchter 3
Wunſehloſſen, Der Verlezte iſt na< dem Dele
end-Krankenhaus gebracht und eingehend ver-
nommen worden, doch konnte er nähere Angaben
über den Täter nicht mochen, Auf die Ermitt-
lung des Täters find 1000 War? Belohnung
ausgeſeht.

mme wacht fic feit kurzem in € Berlin wage:
nehm bemertder, Während den Sommer htn-
durch alle Gorten Gomäſt faſt im Ueber 4
vorhanden waren, b1| € Zuführen in

Ge UEG Is Mlake

der 3 Vee Wbgoeanetentäg € des
TESSA SIE gg wan

Hauptbeipre: die
der Gendarmen, nn die Klaſſe der

Senn
mittleren
Beamten eingereiht zu werden., Die Wacht-

[1 mD ung bug iſtenten, dke Ober»

Mit Monokel und Vififenkarte,
Der „Neſſe“ des Grnerals von Lettowa |
Vorbeek.
Berwegene Schwind: manöver hafte der ane
gebliche Kaufmann Sigismund von Jorumes
10 wski ausgeführt, der geſtern vor der Straf4

kammer wegen Betrugs and ſchwerer Urkunden«
fälſchung in 12 Fällen angeklagt war.

Direkt aus dem Zuchthauſe kommend, gelang
es ihm neceinander in zwei großen Lichtſpiel»
theatern Anſtellung zu finden, die er jedoch

wieder verlor, als ſein Vorleben bekonnt wurde«
Nun trat er, mit Monokel und Viſitenkarten, die
klangvolle Namen trugen, ausgerüſtet, als Res
gierungsrat Dr. v. Günther oder als Freiherr
tunm auf und ließ von erſten Kaufs
-. Teppiche in eine leerſtehende Wohnung
Wie er ſkh eigens zu dieſein Zwecks
Ei Eingang ver hafft hatte. Eine Tirma ſandte für
ar? Perferteppiche, eine ax är 6000
Mar? nech Woh:
wo Jarumtot
obfertigte, deſſen Wertlofigkeit,
Eonnabend nochmittag und die
war, ſich erſt am nächſten Montag heraus
Eine dritte Firma lieferte dem Schwindler für
15565 Mark Teppiche in die leer|
Wohnung des Färſten von Lichnowski.
irat 3. als Regierungsrat von Thiedemann au
und orbeutete für 64 00) Mark Waren, die er*
nach der Moltkeſtraße beſtellte.
Der Hauptſtreich gelang ihm jadoch in der Rolle
a13 Ritterntöbeſiher Joadsim von Lttow-Vorbec>
auf Schloß Tannen bei Glegau- der 1:
ilt fei, vm dem „am Menton“ eintreffenden
dem General von Lettow-Vorbee>, am Kuro
ſtendamm noch ſchnell eine Wehrung &>n-
i Zwei bekannte Kanſtſalons lieferten
nd

acß Einrichtungsgegenſtände fü
. Einen Teil der von dem An«
Geftagten erbe teten. Möbel und Bilder hatter?
& Kaufleute von I. erſtanden, die geſtern des-
6 wegen Sehferei zu ſe&s bzw. nein Monaten
Gefäu 3 verarteilt wurde!

Jarumtoweki 1eaiete das Urteil auf
zan Sahm Jahre ; I ah Zehr € Ehrverluſt und
Die Väcker fordern Zulaſſung der Weißa

ziefere, In einer avherordentlichen Verſamm
reien Vereinigung der
ztete der Vertreter des
ausf uſes Ü Über den. bioherigen Echrip
Der Magiſtrat hätte den Bäern das Schrippen-
baden unter pore von Zutaten und Kohlen
für 25 Pfennig pro Pfund geſtattet. Damit
wären ab: die Bäcker nicht einverſtanden ge-
weſen, ſondern ihr Vertreter hätte im Fach»

je

auſ eine Erhöhung des Backlohns auf
40 Pfennig gefordert. Die Verſammlung nahm
fStteßlich eine Reſolution um, in der fie ſic mit

dieſer Forderung einverſtanden erklärte.
wurde gefordert. daß ab 16. Oftober das nötion
Mehl zur Serſtellung von Obſtkuchen und
anderem Bakwerk geliefert und damit die all
gemeine Weißvärferei wglofſen würde.

Volkeavſtimmung in Friedenau. Die
rage „Wohin mit Bieden wurds vm der

eren

ehen ſriedenaner Gemeindaver
tzeierfihung ei <hdem die
Bitgerihen füh fir die Deren ng Mit Wile
merodorf, die Demokraten und die fozialdemo-
frotiſhen Fraftlonen für die Zuteilung noch

neben eusgefprochen batten, wurde .
mokratiſcher a auf Dornahne einer Volks-

abſtimmung a
Berfammläng oll von fü fimil
Bevölkerung Aufklärung gegeben werden,

Die GHBNEbEr "Stadive
netenverſammlung

In einer öffent!
=< Parteien

ich de
ing des ſogenann! ri - 4 „zr
FX vo Cchöneberg beſht EN (Get
ngen, ene von va
Fpiittern, nagdrädliOn entgegentreten

Allerlei vom Tage.
Der Leichenfund im Teltowkanal
ſofern feine Auftlärung, gefunden, funden als dE aufs
Arbeiterin He!
6 M 1dentiflert worden in
PE Au, De Fg 8
wir!
" Uindenftreße 20717, über
Endenhof“, Linde " UT die Woh«
Bei der Verfolgung von Einbreche:
de Being Eber GEE Saa
a | fi 9 3 Beamten Widerſtan
*
Wegen des
fi | ee Etraße weihen m die Binien 3, 11,55
auf weiteres umgeleitet, b ,
erbeuteten in Sex 7; ſter:
EE me aue bes Gemeine Staal 18004
Berkäuferinnen

Damen- Konfektion
Herrev - Konfektion
Gas und Porzellan
Wirtic<hafts - Artikel
ſofort geſucht.
ox Fi
A. Jandorf & Co.

Brunnenſtraße 19-21

Saſſiererinnen

fofyrt geſucht,

Betbengen: 1973 ür 71

Aa. Jandorf & Co.

Brunnenſtraße 19-21

Käſſiererinnen
Meden Bt

A. Zandorf & Co.

VBelle- Alliance-Ssraße 1-2.

Erſte Derkäujerin

für Kuvgwaren-Übteilung,

Erſte Derkäuferin

für Wirtſhafts-Übieilung, nur 238 der Brante, die gieithzettig iu de:
Lage ſind, dea Einkauf ſeidſt zu erlediven,

Warenhaus Jultus Loewenberg Nchf. 216%

Gewandte Gienotnpiſtin

zum jofortigen Üntritt geyucht. Geſuche [ Beuonis-
abſchritten und Gehaltsaniprücen jowie Ungabe des
Beitpunttes für den Eintritt ſind zu richten an.
Siemens & Halske A.-G.
Elektriſche Eahnabteilung
Verlin SW. 11, iemenöhan

zu aus der Brande].

181 Srdaen und Cdertemden 2ruang:
one anezer BoNwaft. .
(ent ei eder ad ge

eine gewandte Verkäuferin

dee lie Cfeeten ant Zeugaihatieueen uud Sedeiitanſpragen

Junger zuverläſſiger Maun fie,
zwei Verkäuſeriunen

Markgrafenſtraße 35.

Gina vewondier

„verkäufer

cs Iatel.geniet Ko:1nburde

6 | wio per 1. Oftover
IE Eren

(Ma88388-ADp3ra'8 117 6 W, [ewas Empa Web |
Genz epn eperireter Deb 1

| Unagannte Erwards- | 3
Möglichkeiten

Vertreter,

eingeführt, vrovißiordwelſe
Beins den Fafefern
7

Mori Roientt!, 21.

7 ER.
Exnuft N. "„Laurig, BV; lagsanſtalt, Seiwarbeiterinnen | Moritz Rozanthal,e Stralauer Str. 46-45
Berlin SW 64, Tempethoſer Uſer 12. |

Plätterinnen

Ieeſedrit, finden ofen

" Streſaverſir. 44-45

? rx Loving:

tüchtige, für
ngewehene daurede Eteiun,

ARTAUD

/Livqe. aus der Damenwälde-Brande find. dauernde Bejeäftaung ie,

Moriß Roſenthal, Wäſdchefabri!

Wem ede MEG 7: der

ue

Diretirice

10 Zuſdneiden von Tamens
jeſacht. Borſtel ung

wird umgehend ein fachmänniſche, euergiſcher

"ZüeikerS

einSt. 7 Oefäligs Angebote erben unter
6.5. 14315 en ne

Für ole Aekabieitung

einen feibnandig

Ernſt Pabſt, G. m. b.

„Veſevuye-( vente, Ariede

Von einem Verkinex Me

(an de Warmbe fert a

Zächtige Seizungs-Monteure

mit gutea Zeugniſſen

Rietſchei & Senneberg, 6. 1 m. b. H..

ertin S 42, Brandenburgſtr. 8]

Zum ſofortigen Antritt?!

“Buchhalterin
und perfekte, ſeidſtändig erdeitende
Stenotypiſtin
Ee RE SOG

Arthur Buchhol/
Ebern en, A Rr. 28,

Kont riftin, x dieſio/t ſtevoaraphiert und aut
1) , [ACIFZUIDNEN An-
ote mit Zeugntsabſchritten und Dild. unter Angabe der
haltsanſprüce, erb. unter L.P. 14304 Ulſeinhaus, Kochſtr

[Aufliegerinnen

taqutae, für meint Dawerwäideiaveit
ſort angenehme anernde Eiekung.

Moritz Rosenthal

Faiauer Zer, 4445
St Übe vormiitäes

amt

Tüchtige Tiſchler !

auf Spe1,e- und Hecrergmumer.

em Dakntof Wikbleden,

“| 30 Neiſende

(nx einen zw gebenden Suite: weren
3.

nde ais,
Pr tm

Biuſennäl

1% aa

anjer Kreiter |

Verkäuferinnen

für Serüupie und Triialagen
ja wort often [der deren? 7 Beu aw

|(Sowdrenner, Bunjenarnite uſw.) ger]
arbeite! dzu und diejen rente jelbe
frändig ardeiten kaun. ſum jejori

Stepperinnen
| Buerbeizerrnen. Befiſc-ieder, aud)
Miernen, (r6e70de Lelong
Opponb!

Frauen auf 7-12 Jackeit:
derianzt Brukf & Loeweniten, Köniaſtrave

Air die Ubteilung

Damenkonfektion

Furheu wir ſofort einen tücdtigen, energiſchen
Heren als

Einkäufer.

Nur folge Vewerder wolen ſity meiden,
weide als äfte die Drauthe
Boittommen v re

A. Jandorf & (o.,

Belle-Agiance-Str. 1-2,

Stiw'dier Stake 9.

BEESE

ott und fauber liefernd, auf
k «leide:

Vertreter

fax neas dotmo"erne jatyrtine

mien jo

enn „If A DEE Lieferduch,|
elage ai
Schie, & CE aa

| Kuriſtrahe 30. |

* | für die Ster»>ewäſchefodrikation|
ve.lenat Look, Litßowſte. 15
S
/Angan 183 Fart Minder»
€ Poſe,

ZW Moriiz Rozenihal,

Jüngerer Bürodiener

per jofort oder 1. Oktover geſucht. Vorſtellung 10-4 Uhr.

Byk-Guldenwerke Chemiſte Fabrik

Altiengeſellſchaft
Berlin NW. 7, Neue Wilhelmſtraße 4

Laufbursche

Stralauer Straße 44:

Vorfiekuns von 9 518 Seon

3Sfelegenhu.iSkauf zZ; )
Schlafzimmer

12808 9-Kotlrimeen
erdocken, | Bo'ihrüicke
mode m. Marmor

B. FEDER

Kordon: Bru
rankt

3

k% eſ):

32
18

„(Jiu

m

jezz 12

x je52 1258

qr 12 K3222 (23 [7
ein, Sete
elaner Neidel, Cmein|
it.

die aug neut ÜHSE vit,
zuherin Sauſe, jut Dol]

Andreetliz. 59,

pb .
da Eg m Einh

Be
Dampfrtſherei Beiſlant,
Feanfenv:. 9.

u di

brmädehen
ier

x
0 A | Ge eiBeteE
Eebeiecln bei dahem 7

?

einern 3 ah

Kt

ICBiverzes D

-.„Arveiterinnen

aravenicrmmnäberik
Tad aher den Ser
erlangt BeleuS anger:

Wiätierin
verl, Shönederger Str.

“ Gaöalüblihi. |
Abeinäherinmen, Trbeiten|

Seibenſwirun A
uibertnen 186ei
NE

2je 9, Für Berpſleau
„Antertinit (7 erfe:

[y
(ISSE

iat Rit ZIG ardet,
Noufettion, Meine Zäger-|
Kok 63.

. a. Müden =
PR nn
be R 38

zn)
'Smerzler, Reto | Wid

"Votsdamer Str. 49.)

"Eiben...
jucht LiShandel, Trzon-
Kante 27,

Svulentlaſſenes A
ebert. Mädhen taobüber
Landwel"

KÜ Eete Barcke. 38.

H CITEREZE DE

IE
Detern War ine m
wma

. 1. |wögenlid einmal zoemite|
RAINER

30, [ver

BEITEN
Beben un erbrd

. | Schm Kaetunden din 2
a

gn
Bittet Damm T

Rf entwenden

Em ne
MD EE RURLEOUZEEN
ile 23 Berra,

Ebe Mtl Ba
we 8. Seat, BietereiGe Tao:
UWerinart, Gat;

ve eg ER
(aer ad Aigen

te
we a

of. Ber: Ie
1...C9,. Naaa Re a
Eur terin
Torenies,

Anftetitt8:
.

8
Keene (8
Ghetion) en Belintt

„Ehe 1zr er? REH tuhen

| „Zaubere Fran, 4
verzi

Dadantan

. Bir
Sn fÜr x
de, Vandd-|

ran
Teu/<petd.
W

u
"= HufioRpferli x|
jr -- oden, "Wiens
SONIA ON
Fs
TUnmwaärren 322
uf EU uml Belſer
Boer
vem Bappärter
arm 4 cy zunänuns
|“ Aeiters
Antwarteizen, 8, verl,
tI ege E

Aefwörte)
ee

Wobnune
90 Work monotlich Ret
Friedoung. Leſdvreſt:
Dorn Do Sbertoere Unis,

" 14 EE MEHRE pen

Beton € Eetntagt
ehr. Nn

vert,

ab ER wan

wwe | erge
Bai Enie am

 Ümznben VE Efhenere 1
mi Damentneiderel
wn Sierloneot

Sei | anta worre peru:
ver Fritte ihne

GERIET

N
.

jm 2
nert

und
unter der

u]
Mieten vam 1 Df
ret, Dannenber

Ghrlichel
dome. 4. EE
Be: l:u-Frf

EEE "Eauie
7
ziehe 2455er Wohn)

IFE

(Bebardlunz.

bout
l

Oe AER
hene Doederngi
Kuchens x.

| Stadtmäd<Sen verl. une 7.

Berkner, „eewerbemähige|
Sarerderm ein. Di

Mehngend veue

Ee

>"

x

fe 23. Df ränder 2949,8 | 7

za I
C Tm HE ) |

vilertes
;.| Simmer 30 M0

Übaie, Beuſt Eire
brin

Erna Wie au
vr

Feu Ei
kis

186 ars
KRE

ae eit NR

 Pimmer8oh mug
fen Oiſe:

- A

ename

Eren

erbat
Uſes;

Alt-Moabit bevors

M,
87 npri

13“ auen

dermietet;
23. | hende.

258: whea Dil Sims
„jneußreße 138.
Gheleue 2210 Qin
. | tts Wehnung, ail. ber.
[Serien „Or. 2308“
Mein » Fit. * Branatne

ee

!
".. Suche
nern -: Bezugs
Eraſe, für Odie und
Ei EE
=

aöbiieries Sima
Badahof Diercarten
„6. 6735“  Unhel

< F

Siuhe ud Ss vent

Bib Wet rdai
ernie “
„M
ws 8
|S'ae und d8.

Bimmer m
Abendefen in
vum 1

Nahe 2hold«

Me EIR,
ge: " Kaaqt,
a
174
k --

ii M ade

Beier tE
ant. ad 13887 mü

ZU: Andveatilah.

emu

;4 I „a

„Lodi
12.

enpate, or 3

een m eeeeI ger eAeREAIEE wnn

an
Kammer!

Vr
30

Geiarerenid de Fre
neh

: is Die Bj „iger He vbr: Bie Fiche dreier Sörige
.(» = “| Ffiedrien WilbelmerhärTE.|

„Berliner Thealor. | ue Krach.
an ee] zv LI

Trianon-Theaier|*

“7 Komizehe dper. |
ue Liebeszauber.
Bennie Bis Ohr: ee

ee,
00 Pr,:
Vä:

GEESTE

as. jvvr: Die Dame v, Zirkus.

r-Tbeoater Cravedends|
(3 Ur Wlbeln eh
nn 120 au Erleben.
Kate-Thouten.
jgter 30 070.

noi
47. Uhr: Renala»auee.

Das föfere Leben, IEEE
(|

8: gur beben ern
7% Strandgut.|ui:
Dorin.Stadt

Thee 1% is:
Das Ges50?z.

ves "R Bier Einatter.
3? Eine Balinacht.

Wile: 1,3 Die Feſchingsſee
ieacs Operettieunhau».

7 Kailzer-Thearer- |5

Hur bis 24, Septbr,,
täglich 8 Uhr

Tügllad Pha, 8199. 3-1
"Eiaag: 22% rotehh.

Kg 1ele dy mp

Vorverkant: Täglich 13 ie 1
Wine atwtling, = Keine Frettarten

nömirals - Kino,
TIrau'führeng

WANDA BARSKA

wi Pola Newet

Verpdeug-Pala
GROSS-BERLIN

Uavenhoide 18-15

„Ringar-Wetstel |

| a a awake
FAdab ug IH PTT IN Walti, 3
Lydia Salmoneva m
Malaria

Melodien des Horzens

Ada Syedin wou

jaNieh is Ihrem Ta: tape
neden von Warden Bare 8

Vorverkauf von 10-3 Uhr.

Bavaria; Hriedrihulie 150
aN

Rieder-Schöneweide,
EUTIN

Die Liebs);
des Basiard]'s

Soziales Drama in 8 Akten.
Haaptdarzieliert

4 Rose Veldikirch
Ludwig Eartan

Bogie: Hax Nack.
Auzwerdem
Arnold Rieck
10 dem Lustepiet:

Der Doppe!menszch

8 Romnan Im Wers von W.224000
Dautsch.Szint-Leger, 50

ZAUBERFLÖTE

Kommandanterate, 71 ind, Cari Flodier

Das „PARADIES“ der Ballsälel

Sonnabend, den 20. Septcmber, in 2 Etagen f;

BABY-BALL

EB Prämiert wird der Kürzezte Damenroekt EB
| 3 Geidpreise: 53 Hark, 30 Mark, 20 Mark

Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr. &
CER

EE

TRANSFORMATIONEN|

80510 aueh unsichtbarer

Haar-Ersatz

werden im eigenen Atelter
69 %udbe]

Haarerzatz In der ersten Efagi

Weißtola Wagr- Raus,

(Roko Kielststras3e), parterre und I, Binge,

Spezial -

für alle Gesehleeh!
Schnelie, eiebere, mögl.

Behandlung|z:z::

/chelten dei Männern und Frauen.

(ahren
vehmerzl. Beooiigung ohne Berufzeler.

Aal Wungch Blutuntersuchunn, Salvarzankuren 189,

Le. Weiszert, eden Da
Keonkoabänbern

Löger Senor...

tür Geveniecnis-,
Frau valeiden." zpm
.awSchleg, ers, Seh

Hör. med.
m 4

Die
Nur opener, 69-70 *

: EIE
Gg vehnage
D

ehelich gl
E| 1 veralt File, Gewennie vohandiangeräume,

atkikrende BrosebAre mil Bezehreib. der beir.|
Krankwogte: aueh wert

ialarzt

Te
vi nd
FI 2

4 a % mt,
Berlin W. 62, Netteibeckeirasss 14/07, mec | Lommer, Br! ven. Patt s Wie SD OZIAIAFZE

ln SpezialariSpezialärzte g 7

im Santa LUCIA wum

juflleh is Apothoken, Drogen, Kolop!-Iwarenzegchälien,
Vertrieb, Bergatrasse 24. Norden 6622.

7 Noderne Wonnungs- Elarichiung

weg ewe

barzt
Dr. Meyenberg
für
Krankheiten
der Harnorgens
11-4 8. 6=7
Potsdamer Sir. 27b

ve
18e Geoobioebie-,
rauraieiden..

Spezialarzt*

Sp92zial»-Behandlung ml een weten
. EUERE

für Gewer! Ee jeder Art dei

a aine Bra ier ga 8
Sein ain, Ins Schiek M M EE |;

1 Alte Geb: 7] vis 730.00 1!

Münzen -- Platina - Biiber = Cold

Dr md Kenn laedicks, Dr, Schelhas| .
4 va) Zähng mit Platinstift 2.10 - 38.00 M,

bp] 107770008

Rerean Niertnn, Blaſen Zu ...
H PEE Wai Rt as Ri [08 pe. Siee Völinzan| Plating Gramm 40.00 Ni.
S Eun E kauft Frau Snuth, Zionskirehstr. 54 v. Il

" Fiene jane. gr24 1ament. aan!

Stfasae = Branvens tran.)
Ber tigen Luogl Drank ei) (Feks Anklamer 2 Beek

Su Et at je N E
Komöopath. „=| Speziai-Bekhandlung

ab EEE Mügzelstr. 2577, Be
Frledrfenatr.

e| Löger, X Münte "9. 37

Möbeiverttieb

Spandauer Brücke 4-5 8777!
Schla?-, Speiſe-, Serrenzimmer
Küchen von 350 Mk. an

Teilzahlung geſtattet. Krirgsanleihe nehme in Zahlg.

Rätnerkos und. ebne Set
1<u--. en Aug > baut [7

Gerichten Re Betboden, Garte unt

Eras
Wie WIe.

| Speziat-Arzi I
<% Cr, med. Grütering
"inaii

arl Reinhard

Umferfaltung,

Das flam mende Meer.

Roman von Ber
(76.' Fortſetnng-)

wußte es niht allein

In ſeinem
urde

5 war.

Er

te ſich ihm 31,
nt

rt,

»3cht hatten. Die Leitung der

kein weiteres Gramm

er ſein könne, ned

fen Schluß geſtattete, daß es m!
felchaft

geiſt
zaſch nac. Man
Konto der britiſchen
heimer und ſeine Gef:

leitet. Nur ein Verbot weiterer Lieferungen ans Aus!and | Mammutflugzeuge über London erſchienen war und Tod und
erging. Danach trat über dieſen Punkt tiefes Stillſchweigen ; erheben Li die u vis wehrlos ugeljeſerte via
ein. orfen hatte. Rachdem England mit einer bedenkenlojen
Die deutſche lichkeit gab ſich bis auf eine ganz Kriegführung begonnen hatte, führte Amerika ſie noch kraft-
inge Anzahl von Fanatikern t zufrieden. Ein Häuf- | voller und erfolgreicher fort. Denn die Moammutflugzeuge,

R lit mit allen Mitteln | yon denen jedes außer einer Beſahung von zehn Mann

zu fiören. Nach
Zu neuen Ausſtänden, zur Arbe

zu bewegen, begannen ſie unter der
te kämpfte, die Arbeit Überall
du niören, wo ſie den Weg hierzu nur offen ſahen. Eine ganze
YU Skandalen war die ge. Denn

59 und ſehten Gewalt gegen Gewalt.
Sſchauplaß der Meere ſpielten

er unentwegt für ſeine Ideen

ET
Bilden wehrten fi

Auf dem rieſenhaften Krieg:

gegen diejenigen entſta1
zeitig auf Geheiß der Regierur:

ne Richtigkeit hatte.
iterung für Doktor Brakke, die in Cngland geherrſ:
langſam den großen Sieg auf das

Robert Ernſt-

ine zu fezen. 9
in Glüdsfall, denn

ährten jedenfalls e
Nan wurde nicht einmal eine Unterſuchung gegen

aditoler ſuchte die Ruhe der Rep!
Nachdem ihr Verſuch miüglüt war,

ver Scheff.

Natdrus verboten. 9)

Zwei Tage nach den Vorfällen in der Hamburger Straße
in ganz Deutſchland,

ih daß Herbert Brake an den Lieſerungen für E

2 terlande ſchlug die Stimmua;

: 9 die allgemeine Teitn>hme

1 viel hätte nicht gefehlt, ſo wären neue

jondern

en, die zuerſt

itsoerweigerung

niH gleicgfalls Ereigniſſe von ungeheurer Traoweite

€
Rriegsſchiffen geſi
haite, dem Feinde m;

ert und

finioten Staaten. Und da es

hne Zögern den Kontinent ſelbſt an.
Nach dem Seeſieg Englands kam es alle:

erwartet, daß
deten und ſtolz den Völkern d;

gland fuchte, nachdem es den Atl

eine Flotte Kuba und Haiti n2!
jelven Tage die Japaner die Beſezung di

fich febit wieder

ollen Mitteln zu Leibe zu
geblich erwarteten diz Briten ein Friedensangebot der Ver-

uanitwerke veröffenitichte
„ daß nach ihren Berech»
Aquanit im Beſiße der Eng»
dem man ſich ein ungefähres Bild ihres
Sechrauches während der Seeſchlacht im Atlantiſhen Ozean
Denat habe. Die Briten dementierten nicht, was jedenfalls
it der Kundgebung der Ge-

Dafür aber ließ die Be»

die Maſſen
Titrung Frit Brakkes,

für England | waren gepanzert „unt jen die Waffen unempfindlich, die | dieſen Tac
ihnen die engliſche Luftverteidigung enigegenſeßte. Obwohl | ihn ein
die Briten zu Hunderten aufſtiegen, um London zu ſchüßen,

die Arbeits»

ik von amerikaniſchen

niſcher Großſtädte durch die Streitkräfte Graßbritanrtens er-
zegte zuerſt den Unwiüen der Welt, ſpäter tiofſte Entrüſtung,

Folgen dieſes allerdings mißlung:nen Uebexjalls
x. Am Abend des 16. September erſchien die engliſche
Fiolte vor New York und Boſton. Ohne jede Rückſicht auf
die Zivilbevölkerung dieſer Rieſenanſammlungen von Ge-
bäuden und Menſ<hen überſchütteten engliſche Geſchüße die
Städte mit ihren Granaten. Sie legten ganze Häuſerblods-|
in Trümmer,- ließen Wolkenkraßer wie Kartenhäuſer zu-
fammenfallen und ford»rten unter den Bewohnern deider
Orte mehr als zehntauſe.:d Opfer.

Englands Abſicht aber, Amerika zu zermürben, glückte
nicht. Nach einer Stunde Kenzo brachen die Briten die
Beſchießung plößlich ab, weil die amerikaniſchen Unterſerboote
jfowie ſjhwimmende Minen ihnen innerhai dieſer verhältnis»
mäßig kurzer: Zeit erſchre>ende Verluſte zugeſü) hatten. Te
Vereinigten Staaten behaupteten ſpäter, an dieſem Abend
acht Großkampfſchtfſe, die ihr völferrehlswidriges Tun an die
Küſte geführt hatte, vernichtet zu haben. Und den ungeheuren
Schaden, den Amerika an Meterial und Menſchen erlitten
hatte, verſchmerzien die Yankees mit verbiſſeneim Troß und
rächten ſich, wo es nur möglich war.

S9 jubelte ganz. Amerika auf, als die Truppen der Union
furz derauf zum Angriff auf Kanada übergingen und an
mehreren Stellen die Grenze unter ſiegreichen Gei Sn gegen
die Truppen dieſes britiſchen Dominions hinter ſich ließen.

der Sieger

rieg:
die weite

gegen

Grauen und Entſeßen beſchlichen die ganze Menſe it,
als am Morgen des 20. September die Kunde über die Erde

fie einge- | eilte, daß in der verfloſſenen Nacht eine Unzahl amerikaniſcher

mehrere Tonnen Bonden über den Ozean getragen hatte,

erreichten fix gar nichts, Ebenſo zu Hunderten wurden ſie von | Manne das
den Flugzeugkanonen der Mammutapparate abgeſchoſſen, die
unterdeſſen ein Drittel der City und große Teile der Vor-
füdie in Schutt und Aſche verwendel.en. Gleichzeitig | gemeldet
über/Hwemmten ſie London, mit Flugzetteln, die eine baldige 15
Wiederkehr dieſes unerwünſchten Beſuches onmeldeten. Und
ohne auc<ß nur einen ihrer Apparate verloren zu haben,
machten ſich die Amerikaner auf den Rückweg das
Weltmeer.

ab. Denn

geſammelt
hen. Ver

niht erfolgte, ſo griffen fie Die Wirkung dieſes 1 Ueberfalls war unbeſchreiblich. Mit
: einem Schlag verſtummte in Englan! ubel und machte de
zdings niht un» | einer tiefen Verzweiflung Plaß, die ſi von zubel und mußte | geſtorben.
ahm. daf an beid die Inſeln ausbreitete und der Negierung eine Fortſezung
wars Mig ippinen mel | hes Krieges ſofort bedenklich erſcheinen ließ.
3 ſioß geg( Die Einnahme von Vancouver, Winnepeg, Toronto und |, ſehen.

9ilaska ankündeten, das ſie urplößlich als ihr

zoklamierten. Aber die rücfſichtsloſe

9 Ameritaniithes «„Coprriatt 19

PR

8,90.

Ieh vesteile anbei dis komple!

Uintoin & 0a.*.

ZZ

DamKaulmann

ibliothak der gesamien Handelswissanzchaft

Wottarbildune des Kanfmanns M 800

tte Handbidliotnek 150.70 M. ei:
Berlin, AUrei:

Beſchießung amerika»

fee Baeder eh En Has Ze in

| fhhrarverzand and Baportbraxis M: 7.0. a 18. Des Wachen, eterhe

Veh Getetzer kunde Me 840, 39- Volkzwirtaohaftalchre M 60. in ehe M 4W. 2 Dir 0o<abe Karres)
Ee ig waankaaehe Fachna55r8ck M. 80. Rapps zit 10) Gezenkftspapleren X, 5

Eigentum | pontreal gab dem britiſchen Stolz vollends den Reſt. Kanada
war unwiderruflich verlo: en, wenn man ſich mit den Ver-

einigten Staaten nicht bald verſöhnte. Außerdem kamen in

92 Bände 12m Mapps mit

2/3, Kaufwänploodes Zecdwon. 1 und 2. Toll 10
50.“ 8. Handelslerre M 530. 9.
14, Die Bavkea nnd Börs

june von nur 10 Mark o4or
war, Berin W

I jagten 10% Pfle)
eing ache Litera

+ und par dek den Ve
Ort und Datum, €!

England die Beſonnenen zu Wort2,
des Kampfes aus wirtſchaftlichen &
war voch immer der Liefcrant, der faſ
Rohſtoffen verſah. Wenn man auch ea;
Stüße finden würde, was übrigens zw
Republiken dieſes Erdteils eine höch)
jen England angenommen hatten, ſo ſtand 30
ob man ohne
0 beſſer, ſo empfahlen dieſe Zweifler, den Krieg 9 ſchnell
wie möglich) zu beenden.
Aus dieſen Erwägungen hei
Sieger aus der Atlantikſchlacht den erſten Schritt zum
rieden tat. Portu;
beginn eine Zuſammenkunft der kriegführenden Mächte
auf Madeira. Un? dort trafen ſich nun die
die or ſo kurzer Zeit im Haag
waren, und berieten über den
Friede folgen jolite.

XXIX.

Von alledem erhielt Herbert Brakke Kenntnis, denn ſo
lange dauerte ſein Hinſiechen.

Ex erlebte dieſe Zeit in feinem ſtillen
betreut von ſeiner Mutter und Lotte Rich!
Kampfe gegen das Ende durch gewiſſenha;
Schuß aber, der draußen auf
wurde, jede Detonation, mit der eine der Bomben in den
New York oder London barſt,
wunden Bruſt Herberts und

Dem gravſamen Vorſtoß en die Menſchlichkeit aber, den

De Ernland durch die Beſchirßung von Gu und Rew York | Dh de des.

3 hatte, | Halte Alfchulden kommen laſſen, ſette Awerika gleiche Rü» | endliches Weh.
3 | fieztsloſigkeit entgegen und entſhied daxit den Krieg.

er ſpäter ſagie, die Geſchehniſſe der Weltgeſchichte hätten auß
Doktor Brakke gemordet.

Dabei waren die, die ihn liebten, nach wie vor beſtrebt,
das Schwerſte von iym abzuwenden. Er [23] nicht, daß
Käte faſt täglich im Hauſe
minutenlang an der halb geöffneten Tür ſeines Zimmer ſta
um nur ſeine Stimme zu hören oder einen Bli auf ihn zu
tun. Er wußte auch nicht, wie ſie dann, ſobald ihr Auge ihn
umfangen hatte, zuſammenbrach
keiner anderen geſehen und bedauert als von Lotte. Ebenſo-
weuig kannte er die herzliche Freundſchaft, die ſich gerade in

Im url den
er!

Noch ängſtlicher verheimlichte man dem hinſterbenden

Mit Hilfe der Aerzte verbarg ihm Lotte durch drei Taoe
die Zeitungen, als in den Blättern der Td Friß Brakkes
jurde,

en Händen derer, denen er hatte helfen woilen. Ia Bochuin
hatte er ſich während eines Ausſtandes weniger Arbeiter, die
zu ſeinen Anhängern zählten, den Arbeitswilligen entgegen«
eſtellt, hatte mit Gewalt verfucht, ſie an der Ei

indern. Da waren ſie über ihn hergefallen und hatten

zu Boden gejchlagen. Wenige Stunden ſpäter war er

Daß die Mutter tagelang feinem Lager
fich Herbert Brakke damit erklären zu ſollen, daß ſie nach
Stubinten gegangen wäre,

. So erfuhr er nicht, daß iqm das Unheil einen geliebten
Menſhen entriſſen hatte.

er nichts von dem Drama, deſſen Opjer ſein Bruder ge«
worden war.

dar a9gov0donen und Serflmten,
Mitwirkung von mer als 15
1100 Gozchättspa!

u M Qader mtaten wir vorwärts Aueh Seid erudiem <äls Lage en .

Mor von gin a0wnatron dag oder Amen, neun is

Di 18 Bonet Tatlgzolt briaeen, das Alt» abSeaSrtaln, dean Beruf e7zreilen m ans aur

Golo Bel R nge zlelheowaznt atnardelten = denn "o'r as jn zilt beate Ea Sprichwort

„ader is! Seines Glückes Schmied“
ID Thnoonäs Tördauken iir Vieh, ihre vevor-ugts Stellung: ihren rhohten Tertiennt
enter
ater

dis vient dureus"richenan Einzelbäud; -
ij Ge eiaedengs des 6 per Nackaaume, Erfüllaugeort

felhaft war, da
t feinbeelige Hai!

immer nicht
.. Es wäre

ordameriſa auskommen wit'

raus war es erklärlich, daß

1 vermittelte eiwa ſechs Wochen nach
iplomaten wieder,
u feiner Einigung gekommen

affenſtigſtand, dem raſch der

Krankenzimmer,
geſtüßt in ſeinem
Yerzte. Jeder
en abgegeben

den Weltme

nd einen Wider»
eitete ihm un
rofeſſor Sörrnim war gewiß im Recht, wenn

weilte, er ehnte n|

It, baz fie oft

und troſtlos weinte, von
iden Frauen entſpann, in denen
ttlicjes Geſchi> hinwegtrug.

chifal ſeines Bruders.

dieſer gewaltſame, entſeßlihe Tod unter

blieb, glaubte
um dort nach dem Rechten zu
Und bis zu ſeinem Tode erfuhr

(Fortſetzung folgt.)

Profeozoren und ereten Fa:
Der

cbleaten.
Teder Band auch einzeln.
83. 6. Kauf-

00 =

4, Abt. ds

"um

>

erm dg r
Direktion der Städtiſchen Gaswerke.
Gadamer.

Lenze.
FEET ÄN

70901-7210748 und Wa14tatt-Eiidtug

Akfum Kai GES za: Du 4 Mr in emen,
mulatoren-; ienge| jaft || jeder L:t und wmier Ber-'
AkkumulatorewFabr  RECDEN DES Ern324-Ä24 „Materal bmw
ſhiege zuzubidng 1 Lo»| 0 w | - epd Kn
Ee Gedi en 107: Gelb ad.
in gro2er Auawahl WP crmmiengrehe 572 Kecizet. us. 1. wenn mit
».guf'er Ausführung :"f iM Gebr. Kassner, Rülovzir. 5,4 Kelemiergal

Bar Kredit!
Möbe!-Gross

Gropze Frankfurter Str. 14!
Invalidenztr. 5, Eing Ackerair.
rts -4untwiho « Spareinlagen "ehm in Zahluns,

Berlin B k t
zwe Zefanntmachung
vn uE Wöhrend. meiner lanojährigen Prazis vnd mein
Betten Sortinen.| 12jäzzigen Tätigkeit im GEE Prei Nitſche us

jwirz uſw. | Günther hatte ich Gelegenheit, jedes Muſter in Brillen|
und Kneitern ſowie die dem Auge am beſten zuſagenden|
Soxten in Brillen, Gläſern kennen zu lernen und ein-|
gehend zu ſtudieren. Dieſe Vorteile
ſtes Anpaſſen der Geſtelle,

ahl der Slijer,

in auf Qualität, allerbeſte Bedienung bei
billigſten Preiſen

a ga
GoSShning, ES

(ah-BerÄieinerung.
Aufla Berei

tember, ittags 31
„ermit 1

Feipeznch. Mühlen mats omwen Shnen zugute, wenn Sie Ihren Bedarf inl
-. Augenatäen EE BE no » Nitſche - Günther-

c Frege = mw ich in der Lage, für jedes|
HE aaf 2ai22 Bifiwtten atw 19 moder

A Koſtenloje Augenunterſuchung.
- Lieferant für Krankenk -
Boden für Krankenkaſſen.

AE az OpfIKOr KOSSNOT, eä ds 4
Gebr. Eivenkati, Seiz -

Reparaturen ;
ee parat Pelzweren-Haus dJ. Bottlich anmzf

Ankauf = Ts weh = Vi
Ender Bange. wem 23

GI R ILE
Herren-Gehpelze EÜ nh:
„Waffen | 2a wem Lat IC 5e

Shzienzumpenge=n ,

TOT Zeaeen 2m Miaieder 19 %% Eitel

Endlieehe Zionrette

Zigatet'onvergandhaus Jakob Weygand,

WEER MATE FEET UMMEG

mit 1 F-Banderole, za Mk. 320.->
pro Mille gibt jedes Quantum ab

Neustadt a. Haarft (Rheinpfalz),

Möbel Cohn

im veto Gr. Frankfnrter Str. 568

6 Mammen vom Alexanderplatz)

im Norden: Badstrass0 47-48

Möbel

gegen bar oder Teilzanlung

Spezizlitätz

Bürgerliche Wahnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Speisezimzer,

Herrenzinmer, Polsterwaren,

farbige Küchen, einzeine Köbel.
Riezen - Auswahl -- Billigste Preise

Lieferung frei Haus.
zs Liefere auch nach auswärts. Dr
Gekaufte Möbet können Kostenios lagern.

Kriegzanielhe und
nehme gern als Anzat:lung.

ewe fia gün

Da Vorn tae Fe
Rubrik „Stelleagesudo“ Pf.
Veberzchriftsworte 75 PE
Elerzu 75%, Teverungszuecht,
1

20 Plevnigy einschlieszid
Bor er Ueborgendung
Antworten 50 ewe

“ tioberl:
4 SEEN TRI AN
vendre 690% | befes 9]

2180 118 (Mez

41 Inde, (wean
DEN |

DSpireldodree, wt
Kien R nit zee 30]
rw Hau [7:97
7 ey EN] ;

un EE Tan

Teirditgj =
[536- 1. Marihdirt, u war
TEGUT one
-YA----, aller Etiomaetn ve
vag „Sein, Ebreteg EEE Geb RS Ms tüte, Mes | Soblit g|e nbrenertan! | zei
(2220 Wide, Baneie and | den En Eg . | Veden

GRIOR e Se |E Ein

mb RG 0.
went m el, voy rh (412 eilen Ed
iidaten e Dien
Sedus TR, Jaber Dein | Lelaſte va

NE EB,
an nf Wa

.- M“
16 ttglp Men mier | Epi mi EEE N
fflen n Etmeuteet ARIE Fier eig NI
m eu fe

EEE EM

en
BEE Elemar
Ee in
3-8 III
ee Sk | aii
Fot en

Beſeuhinngen
der al Cas vnd elels

Verz[ NR Es

: |E Wi wa
440 Eln pia LETT
[EE an!

gien 1.2
Thuhmucher:

10 Ua
1ER

Gerit 4

M

Heargern 08. Gür ane riagrus [Bic Alte hrehe 8 hi Re Hines fr dedh
ERSTE. 198. Gänge Orten [Rr-äffezrehe 8, 3. ſen REHN
u eſtanrant [Gian dente aus die KEEN nan
t-F -g CE wad mein, den Seis Milena

x
denbeiaus PT Caſe Drenliui
5 7 mE obus, Sehe Kenia

IK [1 SelEEEE
Zegenzdne 8a 8, „Ue

aim daR mr Eee ſtmtfir

EE
EE Klei BEE

n M

Ei Ee elt Birefa Zie Errehe

[E54 FENG dd men Burger

Ape n vn

Bentehononer 1:2 M nals, Bua :
ie

Jedeizong ier (Aab) 77
Feigetn Fertan
Delta fene Wwe Ei
jeher ir

Boito und" GibariSSen

I Erl u Bl Seel I |

eien. 108, I But Ot a

Epienttoberr 7
2.123

Baie 6 vet

Sebner Eio0 74, 196) Teipen, 3-12 Uhr,
[575 Boye maſsin
uud Gembiegr6tn aut vs 2 Rmt elfttere

Liebdant, fac Geppert,

rohe, m
Ee wal

Du erſt,
nt jane 11, Zur | PrVena, 21 52060
-- = -- Nam ez Deere DIN Det

GenG € M Ee

Dedpeidul un
ebw 1, verfeufen, Berner
Ee Beoün Eee

= |
Ober» | Ex: ISET
RE Man Nn! Miele gp webatee

aS ies Fane as md Df dne val 07, jan KILL T LEN
Eraitwbe beainnen WE |virlault Win Ehud, age 8)
1 efvetunter, |Trepm. Leela Lieen: 5461 Vker ind alf über! Geigen,
31 IE 1 Bem N N vl Z

we tanta üm | 257 N Stoke 3 4 Zpovdt, ne

ir Pr ie. haufroirti, <-51 por 7% ar 6: BE
vante feen EI EITEN Gs 5 | GeRutbagn Erzige:

FE

Eee

vin EIE EK: 10]

[= ame) ae ECioe
man

FEEN

|E nl Et
Bewe

WE:

au
Aeaelge Dere,
3 pen

ert

Eee

ent
wan )

Bommer, € Fongteis
volle, 8-7.

Enn (Gan )
uri niete Feifaut Reit

Sude
muS | br fEurke davon Geltätie feoTiiher | Pferd ee itung | Hehe 326,
Zantfirſe Vee WINEAAT | Erf woe mt ona Bina Kites

Bitt

wioderner Tansfartuß
Mittwess, & Oftoder,
zpefſunten,  OneRter,

BEI
. etie zmn

dorf. Prinzenite, 6 (Debepne). 7 (voiten fönzend dis Ger 0 m. Fun,
Featnren Sompintt. Goa!-Rei Nine | Käufer obne Bei a. iE ive Pins En zend | Ter bet pe
Doanerötan, Dae. | [unt und derat, Kir (BM Rm de KEN LE Brin, 5 ? MN
Ve lvatleuen

4
IETM
Vo lagen,
Ginziergerbnen Eire,
Dien, * Ehanbegen,

Diner ep
NN

wand, vel
€S, Bär-|

bertauften Ariane

1. Obipn gi, Birner: | 7

Ghee ales wenden | 22er

) [vertarft“ bazzahend ihne: | 3 Matan a Euren aul
dens Ve altekaanne Hirne | Vn emlg wm
Cer WR 2380. dn Eies at,

(4 Situen,  Zemp eten
gt), Borfäefirein. dn Eenpt
(nete Were

1 UE [Sers öhe ohne ME hl
ege Bals ze Twang vein pat Erbe

SUREN

Übertra
Sonntapgtarie, modern |
Töugo, Corps:

zue 930

2002009 (am Ds

Aiden Dareis 717 Dal md 3
[X Winnen ze
Erei Mn [X

wan Betrie wi -

in

*

Ferdereben. Die 125
4 Üettelänfe, 2]
vba va Bbelfohril
1 nöten
RAEDER

Z Baen
IE I 3

: IZ uwe me

„yn 29 marosr!

eue aba
Ke

won Bein vans
eaten
Tt dah!
WETT R ee TE R EN
| 2:4 Sräver Weg 66. % 123 bea<ten), Hof, und -y
edwete| Der Reit Pat ee Frkbeide Auperarebbluiee
Eide müſte CT . Mn He Cs
Ge Bante iE ; etenEE u |Eete I S3ls ez Ea Der MEN Bin
ee dert. , „Det, TG Ehm, Beli: Ob. | gedere
0 „ CE
(Clrickanniten )

Dandwälche
€ R. Gere] 00 ' Daum, Felrmaans 7
Weer, 03, | Deehe 8 Brian Wige
3 |“ '% TL.

Jede

ZU

1“

gu | 3 vie je wat s Hin, Sir
IEE Vemad . | -. -
„Reh | 1/70 pt: (Chahuagern Di:
iet vet, aet Fahrradmäntel
te 00,00,

Häre

M

zewatteahe di. =="4 ]
x|“ "Raute Viano |. DENE NE Baen

Eeva Abs . a
Furt. Mie
Grm

Lt

KE

1öxl.

ts
upteing, Brune pe |
? | Tiates Refrtarhe

Pio m Yorbringer Ett. 890)
7 Üntetzands

"Straße 20,
310, Baeitangete

GILI

ei

- Gänſe, Tofettker: M

EO EZEEE UR EA (72 1 Pander | jet Vtrenbe

0 outer iert [zuni  verfeuft E Heede Due
(00. s | Beinpendr. 78, 11, + .

ui zii] a]
ap Been Der
dawer Sir, 14,111 (Preis
1ngud0,
Mg 4 . vi wu 1; E
. dah Des Baie m Ze

ner Wd
VU. Reeves

ede n 102 5 Ds Foebenabereiſung, 7
7 % |Sreitt 204. | atmet ag EN wn tim m
ab eä | „ Siena Tuer Bieden, due
jene nine na

nke, n.:
|. € ab en .-
43w: €: .-] V; . |. In
0 . Doliye, ande;
. 40.

[77 fee
etage | Ztwehe 4
L-4 ke vertauf, | Ie 00 II| Ern
4 €

fauf; No!“

mg : EN er IR m [ans 7.
rome EH . p KU 8 Grit: 40 (3 TER m.
arm Sr di Wp Betugtezt 8 Aden Bal Sin Niaaan Goi. EE ERL
i Bi Tanis Beaag Rer | ErnSEE EEE | zan, na paten Sd GABE Ea Be m

1a wei ah Om Graw] Mx. 38 Mie

vn FS ELER

de "e
“ [EEE En * verfauft| „ nd ea 4 .. 44-9

. EE R 6.7000 << 00 kms 5 ME H, Wilen
ql 28000, Raon L vermei] Demir, Bier] ji ÜL

Hias, [hwer eden. Rea | iv an 1]

eina Era Gem, j enen .
(0-67 % Kama * | Drahrreics, vert, Byſertl Forde, R DE ud De
& Veinſt, 6d. Cual AUS, * | Vrive!' BETON
XI 21
Gena) br
aufe ang "eer
T .. m
FE: ee iB, 0. x
2 10 prelzengute - eus -4
1 Ä rivathand Dieke, Sis “' 6 | „Dt. 31873", UT.-f5t:
[u lend; ar fen meomferahe 18. (84 Cette . Gama
Fides EEE DE iin 2 ' Eee |E zeöinbfeta
6 Bewibett tl, Bals, 6 Grſäiere, [wier 1 A
; [Eo (En ERS
u 5 WEER TEEN 0 |O
--- Bikie Eren | Bfewog & menus an
| Team Ds, zen, Edie!
„
„112 =
| .
Ruch Mahozenifolon iden. [Sroße Beatturies
tt turi&tung 158.- ien [ep Rui Te
M auſwadl. Enwe 508 Sime] |. |eertenfen,
mr] Met. Betetenbeittttele dus |aes, ged aut Verltwert.
| Madinah Urt Derts
Get fake 2 (Inpalidenſeen|
. dr
enth. "| Reue Obilbar 4
(+4 uh: | Mifer Girihe dd. 0a

7
Ex

R

„ile

dt <
..

SL | „eüS Em

Bee
Fenien mer,
weber

Eten pifer

ct
VE
ZT

wr EI
A | Bargen)

„ib Frijeurgebilfen x
vertannt; Gr. Frontfurter | gade' 3

TEE | eortizen nir

at Saban - 4 -'
e

[7:30 on fort ve ät

eruialemer Str, 17.

2 ame
X tenothpiſtin x 18% Reſtänttedet
fact Sari Frenk- | Raiſer, Orentfurier Aber

"„ ve IEEE van 26: vert. Ba»
MU Buri 1 Beweiil | um DETEN 7x
EE ER R fans: un BE: ebs |28 13 Sehen erle . EE
Y . . '[ 3, it SEEN Sein. EN
jen | fact . ware, 3. [Urdreotp! BUTRIEES ae
.. X fob :. Borzuftet, ies Trg 8:
ei 1.10, Copa

ICE
Bete Gi NE 8:7

NNTP Bente ehm er Faufburſche
uin DIRE: REN "Bi

Binſen Kle

„rtttie 1909, | &odſtraße, au üinfen Kel <|? L| E40 %
'] Biufengrhe

111007 72000 fg; a | um Bau egi

R
; ME Eee g= | „ : ie Va Iain
1 eint) burie.) gt PE 1. vEinHHRE. I [em vf SS rauen, wür SeEEIiNEEE m u Le bm 35 Bar

Ebern kedentl in >20. nterg
EHE LN Berlin, Drin: [bänte eis eer, Ait Roa 138 f rn lhe
"M jpäter ein Geo Angabe diaterigee Litie- Semmel ade
CIE SEEN (8 MOD 1er ee ARTEN 5:25,59 BREIT UDT II [EDEL 77 Zu
2x] Girke 2etWheien Wa ew Et [Erwae 38 Lartlung, Sehen,
DEERE FEEN WEIDER RELD D <a MADE. 711.05: 200 (7
Ait in Bes wd Rn ee iert geit Meh | epfen, Gerit S 80. oil
Boat Wüng: "Rer. | BefanfeE er De Aiiterteche 114 EIU

pe; Berlin AW 40, 2.4 | Eleftromonfeute, z| iefert Forth 021 H

.s Zar | 4

wdr Rei Sen BedGei Ua

*. eräeelnn ERDEN DEINE gan | Toft de. Bad,
Auff | für Bir zert Tadtſieder AX t [omg | Een Berl BIE

jan Mee Bit Suläil ale Zeatüän, Lerliner Stre
1938 Einkommen, wär'4; | Fath, I E f96, Dou Com)
Off. fb. 7 M EE edle dele | Miner Ettehe HE

die SERIE a [Rm KA ea R m CO FeR .

' Handui
188, eve“g,, Bleicher, mit! ſucht Ha! ater 0. M 2 - [-X.m verl vein FP
„Srſoaraipen EEE (URETER IKAIKE KE kw N dE ne ueh Bean ed

28 Ea

AbeEE X | vie exbfere Veiter 1ehet

|: arbeiten bei hoben €?!
kader

.. Beffeter Babdo

eue Aönigſir. 30, Spreße| ted, -
Teige EI | Rindermäntel liefern. SEE
em und zefchä! Bait rohhaudiung | ur gelte, pen, TuS. Bieber, Brenn pi RT I

Dauſt,| 8. (0, Har! n! 1
gem Hräujein. oder juni |. ina „Aim ve 193 mierte Ried Bocl in, y Sele feder
BDG ds rin eu lem Wi EE ug, Newef EEe a . Mid 26 deft pe Be Di I: 8
493 Berebgen oder Üinheia Ge Nahe | Biot (Ife | für Keeper rng 4,0] Meira Danziget| DUR Suti, M Arg Gttreatenden Beete den
Binies DI) mun; Bild (0,5 | wedizin, 3] Gerhard 8e Hep, | Ebömhogier Ulle VG . ? me  Sirefieiee,
arc) ed Angabe At ern et 8 |. Zieht ie Ziteftrlee M
ZER md x: 0: 11-43, Aufs
[Keitride Angetoie mt dann Meran Giem

R ew 10608, ( Ü7 „Pergonai ) amm. nr er em | [enftreke 31.82,

FEE EH 7 12 Dehrimnäbäen. x Arbei

Sousreinim 185 Fenier und Üeger fos werbe
/ Belies, ole 7
Bei vert. Zeil vergibt Set rbel u H ? Rnirider, 3
iv vel, Ses "2 Saudreinianme A |1einta der Zuſöneiderei auf ES deg v Ztebberin X
Ii Bieertidden für Stott | „Näherinnen a 05. == [pert. Dreiius, Beterghurger
4“ ber E!

He: 4 Eu he aS EDE Aleidere eing, | reße
Im „R 208885 UCR, -- =. 'etwaudteeſt Eteiäjaden ue Morgenröte .. alg, | Surbeiſſepber(in) x|
I: Rerttün, Dermanne| Glahn die Genealogen IM Cronin Ebel vs SanSrefe | * Bianf m. Rien dauernde Giedung der,

iL 06

wöhie H
in dener rie 07

ſhe wer, inden Mn beter Gt
Ee ve ga beiaas | 23 Weimenr Bain. Baen 7 | aude Tücſline x “Sandtner mus
zun SEE wi fr de vu Tm, „ ( Weib! ich ) H Jafens u, Zuarbeiterine| ie : | Wodiit. | Vaſvela:velt, vert.
ſeem Te ..| 15 EIE ſucht. emare fettion D: - ü p
"einen aet RL| == genf K-3 EEE - Bebe]: = Bbeirnähe » Näherinnen,
ae OS GEE cs Bew Ei
he ScHtiEBen x [8983 eier. „Wid,
y Ww
" Tüchtiae, x eTaTE | im EEN
debem voin velo. G590 | dange Bertie kW 3
EI E47
wan De Py 386 [em

> 1 M ' j
8 or a EIER
11 ee EIE de Haufbienennbeiten | Ems ie eer einn E -. Searriwnen „I
ein Meicinen-Fahrik | des [zum ies Lehrwädchen 7 dem Dati. Nadel, Feaerippen „Zz
E47 TE ds BE SEE Boran | fofort ver 19 at 6 Slots DEE et ue eer el
Stehe 29 : E vor tr M3
nn = nan | Arier Eee 5 1 Fh GELI ebrmäbhen „TL
als Damens, ie atv n 8 T Bifiadonne, 10. Ei <a g
jrar vert, Shmfe nge | EE Et 66... Foge Weiloraren, EH |. 2 7 MII an ein|, So Ei
1-83 EN AIRE wen Bane ME Ä Ki Ven ag -
7 ede ert |E . “ "Lernender be . 00. EN Eire 4
Seentntein, Mere. 36 | De bars | 28, Eeden En nere „ Sippen, EE
nt E : gat eſer 3
960 emi. mis. (EIE 12

Di, erb, de
Beinen

Eg
BEB GiR E00

INgerxe,
Wehen)
nn ina Benſen weh BEEN ;

Ed aniherun En Des 0 5 . . . 2 Mengen
Kiwi Gila je D fine in 2 LEMM WRE TEILEN MEL 5 vn Ee RE

1. Grufigemeinte Zar «X . et Saiten, Moin | tn. k | aepen veben Lot geſust, [bonitein u Foz,
[9 "Analozerfarie = Wu ehnnfprÜgen wäre Meinhard Lagunen Gate | Warft 38.

EDB Somme | 10063 Pinkeln | 7? 7 ee =:

96, Batte Giſele, | Ee OE aa en E 7 7, |91ee, Ja . Ed GE eben
er ether Bebens [ur die Eh epmWHr . Vopm 8-4 brdung Fochen zam 1. je 4007, Med EE 8
Es eier ar Bes
EE EEN ER ZSIEN EIR SE ME TEU
EetHEiah Kgandeinente 408300: [füge Meſengerded. tes One R

Abra wn nets| 89 Wadefan WBe Brera is m EI ; Streß Mamis ak
75 S0. Worts Damaſt Bärlin 187 Genter de oder Doin Lin arb! : 0a DE an a R | 99 1030

nad a ven. Dernever |Leiweniientr ig 33. E72 ieden GE . er 40, Es Weis |ouf din Vers anne Fran fürter Kie 7
Teber, A | Burſe, 12:17 n[Leiwizn Se. u Ee Änzetelierin, u | Zeſt 1. Gibntnt| 1 Ir einn &
Debrüing verf: Bernoyer| 4 "Weigt für [im bete wart Al vrarf ght Rit-| rome Krome. ZU vert, Beondord,
| |-=x b 3 „mad m bet 5 a SELN | Eobehterimen 8 meis Straſoner Str. 0.15,
für Meprod attend Bbets Behar EIE Z as | 3 Bwin “ [nenerte Keiptn in und gabs vem
0p8 Beil. O.- Racdauin, 3 N Lr 4 n dei Wien Nea Biome) En

INE, Seba u; Boh vb:
Wer Bel EE : verba | 5 fee n für SETE EEEEN dm. | = Wee
e if r 7 Eu mmm 1 [rkangäge zrwtleren Gers

FESMEIL a 27 nt 8
mit Zeupz ſſen bel Gert er vs Konen 2 D
im und

v. Hey, Vrenzlauer Ste-22 [2

fes den |. Bfevomweieri Knaben,
et, beni | fr Siro Uni Fies we M „Stupfbiufen Rebeverin,
Bemer, (eingela | verf, x. ake 18. (nfennäbert ] po
enb ers Weil aun Cie ;
in. €. 19, Benin 1718. | = Bibel ie unez u erben | Ner [SS „ar woh
vetmen m Singer. [huet 22777 18. Bifentob Dates
1REfe linge ver» Bertin 2 Gdachern, Gaadt 9:
Straße" 30. “ fraß 113.

T127.200087 rbei
“ Bai a
[ZM u es ver elfabeit | bog mr 18, wehe eve Mache uad Ener 16 ER
He « Wr kg; PE gener Fs « arabe Erpedie
deit mig ei nähen
Ee ven ae SEENETE. PN a IE EE EI 0r | mn 77771 MDD ENEN SES IKK IK u a ge a eng
u SEEN Gum | Got verin is 05. Gi A 2.8 ii DEREN KL 7 öberinnen

EE ane] ve
a Or HE [Üb ie hen uE Moni Silzeitein, „aej. BR I Beau Bd

TUTLITE|
N Aa
„Prü feli . Sc<hnllanfivnaen 4
ae SERN em | erlautern Neeläen
1. Vrißer Str, 27-30, "dorkee Str. 18.

