ebe.  7  al F  . . un  i2.  |  > -  132  BERLINER  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah,  Die Verordnung, laut der es verboten ist, aus- Jändische Wertpapiere naß dem Auslande auszu- wm oder an eine im Ausland ansässige Per“  veräußern oder zu verpfänden, Em in ud ir mfei: bis zum 30. November fängert worden, &  Das biaherige Organ der Beaunschweiger Un- u 1, Der Volksfreund, wurde von feinen gen Eigentümern. den Braunschweiger Behelfe, unter dem Schuß von wehrtruppen inder in Besitz genommen.  Die Beziehungen Jeiihen England und Argentinien find => angeblich wegen des von England nicht anerkannten Ankaufs des deut- schen Dampfers „Bahia Blanca“ durch Argen- tinien => sehr geir nnt- Der argentinische Sondergesandte wurde vom enalischen König micht empfangen und der englische Gesandte in Argentinien abberufen.  *  In den Betriebsräten der Hamburger Werf- den begbsichtigt man für Wiedereinführung der Affordarbeit zu stimmen, da der festgeseßte Wochenlöhn niCt ausreicht und durch Altord- arbeit sich die Einnahmen bedeutend erhöhen wärden.  *  Die Bergarbeiter von Lothringen haben be- flossen, in den Ausstand zu treten. Die Metall- arbeiter wollen sich in einigen Tagen anschließen, falls die Forderungen der Grubenarbeiter nicht dewiliigt werden sollten.  nde der dortigen Ortsgruppe der en Par- teinbreder, und Partei-  mitglieder ve: Tbigt, zur Beseitigung ei gen Person aufe gefordert zu hoben.  Unter dem Titel „C&o ft in Mainz eine Toa 's der artiges Unternehmen im Rheinland erschienen-  *  hat gesicrn der fe  Reihswehr- Fremdenveriehr ge-  in Samburg eingetrof „Foleon“ ihre Fahrten wieder aufgenommen. brachte Lebensmittel und  * Galizien wird, wie die Versailler Konferenz feht entschieden hat, als aufonome Provinz einst- weilen an Polen angegliedert. Eine Volks- abstimmung foll später endgültig über das Ecqhichsal Galiziens entscheiden. *  Mit der Stellvertretung für Graf Goh, den Oberbesehlshaber der * :utschen Truppea in Lit „heauftregt,  Aauta, Wazde Donete: Dat nid  ET NELKEN  7 Bl; Üdorimiendars: Verlier Etr 6. Beverdamm 18 dart Autre mm 1) Order Epe  der bereits in Mitau eingetzossen ist und die “| Heule Abstimmung über den Metallarbeitersireik.  Das Ergebnis der gestrigen General- versammlung.  In den Kammerfälen in der Teltower " aße fand gestern abend die enrscheidende General versammlung der Vertrauensleute des Deutschen Metallarbeiterverbandes statt. Nachdem seit einigen Tagen in einzelnen lebenswichtigen Be- trieben die hochqualifizierten Arbeiter auf An- ordnung der Fünfzehner » Komuission in den Ausstand gerreten waren, hatte dex Verband die Generalversammlung einberusen, um fich prin- aipiel über die einzu'hiagende Taktik von wei- teren Maßnahmen Vel!macht geben zu lcssen.  Rusch von der Fünszehner-Kommission er» stattete Bericht über die Lage. Eine Sißung der erweiterten Ortsverwaltung des Metallardeiter- verbandes und eine Sißung des Metallarbeiter- fartells habe den Abbruch der Verhandlungen quigeheißen. Die Fünfzehner-Kommission sei in Aktion getreten, verstärkt durch je  Der italienische Senbeläbräiche mit Odessa 1] wie amtlich aus Rom gemeldet wird, wieder auf- genommen worden.  Ier (66 Röcseichtenhlen des Fraiforgs Aoliet stehende Freiwillige Oberlehrer Edgar German aus Rihs wurds mit noch deei Kamtraden in einen Hinterhalt gelo>t und ermordet. Auf Grund einer sofort eingeleiteten Untersuchung wurden bisher 28 Verh, vorgenommen.  Die Rettungsstation Amrum-Süd rettete am 21. September aus Seenot das deutsche Schiff „Dans“ aus Bremen, das mit Kohlen von Rotter- dam nach Schweden bestimmt war.  Jas Anschlußverbot unierzeichnet.  Telegraphisher Berict.  zu zahlen, 1. "wärden. fie ih auf keine schriftlichen Abmachungen einlassen, weil sie dann vom Verband der Berliver Metallindustriellen mit hohen Konventionalstraien (bis zu einer halben Million Mark) belegt würden. Diese Firmen hätten ferner erklärt, daß fie zum Ia» nuar aus dem Verbande der Berliner Metall-  gie“ ungen vereinbarte Protokoll betreffs Artikel 61 der Neichsverfassung. Auf seiten der Alliierten unterzeichneten für Frankreich Botschafter Inles Cambon, für England Sir Eyre Crowe, für Amerika Unterftaatssekretär Polk, für Italien Minister Seialoja, für Zapan Votschafier Matsui.  *  indastriellen ausfcheiden wollten. Gegenwärtig befänden fich 5000 Arbeiter im Streit. Etwa 7000 Arbeiter seien als Gegenmaßnahme der Unternehmer ausgesperrt. Jeßt sei die Zeit ge- kommen, daß der Kampf in der Metallindustrie auf eine breitere Basis gestelit wörde.  Die Fürfzehner-Kommission stelle daher den Arbeitern in den einzeluen Betrieben, die eine  Der in Vetracht kommende zweite Absaß des Artikels 61 lautbt: „Deutsch-Oesterreich erhält nach seinem Anschiuß das Recht der Teilnahme am Reichsrat mit der seiner Bevälkerung ent-  sprechenden Etimmenzahl. Vis dahin hab! Zwei-Drit „Major Ie af bag m u Date agg Wanda Eaaaggg wiragpnnnn gommöig nge bggerMgggn 9 Stimme.“  Vertreter im Sißungssaale des Bäros erkläten zu lassen, ob sie in den Streik treten wollen oder nicht, In Betracht sollen nur Betriebe kommen, die dem Verbande der Berliner Metallindustriel- len angeschlossen find.  In der Ausfprache forderte Hänther, daß vor  Das von der Entente selbst aufgesehte Pro» tofoll, zu dessen Unterzeichnung Lersner bevoll- mädtigt wurde, hat im wesentlichen folgenden Wortlaut: „Die deutsche Regierung erklärt und an, daß der Absck 2 des Artikels 61 der Verfassung ungültig ist und daß nament!:< die  af ltig ollem in den Betrieben gestreikt werde, die Ex- Zulossung österreichischer Vertreter zum Reichsrat | portartikel aus heimischen Rohstoffen herstellen. nur stattfinden kann, wenn gemäß Artikel 80 | Der Export müsse getroffen werden. Der Stand des Friedensvertrags der Völkerbundrat einer | der Valuta sei ein Anreiz zum Exportieren, und entsprechenden Aenderung der internationalen | die Arbeiter hätten kein Interesse daran, daß fich Lage Oesterre:ch9 zwgestimmt haben wird.“ die deutschen Kopitalisten am Export mäsien  Das von Lersner unterzeichnete Protokoll | würden. Die deutschen Acbeitey dürften  muß nach den Vorschriften der Entente von den zuständigen deutschen gesetgebenden « ewalten (alfo von der Nationalverfsammlung und vom Reichspräfidenten) gebilligt werden. Den Gong der Entwielung wird auch dieses Zwangsproto- ?oll nict aufhalten!  keine Lohndrücde: |: Kollegen jenseits der Grenz. fürchtet durch die Taktik der F ein Wachsen der Wankel; arbeiter, Es arbeiierstrei? geschlossen werden, de; er Unternehmer richten solle. / De ost verlas einen Arttrog Nichard Besichtigung der zerstörten Gebiete. | die getroffenen Maßnehmen der Die Bereifung der für den Wiederaufbau in / Fommission autheißt, jedoh sbärfere Maßnahmen Froge kommenden französischen Bergwerksbezirke | erwartet, Die Durchführung des Kan wird heute beginnen und zwar in zwei verschie- | fordere stärkste D aber ouch Solido: denen Gruppen. Die Bereisung wird für jede | der aesamten Gewerkschaften. Nach kyrzer 2 Gruppe drei Tage währen, und zu jeder der | botte wurde der Antrag Richard ? beiden Gruppen werden fünf deutihe Sachver- | Fimmia anzenommen, nachdem Knack ständige zugelassen sein. Am 25. September be- | kr69 zurüdgezogen hot! ginnt Co die Vereisung. für die Auseäinurg * er zerstörten Gebiete in Nordfrankreich. Diese 2 X DVeteisung' erfolgt in vier verschiedenen Gruppen, | „um Deutschen Metallarbeiter» und jeder "dieser vier Gruppen werden vier „05%! uns solgende Darsteis:ag der deutsche Sachverständige angehören. Sachloge zu: „Am Streik sind bisher die Belec- 9 3] schaften von 18 Firmen beteiligt. Es werd: zur Stunde rund 6000 Streikende gezäh: Die Zehl der bisher Ausgesperrten be:räg* etwa 7000. Auf Anweisung des Verbandes der Ber- liner Metall-Jadustriellen logen die einzelaen kommaisse der leßten Zeit haben dem Reichswehr- | Firmen ihre Arbeiterschaft Reverse vor, wo- er Veranlaung gegebea, den Truppen» | nach die Arbeiter sich mit Ausießen, bzw. mit das Vorentrager [“4warz-weiß-roter | der Niedeklegung der Arbei: standen er* Fahnen beim Marsche 0u< ihre Garnisone. | klären sollen. Wir warnen davor, hierzu die | zw. zu Sepbieten/ Zustimn.ung zu geben. and  gegenüber den Kno«  izehnerfommisi  akeit innerhalb der  Vorsikende der nfzehner-  Amtlich wird mitgeteilt: „Unliebsame Vor»  (einen  Bekanntmochungen an die Arbeiter und Ar- beiterinnen versuchen die Firmen, vollzogene Ausspexrungen als notwendige Folge der Teil- ftreiks hinzustellen, obwohl in den eren. | Fällen erwiesen ist, daß die Ausgesper:!  des Streiks hätten weiter beschäft können.  Garibaldi der Zweite?  Gabriele d'Annunzios schwaulendes Charalterbild. -  Hanswurst oder Ekstatiker? Don Quijote oder Garivaldi? Man könnte noch eine ganze ReizG ähnlicher Extreme in Fragestellung hinzufügeny man würde dem Problem Gabrieie d'Annunzis ebensowenig beikommen. Er hat es fertigge' bracht, daß sich die Welt den Kopf darüber zer icht, 9b er ein polnischer Iude namens Rappa» port. ein italienischer Bauernsohn namens pagnetta oder ein Mana von Adel ist = er vat es verstanden, die Frage zum mindesten offen». zuhalten, ob er ein Feigling mit dein Mit daf Verzweiflung oder ein wirklicher Held ist == und er läßt das Urteil darüber, ob er ein großer Dichter oder ein Plagiatex mit Rauschzuständen ist, seit mehr als zwanzig Jahren in der Shwebs- Vielleicht ist er alles di bs Meier Nn zlelleis" Saßesheiniih joher. = 55 Er bosih!  die glühende Phantasie des Süd-Romanen, Be Gleichgültigkeit des wahren Genies gegen elle värgerlichen Grundsäße, die Unverfrorenheit des amerikanischen Geschäftsmannes, die Charakte losigkeit des professionellen Don Juan und di? Gefühlsfälte des typischen „arrivizte“, dem jedes Mittel recht ist, wenn es ihn fördert. Er ist nacheinander Eoziald: aokrat, Anarchist, ken- fervativ und Monarchist es Pathos der scheinbar voliständigen Hinge: seinen = jeweiligen == Grundsaß, Er Schulden wie ein Grandseigneur, == und üoer- läßt es seinen Freunden oder den Stodtverwal- tungen, die er „beehrt“, sie zu bezahlen, und verkauft die glühende patriottiche und kriegs» heherische Rode, die ex vor dem Eintritt IcH 5 in die Entente auf dem Quarto in Roux hält, vorher an den Verleger des Mailänder Corriere und läßt sich aus französischen Geheime fonds 200.000 Francs für diese Propaganda be» zahlen. Er läßt sich na Ausbruch des Krieges vorwerfen, daß er sich als Feigling von "der Front drücke, braucht Monate, um in einer ge» waltigen Reklamereise an dieser Front einzu treffen, wo er als Oberleutnant im Pre quartier beschäftigt werden fol =- und erscheint gleich darouf als freiwilliger Flieger Bombas werfend über Triest oder glühende Pamphlets Hand aussäend über Wien. In m Buch („Laudi“) zeigt  verbunden) glauben Eis Als er vor/secws eler 2e Bergy ver- Berke vollenden und H sieger nach vötkerbefreienden die italieni'he Flagae in x er wird auch dafär eine mg haben: „Nur die Üb,  Erfüllung feiner nationo"en Träume, hat iha aub Leben gehalten.“ Daß ex gleichzeitig mit diesem Argonautenzuo „= dem politischen Lobyrinth von Fil nm Sportflua un die Welt vor- bereitet und die. Etappen dafür schon angelegt bi ein weiteres Zeugnis dafür, wievis Elemente des Betätiqungsdranges Perjo durGenanderwitbeln  mea a LIESS SSG enn uu 5  Par CHlüfsel für diele Derföntich Seit: HSeflamebedät in geradezu krank Haftes Bedürfnis, die Welt "pen fich reden zu anacen, die Leute zu verblüffen, einen Namen im Zusamenhang mit Ab'onderlicem zu „lesen und zu hören. - , , Und dochß wohnt dieser Er- DIGE feinem Eigendünlel, seinem modernen  inn eine Art wirkliher Größe tg Ein Mann, der über fänfzigjährig das inzwerbin gefährliche Geschäft des Rampffliegers auf jun ekamt und niht bloß zum fon- Zern mit voller Begeisterung das Leben wagt (Gabriele ist zweimal verwundet worden), ein Mann, der seine b!it/<nolle mititärische Laufe bahn (1945 war ex Leutnant, heute ist er Obersi- leutnont) niemals dazu benutzte, fich einen Ruhe, posten zu verschaffen, hat w! Zie isterung für setae Idee, und auc der Three den er in tausend Büchern und Pamphleten, in Volksreden und i: Briefen iw fen heres“ Italien, für die Dreien du danken3 über die Welt exießt, at nicht nur für feine frititlosen, am gleiden Etrohieuer der ugenblläabegeiserung und der Etraßenpolitik erwärmten Landsleute, sondern auch für den kri- tischen Beschauer etwas Zündendes, Ein hem- mmmasloses Temperament, aber ein Tempera» ment: ein Mensch ohne sittlichen Halt == wie er die Duse als seine Geliebte in „Tuoco“ schamlos vor oller Welt entblößte, wiro ihm unvergessen bleiben =, aber ein Mensch mit ollen zur höch sten Potenz gesteigerten menschlichen Leiden- schaften und Fehlern.  Gelingt es dem tollen Gabriele, einem Vaterland den umstrittenen Besih Fiumes zu sichern, so ist er als Nationalheld unsterblich. Und es sleht fast so aus, al3 wolle ihm das ge- lingen, als habe er diesen sheinbar io unbedach- ten und egzentrijchen Streie) nicht unternommen, ohne fich die geheime Zustimmung der italieni- schen Behörden neßen derjenigen der italienischen Dessentlichkeit zu sichern, und als würden es die Alliierten nicht wagen, angesichts der rellendeten Tatsache dam Sieger von Fiume die Beute wie» der zu entreißen.  (Eins Charakierstudie von Dr. Edgar Stern-Ruborth), entnommen deim reuesten Heft der Wochenschau „Velt-Eho".)  D'Unnunzio gibt nicht nach. Teiege. unsexes Korrespondenten. Rom, 2. September.  D'Annunzio und seine Leute scheinen ent- schlossen, nicht is Au Bau 4 Waite, den  die Regierung dorthin Git damit er das Sthlachtschiff „Dante Alighieri“ und drei Topedo- Vee ate MER mate and dam ür , wurde zuni und iE die Demarkationslinie zurücgeschi>t. [vy  joll dem Unterhändler geben kaben, daß er feinen Zwe erreicht sehe, wenn (,iume unter die italienische Oberherrschaft käme, Andererseits soll er erklärt haben, nie- mals mit der Regierung Nitti verhandeln zu wollen. Die Mailänder Zeitung Popolo d'Italia  eue Theater, neue stüe.  Die Vintexspielzeit hat mit Macht begonnen; neu begründete Theater und neue Bühnenwerke werden in großer Jahl um ein kunstfreundliches Publikum werben, Als erste Neugründung hat die „Tribüne“ am Charlottenburger Knie zu Gast geladen, und an demfeben Abend brachte das „Deutsche Opernhaus“ die deutiche Uraufführung ve bisher durch den Weltkrieg in Deutschland  nicht gegebenen neugn italienischen Oper, Mahschend die Berichte:  Die Eröffnung der „Tribüne“. Swei neue Werke Walter Hasenelevert-  R einem neuen Theater will künstlerische neus Gedanken in Taten umseßen. Sie u "babel zei praktisch nicht gan [o radikal, revo- Iutionär-demokratisch vor, wie ihre tönenden Programme gemeinhin klingen, sondern lädt Z den westlichsten Westen, ans Cbarlottenbur- x Knie, in einen sehr delikat hergerichteten Saal, in dem denn aufß dunchaus das Übliche Vourgeoisbild sich abrokfee, Am Ende des Eaales die Bühne, wie sie im wesentlichen sich präsentieren foll: ein offenes um mit Binem breiten Durchgang und zwei kleineren, kürartigen Oefknungen in der Rückwand. Die (nicht gerade funkelnagelneue) Meinung ist: das genügt. Dekoration kann entbehrt, Be- | neg ger aufs Einfachste beschränkt werden. Auf diesem Podium sollen Dichtun- gen sprechen, die auf Iüusion fürs Auge, finn- licväußeren Reiz, ablenkende Zutat jeder Art verzichten können oder wollen- Nur ihr Geist joll wirken, getragen durh das Wort. Die YDühne will zur Tribüne werden, von der d!? Funken vorwärts weisender Kunst- und Welt- ideen unmittelbar zu den Sörern binüber- springen, 2 Mo erste Probe aufs Cromve! verlief nicht 1 Wäitgböll, eber auch nicht ungünstig, Wilhelm  Hat eine nationale Geldsammlung für die Fre  willigen d'Annunzios ausgeschrieben, Es fehle dem Unternehmen weder an Soldaten noch an Lebensmitteln, aber wohl an Geld, D'Annunz: ist übrigens krank und hat bereits fieberno das Unternehmen eingeleitet. Nachrichten aus Fiume zusolge, trafen dort neuerdings zahlreiche Frei- willige aus Venezia-Giulia, dem ehemaligen österreichischen Rüsienland, und drei Kompagnien der Brigade Firenze ein. welche gegen Fiume außgesandt waren, aber zu d'Annunziv lber» gingen, In Fiume find 30 Wongons Lebens» mittel aus Triest angekommen, Laut Mitteilun- gen der Etampa ist ganz Fiurze unterminiert. Im Falle äußerster Not soll d'Annunzio ent- [clossen sein, die Etadt eher in die Luft zu fprengen, als sie zu verlaFen,  Beigienwill deutsche Geshäfts- Berbinduagen.  Za dem Untwerpener Reederbiatt Neptune säreibt ein von Rotterdam zurüdgekehrter Kaufmana cus Antwerpen, Belgien müsse unver-  züglich feine wirtschaftlichen Verbindungen mit Deutschland wieder ausnehmen.  Das Reederblatt fügt zu diesem Eingesandt hinzu: „Müssen wir die Geschäftsverbindungen  zit den Deutschen wieder aufnehmen? Wir jagen ja. Umd wir würden die deutschen Stiffe lieber heute als morgen wieder in unserem Lajen sehen, Ohne Zweifel, wir werden die Täuste zusammenballen, aber wir werden unsere Gefühle vor der unumstößlichen Notwendigkeit niederkämpfen müssen. Vergessen wir nichts, ober feien wir höflich und würdig mit den Deut- feen, und machen wi: Geschäfte mit ihnen. Nehmen wir ihre Geschäftsvertteter in unseren Geschäftskontoren auf, aber räumen wir ihnen nod lange keinen Ehrenplah in unseren Fa- milien ein. Wir möchten e!fo, daß ein für alle Mal die Regierung uns ihre Meinung sage und fie urbi et orbi zu erkennen gäbe, damit in den mitteleuropäischen Ländern olle, die die Sache interessiert, wissen, daß die Geschäftsver- bindungen mit Belgien wieder ausgenommen sind und daß niemand dort belästigt wird. Wir möchten, daß der Präsident der Handelskammer dieselbe zu einer Ger.eralversammlung zusammen» berufe, um eine Tagcordnung in diesem Sinne annehmen zu lasfen. Diese Tagesordnung wird mit dem Tod tn der Seele angenommen werden, derm sie ist notwendig.“  Es beginnt also selbst in Belgien die Ein- ficht zu keimen, daß Deutschland nicht dauernd «usgescholtet werden kann.  Neue Ernennungen. Die Preußische Staatsregierung hat den Ge- Heimen Rogierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium des Innern, Freiherrn von Braun, zum Präsidenten der Regierung in Gum» binnen, den Amtsgerichtsrat Dr. Delzer aus Sigmaringen zum Präsidenten der Regierung in Sigmaringen, den Schriftsteller Ludwig Bar- tels aus Frankfurt a. O- zum Präsidenten der Regierung ia Frankfurt a. O- den Stadtrat Dr. Hausinann: aus Stettin zum Präsidenten der Regierung in Stralfund ernannt.  |]  Die Ge'an-enen-Feinlehr.  Auch Belgier und Ameritanex schielen zurück.  Ueber Nüdctranoporte unserer Kriegs- u.“  Zivilgesangenen wird uns von zuständiger gemeldet: Es  port aller Gefangenen ous England nach Deutsch» land umfoßt, Die Belger baben sich bereit gefunden, die Gefangenen zurücdzugeben, Sie wollen 10 Transporte zu je 1090 Monu schi>en, und zwar auf dem Shienemwege Von einem Abtransport zu Fuß ist offiziel nichts bekannt. Die Umerikaner sind bereit, die in Ame» rika befindlichen Deut'<ea zurüfzuschi>en.  Es find eingetroffen:  Am 17.: mit dem Dampfer „Praetoria* 441  Maun in Rotterdem; sie wurden nach Wesel überführt; aus Vitry 1303 Mana nach Durch» ge er Göttingen, aus Trouville 1022 Mann  nach Durchgangslager Meschede, aus Vitry 1077 Mann nach Durchqangs!ager Altengrabow.  Am 18, Aus Bailleu! 841 Many nach Durch- gangslager Zittau, aus Mann nach Durchoangs!ager Tauberbischofoheim, aus Mite- rau 1383 Mann neck Durchgangs./agor Munster.  Ferner am 19.: 9s7 Mann noh Durhgangs-  lager Munster, aus Vitry 1182 Manu nach Durchganasloger Gießen. Am N.: Auts Calais 1205 Mana no< Durh-  gangsfager Ohrdruff, aus Bailleui 12s1 Mann nach Durchgangslager Göttingen, ein ameri- kanischer TIransport 1301 Mann nach Durch- gangslager Minfingen, aus Ys sur Tille 1224 Marin nah Durchgangsloger Minsingen, aus Cala!s 390 Manu na< Durchgangslager Göt- ngen.  Ferner sind 39 Trauen und Kinder aus E; nd in Rotterdam eingetroffen. Der Dampfer mit 195 Männern, 98 Frauen und 134 Rindern aus Süd-West lieat vor Rotterdam. In Athen find etwa 40 deutsche Lrlegsgefangene, die durc< die holländischen Behörden ahtrens- portiert werden, Ueber Eydtkuhnen kommen russische Rückwanderer in kleinen Abteilungen von 19 und 20 Mann andauernd an. Der Ge- sundheitszustand, die Stinnung und die Hal- - kei Menteschaften ist im allgemeinen vor- zügli  Die Nationalver ammtung ju Berlin.  Es fehlt au Wohnungen.  Die 1.ächste Sizung der Nationalverfsammlung findot in Derlin am Dienstag, 30. September, nachmittags 3 Uhr, stott. Auf der Tagesordnung stehdn kleine Anfragen uad die erte Beratung des Geseßentwurfs über die dur< innere Un- ruhen verursachten  Schäden. 1 Die Räume des Reichstagsgebäudes sind nun- mehr zum Empfang der Abgeordneten wieder |  hergerichtet, so daß in diese Hinsiht für die ig] der Arbeit des Parlaments ge»  Schwieigkeiten bereitet nur no& die Woh- nungafrage für die Abgeordneten, Das Büro der Nationolversam;nlung bittet uns, die Bewohner Groß-Verlins, die ge: find, Abgeordnete bei  Al aufzunehmen, zu e:füfhen, An; möblierte Simmar init Peeisa: an das Vliro der Nationaloersam. RD 7, einzusenden.  Unsere Landwirtschaft. Zwangswirtschaft oder freie Wirtschafiy  Der Staatshaushaitsausfchhuß der Pre. Landesversammlung begann heute des Etats des Lanowirtschaftsministeri Bewiliiqung der Cinnahmen richterstarter eingehend schaft, die die individ1elle Natax des Produ: ten unterbinde und aus Manoel an Transport« Helegenheiten die Versorgung behindert. Außer, dem bestehe zurzeit fein rietiges Verh; zwischen den Unfosten und zwi dex Produkte. Die und dadurch werde die G! trächtiot. Die Herstellung v: pen fe! erheblich er!%wert. "ga hätte: ext, so daß auc uv sere Fleithwersorgung gefährdet fei. Anch zwi, schen den Fleischoiehpreisen und den Nua  en beltehe eine viel zu größe K!u' in elrochte Versorgung der Landwit  nicht zu xecchhnen, auch hätten wir leider  Gz S  der Berichterstattor einen  Erlaß des Ministers über die Stoatsaufsit bi Anstellung und Enklaffung von Beamten der Landwirtschaftskammern und kritisierte ferner die Veropdnung vom 2 September Uber Sicher-  scha beiten, ws»  stellung der durch Tarifverti fle nicht zustande kemmen, di wirtsehaftung eintreten s91. =- Von sozialdem krotischer Seite wirde an der Zwangswirtschaft festgehalten.  Londwirt/hatte,  lasse sig „arifoen und man könne hate  trägen engeiegen stin, secchhon jagen, daß 80 Prozent der landwir. wast- lichen Arbeiterschaft unier deim Kollektiverbeit vertrag arbeitet, eine Leistung, die gegenüber dea  Verhältnissen im gewerblichen Leben avßet- ordentlich beachtenswert ericheine, Der Erlaß vom 2. September jei dringend notwendig. & handle sich nict darum. einen Arbeitszwang aus zuüben, jondern die "rnteerträgnisse vor de Verderben zu bewah::n uad dadurch) die Allys meinheit vor Schaden zu dehtten.  Der Etaatskommissar für Bolksernährung warnte dringend vor übereilten Schritten bei Aufhebung der Zwangswirtichaft, Wir hätten ja nur noch einen Teil davon, Hafer, Obst, Gemüst, Eier, Hülsenfrüchte, Fische und dergleichen find längst irelgegeben, und es darf nicht vergessen werden, vaß das, was früher die Blodade bv wirkte, jeht durch die Valuta ebenso heroorg- rufen wird, nämlich die Abf land. Damit ergebe sich die Notwendigkeit. doß wir uns im weientlichen aus eigenen Mittel zu ernähren hättez. Es bestehe die Gef: wenn bei Brotzetreid: freie Wirtfhast eing:  Hasenelevers Szenen „Der Retter“ find aus denselben künstlerischen Vorsteilungen geboren. Hier sollen nicht geistige und sittliche Probleme in menschlichen Charakteren und Schicksalen gespiegelt und gedeutet werden, son- dern Gedanken an sich ringen miteinander. Im Lande tobt Krieg. Der junge König fühlt das Grauen der Begebenheiten und vermag die Verantwortung nicht zu tragen, Der Staatswann faßt sie als unvermeidlices Spiel der Kräfte zwischen den Völkern. Dem Feld- herrn find fie Entfaltung höchster männlicher Tugenden, Aber der Dichter erbli>t darin nichts als die Entfesselung der rohen Gewalt, des Tiertums im Menschen. Er predigt im Getöse ringsum das Ideal der Brüderlichkeit und ninunt, da er als Staatsfeind in Fesseln geschlagen wird, die Krone des Märtyrers auf fich, die ihm eine Erscheinung aus <ristlichen Himmeln voranträgt- Wie die's Personen nur ihre Standesbezeichnung führen, fo steigt ihre Rede ins Abstrakte nad Allgemeine, ja, da es fich um Fragen des Tages handelt, manchmal Mradezu ins Leitartikelhafte. Es wird nichts gestaltet, sondern nur diskutiert und prophe- tisch verkündet; oft freilich mit Inbrunft und anpacender Kraft, bei zeigte sich sehr jow» derbar das innere Wesen des Dramatischen? die Dichterrade das Hercn Kohlhauer, von Ideen trunken, zerfloß fast ins Nebelhafte aegen die Worte des Feldherrn, die Herr Wend sprach, obschon sie der Verfasser absichtlich mitt taristisch zugepiht hat, nur weil sie und Geschehen gestellt ind! Mit ihn2 His Herrin Wangler and.Johnor den Dis weis für die phantasicanregenden und vertie- fenden Mögliczeiten des gehobenen Dialoge Hei vollkommener Ausscholtung des geläufigen Iheaterrahmens. Dazwischen flötete Eva Mar- tersteig eine weibliche Rolle; fie wäre dem bend beinaye gefährlich geworden. In der folgenden Komödie „Die Entschheidung“ Bühne ihre  Hasenclevers: bewährte die neue Wandlungsfähiakeit. Nun <loß  ine Garoine und enthüllte auf Groteszonerie, in der im e verzerrte Revolution2oision  Galop;  271p9 raste, Aus einem Gewirbol von Ver-  worrenheit, Dummheit, Großmann-fucht, Schle» Sertum und Genußgier steigt der Shmerz des „Menschen“ auf, des Dichters aus dem vorheri- agen Spiel, der für feine Ideen von Freiheit im Gefängnis gelitten hat und sich nun um fie be- trogen fleht. Ein Zufallsfchuß stre>t ihn nie- der == erlöst ihn; über seine Leiche tollt der wilde Reigen weiter, Es find nur Andeutun- gen, eigentlich nur das Personenverzeichnis einer Komödie; doch aus dem grimmigen Ulk dieser Improvisatioa klingt immerhin ein Nuf, der aufhorchen macht. Die Darsteller, von der Regie unbedenklich durheinandergeschhüttelt, brachten das nicht übel heraus. Max Osborn. *  „Die Liebe dreier Könige.“  Die Tragödie „L'amore dei tre 1" von Sem Benelli, deren ergreifende Situationen und wohlklingende Verse vor dem Kriege das Ent- zücden Ztaliens bildeten, lockte den jezt 44-jähr rigen, in Verona geborenen Musiker Italo M 0 n- temez23i zur Vertonung, Das Werk, 1913 in Mailand zur Uraufführung gelangt, machte rasch feinen Wea und brachte es besonders in Nord- amerika zu anbouerndem Erfolg. Vom Char- lottenburger Opernhaus shon vor Kriegsaus» bruch angenommen, konnte die Oper erst ießt ihre deutsche Uraufführung erleben, allerdings in einer so unglaublich schlechten, von V. Brüggmann herrührenden Uebersek wa, daß den Kenner des Urtexztes Grouen befällt.  Drei Könige lieben ein rätselhaftes Weib, Fiora, die dem italieniihen Lande entstammt, aber wider ihren Willen dem Eohne des no1- dischen, als Greis erblindeten Eroberers Archi- oald vermählt wurde. Beide Fremdlinge Barer und Sohn, lieben die verführerische Frau. Der junge Sohn besitzt sie, der alte Bater betet sie an. Da gelingt dem blinden Greise, deen geistines Auge tiefer sieht als das leiblihe des Ehnes, eine fur tbare EntdeFung: während der Soha auf einem Krieoszug ist, hat Fiora nächtliche Besuche eines unbekannten Liebhabers emy?anoen. (Es ist kein anderer 618 der feindliche König,  -. Vebeatoll. fich mit Hilfe besto-Gener Dienet- Iheit einschleicht.) Noch kann und will der Blinde  erst volle Gewißheit hat, erwürgt er die 8 er immer nod) liebt. Dem heimte! 6 qibt er Rechen- schaft, dann vergifiet der Greis rachedurstia die Lippen der toten Fioroa, denn er ist gewiß, de: wird nicht ohne Abschiedskuß  Lich: der dritte König, tt sich den ve von dea Lippen der t ihu der Gatte May- nur aim kann.  0 Geliebten. fred, der hassen So !olat er d!  Eo dem Gift erliegen wird, Nun erst ist es um in tiese Nacht, dern er hat alles verloren. == Wenn sich die Musik auf der Höhe diefer Dichtung hbelte, dann hätten wir ein musikalisches Meister- wer? mehr. Aber Montemezzi ist leider kein Musiker vom Nange Verdis oder auch nur Mascagnis und Puccinis, Ihm fehlt die große, persönliche M&- lodie, die uns warm macht und hinreißt. Dafür schreibt et aber in jedem Augenbli> wirklieh szenische, ecchßt dramatische Musik, die als sol<* auch Eigenwerte hat und die Handlung wirtsem unterstüt Seine Singstimmen sind stets fanglid geführt und sein Orchester klingt durchsichtig und eigenortio Die Aufführung unter Waahal- texs musikalischer und Sartmanus szenische Leitung war im allgemeinen befriedigend, obwoh! das Orchester zu weniq gedämpft war und die Sänger den spezifischen Stil des Werkes nicht zu treffen vermochten. Zedensalls taten Hertha Sto l- aenberg als gar zu wenig dämonische Fior9, Hofbauer als Greis, Lanbenthal als Liebhaber und Börgesen als Gatte ihr Bestes. Der Beifo1 war sehr freundlich, ohne ftärkeit Dimensionen anzunehmen. Dr. Edgar latol  und „Fonzerie. Im Veorfiner 3 dat die Dieel eiton teinhard und Ber» : iefer Wintersplelzeit einen Ötlus des in  Zahrzehnt von ihnen erfe a ea Md  e in Ausficht gener Fimmelsadenlen* veainsgenitet bereits a Der zur Aufführung, m heuti; mei (ben Dr [607670 2. 6 it weihen, Cello! „Ruft von | Spendjen, vo" getrogen von A. Kiophollen,  t d F! x 3 2 L 2 f ß E erbeitt iber dea  avfer. ? Erlaß ig. & ng auß or dem e Allys  e König, pen der te Man» n kann. des, und 1 währt, ne Goha um in  Dichtung Meister- 1 Musiker nis und iche Me-- . Dafür wirklich Is folds wirtsem  fanglie htig und nahal-  - obwohl und die nicht zu a Stol e Fiot9,  r Bestes ftärkeie Iatol  zs 1; Wangel  iden müßten. Der demokratische Vertreter war der Avid t, daß die Gre it nach Möglichkeit zu  vojeitigen set. habe in den !andwizäschaft- 1 Wen Neb H und besonders in den kleinen euerordentlichen Widerspruch“ hervorgerufen, und daran scheiterten durchweg a beit en Maß- nahmen der Staateregierung, Nacd- dri müsse darauf hingewlelen Wasen. ß vor allen Dingen gearbeitet werde und deß diejeni- gen, die nieht arbeiten wollen, auc) keine Ct- wwerbolosenunterstürung ing beztehen. Wean von einer verhältnis:aähig guten Erate | Sahre die Rede sel, !o gelte das doch nicht für aus Telle des Staates. Stellenwei! die Abgaber mau Kaxtofse!n [9 größ, daß danch Fed ganze Ernte von den Gru undbesihete be Werden müßte, Die Preise für Brottor exte %m Verhältnis zu den Untosten zu oering, 3x Anbau nicht mehr rentabel. Infolnedesi die Peeise erhöht werden, damit die An-+ fic? nict verriagett, sonde: Der Abschluß von oinat notwendiz, west daß sie auch gehaittn wer zofammern müßien ganz ande eßt werden. +a seien 4. B, von 82 einer 76  Großgeu  liHen Bei . ver hiedenster Größe währen | u der Arbeit und ne ein» zum unsere  ner vertreten sein. “ it müsse die Pazeie fen,  Aufege vom Raditalismus. Sie Magisizaiswahlien im Braunschweig. Telegr.  ondenten.  unferes Kotte!p  Vraunscweig, 22. Scpiember. Die gestrigen Wehlen der Bitrgermeister und Freistoates  Etodträte in den Städien des Zweig gingen trsß äußer!  ;wacher Beteiligung vor fich. baben nus 65 Prozent der vom 20, Neben: wehlberechtizten Wiänner und Frouen das Wahl- zt ausgeübt, Nur hei des Paherden Linken wieder eine vorbildlich starte Wahlb«  Sytienalurgsoumhnagwehlen enrüdgang zu veizeichten, In der Etadt Braunschweig beziffeet fich der Verläait füt die Unobhängigen und die Mehrzeitsiozialisten au? je 11.000 Etimmen. Wenn die bei den bürger Uchen Wahllisten durehsHnittlich auf nitr 50 bis 60 Prozank vemesstne Wehlbeteiligung berück fichtigt wird, muß ein großer EtimmenzuwochHs auf Kosten der sozlaldemokratis&en Vorteien für bürgerlichen Darteien gebucht werden. Bei viel stärkerer Wahlbeteiligung braten es die fm Londeswahlverband vereinigien re>ts!tehenden Lälrgerlichen Parteien bei der Wahl zur deutschen Nationaiversammlung auf 16 509 Stimmen und gcstern euf rund 18000 Stimmen. Die Liste der Demokraten brachte es gestern auf 11.700 E! men gegenüber 16200 Stimmen bei der Wahl die Nationalversammlung. Im gestrigen exsien ahlgang wurden mit überwältigende: Mehrheit [74 der Eicdt Dra. Braunschweig Oberbürgermeister Rethemeyer und die unbtfoldeten Magistrats» mitglieder Bürgermeister Meyer, QOvber- amtsrichter Meyer und Stadtbaurat Evens- iebon wiedergewählt. Ven den gestern ge- wählten unbeioldetn Giadträten kommen je 2 en? die Demokraten. ken Landeswehlverband und die Unabhängigen »:d einer auf die Mehrheits- sozialisten. In einem zweiten Wehlganae sind 194 verschiedene bescldete und unbesoldete Stadt» eäte zu wählen. AvH bei dieser Wahl werden die bürgetlichen Pacteien zweifellos am besten «schneiden. In den C3dion Wolsenbüttel, Helm» fstedt, Blankenburg, Minden und Horzburg sind pv die bürgerlichen Listen durchgekommen. Die Sozialdemokraten beider Richtungen erzielten ou in diesen Städten nur leine Teilerfolge bei dei Wahl der besoldeten und unbesoldeten Stadt- räte. Dieser Umschwung ist die natürliche 145 der radikalen Wirtschaft in Braunschweig.  Gewertschaftsbewvegung.  * Die Angestellten der name Li Fellschaften, soweit sie dem Deutschen Trans» portarbeiterverband angeschlossen sind, befinden KH feit acht Monaten in einer Lesnbewegung, Es Ist nunmehr eine Verordnung des Finenaministe- tums put Durchführung gelangt, die den Dienst von Bilvodienern, Boten, Fahrstuhlführern und“ Pförtnern versehenden Arbeiterinnen bei monat» IÜcher Entlohnung Ansangs/öhne von 178 Mk. und Hödstlöhne von 240 Mk. aurbilliot, Die männlichen Angestel'ten erhalten 265 ML. für den Anfong und 3s0 M?. Höchstlohn..  Der Tarifvertrag für die ?aufmännischen und Angestellten der <hemischen In» duiete Groß-Berlins und Umgebung am 18. September abgeschlossen und am 19. von den Parteien vaterzeichnet worden. Gedruckte Exem« plare des Vertrages find sofort in ider beliebigen Anzahl im Kaufmännischon Gew "haftshause, Overwasserstraße 12, Fachgrupnon- 2. haben, Jede oewünschte nähere Auskunft über alle Tarif« fragen erteilt diz FacHaruppen-Abt. des Gewerk. schaftshundes kaufmännischer Angestellten - Ver- Fände, Berlin GC 19, Oberwasserstraße 12.  , undere aber 9 55  is Sport wi  Dienetag, 4 "SEC 2 Uhr. x Jagdrennen:  Stee wald=>Corsat. ur ue "d-=Vilton, -Rietita,  Dihe  Lustige Siepen. x=“MAüerwelieicl, Herausfordern 2bampf Niße bacher==Stienze. en war 7 dem der Wiener Atelster RN acher den Ber- liner Oroxg Strenge Lcrausgefordert hat, fommt heure abend, 8 U Admiralspalast Di jungen, aber Bbacher 626  Fs Acer Keößes. ortufen, Die nach dem "da die ER.» eider Ringer  völlig ouepegiichen Das WMeizeetgabzie für die Feen  je die on  v. €. R.), Lehnioer (T. +. B.) und Tuch det Vereinskampf Ücht Vereine  D C»Charl., Beri. Turnerihaft, Turraem., Turrgem, in Kn Tutne 'port-Berein 1222 und B. 18s0  nd bewerben. fich. Zum gehen Meldungen von Itobr dud Winehofen, Sommet*  Tus dem beg ran rundet) Die Logs der obe:  lohewerle. tanindustrie wird durch die Mitteilu! Geschäftsdericht p- 4 SINE Werke aus| weis kennzwichnet, ach Lysbruch der lon einsegenden Ahe eiten haben jeden 8 it  ude b ti , so daf GEPE SEE H  cu pCt. verminde!  Bieta bx hat Noc keine Besserung geben is WUNLIEE rb ien de | wre | fü Beamten []  tätigung der Ar zue a Rom wen! an am Arbeit Abeln Bilden med, Die Verwaltung ist inde| Meinung, daß diefs unerträgtichen Verb Unie unmöglich von Dauer sein können, wenn richt ganze deutsche Wieselchen Fd; en foll. Die von Monat zu Mo! verschärfende Notlage des Landes wird jette die Rügtehr su geregelter Arbeit erzwingtn, und in dieses I :mg hat die Verwaltung geglaust, fic fich irren lassen zu sollen in ortentwidlung m Anlagen vorge] u der Neuanlagen auf eine Eleigerurg der Kohlenförderun, zuu hinzuwirken: wen dungen der Gesell jur Unjerstlßun; sien von Ue pnfn Beamten un!  eltern, für Teuerungszulagen an Beanie S Invaliden und zur [777 fung von mitteln find von 8,8 Max? auf 6,8 FERN Mark gestiegen.  Starke Anspannung der Neichöbank.  Der am 16. September abgeschlossene Ausweis der Retchsbank zeigt auf den Anlagekonten eine beträdtliche Anpennung, Die eefamte Kopitals: anlage eg um 1285, uf 30 242,3 Mill, M., die banfmäfide DED für si allein R Hawn un 12769 tmc N% auf  830 009,3 Mi auf' der Seite Ue fenden "Gelber 4 als an "erhebliche Yusdehnung, nämlich um 1148,6 auf lic, 3 NEN 24 teuinanspr: Mill. M. Der Notenumlauf vermehrte "ich 4 der Berichtow: um eine kleine Sumwt, und zwar um 28 Mill. M. auf 28 410,6 Mil.  während Umlauf fe Hana c> 4 ill. M, auf 11.5834 Mill.  [chine um ark zurüfging. In Unbeteet der si '&on ime des Oftober-  der entf; der leiten Jahre, Vel Bite das Buhltngemlelbedarfs als recht günstig bezeichnet 1. Der ALII  hr 3,6 Mill, M, auf 1098,8 Mi  „Ein Warnungeruf Wi Ede Goldzölle. ;ederum ertönt aus den Kreisen der Hamburger Kaufmannschaft ein a Warn egen die Zah- lung der Zölle in Gold. Nachdem der Goldzoll- auf 385 pCt. festaesekt ist, nimmt die Angelegenheit der Goldzälle für ig Samburd Imnes Üchere des Ham« burger Dardel fo Biss es In dem Wuff endbet, wenn die Reichstoaterung sich nicht fald u der Ansicht durchrinnt, das ps ie untere *Wiedliche Josbehandluna sojort b muß. Der homburei Sebel lehne vat, nahezu 23.009 bei&öftgungs!oje Sand“ unasgehilfen suchen in Hamburg Arbeit 11 Drot- „Die in Hantburg eingeführten, dem Gos doll unterworfenen Waren können nicht aboef zt werden. do.sia unvorkäuflich werden in Kon» mit den aus dem von der Entente be»  fhasien zu 1. Sportve! dem VB Bs vegen zunge " DRIT  Laufen, das  Einen  Vertiner Le; Vorein für &S>.'V. Semneai  <ow die 0  j9) esd is atäe sprung vox Sti  Leshtenbekger (B. (08.  den Na! noch  A . ern nl npische  RH  ern  Sport-Adteilun  S. C.). Sieger blieb sch!  ichtafhieten in Jena.  Apeperfuitur und der waren mit ihren Mann»  eit hnpfen des  1, Ep. v. 78s0) 4  Waffel 13.3688, Ee T.-V. John, Magdeburn und V, f. Bewe» 8 ei ig, mit gutem Vorsprung zu Im 400-Meter-Lauen endete Bery'»  e: otem Rennen auf der zweit, Biak  Pier d Fein (WB. f. V. Leipzin). Fels (V. f.  Apzig) und 2) „blieben =D ers (Sem  im 1860-Meter-  << Kampf mit , „Bein en 29 Min.  87 1Bart.tu Kebmarfeh vo we a) Sonata Die Sport Uiellun  Ly Hienradeonf der Streke Lich  ng  E ) ud tn unter Feier ex qrößeren Bereine. e pen | 6 4% wel Tar-  ... eng Kampf mit einem Vorsprung vo;  ; K, den "Grenzreis  führer. fyigpa es ia e mit  FEEN Scl.  [5  m Leutmtendetge des Im Wetthewerb  der  de: vestea der Märne! au schlagen.  2. Smidt (Re  a 7 Spiße liegend,  fomit  swehrministers dex Alten  d,  Die Erged-  ten Gütera, Dem Reit jen diefe "Ball: einnahmen, die die Entente ür beanspru« Am Rhein verstopft sich der Eisenbahnverkehr in- omen: Warenmengen, die von  | ne  An der  sonders für nung die fe  Erwartung  Reds 21.  Ss 15  Fies,  und Rhein nesielt, um jodann deutsche rechtsrhein|  Reiten, Wenn BerFo  Vordergrunde des Interesses sta Bankaktien, von denen Deutsche Bank um 10 pC. troleumwerte sow  di Weicht, daß amertfemische  [23 E En  leßteren wirkten die Na( Vertreter in Berlin anwesend seien sowie die ausländischer Aufträge  Berliner Börse. Vorwiegend fest.  finteresse des Auslandes  gestrigen Börse wurde i! Lin FM 19 pete Ra En je wurde in bin] ine  Waren den homburgischen m Freihäfen per Behn Über den im Friedenszollsaß ische Zollinland eingte ihr? zu werden, Die Reicharegierung kann fich nüber nicht tatenlos vet» (8 zum iele füh Re Wwe | 8 nit zum Ziele führen, ss mu fort ausgehoben werden.  U fo-  be  jolländische und amerikanische Rech»  Stimmunq hervo'  tagen auch der Gemiisen Vopioes,  großer  8 8 113, 03  ufen. Im  äußerst anregend. Am deimischen Rentenmarkt waren Krlogsanltihen Wut behauptet »  des Tages volvo föünd, die den  Len Ee und m Treisorung, ex besser als die Zweite sprang,  Das Schachturnier um die Meisterschaft von Beriin fir 1929 deginnt am 2. Ostober und endet 5coen Weitnachten. Ge'pielt wird jeden Woatag und Donnerotag von 7 vis 11 Uhr in den Näupen des Berliner Schochrereins zen 1878, Naffce Ker! 1, Behrerftraße, 1 Crepe, LIN  lassen worden 18 Teiln Anwe!  nd durch die Bereine 5 | cr Tepteber I an de Vor.ner Schardgesclischast, Charletteudurg, Kantstraße 8, zu richten.  Briefkaften.  Berantworllih für die Redakiion des Briefkastent Hans Dezzwonn Berlin.  Zu  Slühtliag, No:  Eitiergeiezes und 0987; der Siplaumen  Berufen Rit fdllhe di En 5;  ie, ehwe in Preuhen, einen  en wei Jahren des 4 ACR  2 mei Iten. Nath FT  einer Entche!  J sache und  124-7s5: aber de UeHend, 4 der Flüchtling tinem Gewerdt nägeht, niht ohne weiteres für ir Steuerpflicht verwertet werden können; denn night dow jondern, die höhere Gewalt ver  m  anlaß din Pet : € arbeitet au terhalt zu vecsafsen den Zwe des Verwellung im ves p a. kn  Nebensächliches,  Ste: Ot  + mah der Pohltätigteis werd pus  ve ur Eie d grad«.b3; fan, a DUSfen Oie die uf der Große Dei Aus einea Leiveiemen umzuschnallen, ist verboten. Wr agen diess Verfüpung verstößt, dat damit zu zechnen, daß er zur Anzeige gebracht und wogen Riehlpien Stozens einer Val'oem Besaas Wieden  rau A. R. 4“ ELN DU AI 2200) it Rülf 0 af die“ LN wur A Senommen Ver-  pin Lohn benspruchen wollten. Für jhnis gidt es noch dem ei  MES 10 285 und. Eta Or KEN (Men es verlangt,  müssen Si: „*, m Kinde seine "Wohnung vit: RIA ENEN  und Ne Stelung niet mh beite NIE 26 iE gon Eintclit der je  R. ie Treppen m Duntlheit en bie zm GE | S Uh „ebends, erleuattt fein Gefdhieht das nine fich an die Wolizeh wenden. Die BeRidiensiunn Uenit Ere Wat KN EnBEE BOE bei Adschluß des Mietvertrag bestand em ausdrücih erwöhnt 18. Wenn Gie nHtung verla 1 jo müßten Cie nötigen. 4 flogea, denn darum kümmert fiG die  R. 30. Die longlährige Trennung ist kein EE Es konn zunächst nur euf Hero Hnung Her edelißen Vemeinsast, getlagt werber  „Anwalt hat ganß recht; durch nte enen Kosten; eim,  G. P. Det Gerichtsvollzicher it bei xn Pf 2s4 zun Seideoristalien Bernt, dener min er den Verdac er Gulda Berl Fünde am feiner Bitjon. hat. „Auf die Eigenfung: guspelige deitter Perfouen an egenfänden nd in Sty!dners find, darf der e Ai Gt nehmen er hat Deven Eigen:  m ev kann dem Sinio Getogl Saiten,  6. eben. Er muß eine entsprechende Erklärung [fentlich beglaubigter Fein ven, diese ist dei ig? (CsME Bettes ist dem  ege einreichen, in Di Unterhalt apf 44  Kind eingetragen it. einen Notar. em def  Frau 3. find ni et, für die  AuitlertailenBee Eh Shtes Wannis,  kommen. Im Falle der Pfändung Ihrer  wave Sie Interdenleren  R. U. „Sis önnen erst eint, neue Che ein hr Mann für tot erkiärt worden ist. Zi1d ante: den abwaltenden. nb  StG Es erreigen fein.  Seioeunigurg ni  zt. 6. 5. ls unbescholtene Br: ör ua EEdeE GIE 4 tt KN 1, und keinen Anlaß zur Lösung ry  a und und Versammlungen. el  -Wangerstand der prfee am 22. 80pt. 4.22.28 Uniarzegal oo 000 4.00  R. - Wertheim zzz TIE a WE Büder c  ises ver Baeien acer Dia4 mit Da SUURTE pe Gand Bea  sammen zt M 15,09  Ghatepea ei ee Ede 5 eg were 11.00  Reguläre Preitel  Der Mensch ist gat.  erk Ludendorff. SBaeneR Een NIE 33.  Kommunis. Ein Beitreg zur Not-  Des neus Zeitalter, das im Zeichen der Wahrheit, der Freiheit und „ich 4  Kail Ban fra Ka gm Dian ande SORTE ohn = IIC und [281 uncere Noffrang esf den Tag lark «. matig werden. | An  +2. 4.40  ven benad Fa 1465 3.30 Karl Kautsky. 2s7%  Is und un REE ui aus und  Wern-r  EI ZIE IIM  für junge Kaufleute. > 335 Anfworien über wiWeige Grgennände ee  =< enfernen Ben DERE Seiten  „Pr“ '«. 1,39  32% 5.50  Empfehlenswerie Werke aus der Sammlung der Blauen Bücher 222235 2.20  REISEBÜRO  Eingang Leipziger Platr  GASE Reivegepäcks  Schwerzliches Gedenken veegeßlicen, in Frankreich  Gefreita Oifo Lübke  deim oltizen Infanterie-Reziment Rr. as Kreuzes Ui.  teoäuest da vie Zräen, Und dein, Wund (s trbjend Peta Sram vi es  Geiat  Dein Vater solzte Dix nach 8 Monaten in die Ewizleit.  (Db wer sein ledter Wanje, daß du nad Fottgehabler Kebir: führung an fewer  Seht der Butter große  Wie fie mit beirübiem  Ueber ihr geliebtes nnd. Deine untrösiliche Mutter Witwe Frau Maria Lühle, ged. Gerhardt.  zum ersten wnn meines el Z tember !918gefallenen einzigen Sohnes, des 1  Bietalge  Soden  Beginn der Ferienkurse,  SEE BEI En  Arbeiten und nicht derzweisoin, Von Thomas Cartpie. . Hoinrich Lhohly. Vom Erieden Golies. / Heinrich Lhohll. Das Duch der Ehe. / Eduard Mörie. Ausgewählie Gedichie und Erzähiungen,  | Leih-Bibliothek Feta See  1 Band 18 Mark  Denni Lega Eri GEE EEE  ei das Wehen: kenn aan BE teha. otoo Borutertöruns. Tages. 5 Adentnane,  auger Sonnabend vn4 Sountag.  0 8zia Bertin 4, Lützeweir 3  Loden - Fabrikpraies  Goliiried  AER Diener 1 da ErIel I m  Scho kolade  GE ETET zZ PEMÖBEL  DI SLZ, Berlin, Reichenberger Sr. 114 44  7 Jede Menge wa Delikatess-  EE Früh- und Mittel-Sauerkraut  in Holzfässern und Emaille-Eimern liefert  € e-| Bäliernvereins-Laverhnus Stranbin,  Niederbayern, S  ießfach 9.  Für Restauraieure!!| Erziklazzige üüzztge  Svavyenwürze  zit a Näbere Auskunit dureh!  Schwächliche  r Pla 2 Für Futterzwecke Unterer Hh:  »,| Kohlrübenfiocken und anderes Dörrcemlise  Leinon-Üragen,| ee  FAnnahmest:  0 und Linter 1919. reis 1 80 act Gorie 13.81. dei Worernsendunz Nan mehr  * Kleid und Heim!  Merl Ta 3  Bechstein, a feh | ier eee  Botöbamer Ste 186. jür Zimmer 51.  Wasserkreme? Nein!  243  denn „ad ai bei = At ab,  Niern  und Ihre Kleider werden auch EID doin nicht schwarz, wenn das  Bchutzwarke R es . deus 11s5 Nendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf Schmei0t, Verlin-Chorioiteidu:  20 Favorit: 4 TRE Er (It CB. Hatiee, Hochet- | „Z| vewinn Üaoeaeeootonverorererorworwner || 1 ebe. Falls M:  aumen Ate GeliisSe bis 7s0,00 M,  Münzen -- Platina - Silber -- Gold  Zähne mit Platinstift 2.10 - 38.00,  Platina Gramm 40.00 4. kauft & Frau Knuth, ih, Zlonskirchstr. 54 v. [5 Ih Montag 2.3 . September, nur wenige Tage  Kanto ich von 10-8 Une im Novel Grüner Bauma, Kimmy 15 pat, Bert W, Krane 20:8  [| MU Aite Gebissze  debt za  M letztere "nach Gewicht. Sehmtat.  ag Le]  SSOOQOO:  *4IDUD.-12 3 INV 1199340 0901 000  ig, übera'l enten eti8S1) Taxehen-  Mannheimer, 8W 29.  887  H 1-5  <> FIGHTER DEZE LRF FELLE  d  HZ ZiBHAÄBHÜSF Ri Tn  ERM  ddr  ? is2l108  ip  290000 4 € 08 mopu0« 0904 900001 ma!  "299300 42 7 IVV 1110340 08071 006.001  Eau  Ur. 295.  Dienstcg- 23. September 1919.  IIIEr  "Die Biedereiuileliung  der Kriegsgejangeaen.  Matsepiäge des Sch lichtuugsauejchusses Groß-Berlin  Allen Organisationen von Urbeitgebern nachstehende  und Arbeitnehmera werden Ausführungen des Schlichtaugsaussuss  Groß-Beräia von Bedeutung sein. Die Fragen, die |si& dei Einstellungen und sonstigen Anfprüczen ver jezt heimkehrenden Kriegsgefangenen und Zivilintarniezten er- geben finden hier erschöpfende BVoant-  wortung. Taufende  kehrt und hunderttausende werden ihnen  zöchster Zeit nachfolgen. Ein großer Teil der  Qutlossenen wird versuchen, wieder in der le  deu Arbeitsstelle beschäftigt zu werven. Sie werden fich persönlich oder schriftlich (durch Einschreibs- bricß) bei dem Arbeitgeber zur Wievereinstellung welden, Gemäß 88 3 bis 4 der Verordnung vom Seite 1600) steht dem Entlassenen ja ein Necht auf Wieder-  8. September 1919 (Reich39esehb  von Kriegsgefangenen und Fivil- Interniezten find shon in ihre Heimat zurüdge»  sionierten Reichs- und St auten zu teil wird, endlich, deß den nachgeheirateten Frauen der Pensionäre die gleichen Beihilfen wie den anderen Beamtenwitwen gewährt werden. Die Entschließung soll heute dur eine Abordnung der Regierung und der Landesversammlung Über- mittelt werden.  Noch vor Wochenfrist Gluthize, leuchtender  Sommertag, schwitle Nächte voll seltsamer Stim-  mung in ihrer schon langen Finsternis; daftige,  weiße Kleider und Strohhüte und farbig lachende  | Blumen -- heute ein trister Regenhimmel, er»  jschauerndes Frösteln, klamme Hände, hier und da  6. | don eine bis zur Nasenspihe vermummte Scöne => Herbst!  Es maßte ja einmal kommen, dieses trostlose,  feuchte, farblose Grau, diese im Nichts sich ver»  lierende ein/örmige Dede eines verschleierten  Ader während son] lieh dehingeht, so wie der Mensch von der Höhe seiner Kraft sachte ins Greisenalter hinabsinkt, ist er diesmal mitten eus strahlender Pracht gerissen worden, als habe ein rasch zerstörender,  seine leuchtenden Farben in Totenblässe verwandelt. Und auf einmal, als fei es über Nacht gekommen, wie die Eisesluft,  bei der der an | & 1 Woguft 101 Sitin wat Niedere We den weiten. dak vines fkahles Geist, das uns angrinft wie dürres Toten- Ee inn GEE 8 | da as van Se 004 mad jet Pe end fr deen. Bereis fich der Vetzeffends zenden Natur, daß uns so hoffnungslos devi Bark ader das betreffende Dire befindet. | Gus de aid Wie oft legt sic shon auf des p Sommers Hähe kalta, herbstliche Sti über 4 - A Faure ae rol 00-78 die Natur! Ader mag uns dabei innerlich noh gegn = Aeg ehjeden fein wird, | [ehe frösteln, wir wissen, daß die ewige Spen- H Ken Dr GERishent HR ME GRNSEE | Font eher Dis MERS MIE DERES Halten und dort "werde steht, und daß fie, mag sie anch no jo HE'Dshröibt GRRR ENE hinter Wollenschleiern groflen, eines Dor angerufene SStitungnennkheß Mh ie | gagen doc wieder seghaft und jowmertich leuch | wurd Eire hn Sctich- | (eu wird, Diekmal lindert "keins Fosfnung ver Punzis hat fih ergeben, daß ein unsere Sehnsucht nach Wärme und goldenem großer Toll der Kriegstei!nehmer in Unkenntuls gn Ede Eee Bt der Verordnung über die Einstellung und Ent» und erfällt nur, was hente lassung von Arbeitern und Angestellten während | lender steht: es wird Herbst, um var 74 vd der Zeit der wirtschaftlichen Demobilnachung die | Winter zu werden. M in der Een vom 3. September 1919 ge- === - jezte Frist ver] eines Ehrenfriedho| Rechte auf Wiedereinstellung Gp verlustig 9 6 07 Geier feh 8 ein großer Teil Gowatag aua € Ein» gemöldet, vg är und des Grunfrie fes tt, De die itgeber aber erst später se en wr Wes NEG . gefunden. Nene die glei  iegateilnehmer bei ihrer oben erwähnt, nicht am Zlicztungsausschusses bö&  gebe ft schnell zu einer Entscheidung nde Arbeitnehm(  Bodürftia?2 lagen on, des preuß! Fes Jnhres beamte  .d, der Arbeitgeber dur , den wiederein» die Öanze Feit Es wird |:  zu | der größten amerikanischen  hungsfeier waren zahlreiche Vereine mit umflortem Banner erschienen.O"Pfarrer Reichardt, hielt die Gedenkrede. - Vorträge einer Militän beschlossen die würdige  Feier-  Amerikanische Holzhäuser für Deutsche land. schen Vertretern eines ene wird gegen»  0. Is  wärtig den Behörden, u. a. anch dem städtischen Wohnangösamt Groß-Berlin, ein Vorschlag ge“ macht, der in der gegenwärtigen Zeit der drücken» den Wohnungsnot nicht ohne Znteresse ist. Cs  f Lieferung ferti-  handelt sic um das Angebot auf nec amerikanischer Ein- und Zweifa; us Holz, wie sie ia den Vereinigten zamentlic af dem Lande, gern ben Die Amerikaner erklären sich in ihrem Angebot bereit, 090 derartige Häuser 00  schlägen mit nicht allzu hojen Kosten verknüpft fein. Die Amerikaner wollen sich verpflichten, jdes Holzhaus zum Preise von 1s00 Dollar,  und zwar == hierin liegt das Bestehende == den Dollar zum Kure von 1914 gerechnet, zu liefern. Um durch die Ausfuhr des Geldes die Valuta mniide die g von neptlich nischen Fabrikaten,  Innerhalb des Reiches zu verwenden.  und Se!bsimord. ite fich in der Recht Straße10 jchhner Bruno  Eine Familientcazödie spi 32 gestern in der Äl ab. Dort erschoß Türk a  f die Unglüclice Freu vrod sofort tige Süße sah, er fich ebenfol wurde in sci  eq! 1. den Körper, Ex stande noc< dem Friedrichshai «co“cha/ft, wo er bald nach der Ein-  - Berliner Morgenpost.  die gejägrdete Gasversoroung.  Sondertrausporte aus Oberschlesien und Westfalen.  Die Kohlenzufuhren für die städtischen Gas- werke sind auch sait Sonnabend außerordentlich gering gewesen, Von der Direktion der Werke wird uns mitgeieilt, daß die Eingänge immer noch um 800 bis 400 Tonnen hinter der Mitvest- menge, die Berlin braucht, zurüc&bleiben. Die Reservelager weisen nur noch 6800 Tonnen gegen 83.000 im September vorigen Jahres auf. Von einem „eisernen Bestand“ kann mithin Über» haupt nicht mehr die Rede sein, die Gaobeleuch- tung Berlins ist yielmehr tatsächlich Tag für Tog aufs neue in Frage gestellt.  Der Reichskohlenkommissar ist natürlich, wenn auch etwas spät, bestrebt, dem Zusammen- bruch der Berliner Gasversorgung e! ie arbeiten, und so sind jezt endlic Guß Mahe eleitet worden, Sondertransporie jesien und Westfalen für Berlin zu irken, Die größte Schwierigkeit für eine ausreichende Zufuhr bildet aber nach wie vor der unselige Mange! an Lotomotiven. Dazu kommt, daß der Wasserstand der Flüsse, beson» ders der Oder, infolge der geringen Regenfälle derartig niedrig ist, daß dieser Weg für die Stansporie so gut komm: Es ist eben , verantwortlichen Behörden nicht schon in den Vormonaten die Wasserstraßen in größerem Umfange für den Transport von Kohlen in An- fpruch genommen haben. Wenn die erwähnten  rte jedenfalls nicht bald eintreffen,  R es zur Ratastrphe kommen, um jo mehr, als  ebt einf  ehenden kalten Wetters der  ISE] Veden Borarten Unpa Fie Wenn auch  ie Verhältnis a Ee ba wen reifer mit Kohlen versorgt find als Berlin, so ie doch  auch die dortigen Gaswerke keine nennenswerten Reserven m schlecht lauten auc< die  Wenn 4 üer die Ber ort obere Trans-  ich sein, dis  ES ANTUN  Strenge Innehaitung der Botizeistunde.  Halbamtlich wurde gestern folgende Dekanat» machung verbreitet:  Kohlennot, die einen Zufaur- unseres Wirtschaftslebens Verbeizutig zen droht, macht es jedem einzelnen ohne ficht auf "seine persi ile oder De quemlichkeiten zur unabweisbaren Pflicht, die Vors: Über Beschränkungen im Verbrauch  von Gas, elektrifchem Strom, heißem Wasser und Kohlen, die im Interesse der Gesamtheit erlassen worden find oder no< erlassen werden, aufs genaueste einzuhalten. N  Das Landespolizeiamt beabsichtigt mit Rück- ficht auf die ungeheure Bedeutung der Frage der Rohlenersparnis für das gesamte deutsche Vol?, unnachsichtlich gegen jeden Verstoß gogen die Einschränkungen im Verbrauch von Gas, elek- trischem Strom usw. vorzugehen, und ist ent» schlossen, jede Gostwirtschaft, jedes Hotel,“ jeden Nlub oder ähnlichen Betrieb bei Polizeistunden- Überschreitungen zu schließen. Wer heute nur feinen eigenen Vorteil. wahrnimmt und sie) über das Intoresse der Allgemeinheit hinwegseßt, muß fich die Folgen sebst zuschreiben.  Die Polizeireviere des Landespolizeibezirks Berlin haben daher im Einvernehmen mit dem Landespolizeiamt den Auftrag erhalten, jede Ueberschreitung der Polizeistunde zur Anzeige 3:3 bringen und diese mit der verantwortlichen Vernehmung des Beschuldigten durch das zu- ständige Votizei oder Polizeipzfi- dium an das Landespolizeiamt einzureichen, bei der ersten Ueberschreitung verwarnen und bei der zweiten die Handelsuntersagung des Verant» wortlichen verfügen wird. Von einer Räumung der Lokale wird abgesehen werden."  ittelversorgung. Die Fett- zeilt mit, daß das Mittelstü> ten bis zum Käsebezug  Zur Lebe! stelle Groß-Berlin der zurzeit gültigen Speis Ende der loufenden Woche für  bei der quartierweisen Verteilung auszube" wahren ist. Bis Freitag, den 26. September, wird in Berlin in den Bezirken der 141., 188,  199., 286. und 245. Brotkommission pro Kopf 126 Gramm Käse verteilt. => Ferner werden, in folgenden Groß-Berliner Gemeinden aust» Neukölln: 300 Gr. Nudeln auf 88 2s0, Gr. Maismehl auf 90, 2s0 Gr. Soferfabritate auf 78 der Groß-Zerliner Lebens» mittelkarte. 1 Pfund Nudeln auf 1 der Kriegs: beschädigten-Karte, Pfund Kartoffesn av? 392--g der Ka Pfund Nudeln auf 4 der Karte Mütter. Ober» schönewei Margarine auf 417  geben und 89,  de: 70 der Einsuhr-Zusaßkarte. Tempelkof: 70 Gr. Ü A 17 der Einfuhr-Zrfagkarte,  Margarine auf A  auf 79, vensmittel! ), 1000 Gr. Haferfio>en, 2s9 Gr. Reis auf Chu-d C1 der Bera stärten für Kinder im 5. und 6. Lebens- chte ] Spandaue Proteft gegen Groß-Verlin- Die Stadt Spandau wend:! sic) auch gegen den umgeänderten Geseßentwurf Groß-Berlins. Die städtischen Körperschaften stehen, wie es in einer Yeotesterklärung Leißt, uoch wie vor auf dem Standyunkt, daß triftige Gründe für die aemeindung  fi Ein« | wn de Belle m. Verlin ... He.  «  durch die bevorstehende Einführung der Reu9s- eintommensteuer bestärkt» da. dann die Notwen» aus  digkeit „des Lastenausgleichs nicht medr besteht. Stadt Spandau ihre Verwu darüber aus, daß die Regie bestiimmungerect, und an der [ig achtlos vorübergeht, und mlung den Entwurf auf st:2cn wird.  Zie Tat einer Berzweizelten.  Der üteverfall in der Fahrkartenautgabe.  Eine Angeklagte, die troß des schweren Ver-- brechens, das ihr zur Last gelezt wurde, ein ge- wisses Mitleid erweste, stand gestern in der Per-* son der früheren Fahrkartenvertäuferin Klara Walther vor dem Schwurgericht.  In der Nacht zum 9, November wurde an dis vahnhofes, Fahrfarienvertäuserin  % fartenverl MarieMüller Nähtdienst „ausruhte, heftig gellopft. Eine weibliche Stinane bat Fräulein  Der zu öffnen, da eine Kollegin erkrankt sei- j die der ilfe bedürfe. Kaum hatte sie, Veamtin  6 Frauens»  die Tür geöffnst, da stürzte sich ei!  rson auf sie, pate sie an der Schulter und * folie mit einem Holzhammer zum lage aus.  x Stit ste sich aber vom  öf  iel zu Boden.  ilfe und erreichte da» die Flucht ergriff.  in 6 Hammerkopf und dieser Die- Üeberfallene rief laut um durch, daß die Angreiferin Uther mußte sich nun gestern wegen dieser Tat verantworten. Sie erzählte ihren Richtern in völliger Verzweiflung  eine lange Leidensgeschichte:  le in d« karten- u EI sä Ein mit  er und verlor auch ihre Zwar erlangte sie eine Anstellung bei der Unter- Frundbahn, aber inzwischen war sie in Schulden geraten und ließ sich in dieser Lage verleiten, eine Veruntreuung zu ehen. Nun faßte sie den Entschiuß, eine de“ JF hrkartenbeamtinnen auf dem mer Bohndose nachts zu berau- ben, Sie kannte die dortigen örtlichen Verhält- nisse aus ihrer früheren Tät keit und hoffte eine Summe zu erlangen, mit der sie sich über Wasser halten konnte. gc dem nicht» iten Ueberfall stürzte sie fich in felbftmd Tischer Absicht in den Ließensee, wurde, bereit bewuhtios, gerettet und nach dem Kronfenhause  [im Morgen nach dem  welhafft; wo fie einem Kinde das Leben er Verteidiger machte geltend, daß die tlagie bei dem Ueberfall freiwillig vom getreten wäre und stroflos mühte, Die Geschworenen rerneinten sämtliche Ihnen vorgelegten Schaldfragen, worauf das Go» cht auf Freisprechung erkannte.  eemmemmtnitenks  Ve! Stadtratswahl in Schöneberg. n Sc>öneberger Stadtverordneten» Versammlung stand die Neuwahl von drei be» joldeten und 13 unbesoldeten Stadträten auf der Tagesordnung, die jedoch zu keinem Ergebnis führte. Die Wahlen wurden vertagt. Die Ber» fammlung nahm den von ellen Fraktionen geftell- ten Antrag an, den Magistrat zu ersuchen, der Anregung des, Preuise m Städtetages, 3: kum regelung der Lehrerbesoldung bis zur ing eines Lehrcrbesoldungsgesehes durch den Land- tog, zu vertagen, niht Folge zu leisten, st „witrde vielmehr ersucht, regelung der Lehrerbesoldung gleichzeitig mit der Neuregelung der Veamtenbesoldung vorzu» nehmen,: und in diesem Sinne im Besol» dungscusschuß für Groß-Berlin zu wirken. Fleischschmuggel aus dem Ausland. Nach der Angabe einer reichshauptstädtishen Korre» Fpondenz sollen tä: der Zentralmarkt! le Zuführen en frische: eisch eintreffen, von dem Zie breite Masse der € »ölkerung nichts zu sehen bekommt. „Vielmehr", so meldet die: Nach» richtenstelle. „oll die'es Fleisch in der Hauptsache von den Großschlächtern den Restaurateuren zu geschoben werden." Auf unfere Anfrage bei der RNeichsfleischstelle wird uns mitgete'lt. daß diese Behauptungen nicht unwahricheinlich klingen. Die  jiebeverhältnis, das ]  einem verheirateten Manne eingegangen war, Y wurde ihr zum Verhängnis. Sie entzweite sich Instellung.  1  Der 4 Neu» i  Zustände im Unksrhe"niichen Gebiet verhindern eine regelmäßige der deutschen Grenze nicht, fo daß ve: Men- |  gen Fleisch aus Frankreich und Holland in die | besehten Gebiete und von dor! nech Deutschland | geschmuggelt werden, ohne daß die Behörde den | Schiebern immer auf die Spur kommt. Man steht zurzeit mit der Eatente in Unterhandlung, | wirkiamere Grenzobs 18 herbeis | Der Reichsfleischstelle gelingt es, in Durian, fid 4-5, Woggens ders | u beschlaquahmen und | "ang za übergeben. . |  Kemmunen zur Ver  Als die 70 Jahre alte Anna Hinze “us der Tiocstraze 20 gesiern morgen Kaffee kochte, rieten plößlich ihre Kleider in Brand. Sie laut um Silfe rufend, nach dem Vorderzimmer. rennend auf die Unglätliche heza, die vi rennend auf die Unglü a, die lebendiger: Leibe verbrannte.  Relei  '* | Der Rangierer Paul Krüger geriet auf dem  Schlesischen GäterbahnhR of unglü&li puri fam ur SENE ver ee dais 4  Die Paßstelle für Inländer bef 3 im Polizeipräsidium, Uirzandecstehe 5 im  Zum Leirer des Nc. der Vapistrat d- wählt, 205 als tiger  iner Armenamts haf Odberkiodt'eWpetär Riet ds 4%  2. Gebiete.4;5 Axen: E ils  wm = engmerenrun mem vr ASIEN  „A, Arnold, Du Glüflicher,“ sagte 1-4 „Du kannst | schäbigen Eleganz gekleidet, Er !Üfiete den Panamg, 135 „' Morgen“ Berliner Morgenpost | Se be BES uttahet | EEE NS nte worn zun  „Das kommt bald genug,“ antwortete er tröstend. „Vor- herab, „wünschen Sie meinen Mann == == ==“ == =“ Untewbaltungröia läufig mußt Du ja verzichten, ader im nächsten Frühjahr Cie brach ab, eine Ahnung stieg in in the auf die Geo, gehen wir beide wieder zusammen auf Enten, siher tun wir's it von etwas sehr Unangenehmem und un.“ ein inen.  „Ach, wäre es doch erst so weis,“ sagte Edith. Ihr blasses „Sie?“ rief se, „ist es möglich? Herr => Herr Wellney  Gef te ei: iden Ausdruf, in dunfel» | Sie hier! | ..e Wiedergekommene. pawn Ragen Der ein Siiteneen, Mae Samal Tem res | ZU artnentets Weiten, „M6 Ban... ebenen &  inden und den feinen Zügen war eine leidenschaftliche mich =; Bou Ugathe Doerk. Jägerin. Edith niete, stumm, in einer ungeheuren Betroffenheit, Aosen und des 3as- | zUnd 19 soge“ Dir erfptag es. „nn [uon 19 DIe I | Fet Dahon fahr, „Nun, für Cie 1 diese 3a ir,“ versprach er, „nun vehlebt, ist das angenehm. ir S e Zeit ! Die Lest wer karl bung dr - und des Jas- | Böge, da kommst Du im wün Mai j-a an, ich lasse | sehr erträglich vergangen, nicht wahr?"  Dir alle." Edith. die fich jeht gefaßt hatte, bat ihn, Plaß zu  Arnold und Edith Rievers hatten eben das Faitie „Wa das ein Wort ist,“ lachte sie. nel Wellner sezte sich in Rievers Korbsessel. So in du Beendet. Eie ahen in Korbsesels um de ING, rk Aber seldstverständlich,“ en n Merk; Garten, unter einer alten Linde gedeckt war; ein paar Son ageing on fn Be Br A 1 waren die abgescheverten Stellen seines dunklen. A;  unter eine ZEntighen schmerzender Aufdringlichkeit. Das Gesich: we nenstreifen, die sich durchs Blattwerk schoben, überglänzten wenn Du jeßt immer enfihest und Windelzeug Br beam pn a Pbog ag Ffm ag Mala rod das Silber und das blaue Porzellan. EG. Rojenbeeten näht verkrallt. Das war Herbert Wellner, einst der e!ogantey [Rr ug Inaminsträuchern leuch! Gutohaufes Edith wollte sich nicht bemitleiden lassen. Student der ganzen Stadt. der in allen, die er mit seinez  4," jagte fie. „Und dann t, te e* 3 las die 3 edit, die ein helles Amari le WED Freude dabei,“ sagte sie. braunen Augen angefunkelt, eine Freude hatte erstehen  ik Heising, Gis 4,0 ict Eun und EX bie Zed. Jagd, | lassen wie ein Sonnenoufoang. trug, das al nicht hatte, ja| au of daß Biergeru; it Sie nähte, vor sich hinsummend, en einem Heiner Wäschestück. | nähte wie erst ein artiges ungen Mäbchei Tüte Hin Grab ein 4. vr erg Terpe er in ky; 'hlich hiett sie ein, dehnte sich ein wenig und sagte: „Na, Deine Artig?eit,“ nete Arnold, „ich denke, Di | diese Gegend komme. „Gs ist Fea so ein schöner, schöner Tag, Arnold.“ „Ja, | wars auch scon in Deiner Mädchonzeit ein ganz flotter „Wirtschaft, Horatio, Wirtschaft," antwortete er, die wunderschön.“ niete er zerstreut und las weiter, da waren | Bursch.* Beine von sich streckend und das Zitat belachend. interessante Nachrichten aus der Welt. Edith zu>te lächelnd die Achseln, Sie wollte eiwas er- „Wie geschmacklos er geworden ist,“ dachte Cdith. „Wie das duftet,“ „Fogty ith, „wie warm es ist. Und | widern, aber da stand plößlich der Kutscher am Tisch und "06, Seshäfttide Gln erhantie m „Ss wehe Hun Dhniel 6 Män. meldete, daß eines der Wagen ENER and een ffe Ob Eigenschaft als Privadeteltiv habe i< in der Kreissidt z  Obwohl . „Und ich bin | der Zerr Oberleutnant nicht N ne nien . pu leben u Arnold brummte ärgerlich, dann folgte er eilig dem  vein malt [2] (u ntscht richtete Edith fich ganz gerade auf.  ee Mga bliete Edith auf das Gewehr, das uns" Zun, das Überrascht Sie natlirlich auh," sogte Wellner .. 5 WH | Suueeinem c de Wenn ich is a Sete "Vahle ud wel «angenehm. m DE Senn u GIs; Sie schien in der Tat nervös, | Uranld, Mer [ZDNEE: SUE IE sm 04 ite er m vt eon jamer Rr elbsigefä g war [rn nein, , nicht schieden = == <= => = ochtig, iH bitte Sie, wenn Ihnen Wing fg lg 1 ES nwen, Gal" weinte es, | "M Fife => Zeitung, nähte ein wenig, dann lehnte | die GD fee Edit ie AE EEE, Sie nähte, er las weiter, [H sich höntenüber und verh bißhe in die nge hupen Li Wm „Gewiß | tut | fe das." entatgneie De Ware „man hat Fei uin Weit Ei Mae dm RE ewf; 6p Helte bor Faß, Im | SENE de Bag maten Eine Mal seule fe gans | Mbenhie nhene volt interessant se if, „Donnerweier. def es zus 14 doch wirtiic gar zu EID volfomwenes Behlbefagen ade; dut SE hien Auch Edith sagte nichts. Wie schön hatte Ä . n nnen = "> wn = fm Fi 0: M lettert da wieder hen Förbar und liehen sie zusammenfahren; „bh bog 1 Wellner über den Tisch. Stärker drang FES ur. Ding farin Wart Irt da sehon wieder po eri Ic Immer beim Seengen U fL war der | der Biergeruch zu With berhiden ' Lins! EG Win 19 AL. | Eils: SEME Dibebeankt das Dr hen MIRREN BTM je abhän Oz eilte bereits dem Haus zu, Edith jah ihm lächelnd [reg | „umd de wir bierbel find. fogte er hafig u heisen M, Gewehr. .. . | 4 u< ogen, warum . Ein paax Augenblicke darauf war er wieder da, ein | Sitdebrandt Miie es fos Babs auen ee eer | (8 br Fringend Geld, und Du mußt es mir vershaffen Zapdgewehr in der Hand. Suchend blickte er ins Laubwerk, | es war geladen, se Westie os später. jolhs zurüfbringen. | ja MEH: WERT (5 iefen hL GR NEE Eichkäßchen wor jeht nichts bemerkbar. Die Erdberen glühten freudig rot. Sie a einige, tot jero: Erdtdse (<a ag Gest „Natürlich,“ sagte Arnold ärgerlich, „der Racker hat | ein paar Stiche an rer Arbeit. lehnte sich in ihren | 2098 Lunte gerochen. Doch ich werde schon herunterholen. SOE HEIL IIe EU Grüne, träumend, lächelnd. (aper langen Minurie erwiderte Edith sehr sei. | 0.0. 0 Wahg: dais bis Mien "hr iede Di WIE d ei iG, De dane ma cr ELIAS früher va nicht, sie dachte nur ver- . = und seht Nh wieder 1 Dien EEE 0 Störung fei. Der Fremde | sagtest Du Derbert-  Edith seufzte ein wenig. ee war einge mager und mit einer (Schluß folat.)  a f Ty Frauen in | VerStgigerung von Kraftwagen! Pferde-Aukt'on ' Abg aeräch IE Ew Porver gelangen ei Anzahl Maultiere und vergeh!  Weltero Anmeldung 00!  "8-2 08 m Oe Bozen Natheujes melden  ca. 18 Personenwa en A 52 Last- und Lieferwagen „ 2 Spo2ial/aven  „» 10 Krankenwagen  „» 4dnhäner  euchtungen, Te:  „ „4 Karo:Serie Tvertentvare Nähmaihine ws Diers me] | I Der Magistrat. „» 317 erden fähige v.reparatur- || Baut Bod, Anttionator, Rochfir. 34 Zeutr. 8:51 Deputation für Ingendschuß. edüriii e Decken verscnied. T Büfetz Len, [autoren ET Deniz, vaam, 1 Aur| Büfe PERE BE ebrauchstänlge u.reparatur- !| 8; de] u ; 3wangs-Serlteigerung. || " bedüritis Bonga 90 1] A. ; mach den Mee m Mittwoch: d. 2. dM. Schiederer Cimensionen [M3M. [IE äs (10) Bi 1. W k er wird eich lohnen! Saus Betüts em 71] „265 neue und gebrauchte Vo!1- ||v:2m u Wer 78U9E, > Ara fene ummireiten verschiedener „[ Botta vohlandalen | BEN be nen Ee exfer flüzziger Metallputz überall erhälflich mm 3 Whr in Friedenau, Khein- imensionen E: id "abrik: Urban 2 Lemm, Charlotten>urg eg 8 „» 59 «0lzeize:reifen 76. Wteinch Lale Boule  „» 86 .einhustarei.en  iH meistbietend gegen johor- N M0 Fone, ver2.08:03. Fame Bg keln 7 8 iM S WINTI = 4 Anfomgie LTE  Baul Bod, 7s3  SERER Lolibern liefer: 3, A. Deutsch Teppich|* M M 8, Vartgrafenstr. 60. „futaztetätt |Ei0atromo Oren! Gasitronen | 55  Mögei-Conn  2 dien Gr. Prankturter Str. 68  =i m  Zwangs- Versteigerung  Am Donnerötag, d. 23. Sep-| embes es. vorm, 441 übe. „werde ich hier, Marsiliusstr.4-6:|  DER EN Revoiverbäute,| esel  7 u -. Amps . gegen bar oder Teilzatl ng - leilza! ungen |E Spezial tät: Liektro-Notoren M 4. v. 2-2immer-Einrie*tungen  Reparaturen. [Morjedet & | wn 7 Kt  inSialtt - Materialien!  4 Sehlachtbof.  Roichsschatzministerium  Reichsverwertungsamt Wanbily Flinte Köntgeberg Pr.  Schiatzimmer, 5pe:5e2 m er, Herrenzi: mr, Folsterwat en. farbige Küchen, einzeine k.6bel.  Riegen » Auswahl - Billigste Preise Sehr kulant dingun und grögst, keichtn:  Lieferunn rei Haus.   Liefere auch nach auswärts. m  Gekaufte Möbe! können kosten'os 1a-ern. eb ml und 9 boarkowendlicher  nehme gern als Anzahlung.  me,  Grunneneren, . „Norden I  “Elektromotor Reparaturen  Gleleistrem = prebetrer Ankauf = Tamas = Verkau  Bent meitbietend aagen Bar-| Wehlunz »-"deigern.  “1Panl Leben, Auktionator, Waden 2 ; rettei, |Keine Marktsch» Gelegenheit! 82sCH & 6: 62K0m3kl EEE Ku we 68 Zetem (18 w-| PLATIN bis 43,- Mark EE xm. vis 900,-- Bark! “WE in je Stunden wird y, Merren- u. Damen-Garder EPR | Kot: vo au Lapedpreifen 0m da 2 Jompiette Ziummer- und Woßnungs- k T Eimnridhtungen m ewe ge: j ) Bonograpaon „Katz Zuf Wunsd) aud s Mn 8 Zehtanzterhtran! SARES DERE REINIEN | er, die NICOLAUS Ii weizer Siuwinpen = H 4 wr.230 “|| 5 Enyl. Ziraretten Gol ficke meine zigaretten en IEE Mors stadt zu Well! 5 Zigarren | San | NE 'nter ir. 13(Wärto jf | 4 Uniform Hagen, Pagtrücke | un? Zigareiten, 5:3 3 a Ba6m ---l bar 160 060 Lop . at eint u. Berliner W 6h- u. Sehliess G2Seilgchaft ur mehr ung Prie-richstrasse Radalimaten Siepen Der ME a BE Gai a rd >: FA . Fail IIIT Schütze dein Heim d nn : 06 Pentagrammal, en vie |B) |. "rrenzmmer | |S IOGO0 RER It Mie Einzeine Möbs:j| | Ueberjee-Zabatk! ila] Farbige Kichenfß| |7 anwn 18 Cra eh +; Hr steif, früher <= Friedensware! zimmer, Küchen (m und auSrändiiche s 0 en 2 IR fürßenenn.Dawen . . Speziaiarzi | u IEEH ; 3 10 ata gafrerunzurn Dr. MO. WOCKENTUSS <.v. „iy Richged Zastrow ame g HIN E eermöbe dn Verkauf Faurk, auf zu blliigenProiaen || 2. .: WES+ 68 Sonds „Angavol ; in Cklanzimer L OE v 4 Kt ö E.Ginur, 8.8.30 dua; Erück2 6 iw jw al 'arden |: A a. faz m EW Lem CH Wut a en aman || Chron! che Gerthlechtstelden ! u [183 bzimmer, Damenhüte Koen emed erl Pente zmenenfhrkrngn 0 gen - nenn I KE ZEE FERME EIDER HHlich 7: 4 | SEE Eat 2319 Sypzinlarzl 8 12. eiern molern Theropie obne BerafrttranE 3ur2 Fox: CKIEI? enleuf, € Wesch 3 . FE St <a “ NATUR46G.m.b. 4 Institut für naturgemärse Heilwelee. 0 ? Aerztilche Leitung! cur? Ro2d2r ; wat rotten, eien 2 w Berlin SWO), Biäeherpiatz 3 11, dir, aon Hall. Tor  Endlich wiede“ erhälttiez! Die weitzekannten und äußerst beliebten | Cir zezitn fdr jede Abo  Karl mays Reiseerzählungen fiat 52,50 M  Bänden ie Be 7 einwol  Aut wensd 2200  Bat ais teinertel Bufte:  Seweit Vorrat richt, noh Fee ud (in  Een Aegfaaesfeen, Keiterah und d  en met rruung eutgeigat eu vid FE „Bestalogzi- „Buchhandlung Linke  "u In dien nächsten Tagen erscheint zuwwummw  das beliebte Muslk-Album  | „Perlen der Musik“  160 Seiten ztark, bedkeledant Bebuaden, - Enthält 36 Musfl»  ZD atücke und Lieder, = Volltändiz ungekürzte * dem Inhalt: 1 = Du 50%t der Keizer m. R» Wiener Walzer: Ich weiß auf der Wieden Meine Sonne (O aols mis) - Rozen!ieder von leide =  Preis Saechiteeelich 10 12“  Eulenburg Tielland - Faust-Walzer - Barcarole a. Hoffmanns Erzöhlunge aInfonleo aus Cavellerie rusticona - Unter den Brücke" von ls = Hieweths, neuer Tanz. = Geleha-Walzer - Feodors-Walzer -- P, = Henny-Porien-Walzer und viele andere mederne Schla,  Ausgaben  einer Seele = Auf  ein kleines Hotel = Crab auf  E00, I Nä 2a aid iw u;  Preiswerte Lebensmittel  la. gebr. Kaffee. ia. Kakao garaniiert rein, Pid. 15 Schwarzer Tee.. Sar dellenbuiter ?  „.vie. 14s0 Heringe ...:. +. 3 Stück 1 Treibhaustrauben is 7% Große Aepfel € .... ÖQ,,  Gr. Tafel-Birnen ...zu 1 Oelsardinen........ pas: 377  „vu. 180% bvotländ. 375  114 Did.  Mittwoch?  Donveretag  y Douieches Kün 8 Künziier Th.  eS... ih 9 (Aw Gendarmenmarkt).  Dien3tag, 2)1 Abonnem.-Vorstelung.|  Peer Gynt. frei  vent: bie Sthönste Vig 7 dr "mme Tieilande  7 Kommens oper. | vw. Liepeszauber.| a & Mida.  EEN EER  Die Dawe v, Zirkus.  Alezanderplats  Ellen Richter  n  Xollendorfplatz * Gps Satody Sedäneber;  Die Tat det Anderen |im Bahmwärterhäus  Sedauspiel wit |  Los Peukert  Bis früh um fünfe Luvtoplo! mit  Dergroess Maxim-Film eten Pau)mötler  Die Liebsehaften der Käis Köller  dem  BACH dam Roman von  Bexte: Carl Froeilch (anemg  Bareakeide Der leizta Zeuge Bobauepiol mit  Aibert Kioo Gangermann  eite „Kopier  Lyda Saimon in (Ballet  Malaria  „Liebe bis über den Tod hinaus“ Melodien des Herz,  Mali von Otto Tilmer-Spring,  Wels Ada Svedin  zereänlieh ig Wbren  7:7: Gharlotio Klinger.  Ros v< .  Sommern Cht.  Walhalla-Theaier  Täglich 2% Uhr:  Das Gezeiz. fr CaSin3-Tneaier 02  47 88h bienen c>  R Herausforderungs-  dar 6, Akt des großen Filmwerkes |  Die Arche  Rezie: ichard Oswald int eas  EE 6% 52%“ Tagesgespräch| 45 >": ;  von Berlin 59-00  or  Ringkampf  Lichtispiel - Palast Sehweizer- Garten  -„: Hedda Vernon G6G** ueTrudes Geheimnis 83s9 Im grunens  8* Kabarett rai Hargabonlen lorenz ErlchTeufah wat rie  L "4 SE Minen  Sonutag-Nachmittag- Abonnementfür das Große | Schauspielhaus (Leitung Max Reinhardt) Sechs Vorstellungen.  Spielplan: Preise der Plätze: Tuhnlen EIT . für eine Vorstellung  vethe: Faust un!  Gö von Berlichingen Loge und Parkett , . « 5 M. Shakespeare: Julius Cäsar Balkon + > «54.42 Aristophanes: Lysistrata | [. Ring ..31 Gerhart Hauptmann: /I11.R .2M.  . Der weiße Heiland | 111. Ring  Diele Hoonbahn-Station Sontezieches Tor  Neliy Donaro  Waiter Piatus Liska Beryl Walter Bährmanun  5 Blech 224: ; dr du Unte 22 j| f ; 2Vraufführungen2 | ; Feindiiche: |; (ation  3  Sonoations - Dram  11, Teit |;  13 "übe MiSSsrolle Thea Sandten Rolf Randolf  Die Knll- Tidurre  Eine Anekdote mit Moral 4n 2 A  | Sozintes Drama in 6 akten. Havptdarstoiler: Ros? VeldtKirch Ludwig Hartau Regie: Max Maek. Auzzerdem Arnold Rieck in dein Lusteplel: Der Doppeimensch  AI DEDES DELLEN IBES 1225  zenöffnung Anfang 3 Uhr Wochentags 420 630.830  FIIREEE  M Das Spiei von Uebe und Tos “ZB Schausp!al zit  : Hella Moja)  und Alf Eiltecher  Cröszte Kino-Sehenzwürdinkeit.  Progiitution it. Teil  (Die Sich verkaufen.) Ein Vorapiel und 6 Ak von Robert Liebmann und Richard Oswald.  PFräuieln Taugenichts  Lusispiel wit Lo Hardy, Beginn 6 und 8 Uhr,  Voranzeige! plember bis 2 Oktober: DS“ 2 Uraufführungen! -D6 Der violette Tod  mit Wanda Treumann.  Das Geheimnis des Fakrikanten Hendercon  Detoktiv-Burlosks mit Benedikt Sheps.  Hippodrom Noblesss !  Werktazs ab 4. Son". 3 Uhr  