Ven'm 78. =>Brandend.a Hi Haupte 16:1  raße 2-26. un  Tw in außer  1-1 (Weddinen) 28; Keinidend!, Marie HET  Ter und werden. edermmiumg enzewehen dehabt  Attentateines GeisteskrantenausHaase  Haase dur< zwei Schüsse am rechten Bein verlekßt. -- Sein unbedenklih. = Die Beweggründe des  Zuständ  Auf den Tührer der Unabhängigen, Abgeordnete Zaase, ist gestern um 1 Uhr  ein NRevolverattentat verübt worden. Als Abgeordneter Haase, der fich in Begleitung seiner Gattin befand, das Reichstagsgebäude betreten wollte,  i  Von der U. S. P. D. ist gestern der Versuch gemacht worden, das Attentat auf Hause partei» politisch auszuschlachten, und ihr Organ Hat das Attentat mit dem Morde an Karl Liebknecht, der Luxemburg und Einer in eine Reihe ge»  den  3  stellt. Es schreibt: „Welche Motive auch Attentäter gegen Hase geleitet mö eines ist sicher, daß dieser neue schu fall als ein Anzeichen der erst: revolution betrachtet werden muß." Da es un» mittelbar, nachdem die Shüsse gejellen feststand, daß mon es mit der Tat Zranden zu tun habe, der aus ganz Motiven gehandelt hatte, ist die verheyerische Auslegung des unabhängigen Orgons um so un- verantwortlicher. Grotes? wird die Sache dur die Feststellung, daß Voß sebst erklärte, daß er politisch der U. S. P. D. nohestehe, und auf Haase deahald geschossen habe, weil er in dem Führer der Unabhängigen einen Verräter an der Ar» beiterflasse erbli>s. Aber nach der ganzen Sach- Tags hat Politik mit der verabscheuenswürdigen Tat nist das geringste zu tun. Alle Parteien find fich vielmehr einig in der Verurteilung des Attentats  Haajes Befinden.  Das Befinden des Abgeordneten Haase abt zu Besorgnisen keinen Anlaß. Die ärziiiche Unter. fuchunc ergab am rechten Bein einen Durhschuß des Unterschenfels sowie einen Stefschuß im Oberschenkel. Eine Shramme am Elbogen ist augenscheinlich vom Sturz verursacht. Der Zu- ftand des Verwundeten läßt seine Wiederhestel« [una in etwa acht Tagen erwarten. Aus Regi: rungs- und parlomentoriichen Kreisen wurden der Wohnung Hanses unausgesett Erkundigun  Der Neichspräftdent und der Reic»» Fnzler heben Fran Haase telegraphif< ihr bes Bedauern über das Attentat ausge-  1065 Vugetr lS 14 4  bande 9m  die Ausfagen des Täters.  Die Vorgeschichte des Attentats auf Haase ist fehr interessant, und wir geben deshalb die Aus» jagen des verhafteten Voß bei seiner Vernehmung wachsolgend im Wortlaute wieder:  „Seit 1911 bin ih in Berlin mit einer sechs- monatigen Unterbrechung 1913 ansässig. Wäh- rend des Krieges habe ic) Frankfurter Allee 74 gewohnt, seit dem 14. August bin ich arbeitslos.  Sommer des vergangenen Zahres habe iH bei den Ziehungen der preußischen Klossenlotterie mehrfach die Beobachtung gemacht, daß durch be- trügerische Handlungen der Beamten bestimmten Perionen die Hauptrowine in die Hand gespi; werden. Es geschah das in der Weise, daß beim Aufruf der größeren Gewinne andere Nummern  den Antrag Meine Beschwerde wurde men, führte aber zu keinem Erfolg, selbst dann nicht, als ich mich an den Präsidenten Fennow wandte.  Aus Grunde habe i< mich mit einer Reihe von Eingaben und Privathriefen an die Direktion der Klassenlotterie sowie an das Fi- nanzministerium gewandt. In den Briefen habe ich auc) zum Ausdru gebracht, wenn man de- stimmte Personen tatsächlich gewinnen lasse, dann olle man sie das n“ste Mal nicht gewin nen lassen. Wegen dieser Briefe ist Anklage wegen Expressung gegen mich erhoben. Termin steht am 22. Oktober an. In der Angelegenheit Habe ich auch ein Flugblatt verfaßt, das mir heute abgenommen worden ist.  Da ich auf anderem Wege nicht zu meinem Ziel der Aufklärung des Betruges bei der Klassen» latt kommen konnte, habe ich mich ihon im  Mai 1918 an den Abg. Haase gewandt mit der Bitte, die Angelegenheit im Parlament zur Sprache zu bringen. Die ersten Verhandlungen mit Haase führte meine Frau, Marie Voß. I< wandte mich an Haase deshalb, weil ich der Par- tei der Unabhängigen Sozialdemokratie politisch  ächsten stehe, wenn ic ihr auch als einge» schriebenes Mita? angehöre. Von norn« herein hatte ich den Eindrue, daß Haase aus der Sache ein Privatgeschäft machen wollte, ich habe, ihm das auch brieflich zu verstehen gegeben. Später habe ich mich auch wiederholt an Haase gewandt, um feine Hilfe zu erringen. IH kin mißverstanden worden. I< habe bis zum 28. Zuni d. I. mit Haase nur brieflich oder dur meine Frau verkehrt. I< hatte den Eindrus, daß er wir auszurveichen fuche.  Am 28. Zuni d. I. habe ich Haase, der sich in Begleitung eines enderen Heren befand, in der Gegend des Lükowplaßes ange'p:ochen und ihn fich meiner Sachs anzunehmen. Haose antwortete mir ausweichend und erklärte, er habe keine Zeit. Meine Beweise, die ich ihm anbot, erklärte er für nicht ausreichend, ohne sie näher zu prüfen.  Ich hatte die Ueberzeugung, daß Hoase eden» falls bestochen fei und daß er als sogenannter Volkstribun die Interessen der Bevölkerung ver» rate. Dafür, daß Haase bestochen ist, habe ich Beweise von einem Sekretär des Finanzwini  iums, deffen Namen ich) nennen kann. Seit dem Juni habe ich noch verschiedene  : Male. zit Haase zu sprechen versucht, ex ist mix *  aber immer ausgewihen. IH war deshalb auf ihn sehr ftark verbittert, da ih ihn für einen Volksverräter hielt. IH habe aychh meiner Frau gegenüber zum Ausdru> gebracht, daß ich mich noh einmal an ihm vergreifen würde. Vor etwa einer Woche fegte ic mich wogen der gegen mich erhobenen Anklage mit dem Kechtsanwalt Levbkuecht in Verbindung und erfuhr von ihm, daß ich wogen der gegen mich angesproe Etrafparagraphen nicht vor ein mit Laienrich- tern beseßtes Gericht kommen würde, sondern mich vor Berufsrichtern zu verantworten haben würde. Ichh bin der Ueberzeugung, daß man mich vor VBerufsrichtern hinter geschlossenen Türen ungehört verurteilen wollte und beabfichtigte, mich wenigstens. für die Dauer der nächsten Siehungen <nfchädlich zu machen.  Um die Oeffentlichkeit auf mi aufmerksam zu mochen und außerdem um Haase einen Denk- zettel zu geben, beschloß ich, ihm dur< Pistolen- schüsse eine Verleßung zuzufügen. Zu diesem Zwe? lauerte ich ihm gestern vor dem Reiths- tagsgebäude auf, konnte ihn jedoch nicht mehr er» reichen, da er schon zu weit entfernt war. Heute mittag hatte ich mich wieder am Reichstagsge- bäude eingefunden und gab auf Haase, als er ungefähr fünf Ghritt von mir entsernt war, einen Schuß ab. Da ich glaubte, ihn nicht ge- troffen zu haben, lief ich hm nach und feuerte einige Schüsse auf ihn ab. I< hatte nicht die Absicht, Hose zu köten und war froh, als iH hörte, daß ich ihn nicht erschossen hatte. Die Art der Verleßung habe ich erst später erfahren.  I< rechnete damit, von den Sicherheitsbeam- ten sofort erschossen oder von der Menge er» schlagen zu werden. Das war mir aber eleich» gültig, dena iH wollte dieses Elend nicht mehr mitmeche, zumal iH auch von meinen gewerk- [Saftlichen Verbandskollegen mich verlassen und verfolat fühle. I< bin der Ueberzeugung, daß ich Haase, der ein Verräter der Arbeiter ist, po» litish unmöglich gemacht habe.  Die Visiole habe ich im Frühjahr in der Gebönhoufer Straße gekauft.“  Das Mitgesühl der Kationalversannmnluny.  Präsident Fehrenbach eröffnete Mittwoch g mit folgenden Warten:  Meine Damen und Herren! Es ist auc) zu Ihrer Kenntnis gekommen, daß auf ein Mit- alied dieses Hauses ein bewaffneter Anfall un» mittelbar vor dem Haufe stattgefunden hat. Unser Kolloge He ase wurde getroffen. Es will scheinen, daß die Wunde keine tödliche, keine ver- derbliche war und daß feine ernsten Folgen da« mit verbunden sein werden. Ueber die Motive des Täters, der festgenommen wurde, ist weiter nichts bekannt. Wir können uns darüber auch nicht in Mutmaßungen ergehen. I< nehme aber an, daß iH schon jekt in ihrer aller Intention handele, wenn ich dem Abg. Hase, seiner Fa» milie und seiner Fraktion die herzlichste Teil» nehme des Hauses zum Ausdruck bringe, (Bravo!) mit dem wiederholten Wunsche, daß keine schlim« men Folgen mit dieser Verwundung verbunden  die  fein mögen. (Erneutes lebhaftes Bravo! Das Hans hat sich von den Pläßen erhoben.) Als erster Redner aus dem Hause führte  Abg. Dr. Stresemann (Disch. Volksp.) zu dem Vorfall aus, daß ohne Unterschied der Par tei die Nationalversammlung fich eins fühle im Adscheu gegen eine derartige Tat. Alie Frak- tionen hätten den Wunsch, den Adg. Haase bald wieder in ihrer Mittzgzu sähen ouopdwene -  |  Täters.  Eine Darstellung des Abg. Haase.  Saale feibst gab, nachdem er im Sedwi; krankenhaus verbunden worden war, fol Darstellung“ A „Meine Frau und ich wurden auf dem Wege zum Cingang des Reichstoasgebäudes auf den Attentäter erst aufmerliam, nachdem er hinter meinem Rücken den ersten Schuß bgefeuert batte. Als ich mich umdrehte und den Mann erneut auf mith anlegen fah, büdte ic 1 3, um ein weniger qutes Ziel zu geben. In aebücter Haltung zog ic“ meine Frau in eine Nische des Reichstagsge- bäudes. Der Attentäter feuerte weiter fünf bis sechs Schüsse atf mich ab. IH fühlte, daß ich ihm durc) mein Büden das Ziel erschwerte und alaube, daß ich dadurch vor schwereren Ber- leßungen bewehrt geblieben bin. Ich hatte wäh rend der 9; Schießerei die größte Sorge üm meine Frau.  Kurz bevor der Attentäter von zwei Schuß leuten und zwei Zivilisten festgenommen wurde brach ich zusammen, das Bewußtsein verlor ih jedoch nicht. Von den Schüssen trafen zwei in den rechten Oberschenkel.“  Der leitende Arzt des Hedwigskronkenhauses olaubt, daß die beiden Schußwunden ahne (were Folgen bleiben werden und daß Haase in etwa 10 Tagen wieder hergestellt fein wird. Es wird eine Röntgenaufnahme der Verletzungen gemacht werden und danach wird es fich entscheiden, ob die Projektile entfernt werden.  *  Wie wir hören, ist bei dem Attentat auf Haase auc ein Passant durch cine Kugel leicht verwun» det worden. Er ging hinter dem Abgeordneten und wurde durc eine der Kugeln an der linken Sdulter verwundet.  Die Flugblätter eines Geistesfranken.  Das Flugblatt, das Voß in seiner Verneh- mung erwähnte, hat er auf seine eigenen Kosten drucden lassen und in 3000 Exemplaren voy! breitet. Es ist so <arakteristisch für die Gew stesverfassung des Attentäters, daß ein Aus» zug hier wiedergegeben sei. Der Titel lautete: „Offener Brief an das deutsche Volk! Die Schuld der Hohenzollern am Weltkriog. =- Kauft keine Klassenlotterie. == Die Königliche Ziehungs« kommission schwindelt; kauft auch keine Lose von irgend weichen anderen Wohltätigkeits- oder Ge- meinnühigfeitslotterien. Diese Ziehungsfkom- missionen schwindeln. Auskunft darüber erteilt  | Iohann Voß, Berlin O 112, Frenkfurter Alle  Nr. 74*. =- Aus dem Inhalt: „Welchem Zwecke dient dieser Schwindel? Und wer sind die Auf- traggeber dieses Schwindels? Die Soher „allern find es, wie i& gerichtlich nachweisen kann. Und die Lotterien des ganzen Deutschen Reiches, benen die Königlich Preußische Klassenlotterie, haben den einpgen und alleinigen Zwe> der Korruption und der Bestechung in allengrößtem Umfange, Die Bestechung, um die Kriegs-, um die Machtpolitik der Hohenzollern zu fördern. Solange die Preußische Klassenlotterie besteht. war und ist sie Fundament und festeste Stüpe der Hohenzollernschen Machtpolitik? und der set! gen scheinbaren Emigkeit, einer Einigkeit, her- beigeführt bloß dur< gefauste und bestothene iheuhinhes Bechjeldalg,  Presse, alfo ein  Käuze  en. | =<  Bundesrat Gevatter Dieses Flugblatt ist noch vor der Revolution gedruckt und verbreitet worden, Emmen  Neuigkeiten aus Fern und Nah. Stgatominister Heifferich hat am 7. d. M. von der Staatzanwaltsichaft eine Vorladung für den 19. Oktober in dem auf Strafantraa Erzbergers n20gen ihn eingeleiteten Ermittlungeverfahren er- volten,  *.  Von der deutsch-demokratischen Fraktion wurde gestern an Stelle des Aba. Schiffer Herr *. Payer einstimmig zum ersten Vorfißenden ge- wählt. Zum 2. Vorsitzenden wurde der A3g. Petersen, zum 3. Hartmann-Berlin , der Aba. Dr. Böhm in die durch Naumanns Tod frei- gewordene Stelle im Vorstande gewählt.  *.  Herzon Karl Alexander yon Württemberg, der jüngste Sohn des früheren württembergische: ist in den Benediktinerorden in uren unter dem Namen Frater Karl e'nge- roten.  * Der Breslauer Kommunistenführer Hirsch ist gestern nacht aus der Fostung Glaß entwichen, nachdem er das Fenstergitter durchsägt und sich am Bettlaken herabgelassen hatte- Hirsch scheint in einem bereitstehenden Auto entkommen zu sein,  *  Minister Haenisch hat das ftreikende Perfo- nal des Opern- und it over telegrephisch a. nden bei sofortiger Entlassung ihre Tätig- wieder eufzunehme:  In der Pfalz hat die Kohlennot zw" Fung aller Betriebe geführt, die auf Kraft angewiesen sind. Der gesamte Straßen- bahnvertehr ruht. Tausende Arbeiter müssen feiern.  *  In Wien wird zur weiteren Behfensharnte  dex Straßendahnbeir!  eestellt; Theater dürfen nux drei  Gast. und Kaffeehäuser von 8 Uhr an nur Apety, Ienbeleuchtung verwenden. *  'Gogen den ehemaligen ungarischen Mintster- präsidenten Graf Karo17: schwebt in Budapest ein Verfahren auf Disbstehl. Er wird geshebigt, vitle Millionen Stoatsgelder für fich behalt: andere für von ihm unterstügte Herlkenge Pale für die Mörder T“'zas zpwendet zu hoben.  Rach Pariser Meldungen 4ft Gerneral gin von feinem Bosten als Oberbeschlehaber der Truppen am Rhein enthoben und durch Ge- vera! Degoitte erseßt "=  Zopan wird am 17. Öttober Hen Friedensver- trag ratifizieren.  Im Befinden Wilsons ift eine Besserung ein« neireten.  Eine neue Rede Aoskes.  Die gestrige Sißung der Nationalversamm- lung frand naturgemäß unter dem Eindrud des Revolveranschlages auf den nabhäng:gen FD- zer Haase, Die verabscheunngswürdige Tat be- herrschte das ganze Interesse. Präsident Feh - renbadc und der Deutsche Voiksparteiler Dr. Stresemann als erster Redner aus dem Haufe naben der Trauer und der Entrüstung über das Attentat Ausdru>f, und ohne Unterschied der Partei stimmts das Haus zu. Wir berichten darüber an amrderer Stelle.  Infolge der Verwurrdung Haofes, der gestern die erste Rednerreihe beschließen follte, hatte fich eine Abweichung vom Arbeitsplan notwendig 9. macht. Da im Hause ?ein Bedürfnis nach einer zweiten Rednerreihe bestamd, die Unobhängigen aber zu Wort kommen müssen, fo mußte die poli tische Debatte unterbrochen werden. Sie soll zur Entgegennsme einer Rade der äußersten Linkon demnächst wieder eröffnet werden. An Hanses Stelle dürfte der Abg. Seeger sprecen.  Die Rede Stresemanns suchte zwischen der Regierungspoliti? und der Opvosition auf der Rechten zu verm! efemann, den eine t an der parlomen« Hatte, verwarf “le Putschversuche als aussichts!os 7 den überzeugten Mon- , im Rahmen der Verfassung für den monarchischen Gedanken zu werben. Die- ses Recht darf ihnen auch der radikalste Repub!i- ?oner nicht bestreiten. Bemerkenswert war die Entschiedenhe: x Stresemann die Notwen- t einer wirtschaftlichen Ver- nfreich betonte.  n Abschluß der Debatte bildete eine Nede des Reichswehrministers Nos ke, die einem doppelten Zwe? diente. Einma! rief Noske die Soldaten im Baltikum noch einm horsam gegen die Befehle der Re  en  tsch-nationalcr Kreise ihrer Ermunterung zum  und ihrer Presse, die m' Ungehorsam einen schweren Konflikt mit der En- chwören und das sich langsam er- holende deutsche Vol? erneut der Gefahr der Blofade ausseßen. Noske nahm bei der Kenn-  4 i fertigen Politik kein Blatt vor den Mund und reizte damit die Rechte zu lärmendem Widerspruch. Seine Worte verfehl- ten ihre Wirkung nicht, zumal er die Motive der widerspenstigen Truppe als durchaus ehrenhaft und entschuldbor anerkannte, Nach der Polemik gegen die Rechte in der daltischen Frage ging Nooke zu dem allgemeinen Angriff gegen die Deutschnationalen über. Mit einer selbst dei Noske ungewohnten Kraft des Ausdruks zeigte er Hie Verwerflichleit des Versuches, einen Keil zu treiben zwischen Offiziere and Reichswehrmini- steriuma, Da der ruhige und erlegte Graf Po- 'adowsfy am Dienstag die Verantwort! ng für grobe Geschmaclosigkeiten und wüste Heyschriften abgelehnt haite, konnte Nope für eine eben er- schienene ire schlimmsten Kalibers ==  Nosfk* verlas einige Kraftstellen und spraß von einer Eudelschrift => den Nachweis führen, daß sie auf Bestellung des Varteivorstandes der Deutsch-Nationalen Vol?spartei in der Druckerei  Diese Enthüliung wirkte wie eins Sensation, die Eozialder'ofraten verlangten kräftiges Zugreifen, die Rechte ans verlegen, wußte aber dem Mi- nister nichts entgegenzuhalten. NRoske <loß unter lebhaftem Beifall mit der Andündigung, daß nach wie vor gegen rechts und links scharf Ferber] würde, wenn ellen Ermahnungen zum Troß auc weiterhin der friedliche Wiederaufbau dur< Auf- reizung in Wort und Schrift noch gestört wer- den follte  fen,  bie10on wollen. Sie fürchten ö:2 Arbeitslosigkeit, don Terror und den Boysott. Auch sind sie in HHren Cawartunge.: durc< die letnihe Reperung Hotrogen worden. Mären vor Monaten die deut. fchen Truppen 0us dm Baltikum wegaezangen, fo gäbe es wahrscheinlich heute keine ietrische Re- gierung mehr. Das alles ändert aber richts am der I  Notwendigkeit, das Land zu räumen. Gegen den Major Bischoff ist wegen feines Aufrufes Lriegsgerichtlihe Untersuchung angeordne! wor-  Ein gewisser Toil. unserer Presse geht 11 Frage geradezu leichtfertig vor, Graf Po fedownty hat die Verantwortung für solche Prefseoussehreitungen abgelehnt dau“ nationale J m aber die Dewttche Zi» tung nicht von fich AEN, Henn noch, dem Verbot dieses Blattes schrieb mir Abg." von Graefe einen wenig liebenswürdigen Brief, Wir können alden, daß ein 60-Millionen-Vo'? <hreibereien in größte Gefahr 90  In den lezten Wochen wird von beutsh- nationaler Seite ganz systematisch das leidliche is zu untergraben ve  zwischen den Offizieren und mir h bildet hat. Die Rechte anzt auf einem n, Ludendorff hat mit dieser Kampfes-  nd Graf Wes.ary ist ihm Broschüre wird gesagt, deß Dertselond Unabhängige  daß die Regierung nit [baten fwe ufw- Dies  Sört! 1; i einer wir feftstelen dur& Ei: Bücher, daß der Auftraggeber der Vorstand der deutscnationalen Volkwartei it. (Etürm: Hört! Hört! Lärmende Rufe rechts. Rufe 0-1 aug areift man nicht zu?) Ganz feibstoerständlich ist egen die Shuldiaen Strafantrag gestellt worden. Gegen eine fo frivole und unerhörte Weiss. dis Sol- Bereiten mud (Ref ziaepe gege fen werden (Baie verleiten, muf aus n werden. i. fall links. Lärm rechts grep gl Meine Tätiakeit in Kiel hat das List nieht  Fünen. Unser Lond Blntet eus towend Dune den. Seilung kann nur kommen, wean in allen Sqichten, des Volkes allmählih die Erkenntnis reift, nict angeht, jekt auc< no< in Zusehen Wunden du wählen. Wir außen  fortgeseßt zur Einsicht und zur Vernunft. Wo ebe: Mohmung nicht hilft, muß zur Tat geschritten werden. Das gilt sowohl für Sie  (nach rechts) wie für tren auf der  dia äußersten Linken. (Lebhafter Beifall dei Mehrheit. Lärm rechts und bei den U. Sox.)  wels fung des ustitze  eis Kre e) erledigt, Dez Deafeht stein gab mit ein! en naß bem  Stande ver Strafrecht»- En, ehrefom dem neuen Reichsjusiiymmister 566:  Laie eine Ausdehnung berfeit auf Lendarbeiter F. 3 GRIIN EIR IIIS  Letten und „Eihen | greifen an.  Neue Schwierigkeiten im Baltikum. Telegraphisher Dorid  Mitau, 6. Oktober. In der der Räumung des Baltikums richtete en von der Go13 am 24. September urt, den Chef der verbündeten Militärmissi vx Rige, worin es Heißt, daß die Sicherun; linie nördlich Bien  agen wurde, vn in Berbände zu. Fei el u ruppen wurden abe: on der ['« genden Demarkationslinie fortlaxfend verftärtt, fo baß mit einem A Angriff zi utschen Truppen gerechnet werden mi Gleichzeitig rde der Tronsport starker estnischer über anshsf gemeldet. Hierdurch könne der  In Die lettls enüber-  iche Aotransport erneut verzögert werden.  Da General Burt auf dieses reien 14 fofort ant! - wie es der  deutscherseit Frage Ee eg haue  wies Gref von "ir 91; am 4. Oktober in einem  iten Schreiben an Burt erneut darauf hin, Dai immer mehr lettische Truppen bei Olat- Rigo, an der Demar?otionslinie und über diese hineus onge'amme!t wurden, die Letten starke Patrouil- Ienvor).vße machten und mit Artillerie shoffe: Er habe Ende September die Abtransporte wi! aufgenommen und betonte nochmals, daß die Fi mung auf die Dauer undurchführbar nicht die estnischen Truppen und die M: dettischen Truppen aus der vedrohlichen Mähr 4; Dleifro: ema en würden. Graf Golz for- dert daher, feinem Ersuchen vom 24. September Foine zu zeben,  * Aus Tilfik entwich eine 120 Mann Kerk der Jägerregimenter 9 und 10 in  einer Entwosfmung widerseßten, einig: sich, sie bewaffnet nech Tilsit zurüczr ringer. I, ka Ie wurden die Jäger in S4:eitlanka antergel  H ber di  Mittwoch egg Din eine Sparprämienanleihe eing Lesptachen. worden ED ha  mme bei einer Etimmenthaltung  Die Jose Bangenrof.  Eine gra von Ernst  Es woy einmal ein iI Gescwähdhen, des [5 bei Tintelnots im Hause um, Tintelnot atte einen kleinen Handel mit Kolonialwaren,  Kußhketten, Seifenpulver, Broschen, Viehsalz, Hosenträgern, Hamsterfallen, Kautada? und dergleichen Sachen, wie sie eben in einer kleinen Lonostadt feilgehaiten werden.  Tintelnot gab keinerlei Veranlassung zu er <hwäßen. Er schlürfte in ewigen Pantoffeln m Laden herum und wog den Kunden mit Gleichmut einen Zentner Kainit zu oder zählte fünf Pädchen Fichorie hin, ohne fich in lange Gespräche einzulossen. Nur wenn eine frische Deern an die Theke trat und etwa eine Schachtel Glanzwichse forderte oder einen Perlmutter- Photographierahmen zum Verschenken ausfuchte, dann konnte Tintelnot mitunter ein klein wenig den Schwerenöter spielen. Aber der stille Mann ged im übrigen keine Veranlassung zu Gerüchten, wenigstens nicht unmittelbar.  Schon eher feine Gattin. Die Holde, das darf man just nicht lagen, wenn man der Wahr- heit nicht scchhlankweg ins Gesicht lägen will. Sie Zotte nichts von der sogenannten Schönheit an fib, weder die Gestalt, noch das Gesicht de- treffend.  Tintelnets waren ein kinderloses, älteres Ehe- voor und lebten sehr sHN und zurücd;  schminke. Der Knecht schlug sih aufs Knie nd tippte mit dem Zeigefinger an die Stirn. € Tie  Küche schlüpfte: wobei sie in den Schürzenzipfel biß, um loszulachen.  Das war das kleine Geschwäßchen, das im Hause Tintelnot umging. Es war ja eine für die Deffentlichkeit gonz belanglose Bagebenheit, die abends mit etwas Schmalz und einem Tuche abgerieben und andern Tages in Konkurrenz  der Morgenröte wieder eufgelegt wurde.  Se Prozedur hatten die Saare Frau  ja auc< durcchzumachen. Ging das ingend wen elwas au?  Aber diese neus Backen-Morgenröte war doch gar zu leuchtend, um nicht auc Nachbars Kath- rine aufzufallen. Die hielt eine Zwiesprache mit Speagiers Minna über den nächsten Faun hin» weg.  Die Minno ober trof mit Lehrers Zette zu- sammen und meinte: „Wenn dos man nicht Eifersucht wäre. Er täte do<& immer so schön mit ollen jungen Mädchen.“  Dieser Erklärung mußte die Frou Lehrerin voll und ganz beipflichten, als sie mit Frau Schikedanz Über den Fall spra<, wobei sie der Bollständiotrit halber hinzufügt  fhreiher zun Kränzehen ging, hatte es bei Tine telnots schon die äs er Auftritte gegeben: „Die Ehescheidungs!lage ist schon eingereicht."  Von den sieben Kränzhenschwestern wurde Frou Amteschreiver beauftragt, ihren Mann be- züglich der Cirzelheiten gründlich auszuholen.  Ehe aber das Kränzchen wieder tagte, hatte fich das Gerücht aus den fehen Kaffeeshieusen son Wer die arge Umgegend ergossen. Abends waren auch die Kegelbahnen im „Stern“ und „Bären“, sowie liche Vierbänke in  Hätten mit Geldern ihres Mündels spekuliert,* ss hich es. Andern Toges ging des die Kriminolpolizei habe im  Im Nachborstädtehen erzählte man fich, daß die Eheleute Tintelnot aus Schlauheim ins Ge- fängnis geworfen wären. „Sie haben aus Hab- sucht ihre beiden Mündel im Keller verste>t ge- halten, jahrelang, und langsam zu Tode ge- quält.“ Wieso? Warum? „Tintelnoty Spe» kulativnsqrichäfte =- Mündelgelder == anrüchige Damendekanntschaften =- Frau Tintelnots Puß- fucht => Aufwand => Samt und Seide!“  Die Zeitungen, die ja sozusagen die „Wächter des Lebens“ darstellen und dazu derufen find, alle wichtigen Nachrichten der Nachwelt aufzu- Zewahren, brachten gewissermaßen einen Kern» ug aus den wild umhertobenden Schauer- peri Und so las man im „Spetkbeksener Landdoten“: „Wie uns aus e'nwand?reier Quelle mitgeteilt wird, hat fich das bewußte Ehepaar Tintelnot aus Scchhlanheim dieser Tage im Ge- fängnis, allda es feiner doppelseitigen Hinrich tung wegen Mordes an feinen drei, ihm zur Erziehung übergebenen Mündelkindern entgegen» seh, durch Erhängen freiwillig dem irdischen Nädchter entzogen.“  Das „Cchhiauheimer Kreisblatt“ „dementierte“ zwei Tage darauf diese "Nnchricht: „Die kursieren« den Gerüchte über u ern Mitbürger Herrn ius Tintelnot und seine Chogattin ent- joglicher Grundlage, Wie wir uns heute durd Augenschein überzeugten, erfzeut ich das Ehepaar Tintelnot des besten Wohlseins. Diese  Woche noch begeht es in Rüftigkeit seine filbernz Hochzeit. Bivat hh!"  Als Frau Tintelnot dieses im Kreisblatt las, wußte sie gar nicht, was vorgefallen war. Sie wollte just wieder etwas „Rot“ auflogen. Aber die Dose war leer. narmgpäbe uf 3 Koe und scchrieb eine Postkarte en die Parffimerie- handlung:  „Bitte, schien  zollen auf: E46 Bas Clawori: Grete Sellin, eis Gref Danilo: Dictor Fiemmning  Beit Gtielerge Wilhtel erfälfen "erfüllen eber dos “Mt  'ingungen, die man sonst für die „erste Be- zu stellen gewohnt ist. gräulein Seliv |. ein gutgeschultes reines Organ, dos leider == sonders in der  zDeffellos entwicdlu. qsfähig. is arsteller mug Flemming die leinen St fsmittel des Bähnentechnit fvorsamer anwerben, auf  mance Mägen verzichten lernen, Das sonn- tägliche Publikum war zufrieden und kargte nicht  mit Beifoll.  Muc in Berlin.  Das driäte der weingarinerlojen „Weingard- nerkonzerte“, die jekt in der Philharmonie fiatt- finden, dracte eine freudige Ueberraschung.  Kar! Mu>, frisch und arbeitslustig aus iS emeritanischen Internierung th über die allerlei Shauermärdhen verbreitet wor-  Hen waren, die Mut? selbst jezt Lügen strafte. Er trat an die mes unserer prächtigen Phil- harmoniker, und spürte man, daß hier agg eit männliche tem persönlichkeit walteie, die wir so lange sämerz-  lich vermißt hatten. Ganz von jenen nervösen Gliederverrenkungen, die gegenwärtig so oft als „geniales“ Dirigieren ausgegeben  werden, fs find do% auch mehrere unserer aller hedeuten rigenten jo eigentümli“ it [chen Aufsessung, die Mutssche männliche Sachlichleit, die ganz ohu« Kofetterie arbeitet, geradezu als eine Tat er« schien. Das am deutlichsten bet den  Brehaschen EI E-Moll-Ein fonie, die ic) nochH nie & örte. Drahms, nur vy - >) nict ein durch das Temperament einer  R pi] sönlichleit, Nichts verlindert und nichts verzierlicht, der knorrige herbe Nieder- deutsche, der Meiser Johannes nun eigmal wat. Weniger erfreute iy war vorher das von M. B 17. mester verheßte und ganz bx eaufa7f*26te Bendelofohn-Bielinfonzert, das Mad (Gmieg- fam begl-itete, Und man fronen wit 30 mahs bie DieigentenperfSnlieleit Made weniastens für einige Monate im Jahr dauernd ür Bertin wurücue innen) Es wäre traurig JEET Seien n Dr. E. Jetels j  em ns eta fic är ox sie vo  uV  mi me eu me En Hie die ge we eur feh ver mi Mi en ein de  8808 '  QAwW83 4  2 2  En wir Die 116 Der Eis [7 die wär aus AD! 58: We 5  dri  229928s02s98  20xs8 pa-89 4  ir SSSEOEN  7?  1s81 är  hrt, vote aste.  Hil- hier ten Er nen rtig bei ler» ali“  Hrohende Einstellung des Bersonenverlehrs.  *. Dev Eifenbehnetat in der Landes- versammlune. Die Praußzsche Landesversammlung erledigte  em Mittwoch den Haushalt für die Zentra!ge nossenschaftsfasse und ging, dann zum Evenbahne  «tat über. Dau lagen zahllose Anträge vor, die fich mit der Beseitigung der „wilden Arbeiter- vüte“, der Demo?ratijier ung der Berwaltung und  den Besoldungsfrage» veschäftigten. Die Ein- Mtellung des Ehnelizugverkehrs im Osten wurde dea Abog. Garni (Dnet. Bp) und Wenke (Dem.) levhoft bedauert. Evsenbehn- minister Oeser re>tortigte die leide: unver- mmeidiiche Maßnahme mit der Rotwendigleit, die «uf den oberschlefishen. Helden liege: Kohlen- mengen so rasch wie möglich abzubejirdern. D-! Minister fi lderte eingehend und eindrnfsrol His ungeheuren Schwierigkeiten des Betriebes, die troß eller Mühen Licher nicht zu beseitigen gowesen wärea, ab kündigte unter lebhafter Des wegung des Hauses jogar an, daß die Verwal- tung möglicherweise den gejamten Perfonenver- fehr, mit Ausnahme des Arveiter- und Geschäfts« venüchrn, zs Shablie auf bis Aubleno und Sebene-  werde einstellen müssen. Der Mini schloß mit der Mahnung au ells Be- amts und Arbeiter, nie zu verzeffen, daß sis in  einem fozi ierten Ur! ehmen arbeiten, und daß Sozializmus fbedeutend fei mit Mehr- leistung.  Die Debatte wurde nc< nicht zu Ende ge- führt; Redner aller Parteien brachten Einzel» wünsche vor. Mon beklagte das Los der Eifen- Hohnerinveliden, verlomgte Mehnahmen oe30n die drohende Kortoffel.ot, kritisierte die Ta  erhöhung 2. a. m. De: Sozialdemokrat Br un» mer richtete besonders lebhafte Anklagen gegen den früheren Eisenbahnminister Breitenbach, der Millionen dem Mi! | worfen hals und « eteneridtahof 9;  Licyd Gorge über den englischen  G: 7 dg einer Fein  Tseubahßunerstreit.  iv Tu General der Etadt d George Eine bahnerstreit. Der Kampf bwruit wund Front, s3 sagte er, sei vorüber. Alle Engländer wären Arbeiter, er selbst natür- zi< auß, wenngleich e: auch für fic den Acht» Stunden-Tag m9H niet erreiht habe. Der Girei? Habe bei: 36 England ein wirklich demokratisches Land 2: fentliche Meinung Englands meßgebend Englan* habe der wirflichen Freiheit wiede“ einmal e:nen großen Dienst erwiesen und die Verfuche, die  liche Ordnung umzuwerfen, vereitelt. De Dand habe bewiesen, daß es hierzu stets im Etande fein werde. Im Februar wuste shon, daß diese Derfoche kommen werden und Die Regierung habe daun sufort mit öhrer rein bürgerlichen Organisation begonnen, die jeht auch bestehen bleiben sol. Der Streik habe zwei gebrac&t, nämlich: doß man die Bürger: niht auf ungestrafte Weise in Gesahr bringen kann, und daß die bürgerliche Ordnung stets ihre Wünshe durch- drüffen werde.  Gewerkshaftsbewegnng.  Beendet ist der Strei? dex Arbeiter und Are Seiterinnen in den Sromolithograh sen und photographishen Anfta 227% Die Verhand! lassung der Reihsarbe piervererbeitung 5 zum 31. Merz 1920  die vom 1. Januor 1929 um 2s0 Mark monatlich steigen sollen. Weibliche Arbeitskröste erhalten 42s6, 45,-- und 50,-- Mark. Im Akkord sollen Gei normaler Arveits/eifirag 15 pCt. mehr als 4m Wochenlohn verdient werden. Die Verfamm- kung beschhloß, dem Torifwertrag ihre Zustim» mung zu geben. M  Am Dienstag abend fanden in Berlin und Umgegend etwa 80 Mitgliederversammlungen Deutschen Bauardeiterverban- Da s fiat, in denon über die Derhandlungen bett. Revision des Tarifvertrages berichtet und abye- Aimmt wurde. Die Redner referierten über de neue Festsekung von Tarifen für die einzelnen Branchen. In dem bis zum 31 März 2930 gel- tenden Tari fei eine Revision zum - Oktober vorgese! Das Reichsarbeitsamt die Lie Fatrin n der Arbeiter ols berechtigt da feit dem Tarifabschluß eine allge- meine De Verteuerung von mindestens 10 v. H. ein- Fetreten wäre. Die Arbeitgeber hätten ich <ließ..H4 dazu bereit erklärt, eine Zulage von 40 Pf. zu dem bisherigen torismäßigen Stunden« lohn zu zahlen. Danah würde der Stundenlohn für 320 M. und für Hilfsarbeiter 3 nie Generoiversammluat "hloge des Mitoliedern die Annahme des Vorsclayes vor. In den BVersommlingen wurde sodann geheim abgestimmt; die Shzenrnse Mie rheit erklärte ih für die Annahme des  eder 7%. Uhr findet in Kellers harmonie. Köpenider Str. 96-97, ine Secsomalung ng aller Angestellten der Nordö Ücen Textilindustrie sitt. Es wird rhandlungen, die am Montag berichtet.  Der Tarifvertrag, at in deel Üenn  Neuer  Au< in der Ait Buchen Sr Fete ist ein [230 enaielt, worden. Die Den. ohrzuichiag von. 10 505 eln DE  in Lepfkes Auktipnahous statt. Die Preise, die von Liebb bern und Sammlern für einzeln Stüde, Sefenteng Tassen und Figuren bezahlt wurden, ans Fcöel! eine feltasse in Chinesen aoieret mit goldenen = wurden 3. DB. 168000 Mark bee für ein Basernpagr 93 500 Mark, Winesiche Shaie 47 500, für zwei Sal! Blau mit Gold verziert 72000 Mark. Die aus- ländischen Käufer, die esonders aus Dänemark und Hollend gewmmwen waren, trogen viele der fosibaren Stüe inl  des niedrigen Standes der densichen Voluta unsere Grenze", hne allzuviel dafür opfern wüssen. Im ganzen urden auf dieser Auktion etwa 3 Millionen 2? erzielt, womir Berlin einen Weltrekord ufgeftel!t hat.  au Sei Bermaun + Der Kapellmeister | de MivennEn He defannte |-> 00  rigen! Friel er  nachdem es 1106 wenige Ehunden wochen die  altem Porzellan, 2 sts 13  Grieg'she Musik zu „Boer seiner Moßhnung plözlich einem gen. Friedrich Bezmoan, ein geborener Bere Üner, der nur ein Niter von 33 Ichren erreichte, Hat zu zahlreichen Etfifen, fefsischen und mo- dernen, die Bübnenmunf geschrieben umd sich so» wohl als fesbständiger Komponist wie ar< als gesSmadvoller Bearbeiter älterer M IT einen fehr grochteten Namen geschoffen.  Aus den Berliner Theatern. Im Kleinen Scan» fprelhaus LM die Urouffährung von Wilhelm  Lustspiel „Er konn nicht hefehlen“ Sonn«- ebend, 11. d. M, 744 Uhr, stettfinden. Theat:r ew No!lendorfpla Corl Geppert, der beliebte Lomike: des Car] 4 vaters im HSenburg, ist ven Direktor Haller kowiste Hauytrolle in seiner Operetten. Novität Vielge! ie“ verpflichtet worden.  Konzerte und Vorträg-. Die nächite Veranstal tung der „Volkskunft“ findet Sonnt.s, 12. 0.M, 4 Uhr in ter Bhilhormonie statt. Programm: Beet- haven, Lieder, Se! <| Ouiniett- Ausführende: Aammermusifotreinigang der Etaez808e*, Jose Donn, Dr. Felix Günther. Kartea zu 2 Mark Dote u. Do> und Wertheim.  ner  Tonfürstler-Verein  Export und Baluta.  Wir haben an dieser Stelle wiederho!: ouf die bedauerliche Entwe: anfezs Mart p-4  ia den Die Berei aatneen weren im September besonders umfengreich und werden dur< die folgende Dara aulit. Es wurden 100 Mar? notiert in: Datum Zürich Arzster- Kopen- Sto>. Christiania dam hagen kolm Di. Dol Gald. Pirnen Ironen 9. 28.70 1270 2145 19% 19,35 9. 2% 11474 1975 18 1820 9. 2% 29s0 18% 17 17 9. 9.  rover  ; 18,0 912 5% 14 15  20% 10,12% 17% 16,65 1s30 19% 19074 1799 15,07 1466 4“ 180 u vB 178 9. 18 94 174 1: 9. 28% 1140 19% 17625 1 9.234 175 2 18% 19  Es leuchtet, wie das von Lerufener Seite be- merkt wird, ein, daß so store E&wonfungen das Au anbogeseäft unserer Kaufleate außer ordentlich er "Qweren. Voz allem besteht die Gefahr, daß der Kaufmann jeine Preise nicht fo schnell denen des Weltmarktes unter Berücfiche tiguno der Volutaverhältnisse anpassen kaun und fi dadurch möglicherpeise Geschäfte entgeoe3 lossen muß oder zum eigenen Nachteil usd dem der Gesamtwirtschaft die Preise zu niedrig stellt. Soweit es sich um Waren handelt, für der: fuhr eine beiondere Bewilligung erforder.is werden teilweise Mindestver?aaispreise dure d*2 Ayßenhandelsftellen bezw. Zentralstellen normiert. Ader auc diese Institutionen werdea koum immer mit ihren Preisfestsezungen scchneil genra den Berände jen der Voluta folgen können. Es muß dafür Sorge getragen werden, daß die In- ustrien jeweils ihre Angebote den Weltmarke preisen unter Berüffichtigung der Lalutascwen- Zungen empassen önnen, und es wird eine loh- nende Ausgabe der einzelnen Verbände der ver- schiedenen Industrien sein, daß sie die ihnen an- geschlossenen Firmen in der erwähnten Hinsicht fräftig durch Informationen und Reterteilung unf y- üßen. Weiter muß dafür gef97at werden,  BRAND  L j 17 1  a  a] ni  463s4 Mill.  Der Banknotenumlauf be» fiz am 90. September 1919 atf 297342  'Sportsonderftener wendet sich der Deutiche 2-.äuaus'chuß für Leibesübungen am die Nationalyerfammlurg.  '9 des Hexbstfpor . „Der Start erfolgt 2 Uh y en in, Mannschesten von & Fahr  enen dex Dritt gewertet wird, auf de: Radrennbahn im Etedion. au der eine Rande zu fahren if. Von hier fährt Sie Rennstrede über die Heerstraße nach Aiedelsdorf, Hamburger Chauff-- nac) Dallgow. Dy- 198, Bastermark zum Wendepunkt am Kilometeritein 362 und die gleiße Stre>e 2:82 zum Etadion, ws  wieder eine Runde zu fahren if. Die fegende M2an- schaft erhält den Etcdion-Pokal, => Auf der Stadionbahn finden gelegentlich des Herbstsportfestos folgende Kadrenzen fait: ein Ausseidungsfahren, ein Tandemfahren für 2900 Meter, sowie ein Han- dikap über die gleiche Etrede.  Nationales Schwimmfest in Neukölln. Das Meldeergebnis für das netionnle Tettschwimmen Echwimm-Union Neaköln am nöciten Sor» abend und Sennteg ist ein sehr atinstiges. Jnsgesaut find nich? weniger e den. Besen!  vehmern auf. Reden des M (Berlin--Brandenbure-- Pom mer aus Dessau, Sem!  uten Eperisleuten werden den Goerge- Magdeburg 9 und Luder  fowie Kuhz (Weißensee) und Bed ter (Reinitenders) am fein, desgleichen wird Frl. Murtag- Berlin i  Mill. Mark. Daneben wurden. von der Reichs- San? 308,6 Mill. Mars Dazichnskafensheine SOE BISRE MIE der vorjährigen Ber- Hpzei: in den Ver?e x gegeben Der Go!dor, art Brü um 0,4 Mi tar? auf 10968 Mil  .*  Berliner Börie.  Vorwiegend schwächer.  Wenn auc ex der gestrigen ' Börie ein fester Grundton unverlen Dd,  im übrigen hielt fich 3 engen Grenzen. Die nesymen gegen die un  Zündianng strenger Maße  :bte Wareneinfuhr aus den west! besetten kam nomenilie dem Anleihemarkt zugute, fo daß Kriegsenleihen eine Aufbesserung um 1 pCt. erfahren konnten. Roges Geschäft entwickelt» sih wieder am Kol3- nialmarkt w> Pomona 109 pCt. und Kyloniel- anteile 1s0 pCt. höher einfeyen konnten. Am Markte der Petroieumwerte hatten Deutsche Erdöl mit einem Kursgewinn von 9 plt. die Führung.  10 | 7.19.  T 1 [173 50)  27.032.073 0147.9,146.25  Argo Dampf. D Aufir. Do, [173 09 176 20[Zeiten 50-41. [Augs% Maid  Arat Ph114 75  'Bgw.|162.09 166 00|Ore2st.u. Kopp| 19: 7s22.09  jen! Beg [188 1? 187 00/3. Metadw.|195.00/ 195.00 15 [189 75 191.771 Daim 'e:-Met 1241 50.248.990 [129 091129 25] De:1"14) Raliw [223 00 24.00  1s7.00 1s9.8 |Zeüst. Weidh 219.09 224.75  „Pr. Stei „Pr. =  ... Rui Sparte eifiud ex 8" haben für € Teinchue .  ringer in den verschiedener, Ger“  übersehen werden. Auch dem afrwellen Bog/port it ein gecßer Eeil bes PZ vaxdehalten.  Briefkasten.  Derantwortlich für die Redaktion des Briefkasten»: Hans Harzwenn, Bezlin.  Frau 38 Sauswirt wird 1208-2400 aeis fd me Bean und Berrzafgen  7 «euogefommen fein, heath mi 2m er dei einer: Kofspreise uon 8,20 M. 9643-1! 460 2% aafwender, um des notwendige Feu; gebeten Gelb wern men di Binteieung bezug auf die eingeihränfte Veriwasse:ersorl ann BerüffiStigt, hat es zit 9--10 099 M. zu zehn.  eingestellten Rilitäranwärter e-halter im Oder, direktionsbdezirk Berlin ein Tagegeld v! * pah beim anetiger Beshäfrigung eu Beigt, und eine awo,  Unverheiretete 120 Mar? und für Berheirsteie | 4 deträgt; außerdem für jedes Kind wonatlic 59  A. W. Es ist verboten. für Gepenstände des tär- ie. Bedarfs sich einen übermäßigen Preis gebe Ihre Frage ist ader zu «lgemeia gegn!  deentworten fnnten Cs kommt  Förster K., A. Ihre Tochter müßte, wenn sie Me- Hain ftüdieren will, zunäHst noh 4-5 Jahre eine Studiononstelt desuchen, um das Rei Gymnasiums, eines Real Operreolieule zu erhalten. Oberz! jo  izimis&e Deftor; Approbation er:  n " ufw. Bielleiczt sezen Sie fich  it diesen Le] 8. Du Zif Ssseansetten wegen“ Huwires“ Witt  Zum VBrieskoßen unserer Numwex wir unter der Gplzmarte R. H. die Austunft gegeben, daß die Kripeerichnatasse  mit 86 Zt. des Auaacbefurfesn [2 Ne Doriehn! Re iet in einen ans am m Schreiben Wert ef die Feit-- Gann dak eme Beleihang der Kriegoanleihe 20 fen 68 pCt. des jeweiligen notierten B5 fenturses erfelgt, melt elo EE Beleihungsfay nicht u: Dat, Da eber der Rei GS EHI MIRLE 26x Senigen Toger: in einem Shveiben am die Kran eaten bewew) ingewiesen hacte, des Zie Beteihur 65 pTt. des Ausgabekurfes betrage, mußten Sir annehmen, daß für Kriegsnleit: Beleihwarsgrenze eit Tapenbli die Ki  im elgemeiden aus aaf dem Geldmaztt erfolgen, Eis RüöF.0sme von Kriegeenleihe zugunsten de: Kranken fassen um Ausgobekurs würde shon denhosß ieh fein, weil unter Berufung hieran? von fost alen Besidern von Kriegeanleihe Ehnlishe Enfprögde gestet werden würden. die denn niht würden zurüc- gewiesen werden können. IH din Scher zv meinem Bedauern nicht in der Lage, dem dortigen Wunsche z entiprechen. Dagopen möse ih zur Erwägung er. es fich vit für die Krankenkcfsen emp rhe, zur Flüssigteit von Kriessanteihebän der Lomberdierungbeiden afsendes Rei&9 zu wähle u beleihen 2rie  Uhr. Sokelob. d. E&öned. Ehachfl. 1 Reß. Schenstaufenste. 38. . ad Ur Kortn.  38. 7% Uhr, Mi!tg!.-Ber!. d. Neichsb. d. Kriegsb., 1 426.0 DE ev-Lyz., Böttgerstr. 28, 2. i. Köln, Gymnu., Infeiste, 2%  '"Thelm-Aurzfa-Gift Kn 13 GE EEE domain veungeg Ee  Wetterzass!chten für Ber!in und Umgegend.  Kyll und verkefelich 8üerwiezen! dewölkt mit kejebten Recen/kiien mn4 ziemlich frie. kan wortlichen dis vordwenilichen Winden.  Wazzerstand der Spree am 8.0ut. + vi +...  Oberpexe! Auf den einer Teil unserer LZufiege de! BEE ei  j  Frische Blumen  Arrangements, Sirdaße und Kränze  A. WERTHEIM:  Pa men In jeder Größe und Anzwahl I. NES bala Py Köntgstr, Mo ttzp! | Kd inkens er Arl* Tafel- vonwataahngenenn Bo Dekorations - Blumen Damen-Hüute Schirme  un Zee 65* 95% 110% 12s9 DunwundHerrenzchtrue, bazm- 1s Weißer Samihuf, Mateloitorm..........= GÖ8% wollcner Köper Naturstock- 34*  Stielrose mit Laub .. Flieder, Zteilig, mit Laub  Alpenveilchen mit Laub... 70 Pt. vortiment,reinzeidenes Futteral Fine ere Laub ........ 70P Damen- und Herrenschirme, baum- 1 -X EU DI REEDREE Farbige Füzhüte, moderne Form 25 Sia nalen Faeel AU 8 33 Eheizanthengs SuRZEmE HL FarbigeHaarhüte, moderneForm 38%* bd WEIN . 8sx. Moderne Samtyogelphaniasie 489% Damen-und Herrenachirme, Cloria vaife Großer Mandelblätenzweig. 85 1. mit feinen farbigen Effekten...................eeeeeeene +7 "zg mit 7 zog „uud [ad -„ Moderne schwarze Samtiormen . zin äienniggen bin ( Mäöädchen-Mante Bare %v Mädchen-Manftel zw. wm 00 4 Stoff, 10se GÜrtelf« Winterstotl, weite GI. 1? 69" aden Größe 60 cm... Armel, Größe 60 cm 34 1 M 0-- mehr tft  der 5  Halb  <Igl  M" BE  aut (amedend. (86. dest ename Gerpacung,  nN. Morßei, Leipzig, Harden: 3t7 32.1“ Frisch einzvetrofient!  jaffee, Kakao, Rels! 2:75: we Zigaretten Ehn  te Getz MD 4s22  '|Zähne m.Platiastifi 3.00 46.09 M,|Rauchtahak (erz  Piatina Gramm bis 85.00 N. kauft Frau Knath, Zionskirehstr. 54 3  (Leis Ank!'amer Straess -- ü  "| Achtet nicht au! Preisschreier,  | & Platin, alte Gebisse  Zähne, Gold und Siber, in jeder Form 0... “er Linke, Blücherstr. 40 Es7 = höchste Pre r “Spiralbohrer,  „Pall wein en, Rp 1] j Rh EEE KIR Ledermöbel-| > Fabrik  Hermann Faufen, Verkauf zu billigen Praizen  ,G Wi v. Weydenberg, IEH in aut ve Berlia«Tegel, Tchulstr. 5, Si aten  Franz Borowicz  Ber in 50 26, Waldemarzty. 2 (1 Minate vom Voritzplatz)  MWN MMWRLTREN  H Car! Böttger u. Frau 8! Silly, Caxl, Kurt [ij  42  et EE |  1. Manheimer, Ben Saua8 3.27] Flotte Fuhrwerke  ea en M a de dR Rer R ane Ee R SELIG  Ich zahle für  gewöhn. Plat.-Zähnen pro Zahn dis M. 6-- jedeell  " nicht | unter N. 3. 29 pro Zahn  Für Plat.-Stift- u. Plattenräbne bis M. 40,-- (nach Gewieht  Platin M. 62.50 pro Gramm  Ankauf: Bertin w, Kraugenstr, 56-58, ote). Vogler, Beriin.  j| j | | |  „Schokolade,  unte Mock  Eile Aufiwald.  erden ir RetSen Ende des  er IEEREN  „Um Freitag, dem 8 Obb tard darh ün heber  Hordhäuger  Kavfadak |. Boll. v. Stang  Zigarren  48 Proiotogos  der Harnorgane 1-4 1 b=7 Pots de mer Str.276  gebr. Sch "EREN, Fiufrichale, 243 (Hl. y Kerpptent, 9 (1.81,-8,  DIASNn ABF 5 7 ET ' "RIN  34 |  | KENTRE Suzan verun | SSI WUDIEB+| WEiBoED/ Ich bin zurück. Gee wen STEN ARCHIT EN TUN ; ue SESSEL Sold-Fiake, Navy Cui) SPCZ1Alarzf INNEN DEKORATION  ipal ii, 5 z0af88 Itza Barter] Dr. mod, WockenfusS| Elektromotoren 3 ;  akerrlefihai  Blazanfer 18. BEEN Er  w-f „WE  Curt Roader  Berlin 30 28, Ora: Tel.: Moritzplatz 4049. Hav, eut  GaSä&ronen  Laglampen, Ampeln  35 Tüilzahlungen I gediegene, zchöne Munter. Lage:  Berliner Priv« “ | Credit » Gesellschaft, ertin W. 50.2,  ogen 570...  (Hedi ium) |:  - :22 4 Zenira!- Leihhaus Tu Eee IEEE RUT JEET, Deni.  wg für ale Leiden, Täglicher Verkauf von  Herren-Garäcrohen  Anzüge u. Paietots Peizwaren  gebr preiswert. Auswahl wie früher.  Winter - Uister in  u 7 778 Fr.vir:ch Lorin.  m TEE Spezlplorzt  1 Biederverfäuter Zet abzw|;,  Pianos! ANEINZUCH ZE wk  IT Sr  ("> deraaleren Macen? 1,0; KN Felle werden gegerbt und  4“) M Lefärbt, Rotfüchze werden zu Kreuzfuchs eder in anderen Farben gefärbt  Sequemste Teilzahlg.' 7 vw  „weit Casper 8 | SpSriausführung Petzaodellkaus p; er Str.110, Eute Stoffe, tedeitoze Verarbeitung zu FT .: 'otsdam( 110, hochp- |S bezcheidenen Preizen, Übizuteln & Pank isten, Daman-Mäntel u. -Kostüme 4 ca. 1s0 Stück, Sowie Schicke Ulster. FER Siem 1208 Barten [3 I> 3onntovs geschloszen. “BC  Berantwortlid für die Redattion: Ewald Mendel, Berlinz für die Anzeigen: Rudel ES hmeidt, Berlin-Chorlottendung; Dru> u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlia Sk. ur. 279. Donnerstag, 9. Oktober 1919.  Boliszäglung mit Hindernissen.  Was einem passteren kaun,  Mitf der Treppe begegnet mir Here Vieses, des Hausverwaiter. Ex wischt sich gerade mit «nam großen, roibaumwollenen Teschentuch die [u 5 ae von der Stirn und stöhnt dadei  „Nanu, Here Piesekt. was ist denn Zhnen  Paistert?“ frage ich, „Ah, diese Volkszählung,“ seufzt er, „man schon seinen hellen Aerger damit, Sie wissen da oden vier Treppen wohnt seit dem ersten Jo'n Außländer. Pimpernelli nennt er fich. Den ganzen Tag kriegt man ihn nicht zu Gesicht, und  «dend» tritt er irgendwo in einem Varidtd auf. Z3chh hade ihm nun voegestern die Haushaltungs- Itste zum Ausfüllen geschi>t, ader meinen Sie, der Mann denkt daran, sie zurückzugeben ? Des- Halb gehe iH vorhin zu ihm hinauf und klingele.  . | |  Nie 2 .  |  er61] 4 8 22  T 2 1 Er  fr | | |  -e TZE 5  Es  X  ÄL  +  1]  H 2 | ?  im  [2 Dar !  fich  entseht gegen die Wand taumelt. iber schon Pimpernelli auf mich 8-3 beruhigend auf die Schulter. igen Sie bitte, Here Verwalter, sagt ex, Nie But einen Eichen Scherz mit Ihnen 6. Affs da ist ein harmloses Haus- die schöne Genofefa ein Automat, I< ige die deiden für meinen artistischen Beruf. IH bin vämlich == Bauchredner.“  Eo:  Eine 3 ii  H  rim  Die Zählungen in Berlin. Die dies- malige Vol?szählung betrifft neben den statisti schen Feststellungen besonders die Lebensmitte! versorgung. In Groß-Berlin müssen die aus- gefüllten Haushaltungslisten von den Haus- wirden oder Verwaltern dis [pätestn::8 morgen bei den zuständigen Polizeirevieren oder Büros de einzelnen Zährbezirke abgelietert werden.  Von dort aus werden die Listen bis zum 17. Ok- tober dem Statistischen Amt der Stadt Berlin Überwiesen, wo nach einer eingehenden Ryvision die eigentlichen Auozöhlnngsarbeiten vorgenom- men werden. Da die Zählungen große Arbeit erfordern, dürfte bis zur Veröffentlichung der Nesultate noc) einige Zeit vergehen.  freiung vom Neligionsuntereicht. Der Kultusminister hat in dentata Erlaß Bestimmt, daß Be!  ist diese Regelung eus sch etroffen worden. Es ger; eiungsantrag an den  Irgendwelche Schwierigkeiten Schule niät Sch:  Sczutzmannschaft und Sickerheitswehr. Die Organisation der Groß-Verliner Scuzßmann schaft hatte Dienstag abend  als eine Verfammlung von Polizeiwacht meistern einberufen, um zu der Militarisierung der Polizei Stellung zu nehmen. Der Haupt- referent Verbandsvorsizender Ernst Schrader erklärte die Behauptung, daß die schaft jeden Kampf ablehnte, wern mit Waffergewa! suchen follte, für  igen und die Errichtung der en soll, Der Redner wie vor anf  Berliner morgenpost.  ziiduna in der Form vorgenommen worden, daß die Regierung die fehlenden E!: hen in der Scupmannse erg 1.5d iar als Rücen» dedung für 9: Fälle eine Sides, beitstougpe angegliel ert dätte, Die der sammlung beiwohnenden Mitglieder der Landes: versammlung Neumann (Sez.) und Wittmal> (Soz.) erklärten, daß sie die Bildung einer Siherheitowehr für natwendia hielten, des ebe die alten Rechte »er Schußmannschaft  getastet werden sollten. Eine im Sinne des ptreferats gcfaßte Resolution fand ein» ge Annahme.  Die eiste Schwedenfahrt der „Bodensee“. Berlin--Stockholm--Berliu in einem Tage.  Cestein ist das deutsche Passagierduftschff „Vedensse“ zum ersten Mele nach Schweden ge» fahren und dat dort in der Hauptstadt Sto dolm Poassogiere aus Berlin gelandet. Nach etwa einstündigem Aufenthalt stieg es zur Rück- fehr: auf und fem zem 10 x wieder im  iffhasen Staaken an. Die ganze Reise Berli Soldin Derlin ist in 14 Stunden  zu beför- Kosten => es müssen für die tronen (etwa 1800 sogar 500 Kronen Liste der Passogiere  für die nächsten Fahrten schon vielfach Über» rt die Z  ihr Grof, tt. Vis Dübel wurds das EMMI! ams des draht Rach genawer Prüfung dir 3  jung erfolat durch die Krankenernährungs- 'len der Groß-Berliner Gemeinden en arme nke, die auf Grund von Armenattesten Er»  it omi Io hannisthal (vom 10. Oktober ab): 1s0 Er. Graupen auf 89, 2s0 Gramm Maisgrieß auf 90  der allgem. Lebensmittelkau.., 2s0 Gramm Mar» melade auf 518, 2 Suppenwürfel anf 519, Son« derzuweisung auf 620 der Johannisthaler Karte. = Mariendorf: % Pfd. 1 auf ] 19 der Einfuhr-Fusatarte, = Reiniden- dorf (vom 10. Oktobe ab): 1 Pfd, Gersten- mehl, 4 Pakete Keks, 3 Vakeit 1 Dofe MilH, 2 %-1  Racs € 3 Sefen aas Mile, 4-4: bgl für nrg m Kinder  Die "Weitmiein Gruber ihren Ver- letzungen erlegen. Me Kellnerseos Sebar, „abend in ihrer Wohnung Seestr. 60 in schwer verleßtem Zustand to kg ist, ist in der Nacht zu Dienstag im Virchow- Krankenhaus gestorben. Es ist jezt einwand- frei festgestellt worden, 4 Duran ug und beraubt worden ist. Die ner, die am vergaugenen Freitag mg Fre Treppenslur des Haufes Seestraße 60 gesehen den find, haben (1 init: Sie kommen ix dos Verbrechen nieht in Frage. Gesucht wer» den die Männer, die Frau Grüber nach d  Wohnung nahm. Es ist auch nicht ansge» doß es sich um eine einzelne Verson Auf Angaben, die die Ermittlung des  ers ermöglichen ift wie son berichtet eine Belohnung pon 1000 Mark ausgeseßt worden,  Neue Berhandlungen im Metallarbeiterstreik.  Siemensftadt ohne elektrischen Strom. Der Arbeitaminister hat erneut  und des  fprache einzuladen. Sodald deide Parteien prin»  dipiell zugestimmt haben, wird ein Termin für  die Wiederaufnahme von Beratungen Über den  Adschluß eines neuen Tarifs (estgesezt werden. Die Versammlung der Funktioaäre des Me-  tallarbeiterverbandes, die gestern  antitevolutlonäre" Witentat auf den Wpeoed  neten Do -Dr erhob die Verjamm- en Gineoh we gogen das Verbot  her Versammlungen dur den Po»  De ER MEC WE  Interesse der igen aus. Von einer Beschlußfassung über die weiter zu ergreifenden [-< eig wurde Abstand ge» nommen, bis entschieden ist ob der inladung des Arbeitsmiaisters zu erneuten Verhandlungen von beiden Parteien Folge geleisiet wird.  Der Ue et Giemensstadt war  nm abend völlig ohne eleftrischen Strom. ie Etreifleitung haite die Spandc.uer Elektri- zitätoorbeiter verenicät, keine“, Strom mehr jiemensstadt zu leite, 7:eil angeblich die rtigen Siemenswerke, entge , elektrischen Etrom v. ud zum Kochen für das Essen Aro er verbraucht hat. Auch die Klät» Ortes mußte Ehen Ee ie) ge In der Einwohnerschaft, die sick zu neun Zehntel aus Arbeitern zu infolgedessen große Erregung gegen die reikleitung.  Wie uns m später Abendstunde mitgeteilt wird, hat der Bürgermeister von Siemens» ftadt auf Beranlassun, oer Einwohnerschaft fich au „die technische Nothilfe gewandt, um die  Strahendohen, die lefieishe Belenehiung und die  Kläranlagen in Vetrieb ie sehen dn 1 zu lassen. Mit  dem Eintreffen der Nothilfe wurde noch gestern abend gerechnet.  Anöfchreitungen gegen Angestellte.  Nachdem mittags die SicherHeitspolizei von den Siemenswerken zurückgezogen worden war, fam es vor der Glühlampensabrik von. Siemens  Halake gegen Abend wieder zu Russchreitunn 5 Cine Unzahl Ausständiger belästigte Ar irma, und zwei Arbeiter mißhan» iten (ep ich eine * junge Dame, die in die  ineingehen e aufs roheste, Die Die zaum x) ie Die Lei OR de t=] Etrafantrog gegen 4“ "vl Die Lohnbewegung der Gemeindearbeiter Durch Schiedsspruch beigelegt.  Auf gemeinsamen Antrag der Groß-Berliner Gemeinden und der Organisationen ihrer Ardei» ter fanden am Dienstag im Charlottenburger Rathaus vor dem Gemeindlichen Zentralausschuß Einigungoverhandlungen Über einen neuen Lohn- tarif für die Gemeindearbeiter statt.  Die Verhandlungen, die zunächst zwischen den Gemeinden und den Ärbeiterorganif mittelbar ve wg tten, führten zu ei  jdn ane |-werden,  zum 30. Juni 1,80 bis 1,83 Mar! betrogen Halten, waren die Gemeinden bereit, diese jeht auf 2,30 bis 2,60 Mark zu erhöhen. Da die Arbeiterschaft noch höhere Süße forderte, wurde die Anrufung des Zentralausschufses als Einigungsamt unaus- bleiblich. Die langwierigen Verhandlungen hat- ten den Erfolg, daß die Arbeiter ihre Ansprüche mäßigten und die Gemeinden noch Über die in den Vorverhandlungen gemachten Zugeständnisse Hinaungingen, SHliehtich füllte der Fentralaus- [cuß einen Schiedsspruch, durch den ein neuer Lohntarif festgesezt wurde. Dieser Tarif sieht für die ungelernten Arbeiter je nach der Dauer er Beschäftigung 2,80 oder 2,70 Mark und für die übrigen Arbeiterklasen entsprechend höhere Lohnsähe vor; er regelt ferner sämtliche sonst  ischen den Parteien streitigen Punkte. Die Beltung des neuen Tarifs und des ganzen Ta- rifvertragsverhältnisses seht er für die Zeit bis zum 1. April 1920 fest. Die Arbeitnehmervertre- ter erklärten, daß sie den gefällten Spruch aner- kennen und dei ihren Mandanten die Annahme befürworten würden.  Die Birherfeogung Groß-Berlins. Zwischen Vertretern der Fettstelle Groß-Berlin und „des Brandenburgischen Land» bundes fand unter Vorsit des Oberpräsiden- dzt: der Provinz Brandenburg dieser Tage eine Aussprache über die künftige Milchversorgung Groß-Beclins statt. Die Vertreter der Fettstelie erklärten, daß in der vielgenannten Kommuna- lisierung keineswegs eine Verewigung der Fwangnwirtschaft auf dem Sande zu erblien jet, daß die Fettstelle im Gegenteil mit der vor» eschlagenen Förderung der Genossenschaften selbst den Weg vom rein behördlichen Zwange zur Selbstregelung gewiesen habe und daß für die Zeit der Wiederkehr normaler Verhältnisse ein ländlicher Lieferungszwang, nicht erstrebt  wird mit den Landwird-  keen „Körperschaften der Provinz in dan bindung bleiben, um gemeinschaftlich Mtahnchmen zu erwägen, die der  der Stodt steuern und iokeit der Ennen nicht des Branden-  igen, Die  II der Mogermil>teli wird von R belesen weiteres EE e78  Der überliftete Zäuber.  Festnahme deim Glafo Wein.  Vorgänge, div fast operet.enhaft anm spielten sich bei einem Raubüberfall ab, der den gestern vor das  Kriegsgericht führte.  Geht da eines Nachts ein Mann arglos durch die Varbarofsastraße, als plößlich aus einem ein Räuber auf ihn losfpringt und mit erhobener Pistols ruft: „Sände hoch, Briefe sche her oder ich schieße!“ =- Ohne aus dem seitigen Gleichgewicht zu geraten, antwortet Her Unberfallens: „5a. lieber Mann, Sie verla»  liches. Ich best!  sive  Venn x iG komme ms soeben aus dem Spielklub, ws ic) alles verloren habe. Nur dieses habe iH bei mir . . .* Dabei hält er dem Räuber Postkarten hin. „Aber ich wil; Ihnen |; Vorschlag machen,“ fährt ex vertraulich fort, „wir können, da i< mich genau in Ihrer Lage definde, ein Ding zusommen drehn. I< weiß eine Freu, die viele Brillanten besitzt und kenne auch eine Gelegenheit, sie locker zu mechen, Kommen Sie mit zu meinem Freunde, der bei er wohnt und sich gern beteiligen wird.“ er Räuber, anscheinend noch ein „blutiger“  Anfänger, beißt auch wirklich an und bald bar» auf sihen er, fein „Opfer“ und der eben holmgoo kehrte Freund in dessen Wohnung, trinken zu- sammen ein Glas Wein und der Ueberfallene und der Wohnunasinhaber lauern auf eine Gelegen- heit, dem unheimlichen Gaste die Pistole abzu listen. Plötzlich legt der Mann von selbst die Waffe einen Augenbli> aus der Hand und da er kennen die beiden anderen sofort, daß es eine == Kindervistole ist. Im Nu ändert sich die Szens. Der Vohnungsinhaber reicht dem Freunde fei nen e.genen Revolver und geht ans Telephon, um die Polizei zu rufen. Da wird die Eitvation noch einmal kritisch. Dem Verbrecher gelingt die richtige Wasfe an sich zu reißen und auf sei- nen Gogner abzudrücken. Aber er hat Pech: Der Revolver ist gesichert. Nun ergiebt es fi in fein, Taggen und wird festgenor: 1-1. Das verurteilte den übertölpelten  Raubgeselen 1 4 sechs Zahren Zuchthaus.  ung im Große 1. Nach Eintritt der Fahrpreiscrhöhung mit dem 1. November verlieren die bisherigen Fahrkarten ihre Gültigkeit, Die bis zu diesem Zeitpunkt ge» lösten und zur Fahrt noc< nicht benußten eiw fachen Fahrkarten werden bis zum 31. Dezem! gegen Erstattung des dafür gezahlten Preises an den Fahrkartenschaltern zurükgenommen. Die Arbeiterwochenkarten werden mit dem aleichen Tage wegen der Einführung der allgemeinen Wochenkarte aufgehoben, doch Bnnen diese Furten, ben's wie auch die Ar» heiterrüdfahrfarten, die am 1. 11. sich um 59 Prozent | verteuern, bis zum Ablauf ihrer Git, tigleit auß nah November benußt  Allerlei vom Tage.  der Erwerdslosen ist in der leßten Weit in Frohe “Berlin um 6180 ruf 204.818 in den größeren Orten der Landkreise Teltow und Niederbarnim um 25 ent 8975 gesunken,  ehr mit dem von den Polen besehen Gebiet I widr nN 3 Annahme geieht auf (5k Ves Abfenderns  zu den innerdeutschen Gebühren, beu Rhe won He  XLI Besonders ist der mo«  ME nen Se ae [öte Ü Far 047-0 und Technik weitester  Zahre alte Schaffner Erich  in der Wiehe Grabe Ol Ier (be feng Dache eine Straßenbahnwagens und zog fh neben einer Nervenerschütterung . neden einer Reroeverithälie eine Quet-  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller,  Sinzig zweißierte Uedertzepung aas dem Shmediscen von Narie Franzen.  012. Forciezung.)  Wein Unmut schwand. Ich verbeugte mich ss ih. Einen Augenbli> daravf hotte ich zwei Göste en  = nur zwei, Der Dritte  griff ich die S«  jen Dominos! Ein Diener! Was waren das für Gäste, die  da hottie?  Das Ge! it icht feh 1 Eis faßen da 195 Helten nah einem anderen TisH  EN nent  aus den Aupen unter dem ex mix einen Genuß, den ich mich zan ve  Sooft ich es wagte, starrte ich die weit  == , | worüber die petben sprachen und wer sie waren, ich hätte | Mas! aus? Ich machte eine Subtraktion und zukte j weiß 13 mB GStleflich begann ste wi! Ihrem Begleiter zu | keinen Augenblick gezögert. 9 VIthe | Bögli zufammen, "Der Menn. ber bei mie jak und mit | forechen, ein Strom klingenden Fran 1össch. 30 fe mein halb und halb das Fest vergessen, das um mich | mir trank, war kein anderer als Herr Piß. Der Dozent des  x lichfofen,  4 d Copenhague“ fam "ehrere  tie lettre“, Manchmal „ta lettre“, mant  « trs de“, von einem Namen gefolgt, den ich rg pol, des ursprünglid für die Geisha hingestellt war, und  Meine Gedanken zu der Nonne zurü&. Es A Hii DISG vr fh ratte ie zl Duc einen Sornepaue | zd erhebe mein (Sies uf Chinas Leute, die gene Aigen DERI finden. Dus Fab SWioten. Hruch. Es war fo, wie wenn die Sonne fich plötlich ver» Nen 81a ex in zwei Zügen den Nest meiner Flasche | hatte ver vuien Freunden off den Sy verfochlen = el v finstrt und ein weißer Regenschauer auf das Meer nleder» SEE 2 005.06.205 da els | 09 ade if bel nen fr Die Praltung des guten Ah  ng die grünen Nugen unter der Maske  |  j || [. ii | | wurde kalt und klar wie Kristall, I< hörte: „Le j Zelourl AB. de woleur! Ab. 10 Lache! Dem oll viefs |; [on eiter w vor sich hin. & 1] Unin Augerbi jeegte ieh mich, ob wohl er die Ursache e hren abw u Sofm  Yusbruches sei önne. Ader aus seinem [50USÖrue - . -5  l aninohm ich, daß dieser einem Abwesenden gelten mußte. IH | Veieer zu mum denelite beim Kellner eine neue Flasche. [j  [1]  ite mich, wer das fein könnte. „Dieb“ und „1ächo“ Feigling. Vo!  ein paarmal „ta lettre“ gese  war banal. Jezt ging ste!  9) Amerikanisches „Copyright 1919, dy Uiteteln & 06."  25  |  Bachdr uf verdoten. Was Misch wie möge meinem | vorgerufen? Ich kannte fte nicht und würde sie vermutlich Zilch 3: in der Gesellschaft, der Chlkiefe, blieb hinter dem Sessel des schwarzen Dominos stöhen, I< riß unwillkürlich die Augen auf. Plöglich de-  ache. Der Chinese war der Diener des schwar»  hau. Hie und da streifte mich ein Mi>. Wenn diefer kam, bereitete  bemühte, Hände auf dem Tisch vx mir an. Sie waren so weiß, daß sie rothoarig fein mußte.  | Borlinor Morgenpost | |  ohne viel zu verstehen. Hie und da fing iH e  'eroyez"vons?“ Aber das Wort, das ich «m häufigsten auffing, wor „lettre“. Manchmal war es  „Voleur“ bedeutet ja Brief gesprocßen. Ha nd 137 I Brief gtohlen? procen. Hatte jemand ihr einen Brief gostohlen'  | Sie halte , „Dein Brief“, Wai s es ein Brief des schwarzen Domino an sie, der fortgekommen war? Oder war der Brief ihm gestohlen worden? I< ent-  j einen Roman: Sie war verheiratet, er war ihr Ge- |) ter, und ein kompromittierender Brief war gestohlen wor- den und einem Erpresser in die Hände gefallen. Nein, das  Das Kabinett hinter meinem feworden. Der Keüner kam herbei; ei dy gtr eu. Der  Frauen getan: Wann im Domino e: mix die Andeatung | ei  drues!osen shworzen Steintt jen des Chinesen. Gie 444 Fh  tagein traf. In ihren Augen und ihren Stinmen war | den u Settung jeigen meln Willenskra?t und Bideni ät Wer - er? Wer war sie? Frase ftreng, „un! ae icht. zen sie in diefem kleinen Winkel der Welt, wo es Inas fo gottes!  fo leidenschaftslos zuging? Was hatte ihren Ausbruch her- | Dich mit Rad und Galgen  Es schmerzt mi  nie wiedersehen, und gleichwohl interessierte mich dies ma immerhin trinken,“ sch1dß er. mühe els 71 Frage, wis as mir [EMT in BE EIER | Mawr Cas DIDEREE was ich vorige Nacht angestellt hatte, ergehen würde. Vorige  her, seit ich in dem schwarzen Hause herumgetappt war. Ich mußte mir selbst wiederholen, daß es nicht länger her wor und daß es wahr war, damit ich es glauben konnte. Es war wehr; ic war in einem Unfall von derauschtem Ueber» mut in ein Legg 9] eingedrungen; ih hatte meinen Hut dort vergessen, und die Polizei war mir vermutlich shon auf der Spur, Vielleicht werde ich morgen in aller ihe  von ihr geweckt. Ader was weiter! Wäre ic vor die Wahl | offe gestellt worder, zu wissen, wie es mir ergehen würde, oder  [mni Gait; lich. Was  erkte, ungewöhn!! Y a  waren feine A' «in gg ch gingen pls ni vend er sprach, sie interpunktierten und unterstrichen  Ir mit Tusche richtet war. Im übrigen  tobte; iH wurde wieder daren mert, als ein dier geist. liher Würdenträger an meinen Tisch kam. Er war im Ornat mit Biscchofsftab und einem Hut, der eiserne fen mehrere Mate mit dem Fußboden Bekanntschaft gemacht hatte. Er Hob den Stab segnend ider meinen Kopf, schenkte das Glas  ine/ der U tät K! a Drost) gefa9e: „Komischer Herr, get Rn den  Nad! , eber ei: Kopf, Kopf!“ herum, in [via] a] scharfer Kopf!  war Brasch.  lassen können, Wenn ich sicher wäre, zum Bischof zu = zieren, und wenn ich heute abend 36 1 ffe ein dußendmal | dos die Religion gewechselt hätte, würde ich sofort zu der Ihren  ic< Dein Taufpate werden,  RKeßentypus der mißtrauische, für st  mein Sohn,“ Hat gute breune o! Du heute abend shon ein |. dE RI ber agg Or ' , wenn wir unsere Bekanntschaft bereuen müßten,“  „Ich bin heute abend,“ fagte iH, Konfuzioner, Muham» medaner, Mohikaner, Buddhist | zwar und weiß gegenwärtig nicht, was ich bin. Vor einem Augenbli> saß ein» eutzüdende Nonne an meinem Tisch, hätte sie es gewollt, ih würde jetzt Ihrer Nirche angehören.“  „Das Nonnentuch," sagte der Großinquisitor, „ft wie das Tuch, das die Stirn der Wahrheit verhüllt. Alle wollen  sehen. was sich darunter verbirat, Ueberhaupt hat die Kirche  die verräterische 1. Wat t es, sind? Was Nie Berit  (Fortsekung folgt.)  Das, was Ihnen im kommenden Herbst und Winter am meisten not fun wird, wohlige, vor Er- kältung schühende Wärme, ver» mitteln Ihnen aufs beste  die Weste fürs Haus, der Mantel für draußen.  Die Weste Der Mantel  Hen Frauen vie! zu danken. Aber sie hak auß viel fiütr 2% : ihnen Röcke gegeben und die Liebe zu  einer Kopfneigung. Es sah aus, wie wenn ein Tiger die iger Bater,“ jagte ich, ie Stirne jenit. Ich verdeugte mich unwillkürlich tief. Meine die das Orden»wesen detcifft: Kann eine Roto Belohnung dlied nicht aus: Ein Bli> aus Fen geiinen Augen, werden? Ich habe Anlaß, zu vermuten, daß rasch wie ein Wellensprühen. Dann begegnete ich den aus-  ig ist. (| iß, so weil ER EIIIE  weren verschwunden, du fe Kobin Rothoarige in einen Orden aufnimmi. Das Haar der  [aß 1 in Geday?an Hatte inen nt! t sei Feuer 13 ierden, Bui in eite. unbelennte, hopnotifierende Watt gefan, Das | fat Zer Diehter meines Sematlandes, El TalRe  waren Menschen von anderem Schlag als dem, de“) ic) kagau „Lasse Dix von der weißen Hand,  Gehn,“ sagte der Große nen  ni ich f1 kö te 3 dovonfomme lessen, abet IG bes ginne zu fürchten, daß nur das Feuer Dich zu löutery ver«  x Champagner war gekommen. Wir tranken einander feierlich zu. Tc fah mir den Großinquisitor näher an. Seina  Nacht! Es kam mir beinahe vor, als fei es eine Ewigkeit | Gestalt war, wie schon gesagt, rundlich und vertrauen- Inger waren klein und die, aber iG  war,  er, wähe ine  Sätze. Ich wunderte mich über ihre Größe; plößlich bemerkte ich, daß sie aufgeklebt waren. Sie waren seine einzige Mas« kierung, wenn man von dem blaurvasierten Kinn absaß, das 'enda: sein  Ersiuht fo aus, als au rte es ihm selbt an. Wie sah er ohne  Wie hatte doc  GI jer traß ' seinen Sekretär, dann Herrn Piß. Der einzige, den man nicht traf,  den Hundetyous und den Kaßentypus. Der Hundetypu: der gute, onhängliche, autoritä!sgläubige Typus, der selbst handelnde. Der erste ist sicher und zuverlässig, der lehte interessant. Der erste blaue Augen, der lezte schwarze oder grüne. Die blauen Hundeaugen find seicht, man sieht ihnen bis auf den Grund! Die grünen Kaßenaugen hoben gaw keinen Grund. Sie find verräterisch, aber verlo>end wie wenn (m) Hand ihrer Vesißerin es mehr liebt zu kraßen als zu streicheln? Ich erzitterie bei dem Gedanken, ih xe Augen auf mir ruhen zu fühlen. Ein Kraßen ihrer Hand wäre Wollust. Fand der shwarze Do« mins das auch? Hatte er die Weibkaße mit ven weißen Täo hen gezähmt? Ich gelobte mir selbst, und wenn es auch bis morgen früh dauern sollte, zu blei] en und die beiden noch ein» mal zu sehen. IH zukte zufammen, als jemand „Skal“ sagte.  “ | :  | namen mEEn ENE | En  4.3  irz==z===7 'w 54 rankt Bekanntmachung. 3900 Möbel -Auktion.  l An Tefal ax den Kdichnint 8 der algemeinen Sebeud- 477 . . Ie <hti ung.  t 230 Gremm eusläudisches alone 16: b EINC as Luisenstr. 67 67 aud auf Un Wisniiis 87 aud 88 decsefen Saas x = Pans Karl Gerstenberg, ie 1s0 Gramm -- zusammen 300 Gramm == Le, Bersttig. u. Taxator, Novalisstrahe 2. Norven 4228,  | Hülsenfrüchte für 60 Pig. . -4 (egen  EI ER =| Fee ebnen Platina, Gramm bis 70 M.  vod i0e Azatwe ded. di A.| | '.  GLA X. ek nnjf |E. Mnveort, Veliiedenir 1 we Nummern dai den Gre -  WETT IE HET au wen ae Fann 5 Raucht2bak  Bazlin, den 7, Oktober 1918, M, u haben in allen Lovevertau!ertellen und dnreh  Lud. Müller & Co., waz 498. Widmer, 4  Ete  S | Wer Zaren P, Das  :fsohrofürin VES EE Privatsekrefärin JESEZS |B Srofwogenfüh R für e den technischen Direktox unseres | is ; Bereizigung | Groß - Berliner Verkäuferinnen Bander-Fiuo Cums WRE Il ;  Me 1, Seen en Anotüntte und Proipete dur) die Nur Damen mit höherer Scul- mag Geschäfts lelle Ber in, Cher'otteosir. 361 Tiet- Markgrafenstr. 28 Aae bildung, die vollfommen periette Gteno- . || ernspreder: Morizolaz 12s6. Meidung 9-=10 Uhr vorm., 5== Ubr nachm. typtstinnen sind und langjährige Tätig» N 7 . L  Feit nachweisen können, wellen An- m. << mim uu  bote it Debensluuf, Zeugnieab-  Schuhverkäuferin" fhaifien, ie dund Gehatzanfprücen ; Hausmeisiter,  welche größere Schaufcaster unter Kennwort „Sekretärin“ richten ug Id dei fwoter Woßnung uod Gedait ds geiewis omm. zum dal bmb gl Ren Oil gesat in Ahweien | Wartung un) 12-Be:riebes übernehmen  Schuhwarenhaus Carl Stiller wee. in. | Wt WEI SR n 8 vi  Jerusalemer Str s anwen Reichswerf Spandau  Spandau, Freiheit 4==7. Berkäuferinnen  [pj FE WIEN uit Für ein neu za gründe Ema/lierwert wird ein mit de st ederwaren sucht ven Eb Elettrigltät8zätlerfabrit voi  y für weicher bes Kaufhaus Fr. Hahn, ? B etriebslei a ; FEE iE 0: SEE  Alexanderplag. Vorsteßtung von 9-11 uhr. je un Amt x. itte ) Ordnen 1. Kleben [2-2 1-8 GR THt IST mend  on Kbtenmerpen jut ero  MENGEN 720; - Betrieb. ne EI SEE Zeichnerinnen en azza  Dele flott skizzieren können und im Kon» Ffttonapeichnen aW9gedildet sind, werden verlangt P-rsonliche Vor-ellung mit schristlicher Offerta Wischen 11-1 Uhr.  Fischbein & Mendel  vfsiätsdame 178 2 WE Ge  energisch und zuverlässig, ür einen | Hoher atmen. Pk. ug  Shreibmashinensaal Z| Bebenverdienst [m  Y/fär Damen und Herren jeg-| unseres Werkes [<uelistens gesucht. Damen, [mE andes, y Ri. > die dereits ähnliche Stedungen längere 8! er verdiene! h' ie un bei den Guugb: inzegohabt daben und s-Ibit perfe te nu 100 M. täglich. Lassen nian id. Seutigen Uebe ei  4pzikinnen sind wollen Angebote mit Ledens- W)O 4 genEinfendung ve f, M; ruchtstraße 72, lau), Zewanlecbsristen. Gehaltaanfprügen, 120 Bennig Doro unsere|. Wanen evang Jenne 776801 Schl REH BEECH,  weit „Lu! 1101908 me anienden m ) 090-3 Kärder| JÜNGErEN Wertitalb-öchreiber.  Reichswerk Spandau Martini & Hüneke, Bein ews iw Eber SSoEieL AE? 1208 Spandau, Foeiheit 4-7. s xz GEIZT ICRN  Züchtige Berföpferinnen für Tamen-Koufektian, Kinder-  Hoajeltion und Wäiche v:  Dot 081044 der 1d81ex Weloit, EK Kaikulation im M  Leopald Tadiel, Beriin, 28:83 entre  WENT aT DIe zm ais Hausärztin  1008 Setzen mit 3tria 208 Wöbitdungen, «a Sxpseilagen | Ue.end, Die ersten Krie, Bert! Ditselung: Bat deel Kutte um M und ei ug, | debe en nnd „De (eben feriiageketie Rentrage der Weiten Minen derer! aubru8e iwb Verbesserungen emkbeiendere  268 Hau garpiin H Trithungten ikQallc a-d.G.  Bienen: verl nat wien AGC Reeabe Werne, EEE Kik wned  SHIT edge  Die Frau  FREER ZERRT t  p EIE [  Heute geschlossen.  Tr Schansplelhans |8:2::: R erte  Donaertiag, 217 Adonn.-Dorf.| Heimat.  % Shausp 1. 6. 9, Sudermann.  Th.1. 6. Königgrätz. St.| 7%.  318 Uhr: Kameraden.  Komödionhaus.  hSU.: Livelouy.d. Pfalz Berliner Theater 7“V: Bammeietndenten| Triznon-Theat. Geen ds Fea Faebm, 4 Uhr, kleine Proise:  Friear, -Witveimer.- Th. = Gretchen. Kledaes Theater. 7m Helden. Kielzes Sehanzpieinans  "on Krech. - Komizaho dpn: | on. LieeSZaurer.  Fulda, | 8te-Ph U.1 Sodwarzweidmäte,|  Theate-. ds Wet an een ep 7 V'1 Uhr: Maria gs  Schneewittchen.  „Theater.  3. | 0%, 0 ein Mädel.  Zig outs zum2s8 Mas:  vr: Die Puppe. ß Toeaier des Woetwan  Das höhere *  [4 7.411 0911 0178 | FARNEN: 37 (0711 (9 (6 :ME0WMR na 3,75  Damen-Stiümpfg aE3:2:57.45 Damen-Sirümpfe  Ab Freitag,  3 6.. 10. Oktober * jj dte Senzsationelte  75, Deleg-Film-Gzereiie :3  - LACHENDE  bs  Grosse Variete- Ausstatiunezzchau in 5 Bildern.  " imJahre 200€  10 Ikarier zu Pierde D || AkrobatischeSpiele Gioktioo ung  6  edge fem z======-= Prachtsäle  oTTOJULIUE Regie: PAUL  Vorverkauf von 11 bis 1 Uhr fü 560 615 320 | 620 820  -. Ecke Prinz - Albrecht - Straße  Schau-Rur zmn  ERÖFENUNG Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr „Jettatore“ Bzznzzeidnmge DPereönilich in dem Skotech  Paul lieidemann „Einhelißer Tag“ Filmoehwank in zwei Bildern. 7: Mitwirkende: Paul Heidemann, Erna Albert! u. a.  am PotSsdamer Platz  Gros83r Ball Auttührung mod. äoze  Vorz Kbens + a Getränke  fang, Schwarz mit Dopelsohie und 33 Hochferse. „»Paar E10:  NAC DEM GLEIHNAMIGEN SCHAUSPIEL voON  HY Ab morgen Fewen zu kinds Freitag: Awe zu beide  44 Der Kaiger-Film 8 Kaiser Wilhelm IL 8 Glück und Ende.  Vordinand Bona ais Laioer Wilbatn. Freikarten auto. Vorverk v 19-203 54  Blumengarten Oberschöneweide === Jeden Dienstag, Donnersiag und Sonntag:  Das „PARADIES“ der Ballsäle!  Im 3 Lingen  GROSSER BALL  "Antang wochentags 7 Uhr. Sonntaos 5 tr.  Ko...  "VAS iS  WESSEN DEZ "SEHENDEN" (O7 277 27077707 SS WOHNTE ENEN ONNEN" 5 7 A wegs SION ERGEE EIENR TROST  i-  is, ien Ww, x WU  Simm 198. Zeter  vie-fpieler(in), Tanpihale M 1200, (5 Zein On)  'Sr.ft| Zar? 39 Gazienans  Biaet Wa Suu  eier  fäule Ranz Roitbuler|  endurs  "Be ber 2m eee EE INNEN 2.9,  [0m Mete us | Manatebonorer (jetnitnd Fn Santa Spen  Blaitte  Binlinsm eten, Earl  Spernsänger + Kömzär,  Eeorgenkirtr,  Gum. vans, 6uie )) |  aht Menzel |?!  tum) Engländer  au nieten SendfgEn | Were Catienn, mit alem | Spveatne „ 2zedehader,  fet  Helis Rohit,  wehe H. Drabig Zaun,  GEDI LERE  ebe0s8 7715 Uhr, Nachkilfetunden (u Maag. Dem um anderen S0 dir ft Zrou'e, Reattän, Gei  ENIE 45  WR u ler Suri ftr E62.) eine Linde Anmeldungen Set, 'anzlehrfurfe, vue ade riet = Seeing  Gee es ml. Ein, auh auf Teils) ung. Siereaper etab Go Diaevners|  Möbelgeshst. chere Erihem, au Mitvies wegen 18 75  zt Sa  Fabmann wier ertatverf . |Ebarbauter Aer 118. Dameniehneiderei  . | Beein * Fate)  | Brien Batrbigs, Liepe| 7 1:  en je m ZIM u EE  Gi ur ESER zm, aer  für jeden | Obtt«, 27. Dreis 3. vert. |E  6008 Dart. | de.  Eutpehent, zu vert Nieeeltinchte. 9-19, Gr „2op<"ider Strede.  arme Sutaebendes  Feurer. 5.  | au Ende Fen E rg  amt? Wohnung dillig zu ver) mate Vitmneld =  "6 | Geaaienke. m | zep0den,  M 02205 Me ENE  4erfasse, vert. 6000, Breaß  vt ET  | ZlRei eg Bae Deren  | Deal, oapoäihe "8. Nefstaurant  Gei RESBEEI, Ehrde DN  Werd, ES Vieiimweren 3 eat, Siegen kien, mt Cert 1 Keudidan zr ene Zu eran Beharent Beige  2s0 1809 Miete, 8s99. Fiedel, Vero  Y. | Seacam, |?  Boh | 189/48,  * Ful mg |  562vE zs zwo] Auttunit im Rev! Nextölln, Oter-/  SE „8. 41“ Vozomt| ebe.Sberjerrahe. Lichispieithäazer ed H Lam 4,99 "reiner Uebersa  | Resezre! |Semx zu zertaufen, Kleine urge: Etr, 17  und Gemüpeiääft Ums  eitauramt,  gut brns “ml Bezenen, Gneeeharher zu 32. I 'w0;en  Teawel, Voile Spanktrehe 11, don 1 Tr.  große: Um» Bohrung  |, 42391"  . Earloziendur, Kent-|  jen Eads amt 3  „Tade  „Einem Lorert Berlins  1.6. 622% Volt:  Die Gebühr für Anzeizen zeichen beträgt  „Benelich |  au einem Tage. Wer del fnet „verfeafen 5 je es  G=>  Man deachte auch die  SöiralbohEeE  I 413 Werhienps  EN 1a nfend Meets 7  einridtund KN  | entische, Tide, Sthie:  Kowauranande, Enfein: id]  jada ür.  Ie Martin,  Grope Eisef:  Za Dedar!  deen Lame Err 101  Basteneitr, 12  Mitt2c8 1 ür. "Siijenret mR EIERG  u zerfauhen Ier  Beitenee EE  uvweben net umfständehalter part vert. Fricveid  Sände heber MtTig zu verl, [720  |hopen.“ Shemwmweberte, 69.  Xx M5 M 37-2 <%> Saint:  49. D. 1000“ Bostes  Gemüfeeeich: ver mie GRe Stu  7 den, Framjecoste, 50.  Ovite, | Semöiee, Bapreägtt mit  (5  Jungstr. 23.  autgeßendet Löf:l m. Me-| bre | vier, Bilar), und Berein's, 1 'mwer frontheitebetter 1 Der? NiSerd Kage, Sol, |ziner Straßa 37.  EI EEN  GERE ng 'en | 81:  Serazmeilete,  WE iets I  2 Stärfieß 3ei  4, Sharleetenburg, MM...  Keaton a Ben ET 77  “| PreiaFeneieEen. m. Säntis Weer a  13 k E04  ir taufen davernd Roihe!  j  jr un  4  [4218  uit never Pderwegen zu cf? Fehmarn«|  Dandelhäniin  (neee WSthimant FASUIRAD Beth H; qe dir * .  1 Pen 28 Deer ane Dentasen 505 | feilend Zfllige Lretie, nur, Meal Fulliik Bertel | 2s0 3.3003 a Zed EERE, en Ärivete. Bei: Die Rae Gir. 0 Anwe Be En Dy 8 Wetehs Ef, Ms: EE EE 1 .<; xf. JorzeTa, Beporbe Sog Spiel En re Rl ME Mit eigene | FE EIE] ade Dr forte | ue Bg SIe Em Si Be Bat | 2ugt00e Deh N u we <zu 4 Mert Del En * neger dE EE . im ake pg, ARSEN 268 Gelbat X- ain Dub ND atelanen | geihbeat Fries ene Benner EB | -- FJ alk ha.1..1..111 IEE ban andern ER : Batzrzüeri - anbie. „Ee iat  iman, Areus M De (8etes Erle Efe EON Da)  ne RES Gegen [= een  Kes 4  Tober m  ENTER ) Diaries wei in Une j En übern Ruge Beier  [2  Lälhen, zeter  | Si eiaageningenE | derne Ei 1 ; a ER ) Bai 13 Ern 200  j M | Binder, Kuweit Ei  | 22 8 Unterzrunztehnf pe,  TEN  en Geiäte Wah En. Gerat  27 Saas.  neren bgl eneen  Rein  Net fad zl "I verbs.  MiiSwagen, = Bei grtjeret 4.43 Kite ek Rieu da dl | Benefit  es (aeht. Fees | Bawer, Rautert 3  7 wedfe k1. EE a. | Bes Edel Biantre Bier 83)  " Ro. Mauer EE .- EE ende dei  Vervenhaus Dart  Zu bertaufen;  Safplätn sen intel zun, „Wtideeinn, iris  3:4 > E 8,  „EL metern Vitt gik En,  n gugtr maden Wei Sreter, [Ret  em za IREN Koh  SEE Lamm [Siaemerie, Kiter: HST  BoRiiicn |S  Bens Drfshnärscuie, &l.  Ter fen  jp. verfünf. Bie, Wut H  - 8) Eine Ahrwng mene ett mort be  Saiger Or. 4 I. Gardi:  mies ae. 275,- en: tet." Hans]  | teen  Saiomen, Neve ke  jet 17,  ed Beef wae  Tebiete Erlen, ande Bed häimes, Handwagen, 3 badew2ane Giels,  RA 1. | vag AG m [E35  Berwiarkt, Ho  WENT n.  Hen u  „tanbeignüng  Hrieden maschinen, Sangerdobbins, Ringie 2  ? [2 ET rei Gg Ei aer ae  "UDig Bat,  Finrichtnpae!  Mögen ed FMI EILSEN Deteröbu:  Teaeubeitel enen  Sinnen  SENE im i F.4 -I Zeutiche| EE En XZ  aly mmer, „Seiser 11975, Wohno ard  ge etie Fetten: 1zwerriche  16,=,  | Sieaiztum! Re! Sant Zint! Dielt öd&"pebiend  GN amelzere, Sde/meial-Tiua 330, „Nederkis  engtnmmet, ehr ' | SE EE 4 90, Charlottenburg Tos | Mi Ee Been NIGEN | Be tage EIGEN IN | | Verti!s, Bet.elen. Behute dars Perijs für Speise 4 Beenziauer ; Ee. vier. y  " Eur | ud Möbeies nam muh m dar Sude Fel N  1 EterBalienET  402.3. Dre00m du Der, x  ds, Rota, €  . > gefast  199 Arbeitn iM .  wie EIE pe Betbeh dn aufen, Er jeeethn 3 (IOD | I IE  me tdoileienane  4 dän, Jun |<<  wee  Hund«  - wil T | zoaelptert taub ein aufer [42s0 oase. Geitwen, ESffftenter te eige 1? „Mößcitaufhans, Wen Rde aug] engt Cp  Nettas, Reinide  kaufe, de EEE abge  Vernnien, De ate gnhn;  ur fn ante Bände, jau) Einzelmöbel '9, Aibinger Etr. 18, [Greßwarn, Brannen 4. Aufgang. 382. vi Hrefdieiie der  (Gam) Ehe GES  Fahrrad: amis Bamiei und Goran! Zetel 3  Trantporte ei pferde und Doppe!dongs, iäige Eeniapterde Bese- 09; Dele Gaver bis  torten, Harmenite aun eiten  Friedländer u, ISD  Seirpt. Deouipoate. laen 3% Mureioterde Da: = wil er tzien Wiel am desen auf 21: euere Belgien „Kaufe hama. = amel i in Fare verfault Etwaming anngrt 2s9 eieelne | 5s3 [ie ded 3 Kana . Leitacet, eten Derget, 3. Unter  NE mat FET: . bot)  (enenten  Ruhheun Bueh  NS und Vhoio-üpparer fes Srtitang: 4  derfanfen, tendurg  49169  Teualt, . 7  in Neha | Weldenderger  Sitahe A. K-  Mee gamme [Sieemer 1. | Zezuipreder * Kanieier Eis  ne M deenöpfnh Andergene, dar me „+ Zenoideböe epa Thiafummern Fie ma: „ Meda belien Verp rner 28,B. Patze 3e1)  au Vie dn verb Verreuvad dl 13 "ea „Rhe En 2 ? uche 30, "We EM IHIUN "Swurdags. . Gegrüng ; ae Bihitelreiärunte | /Sewerdlis. .| Ses „Must ener E Maz 27 . aan [nN EEE |E R  +t wo En | aum 0 Rehen Bren | Bihler vl vier 1] -? tus Böhrleer, fin a Ratten | GS ge Eil | wt 4 es Zeig, ]  vem, derten ;| Etreliter Etz, bis ul Felt Fig Kien +8 Getan zee N Ea den, ma Ditemmenden LilBiers Kriebeniwore Giite | 14:1 wend 2 '. ir deen angenommen, ie m =" wie "Supi - - 0a Preizenpode, umued ert hben * WETEN El ueilne Sola vett.| Banert, d EIE, zus, wäh: Brei. Frum herd. jn KE ie Een Bert Auguste. 68. mn el Epandaner SEI we beivertnE 8. 4 Santen ed cd) na EIDG zm n. n newer Er 81 Ir oi  E. vet Matraze, (tii) dert Fam: 216.3 MEM iu GE EHBEE 4 ede 98. [Mandoline jr verfenfen - <p (Zebride, „Keinen, = Mae 2 u € eer = Padere dew 12Min Miel a Ee 10, me  eu ales Ee begeturgt  ehren  Naehe SEN Mina nette | zwe emer, 6 R  EHOCX EN Ne Gulet [eli wert Ehm UT ELDITM „ag eie SIEM van  08 1774205 IN er DER 4; dee Gl Ele, Mierlfe. Wee ie erd [een, Seifert verd, 8% Beta Berlin, Belden VllFeneinr ih M deve FIT . |:  ee Bente, tene „7 FER 17 IEE Welle, Grüner Des 88%  | am  "eter, Da ähe! Weng rn jeden EN Ab EE we Ri ut Gustev Beis hh, Elieberier Tes | 10 hu  | wd, u | aroh, RE DEE Vierttnfe ris [13 FI De domstrahe. 1  1 Fem  En puer ant  MIN I M GER LEN Befun Ater ads, 8  Weier Hemfolh 908. 7 Resenthalet, - DETER R Buer INU  e| zert (Sion Sehsehe. 88. dern TIL, Tapeziecet.  ee ür 180 Merk Dokthorn, [2 9s3.  Wein 28 Arpad REREN del Eu ud BE  EITEN  Dakfernb.  PEL AI RUNEN  Dier, son wachse) 1d0t Gawee at  denden, Mehtvorn,| joe 288  Kie LEE Entre Ze per (50s9 iE 4 3 ederndt,, WEIS Enele 1 wens | Sb 00, 38 Zenfamit, reihen Sau ven u Gn wn / 2090, [70139 Aoherst (orf, ver Rof wire weten Euer telt - My ml. | Vianoheos. faust IR. I IE 123 Urin, <<  2) ie ebi T  * empi neten HE 4 Taut, u | Juchhene WE  LAIEN wie 1  en  Teen De Edreibnasdinen umd räder fauss Eieftrin x 8 = 98, Einz,  |“ Metninicherbet DHB: ane Anke 1 fans Stas GEN TaNden, erin, Damp  Grid...  Ba . ia“ wo Schwedter Ku 0 vom  ie: vn n M Re Bette Orzuieaht 181 Berit ear vue 232 aertledenn der Math, m EE eu "vaude | nas  nk u  " "| Zieine Markusste,  1.4 Mukhoum:  vw Suriätung dert, Stef, i  2, Veer Rare, be vensemmane, !  1x GEN 24 ENEN Oe, a EEN WE 4 (0 | Sr 81. Dalwent, |  Gz  41 BEBE: 20 zu  D. "erinde; Winds Tee 38 Erl 3088  „a nE e- vent Vene, u x von 1700, erst;  Ei inet. 047370 Ders EX (EE WW  EE EI) nen Dewi | 173 as Gettenau ee Rappen Eik E)  Frenttaein Dl  eHRRF Na SZAERGES |  Terpentin kauft bg = With GZ,  Meyer, Brofhens, Brehm fouft SbOitieh lead Feni aruwie,  jauariet, Botäbame:  enter |  In  %  18, | Serli 50. BEI Selnane  NEN  euttanziige  16m . | Wort Gais. Büppe,  verg: us: End verena EAI  BE fiel Mette  Datero| ge. 1!  Ewa 4, K-kendureer Er. 41  vu Beih  PE SI  1s7. Stei, va Sexten». En M 3  7 ier 48 G9., Bil 7.ul Gan Stake Wonbieire:  ries:  deteiht fede Höhe, fenturrenzles. | der Urt und a Eee,  eu wtänder  0 KITEN ESE ln] KeineTheiirieten| Bert oapen Binies | Nec benetng erfolgel re! AIRE,  [22785 9C9 8  46  4  Dres aw anderen,  Wee Reigen:  ve, es 2nzabe, deust Honty. Mer  Advert Stroke 67 Mirderobe  er Dome met einigen dus de:  te Üwag  Sen Gde  went agen. Pa  wer. | Regu a [Bree rang 1s75 Setenlasfune Dh  erteitung, uno  -- |, NeZtdausfunfter  Zudeliderür, 13, sagen, Cheicchen, ene, Renten tber  tur, Gär; drehzebn),  T 7 "wot gerate b7!-  M1 R 101217) Sobek, fi iSmierghen 2iez0N imd. | Bente feh en! TSafteieden! ee,  Iman beteiligt 49 sherem Unte]  beisiand! LücrgeBt iR 48:3  EINSER  », Klimenten, Verteidi  fe Dechtäbei » Hamehler, Berit (Mies Kappel  Sire aten 7. (T0 DGA EE  Bein H, *  jen,  dengese | D  M Wieiandet  hah.ar  (en Sie Gefade ungen. fe,  in und BCE deg. oon D. Säcter, Bret: auer Gr 10. Griepe,  ix . Wititärmie 0 Dreen fer. 40 Hii Damerne 525 Verftln Borieren  (der Sir. 4 Dwerg, 7x  eter WAEREN |  sämil. vegienil Bedaittartikel, a1sren, Leibbinden,  itramatt geen di jit-lieen  * Kramp!  voie  Faden),  Diidereufs :0hrene ebemme Gei Bernauer Str. 76. a  Beopt  wat BBetenr,  En EINE dg Eig, X ; JE ew EER de Ein SITE) Surfürftenste, 1s5, vorn T7| |Treyden, T&e Potedower  Qa! ke  „Vertranenäbolle Lu ft. v Vur.| KE we EE  GEMIKT  . [5: „808 | Siafer.  iätre: eilen Aalen. Eb, | 3:  won ei | ze  deve Bcher Seu Seienstr,  = 2 |ärzut tf: (M  es [den Fällen  eu (Be'tdemier,  pu, 617% al  Deire-  Freut EO aher et eu  Erd ange: | pemeime' O!t. mi: Bid er-| been 343“ UIR ABE,  es junges, URGE zeüdeben M, ewerg., wa zit "Behtan ze: rn Bier 0: ICh erb ig De werden berböRG, "Ker verein Eh ford.  rieren M w.825  Roemein!, Mord 7 ABER Gherabet de 8  ewether Kefgerg  Dre Anttunft ala zottom men, dwe) erfahren: Febemme vet 2 debe)  3  Eitiaie  1 Witwer enpenedm  Fe  we  id: 1s31  ie eizeae Möbe  mt Sp [emen (2e68 | (pätere: ey  31282“, Cheiiaaotawete,  oder „Sehrifin dex | Riet Denni: Knee See hee  Mea aet enrwardie X  Kie! endet,  Stine 24, ihne Ere Cee [1477 25 Kinn  8: | Straße, vet  AE lies 2, (M X 6  abe, born Dier (ramme.d ehefing dert Moothfty,  * Weefse, ME] en Ei  (GESTEN,  Srifenroeyilfe, 4a Geis den .  verl. opere  "R  BEH fw  ee eD  Br  1 2,  E B; e*;  Boeial  a'3 y  ja  nue E WE nERESeEE |  wen fi& foeniet Brite: ] x» menden Hillen. Gewften-|  die große Aide erden. 35. Mar? der a 2s06. (D- Beodech- | [deft gegen 35 Di.  dnnn, Beblertäen, 20s08 we) Bntnerhele Dennert:  I,  erutgett, Se Ie, | Wedewwerhtreene mit ms PESIIREEIY WiRe init, Mor'tpien,  Selbständiger EIE EEN dei. (Er Gettwitriited .  3  578 -y  SPRE AE RS! 0 O167 2s08  Ix  [4 Ww [ZN] 5.1 EL  |  iE  ENTER!  za |  ..  PEN Su WB | St pl Bio|ätel  Bau +. Ride. in 4 ERR  “"S  Dif GEM UIUERNN Teilt, Bamtme, « EE SICE  ung, | Memme 21  A RE 2 Epen fuSt, Winzer. Anfrumen,| MII  I Bot u. mit vatet Gade (Seife dän jeilden Gitern,  Sowerbung furz. Detrüh. Ottar Edtzder,  Detwat lint 20m Ente “| Besten zu 1m Oedait  Vorzuftellen yvischen 12 u.| FE dauer, en 31.2,  X den 18.17 Jahren (mur  ordentlien dmm in]  Bae) I Beatt D. darf mann Srihite, 871 ie RE  4X]  wait En  Fefaht Gelten | 3  Datein at  album M 421 Behn 38.0 Laouerien | Boletets, GGrIEE a | Geda a IIm  Lanfbursche, x 16-16 JZetre ei, iwfoct perjanet,  D, Manhesmer Jägerstr: 33. „Leufburschen“  E20. M jw: Se Nhand ung Engin,  „LÜrferböle,  Verkäuferin.  : Bi ieren jut  Sraäffurter  wu ebe ehe Renee uns Beih Ee  SE aman  ine  | „„Verköuferin A v, 902:  4 Eien X  Komoren, Knzerin, dende  ETICEEN SuSrühenn  WiemeH IEE  auf u EE RRE [x=8 me verl. Colin und EEE Dohreni  äbeim Darie verlau  IEE Wa 1...y Mamiells. A PIE Sendiet, | Warn Amberdamer 36 x  Miese, 1  .| va DEE at vs  RE MEREN  nian ends 7  T A 4 ie Ge m ete 182.  <| Trbeiterinnen ewf Kän- zel ver! Baruciahn, Ber. |  ul | nauer Straße 4 | maden Tae m Minsel 85  ei „Nudes FER TDNEN]  | verwen Etzche 103, 1. at  au Zl ÜAENNEE E | zumo  Mamicks 2a eu! Ve ee 3 enßerm| BUDER Putten  Rohen SikEiobn für wise Kos mieden und Wärtel  1wtn „Kelier Opverbeim Gern, FSraujenftz,  Birts [Tchn Rar 2  en ante gent II Dubnaett, Beil we.  ne = Modele de0 ng  Handi. Mesh nel auf Kleider: ranie>ntz H  Inserdarger Ste. 17, Ul 1Mnipdergn Gir  Hani dyäberin, EN 1-2 K5<:  (Rut a [200  Games air;  Blasen“ Zufanvner'chen 8, Gepe, zin. Marcus ESbubauier| ew DI  jerm Haxse, für Sefereß nert, Lede Dober, pris  Pen 2. Stoner, Nranendr. 11.  Suriderei| 3!  EUIENNEN  860 x dug] Badner ve ET ZETEIE:  Vuvnarniere auß 2072061", der Ders =  Näberinnen für  md» |heßeren Genres,  1de>/drn, 33 [hoSlioem. entern Mouie, Pußen Kreentel m.  tort  in 9 Mt Rar  omm Querges 111:  ne rinnen m Oauie ve Ice Labn uad „auf ttord verlenzt|  UO ei8f2d, Sendeistrehe 23. =  Nadaupt, Reut  Bin, rei 4: Ee 37.04, 8 Arbeiterin jär  fand gent O-| Se 4  Moarteitert! im Sache derjaugt Erne, Shonheuter Kie 46a,  ENEN San Dl  BREN vet Ehemann. Eth  Stpehe 10. KEG ebe  BEE ub Rb we  dert. ZonfitäreneGesäft, | Damenmäntel Klaptrihe 13. Ä 7 M Wenden x  za Em 2 vet EZ Üben x [Üwni Diane Süvowft. Mir &  SPRTIM] Nam Ge  u Gtetin, ee. Genn mien "Ie a Be dentets KontoriehrmädHhen | erl. Debit, Drendener | jus? Beis, Nietenbrinens Stroke 201. Wanke 87a. 20 Ly  Letzfränsein A | Mamsellt auf Mäntel vei| euter Zevonisien  sucht. 0. Brandin, Kü. |?“Scum Noanderstr, 25.  jay = äu!pit EINE EI  EEE 'rpep 1.04 und Seger 1. „Menatl:de Ber  Levarsein, |  Martel erlangt Refaifen Ke eu RE af berfangt Het Edit ae Bere 2.  Berlin, Friedrichsteche| 1318. Meldungen dera. [28 30-1:  Biro Aleromder. Beriin D| Kettelhecier. &. v  LN zu! Damenmaniel vertan  196! DilerStanptzentuele, | Petüdamer Sir. 40,  0» | eiten Dreien facht Teio| Ir  | Stehe  Voters, Ste niher Str. 46 (ss  4 Sui  NESS ne Ngel.  WEIST  den eihebt. verl, S4brhauf Lllee Ra. | Stedverin |  der!. Lambre&t, Cberöwel, | | ÄRIEE H:  [eie Gei Beit,  ener Gtr 8  wen bert ud Haaf  jofort verlans jar, ee OE agen ein x [aaa RE we DI  exdezin,  "hoben Verbin Wfort gel pkm 8, bs  elt: Frait,  Mehrere „x Desähneider "nnen  erimnen %r Sinonformen ofert Seit  weft,  -„Vußardeite .| vertont une, Dergsir. 70, 1 Treppe.  nent ein" Sanbnattunt  Berztapafäe a im Ind R Beferag,| 22207  Mid Elen, Beis JEIN  t Arden,  Ovberdeinden« X ekteäin auf na veil.  20 x [Letta Arie mehr b Riertie u.  rinnen, dere  Plätteriunen A ert. M. Ricsaner u. Cin  Clä vert. SEG Eiibuebert,  x  2herit 260 Gotet, Gau]  ie (terinnen, Ber!  Ene us Ee Ran  4endor) Oranienburger. 12|  Ralgyufti | Teilen u  zerinmen. x| KFwarbeiterianen, A| wean  METIN  Juerg Ett. IB. Blötterinnen X  SeÜtien ad [16 meiden bis Raug  En  Zhen Lohn  Eiiahe 86. Ecübte Bnenbeiter 1 Aoele, Suerte  qu, |drowenede 7 Lezenberg  Zwarbchiterin, jeht. eider  Tötige, Hwerbeite aner" dawernd! verfängt. Drruentbnederci| Feßler m. Meder, Mad-|  adel | Seip Em R wern: ax | „SC bÜrienzäherin x | ve ein fehert IE [20 HE ka 02 Wie  fen. | Sikawer Sir.  Mamiells auf beiere Fokäme und| Maetel dewangt Graufeld  Warten IE 7 e-| x ihn  EI:  rinnen wu Ee un  py meis Dfmenwide| Vitzerinnen auf ele und aud eutlednende: Brigit Krane  H  Dam/wöihemt,  (3 4  eve x vn Krawatten«- A  Vanda Da 3.0. Caras [Bettset s  .e Frisense: 4 1, vel beten Gebet 20 Erpe: Mariannan:  8 zee Einen Wer ;  '&oue: | verien;  SR RE ZU IIS  dud. Dreedener Ee 38, DIGEN  tine wet Bn Genz beu  zewwt Den EI E CISE . Wer -3  ie | beübnachwes der  EINE 2oeererbeiten Boni, er En  5 den 1 Eipifrerionen. [10s8 Nm mpletziererin, ew Ee er AEI II j „Löteri: Hottemesadrit Ermer fi IEE  "Erin hae Ma iadn,  vs  EI  Berlin aepräfzen  + Se  Siefern, Repcler Sie.  Iuuoe A aS unas Bereit  be es  Innes Mädel 16 Ncheit verlangen Got,  Dunes A | Mödden "hr Deserpunzen | ett Rei Aang  orien m der,  Bone bea BI en EU fader Fm de  1098, Mierwald, 38:  vom Lieiern u. Pndile aus alben, Uebel. Warsdeber| KusM  SUERTE Nevven ive leite Daoer: arten m. bie  Bort! dun.  [7  ( Maden veil erwei nit Dirham Erd Ament nenen A MüdSon fü: Botenpärge, | Srepeertgg, Krtupitcche 4026715 Stulsreieh x deriane? Drugerit Rip Der Bar Bn jeutlagene x Meden ür 10h Dau! iStneuns 9, 8. Rosen]  Kommen |>  7“. [ve Zuhetk, das  I: EE aanud Lutwartung + 0. ES ta? irterin ax.  ui 3  afwärterin x [ufwäriestan a fr orm tta4k zn. Jans,  Än In Im  (ar aanjen Ku  p 162034, Potidanet| 2sh.  Gautvott 01 Yofhen für Wert ver! (ed Srumebein Bek  1 Rat SiS EE 1, Sherleren, | Ae  „meyeritzat I mut EEE  FIR u. 2030. ber  Elen Birte Wider 1 Deen; | et Kier 1  KE LUTTBIICEN bestelle] 1m Gattin bs  eufbln, Lief, Tuc Sesere ie Did an Gs Gewinn AGeie a Ennerbun  477*"liemen| Dente. Disaret, Bas, Zesoehe 50, Kamweriäle, Tel z0wer Eteeße 14. Eule  2e0d, Vfiage:  Hontmängen.  7 4 1%. 3wverläisiget  3s43 / wellerer Zuzbi dune) 00:n eint Entchädicnn Sv einem  un Fides ar  vafiefan | Nordend  Heuthait zei. Dr. diz Kaagondemenkr, 88, 15. 5]  wnid toten geeignet  Siekung ned verrrogiis |  zeter Reben Dur  für Haxkper: |"  ort 0. Kufwärterin a  Baue Deri  vert. Baclnat ve Re NEE  Einiaie 3 Stithe, die qut loct und. Hantarbeit, verrichtet, zum .. 11. eelccht. Angebote  oewerhfen er  [miwärierin, x 8-11. Gitner, Seppel-| ohe 2  5 | für ett  arfung 4 |16.)t. Ariehonen, Stb  u] ver Dien bmabain  7 wee MAS eite mt, FEMME  LWeibliches 4 | 801  er Dianne, Beißen. wiie "  2.2 Bertal 111 A bee:  A SEE  ZE Wiha, 2009,  10 au, SERIEN wage! 13  uni öder Jouft  Selle gleicher Tei, da Sioder zu ernähren, joo, Action vorhanden, Line  Scherkel, Valdir 16, HIV  Mädchen, DET M m cd | Wies Zz + I  ie Run TN Dif zum ts "Ee Heten DE. Se Dein:  „„Sitishesihleüe. |E: (mlt 1ER Seme, Besers a Ei Zane | Retean,  " = | Went, Stee dio Dran wird! etl ader| Kön  win Fn Bou Endwung „dei er Pim in Sadas. zi ETI nai zum baneet Aidan 8  Eil Oronierburger dor -=Keipeil: ieunn 7 Fawn FSS  Bertünteebnen en un Baden aden Gefen  x „8 Zeder, uNet Tee [bar 24 wmp. Dorders  Reut HoSt. T  SGesiihes Tor, lefichende  jam Sielluns mit Wohne |W:  Sue ES bualer, uter  138 zem: bewähnge amwerm 47.erta,  a a Sr SAE mum R  <-%; 1-43 | Brwe, Sachen, ng nd  ud. | Qt Uteren He:  Lebte „eine hee zur Dedenien, eie für wet Ed TE Srereiniemig. roreiziaung eder Weite BIE Ion,  [Dänen für Bor ad DR Änd ps  EIE 2  % | ang 84 Wirrsasteein de:  anderer: Fies odr Sies  ngeinem Serzu. Fen  Bie 7 five Ferien. IEE Betze ee En E25 070 qu aime Kn bebe, 8 eM  iBÄngiR den | adm 1m KaEmEERN ae een. „Dop | etzrieten, 6200 8 Be  18. Kotder [39 erhohten dei Ei EIE. En m ZÜRER bazeniträe 5 “ „Möbelsveditenr Zrittät, «ret Bykube, Boyentosen vers | Wee Due Hw  7 wIMt. Kimme au Waeter 3 Gi wiede  immer en Dame zu ver- nieten. Gopenie Kung Zreiwunden Stererdupbie | Size 'eneschine „A7. 098“ Fen  Taz eaenii Siehanemehe jüe."““ „Ebe ce tert, Besen, neh Seien  in Weißensee mitehewat. | vont Danie BoliS.  | Zwehpim meme um ung. heim Sani WE a. Beim 1imde: derer Here  tbenawe: Etrehe,, . mod. Hause d. eBeinkeh. |fren. O)t. x. «Ndl. 20 (vnn. Sex! iwer Ce.  Armmer au Fiaver danger Seainann de  etwaig anleihe Zeichn «nleihe Steuer werden Erva Wie Togende Grund 80 Za! 40 Za 2 Mill gezahlt über ? werden geteilt 2s0" € bestehe verlosu 