BERLINER

UN UT|

Wöchentlieb

"Sch!
Pfennig
*Bplich frei ins Haus

Einzelner
10 Pfennig

endl
.s

Br. 114.

Anſe Haus, eim,
[ein H

der tägl. van 3 de dura die

: GW 68, Kotſtraße 22-26,

(ate Mitiein & 6)

Bmi Morivdich, Kummer 1186 bis 11866.

Lelegramm Abreiſe: Blei

*
je dei jen im merit,
zein-Filialen verteilt wird;

6 Berlin |

Donnerstag, 25. April 1918.

Komite, 22.

Wieideriaer

2226:
(HEIN
Fs

Kratzen erwäniat
Bet janener edermititung angemeſſen dezabtl

Engliſcher Borſtoß gegen
Hffonde uad Zeebräügge.

Amtliche Meldung
Berlin, 24. April.

In der Nacht voin 22. zum 23. April
wurde ein großongelegtes und mit rüc'-
fichtflofem Einſatz geplanies Unternehmen
engliſcher Secſtreitkräſte gegen unſere
flandriſchen Stüspunkte vereitelt. Nach
heftiger Beſchießung von See aus dran-
gen unier dem Schug eines dichten
Schleiees von künſtlichem Nevel kleine
Krcuzer, begleitet von zahlreichen Zer-
ſvörern und Motorbooten, bei Oſtende
1:1d Zecbrügge bis unmittelbar unter
die Küſte vor, mit der Adſicht, die dorti-
gen Scieuſen- und Hafenanlagen zu zer-
fiöven. Gleichzeitig ſollte nach Ausſage
von Gefangenen eine Abteilung von vier
Kompagnien Sceſoldaten (Royal Ma-
xine) die Mole von Zeebrügge hand-
fiveichartig beſegzen, um alle auf ihr be-
findlichen Baulichbeis Geſchüße und
Kerivgögeräte ſowie im Hafen liegen»
den Fahrzeuge zu vernichten. Nur etwa
vier7'" von ihnen haben die Mote be-
xe 7e find teil3 tet, teils lebend
in € Hand gefallen. Auf den ſhma-
len, b<hen Mauern der Mole ift von beis
dea Seiten mit äußerſter Erbitterung
en warden, L2u den am UQnzriff
un Scefireitkräſten

per 1.

8“ ze eu unde
Fann find, dieht unier ver Küſte verſenkt,
x wurden drei Zerſiörer und eine
größere Zahl von Torpodomotorbooten
tilleriefeuer zum Sinken
u"dracht. einzelüe Leut2 der Bo2-
fagung konnten von uns gerettet werden,
Außer einer durch Torpedotreſfer ver-
urſachten Veſchädigung ker Mole ſind
unſere Hafenanlcgen und Nüfteubotte-
zien völlig unverſchrt. Von unſeren
xcifkräften erlitt nur ein Torpedoe
bo5t Veſchädigungen leichlcſter Art.
Unſere Menſc<enverinſte find gering.

Der Ch:f des. Admiralſtabes der Marine,

Der engliſche Bericht,

Meldung des Büros Reuter.

London, 23, April.
Im Unterhaus gab der Erſte Lord der Ad-
mitalitä: Six Erie G ed d es folgende Erklärung
über die Uniernehmung gegen Oſtende und Zee-
brügge ab:

Der Angriff wurde unter dem Befehl des
Vizeadmirals Roger Key ausgeführt. Zerſtörer

Dover und fcanzöſiſche Jerkzer wirkten mit,
5 veraltzie brüüiſche Kreuzer, „Briliant“,
Iphigenie“, „Intrepid“, „TIhelis“

urd „Biadictive“, ſEmtlich"20 bis 30 Jahre alt,
nahmen an dem Angriff teil. Fünf, mit Be-
ton gefüllt, ſollten im Kanal und wenn
möoitch, am Eingang der Häfen ver
ſenkt werden, „Bindietive“ und zwei Hilfs-
ſiffe, urjprünglich Liverpooler Fährboote, führ-

ten Sturn- und Zerſiöcungsabteiluangen zum
Etarm a( die der Zeebrügger
Mole, . tive“ war beſonders niit Lauf-

planken zur Landung der Sturmab
teilungen verſehea und mit Flammen-
werſern ausgerüſtet. Der Hauptplan war folgen
der: Nach ſtarter Beſchießung vor einſtänd/gt
Dauee diirch Monitore anf Zeebrügge ſollte der
Vindictive“ mit zwei Hilfskreuzern lärgsſeits
Zer Mole von Zeebrügae gehen und Ab-
teilungen zum Sturm und zur Zer-
rung landen. Unterdeſſen ſolltzn drei

1o>ſ<aiffe, das find olte Kreuzer, ia den
Kanal eindringen, auf Grund laufen und

In die Luft geſprengt werden.

ie befonat " Orgebniſſe
find: In Oſtend» "te&ſchiffe
die Küſte an und wurden noch Sprengung

'.

verlaſſen. In Zeebhrügge erreichten 2
von den 3 Blo>oadeſchiffen ihr Ziel,
wurden verſenkt und am Eingang des Kanals
geſprengt.. Das dritte lief in der Durchfahrt
auf Grund. Ein gewiſſer Geſamtſchade wurde
durch Artilleriefeuer und Torpedoongriff auf
feindliche Zerſtörer und andere Schiffe längs der
Mole verurſacht. Ein Küſtenmotorboot meldet
die Torpedierung eines feindlichen Zerſtörere,
der zu entkommen ſuchte. Eines der beiden alten
Unterſeeboote erreichte ſeine Ziele, wurde ge»
ſprengt und zerſtörte dabei die Verpfählung nahe
der Mole. Die Sturmadteilungen von „Vindic-
tive“ und den Hilfskreuzern „Iris“ und
„Daffodil“ gingen zum Angriff vor und kämpf-
fen mit größtmöglicher Tapferkeit, indem ſie die
Etellungen län; Mole über eine Stunde
hielten und beträchtlichen Schaden und Verluſte
den feindlichen Streitern zufügten, die die Mole,
die Zerſtörerbatterie, die Unterſeebootsdepots
und die große Waſſerflugzeugbaſis auf dieſer
hielten, Der Angriff hatte vor allem den
die Aufmerkſamkeit der Beſaßung der Mole auf
ſich zu ziehen, während die Blo>ſchiffe in
den Hafen eindrangen, und er erreichte
ven weed, Es liegt genüpende Wahr'<einli>keit
doß der Eingang zum GeTogetungt
glicherweiſe wirkſam blodiert iſt
daß be/zächtlicer Materialſchaden verurſacht

m
und
wurf

Die S2e-Sriegfährung
T
n<! ge“ört.

Zu dieſer engliſchen Darſtellung wird deut-
ſcherſeits amtli< bemerkt:

Ans der vom Erſten Lord der engliſchen Ad-
miralität Sir Eric Geddes im Unterhaus ge»
gebenen Erklärung über die Unternehmut
Oſtende und 2ecbrügge ſceiat man he
zu ſollen, daf, jowohl in Oſtende, genz beſonders
eber in 22:brüoge das beabſichtigte Ziel == Ab-
ſ>ließung der Hacfen == erreicht worden fei,
Damgegenüber wird hiermit ansdrüclich feſtge-
ſtellt, daß die Seekriegsführung von
der flandriſchen Küſte aus durc< die eagliſche
Unternehmung in keiner Weiſe ge-
ſtört iſt,

Rädiritt des japaniſchen
Außenminiſters Msfono.
Meldung des Reuterſchen Büros,

Tokio, 24. Apr

Der Miniſter des Auswärtigen Motono iſt
abgetreten, Der Miniſier des Inneren Goto
folgt ihm im Amte.

Der Rücktritt Motonos, mit dem der Mi-
niſter übrigens auch vor der japaniſchen Expe-
dition gedroht hatte, hängt zweifellos mit
Girfer Unternehmung, gogen deren Ausbreitung
fich im japaniſchen Parlament ein ſtarker W
derſtand geltend macht, zuſammen. Wohr'eein-
lich konnte er mit feinen weitreichznden Plänen
nicht durc<zdringen. Möglich iſt auch, daß Mo-
tono geopfert wurde, um augenbliflich den
Koaſtikt mit den Vereinigten Staaten nicht zu
vertiefen.

. Auch Guatemala!
Meldung des Reuterſchen Büros,
Waſhington, 23. April.

Die Geſandtſchaft von Guatemala teilt
mit: Der Entſchluß Guatemalas, ſich in die
Reihe dex Aliierten zu ſtellen, iſt die
jolge eines Notenausiauſches zwiſchen der Ge-
andtſchaft und Lanſing nac dem Abbruch der
diplomatiſgen Beziehungen Guatemalas zu
Deutſchland. Infolgedeſſen befindet ſich Guate-
mala heute im Kriegszuſtande- mit
Deutſc<land und ſeinen Verbündeten an der
Seite der Vereinigten Staaten zur Aufrecht-
erhaltung der Rechte Amerikas und der Menſch-
lichkeit, eine Haltung, die es beibehalten wird.
im Verein mit dea Vereinigten Staoten, bi
preußiſcje Mi.itarismus aufhören wird,
Länder zu bed: ogen.

Wer den guten Leuten von Guatemala nur

=

s der
freie

Deutſchland und Holland.

Gerüchte über geſpannte Beziehungen
zwiſchen den beiden Staaten,

Telegraphiſher Bericht,

Haag, 23. April.

Das Korreſpondenzbüro teilt mit: Hier
waren in den leßten Tagen beunruhigende Ge-
rüchte über ein angebliches Ultimatum Deutſch
lands an die holländiſche Regiernug im Umlauf,
wonach Deutſchland gedroht haben ſoll, unſere
Säfen zu beſehen, wenn wir nicht gewiſſen deut-
ſchen Forderungen nachkommen würden. An
maßgevender Stelle weiß man nichts von einem
derartigen Ultimatum.

Het Vaderland ſagt im Leitnrtikel: Unſere
Beziehungen zu Deutſchland fangen
in den lezten Tazea an, Sorge zu er-
weden. Von einem ſcharf zugeſpihten Kon-
flikt ſc<oint noch keine Rede zu ſein, wohl aber
von Tatſachen, die zu denken geben. Sollte in
Berlin eine Stimmung überhand nehmen, in
der man mit unſeren Hoheitsrechten nicht weiter
mehr Rechnung hält, dann wird unſer geiomtes
Volk ſtork in ſeinem guton Recht daraus Lie
für uns allein mögliche Folgerung ziehen und
danach handeln. Die holländiſche Regierung
möge mit großer Auſmerſſamkeit darvder

"en, daß keine begründeten Klagen gegen

» ausgsſpielt werden können. Die gegemwär-
tige Regierung lat Holland benade vier Jahre
aus dem Krieg herauszuhalten verſtarzen, ihre
großen Verdienſte gegenüber dem Volk ſollen
nicht vergeſſen werden, auh nicht, wenn ſie ſelbſt
der Meinung ſein iollte, daß ſie beim Gintreten
einer neuen Phaſe der Kriſis, die viel
leicht kritiſcher iſt als die bisher durch-
gemachten Stadien, &e Staatsleitung lieber an-
ännern anveot/aut ſieht. In dieſem
Tall wird ein nationales Kabinett ſo-
bald wie möglich bas Ruder des Staatsſchiffes
in die Hand nehmen müſſen.

»

Von deutſcher Seite wir) hierzu halb-
amtlich bemerkt: Die Beorgräſſe des Vader-
lond über die Stimmung in Verlin erſcheinen
uns übertrieben,

A11gemeine Beunruhigung.
Telegraphiſcher Bericht,

Amſterdam, 23. April.

Wie die Tijd meldet, dauert die allge»
meine Beunruhigung über Hollands
Verhältnis zu Deutſchland fort. Nach den
Schwierigleiten Über die Fraze der Sand- und
Kiesdurchfuhr iſt auch die des Transportes über
vie Stre?e Dahlheim-“-Hammond ge-
kommen, die zwiſchen Roermond und Wert über
holländiſches Gebiet führt. Het Volk ſagt,
daß der Leiter der ökonomiſchen deutſch-hollän-
diſchen Verhandlungen, Herr von Gne iſt, nach
Berlin abgereiſt ſei. Der holländiſche Geſandte
in Berlin, Herr von Gevers, ſei unterwegs
naß dem Haag, Geſtern mittag wollte
Troelſtra im Namen der ſozialdemokratiſchen
Partei d!» Regierung über die Lage interpellie»
xen. Es wurde ihm aber zu verſtehen gegeben,
daß die Regierung beabſichtige, die Sachlage in
der Kammer klarzulegen, ſobald der holländiſche
Geſandt* in Berlin im Haag eingetroffen ſein
werde. Nan darf, ſo meint das Blatt, vor Ende
der. Woche eine Erklärung der Regie-
eung in der Kammer erwarten.

Dieſe beunruhigte Stimmung in Holland wird
natürlich von engliſcher Seite mit Eifer genährt.
Von Reuter und den engliſchen Blättern wird
von einem neuen deutſchen Drück auf“ Holland
und von drohenden Noten geſpro&en. Trozdem
hat heute die Spannung in der öffentlichen Mei-
nung, die geſtern ſehr groß ſchien, etwas nach-.
gelaſſen.

.
Ueber die deutſchen Forderungen,

eingeredet hat, daß ihre Freiheit von Irgend je-
mand emu als von Ondel Sam bedroht
iD ibrigen müſſen wir uns mit dieſer

Eammlung unſerer Feinde ab-

die zu der geſchilderten Beunruhigung in Holland
geführt haben, verlautet, daß' angeſichts des
weiten Entzegenkommens, das Holland in det
Tonnageſragg dax Entente bewieſen hat oder bv-

weiſen mußte, ouch gewiſſe Zugeſtändniſſe in der
Rheinſchiffahrtsfrage und anderen ökonomiſchen
Fragen verlangt wurden, um eine Art Gleiche
gewicht gegenüber der Vorzugsſtellung der
Entente zu erreichen.

Arbeitskammern.

Die neue Vorlage. = Erweiterungen im
Sinne der Reichstagebeſchlüſſe.

Gleichzeitig mit dem Goſeßh für 'die Aufe-
Hebung des 8 153 der Gewerbeordnung iſt dem
Reichstage das neue Arbeitskammer»
geſeß zugegangen. Man ſieht, es geht doch
vorwärts in Deutſchland. Auch der Politiker
voll Mißtrauen und Zurückhaltung, der immer
noch nicht recht an das Hereinbrechen einer neuen
Zeit glauben will, muß den rieſenhaften For t-
Fchritt anerkennen, der auf ſozialpoliti-
ſchem Gebiet zwiſchen der Einbringung der
Zuchthausvorlage vor zwanzig Jahren und der
j:higen Aufhebung des 8 153, zwiſchen der
Drangſolierung und Schikanierung der Arbeiter-
bewegung und der Gewerkſchaften umd der
Schaffung von Arbeitskammern liegt, Getrübt
wird die Freude über den Fortſchritt nur ditt
den Umſtand, daß es erſt des Weltkrieges be»
durfte, um an den leitenden Stellen des Reichs
und Preußens einer einſichtigen und vorurteils-
loſen Beurteilung des aufſtrobenden vierten
Standes Geltung zu verſchaffen.

Die Forderung nach Schaffung paritätiſcher,
aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zuſam-
niengeſeßter Arbeitskammern => wohl zu
unterſcheiden von reinen Arbeiterkammern,
die von der Regierung und auch von einem Teil
der Gewerkſchaften abgelehnt werden =- wird
ſoit Jahrzehnten vom Reichstage erhoben. Schon
1877 hat Bobel Arbeitskammern verlangt, und
ſeitdem ſtehen ſie auf dem ſozialpolitiſchen
Wunſchzettel jeder Reichstagsfeſſion. Endlich
1907 hat ſich die Regierung zur Einbringung
eines ſolchen Gſeßes bequemt, das aber 1910
mit Reichstagsſchluß unter den Tiſch fiel. Seit
Kriegsb2ginn gehört die Forderung nach Wie-
derinbrinqung des G:ſehes zu einem der wich-
tigſten Punkte der ſozialpolitiſchen Neuorientie-
rung.

Arbeitskammern ſind öffentlich-re<t-
riche Körperſchaften, die wie die Han-
dels-, Landwirtſchafts-, Handwerks-, Aerzte»,
Apotheker- und Anwaltskammern der Regierung
beratend und bequtachtend zur Seite ſtehen
follen. Das jetzige Geſet zieht aber auf Grund
der Kriegserfahrungen die Grenzen der Ti
keit der Ärbeitskammern viel weiter und räumt
dem Einigungsweſen die größte Bedeu-
tung ein. Die Regierung rechnet =- wohl mit
Siecht == nach dem Kriege mit ſchweren Ar-
beitskämpfen in der Induſtrie,
denen ſie duch die Arbeitskammern als Eini-
gungsſtellen wenigſtens die ſchlimmſten Stachel
zu nehmen hofft. Leider hat ſich die Regierung
nicht zur Einführung des Einigungs-
awanzges entſchließen können, vielmehr foll
der Echiedsjpruh einer Arbeitskammer richt
vollſtre>bar jein und nur moraliſche Be-
deutung haben. Die Arbeitskammern ſollen
auf fachlicher Grundlage errichtet werden! Zur
Rechtfertigung dieſer aus Gewerkſchaftskreiſen
vieljach angefochtenen Kegelung == die Gewerk-
ſchaſien wünſchen eine territoriale Gliederung
== verweiſt die Begründung der Vorlage auf die
fachliche Gliederung auch der Gewerkſchaftsbewe-
gung aller Richtungen. Die Förderung des T-
ziſweſens, die nac 8 3 zu den- Aufguden &
Arbeitskammern gehören joll, kann nach Anſicht
der Regierung oleichfalls beſſer durch eine nach
fachichen Geſichtspunkten zuſammengeſeßte Ar-
beitskammer erfolgen. Als neue Aufgabe iſt den
Arbeitskammern die Mitwirkung bei der
Arbeitsbeſchaffung für Ktiegsbe-
ſchädigte und durch den Krieg arbeitslos ge-
wordene Verſonen zugewieſen worde!

Die jehige Vorlage weiſt gegenüber der lezlen
Vorlage erfreuliche Erweiterungen
I [üg mit denen die Regierung den Wünſchen

Reichstagsmehrheit weitgehend entgegen

'
]

beziezun; un; ä
4m. das Arbeſtokommergeſeß verſte En
obwohl weite Kreiſe dieſes neuen Mittel-
ſtandes ſelbſt die Gleichſtellung mit den ge-
werblichen Arbeitern verlangen. Die eee
terung des Verſicherungoweſens

Sczaffung einer beſonderen Angeſtelltenperficher
rung wird fo auch auf andepe Gebiete Über-
720n, Aber wenigſtens werden im des
Arbeitskammergeſehes auch Angeſtellten»
kammern durch Reichsgeſeß zugeſagt, Im
Übrigen aber beſeitigt der jehige Entwurf die
früheren Ausnahmebeſtimmungen für die ge»
werblichen Arbeiter des Handelsgewerbes und
für die Arbeiter der Staats- und Gemeinde-
betriebe. Hier hatte die Regierung 1910 mit
einem Unannehmbar gedroht, hat ſich durch den
Kricg aber eines Beſſeren belehren laſſen. Die
Begründung ſagt, daß die Staatsarbeiter auch
nicht ſcheinbac ſchlechter geſtellt ſein ſollen als
die übrigen Arbeiter, und ſo werden die Ar-
beiter der ſtaatlichen Bergwerke, die Eiſenbahn-
arbeiter, die Arbeiter der Poſt und die Arbeiter
in den Betrieben der Heeres» und Maxineverwal»
tung dem Arbeitskammergeſeß unterſtellt, Nur
iſt für die Arbeiter der größten Staatsbetriebe
inſofern noch eine Ausnahmebeſtimmung vorge»
ſehen, als in dieſen Betrieben der Bundesrat die
Befugnis haben foll, die Arbeiteraus-
Ichüſſe zu Arbeitskammern zu erklären. Man
kann wohl annehmen, daß der Reichstag dieſen
Shhönheitsfehler beſeitigen und völlige Gleich»
ſtellung eintreten laſſen wird, Gegenüber viel»
fachen Angriffen hat die Vorlage die Einbezie-
hung der Haus induſtrie beibehalten.

Auch in der zweiten grundlegenden Froge, in
der ſich vei der Beratung der leßten Vorlage die
Auffaſſungen des Reichotages von denen der Re-
gierung getrennt hatten, iſt die Regierung auf
den Boden der Reichstagsbeſchlüſſe getreten.
Einmal hat ſie die Altersgrenze für das

recht zu den Arbeitskammern == die
Wahlen ſind direkt und geheim nach den Grund-
ſäßen der Verhältniswahl => auf das 21,, die
der Wählbarkeit auf das 26, Lebensjahr
herabgeſekt, und ſcdann hat die Regierung
die Wählborkeit der Arbeiterſekre-
täre diesmal zugelaſſen, wie es in der Be-
gründung heißt, „auf Grund der Kriegs
erfahzungen bei dem häufigen Zuſammen«
arbeiten der Reichs- und Landes, Zivil- und
Mititärbehörden mit den Berufsvereins»
Beamten“, Nur will die Regierung verhüte
daß eine Arbeitskammer lediglich aus Avbeiter-
Fekretären zufamemengeſeht iſt, und ſie kat ihre
Zahl deshalb auf ein Viertel der Mitglieder be-
ſchränkt. Erwähnt ſei noch, doß die vermittelnde
Tätigkeit ' der Arbeitskammern das Einigung»
weſen der Gewerbegerichte nicht erſehen, fondern
ergänzen ſoll.

Mit erfreulich ſympathiſchen Worten gedenkt
die Regierung in der Begründung zur Vorlage
der Tätigkeit der «roßen Arbei!-verbönds in
dieſem Kriege, des vorbildlichen, burgfriediichen
Zuſammenarbeitens der vier wichtioſten Rich»
tungen der Arbeiterbewegung. Möge dieſe
Wandlung in den Anſchauungen der Regierung
nicht auf die Kriegszeit beſchränt: bleiben,

Nachdem das Arbeits?ammergeſeß im Reichs-
dage bereits gründlich durchgearbeitet worden
iſt, darf mon woh: onnahmen, daß es, ebenko
wie die Aufhebung des 8 153, ſchnell und ohne
Ausf<eßberatung verabſchiedet werden wird.
Zedenfal!s wäre es nic>t z1 verſtehen, wenn etwa
wieder in langer Ausſchuſſveratung kleinen,
enn MEZ tine EIA) oyneben
würde, gegen dieſe fozialpolitiſchen Fortſchr'tte
Etre 2 lomfey. Menn es möolich iſt, mne
Drei-Milliarden-Steuervorlage bis zur 1. Juli
= dem gepranten Termin ihres Inkrefttretens
== qu verabſchieden, dann muß es erſt recht möge
lich ſein, Hier ſ<nelle Arbeit zu leiſten, em

Präſidenfonkriſe im
öſterreichiſchen Herrenhaus.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 24. April.

Der Präſident des Herrenhauſes, Fürſt Alfred
zu Windiſch-Graeß, richtete
abend an den Miniſterpräſidenten von Seid»
ler das ſchriftliche Erſuchen, ſeine Ent-
Hebung von dieſem Amte an allerhöchſter
Stelle zu erwirken. Als Grund des Rücktrittes
wird den Abendblättern zufolge die zwie»

ſpältige Auffaſſung betrachtet, die fich
in der Angelegenheit der Abhaltung von Her-
renhaus-Sihungen in dieſer Woche ergeben hat.
Die „zwieſpält ſſung*, von der hier
die Re eaten Spun: Meldung er
Heid artei und die Ver werfe
tei Serrenhauſes
[ vnn an den Bröfibenten üs Septen
en zu Bindiſch-Hraeß mit dem Er-
ein: en Vetamteten, im Lauft Geſer D al
ung des .
fen, damit fe eine Anfrage an die Regi
richten könnten. Der Pri et antwortete,
er eine Debatte a Ei wäre, Geitpunthe
vie ge für angemeſſen Pale vn Si rüden
ut ni
Üerreiht u und zugleich der Oeffentli
In ne "vorläufig geſe aehalieen An-
ſoll der Key. norm dg] pe ac | und
I daß fie bel Gtaatsoten, die in. cht
Krone nicht aenligend
rner wird, wie ver-
betont, „daß das Dundeaver-
dem Deutſchen Reiche

chin die feſte ie, Srunklage unferer aud»

Der zweiie Lag
der Steuerdebaife.
Für verſchärfte Beſihſteuern.

ine Ausſprace über die
xs. und Umſaß ſteuer
wurde geſtern im Reichstag zu End e geführt.
Det Aödſchluß dieſer Debatte brachte inſoſern
eine hocherfreuliche Klärung, als eine an Ein»
mütigkeit Mehrheit ſich für eine ſo»
fortige Deeg DeR der Kriegsgewinner, aucß
der Einzeleprſonen, und für den %--%-» der
Erbſchaftsſteuer ausgeſprochen hat. Leider
UR SIGt vu Geffen, des be Reidateg für
ieſe Mehrbewill|

ligung an directen Steuern die
Betteh enn und Verbrauc<hsfſteuern
ſtreichen wird. Vielmehr wird => wie im
Vorjahr auch => der Echazſekretär am Schluß
über viel, viel mehr Steuern verfügen, ais
er insgeſamt vom Reichstag verlanat hatte.
Der geſtrige Tag brachte eine aus»
gezeichnete Rede des Fortſchrittlers Wald«
ſtein, der dem Steuerprogromm des Schaß-
ſekretärs mit großem Geſchi> zu Leibe ging.
Donn trat Dr. Paaſche mit für einen Natio-
nalliberalen erfreulicher Entſchiedenheit für
direkte Reichsfteuern ein und nahm ſcharf gegen
die bekannten „Salm“iaden im Herrenhaus
Etellung, Der Konſervative Dietrich erging
fich in Wiederholungen und der Unabhängige
Bernſtein lehnte jede indirekte Steuer ab.
Houte kommen die Getränkeſteuern en die
Reihe,

et Waldſtein (apt): Die Behauptung des
rpm abge

Weitaus 3 iſt unbegründet.
Arbeit geleiſiet wird, ſo wegen der Dente
es B ſteht einer patrio-
NN1489 DEF SUUSTERE EEE Neue
Einnahmequellen müſſen erſchloſſen werden. Wir
mißbilligen die einſeitige Art der Aufbrin-
gung des Bedarfs durch Steuern auf Ver-

kehr und Verbrauch. Verbrauchsſteuer
belaſtet den Armen ſtärker als den Reichen. Der
Veſit muß endlich noch ſeiner wirklichen x 1
fähigkeit im Reiche herangezogen werden. Wir

mißbilligen daher mit den Rednern des Zentrums

und der & jaldemofrain, ld die einſeitige Be-
laſtung des Verkehrs und des Verbrauches, Die
kleinen Luzusſteuern ſind

dürftige Feigenblätter

für die Blöße der Regierung. Es gibf im

Reiche noch breite vermögende VolkIchichten,
die während des Krieges von ihrem Boſig oder
Einkommen zu den ſten des Krieges noch
keinen Pfennig 0 aben. Das halten
wir weber finanziel 4 tiſch für gut. (Sehr
ut! links.) Formel, mit der die

inzeſt Marty ehe geſunde Finonzpotttit
im RA bioher verhindert haben, maß eb 11.9
ROY Heute gilt nicht mehr der Saß,
aß dem Reiche nur die indirekten, den Einzel-
ſtaaten aber die direkten Steuern gehören.

welche Beſtimmung der Verfaſſung wird denn
das begründet? le Verfaſſung [2 t im Ar-
tikel eichsfanzler

vielmehr vor, daß der
bei Rriegsausbru<h dle Kriegslaſten auf die
Einzelſtaaten abwälzen kann. (Sört, hört)) Alſo
hätte Herr v. Bethmann am 4. Auguſt 1914 den
Cinzelſtaaten einfach ſchreiben können: auf Euch
entfällt dieſer oder jener Vetrag, ich bitte um
portofreie Einſendung, (Seiterkeit.) Man hat
fich ſchließlich im Kriege zu einer Beſteut-
rung der Mehrvermögen entſchloſſen
und hat damit zu einer ſinnloſen und mo-
raliſc, niht einwandfreien Ver:
fäwundung, dis Rohzonrmägenn an
radezu angereizt. (Sehr richtig.)

Luſtig gelebt und ſelig geſtorben,

heißt dem Fiskus das Handwerk verdorben, das
wurde zur Barole der Kriegsgewinne
ler. Dieſe nationale Schande geht zu
FE der eingela gen Finanzminiſter, die
er eichsbefikſteuer wi
Faber, Di Biel limes als ie Sreuerftuh nach
Auslond iſt die Steuerflucht LEIN
land undman ſollte dieſer Gefahr kräftig zu Leibe
gehen, Gewiß, iſt Deutſ<land ein Bundesftaat,
aber 7 Eahyie .-" nicht die Anarchie
auf dem GebleÖ der Steuergeſezh-
ſieb ung: (Echr, riehtig) Dem Edhabſekretär
e

4 geſagt, England bei Kriegsbeginn
ein vor ab es Steuerſyſtem hatte,
alſo im Kriege keine neuen Steuergeſeße
machen brauchte, England beſteuert den Beſiß
feht bis zu

pCt,, wir aber pi immer
neue Steuerezperimente,

nur aus der Not geboren

find und von deren Dürftigkeit wir alle mehr
oder weniger Überzeugt ſind. 9 H ) bei Dur,
tung unſerer Gfeuerpfäne könne der bundes«
atliche Charakter des Reiches gewahrt bleiben.
Die Umſayſteuer bringt am meiſten ein,
m der RKetetn!

W
ine Beſeizigung, l ber ab,
fen eins 6 henhandel ni dure Erni
Ws und überflüſſig

DErG Dis Entmialung Überwunden ze
den. Wir werden im Ausfehnk BU

FER ES DUE ber Uiii

[oM a ig ngen un beng Frage: Gur jehr
Vorſchub zu lei] "K' B«
müſſen be? der Umfahſſeute ſtete Grenzen ker

Eb Der 12GE5En niſter von
vethe wird fich im Grabe umdrehen, wenn
er hört, daß er heute

bf (5) „Fanft“ Umfatſteuer
bezahlen müßte. (Seiterfeitlh Als

1, mis daß d Baß die gierung ngwor 000 Sadwifen

it Im übrigen. beſteht Luxus

TIE im Ankauf einiger wertvöller Gegenſtände,
1 der ganzen Ri Sun en AU
37 MG Di dei (482
MR eine Aiteite Beſth, und Cinfonemen) er dus
das Reich, Wer WINE

[7 ea | werd „pin
een brun fergen. füll 4.47

de (wa, der Cafe
dieſen Steuern.
EE Be
auſgeworfen, 9b mon. auß jeht Die Si

durch eine Kriegsentſchädigung
BE RIE Gabat dal
iy

le 1, de ärt ößt
Ünre ht das RE 107 3

ire es, wir
inen Umſtänden eine Kr!

dei wir unter

ent Hädigung wollen, Der Ka: gilt dem
ſtande des Deutſchen bac, „ll wir dabei
dem ſiegreich egen Neg Feind eine
Kriegsentſchädigung auferlegen nnen ſo wollen
wir dieſe Gelegenheit, uh "Volkswirtſ<aft zu

ſtärken, nicht vorübergehen loſſen. Von einer
organiſchen Finanzreform

weit entfernt, man nimmt das Geld
da, wo es am leichteſten zu nehmen iſt, Auf alle
Fälle müſſen die beſißenden Klaſſen in
entſprechendem Maße herangezogen werden
und au) die Birefien Gleuern Biſon dem Reiche
nicht vorenthalten bleiben. Die Kriegsausgaben
werden auch für die Erhaltung der Ein; Iſele
gemacht und deahalb darf das Reich die Kof
niht allein auſhringen.

recht.

ſtanden, daß die Rei eer
Einzelperſonen ſc<on [ud 8 vorliegen!
Steuerbu] iheingearbeitet wird. Zm
ganzen ſtehen wi 3 den Steuerſtrauß nicht ab-
lehnend gege Die UENEREE wird
[irg uf awp werden, aber das iſt ja der

Der Begriff des Luxus
muß gründlich geprüft werden und die Luxus-
ſteuer darf nicht ein Run zur Umfahſteuer
in. euerfluchtge
verhütet Eeden Secihn aa
mann, der wieder in .be ph Welt gehen
die Auswanderung erſchwert wird. Den Ger
tränkeſteuern ſtimmen wir grundſäßlich zu, und
auch mit 9em Branntweinmonopol ſind wir ine
verſtanden, (Vizepräſident D o v e ruft den Rel
ner zur Sache, da die Getränkeſteuern ausdrüs:
lich aus der jeßigen Ausſprache herausbleiben ſol,
len.) Graf Voſadowſky iſt geſtern aber auch auf
de Beanntweinmonopot Eingegangen, (Vize

Bri

ſtehen aiſe den Ste Gim m, woh wel
nüber und werde; item,

Gutes zuſtande tom (Miſald oe

Die Rede des konſe-vatven Y'bg. Dietrich
fiel nach ahn und Inhalt völlig ve wieder-
holte nur den ſattſam [3 Tode geheß 'bten Saß,
daß an der bis! is 4 inteilung: die direkten
Eteuern den Einzelſtaaten und Gemei! inden, die
indirokten Steuern dem Reiche feſtgehalten wer-
den müſſe. Wie auf anderen Mergen ſo Ban
eben auch auf [ell (idem Geb
vativen nichts gel: len

Jer Strafantrag des 81 des Reicsfanzlers

Bukareſter Raiſe, .“ politiſches
Kampfm!

Wie wir geſtern DUE hat der Reichs»
kanzler gegen die Deutſche Zeitung wegen Be»
leidigung des Gtaatsfekretärs v. Kühlmann
Strafantrag geſtellt. In dem inkriminierten
Artikel des alldeutſchen Blattes werden allerlei
dunkle, offenbar auf Bukareſter Klatſch
ſich gründende Andeutungen über ſittliche
Verfehlungen, die ſich Herr v. Kühlmann
habe zuſchulden kommen laſſen, gemacht. Der
Staatsſe?retär habe „ein die Würde des Deut-
ſchen Reiches unter beſonders erſhwerenden Um-
ſtänden herabſehendes Verhalten“ an den Tag
gelegt; es ſel nokwendig, durch die Abgeordneten

der Parteien, die oin ſauberes öffentliches Leben
als die Grundlage völdiſchen Gedeihens anſehen,
die Vorgeſehten des Herrn v, Kühlmann ent-
ſprechend aufzuklären, Dieſer habe „den deut-
ſchen Namen im feindlichen Ausland dur< ſein
Verhalten entehrt“, In dieſer Tonart geht es
weiter. Sie iſt richt einmal neu, denn dieſe an-
geblichen „echt deutſchen Leute“ verwenden ſeit
Zahr und Tag das undeutſche Mittel per»
fönlicher Verunglimpfungen und „Verbütigun
gen im politiſchen Kampf, Nicht zuleht im In-
tereſſe des Anſehens der Preſſe ſelbſt ſollte ende

lich oimmal von innen heraus, d. h. von der
zuſtändigen Standesvertretung, dieſem unerhör»
ten Treiben ein Ende gemacht werden.

Die moralinſaure „Eolitierriätere, (lt der

fet gegen Herrn von

erinnert uns an eine „iedtihe ieh GEB die 47]

vor einigen Jahren im Repräſ

Waſhington bgejvlelt det

Antrag eingebracht Eiben dn

Roberts aus der Mormonenftadt ab
Mandats für verluſtig zu erkläven, weil er

eines
m
x der Ber-

Suirmecivig nordöftic) | Zer
von Bailleul. i

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
34. April.

verlaſſen,
und wide
|-> Kau
agen
und verſi
um zu er
ſchaft ger
würden.
Gener

das Ziel

die prafti
abgeſchiof
techniſche
den Ga
Kriegs
kunft.
Der €
Ludendorff. ſprach üb

(Amtlich) Berlin, 24. April, abends, 7] den €
Von den Kriegsſcaupläan nichts Neues, .) | >. Sey
Richthofens Todesſturz.

günſtig
Telegraphiſ<er Berie<l,

natürlich
wellenför
gend. D
genüber |
Drittel.
kungen
folgen E:
und des
Anſichten
Kroankh
hier,
notwendi,
heiten ex
Büten. (
Krankheit
d, Di

D
jellen Kriegs»
vel den dem elite Truppen

Dreidedler ſteuerte, erde prire
nledeig über dem Boden flog und als er ſelbſt
ritiſchen Aufflärer herunterjagte

Betrie Mel Wertioger Arte Ga

Ravel wurde in Richthofens Körper
gefun
EINHELL a
..] abg, bie 1 enili weit if hinter ben deitte
€
[235 Linien Argus 1htic ein

indli
H Bemertten, "Die Deutiden
[pg ] ſfert vum, '-N Ane nieder und ſaßen uns
im Rücken. Die Auſtralier
jen ne und ſeoſfen "3 Logge Tu.)
m Dreideder
EE herunter. Die + Auſtraiſtr eing Ie ſe

rab, um de dera
ie be fanden aeht a außer

tre En n. 4;

ns
auſtraliſche

Bleibende

eg zu
ap es , der fich
48, Flugzeu au jeder Seite ie abi

Des dei [nds OeſGaber uns
atte ein r
ie Auſtralier waren Eugene
einen Teil davon iis ur
pon Aichthofens

ſein dern

IE NESSE

Der utfrain'ſche Frieden.
Anstauſch der Fg ++ agp
in Wien.

Wie dem Ukrainiſchen Preſſebüro Berlin aus
Kiew telegraphiert wird, ſteht die endgül«
tige Ratifizierung des ukraini-
ſchen Friedensvertrages unmittelbar
bevor. Zwes Austauſches von Ratifikations-
urkunden in Wien iſt ein beſonderer Delegier-
PE ME RERE Voſtilih JSTIGNER fe

Veit Ft Hertling iſt mH
8 Geſandien

ILI Kaiſer EISTEE

im
Gele bu des etizatene der Fee in
ogen, der u
22 jaben dee vieh TE Rid de]
[ekretär Aeußeren des Geſandten
Ein Hebammengefeg iſt dem
Mugen Es ſoll im | eee 13
Randes für die Gehaltüng und Aötberaeg unfoe
durch den Krieg geminderten Voltskraft „eine
grundlegend: [mgeſtaltung des Hebammen«
weſens führen.
mad Schieffal des Exzaren

€ Perald aus Peters
Nach Havas vernimmt der ld aus Peters

zar Nitkolc pde die
Beifheni abgenrteil werden. MIE i

Der Ceſuadheiuszuſiaad
des Feldheeres.

| 0618. J6b- JSNSENIEE IM Saite

3

8-4

OE ..,. Reihs» .

EP
EB 1

e 1718 en
fein beantwortete no
Fragen; auf die er am Dienstcg unvor-
bereitet nicht alte Antwort weben Ban,

ie Frage
tant SER SEIb ERLEN
piderte er, daß niemand dieſe
ans ge/0N Widen. d
EN SE RERURIRT DT F
7% ganz unbedeutend geweſen | ies Auf

nf der amert
12 Ein m Wa KUENEET Ee er!

RIN EETAESZN EN Ie Dis ud Sie
Echri: Ge eiſen

ei

n, denn ſie ſeien zi immer zu
and widerſprächen
iſter

fragen SAETUN

- =

8083

[]

offene Städte ein

8

Mitteilungen en
alles

unf
um zu erreichen, daß die in feindliche Gefangen-
[245% geratenen deutſchen Eoldaten gut b!

Genzral von Wrisberg bezeichnete als

das Ziel unferes militäriſchen Vorgehens
in der Ukraine

rung des mit der Ukraine

herd zu einem

die praktiſche Durchfüh
abgeſchoſſenen Friedensvertrages.

ragen der Artillerie und über
askampf gaben Kommiſſare des
Kriegsmäniſteriums vertraulich Aus-

Der Generalarzt des Feldheeres Schulßo

den Geſundheitszuſtard der Truppe.

Der Geſundheitszuſtand iſt andauernd ſehr
günſtig, von den Verluſten und Verwundeten
Tatlirlich abgeſehen. Die Krankheitskurve geht
wellenförmig, iſt aber in ihrer Tendenz, abſiei-
gend. Der Rückgang im dritten Kriegvjahr ge-
genüber dem erſten Kriegsjahr betrug rund ein
Drittel. An erſter Stelle ſtehen die Erk ran-
kungen der Verdauungsorgane, dann
folgen Erkronkungen der Atmungsorgane

Der Londwiriſchaftselat.

Butter al) Wagenſchmiere, = Keine
Kriegsſürſforge ohne Kriegcentſchädigung.

Das Abgeordnetenhaus hat nach lan-
ger Oſte?pauje ſeine Arbeiter wieder auſzenom-
3d den Landwirtſchaftsetat in
weiter Leſung beraten. Der Bündier Dr, Ro v-
i>e hielt über die Kriegsnöte der L.
eine Rede, die den For(*:
dem Einſpruch veranlaßte, daß andere

iNer Me

b u einer "Em der Land»
arbeiterfrage entwidelte Alg. “1

S ort jun, vrecd ane
Pp

Bom Turf.

Siege. Eiter m wurde re zu dan 8. "16
[edt. In den lekie- »uyren vor

mehr. vorn Rennrtiten 3:

neien aber ſie!s noch einen umfangrei:
Stall.

Insgefamnt | Dreivieriel Million Mark Preiſe
Verſtüme

[äuterte
chr mit RALE

Eilbernes

rungen fi

tage 740.000

Hier ſtehe

Braun ein um- | folgende

und des Nervenſyſtems, Die landläufigen
Anſichten über die Verbreitung veneriſcher
Krankheiten find übertrieben, man ſollte

iG hier, ſo ernſt die Angelegenheit iſt und ſo
notwendig eine ſcharfe Bekämpfung dieſer Kramk-
heiten erſcheint, vor übertriebnen Befürchtungen

Famzeichen Programm  petülſher mitt Sd
politiſcher Forderungen für 1%.
D:m freitonſervativen
die Preije für lanzwirtſ
niedrig, und er ma,
jeher intereſſierende Mitteilung, daß die Land

die Landarveiter.
Abg. Johanſſen ſind
ſtliche Produkte noch | Stadi;

die viele Städter | je 16

wirte jeht ihre Wagen mit =- Butter ſchmieren | bringt je
al weil die Butter DEER ſei als richtige | „Die Hat

Stand und Verlauf der übertragbaren
Krankheiten waren im ganzen dauerno befriedi-
gend. Die Fälle von Fle&fieber haben zwar
zugenommen, das Fieber ?ommt aber nech immer
verhältnismäßig ſelten oor, Dasſelbe gilt von
der Tuberkuloſe, deren Bekämpfung gleiche
wohl energiſ< fortgeſeßt werden muß. Die
Krankheitsziſfer des 'Feldheeres bleibt hier weit
hinter der Ziffer dex Heimat zurüd. Soweit wir
wiſſen, ſtehen wir gegenüber Frankreich ziemlich

ſtig da. Die Cholera hat nur im erſten

iegsfahr eine Rolle geſpielt. Niemals find
Kampfhandlungen dur< einen mongelhaften
Geſundheitszuſtavd ddr Truppe beeinflußt wor-
den, Die Erkrankungen durc feind-
liche Gaſe find meiſt günſtig zu beurteilen, da
die Schädigung, vorübergehend und meiſt ohn
Bleibende Nas>feile iſt. Der Prozentſaß der aus

Nn jem Aas ie Mnofüle

Landwirtſchaftsminiſter
DET Abs Dr Pachni>e (Bpt.) zurückge»

E je: 3 gehewerlihen H der [887

onſervativen, der die Anſiadlung von

inten und die Giähmung Ihres wirts u |: und der De
Der zu

ETH ängig wachen wil
€ Ges erwor, dafs 3

rſtändliche Pflicht des Vaterlandes
jandle, die mit der noch weit abliegenden Frage

+7 pee niht verknüpft werden

Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt. | den Ki

Haus mit Große

fich bier mn

Cebrauchte Noten 444 eme OD Lichtheil-
6. MR mam

R. Simrock 6.m.b.H.,
zee m. Ghertewenbu

Platinabfälle, FH
REI, m 1

"vs DÜNE

[7] E00 [M
NEN DAT
eit" TI]
Is 7 onalags 10. die 12.

Zahnproxis Rlömpen
NurLindens'r.95

zwigeh Markthalle v, Jorcan

für Grunewald.
Der Berliner Rennverein tritt jetz
einem

mit großzügigen Programm
erſten acht Renntage an die Oeffentlichkeit. Es
werden inogeſamt 789 400 M. an Preiſen ausge»
worfen. Re:3znet man dazu die Preiſe der beiden
erſten ſchon veröffentlichten Renntage, ſo ergibt
ſich für die bisher ausgeſchriebenen 10 Tage die
Rieſenſumme von 948600 M. Dies bedeutet
gegen das Vorjahr mit ſeinen 835 600 M. für
In | die gleiche Anzahl von Renntagen die anſehnliche
Dr. | Steigerung von 113 100 M. Der Bed eftigkeit
ß € der vermir.derten Ren-
Fliege eongeife auf | nen iſt alſo in erfreulicher Weiſe Rechnung ge-

8 (Sr) eo js

'e
jen und Lacs, Es "Verhältniſſe
(30.29 tet daß der
[477 ſeien, dah des
MOE denn 8
zutreffenden Un

lenfeuhe in SRI.
nas Sitenderhun des

bereits zehn der jungen
zum Opfer fielen Ferner iſt leider ein me
ches Verfehlen von Mutterſtuten zu
zeichnen.

Tiere, eigene und feen

Im Vier-Meiſter-Schachturnier trc
geſtern Mieſes und Rubinſtein auf -
Beide lieferten. IH eine abwechs!un
die um ſo intereſien! ter
ue eine Neuerung wa;
ie Partie warde nach 2
31, Zuge in m eee rect verwidelten Stellung «

Mieſes [5M7“ vierten
der Ställe in Anbe

tragen worden.

Die Hauptereigniſſe der &ingelnen Tage, die
jedesmal wieder 8 Prüfungen bringen, ſind:
20. Mai (Pfingſtmont-3):
27000 M., Fels-R., Pfingſt-Ausgleich je 16 00,
21. Mai: Preis der Nachtigall 22 000, Antw-..+
Silberner S<ild 27 000.

Adonis-R. 12 000, Gradiß-R.
Werder-Ausgleich 16 000,
74 000, Fervor-R.

Profeſſor Weruer Schut
kannte Berliner Hiſtorienmaler

mae k ig Ditbs Beſchaffen, die zumeiſt die preuß
ſchichte verherrlic<en. Viele deutſche Gemäl! »
Wer?e von ihm; vonſſeinen €
ie großen Haas WOR
ig biethen bei

ei Roßoas* und „T

38 bei Mödeen" am berühmteſten gew:
Mie Nationalgalerie deſiht fe
Peiterdildnis Raiſer Wilhelm I1-, ferner d
it dec ſchweren bm

18.000, 7. Juli:
27 000, 14, Juli:
Großer Preis von Berlin
12.000, 21. Zuli: Podbielſki-R. 27 000, Dolomit-
R. 12000, Gallipoli-Ausgleich 12 000, 25. Zuli:
Ard Patriek-R. 16 000, Steher-Ausgleich 22.009,
Caius--Ausgleich 16 000, 28. Juli:
Ausgleich 16.000, Flora-R. 27 090, Sierſtorpff-

4-4 be Era inanfbenle

Es Biete Wirft des Ul
der Geſamtbetrc3

R. 16.000 Mark.

Noch erbe eiterporität bi Kr:

Werner Schuch iſt

dwirte | ner Renntage.,
* u | Klub 481409 M. aus, ſo d
der erſten ac<ßt auf der Gru

langenden Soppe;

Mitte der actziger Jahre wo

Entſcheidung

für die gleihe Anzahl Ne
Rennſtäc2 können alfo ſe
Mehr von insgeſamt 852 300 Mark
für die erſten 18 Berliner Renntaze rehzen.
4 8 Rennen für jeden Renntao,
gaiſe im Mittelpunkt: nN
M,, 27. Mai Grunewald-
Uusgleich 22 000, 2. Juni Union-Rennen, Preis
der Diana 27 000, ZU. Zul Faul,
u wogleih Preis von
MM ivd 2760)
der Grunewald-Baha

Im Konzert-Kaffe: Reichkadle
- und Kommandantenſtreße,
en Geſet:

Zubiläumspreis 40 000

ZW RENE a
t weniger als 6000 32.

amburger Derby-Woche am

uni zeigt bei ihrer jeht ver-

reibung gleim den

ei 1234

Für die 21 Prüfungen ai en insgeſamt 412 509

ſekt, alſo 70 000 M. meh:

re. Insbeſondere wurden

anſa-Peeis von 85.000 auf 45 000

Ibe-Breis von, 8000 auf 15 000 M.

utſche Stutenpreis von 50 000

öffentlicten M Sehe

ennen ginen

FE dieſer (RER
EE 4

ark an Preiſen au:
jzegenüber dem Vorj

neu geſchaffen.

Major v. Wöbbecke +. Wieder hat einer der
beanie deutſchen Herrenreiter den Selden-

e,
„Sujor jehleeighe Erfolge
grünen Raſen egelen konnte, iſt bei
ämpfen im Weſten
Ü, Gatanella, Goi! junge Irony

ANER TING

Holzbearbeitungs-

graue Hnure

054 Bart erhalten anrant
| A.WERT

Wirtschefis-Artiikel

Kaffee-4Zuckerbüchsen 1.15 1.25
lack. Gebäckkasten 90 Pf. bis 2.20
Abräumkörbe lackiert . . . . 1.80
Backfiamen 45

Teppichhandfeger 3.60 4.50 5.25

Unzere Firma gehört dem Verband der
Waren- und Kaufh&user nicht an,

: Emaille

FM 2E.k7

KetBnniſihimoet- KEENE
Kaffeekannen

Blitzschneit Teppichbesen . ever 7.25 7.75

Fleischklopfer Tops Auchrmatinen 27 32 36 40

Reibe Auftragen tn 20 23.30 38 40% Maße . 1.15, 1.60
emaschin uftragebürsten 1a Liter 1 Liter

Kesserputzer . . Kleidarbürsten2.802.703.203.80 | Dl umenkägten geen | Kongols mt Mas „. 3:30

TiazhtuchklaBBernaune Haarbürsten 1.30 180 2.50 3.20 1.35 2.00 2.50 320 3.80 Kaffeetrichter ,

Fleischbretter Buche2.: Zahnbürsten . . . 45 Pt. bis 2.00 Bauchtöpfe

KatfeokreiterKirschbaum4.00 5.00 5,90 Drabt-Blumerzzpela 65 80 Pf. bis 1.10 Kasserolle:

Auitragehreihitziche 5.00 6.75 9.50 10.80 Drah'konzole i. Blumentöpie 50 60 90 Pf. Kagzprolien mit

Wäscheklammern 10 Stück -] 0
Fensterklammern . .. . . .
Wäscheleinen . . 4.00 6. 608. 8.00
Wäschetrockner. .

Gartenschecren . . . 1.25 vis 4.00
GiesSkannen untack. 2.70 vis 6.00
Blumenvretter . . 3.60
Blumengpritzen . . 2:25 2.50 3.00 "u

nmachekessel
WESEN IEE EN MaBREEN

Bezonders preiswert

Fl, Bräipfannad mm. Deckel 4.50 6.11.31
Fi. Bratpfannen lang

Maschinentöpfe . ; . 25 Pt.b. 3-4
Milchkocher 2.25 dis
Kaffeeflaschen

YDurchschläge

Schaumiöffel
Waszsertrichter .
Suppenterrinen .
Schaffnerkrüge
Teller flach, tief . it
Schüsseln nach . . . 60Pi.b.415
Krüge vonisch, gebaucht 3,75 bis 7.75
Seifennäpfe m. Räckw. 1.00 vis 1.10
E8kummen.. . 80 pt. v. 5.65

Toilettepapier in Rollen
Schrankpapier blau .

Caskocher 2 Loch .
Caskocher 3 Loch .

allen Größen

Globus - „Einkochgläser

Topfdeckel . .
Wasserkeszel

2.90 vis 9.00

Als Opfer des Krieges fiel am 28. Mär 19:8
im Weſten fürs Saterland, für die ewe
imat (dieje Worte ſchr

veißgeliebter, gut x, Solle
Refſe, Couſin und guter Freund, der Schüße

Willi Frenz

in einem Infant „Negt, 1. Maſch-G paid im Alter
von kaum 20 Jahren.
Dem Mutterherzen iſt ein leuchtender Stern,

In den jchweren Kämpfen im Weſten
fand den Helden! April 1918
unſer innigſtgeliebter hoff ungvoller, Sohn,
mein herzensguter Brader, unſer lieber
Neffe und Veiter, der Getreite

Willy Vanduſch

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,
im blühenden Alter von 24 Jahrea.
Dies zeigen an im tieſſten Schmerz die untröſt»
lichen Eltern Hermann Banduſch und Frau
erin 2) Aris Banduſeh, als Bruder
ales uguſt + 541, als Onze!, nedit Frau
Erh Ernſt Kohn, „eis One + 31 im

Felde,
Frau Gertrud Heere, als Couſine

" grün,

1 IEEE, 11.15 .

- 113, 135 vow.
120; 140 uo

D2izmfntel, Denier: Kieu Bär

Seal-Eleetriemäntel „ . . 999, 1200 uw. Seidenpilzehmäntel

Rue Kammean- Ropiäme

Ein un <uldiges Lamm entriſſen worden.
Ein goldnes, treues erd haben wir beieſen,

zeins We
Seidenkontima - + + + » » 150, 186 vow.

Kunsts2idzng S'rickjacken!

old, allvergrau, lita, blau, grün NV, 1:6, 115 usw.
Seidonröcks, + „+ Sioffröcks . .......

Westmann

] - äber ..% FE H 1-Gezehätt: Bertin w, 2. Gewehätt: Betina NO,
S Mohrenastras3e 37a &r. Franxfurter Str. 115"

Sonntag geöffnet 12-2 Uhr

Wiaeieften 5 + 5 H uo.

ſ
| » auch Jahre kommen, Jahre gehen,
| N 96., „lingt im Geiſie nac) mand) liebes Wort.
R Wer viel verloren, leider unermeſſen,
Für tiefe Trauer gibt es kein Vergeſſen
Familie Carl Frenz.
Berlin N4, Bergſtraße 45.

....%%Bur. 35, 43 vow.

wage
vergehiiter Soun, un e mer S. uder und Tutel

“ Paul Berg

im doffnungsvolen Alter von 39 Jahren,

. . | 3 I wei Kohlräben
] ; - (deien
Gemötedehuntänd

6% mit jbl 3.
„-. H: Sind abzugeben im

8% T8p3i 18 EE Brünn,

des Cre rea Feine Grone Laze: 3 werter
j 200 g“ em IT 1 Schlaizimmer
| ertrud Mel
Ella Melſch- 3100 GainenEn 207 L| Levins Wwe.« Co.
R „apt mente. 30, Kot, ErdgeechoB | ;., K
| 4 wo Deia Köper cr „Sagl
: SENEN ..
; | Gustay Kommesics, HET EEN Reto
; AG eL Kochkirten 7
| ; 147 r Tile, 8 Heinzelmännchen- 8 |
Treues Gedenken aujerm derz - |Y; halten. j Mochbücher ih.
Bt Ne eaten u HW ! 2a im Sprit 101, Ene Heinzelmännchen- 4 5
+! Näcle 3:10. Bf amottepletten f 4
Dt4u, Mittag, aine 3estallungen von Militär-B mit der Scnutzmarhe verzchent van +
behörden und der Rüctungs- IB) Neinzelmännchen- 3 | ii:
in 5 weg br anz zk keakf ren ei
tag, geb. Schwe Der unk Bake der Diet wal „uH -
Dim ew Gain Marie Mitinn. 3 Sau BE ne Vertreter geSucht R Mae Wäg er GD Autund a ein Es
nnen | Ea vegetavilecher Produkte| BI Meinzelmännchen- 6
Die iebenen. 9 | +“ = m Reinhold Lucke jr.|[B Aktien- Gesells Berfdä
Allen Verwandtrw und Betannten die traurige Mit- ſü Mie Verei Beritn, Potsdamer Str. 65. IN WArolleidestr3g Mit 28
nn ine Ben ales Seit GIwiRt Beh |Beritn, Potsfawer Str. 65.
(ater und Großvater. der Outwacher Yetdin, im April 1918, Wilder Wein, | 37
Max „Haenel dewy-ze 8-5 Banken 4 4 Bertie
füenpturver Exeade 5, em Movtag; dem 22.2081 1908, mach» TTERNINZ iar Baier << | einfa
mlich p=] (aw Ger jan enefa Biamenbans us. Polgentreu, | - i re
die trauernden SEPUYebonen BS prachstörungen veeeltigt dureh oyatematiachen (Einzel): 8.14, Prinzonete. 77. um Mer trpfatz.| = 7 verbie
En a Zitat ant jan: tür » Ber enatpazne 775 'T
„m Dee ne Ge Ffargte %--8, Sonntags 10- I | 7
Berantwartlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 xg, Berlin NW 23; für die Anzeigen M. E. Filer, Berlin; Dru> u. Vrlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW. << is

bm „. Berliner Morgenpoſt.

die Durdüheung 1570770 24.7722] Zoiſdlog in Bern 6. 157
der Metall-Enteignung, | bah ves den euhewrdetih ferien Zu (Das Ende einer Sänferin.

Neue Vorſchläge in der Charloitendurges davon benachrichtigt, daß in dem Hauſe Stein»
Stadtverordnetenverſamm!' [4

Die Charlottenburger Stadtverordnetenver- Anklage wegen einer Wildlieferung.

5
1]

Fammlung bewilligte geſtern Magif durch die | Wogen Ueberſchreitung der Höchſtpreiſe war
awc lang ps rä "aus demſelben | geſtern der Rittergutsveſizer Klettner vor.
Gi uE Wife 4 1080, 1100 er ET ME BREE & ES Cn Schle, in dem 8.
ten und Angeſtell! jährlich 900, 1100 „zr rt Wade fig "Bei pus “

an ihn gelegentlich 5

dur) die
Ee u | BS a ei Siemen
Batte Lehmann Ser ititen bereite, Dieſen Erfuen es
Jahren eine aus | Wildſchwein und einen zerlegten Hirſch
Tieuiqkeiten ||: m ka fp Bu | WE R EEE
herigen Bertrag mit der Straßen- emm te gs En Baan] LF "" BeſulBiat und das Rtiegs eran
bahn, die ſi zum Zeil aus der Tarlfreſorm . ; en wache dam | unterzog ie Kaſſenbüche:
ergeben, zugunſten des Zwe&verbandes zu Die ricfige Hilfe. zert Zerfouont Pidigdun m Pihſtem. ößſe dem -| alnat. der ebs dein

Vera Baß in Seiden Fällen die geltenden
dichten. Der Berliner Magiſtrat habe hier vor» | Mittagsſtunde. Die Sonne brennt ſchon | beiäubende Getränke Höhnpreite- ah m dei fein mußten. Der Aus
bildlic; gehandelt, was die dankbare Anerken- | ſcharf auf das Pflaſter. Ein armer, habver- | nachmittag erhielten ſie nun den Beſuch eines
nung des Verbandes Groß-Berlin finden werde, | hungerber Hund zerrt vor einem ſchwerbela- | unter dem Namen | m
Charlottenburg und. ? anderen Vororte wühten Ds fee Es
einen Beſchluß faſſen, um die ganze „A; Etreitigkeiten,
form zicht zu gefährden. Die Siadtverordarhen: | Ein zanpteee | Erne ſammelt fic um | wegen" Leyrnamn aus 154 mat zd aufge
verſammlung folgte dieſen Darlegungen un? | ) t, doch ſchweigend. flärien Urſachen die e faſt völlig entfleidets Wal-
nehmbie Vorlage au wurde ein | 219 ſis ein eleganter Herr. Es hat einen | dow aus der D
nglichleitsantrag vs durch den X ken | DEER mant fo Fady
M

Genüge be die in die
aue iR Genge getan. Die Mens | Gn De bendatn. LILI 6

2
Ui

Mögt im ufa ſommenwirken ait den Heier ſichen geblieben, den Arm voll duftender Blu- gl a ging LA in der Pohaung M Eins LCuffa|
a damit 1 Salle der Dueaah ren Lr | men. Sie hat die Worte gehört, die der Mann | erh wobei es wie ug rien an in Feile: | Sn Reden „eder
Wetalienteignung 4 notwendig | Greeniiis ſeinem Hund gugeziſ<t hatte, da er aufge | rrvier und gab an, Gerit fin lief 8 ich
wie Türklinken, Fenſ -Z ſchrieben wurde: „Warte, Bieſt, wenn wir zwei | ſei, Da der D nail ei, Jondern Gil des 422
nicht enteignet werden, ohne Cie | allein find“, ie Yann ntät weitergehen, fte kenn | be: W niht Kuh de. oden SISRbER Du R
zeitig geeignete Erfah SRE nichts zeden. Da enzreift ſie ihre Blirmen und | ſei, wurde die Leiche ei fannie auf Freiſprehung
wg rg Bn R Koſten u eg ang pu Mag Lage De hlt „3 Beulen und
r an, ni : %
Long gaffen ED nict | Beruhigen Sie ſich mur, ih werds dem Vieh | von 27 aurzs Gerihtöchronit

Exte Geſellſchoft jugendlicher Einbrecher imt
Altar von 15-17 Zahren, die unter Führung
eines mit 5 Jahren Zuchthaus
Beiters" Craft Gaede auf Raub angegangen

ſondern naß den allgemeine: weite, ſhon nichis mehr tun." Ww. 3. | 58 rem dur

bei E igungen vor. Priv«teigentum zur

Ünng on Kriegsbedarf zu einem dem
Wwizkliche: e

Gegenſtände Gebrauchte ohe Bezug ſchein. Retten berzurühren

2 dor enteigneten bregn oct und
entſprechenden Stchtverordneher ter 30 | Eine bemerkenswerte inrichtung Nr ID Ut einſtweilen in Saft behalten waz, ſtand geſtern vor der Strafkammer. Dies
lenberg (116) bezeichnete die neueſte Adlie- | kerten Anſchaffung von Schuhen. K. V. G. | der als „S fuzendlichen Urgeklagten, deren zwei ein Bündel
fert: UI 474 ſäweren Ein: | (Kleider-Verwertungs-Geſ: ), Rommandan» | den Gelen BT Diereriche bzw. einen geladenen Revolver dei

geiff in das gonze Wirtſcheftsleben, handelt ſe 20:21 Amm Sigoſipien) Etzeſſen. An hat iſt noh nicht völll eklärt, da die beiden

Ä EREN adelt | Stelle bes umſtändlichen und zeit Kemi Logg eng br bah

10,1 Rehm nene Gegenden hugſeheivwerfahrens fillt die 2.8. 0. künftig bei aeien ſieem nagmitog" no nit wäg kalten | Seeham Wan Mord an

mach genug überflüſſige Denkmäler | gabe eines gebraudefähiger Suhe | Bieem heute der 27jährige Muſikerlehrling Kurk

gs Metall. Er nne ſich zum Beiſpiel denten, | ſofort einen SER at Ds IR m DeaHhol9, der im November 1917 eine Front

[EICH REIEN ehv eins Beiden Eneh | pa FE Die Zuſammenlegrug Anna Krzyminskt in der Courbidreſträßs

den teien Gebäuden und zd Geel a Ia Wiedereinſteltung, von der Bü in Charlottenburg erſtochen hat, vor der Straße
m. feinen m Mengen von | mern des Kaufmannsſtandes, Die Geral: kammer ongellagt,

| u... Ii wr 0.7 zu finden, verſammlung des Farin Berliner Kaufleute er R

komme unſere gt

€ Beute im Weſten, | und Znduſteiell| ſtern 1. a. Germania-Innungen,
IRE EEE Wis | EEN SSRI Li | ae de amet
ganz-s Jahr ie Haus tei In e eiche! e Frage

Biden Suferordenttich zu leiden baben. Aud des [Saſtoamis hatte fie) in einem Rundſchreiben an | zum Genoſſenſhafteweſen bildeten den Haupte
Mietwert der Wohnungen El ſchen Arbei! gegenſtand der achtzehnten Tagung des
GE NAIM IRD: ENEN ESONGE EN 74 EHENINNTIUENLUDUN
ie e nden Ange iſchen

Bundeoroteverordnung vom April 1917 brauche jereſſe di a eit zur Wiederein» | DäTerinnungen, die - Äbrerd
der Hcuebeſiker niet joden gebotenen brin „ heute
nehmen, ſondern er habe bas Recht, des Reiche

dann den wirklichen Wert der enteigneten
Gegenſtände zu ermitteln habe. Vor ollem ſei
es ein Unrecht, von den Hausbeſihern. überhaupt
zu verlangen, daß ſie bei der Lieferung von
Benden ana kag H BEI angahen
len, während alle Wel n mit
inkaufsſtellen und
< ſchweres Geld verdient. die werden, dia füße €
„pb Oberbürgermeiſter S<ol3 ſtimmte den Enten Zeit -] ihnen beſchäftigt geweſen ſind. | ſtehen zu dieſem Zwecke Organiſationen in
| Borredrern zu und gab ebenfalls der Meinung von Geſellſchaften m. db. H. Der Verband ſtrebt
S7 | Sucdrut daf noß andes Denfmal verſchwine Unbefugte Beſchlagnahme von Lebens | nun darnach, das geſamte in ihm organiſierte
Co, den könne. rA Veganer ts ſchaden, wenn | Mitteln. hat bekanntlich | Böcergewerde venoſſenſchaftlich zuſammenzu-
"8 Bei (ebd Gelegegfeit af einzelne Deufmbie eine ig dg Perſonen beiderlei Geſchlechts in | [47:een, einmal, um auf die
8 Marmor vnd Ste'n 17it fortgenommen wür- | feinen genommen, deren Tätigkeit darin „ea
3.84% | den. Die Verfammlyng ſtimmte dann einmütig | beſieht, bei der von Schlei<handels- | 209 dem Kriege Einfluß gu Hrwinnen, denn um

Uns der Berlaſtüfte Nr. 1121.
(Berfiner und Märter.)

4 Rn Bil Kfie Gita 28

der Te des Großkopitals,
dem oben erwähnten Antrag zit 2) Gmlichen Vergehen mitnwirten. | pe6 3 u Zeifts zu Getainige mE meilon
worden ſind, haben nun ihre 1a mia enger fugen genen Shale, Ni
Relord-Dividende der Deutſchen Zauf. der früheren Tätigkeit auch ſpäter il wirkſam zu befämpfen. c:
M der [en uner Borlewaung gefer Aue | dieſem Zwecks wurde vorläufig eins Suma von | 9: deb, Ferm, Krmmeiaiterg, [57 Fiänppe
Ein Nieſenabſchluß. „Surbſanengen und Bebhizgr chen von | 25.000 M, ausgeworfen. dmm Eun ig 4
WE er Spier weia | GSE IE SIA NE a Bale | grd ape Dan en RE | GESEL EST IE
ſind. Reis en 1 die it Re [41 pra) Geldgeſchenke bewegen | [inhurg Über die Zuſammen legung der BEE deni Feri kay
ee n Bante fin unge | ie dN R H nn Lebe | Hä der eien Hierbei wurde beſonders am zeh, m Uffs Canas
9. Anh Tier Zif an eindringli für die Zuſammenlegung tend eder m Wiebe Sotibus ef; Dea [3 Meine, c=
ver Aſt 54:4 Deutſchen 17 Böhlen [ner wma Perſonen gewarnt. Zn | Gründen -- Erſparnis an Kohlen und Arbeits- 03

die ns + Rieſen 4 gehen, und 5,73 en bai en | feeffenden Fung wun 0 fich, die Be» Frften == ſar Rei geübt. Vielfach ſeien
eg Band, on de kunn ahren umgehend Mitteilung zugehen zu laſſen. den, um auswäris auf Grund des 0259
ihren Friedensfaß von 13% DE Bic wirderhe deietnk8uug der Techniter-Berbäude. geſehes zur Verwendung in anderen Bädfert

konnte und dieſen im Vorjahr el herangezogen zu werden. Die
die ZInkaber
DIESE SOHGISZINTSET | 176 ao ald AES WE | BR Bin NE wÜHNT
GS Eckedee in der Geſhihds des Unternehmens | vorgegangen Diab DETTE RI SE lung ihrer Betriebe ſicherzuſtellen. Auch gegen
unerreicht, daſteht. geſtellten Einigungoverhandlungen ſtattge» | die ungleihe Handhabung x mm
veränd iG entlich erhöhte MuSgaben ba | EBB Maggio M4 für mie Grſeru erben € 16 Beig währ
Wei Ar mul |
über, erforderten bod beifpielewe [die Sehe: Aöftuß eten Cs wer Mögli mah eon zend in Oſtpreußen überhaupt no aldhts ufam
Beamten mit 10 Mil M. zuſammen rund | bepnſrändiger Beratung in alen für die Wieder- | "DOG wnürfe veranlaßten den Geh. Regie-
34 Mill, M. mehr als im H Der zur | verein Seſentlichen Eogen aine polls | run997at Hartmonn vom Verſiner Rike
Uieneiniihnineng kuzſellen. präſidium, den Standpunkt der Behörde

aeren Darlegu zu vertreten.
Uh im Vorjahre, Feiche im im Ofen | Um Iv: Vo SiadGehts Parteins, Die Stadt. | allein ſeien katfühlid 30 000 To. Kohlen ku;
und die Hrierien im Beſten es der | alt mans ten [4 die Fufammer legungen geſpart worden. Der
walt (agg Winuee „ rund die € [fte des [77% Miniſter ſtehe für lin auf dem Sta!
itte der de! fell werden

iE, ſp. 3 uh Uhlmenn, Rich.
Uh Bi
müde, desgl.7 Friede, Lurnow, gef.

?
Wie mache ich es,
daß nichts verdirbt?

Hauswirtſ<afis-Sonderheft
de

en von 13 M. wurde mitgeteilt von geprüft . . “
ie wetter 15 Yederwein die eie Rütiage daß der And der Oberpräfte | eim Aufeimenenun Nerectfertigt fes Sam | „Draktischen Ber)inerin
(5 Mill. M.) und für eine beſonde dent den Antrag unterſtüßen wür» | eien die Innungen die gegebenen Stellen. Obe- | aaa.
wendung an die Beamten vine den. längerer die Ge» | miſter Schmidt fügte hinzu, daß in Berlin "erſchienen

auße:gewöhnlichen Arbeitsleif mei: Antrag immig von 1520 Betrieben 288 0 find.

NM) heranzuziehen. M die Beden | worin der Gemeinbevorſtond wird, | Dabei handele es fich in den meiſten FAllen um 2.

ſt hat die O-vt!che Serre She. bie | mit größter Veſehl: zur Ver- | ſolche Betriebe, deren Inhaber zum Heeresdienſt

- 717 dug im Jahre 19:7 über die | leihung des Stadtrechts an zu tun, eingezogen find, Zur Frage des Nachtba>-

18 gas

UdRQUBLIKK
a

1G 3013)

1

1 wnn voa
wp] 3 3
9qmas 21933“

231 uz qun

IE
UR 609
'nax? al
21m
ip)
Ir

3429023

wa "1
2
19 qu 30)

EN
qun
Yvq 41

a23bup1 an)

33 ſpy
=“. h, 92:

„IgG

3 nf uazß:

whg "uaah!

3qu pul
49)as IG Sum
ww vaunuo;
8D
vama

wal
ben
„23 1pay(p] 0] zvunya aly 53

29mm 3141 u

11239311
3QU

"uaqunqaB IquyG 3]

„238 314 vol
234026 011D

ws
»| 9

3909 93 uuam ma] hoa) uonom 2103*
Z Qun Pls“

39312 qun önyz qaj an)
4m qvq

jqu4 1ap3j|123a ny 5m

v

zu pnD

W23ND wb aut qu 2330 vum
vu 38028 dud 290:

Yuan "22uumfugog un guy warinpl1236 967
[7

1975 139 uh 509 4a30v| nagnuag vapor 509 a
*O115 mf wo) 22345n1vF a;
Yvhqay 83 39anar aBuvO un uuaq “uazuuumzj23a 1329 31113 -

13031:
a,"

219 28jqmpg aa pnan?f 161

Där die

Noten-Abteilung

fußen wir branzefundige

DVerkäuferinnen |!

die flott vom Blatt ſpieſen önnen; ferner faden wir für die

L'eihbibliothek
Damen mit Uterariſchen Kenntniſſen.
Metdungen den jp=16, 134,42. 98,7 Uhr,
A. Weriheim a m.b>.u.
; Moſenthaler Ctraſe 27-31.

'Geäbte Zuchhalterinnen

erhalten dauernde Anſtellung. Meldungen von 6'/,--10,
12--%/%% 8/97 Uhr.

A. Wertheim a.m.b.n.
Voßſtraße 31, 111.

"“ Pauß- Abteilung

erhalten dranekandige

Verkäuferinnen
ofort Anſtellung.
Meldungen von 834--10, 12--362, 348-7 Uhr.
A. Wertheim 6 m. 1, n.

Bozenthaler Strasse 27-31.

In unf

Für die Abteilung
Bilder
juchen wir eine branchekunbige, erſte
Verkäuferin.
9 eldungen von 8345-16, 12--4%2. 46.47 Bz
A. Weriheim 6. m. ». H.
Boy jatzu
Für die Buchbaltung eines großen Betriebes
wir? zu möguchſt jo octigem Ein.ritt ficher arbeiterde
Koatokorrent » Buchhalterin
mit Gehaltsanſorücen und|
. G. 7675, Ullſieinyaus, Kochſtr

Au:fithrliche Bewerb:
nisabſc<riſten unter

1) Pyfupb

3qug un

..

un 29 "waamung

y
Sv 4pyl 390 311

I
=

197

7 Ungezhnis Erperbs-

Verkäuferin

iür Tena ela
nier, ertenar iel-Lager geſagt

Paul held Nachfolger,

Invatiden'ir. 162.64.

Registratur

Dame. dee deren? in ſolder Stetenz|
(ah war und og RänH | ein ete

wauza 3jjjuvg
Oy 3q 039 2991
q0maq

ahau 30 13a
== 813j23:
a2vm Sung"
u;
"vali

*uh7 an) jazung 5v9

U
uobHy
"130131 aacuſp] qun

„S6neq33B uon
PID wa
I,

aun

9vq
"a12)nal

96 Jun) u;

23jun *u39 ai

uam quy
“umg 0) pu quil

879 *unz 2311000 67(pzu
1v 22311788 39311 36038 uop] pno
vg 506“ mfa 1323mfp) vas ju uH Pms
28132105 wu 3m qun 39132)

1 GS
0133 Sun Qn2J230 g09 “1310)Inp q1oq 293) poq mw 537

am 2941
HD „Qua 27.

1 aq:
.'

Möglichkeiten

18 aßam 3(pzu qun 28 um
anu 231)3apD
almo DI
20

113339,

"1239,
5
op

2=

n 939 whg wp
"Re

11238 DI

EI]
;

qun aqnzne ua);
'G 1323709 239
Yay
je

M qun
"uafpou mf

393) Bun!
"wag 231104 34) 23

09 aD
EE:
qu 23 90 57v 7;

3 239 waolng
26 vag wih ay
Fu

91q 2391) ul) 239 “puz

SuS) qn22 au

219 311
den, bBuj

«20a aſus 3p)

339320 u;

YU Bunfvj
3Bup)dwa uuoG

UdUjIZ 30207

FEE

uau2pyu "uazpnujazaun

fin

uf
437 EE

H

2?
Ä

ruaqu
0029 2]
* np
ID

0
iD UN

22 jauung
2196 3O1u 1

1922
Ü

a un“
N

"Sylunuaaa 2935“
0

Udq2IG,, |
ns

qun yi
|bzuam 31] za:
Jan apa

wn? 234125132 339 gvq "90:

ann „20D voni
S Uaujäw 10a jaa? nv

N.1G mur

0
26 uw 3PD* 919

IU1d 9o9 “6u2)
Puns

4108D 31901 „'S0zwavh uns

|S ualfpou 239 31

n
un:

jun 'D

auup aucſvuun 230 34)
dAuſpſjjung 2323]

nvz23a 24 uazyog "u3quy
„yayabenv

10 UMj23

"Sanq Jajagy 129 uajoy uobD qun quphujags naß

„nD voana24 22110S

uoa vah;
*u3q23m 411

NAuvS 239 u]
mo 31

PTINTET
2

n
ouzau (pi

aha) u1q pl
qun „uz

"Lageriſtin ſowie,

| Stentonpiftin

ſpäter. |
Ce
Jung. Mädchen 3

010100. 191

Jodus

43135 13)P0oT I31G,

0100) 22U1N.3

48668202 1Yu2D uoa wuwo

“fu3]]aeäd

nnn eeaſen, Verſidern
Ben EE taten, Berſon at
ſucdt für den Plaz Groß-Verlin z ( 2üchtige

Berufs-Generalagenten

fowie 92 die Vroving Brandenburg

einen Reiſebeamten.

Ervrowte Jatilente vevorzugt. Vaſſend für gee'-ne1
Beta Bedingt: Barbe HWI Faden aa

eite Qa gerverwalter

2. Degenhar

'-.
21 | Wittenau, Wi:

Stenotypiſtin

Ge | 22 mit2098 8-4 Uhr facht

diele, Berlin NO 18,|
er 147.

Erſte tüctige

mögl
Verkaufsttellz vereinfater ;
Bertin 29 9 Vinfür 20206
. | Buchhalterin|Unterbluſen-Arbeiterinnen
- nden 5
wm Moritz Rofenthal, Wäſchefabrik,

Gtenotypiitin

Ee

jabrifanten iſolierter

Landäberger
Erfahrene
Fabrik-Di

der in der.

für Regiſtraturarbeiten ſofort geſucht

per | S4riftlihe Offerten mit Zeugnisadſchr.ften und Gehaltsanſpr. au

Danneberg & Quandt

Berlin 9. 112, Frankfurtey Allee 768.

mie Pitt
Ee aa

Noſhinenſhreiher

(nicht
die |fär Einkaufsabtei

Tüchtige Kontoriftin

für unter Lohnbürs ſofort

Riebe Rugellager- 8.

geſudt.
Werkzeugfabrik

m. b. H.

Berlin-Weißenſee, Niebeſtraße.

Konkoriſtinnen

unter

30 Zahren)

ilung n. Nachkalkulation,|

die in reäuerliven und Farthotef-Arbeiten
Ortgwalzeagaiſſen und Levenki:

Stenotypiſiin

87, Rutiunstr, 12-18.

Etroianer S 1 Aufrano, 8 Drepven.

Iutelligente V*rohurſhen

14-18 Jahre alt. fink und zuverlö' 1, gefu-tt. Nur ſärift-
Sifa Geedungen 20 ANE

WVeritzer Farik jär Maſſenlad:
Pay fring

6
„. durchaus tüchtigen Meiſter

ſien aus muſter tigen Betrieben,
FSE
il WEG Bi Wl iN NE SEDE
[7 mit (maS10ſveriten, Lide, R der Gehoits-
M EE ING Gl

Elettre

Lol

4 Aeteeit: 8 68.
SRE Een AE 6 Turbinenfahrik, NW
Sten

Geen
was |aman rn ent
aFeizai |

7 '06nend. zu 'oforitgem: Eintritt geſuht. Abetttzeit 8 318
Pin Gen DR RR

Feuptrtelle für gemainndezft. iche Gytyrrkzli. rama 60h

SW 61, Teſtewer Straße 1-4.

vers
GRIS CREE ae aner nE

Für uner 20.:(- 336 r8 ſuten wir ſofort einen (üQtigen

Betriebstechniker.

Danneberg D Quandt

D 283, Grouſtyotes Aſos 5.

Mechaniker Few Wl | ve wema
des Telephonbaux

De EREN is

Battulation
Beier 83 wenden am

1-1
Ww. GuzltG.m.b.E, | ee Berlin & 82,
we | Healer

ſofort gefucht
Centrale für Weinvertrieb m. id. M., Defſazerft: ze
immericute

Baugeſchäft Hermann Shäter,
Tn gen Klempner | Arbeiteriunen
Siemens & "Salske A.-G. FEIERTE Ballonhfillen-Gezellzehaft m.b.H.

| ee 2 iprauen oder MACHEN

eer ka ÜS
Jar ze riergun von Brägitiondwertzengen ude 19 inen ane Ea SS. | Gart Schmalfeldt, eieg m Deuerel, G.m.b.ß
7 Wein-Kürter
M
wn M

DS eiawee | a99 Fahrerin Zeriangt rd
Hausdiener iL Mädchen | Terrain= Geſellſchaft, Berlin, Charlottenſtr. 55.

„„Hausdienerinnen | gyeßinſte en dz Arbeiter und Arbeiterinnen
imon & Reiter ttenfahritetion

von 8 jmi0, 19:02)

17. Var. ſowie -
echſt:onunatoren für unſere Reparaturwerſſtatt A.Beriheim« m. Meh ". ZE Er
k I93mzim ElBrizitäts-GageilSchant Eee Tan,
Inſtallations - Bureau Berlin, Luiſenſtraße 29. joker er Meyer A.-6. Iz? . ungelernte "Eier a und Piatarbeiter
Wie (nen für Wildau bei Verlin: -Malergehilfen- Eiſendreher ue m erer
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter, || «ort geruett. : umd m Po De ces ry |Maſchinenſchloſſer Nottenführer nd
Schloſſer, Dreher u. Bohrwer?sdreher, Kran-| . Dered- Neubauten oe e Bö

n ngedote mit Zemantſſen | DÖ?!1hEr Notteuarbeiter
ſchloffer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,'| uabeers, . Mette Beeten me LIBT Ur anon ude | Arbeitfugende wollen fi ſeiftlich ader mändlich wenden am

Eleltromontöre, Schmiede und Zuſchläger. Malergehilfen oternaen| Aubade naaa es der Pulvariahrik Premnitz
Lokomotivfabrik Schwar8kopff. Särberinnen ZSA (ach - Sriogs- | Glnawitt 10 2:00 ader. IGER Nathenow, “'ahnhofftraße 22.

En <nüömnüdiieiinimniieud
iftige Bauſchloſſer, jalomon& Sofenbag ;| Tätowierung

tige Werkzeugmocher ef MTEE: Gearteng Dr. med. Hazehs Sfera .-
| "

€. Weizwart, ira
| | Üfehrenbauer) Friedrichstr.90 zes ies wen Al
| Wer DEREIICHEN <3

CIF Siete 2225 6 | Magen beiduerden
mur gelernte Dreher, felt fofort | :
Arülleriewerkstatt-Süd, Spandau. . i 7 Prein

er Spro!
4 von 8-12 Uhr vormittags. | . maugagagENgEEN wäh,

Newman eenaepegeeg=ze=:-zz Eg =S 7] 1. nehme wan
Motorenschlosser . a ei es “7 eS
Vartini & Hüneke, Mase;Inenbau Akt.-Ges.|Laberschänzwedel4. |» ERR Awe Settlforle|s

ae zu 12 Pf,
Heideſtrahe 59. Berlin-Oberſcöneweide, || 12-4 15957 Übe. | Srertäſſger, ad

A umd gn uren Weinkorke
Tüchtige, gelernte Y ' . 7

M Bade- und
Schloſſer und Dreher "Gar Zich 1567, (Schwimm-Meiſter n
. ul ineniehrit, ente unſere Geebadeenait aa| (CAF IUnloid-,|Film-
Orenstein & Koppe! - Arikur Koppel Rieterinnem ed tnn m de eeeiwärtaee | Dartgummi-
1engefell/haft, ſofort verlamit. Wheiiten an die Sanrow-Piebe| nare > Wachswalzen-
Mi -- FE GEEm Ehen M8: “Bebe |Schallplatten- ;
nah mu FORMER I - 25 UTD | Georgenttr te. BOWL)
Otto [1] .

un4 Kuns'mermor.
eigenen Kezepien arancht Schwarz. Kohne"

jut für die meganiie wertet ihrer Junge

Seweijer, hweiſerinnen 141 Tühtiger Vorarbeiter

für die Gummidrahtfabrif zum
ſofortigen Eintritt geſucht
AEG Kabelwerk Oberspres
„IL. 4 Berlin - Oberſchöneweide.
Werkzeugmacher
a . Da hlführer erlangt für Fräs» u. Bohr-Vorrichtungen | EEE 4 Lokomotivfabrik
Fahrſtu' Hreher, Einrichter rener
Sehlegischa Str.29 39| 2! Pfler- Bärte geſngt
Maszchinenhausz, SC Sch 3 Str.29 Schlossger

Hobler
Bohrer

Farbenreiber EE age

„JAER Fabrikun on onnlgrde kB [2

welche: mit dem Miſchen und der Zuſammen»

Dreherinnen
Warnecke & Böhm BW atewene | Vohrerinnen

Fabriken von Farben uzd Lacken verlangen
Kals: & Schmidt, Charlottenburger far 63-54,

antlige Bes x=

Ke Waid»
nöluſt, Beda 181,
folg mbe Beger

Kleiderſchran!
Wandbilder
Chaiſelongue,
En

Wiaaitge Eippihe

zue
1 SEIN SEES
Wire letztere“

Zwangs-Berſielderung. |
13, mitiags 13 165, werde
RI

Schrank mit GlaSſchiebe,
iu

düren, 13 Zrauerhäie,
Bffenuich meiſtb!etend, gegen ofor
far Varzodlung verelgen

olle, Gerichtsvollzie ver,
enharger Wm. ik

T
aus „dete dees

Brediioten
"Roi överpflihtu

0
Biete
461210680.54

246124895.96
198356660.09

49677130.20

Eigene

ehungen ; >
davon ang

ix Recht

'hnungötonto der Zent
wenn Zifzlen und Feten „R;
uu-Salds

t
Geſch2ftta-nnfoſern
andlanghunteen einſchl der
ene unen

[3gen), Invaliden»
BEE, Belchen
', Ehrengaden“
dungen an

Borte: a. neut Rechnung 77 1600980.

Verſchiedene Einzän;
e,| Be; gänge

wineortrag von 1918"

Grvinn-Salda vn ner

Verkin und dei 20. April |--
Bank für Handel, um Induſtrie.

v0m hing ven Einfan"

ZE jene en. MEERE

293, Pot Packdeok u Nieten, Kar/eelälmpter,
Peres Bates, De an, Winn wols 2

Wilhelm Lerch, 25:22

Hotel „Der Kenachofs

erfolgt wochentags täglich im Geachäftslokal
Breite Strasze 3 (am Schlossplatz)

8'1% Uhr vormi
End rds Ds Vir bis 6

Geiſteltg.
ulgezoden

Meine Frau,
8 die Se pee

in Theater.

viewer
earth
Saanen Par ndern Valais,

Direkt
xU

» | Deutsehes Kuns Künstler-Ta. EE
an H

Frieär. - Wüncimaiaar Th)
*. Das Bro:mfderihnus
Kieines Tieater.

18a Want Brie Kale
9. Moeliendorü. Kot!

Bous, 1000. 5
IT

LuiSen-TRealer.

13: Dornröscken.

| Sonntag 8: Wenn es Fru)'ing wird

Stas 7%: Charlotio Klinger.
* Ko: S2-Theater,
vs Das IUK im Win

andarf,

[PIII2I Iraum.
ves Fa

Admirals-Palagt

ae +“ at
Prinzessin
Tr ag! ant
dajcäl -

Biloweiz.
Anfang 7%,

... EE:

7%: Wenn 68 Fröhling wird,

iin zt rigaüg!

Ve.
DARIA

1 Mj- Liban -Habareit

- Ketropol-Theater.
37. Die Roſe v. Stambul.

un

6155 Üpereitennaus.|

„001. Ned. 281.

r Soldat! der Warie.

DITTIaUT

Im M

Aol o-Theater nm

Tügileh 7% Uhr, Sonntags Phy und P', Uhr,

Mur Dc 3 TD am

„Ani feetn (1067

Ansztattia1e5chau d. Weit
"25 19 Uhr ununterbreonen geöffnet.

Bnezen

IS Konis, letzter Tag: “DIC |
Vigdo Larszen
in 40m 4aktigen Son»ation-fim
Rotterdam - Amsterdam,

Ludwig XIV.

Auido Thle:acher

Bromme.

Musik: Walt
Inhannlsfe

ier der Friedrichstadi

Läntenatr., an der Frie
E. Loge Nr. 7 7%

Kraate v. Hatton
Vieior Hollaender.

Teil. 7%, Sonnt. 3% a. 7% DU.

Erna Offeney

Anette
ih/em a-08808 Ballett.

„S Rif %,
9“ Taubenett, 37. 74.

Friedl. Helmer
Else Moewes

Elsa Reichsberg
Richard Bergen
Werner Goldmann
Harry Schubert
Werner Wallenberg
Am Nügal: Hugo Stauss
Orcheater: Schachmeigter

odr lo ar.

Fon
ZUün-2.u8is D. A. LÖSE, Zia ri. 69

undo Rocentagler-Piatz. Spr. tai iet 9:12, Nr. 10834.

Zigareotten

Kur Atvekt aa Voibraueher,
Grange Poaten Iür Gaetwirt» urg Kantinen,
M

Ein- und Zweiſpänner

täglich zu vergeden
Edo1stoin, Kantſtraße 129. Telefon: Stelnblab 4885

Sqhürzen und Ärbeiterkleider
aus feinfädigen, ſoliden Papiergarvftoffea abzugeben.
Aktiengezel!schaft,

Kno c<enmählen

maehen inf fplitterfreie

Sügswein

e7 EE ARI ÜTG
„de“

Originat

Beri jan,
ejetan 8

ſowie K0gn
47 Eg weine dberie
Sehima ſähen

Zuterf

Gigarren-, Gig!

Gogeviber dem Rathaus
Kein Einzelverkauf!

In:ern*hmen D
KUNIGS)
Nur Kistei

Crögstes

areiten-Vertriebs-GeSelischaft

utzehlands dieser Art
TRASSE 50 (8200 Zentrum 9629
DITO] Kein Einzelverkauf!

Seiten günstiges Angebot für Wiederverkäufer
Cea, e ten:
80

Sortiment 8

Berliner Morgenpoſt. Donnerstag, 25. April 1918.
N Gebühr für Anzeigen mut

" &-* ien Kennzeichen 20 Pl. einschl.

Portotreier Uebersendung
annahme durch unsere am Kopf de aupfblati::3 ver. cichneien Geichäftestelien. dar Antworten 50 Plunnig.

Rr.114.
Dawg ER eine as?

Fee ha

jein
Wee Beten wart ots dear WIE 00 u wn

RH Bie jr

bg DION vet]

"Rope neneſgel Säulen.
NEDERSIENT

mplette Bettſtellen! Bets | Fep-tr. 54.11.
(7 idenm:

| ä IE verſpielter Nn anf... Z ven non aiehe Sehen
Eee de 3, Gap Leeren . tü pie
ind Drawer EE iR neden Jandort ned (3,00) gute:atien:4 Timi | Donſtſe verkaufe Zire
M 4 Obligat- Betienverkauf-  |3:äjehrttoſäne, Seiter, | | Sanie Fertan Zer EE 7:
vel! Geiger, rei, Schöneberg, Nitro r. Ge: Ledpt [Nutzer 988 00 entzädende ſed anke, Sreidnſde, Sx«| Iv:on) IV.
FEE an MEGAN Stidenebde 966 Teſts Ni. ndebetzen: Trimes. minobe
(a toſtüne. Mantelkleider aus| zränke Betrie? Meines Züchyca zu verfeuf,
eä Be |randenburd 130 Bir

nin, And / =
Bleie acin Berat! eriſoit biWigit. Amen "aidere preiön. 1

GEHRER Nofenhaler Gita 4 11 wem
SiESGEäNRiE, EB Birſe. Conn. “ Mg uf Beſit 7 !
FIEN ia: ib. re 527 (wmiralhe. 6 [Li ei Ae EE Bi DER Er des
ee gineideiden rei nen, <- I een etali Head 0
Bieackbungen  S 19 Zpiralbebrert Dept een 00 Me om GE els garu| ater Dehn pn Der, 1 nn gleiberſant, da a |
Ds » Day |, Mt, Veneiſe mA von 4 Mort oy. [tt 0; verkauft nino jel . N ch. | teideripi
. Teeimonatöfurſe Wur Mat -lwen vertu Beritner Eheelb: [Schere 7 Dorian Bs NE EITE Vedeſiräht 83 | B096i3 2008 65 0, Äoma 4
ferten Uusblidung, 0,00 | gange Enrichtungen, kauft wait) -Aininit, "Sebaſtiane |“ Rlapbivortwagen m R 70 (M (2 Nn de; Cd ſelaague, Sofa |
IS IE |D N auf Gei wit Mez ver Äre iner 117200000 69 5-50
(Neme 18, ies fraſe Gizenen. Behin, „Seibenmäntel Exe nne | 15000, vd EG ema 4
[? Me 1 lints. Gartens 1
Reizt, hon m unferen Spin jen, Bethe TauSHene,
billia Wenig verliehen ze» ee er Gta vis ]
Deeimenartturie, weſent Aden jen nah a Geimett, |
reer EE Tenetmdaren Bele Cain ran n
EN (<< Zit ferher m deaf ELA RELIEN AI
7 ee ceOneigungen mi en 5
feeibens he KL -Mddolſtude wie Les | Marmerptatte zu verkaufen.
CNN M: een, Hb Spei: Fe LL]
Dane te NUR Kine
Beworſuien den We 11 räböbrEE Bhotoar EE ans E .“
att | Monatthonorer Gatiäpden u. Drewert Mg Sein Kin In |; Er fumpe, Gwferſ M] - ett zen I
. = Velber Zito, bunte R09.| Sheche Zu dern

en. Bergſtraße 1: mit n. ohne Anrichten und.

Sieles andere zu ebe NT | zwa wm Di 8 „Eiſel
“|

1/mmer dordanden, Kaſte: | zoo kauft Bethke, Schul,
zendorfse Str. 3a. Werk:

EN

Klavier, „tot

Prima Qualitä

ſehitder.

vetine, Mandel ? omiſeine Sc dennäntel um ü

Belinea 0 | Efeffe. ElFexmgen |29rnehmer Andlhrung, u. Rs 7: „Bluſen, ertau-| Dit mAifitär Sohlen | Beeifen zum Gerfaul. De. aewwu
eer Mer | AÜ Paren. Reh |7e1. Gaul Breundii Reu-| 3036" Mart „ad. Her. der | Blauer 88. ater Berlau 8 | EE RE

«. € itte . Lehrgänge | Alerenderſt. 276 158. Norden 8189. .* en 11... | Rohnehme, C. D. Robiſt, | I SSS vort. -g>w-

1. Anzelnen Zehrfähern. | felt), Mechanikerbauk:". | Zönedermz ite, Reattün, Banken Shorwaldſen: | gape ware Tie Foſemanns| Seme Nübel zu vetanfen,

Beem Nehmen (GE mi neauiterbeu t. 5 |Delormätde ganze Seneie u (Swit Kee M [Möve heide. verlau] mus | Andi eStatt pode de

Eg Wberantertiht Ein-| (9 Gat. PURE, DUR, )) Support md Dreiboden: En ET RUNG Biet Get | nE enelnENSn | ee e .:

fache, dovp2.*e, amerika- |K 8, 1 [* Matt - Kleiderſpind, errenzimmct

De; m Bomtbachfübrune .... EE m Ban EE . 1.3: 8 Ertel DID Beſamenc him belge WER eten,

| :n, Schvenbänder, Krapen, [ex Eir. 68, im Norden

Badlnhiung für Sandwer-| „Gartenhaus, Tii-5 hi trenburg Dar'ier Str. 40
BeHlnd Gewerbetreibende. [3,70 DN: Hen. | 9 El a Var - an | Mnphetren, Gardinen: 3 Gleaantes
Bohnen, Geriſiwohigl, ven ut arveiten, Pres - ewe | u Nj Gaps 4790. Wu Wd.- Diemn t= 8! 7 aadere "Werwann bei Eme ' b--.4]
Öde, Paid; | Gadt, "Krelhmer, Weißens [22 178 Watfroie iber Stew Eugen vert, 3 Abjohtung [immer Mabooout
t-% = Geicafäl Huplampe, Um7e; u <= 180 rive mL |gonze Bohnangtetneidn Wiſo u, NiB
eien Qartenſehlauee lins Fee veäneeeder Dine 5 en 1, Eingelne MBbelde | Biet Gf en
eno - 4, Gm Fei] Gyiralbohrer |: veil uter, [20 attere] M 22 Kr, 90 Krumen
Finaler (Binde | benland gt Ia See Eiben [Mbel ne K KS pin
inenſchreiben Keiheitienienenn Me jeden m
Greven). Lehrpläne taler; [m mubaubenland | GSyiralbohrer. [zum Beiotien tes Ci v <b pela (%IK "Winter, Eberth
TE |Re8"BPtzabieg Seeuf [ted Ouen um ede Dt | Hearn 1 Sui = ND malie def Kraut: -
vier, Büfeit). Ee Ebeitölofgteit | 03

Se |wenſion, kunft Dito, Or: fü 58 Paar Sohlen

NEE | nienſtr. 173, 17.50 M., inl. NIgol zwm
Anfnaeln, Curt

053, (Münhen, Thormoid

Lhitdhoiuſte. 03. Ritt: [üriegaveſg. erhalt. Radatt.| augen „Nörr,
Zetitag w0%m, 4 Whr.  [Smnones 7 "Deri u hmrahmen et
a"

Ein- aus,
und Zweipäon: "wn [MÜ

tenoa
ere on Taras dots
ather Einzelunterricht, |
turias 13,5 inftufive|

Buch»

Eireibm.ieh, 3, : 4
hrung, ndwirtſcai'!. Leerſtehende zua Enden | Fol Jngendſtil Kleis ?, Flaum, Malplaquet-| NN: vw en
[7 Eteglider Straße 84. EStäcrenet mit nu Feiterbandwagen, 2 Areal Rig Eeſrunt Weed Eotttich Ee ki In WE Be 0 we Benn
. 2 dertau [muwah Belgrade, os | vera 2 TILIISIE) = ing mor ei mzend u mochte

Bee Rte er! Uno [weih € IE = | gu inberbrabe mrd Eing ich Bohbntno) Tiſh. Leihhaus, Brunnene

wachſene. Aendturje! Row |T . ee derber |eoatd.Seſng, Sſtnabee| ation Mögternbrüfe, neben| vahs 99.
DIM Gai Meta CN Gelntfaler gin“ E61 nar ie EH  |aufee H, [9 eabn 4 5 EE PEER 757 IRE
In Erieſee 6. Reſtauration, Kücheneinrichiung | mör, eee ug, 22-2: Senntegs effn.|  Golbwepen Ernen mer, Verranhmm. Epe | a6ge, Dreißwert. Swieblere

SHI „Kaufmänniſche Gene, Eni Bleie 710 Redonann | Dorthe, Beiideden, nt | ertheen mit Meta tuen eb Em (222 LEKI
vn eie von Boletiaus jeder -:tem. Görz, vohe Badewanne, Dif Shreibiiſche, Rehebetien,|
Brier | BE Sttattan | aa Fabſe id, chung m [teh en: W| EEE ea SR wagte Ks Eibe, zu
A 5 kgs Aeiaznerel zu Sp die Liſe Sindecbei Ruhbebeit- ſcheme. 10, Lader jeep, CET erünes Diö'hiofe
Beeten Ebnit Being-Eugen- | Seal EI Ende nen, Rubb -Beiif ür, Dae| azetaeit fenfige einelmbbel S bitlig.  Zwiebler, Grüns
Benfänitt Buchfühe Fernſpeicer Mah. 8. Kempe Badſtr HE Weft Bera Lidetes Mitelſpeier

Einricht:
Aweizimmer, Küchen.
rößte Aufwaßl, fenen

"3 NO
7
Sb vaähbäen: Ri'der, [dsf 4 Treppen re<t. Noch -
AUGE Nen EIE EEN

Dun kf innert
m. 1.5 Goki
en | Rid022: Wartan 106.80.2 | RINGEESERBISERE | BaugSergte, 22, Dart. am

Trittleiter vert. Di
phot

behetig, Neue Sendung | 780,

Wrachewiti

en, Kinderwagen, | Betei Xx 4
M tabiährerinnen 8 ni Geihtet br. WE, Et Ee al SÄmd | Brefwelne 8 [Fruffe 38. Tel. Rb; |i35 en aneit
[2407 a | „Nara vi Regia SIE | EEE E: 1 Gefen DiE
MI m DR weg Un u dert Mee un | Epeonoſche Ni Bertl. „She wait pep EE a Ehe 8.
oichſtes voprinitifnt niſſe weg. u der! | men/holſtiafe 4. Men, dillig [. Charlotten«| Wai "Invaliden
L.. M H [nf 2-39 18, ett E |. bitigen Beeilen- gute | Damerow, Wörtherftt. 20:
utomobilfahren“ Si ebener, I 18 Rat Berfaäſe a. TINE Tar ader des Demetome Beer

jahiung. Arie Spinden, Waſchtoifetter
BVertſtellen, großer oſten
Sila, wegen. Biahraanzels,

jäneltens bio
Aetnnather Anars| derbärnife
Eis Biefewötl Di | Vin CHlerfed
Bim ten. Een Si 11 denburgdamm

ud, Verf 228: .
46). Tepvichbous |j53diz:
Thereſe Leſevre, Vorſdamer | 313290 mitbringen.

je, Gardinen, Eil
Bh „Seen di | 200 Car Eint G

ettſtel
Beedt Waits | 28 Berifens
Ee ue, Gattrone, Kü | Drchrofle mit Lufede

vn a 5 aſſen.
Arvoruren. Bölowit: 83 4

Bie 10 Warft ee Spen | Eten nad | Vide IOD 1, Sund, StS en. S0. vn 1E ER Amt Bfenlen

r mit | ASP Ganmen Ange, | vork2f7 Verwalter Kteine| Artileriett. 6. Mättreie | m Min, Wafrefolfen, Bett ven 90.00; |. Ed wen
dabei Bechtel zu. dect. Ju erſt | Batetats, Grohe" Unzahl, M Entert |= Handwanen- .|m. Matrone Tip, Spies) rieten Beit R Wanbnatonn. | Chaſſeſonones.
Pnnonner nato EE | Beadiaram mob | ne Se iE Vans Aunfterputdinen, |(Lagierer Waiter Stars | Malte en » Bikiefifel
Bb 4 Am auha | Getplärzeifen Beit. Den. Zane Mios Wards Siree. 1 EIER
- | lian, | Gbr 2 er

Domenſriſieren FREE EEE Evetfeum
BmieEe a eitel viere EE NEE Wert NENNER FEIN
FG Aeb rohe. [mert wlange ver Vorr

"ur. 4. |D:

eEEbEEE an
h. Scadder Üchien-
vg Sch2: ywebcrſte. 67.

Gut
ehaltemtn  inderwagen
Fea Siber, Binon
rote M6 I.

GE EEN TEEN
ohe 1 * jeder Art juZen für Bore
„Damenſein eten, „| Safer Ehardt v- / Bomett
GE Eetuö | SEE R
Me Nn | 25 W| Beelen dep)

Keidet Säzebern, Kaiſer: | => WilegeſWätte" = | „„Äinderwaaen,

. | reeht. Zahlunocerleihtert
Wann AnanEme
Eren I '» | 227
Moeßel-Voebel
Worihylat Fohrite|
MEER! Spezia Eine
Zweizimmer Einrihtun | 1
ent Riefen tab in
|: eien. Woh

wie neu. jeder Pre!
MNG

Truman
Tiſche Lilia,
nochn. Lindner, Alte Yao
kehitr, 34, Vorderh, 1 1./|
Möbeitaer.

Sofonwhan,
Giten rob. Fare

Beiſtell

aid Fen
GE mb ERG aiwohs | Siap0n ahn, eiepe

eipGeTaenn hn Baſen uch Beda [demie Bevern | Vfinaſhoſe ten mit Matredt, ei'es, aut
ven 15 Wand 68. wend [ehem 7 eppich. LIED dt perttun derbe En .4.0t.| Singereingſchi'f. tnhatt dert, binia ews

1.| wann. Meimſtr.

Reet 9-"-"5valls 1. Qandsberger Sit

erte „T Wt.
jl, Tur mfr 72, v

kurſus 20 M. monotlich.|

äühlen ent.  Squldireftor,| m... Eine Kleiner, ie ae mit Ge-|
jed Du vefenſte, 12 ent, mit 8. «Meia fle mit |Mtattemneitte fat nen RGl, Bnpt 8 bt ww jg mg ng an
Gewürg 408, *Rodrew, Moabit Seydel 43. verfeufen bei | Ziehhund zu dert. Hoſſen-| deiſ Borod | Wout, Reterperr 1, H wiener.
Tor beiter" Str, 122 etbad, Greimftr. 12. berg. Antlamer Str. 6. [+ kan wmman == em 4; ' 28. 111. Rache
jerßalien Einge: Näh Vettitelle, Kweilchläfer  /nähmeſthin, jaſt neu, PVe-| eh fomie S1 6,6 vv. .
Wg Gide wee m. Matr., Nätmaſchine, |vertauft dillia Steinring. | plergrichä!t, QArbenwalder | mer n. Küchen in größerer EST.
| | Küenporztllan, Gatkocht,! Hapelberger Str. 16. Ve-| he 5. Auwahl dei kleiner A! ſchwarz Eiche, 6509 M.

[u gehörenden de-4. Reumonn, N vtlin-

blen Erfecp/üiGportieren, ſihllonno von 5-9 Vf

M6 | bieten me aud
; EN

[58 2 alb [9:emmen auc< eine, vols Verſchied. verkäuft, 12--1.| +9
Bu et GER wels BEE R Pet Gt du „Kai, Weieehe. Me an dah
wünjäs Pate dt in der) Sine | eiten Elettrlſche m [urge 45 | -- =if;

t=» Mt Gebt, ver Glekenrö>e

Pomöfithen Sprache. Beil,
DOkierton unt x „Or. 1741
Uüſte'n-d las * Oranien,

2 m
4 erhaltene Sezeibbutte | Vortiet, Miiveruſ « mir
we Grtreidereinigungt Me-| = ="W heft ED Ew tt
[ine 1 Deiimotwoge Ns jm 4. t.

jen. Got. PN
MT . fragen 136,

eiten abzugeben. MBdel
„= |'abrit Carl Stielew
wer |Senberper 34.

M Fetagitar 5. In Fornituren 85,

"" miervrodukte:, Tühie 68, vert. Möbel, zimmern, Ey:

R One) „Earn Boten | Affumnlator, mE EKHN ebraudte vertan Hema; | RüSen in etzt,
vk 11, beSon0. ) | Sineihtungen Di nd eelanen rah [1 Getan, 8 Sräßiabrenn|  Ruſo Kie 18, Gaben: wer Kniffe, feht
EH |B iM erh eH ne "elabbſvor dert. ai 16 Griebenowe| Sit TN MER NRA GNRM 2% &%

fave x] Reißer. X eaffhugug Möbelkredit | AodtungterleiS erung.
wa Dertfabele, „A 13, Daa RE emaEE EEN EREUPER
Moriſiihe Kepelle für | Buwetba, nee Unthrozitofen vert. Mügs Ld „ Mierſtrote 7 LEZIEUMEN v
Di. 2. faſt nen, Rübe u ZISCHEN

"Sommerie« | Forzitäten,

tal Werke (m. Stadio Relen oimaeen, Seitenflügel  majtinen, Muer, Hufe. [38 Z

9eiſrahe 2
[ws Straße 95.

Fet. „B. C. 8015* Ull« geſhäft, 1endſrof Laden... 12=2 geöffnet. 0... 4

R deu RWriaS SENG KIN) „Kovierwaſchin F june (hmeres Sd7ieſinmer zu
.. 7 . Rut 1, Dreß«| out erh., pre'kwert zv ver«| igen Breiſer je in 1

ad. Bait girlcein für 140. [dener Straße 87. amen. , Rerthell, Or de Ent 170. Rudte| raten Möbeln diſtri "handler
Ip.) X Säu eider ri<ftr. 207, vin M „Eder Preiſe. Dorn. Weit '
ra Seanerwendt, us aedean | Araſe 9. umwelt |
et Velzoarn/turen?! gm, 02....20, "
jm ie Wielerfir X EEN DASS EAST € weinen, 78 >71. Deeßo 4
apierſieer m, Wt Ee edp, nin Dor werben En a NN In

Eitäve 33, 09000, 4 Bintler Seed ie, Gramwaihe| Zurüdgeſehie, verliehen zu vB

NE avalier-Carderobe, nnter Et. 9 | hn! Dreis. Sideces Ler! Stahzimmern 6 Keene |

ua KEINE TUI dat = IHN WRE. TE RO DRA EO ARE GEMEN ESR te

Bet vert. Sim! EEE R EE Cn eb Ran 4

Gitenherg, Müereiſe I

M velo Groa, mare
4 Binnen ERL SHEET GB 23

6 Linleyſtr 29 Näßeſ/ (ep
r „Tor egen] Wettmet Vr. zu vert.

in Refentater Ei A |E Bett

ENE vn. - 4

KN DEINEN nE aba Be a I
MODE Sir. DT. Baetai L| aa gen er Auſcdeſen
191 VAG OFHEN dofe 6 Stan Soandwaren, (wit Metrahe, Honmede
-t Wir ers Ad4/o[chen Binderpult Som prend m. wel Welg., Iod ebetten, I .
78. Beſichtigung mode 97 obber!,| port. Muth, Kopenhagener uſt zu een Ne fon
Baldemarſte Etzahe 736 Wopp,  Becihiſte, 40 | Müleeht: 18,
Uhde

wenkie

Britſelen, 3 <a

WIED Gel

"A vert. Aebi
Fm: EREN

25 | Kanteni

Vertau ſt Rut
Aer 8, Gelzenfigel Ie

Opalex
Biſh vertf lith Gräfer|
Rtroße 989, Gartenh. 4 Tr-|
Gelegenheit:
Rüchennnrihtine, einfache
(Melle, Matraße, 28,
Nfofa, Antziehtiſch,
everin, Gräſer

a WH

Ch
wit Bettitellen|

verti
El RSk Semerte. 0,1 vo

rohen,
Ketteler lt Epie-| 00
TE LOSELUNG
jeiſranf, Teümean vert.
jpernid,* Branden

ELE
[MEI ENN

Sne, unh halber ve--
li<, nach 6
<a vais

Befr

8.208 Vfſetoner|
l'on ber Brunnen, |?
fade, Ster,

vbr EI

ahne dis Able

Fdniibenſtrafe)

EE au
* Bien Ebner.

Reben 10,7

Gori Wel zige,

|... Anrichte,
(ENZ
Heelswert WE Weiß, |

Vianos,
Bi Gee

aß
dreizeil.

Grenterfe 268. 11..
Harmoniumſpiele
apparat mit 600,
133700; (etae Berteunut 0)
fact perjellcr Hacmonium,

wee

rxmoniun
Soerowelder Etr. 1.

Grerglin, Leitet |
be, Magdaleneſte.

Preis, DIM,
8, 1, Sperher,
vem üb nöertalüber,
mati, 80,

, [wrans Woer

„Mandoline, Geier,

„
|trwachie, in allen Breite
loven, Zeinſte Ratenzahl., |
Miewmw<hmunn. Caſper. |
| Dotsd-rn2e Etc.110, hochy.
Mandoline
25, Violine, 23, piet, Me
», D-ontleuer Allee 88."
Viano,
Ieiedenmrepen vet preiſe.
Rodentirhen!  Memeler
Straße 13,

aiven 8.
Eeörbelliner 17, 8.
„ Zehwecht
Pein br.

jenolnzer, Alerande

Stai
* | Arbeiapieid R

- | Siehe Fronb'weier Sttaße

| wied mf PEE etinen
'S| Barg Fruit:

kiten
Rieſenkai
Rieeaautwag:,
„Steintet,

0
ublwager., nag.
ächterwögen, Kuſh,
Arbeitkgeichirie ve

Eier Re nldondorfeOi

Nehtuna!

gn
iäweien Belzier,

Se «Newa

Reh. wanffa.nerü chu

<1007

|. Nähe Stettiner Oy

on Norden

IM

feh! zumVer-|

tax) Preis 800 M. Lid
19. Möllendorfſſtr. 28.

Beier N de et,

mitſiere Mert
Dobl Hobeit

verlauf
fene

R
Fett GE hirepend
Raw mer, Vrernfow Mint
dg E 1,

Terri
1 Giinus,

Steoße 29.

7]
werte iE und einer
wechſamen Terrier ver?
Mar Säwert, Weſerſtr. |
Gemüteladen.

zu derfauf
Echönebeig, St
ſtraße 11117.

Pferde verfaif Herimann

Nr. 187 Litdifobrit,

Giswagen verkauft Fre

CN

er EEE cs

= jtvern,“

mit 18 Arßen, groß. Fryz-|
. ku,

Eeffiand [22

hänfiähripe ME Te und für1 7

"| mert,

1. alte, zu verfauf.]
hte, ZU im Stel;
ex
.| pagtiens|
futzer. Dallermann, Webern|
ſtraße 17.

tw
x, | ho], Kronpeinzer
ſamer

M Re
Zetel EN WERE Leihen, |S Rem Ie ian

280n Reuterſtr.

Wachhund |
|, „Ee dnlder,

Landlegehühner,
Raſſehühner, Zr;
Raninhen verkil.
Bailer, In Memm:

(Gefdfirre,
m 8a:lwogen
Laygenſriol

ve 17.

Dojodos,
u verkauf

mit]
460 Velingenzen,[“
5-7 Woßen ele,
Onihard, Zum
Veiderfte,
Hecfbauer

ven, da Hinde)
eher,  Eiiſadeth-|
ebinds nes 8)
22 8 Eoun,|

Chauſſee.
Fuhrgeſchält.

C Fahrräder -"

Gelegenkeitstauf.
2 Fazeräter & 65 M.
Bereif. gib: ab Nod;

Et:

"endete ber | 2
Bringen,

Roher,

EME
Jugend: der,

mit erleadn
jung. Winter, Rojen-|

wd |
Tiährig,
holder dert,
Thaerſte, 3,

einto-| D-
Me.

N -:0008

e Deiner, vet,
Stpänte vert, | BIT Pee

wd

Rebpinſcher, Hund v. > ire;

1 eifegmube
Jezthund|
447

eu Ho0-

Fommanbantenſt, 60.

feder Gerin
u Rufen ds
Kei: mit Breisang, CN k=4

Krbowotys * Fubrgel
Bern, 12422

enee Bafa ans
Behnbe!.| uft rele aeburgerß.
9 | Noodit 310.

RI ia

Fönioſtr, 31.

tauft Be nIG averger [Brei

Straße 7

eingetzeſſen, vert.
We

ferde, dabekter

tanzte

?
end für Berber
din Bierji
mit Wegen vert
8, Cees
Bferd,
Ee Db4, Daidebegi an
BEE 80, Dede
Chauſſee 11. I.“
i .
emtewe
KE R fi

veg fehbinſcher,

Miazrie,
€:

Eirühe 305,
Derr eeang
„„ Fahrradankauf“

Friedlände:flagel
Ariger, eie Königſ, 31
(Nleroitdervian). 9
Lüdekevianos,
ertlaſſzes Fadr.vat,
1obdamn gefattet,
Reue Kön)

dervian).
=. Duvſenblans,
Scwehtienpianas
diens, Harmonium. Beyer

"Teile
Fabrit

wotfamen Rei und. Ho-
nen eh:

Terrarium
eInatier Depfa

Feiſm hee,
Fd Sh

Bildſchöne
mit mnoßen Entern
Schirmacher.

vert.

Ansbabee Ste, 2.

e
1. | Abeadroib, Billet

+| rave 44,

Hiiareen, "darmonites, Bie,

eli

Emmerharmontum:

Bagle Eyicermennſtt.|
erliche

zue

un]
telaiſcher|

Tel.

EN x
Abugbedt 0242, R

dig Leim;

|E NS rote

Kontlurter Si

Mitieldierde, verkauft Ber?
ger Söniptberger Eir.14,*|

Pe REGER peur:

Gieeße 7
173 Me ERditpens [eteTvferb,
-Doypekpona|
16 vrof
em perla bie

ame Deſo, gor
Mitühondlung,
enb R er

Beohnf

pen EEE vun

ET NIEN „m

€ m
Zwei Dober

Dieyendöacden, weld, fünt|

Wochen alt, „verk. Ractte,|

efner, Milte

Kanin,

Siet NEE

Juvgtir- dert. Cori

[2 Kaiſer -Withe'm-Str. &

08. Vackhund, |

Beheriger Dae

BiBbE u vert R

ee Fiin,

Min

Ki

10m" Garbjteine, " übren

taſt Zelter Bah, EEFbel
Ede Spine

PE 287
Shu

Bees

Holänder, Ruſſen,
Eee

Sonnabent
vas
vt. Gelten

Sitter/|
Jungiſere vert.|
Rude, Weiden.|

eſ

belts, n, Kdferpferd:

fieſe, Breite, daarige Mi
weſen Eifer u, Wan,

[ür vote Reell
ts EE EIR MWLX
ewe 3 FE pa latinabfäne

jeenglauer Promenede138 |
Veen omepede

9. für 1000 Mart Se
Wilmersdorfer

GE
Sränpapageien, Erempler.

18 eBeler 10
1. breit, & Simmer-|
Beteibag.n (Ot

bahn). Betzoqueſtr., Reßeu-|

tant Reihähallen«

2|Nieſenauswahl (Spre-|

7 | aIndaaioge = 2eaterialten!

Grup | 2;

FE ALA an [7

61 | Rieviere,

+| Senta Beiner Wes 24.
86! JT. verd

6 | teworen,
Marivplon 7454 Der

Elettriſche
Loltumaddrähie,  Lidon,|
Giime m. Beänleidonbiäle

Keanderie 18

Deühte Ei tt er kauft
höehſgnhlend „Otto, Veine|

üer Art kauft höchſtzahl.

ache Baonbenbar ga

39. Boridpl. 1291)
Kabel,

eletir. /Veitunt-

drähte tauft Edumann,

Große Frankfurter Sir, 31.

dog ſzahlent. Qbpais, B

EEE

zahlung:

[ZEE reit:

Fh je, ee

Bl Werden We
Möbeleinfauf,

"Teppiche. neue|
n

ofieſdeichränfe
ea Berteh Erfen

>| 086,

wiletze,

event
Stores geſucht, Vreioff,
„Sw. 2149" irn [7
Sqduhzuſer Allee 114.
Möbeleinkäufe
für Storchen, ue |

Möbelkaufhaus!
Wer am cänſigſten Schlaf

[3
Beig 1, Koppenſtr, 99,
Niefander 1183,
Säcke, Vlam
Men,
Ettide tauft höfe
Bezel

ine

ndfaden,

Nahput Ere zum

+: "untciten

Sedna
EEE a

Frauthammer, zj mae
1001!

an, Meine

ehe Ei

ET
Beofteohe 17. Burt. 190

Maſtrehtend.
7 |Stoliher Sir. 114. Merl | 6

I Widbeleinfauf, nE
E<htofyienmer. Epe fim]
mer, Küchenſochen, Ginzol-|
tüte, Reuparderobe. Partie-|
16m, dange Nachläfie band:

Di Hot R
RE 30a

Möbeleinkauf,

SEE

ame

R BEETEN

HE us
"Kenn

Batleine Es
Dir

Feil uſt Inhen

Befens FEt

zien Etip S
ei en Johr

vn fiedendlate
vi
8 dee 0
rit bo

[2 jed Phen,
mdweiſe,
Berlin, lefſtr.
Berlin, Wielefſt,
Inderwagen,

AU OG
auterdalten, touft|
'Blanteaf:

Keppfiar

7
ji

4
H

R

|

|

ELN

(ne,
"fängarn ſor | Mar
Etre

vorier

(0

[AE

ad

Ut ealätörE
a unen, at den
wien zu keuſen "ve, M.
Keller SG. m. 6. H,, Yois,|
Wamer Gir 120.

uE 7 wn

Bedenken,

in

Ga?

Möbel
mit

Etref

ine,

UE
ermanndl.

ferioren
nden

een

Brorenahe. 84 Bebe

twahe, Kochhann:
Beirhnnen abw,
"Grünkremgoſtäft,

rhe
rj

u
. |eiem wren

34
anwen, Ge

bew
ud ef Ge

beant

aden Grain

Beadeny KE

fol et ie
nter. Erh

N
abwägen 23 en Halen dudes
WERE Veiſtand in

Vereine.
jene und Conntoge

18 Miko
Meder, ws Nihtipiehe,
viel Geſelligfeit und Spiele
Weiegenbeit Babe Roien
ibaler Dinh togend. Übreſſ,
erbltin on Schreiber, Fahre
beliver Str,

: WIED we ien

"Lomentofletie
[rech Warg, Bruns

EE bauteland
3 eb eherne

17, Damentoilette
fetten gute, in groß.
triebe

Bolten

(| Oranienburger Str.

rang
N

„1 CET wam,
- | Biken Kantone, Me
Barufet Vite Edeutel,
Briettl, 0624: Eire 17;

wk EE * eis
trahe 6.

10 für date EE egpännee

Wer De
Borih 8 30, Gerigaat. ad.
EE order
„Einſpänner
Befendes neutöän, D
eie Us
Sweiſpändor,

FEE ICEENS

ſpann, M frei

ER

ofert ems

Bees,
E23

[REIN
(eten
eba

IT

7

(8!

Dr

: ii

(EEE [SEEGER (AMEISE EIER

|

„=

77
55

j

FEE

-|

zi
5,

|]
=.
HEGER

;
wem

mi
eu vorfommen-

Vie bunten,

für
a Ga EE
8

ne Ertl
fue ;. Debamumne |,
(I M |
Eu vet
EE 5)

3.00, Gele.
2.0008

Untern eiue, [2097

nium .|
Erfohrane Debomne io

FN

| Hibomme|
ag nee
m. “
Wuofenftl = Unterfahung, [57]
Ernärens Beiname Dt
event, Belo, 1041,

Gute PBfleaeſtelle
3 Jahre e“ten Änaden |B,
| Aron Moak, Kolbere
aer Soko 2192 QuiSb.T.
'Ehebaar,,
Emderfieb, niennt Knoben,
2818 5 Dohre, für eigen
eimal. Ergſehunat-|
eiten. „Mn, 1581* UMR.

Bivoie Minor, 388 [7

fien,

Kinbern.
iron Lehmann,
mm

Mann, 1,65,

Jahre;

ienburger, anſ-brlich, ſucht
„Demie

anom
4:4

K
(a

mititärfrei,

ze,

en
Gewiſſenhafie". 23

Witwer 0. KEIMEN
000. 394 üN-

pah

Söienr, 3

Met

fer
Mon
unſe, 79 erb,

eu | cen, wänft Betonntſcho'

eien | ade € Kia zue

nwwweg
EHMEN

wofchaftl., 4000, Sefrotei
FE Ei
[honfer Ates 144.

Bekayntie
ewes "zak Min Deren
|winſcht Fräulein, 31, an-

bitbet, fproSentundig,
eas Einfommen 700 | 2
wit gebildeter Dame. Df.

22.200

SE
in

ASR,

Nil. Seunen:

ere
Uüſtetnj
| Beutdün, Berliner Sir. 0.

ire
wel tebenötult Rdeten, 3
I0 WAotre, winden

nette ee
zweds Heirat,
Mütterſtz.889-)

48, hne
GI

WTE Beirat. „m 18
De

gen, | Craufeeſtr. 61 |werd.
EEN:

ao hte, vemänli es eim
dl irren
Wey Beirat, „ME. 1610

wann, Leiy/er Str. 68.

jagerverwalter
von Vehenender Fabel ver

ec
erge ür
t gie |

ve
1829 Motahower Str. 4.

WAEREN

Luſt zum
ruf bal, ebend

4
müſte. 9.

än be “u

ußerhols aeiuct, befere
. „Braidt, Beuſßſel-|

et B
Plitmar, Bolterwarkt 8.

Bezoek

in. |S:
Ble fr
Saubere pe
|“ at Ft

7
100: | Geher fel. eit. Gudrnds |

B'leu<tunztinduſtrie ſofort |

t
Friſenrgeoliten

ex -Tim wah
Griedriche | reſte!
frohe 30, Fel, Prtederfe, 68. Gerne
Steindruämaſchinen 18," * "> 2997-978
ne .

Arbeiter 4
2.9 SAGE
Ed
a ege
|moaun Fndiel, Schmiede-|
weiſer, Berlin«Lichvenber
EL

Maſchineum,

jür Apparot Rieim und|

Ungerer ſtellt ſof. ein H-|

Büttner, Wußerhauſener|
trahe 16.
«Seifiſeherlin), x

Nedenarbeit, ebends, Auf-|

289men, Thaur,

zei Alfred Unger,

€ 2|
ndauer Ste, 22

is
we

Dicjanz, Tabor-|

einer
00. Schrils vs
Betrie

„| s., Eebeitöurſhe 1, Kefel
| relnieen, Nb, Neutülln,|

temberger Sir,
1 Maſchen pile

wietahrer,
Boſener Str. Md

EI
Sa fan ie

jo1öbemer Sir. 180.
I
ven ef 3
| Vodiſelon , Seipe
zioer Ste. 1

aiſer, 5
Praiſe Gir. 8 Biel zel,
ER [2 E

Ealllen» 7,4
Arbeiterinnen ver. Mode.
. 1, Gewdetſtz, 1.
e)
und Zuat
Bietiel
ECKE

I.
EN
Nodarbeiferinnuen x|
eergeliinnen x

Ee ef EE Gn
ſhow, Griedricnr, 204,

en nar.

Ghia Ein
Friſenraehlifen x|
für Rottgehend-s Geſchäft.

Werderihee Mee m 14 Jahre, 4
„Frijgurgebie m |wohurtEn dSde

| SSiwäbe mer Ett, 48.
Tüchtiger 3
wird verl. Vanzekt, 4|
jebilfe, 4 | ley ſher Voſtver-
E hand. Or KranurterÄtr 6.
[. Bohol. Ly
arbieran Deue für Bits Tieräei,
Siehule, Wiſent, 58)

Tonnahend, Somme gie, Lui
“ Kontorburſche,
Randi, den

rbelten
gen. | Meldung,

Thner 1. Ungerer, Del
unſtt. 28.

. otel-Page.
iſe inn
Friſenrgehife AT | 80a Deiker Sars, en.

a REEL
eM
ige
-4- Friedrichſtr. 100,
Ga,
uin

Charfotienbura,

zugt. Ckeewine verwan)

22 Main;
EE BI

vorl, Mareus,
thaler Str,

"Soachiais»
em Raute

jalon Ciara Schulh, Voit»
demer Str. 180.

EEE

vogändis 004,
A [orbeiterin jofort oefuct.|
ben ed | Wammeer Sd,
WR AE nde 1 Reeh
iB aber abends 120 eignet Detroit

EE SKIRZISN
heiteriv,
Wem Wanke Roto

Fm ig
). DU, Genthiner|
Stn.

der Gef Ein
"dek

FE
DISE

A |

Reduarheit tines, Mode-| el

. eb mur |

INE EE

de zd

mf. tel
ebberen

Frankfurter Str. 868.

Kuppfloche A
Rn me

4-7

Singer, ve
Drinse/ſimnenttr. 20.

zm Denis Biafen
Schwarz Wolden!

Zufommenſcherl:
verlangt S6
1benger Str, 10.

jür Biifen auß,
ben
Shmi. 3
enn Erl, Bur
Bort. 10, Gas

Bönen, elöktr. Vetri
langt Hennig,

"Maſchinen, enen |
arjhen. Bareßi. Sept

1 | 12 Sabot) fa
Zer Brondi ue

verlangt Bielede

| Handarbeit ſucht Fre
Strauh-

GEE
| veriongt Albert Bauſchle,
ee Wiang Modeleien
Holler Leipziger Sir. 1
M ?
matee
|dierrebragen u Ficus ſuchen
te. 58. 4

(rin al
mea
WE

ufer 25:28.

„+ ( Wärchere )

Selbſtändige A
hw

m berlen
erge. | Pele

3
8.
E

veel

wer, -. 5 |
Mo wäſgeret Dreſen Moab
Schneider IT

Drit eh odieuie
SEIKI I
Uden menſe,

E wet

Markudſtr
a Thio

an
eä, Mabie
[rauen Maden tea

dert 0

Säſcheandichlänerin

ts. | focht ſof. Hotel Exeeifio
Derſt, Anhalt, 6.

Yoffhoſen,

1
panburee Kee

Ärbeiterſunen
vert. Dampfwäſcherei Kos
Jany, Batifodenſte, I.

Hantee En Bis fet.
Perl Tounds, Dampfe

en bs | LAGE wet ZE

lätterin A
EIGE

EN
zeit, vohen 2 rehe 8
SE

vt Vermeer 2
1 pen ad
LI a Een - 4

ker Strehe 117 118.
M ig
verl. Me rnet
it terteiB,

K

„eil

Fünf«oerin
wünſch) Biederheirat

SIL, Gnan mille |für Bätrrel
Frantjarier Tee 88, pſerſe 1.

„' M --- ax FR. EM - "4.2001 nge g 7 [ös KER EINEIN wit
ame Sa Bi [Bie Wr Zet | We EI TEE fete aM Retten, 7
kg; Ditpges Dips -- 520). Boitungg Cir. » BE Ember baif Emzrb
Feiw < 8 Su wen Be eH EN PEE EI .-
EE ut FRN ; Richard Wecmann, «| Z,7ebt 60, Charte, "eper, | Seindaus 0. [langt Wein iler, 00 36, ail

wäh.
ee aner | MEETING „Aufwartefrag X inge hi 22000 ee EE m
EMEW Te4| verlangt Mere went HD c=) NEN hen and Dlätten. Meid. dei . iy er“ Weinderar]
EÜR. 7? I. (Re Kan;inen, Krankenhäuſer, | 14 Frijeufe, Norden --
GL TIELEN e; „m Efe | DIEAABHeNA Bädereien. er „öentram. Lehle, (€ GESORÄNSTAUM
ve Mattern 0 12000778 00008 Beit verlauz: Heymans, | ed Ben ien verl, Ciſfa LEES >=
NEteE gen a Bd ea H SE == Ble,
T Labern ene geſucht, ng RMeinmachefrau LT * Etrofe 30. wer |Relenieis und & "Be
he 3 + R Sofort! EN a: = | Darenbrände, erfehren
mers Cliſoberhit, 7 (as R IDEN EN EE ME ETL MEER EEN
Wette 1. fam pan ep X | Baran 86 1903 Sut fam 1 Rat go. PERI fa 177 295 000
AE Ram [Seim Ge, PRIM SI NIEDN 1718.23 falle CR 420088504 DIEN

(M i EE “. € (1 Zimlentlaſſene “ Mei inen |E na [Seien 7 deen x je.

Webjirohe 2 “M ee -- |2uſäadipet, els bar Re |3/er Anzapene 13 62m ] Sue

Singe eileen ae 2 Giewbeig. eie aas | LIninif%, Iod. del. Sacmide, | emen | Gurfürfent 208 Beef

BETE dg | Weibl - Sauer oma bt EINEIN Weih Gartogn: Cr ohe

„Seftegnstragen | 217" 125d netten | 559“ 2 dieſer Nubrik koſte! En Leeres,

eg agen) EE [re] een 8 Guta arge aa) Zune

in Aebenbeſha77 gung: Der: | Voroct von Hertin fof- gef: | verh Betienatahe uchende ful ma, enb ue

| iner Brostrou, „inden. | 36 meiden „Deterrarger [278 VE 7 nher) mur 15 Vf. 197de38, Oubertuäiir, 88,1 he Sir. üb. IV te

ER a | EN Ric E Ueberſeiſiowerte u Bireenſie, 37

? ra E Y Graneweld,| koſten 50 Viennig- deere Border
m v, Midger veil Des Oudertakeller 48. Dias .. | elegenhei

Verte erte Gar ah u. Eb Im LEE „| CHianmmen Na Wepa, Giors a

y u N . iir, Me | vetivenſeghe 7.

he Dl m ei .

L Bete bei ax Be Manerba Ei en FME hne Nochwot Wantmflege|

Soachimtthiet | eitenfabrtt „Leif“, Ee | „Schulmädchen 8 bai fähren (jl M. Mato Betbalng, TL 0 Bm. „Diering Seraine <zZz==.

ie. Erke vert, Kaun, Gaze. ger Sa G gewtümer, Der: | Berlin: js joe 3, IV

Korſciinäherln |. Zorilee d ua Eh ge Tae ctenbers, Treitfuriee = Suche, CREE, Jm [:]

5 aur „d8s ie eiert | == SehmlenflaRens L| eewhi 10108 3 Oiaden, AE zäh.

WE VE SIEG Ie zii am EE ) (mem, eH REINE

awer Eirahe „|8 Ea 2 [tänzer egg | Foam Dek RI vs 5 "at BiH 1. 1% Etleranderblagr"
K ir"... 5. NE EE NN SELN Seitens 8 IEE Eten,
en Laus den madchen 136 Soze 1 2 Wente 0 Reue Röniahe, 39,

1a00t „Siament, Gazp3: | i. Bodes, | un IOM % Mu ee wage aas IT nn

EE Junge h..- 7 erat gane. |

I jähr. Rindet nahm. 8-7, alterſtell? fr, meine - =
anbei, d.| Baderbe. eis 2 ue06. gild: 4el Dran Kine EZ 4 Pant einigung atwehme bet gänztiegem| (|. ISIS - 2BuONB Die A
tende, | Span 76 ewimant Öaeld, Zr h Set man Sich in ele
EN üer 3, | azadhen, mes ts »t-dermeiher, a een Geffe, Sze zf Fd]  Fluraimmer, Armin ft
-Urbeitämäbhen" x | Aniwartemäbeien, für „Dienſtmädchen ind zhazus N fed ibn 1. Hinein ds,
eſwe Shengs beh zen oder beiden Tag, [20 5 arl Goat, owerbtm ähm Reinigung, pan: N Aeltexe BD;
„. : zer Sielentrmties, Ore Durm gernSt 3, | mige AGL Fas Be eatwge, Pe
BE u | Carbavener Eir, EEN 2 Der 6 Geſa ater | erik | Warft der | Ian pit gölöteen
ZI |. Aufwartung. cz. es EE KIR RE Frohe worn IL | mr * "ie pio
UE Beih Gew Manthe jeder Art Berlanc| fas Shui EEE NEEIADNIGNES
ME Vertner, Schloſſer = [1 oon Kilgern Bi eds
Mädchen fe ] facit abe2b4 Altenriet |
tür BOE e8 zu 3 M
Nhe Behrend fußt Ke) d
a dizor:i Dönhefiplch, IT erden
Berdagnie Ir 1 | em Et
R EN rhei enig | vage ENES EEN ea Zü Sa Ri Fe
Friſeuſen, - “ Uniſormi | dven mE 8 wia „Eteleau
ev zan | a iL Sera 8 Deri | Smet.
Damenzeih de, a. [7 Beur Id. Zei Fetfenhage ra] /Bol/ſadenſtr.99, bei Belzer
FEIN 280 I ee a a dE, EE cn. FAI FREIE NEI
x Laufinädehen X |B: "kg. | 1 Eienfimädeien derade | Sillals Chai .. eat Ue Aiman: Robo
(he gane ag Dita fe Eien a u aa ote ail dem 1 Nhe Üben Eiie
ea Wintec abet
inugeLaufmädehen, A | imer - 1er cä17, 9: | Iehiie, 18. 37 0nt8. 7 Rie erw . 056;| Sr 37904 "iini
4.K | Folie, für lee Ache | Das Sg * Taf. | ſucht Mata ür effet, u . vu Ser,
Familie, f8r leid<ie Acbeis | Dame fu 2905 0fige Au! ür Ti ü Ns =. Fe, 1. IEG
verl, HRZ Werter, Hole [fen gofucht, Geſehä Aller, Aurfür | Ündenſe, 68 4 1 kA re

Etubenraucft

eehte 84. | dmr andi „Zienſimäbhen. Ra .
Et 204 RG a ESG Elin ela ent Sentite, , mehr bn
Kawats WESEN R Bh iE R EE ae: bid Suherbaib, am pen "a8) (GepWpirnn. Bavel Mony Wels 12.
bone 'Wodara, Lütticher Str. 3.| 'andmäd+en. rg w.. zg Ku, weh 'e
ve SENE aud Sais EE Ei ER feu EEN SRE in aa 8 E un
. |poemn, SIO der Wi . (Erterel, Deters: 387, Orubädhen, Städe, (Gef. Fee on Tres Fram |5-7:3me: wn
„ Fot Jae 1" D78 m beſſert,| Ztrehe am KEEN
7 1087 " Alleinmädlen einern Mädeien. [ia Eee De detbrter
Fl ökt " einfache Stüte verl. für fue Etitrie 0 das ſängere Zeit „4 On [0 | Berhardt -mmaauels
GE fü b . „1 ln, 0,5, Qpte, Clizew: wetbtmä be Ent (ewredtren as Borarbei |Gitichinee Et. M [Met Nabe Ii
zin, die felbſmndig ardei- VB: Veltert freche mittlern, Linienſtr. im tätiv war, fuct ps's
den kann, jucht fof. H. 7 Mewes - m Ta! Emde ent Etelung. Marta |qute Bandſchrift, "Schre
Stnhert," Alegandrinene 8. 1 L3 Alteinwädhen zum 1. Mai |Alleinmädchen, Stubermäd- Liavower Str. 9, | maſchine, Curen (-.
Pav 210, " : | [106 Gian, Barniaf, 15| Sim „Siete dhe | v0t5 8 Trop. 6, Breier 198 Beten

jun. 4 hi Etüden, Hauzmärden, 85:| „Dinge, ..
gewe ed Elan, Vennarh. ottrnaetr, 185

.-.- : . „Dienfomät einn, Rocmemſell, A:
18 GEES „. Aafwärter A ven ENT weſämäd gen, R eren Sauen
"uhr va 1"

ENIE HEESE m |G ew a 1308| up Zünd ak EPD NE]

Ä- 4 aufniocen elo; M orie el de 73

3 k Aufwärterin, A 13m 1. Mai vertonzt C56n Such vort, „Wärtteanbergöice Sim. |E Euewäris Geme

MR » Ken] 2 Gi Ee der. [Bache Frentſurter Gzahe 0 fr8 Land: == | bin. Stein, Diedenhojener

M | 987g, „!OMtputen| Roſenbaum, Chobewitetie Nr. 73 11. |Gettrad Wegener, aewerds- Rröftige je

Webern a 8 aufem | EL Sl br Ee Ga rb Junges I jnähig? Erelfenvermutlerin, [Fru wal HE El

Haufe 7961 Sieh, Blue Ceübte 7.A | Mädtben für el:8, das bei [Inval 12. 2wäti MüberNdorfer kos
13, > Aufwätterin, a | 726 jet +

[2 0 Wä elf Or . deel Eien deri Bein Ein GWR Aſleinöbgen [En OT

. einein 18.11, Sanpe, Odermbbeijebelt, O. [Seat Wie:ſdefeein, | „Auen

I | Muiwärierin, 3 |[St294 Wer 30, . Kindermäde [Zi ein Frevert Joſe

nner dreikig| des [Ni ewände, Brondenburg-| . Stellung. Unui Grewe,

Die Bebe E Boie, Senmädäen, Landalden [5 3ederg, Derbertſe, 1, SEEN Merwe

fortieet hei. fh „Uleinmäbiei A 3immermdden jut Seni ag mit EE M mee

Wlezandrinen-| arten für 3 Zimmer veri. Jeznit, |Süiderſein, gew:rbtmthige Mangen EU Se bong ats |; re und. Küche wit Geſchire

. EEE Stellenp „mittierin, Linien, BfR juſt Stellung ats [zae 20 Sede tet, | Weſhe R 392 Veoplapte

unaöfragen "Ufivärrerin x Mädche1 aa 1618 del eingtiner Dame | daufwict 7 eder Holleſhas Tor. Yu

Ar. Cb artſtreße | fof, geſacht. Da-imenn, [687 alles zom Kaf nr IM Eu ei Dans bac, Waterloo fer Ie

St, Mehle, Martyrofene | Dafchidorfer Err. Baute | Shutwattr- Bamberger |(Brantenhäuſer* Helvat- Di ie ee Gef fee

| m3 75, Met den. verlag Ul = Aufwartefean A [Site M [Maſe Eneeßter Seieſteie. Mevungen it

. aneT ſieir«Filiale Chetlo:1enbg., | für einigt Stande zor. | GIF guufe 22801, Migard Knab K320 Kammer
wid, Reutölin Gei iden Bere infer [827 28 (Nähe Es- | jucht Aaſchinsti, Gleim: |Stühe wird 'ge72<9t. Zinke, | gewerdsmäniger Stellenver- 254! eee und Küße, Fredrich Wil-
derürahe 23. PV: Inzeſſinnenſte. 20. vim ehe 58. 1. ite Jatobtt, 80. (mittler, Linſoaſtr. 143. ſtraße 2, bei Schu beimſte. 21.

iſt ein Kleid wie das nebenſtehende, wie geſchoffen. Zart in ſeinem . “.-
Gewebe, anmutig im Schnitt und freudig in ſeinen Farben, ſchmiegt -
es ſich dem Frühliag mit Sonne und Blumen innig an.

Natürlich iſt's ftreng modern, wie ſchon die hübſchen Faſtenparkien
zeigen, und es koſtet, in gutem Boileſioff in verſchiedenen Farben,
nur O9.50.

Dabei iſt's nur elns von den zahlloſen Kleidern verſchiedenſter Art,
die Ihnen bei uns zur Verfügung ſtehen. Entzüdkende weiße GStierei-
Aleider, die ſo beliebt ſind, ſpielen dabei eine große Rolle; aber auch
bunt geblümte Kleider, ebenſo ſolch» aus Seidenpailſette und Taffet-
000g alle zu verhältnismäßig medrigen Preiſen, ſind reichlich vor-

Königſtr. 32 33 Chauffeeftr. 113
Re eifhloſſen? gu

