A 505
. A 274

Morgen-Ausgabe.

Die Vossizchs Zeitung eraonemt

Rie illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt,
Dmsohau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wanderung, Literarische Umschay, Wiegengchaft-
liches Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlozungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Böree,

Im Verlage voy Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin

„An die deutſchen Truppen im Baltikum!

- Aufruf der Reichsregierung.
) Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

. . * . Berlin, 3. Oktober.

ben noch im Baltikum ftbeheunven Truppenverbäuden an»
'gehören, den Aufruf erlaſſen, der durch ' Korpsbefeh
allgemein bekanntgegeben wirdt 4 :
. .  Solbaten, Ihr habt die lehte Note der Entente wegen der Rüu-
„mung des Baltikums geleſen. Darin wind dem deutſchen Volk mit
"erneuter -Blo&ade, mit- der Sporrung aller Kredite, mit der Ver-
weigeratng der gobroht. : Militäriſche Kreiſe ' der

Entente. drängen zu erneutem Vormarſch, der die Beſehumg Frank

*- Und all bas, weil vin Teil der Deutſchen 41 baltiſchen Fireiwilli«
"Benförps das fvemde Tand nicht verlaſſen wollen, weil fie entgegen
Den Beſehlen der. Rogievung dort blxiben, obwohl durch diefen ver-

nen? Am 2. Oktober, ſs melden
iriſche Vormavſch; om 4. November eyſolgt bie: 051632 Vero
Hängung der Blo>ada, EEE EEE R SIRER

" Die Reichsregierung wendet fich atm Tektemmal direk m!
das Gewiſſen und das landomonnſchoftliche Gefühl der deutſchen |

Goldatden im Baltikum. Sie hot nie verkannt, daß die dertichen
. Soldaten auf Verſprechungen Hin ſich anwerben ließen, die nicht
Sbalten worben find, Sie verſieht und hat das auch der Entente
gegenüber zunk -AusdruF gebracht, daß darüber unter Hnen Uns
wille und Gmpörung herrſchen, Aber jeht ſteht uwendlich Höheres
uf dem Gplell .
-' Euex Volk verhunifert, very Neſt. feines Volksvev=
“ "wmSgens verkommt, wenn im Laufe vieſes Monats die
Heutſchen Truppen nicht aus dem Baltikum abziehen,
Wer ſich nicht mitſchuldig am Ruin des eigenen Volkes
machen will, der fügt ſich dieſer eiſernen Notwendig-
Beit, ver folgt dem Befehl der Regierung, der kehrt
jaats dem Lando zuriiek, in dem veutſche Soldaten nichts
mehr verloren haben, Die Regierung kann und darf

Im Intereſſe Deutſchlands keinen Zweifel: daran laſſen, |

daß fie jedes ihr zu Gebote ſtehende Mittel avwenden
| - wird, um die Näumung des Baltikums zu erzwingen.
- Aber fie hofft, dieſer Appell wivd genügen, am den deutſchen
Soldaten zu zeigen, daß es. jeht micht mehr um die eigens Haut
und das eigene Zntereſſe des einzelnen geht, ſondern um das
gonze Volk! Die Gegner haben die Blo>ade . aufgehoben!
An Eu< iſt es, qu verhindern, daß die Blo>ade, die mörderiſcher
än Unſeren Reihen 'gehauſt hat als alle anderem Kriegswaffen,
wieder verhängt wird, Folgt dem Befehl zur Heimkehr!
Hakbamflich wirh gemelbet: Die „Freiheit“ ſeht in ihrer Abend-
die Reichzvegierung im Auslande zu diskoeditieren. Sie ſchreibt,
daß Herr Noske geäußert haben ſoll, daß er michts ſehnlicher
wünſche, als daß die noch im- Baltikum ſich befindenden deute
ſchon Truppen wut und ſonders in die ruſſiſche Abmes Über«
träten, da er Bicer forſt nicht mehr Herr wäre. Daneben bringt ſte
Ghauermärchen

ein
wohnerwehr als: „zuverlöſſiges Organ der gegenwevolutio-
nören Beſtrebungen“. Demgegerüber wird von berufener Seite
feſtgeſtellte %, Die Reichsregiveung hat erſt in den leztent Tagen
Wieder eins ſharfen Befehl an die deutſchen Truppen im Baltikum.
erlaſſen, baß ein Uebertritt deutſcher Soldaten zu den Ruſſen
Kreng verboten iſt, und daß die zurzeit bei den zuſſiſchen
Struppen 8% befindlichen Reichsdettſchen nach Deutſchland zurüds
aufchveit Jaben. 2. Die Einwohnerwehren, die ledigliH Poligei»

zwe&en Hienen, find nur ſoweit bewaffnet, als es ihr Polizeidienſt |

erfopdert. ' Die Behauptung, all unſere Waſſfenyorzäte ſeien auf die
Einwohntrwehren verteilt, iſt vine ebenfo haltloſe wie dur<ſictige
Verleumdung. |

Potnilches Zufammenwirken mit Denikin,

zu . b Genf, 3. Oktober.
Das Hauptquartier das Generals Denikin in Roſtow ver-
Bffentlicht, einer Warſchauer Meldung zufolge, die folgende Be»
kanntmachung:: „Es wird amtli mitgeteilt, daß angeſichts des

dovoxiiehenden Zuſammentreffens ruiſiſhes und |

Berliniſche Zeitung von Sta

zweimal, Sonn- und Feaitags zar einmal. Jeden Sonntag ; |

Schriftleitung: Berlin

Wer die Bewaffnung der Ein«

iR

M Sonnabend, 4. Oktober 1919
. . 15 Pfennig

178

ats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 13,50 M. in Groß-Berliu nnd Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, Sot durch die Post. = Anzeigen; Zeile 1,560 M, w. 33/3, Tenerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annabme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr- 22-26, nad in allen Gegehäftsatellen des Verlages.

als Berbündete der ruſſiſhen freiwilligen Armee betrachtet

werden müſſen.“ Zwiſchen beiden Truppen ſollen keinerlei Feind«

“ſeligkeiten ſtabtfinden. Die polniſche Militärmiſſion iſt int Haupt-

"quartier "angekommen, um einen gemeinſamen Aktions»

plan mit uns auszuarbeiten. Die Grenze des polniſchen Vor»

marſ<hes wird die Dnjeprlinie ſein - bis zum Gouvernement
0W.““ 11 75 ?

Tſchernig

: Moldung des Wolffſichen Telegraphen-Büros, -
EURE EEEN " Verlin, 3. Oktober. (Amtlich.)

Auf Vorſchlag bes Reichskanzleys hat der Reichs»
präſident auf Grund des Artikels 33 der Verfaſſung
den Abgeordneten Neichöminiſter a. D. Schiffer zum
Reichsininifber dex Inftiz- den Abgeordneten Ober.
bürgermeiſter Koth-Kaſſel zum Neichöminiſter des

FEIEREN

| ume berufen, und Miniſter Schiffer zugleich mit

Hes NeichRanzlers betraut, Die Bes

T | fegung des neu zu bildenden Miniſteriums für Wieder» |
/) aufbau wird voransfichtlicg ſchon in den allernächſten |

. Jeute] Tawrlenbe gefährden Leben und Gedeihen von fechzig Millio» | Ta2908 Erfolgen. Mitiſtes David ' wivd dep "Reic<8«

| VeZÜLLUnNg

als Miniſter “ohne - Portefeuille angehören.
Aus - dieſer -mtlihen: Mitteilung ; Hevpor, daß :Dber«
bürgermeiſter Koh fih munmehr EI Ünloſfen hat, das
Reichsminiſterium des Innern zu übernehmen. Er war
ern: in der. Nacht naß Düſſeldorf abgereiſt, um dort. mit
Parteien und der Stadtverwaltung zu verhandeln. Er
atte- Hei den. Vorbeſprechungen die: Annahme des
bBerbürgermeiſßterpoſtens in beſtimmte Ausſicht
ellt und war daraufhin von der Mehrheit der Stadtver-
ordneten ==. Demokraten, „Sozialdemokraten, Unabhängigen
und Deutſcher Boltgpartei == gegen die Stimmen des
Zentvums und der Deutſchnationalen gewählt worden.“ Die

Verhandlungen Über feinen Eintvitt in die Regierung er»
ien in Düſſeldorf bei: den Parteien, die ihm. ihre
Stimme gegeben hatten, begreiflites Unbehagen. 'Nament=-
lich bedauerten die Anhänger, der Demokratie, daß der Erfolg
ihrer Bemühungen, der Stadt Düſſeldorf ein demokratiſches
Oberhaupt zu „durch das Verhalten Kochs. ſ<wer be-
einträchtigt wurde. Bei den Beſprechungen, die geſtern in
Düſſeldorf ſtattfanden, hat Derr Koch erklärt, er müſſe ben
Oberbürgermeiſ! ften ablehnen, da das Zentrum eine
ſo ſ<harfe Stellung gegen ähn einnehme, daß er unter
Dieſen Umſtänden ein fruchtbares Arbeiten nicht für möglich
Halte, * Die: Gegnerſchaft des: Zentrums, das in der :bisher
von ihm beherrſchten Stodt- naturgemäß am. liebſten einen
Parteigenoſſen als :Oberbürgermeiſter geſehen hätte, : konnte
ober doh Herrn Koch unmöglich ſo. Übervaſhend kommen.
Wie dem anch ſei, jedenfalls hat Herr Koch ſich entſchloſſen,
zugunſten des Reichsminiſteriums zu optieren. Die demyo-
kratiſhe Fraktion hat dieſe Entſcheidung geſtern abend zur
Kenntnis genommen und ihre Zuſtimmung zu der Ueber-
nahme eines Reichsminiſteviums des Innern: durc< Herrn
Koch erneuert, obwohl der Reichskanzler geſtern. vormittag
angeſichts der Tatſache, daß -die Entſcheidung Kochs ſich
ſolange hinzog, bereits an den. Abgeordneien Dr. Luppe
Wegen Uebernahme des Poſtens herangetreten war.
- Daß neben der Perſonenfrage bis zum lezten Augenblik
auh. ſa<liche Gdwierigfeiten zu überwinden .waren,
"braucht zicht wuriderzunehmen angeſihts der Tatſache,
daß ein Teil der Fraktionsmitglieder nach dem Ausſcheiden
aus der Regierung im Juni eine ſo prononcierte Stellung,
namentlich gegen den Miniſter Erzverger, eingenommen
- hatte, daß eine ſ<wer Überbrüdbare Kluft entſtanden war.
Swar, hatte ſich damals Herr Dernburg prinzipiell bereit er-
ärt, auch nach dem Austritt ſeiner Kollegen. als “,Fach-
miniſter“ zu verbleiben, aber: Herr Gothein 3: B. hat auf
dem demokratiſchen. Parteitag den Austritt der Fraktion aus
der Regierung in einer Weiſe begründet, die. den jeßigen
Schritt überaus: erſ<werte. + Dazu kamen - Verſtimmungen.
Über die Tonart, in der der „Vorwärts“ den Wiedeveintritt

der Demokraten in das Kabinett „begrüßte“. Aehnlich. war.

übrigens die Haltung der ſozialdemokratiſ<en Provinzpreſſe,
die anſcheinend das Opfer der demokratiſchen Fraktion nicht
in vollem Maße zu würdigen ſcheint. . ua
Ein äußerlich ſchr höflicher Artikel, den der Abgeordnete
Shaeaidemann, der Borſikende der ſozialdemokrotiſhen
Fraktion, geſtern

rechtfertgen, mußte den unbehaglichen Eindrud eher no< ver-

"SW 68, Kochſtraße 22-26

polniſcher Tratppen die Truppen der polniſchen Republik. | Sondexberichterftatter der „Voſſiſchen Zeitung",

Schiffers und Rochs Berufung.

im „Vorwärts“ veröffentlichte, um die |
Koalition als unvermeidliches Uebel für den. Augenbli> zu

Fernzprech Zentrals: Dlietein & Co, Moritzplatz 11800,
14.801, 11803 bis 11 850, a0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15298,

- Enttäuſchung in Schweden, .

Von |
Max Theodor Behrmant:

(3

*', 3 Stofholm, im September. 3

- Box Jahresfriſt,--als geſchäftige Northcliffekommis, no<
ohne Kr zu erröten, mit Gerechtigleit, politiſcher Mo«
ral und Selbſtbeſtimmungsrec<ht unter den Neutralen wer-
bend hauſierten und für dieſe Shwindelware auch hierzu-
lande nod) manden naiv gläubigen Käufer fanden, da ſagte
mir ein ſehr --bekannter früherer ſc<wediſcher . Miniſter:
„Siegt Deutſchland, ſo werden wir wenigſtens noch dürfen;.
ſiegt aber te Entente, ſo werden wir nur noch ſchlechtweg
müſſen.“ Die kluge Exzellenz hat ſhon damals den kom«
menden britiſchen Sklavenmarkt richtig eingsſchäßt, zu dem
jeht auch Schweden gezerrt wird. IE j
“ Gewiß nicht willenlos. Jett, wo die Bilanz des Welt-
krieges gezogen wird und ſchöne Worte in häßliche Taten
ungeſeßt werden, wo man, wie einſt in Pazifismus, nun-
mehr in Völkerſchacher jobbert, Fühlt ' mählich' ſelbſt der

'ententefreundlichſte. Schwede von ehemals, daß die von ihm

fo ſorgſam“ aufgeſtellte Rechnung niht ſtimmt.
konnte dies ſo recht auf der kürzlich zum Abſchluß gelangten
Nordiſchen Interparlamentariſchen Konfe-
renz ſehen, der ich beiwohnernt durfte: die Luft war mit
Hem Kaßenjammer. eines aus einem lieblihen Traum za
„einer wenig liebliGen Wirklichkeit Erwachten geſchwängert.
Man jprach viel und breit vom Völkerbund, man nahm Fos
gar ſchließlich eine Reſolution an, die dieſen Völkerbund
„mit Freude "begrüßte“. Aber es -war dies eine. jehr 'ge-
mußte. Freude, gleich jenem erzwungenen. Liebesbeweis, de
der. ruſſiſc<e Bauer. von [42964 Weibe. erprügelt mit den
wütigen Worten: „Lieben. ſollſt du mich, du Hundeſeele!“ <=
-.. Der arme Freiherr von Adelswärd, der die Konfe-

renz - leitete, konnte einem von Herzen leid tun: er. hatte

ſeine in Schutt und Trümmern liegenden Gößen wieder .not-
dürftig aufzurichten und den in aller nichtbritiſchen Welt zu
Spott umd S gewordenen „Völkerbund“ ſeiner ZiU-
Hörerſchaft mundgere<t zu machen. Dem bedauernswerter
Baron ſei jeßt ſeine alte Britenliebe ehrlich verziehen =- oß
ſeines Schmerzes darüber, daß die angelſächſiſche Holde ihn
und ſeine Sippe verraten, ob ſeiner aufrichtigen Reue, die
erin die wehbewegten Worte lleidete: -„Nationalismts und
Militarismus treten jeht in Erſcheinung, gelinde

ebenſo hoßem. Grade wie je vor dem Welkkriege,“ Und |;
Lieblingsblatt, das ihm Jahr und Tag hindurch treue Knap-
pendienſte geleiſtet, die „Dagens Nyheter“, ſtimmte noch be-
weglicher in dieſe reumütige freiherrliche Klage ein, indem
“es tags darauf ſ<rieb: “ „England benugt jeht. die Konjſunk«
tur des Weltkrieges zu einer Expanſion, wie ſie kein..Ims

pertaliſt in: der Foreign Office früher jemals auch nur' zu

träumen gewagt hat. - In der neueſten anglo-perſifi
Konvention findet man nichts, was zeigen könnte, daß das
internationale Leben fich nach modernen Linien organiſiert:
ſowohl die Verhandlungen als das AktonſtüF ſelber ſind
Meiſterwerke einer Diplomatie des ancien r6gime.“ Vor
Verſailles hatten Herr von Adelswärd und die „Dagen

So)
Myheter“ weſentlich anders geſpro&en und geſchrieben; als

es ihnen galt, die ſchwediſhe und die übrige ſtanditavtſs
öffentliche Meinung auf- Londons Anſichten und Forderune
gen einzuſtellen. Und .auch noch etwas ſpäter, als Naive

und Verblendete noch inmner .na< Londoner Diktat den ſoo

genen en Völkerbund als Friede auf Erden und den neus.
ralen Menſchen. ein Wohlgefallen hö<lic< prieſen. 1!

Nun iſt die Ernüchterung gekommen = denn eden,
genau wie die übrige nichtbritiſche Welt, darf niht mehr:
dürfen, ſondern muß eben müſſen. Wie ein roter Faden
30g ſich dieſer ſchmerzliche Gedanke durc< die Verhändluns

gen der Nordiſchen Interparlamentariſ<hen Konferenz: gleich» . -

ſam ein einziges Uägliches pater peccavi. Es gibt fortiow
keine Neutralität, kein neutrales  Shweden mehr =-- das
Stenogramm der langen Reden und Gegenreden der Konfes
renz könnte ſehr gut in dieſen einen Saß zuſammengezogen
BENE Baron, NE, ſelber each 20 133 01 n

erhandhungst > vo ignation?: „Es dürfte feſtſtehen,
daß feine Gtaaten, die dem Völkerbunde nicht beitreten,
von diefem'eine nichts weniger denn freundliche Behandlung

erfahren werden:“' Und Hjalmar Branting, der bei aB - 5

ſeiner: Klugheit: ſi) häufig noc< immer nicht von den Gier»
ſchalen einer gläubigen Ideologie zu befreien vermag, ließ
Faas "darauf in ſeinem .„Social-Demokraten“ ſ<reiben: „Die

| allgemeine ſ<wediſ<e Auffaſſung geht dahin, daß die Mita ;

gliedſchaft im Völkerbunde Schweden. Verpflichtungen qufs.
erlegen wird, die jeder Schwede nur mit einem Gefühl der.
Demütigung betrahten muß.“ | Auch „Sto&holms Tidnin«
gen“, die bis und teilweiſe fogar noch während Verſailles.
ſo häufig: unter Northcliffes Banne geſtanden, ſtimmt jehH. .
das Klagelied an: „Alles Geſhwäß von dem Völkerbunds
als einem freiwilligen Zuſammenſchluſſe: ſouveräner Stans?
ten iſt jedenfalls für die kleinen Nationen nur eine Fiks.
tion.“ Wit einem Worte: Kaßzenfammer auf der ganzen

1 Sine der einſimals fo unentwegt und zutunftsfroh britiig

geſagt. in
ein

Ortentlerten Zkerzukande. Schweden ſtet in..der Zwatigs-
jacke des Müſſens: muß ſeine Neutralität aufgeben, muß
dem Bölferbunde --- den man ſich ohne Anführungszeichen
“ eigentlich gar-nicht mehr denken kann -- beitreien, muß ſo-
“gar dafür „freudig“ reſolutionieren. ß

- Der kommende. Niksdag wird dieſe große Lüge der neue-
"Iten: Weltgeſchichte zu ſanktionieren Haben; i oder übel
muh ſanätionieren müſſen. Aber auch mit einem anderen

“Dilemma wird dieſer Riksdag -- der erſte nach der neuen,

Ichwediſchen Wahlordnung == zu rechnen haben: es kriſelt
in der Regierung, es kriſelt 'in den Parteien, es kriſelt in.
den weiteſten Schichten des Volkes. Auch Schereden beginnt“
- die Geburtswehen einer neuen - Zeit zu verſpüren, und es
mehren fich zuſehends die Stimmen, die da behaupten, :
weder die derzeitige Regierung noch der derzeitige Parteien»
Hlo>: fei ein paſſender Accoucheur. 'Man ſpricht.Von recht
argen Unſtimmigkeiten innerhalb der fiberal-ſozialiſtiſchen
“Ehe, der vor Jahresfriſt das gegenwärtige Miniſterium ent-
jproſſen iſt, und eine Scheidung ſhon im kommenden Spät-
„Herbſt iſt ſchr wohl möglich, wenn niht gar wahrſcheinlich,
Der ſ iſche Bauer iſt es vornehmlich, der den Erisäpfel
In die Koalition hineingeſchleudert hat == der ſchwediſche
Bauer; der, wie in ſo manchen anderen- europäiſchen Län-,.
Hern; :auch hierzulande Jahrzehnte hindurch politiſch geſchla-
Fen Hat;-nunmehr aber erwacht, in die politiſche Arena e-
Treten iſt und einen ſc<harfen Keil indie“bisherige Koalition
der ſozialiſtiſchen Arbeiterſchaft und des liberalen Klein- |
Bürgertums geſtoßen Hat. . Mit ſeinen Forderungen vermag
"er weder die erſtere, no< das letztere zu befriedigen
Libevalen geht er mit ſeiner Radikaliſierung in militäriſchen :
Angelegenheiten viel zu weit, „der Sozialdemokratie „paßt
ganz und gar nicht ſeine ZurüFhaltung. in ſozialem Dingen.
Für eine Einſ<hränkung der Landesverteidigung, die auf eine“
völlige Abrüſtung hinausgeht, iſt der bürgerliche Libevalis-
mus ' nicht “zu. haben; für geplante Sozialiſierungen ---- in
erſter Reihe wird an die Zuker- und Mühleninduſtrie, viel-
feicht aber auc< an die für Shweden ſo Überaus wichtige
- Montaninduſtrie gedacht == hat wiederum. ber Bauer kein
Verſtändnis. . Aber auch den Liberaligmus graut es vor
Dieſem von 'den Sozialiſten vorbereiteten Umſchwung, für
den er jedenfalls keine Verantwortung übernehmen möchte;
Hisſe trägt er aber, ſolange er mit den Sozialdemokraten
-gemeinſam am Regierungstiſche ſitt. i .

". Solange auf beiden Seiten noch einige Hoffnung. beſtand,
vine Diagonale aller dieſer divergierenden Kräfte zu ziehen,
verſuchte man den Riß innerhalb des libeval-ſozialiſtiſchen
Blocks der Oeffentlichkeit-gegenüber notdürftig zu Überklei-
ſtern. Nun geht, dies aber beim beſten Willen nicht. mehr,
und: die „liberale “„Sto>holms Tidningen“ erklärt heute kurz
"amd bündig: „Je eher mit dem Zufammengehen (mit den
Sozialdemokraten) - Schluß gemacht. wird, deſto beſſer, vom
Liberalen Standpunkte aus betrachtet.“  - Auch Brantings
Organ konſtatiert. heute, daß die. Gegenſäße innerhalb des
Blos: „immer größer werden“. Es ſieht-ſo aus, als ob. ſie
Latſächlich niht mehr zu überbrü>en wären...

- "Es. bliebe dann. nur, noh. eine rein fü kal

WDonter ung übrig,/nachden. die

pur ganz kurzer“ Zeit die mächtigſte Partei
; 15: nfolge Hep neuen. Wahlordnung, teils aus
Wieden Tad. = Damit bgänne abr: In Sweden.
198! en ſind, egänne aber in S1 ii
nur eine neue, ſondern auich eine erbitterte kampf
Jovrgenvolle Zeit. Denn gerobe in Schweden, wo 'der
mäßigte Sozialismus ſeit Jahr und Tag x oder mi
„anſtandslos mitregiert und “der "Einzelne ſich an demokra-
tiſche Freiheit gewöhnt Hat, 'würde eine nichts-als-ſoziali«
Ji Regie zung von re<hts und links üäfte auslöſen |
/man denke nur an die ſtreng monarchiſch geſinnten Offi«
gier-, Intelligenz» und Wirtſ<haftskreiſe einerſeits und die

Utiſ<he
ehen m

micht |
"nd

zu befriedigen? den 1 -

vor allen Dingen auch ſchnell vor ſich gehen...

Immer noch ein Referat. für.
„nage und. ſonſtiges Polizeifachen, M9. fungiert
4 wärtig elf“Seves, Pridiwig- =

im bolſhewiſtiſchen Fahrwaſſer ſegolnbent, Im Lande Überall
ſtark verbreiteten Linksſozialiſten auf der anderen Seite),
deren vielleiht auch ein Politiker von den geiſtigen und
kampferprobten Qualitäten eines Branting am Ende nicht
Herr werden könnte, : ;

Der bayeriſche Staatsgerichtsbol.

Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.“.. ie
" "8 München, 3. Oktober.
einen bayriſchen Staatsgerichts-

Der bayriſche Landtag hat heute

- hof errichtet. Er beſteht aus zehn Mitgliedern, und zwar
.dem Präſidenten des oberſten Landesgerichtes Dr. Haiß, fernor den |

Abgeordneten. Held, Baumann (Bayr, Volkspartei), Timm, Dr.
(Demokrat), Eiſenberger Gawernbund) und Be>er (Mittolpartei).
4 4 * 45545 09532

Amtlich wird .aus Münden mitgeteilt, daß die Nachricht, nach
der auch die bayeriſche Geſandtſchaft beim Päpſt-
lichen Stuhle aufgehoben ſei, irrig iſt. Die bayeriſche
Geſandtſchaft Leim Päpſtlichen Stuhle bleibt beſtehen, . .,. -

Das Reichsarchiv«
Eine Halbe Million Bändb«.
Der Große Generalſtab muß nach den Friedensbedingungen

aufgelöſt“ werden. - Das bedingt, wie in' einem Ergänzungsetät |
des .Reichsminiſtertums des Innern mitgeteilt wird, die Unter»
bringung und. Verwaltung der. Urkunden und -des. Aktenmate»
- rials des Großen Generalſtabes in einem dem Reichsminiſterium :
des Innern zu unterſtellenden Reichsarchiv. Dies Archiv ſoll das :
geſamte Urkunden- und Aktenmaterial ſeit der Reichsgründung in :
ſich aufnehmen, darunter, Urkunden und Aktenmaterial des Genv- |
ralſtabes a1ys der Ze:t vor dem Weltkrieg und. insbeſondere, das
des Weltkrieges; dies beläuft ſich bereits jeßt, .noch vor
Abſchluß der “Sammlung, auf über 4% Million Bände, - Dies. Ma»
terial iſt von unerſeßlichem Wert und von hoher kulturhiſtoriſcher
Bedeutung, an deſſen Erhaltung die wiſſenſchaftliche Forſchung
des In- und Auslandes gleihmäßig intereſſiert iſt. Es iſt zur-
zeit in unzulängliher Weiſe in. Gebäuden des :Großen General»
ſtäbes -und in zwei Miethäuſern und im übrigen“ zerſtreut bot
den Regierungen der deutſchen Länder untergebracht, Es heißt |
zunächſt: ſamineln, ſichten; ordnen und verwalten. -' Dieſe“ Arbeit
muß von vornherein unter ſach- und fachkundiger Leitung

EURER Rg

--. 4äyiiiſches aus der Wilhelmſtraße;
- In der politiſchen Abteilung des Answörtigen

PD

Betriebseinſchränkung auf den Weriten,
Mr ahtmeldung dex „Voſſiſchen Zottung" 577
EE TERE EW IE TEAMS AT

Zn Hen ſozlaldemokratiſchen Blättern : Hamburgs. Hält : man fich
Harüber «uf, daß einzelne Seoſchiffswerften dazu übergehen, ihre
Betriebe durch Arbeiterentlaſſungen „-Enzuſchränken,

Amtes gibt .6s |
Sozialiſten, Anarchiften, Spio» ;
gögenw |

-. m Hamburg» 8, Ottober, .

Süßheimer, Provit (Gog.) und Univerfitätsprofeſſor Dr.. Pfloty ?.

) » Siedlungsgefetz und Sraatshausbalt,

-- FJehung-zuzulaſſen, wurde angenommen, ebenſo aber auch der

Es iſt Hen Betriebsfeitern. von der Werftleitung bekanntgegeben
„worden, daß in der nächſten. Zeit Entlaſſungen vorgenommen werden
müßten, weil die Roeder die Beſtöllungen zum Teil annulliert
Haben, und weil Baumaterialien nicht vorhanden ſeien. Die Ar»
beiterräte haben die Entlaſſungen abgelehnt, wor.
auf die Werften den Schlichtungsausſchuß anriefen. Dieſer ſoll
jeßt entſcheiden, ob die Enflaſſungen vorgenommen werden ſollen |
Die Werftavbeiter ihrerſeits haben ihren Vertretern erklärt, daß
die Entlaſſungen nicht :geduldet werden dürfen, vielmehr ſollten
Neueinſtellungen vorgenommen werden, um das Heer der Arbeits»
loſen zu verkleinert“ Zn den vadikalen Blättern wird natürlich
His. paſſive Neſiſteng des größten Teiles der Werfhavbeiter in Ab»
vode Feſtellt umd ſögar der. Spieß ufmgedr-dt, indem mar den Werftk«
leibungen -pafſive Reſiſtenz vorwirft, Die“ Arbeiter . de-
Haupten, daß “es weder an Materialien no< om Arbeit fehle. Es
ſcheint -ſich eime neue Bewegung unter den Werftarbeitern vorzu-
bepeiten, die guf politiſche Motive zueit>zuführen iſt, - *

Sißung der Landesverſäammlung vom 3, Öktober,

In der. Beantwortung einer der keinen Anfragen ließ in der
preußiſchen Landesverſammlung die Regierung am Freitag er-
Uären, daß .eine ſteuerliche. Benachteiligung der Kriegsteilnehmer
nicht nur ausgeſchloſſen ſvi- ſondern daß im Rahmen der demnächſt
erfolgenden reichsgeſehlichen Regelung ſogar beſondere ſteuer-
lie Begünſtigungen für die Kriegsteilnehmer

"Beabſichtigt ſeien.

- Dan Entwarf eines Ausführungsgeſehes zum Reichsſtede-
lungsgeſeß brachte Landwirtſchaftsminiſter Br a un, mit eineov
Begründungsrede. ein, in der er beſonders und mit Stolz auf die
ſchnelle Arbeit der preußiſchen Landesregierung verwies. Auch hier
zeigten ſich watürlich die Schwievigkeiten, die in der Deuerung der
Batt und. Betriebsmaderialien liegen... Reich und Gliedſtaaten
würden zur Finanzierung der geſeßgeberiſchen Akte zuſammen-
ſtehen: müſſen: : In "der Dobatbe, an der fich auch der Sozialdeino- .
kvat Maß ies und. der Zentrimsabg. Schmittmann, der
Demokrat S'< ü in er, der deutſchvolksparteiliche Abg. Heldt und

"der deutſchnationalt Abg. v. Kr tes beteiligten" vermißte der Un-

abhängige Mehrhoff natürlich wieder „jede Spur von ſozialiſtie
(655 „Golſt“.- Die Vorlage wurde an den Siedlungsausſchuß ver.
wieſen, 7 > 2 27 is 3: I
In der Beratung der Notverordnung vom 10. März d. I. Über
die Fideikommiſſe hielt Graf Kaniß eine Rede, in'der
er die Fideikommiſſe als einen Wall gegen die volkowirtſchaftlich
ſchädliche Güterſpehulation pries, + Der“ Demokrat Dr. Berndt
hielt dieſer -Lobrede auf den- gebundenen Familtenbeſik mit Recht
Has neuerliche „Ordnungsprogramm““: des konſervativen Partei-

'führers Gtaatäminiſters: a.D. Hergt gegeniiber: Go ſähe .heovie
4 und Praxis aus. Der Antrag Kanitz, an. Stelle-der Zwangsauf-

no
kratiſche- Antrag, eine zeitliche Begrenzung bis zum. 1, April 1923
in die Veropdnung einzufügen, ..-. .. - -- -

. Die anſchließende Weiterberatung des Stkaatshunshalis

löſung--unter "boſomderen“ Umſtänden eine Auflöſung ohne

wißt:

burg "ilfe "über" Wuth- Rie "Hebauſſehüng"bes ſteuer
“ Ehntreten, imd &benſs müſſe-das Steuerprtivileg

] „der Beomten-fallen. ; Der demokratiſche“Abg: G 9 1.1-bedauerte, daß
J der Finanzminiſter keinen Zuſchuß

zur Frankfurter y
habe. .Den- Zuſammenbruch unferer Wirtſchaft hätte nach der Revo-
Iution..und nach einem Jolhen Kriege, deins wie immer .
Regievung verhindern önnen; man dürfe alſo. der jehigen Regie»
zung keinen Vorwurf daraus machen. Herr Herat fand einen aller-
dings. nur. etwas problematiſchen Verteidiger nachher in dem

deutſchnationalen Abg, Kähler,

HerrKnopfundFrauKnopfloch |

Von

Guftav Halm, |

Das wäre eine paſſende Partie für mich!“ dachte: der- Knopf,
"als er das Anopfloh ſah, und ſ<immerte über ſein rundes Perl»
muttergeſicht. - Und wirklich ſah es allerliebſt aus: lang, ſ<hHmal-
geſc<hlißt und mit feſtem, glänzendem Zwirn ſauber eingefaßt. ==
wAch ja,“ ſeufzte das Knopfloch; indem es beſcheiden den Mund
ein wenig öffnete, „a< ja, wie gut würden wir zueinander paſſen!
Was für ein entzükendes Mondgeſicht Du haſt! Wie ſchön ſteht
Dir der dunkle Rahmen, den Du um den Kopf trägſt! . I< fühle,
daß ich ohne Dich micht leben kann! A<h, ich bin nichts ohne Dich!“
; "Und [o ſeufzten ſie drei Tage lang. Dieſe ganze Zeit Über hingen

* fie im Schrank und ſchmadchteten fich an. Es war noch eine ganze
Geſellſ<Gaft anderer. Knöpfe: und Knopflöcher dazidie Knöpfe waren
von Stahl, von Horn, von' Holz und von Meſſing; es gab Knopf-
Löcher, die waren groß und breit und dunkelblau gerändert. Andere

- Foßen zierlich in: roſaroten, dünnen Stoff gebettet, und wieder

andere in feierliches, [<Hwarzes Tuch, Aber der Perlmutterknopf

Jogte: „Das iſt nur das Milieu; Darauf kommt es nicht an. - Die

Perſönlichkeit macht glü&lich, Und hier iſt keine, die ſo für mich

geſchöffen iſt wie Du!“ Und das Knopfloch entgegnete? „Von den

nderen hät noch kaum einer nach mir geſchaut, und keiner hat
mir ſo liebe Worte gegeben. wie Du. I< will keinem anderen
gehören. Ich bin Dir treu!“ EIE

;“ Go waren ſie verlobt, ; „8 :

? Und ſie freuten- ſich fehr auf das Heiraten, * 7

*' Und auch dieſer Tag kam. Das Schiſal trat an den San?

Hevan, Es war aufrrht und groß, ſtead auf zwei Beinen :

Hatbs zwei ſchöne, ' weiße Hände, Mit denen griff es in den

jSchrank Hinein und zog den Kyopf und das Knopfloch ans: Licht,

„Ach, der prachtvolle neue. Ro>!“ hörten ſie noc<h rufen.

„DO weh, nun werden wir getrenntl“ feufzte der Knopf, und“ das
Knopfloc<h ſchaute bereits ganz verzweitrlt nach einem. neuen Ver-
ehrer um; denn es möchte nicht unverheiratet . bleiben, ſo nied»
fich au< der Jungfernkranz- aus ſchwarzem Zwirn ihm ſtand.
' Aber, o Wunder: Plößlich ſtanden ſie einander ganz nah gegen-
: Über, und die gütigen Hände des Schiſals gaben ſich alle Mühe,
; Nie einander nahezubringen. „Mein ſüßes Knopflo<!“ flötete der

Knopf, und es ſagte gang kordial und gerührt: „O Du guter, oller

Knopp! Wie froh bin ich, daß Du da biſt! = Oh, mm werden

Wir heiraten!"

FEELIN

Seht waren fie einander gang nahe, Zärtlich rieb der Knopf
ſeinen dunkeln Rand an dem geliebten Knopfloch. „Komm, Tomm;“
flüſterte es und lag ſelig ausgebreitet, um ähn zu umfangen, „I<
komme, ich komme," ächzte der- Anopf, und er gob fich -wahr-
haftig alle Mühe! = x at N

Endlich waren. ſte gang eins. „I< Taſſe Dich nie, nie wieder
1051“ fagte das Knopflo<h und umklammerte ihn krampfhaft, =
„I< fühle es,“ ſagte der 'Knopf, „ich fühle es bis tief in meine
Wurzeln, daß ich in eine neus Umgebung- verpflanzt bin. - Du
glaubſt nicht, Liebſte, wie es mich „zu „Dir hinzieht! =-
Un=wi--derſteh-li<Q 6 2“ it mii iy ZB HREEE

Und „ra>!“ gab es einen Kna>s, das Knopfloch plaßte ausein-
ander, und der Knopf ſprang los und rollte unter idas Bett. -

„Verflucht eng iſt der neue No>!“ ſagte eine ſchwere Stimme,
„Das Kyopfloch ift hin, und der Knopf iſt zum Teufoll" ==
Seufzend' hörte .es der Knopf in ſeiner E>e, . „Armes, junges
Ding, fo haft Du an Deiner Liebe ſterben müſſen!“ ſagte er. Und
dann -wurde er Einſiedler. EEE IEE

Als :ex ein Jahr lang Einftedler :war, erzählie er .den Mäuſen,
die ihn öfter: beſuchten, ſein Geſchi>.. „Ja,“ ſo- endet er, -,es -iſt
wahr: Taube Nüſſe -ſind die Woiber, ein Nichts! -Und uns Männer
ziehen ſie zit ſich hinab. Nur der Einſame iſt wahrhaft weiſel?

== So verbittert war er geworden!

Thomas 80, Geburtstag, Unſer Berichterſtatter brahtet aus
Karlsruhe: Profeſſor Dr. Hans Thoma, der geſtern Jeinen
80.“ Geburtstag begehen konnte, empfing eime Reihe von Perſön-
lichkeiten und Vertretern kinſtleriſcher Korporationen, die ihm die
herzlichſten Glüdwünſche zum. AusdruX brachten. . Der badiſche

Miniſtex. für Kultus. und. Unterric?, -Profeſſor Hymmel, er» '

ſchien im Laztfe des Vormittags bei. Thoma, um. ihm die Glüd»
wünſche  des- Staatsminiſteriums.. und „dex. badiſchen. Regierung
auszuſprechen.. Eins Deputation der Stadt Karlsruhe überreichte
Profeſſor Thoma das. Ehrenbürgerdiplom; Zahlreiche Veveine und
Körperſchaften, darunter auc< die Akademie dex: Künſte, ftellten

- fich bei Profeſſor Thoma zit ihven Glü&wünſchen ein,“ Unzählige

telegraphiſhe und briefliche Glückwünſche, darunter ſolche der
Reichsregierung, liefen in der Wohnung des Achtzigjährigen ein.
Ein ſozialiſtiſcher Abgeordneter als Ehrendoktor, Die
ſtaats- und. wirtſchaftswiſſenſc<haftliche Fakultät der neugegründeten
Univerſität Köln hat den jogialdemotrntiſhen Vertreter Kölns in
der Nationalverſammlung, Abg. Mecerfeld, zum Ehrendoſtor
ernannt, Meerfeld iſt aup der Arbeiterſchaft hervorgegangen und
ſeit Jahren leitender Redakteur der ſozialdemokratiſchen“ „Rheinie
ſchen Zeitung“ in KMlk- + -;- Hgis DIGIT. 15 73%

| Liederabend ſeines Kollegen Heinrich

- „Konzerte.

Das zweite Sonntagskonzert der. „Freien VolksFAYne*
fehte ſich aus einer Fülle von Kleinigkeiten zuſammen: Schuberts
ſchen und Schillingſchen Liedern, von Barbara Kemp mit
reifer Kunſt geſungen, Volksliedbearbeitungen von Georg Schu=
mann, durch A-oappella-Chor der Ging,
akadem? 6 mit vollendeter Feinheit wiedergegeben. Zum Schluß
das gewichtigſte: -G€o rg :Shumanns„Tränenkrüglein“;: jens
ſchon: wiederholt hier gehörte Chorballade mit. Soli, in denen ſich
Eliſabeth Ohilhoff, Paula Werner-Zenſen, Wila
Schmidt bewährten, ..., 14. 004 200.0 NNN

Zu einem Rirc<ard-MeßeKonzert: hatte George Armin
geladen.  Fehlte dieſer privaten Veranſtaltung auch die Reſonanz
größerer Oeffentlichkeit, ſo iſt-es dennoch verdienſtlich, für einen
mit Unrecht vernachläſſigten Künſtler wie. Weß immer wieder eins
zutreten. Man. hörte. diesmal vier Liederreihen, von George Ar»
min und Elſe Wacßsmann-Mügen mit Wärme und Über«
zeugendem Mitgefühl "vorgetragen, Der vierteiligen (Solo-Violin»
fonats Op. 33 nahm ſich Hans Baſſermann mit gutem Gez
lingen an, - Sie iſt wohlklingend. und-geigengerec<ht, wird aber an
Perſönlichkeitsgehalt von vielen der Lieder Übertroffen. Dieſe
Iyriſchen Gebilde bedienen ſich der Ausdru>smittel eines Wagner,
Brahms, Hugo Wolf, : Wennſchon im eigentlichen Sinne neug
Klänge in ihnen kaum auftauchen, ſo wirken ſie dennocß durc<h
Geſtaltungskraft, bisweilen ſtarke ſtimmunggebende, Eigenſchaften
als <araktervolle Muſik. . Den anſpruchsvollen Klavierbegleitungen
wurde F. X: Mülbauer durchaus gerecht.

Iſt Paul Bondex immer. ein vollkommener Gaſt in unſeren
Konzertſälen, ſo erhöhte ſich.-das Intereſſe an ſeinem leßten Auf«
treten noch durch die Mitwirkung Hans Pfizners, des in
dieſen Tagen viel Gefeierten, - Pfihner am Klavier ſeine eigenen
Lieder begleiten. zu. hdcen,. war allerdiägs: ein erleſener künſks

- leriſchex Genuß, - Die ſehnſuchtsvolle „Stimme äus der Ferne“;

um mit Robert Schumann zu reden, klingt auch bei ihm lodens
und zauberiſG aus einer Welß mondſcheinumfloſſener Romantik

- wie : weltenfern, ach!. entrüdt unſeren aufgewühlten und grünt

verzerrten : Tagen! Benders Stimme ſc<ien leicht ermäde“ und.
nicht. ſo klang3oll wie ſonft, - Immerhin "war er in dez“ vittuos

„deklamierten Loeweſchen „Ho<hzeitslied“ auf der Höhe ſerner emi»

menten Geſangskunſt, Nicht -ganz- ſo -ſtimmungsvoll verlief der
Shluſnus, wenn»
ſchon der Sänger in: guter: ſtimmlicher Verfaſſung ſein ſchönes
Organ voll bemeiſterte und dem Ohr eitel Wohllaut darbot. Eine
gewiſſe TroFenheit des Vortrags müßte er Überwinden, um in
dein Reihen der auserwählten Liederſänger“- heimatberechtigt zu
werden. : Mit "Anerkennung ſei vermerkt, daß die Hälfte ſeines
Programms zeitgenöſſiſchen Tonſehern eingeräumt war. 2
1

-Wohnungsfragen. --
in der Nationaiverlammlung,.

-"Gizung- vom 38. Oktober, id

Die erſte Sälfte der geſtrigen Sihung gehörte „einer Reihe 1 von
Deinen Anfragen. Dr. Rießer (D. Vp.) wies in ſeiner An»
Frage auf die von: Scheidemann in Kaſſel. gehaltene Reds. hin.
Scheidemann hatte erklärt, es hätten vor der Annahme der
Friedensbedingungen wichtige Berichte aus dem Auslande vorge-
egen, daß im Falle einer Ablehnung .in den Ententeſtaaten Er-
eigniſſe eintreten würden, die. zu einer : Reviſion des- Vertrages
führen müßten. . Kann 'die Regierung über dieſe Berichte Aus»
kunft geben? Für den Reichsminiſier des Aeußern erwiderte Ge-
Heimer Legationsrat v. Kellex., daß. Scheidemann ſich in Kaſſel
auf Mitteilungen bezogen hätte, die er in einer ſozialdsmokratiſchen
Srattionsſigung gemacht hat. 'Der Regierung iſt nicht

ekannt, woraxf. Herr. . Scheidemann ſeins: Mitteilung- ſtühte.
Ergänzend fragte nunmehr Dr. Rießer, ob der. Regierung bk-
Fannt ſei. daß Scheidemann ſeine Mitteilung auf Grund -von Be»
richten deutſcher Geſandter im Auslande gemacht habe. - Darauf
erwiderte v, Keller, daß, wie anzunehmen ſei, der Miniſter
„des Auswärtigen im Ausſehuß, für auswärtige. Angelegenheiten
darüber Auskunft geben wird,

Auf der Tagesordnung ſtand Hann die Saterpellation über die
Sahlung der Einfuhrzölle in Gold, Reichsminiſter
Erzberger erklärte, daß Verhandlungen mit der Entente
ſIwoben, vor: deren Abſchluß die Beantwortung unmöglich ſet. Gr
werde mit dem: Präſidenten einen Tag für die Beantwortung no9
vereinbaren.

. Die Interpellation über Wohnungsfragen 'war vom De-
Wokraten Wachhovſt- de - W-e nte -eingebracht:. „Beabſichtigt die
Reichsregierung weitere Mittel zue Abblirdung der - Uebers
teuerungskoſten: bei. der Errichtung von Kleinwohnungen- zu be-
antragen, nachdem der hierfür berveits. bewilligte Betrag von 500
Millionen Mark erſchöpft iſt? Soll beſonders für Kleinwohnungen
auf dem Lande ein beſtimmter Betrag bereitgeſtellt werden? Will
Hie Regierung Mittel-zur Exrvichtung 'von 'Wohnungeit beantragen,
die im beſeßten. Gebiet als Erfah für, die, von den ASIEN
tvuppen entzogenen Wohnungen errichtet werden müſſen?“ “
der- Begriindung erklärte Wachhorſt de Wente, daß wir nicht ud:
eine Wohnungsnot, ſondern Wohnungselend hätten. Dis. bisher
Tusgegebenen Mittel genügen nicht. Auf dem Lände davf die Unter-
Jtüßung nicht nach denſolben Grundſäßen bemeſſen werden wie in
Den Gtädten. . Es. muß billiger- gebaut undder bürokratiſche Weg
äbgefürzt werden. Den provinziellen Siedelungsgeſellſhaften.
inüſſen mindeſtens 'j8 40 Millionen Mar? zur Verfügung geſtellt

* werden. Bisher wurden 19/20 der zur Verfügung geſteliten De-

fräge für die großen Gtädte aufgewandt umd die Ueinen Städte,
vor allem in, den Bergwerksgegenden, vernachläſſigt... Den Berg-
arbeitern. müſſen Wohnunen. geſchafft werden, danzt wird bot 4huen
größere Arbeitsfreudigkeit einkehren. "

Darauf erwiderte Reichsarbeitsminiſter. S<lide, daß bie 4

Regierung die Baukoſdenzuſchüſſe von.500 auf 650 Miſſionen Mark
erhöht habe, daß aber bei „der fünffachen Verteueru!
koſten: auch dieſe Mittel
hilfs"geſchafft werden. kann. “Dex. vite Woh
Pa en gn 26 GARTEN "Bene die. obe
en Wachhorſt de ntes hnungsba!
Berobaudiftrift noH auf ſolche für dis RENNE I damit
jn der Nähe ihrer Werk ſvätten zul wohnen. können.. -Luzusbauten. find.
Hhnedies verboten wovden. Wenn trozdem . Überflüſſige. Bauten,
CH Kinotheater, aufgeführt werden, ſo- liegt dann entweder eine
äumnis des Bezirkswohnungskommiſſars: oder - eine Ueber»
"tretung des Verbots vor, -Es foll daher auf derartige Ueber»
Frohungen eine außerordentlich
Kohlennöt wird 45 größer werden, 'da der Induſtrie Xünftig
B0 v. HS. weniger K! zur Verfügung geſtellt werden könneit,
Mert Muß daher mehr jr Crſchmaterlal "heranglehen. Die Holzbauten

un Der Satho- Verlag Hatte. qu „einer „Nochmittagsveranſtaltung

Beladen. Von den Darbſetungen verdient Heſondere Beachtung
Fine "Reihe der Sonette -Michelangslos in! der Vertonung von
Edmund Schroeder. Seine Muſik herb zu nennen,-Hieße
Pe verſüßen, Sie iſt von einer abſtoßenden Bitterkeit, xü&ſichtslos
n ihrer Schroffheit, aber doch voll von Charakter. . Beliebt wird
ſi aufſtrebende Junge. Künſtler» mit dieſen Klängen. nicht
Maden, aber die, Konnex werden: aufmerkſam und einen neuen
„Namen in die Liſte der Verheißenden. buchen. Iohanna'Kiß
Fang dieſe ſchwierigen; anſpruchobellen Gebilds Mit. -Hingehung

find ac<htunggebietendem ſtimmliſchen- Vermögen, ..

Ein neuer Mann, Dr. Felix Maria Gaß, fell fich an dir
„Spihe des Vläüthner-Orcheſters als Dirigent vor... Er et aufs
„ganze, wie 'es jeht. die- Mode 'zu werden ſcheint, und
Fine ganzes Reihs von Symphoniekonzerten mit Geir kow Soliſten
an. Dieſem Selbſtbewußtſein entſpricht. ſein. Können“ allerdings
zur in geringem Maße. In Beethovens A-dur-Symphonie peigte
ir .wohl ein Talent zum Dirigieren, hatte er einige hübſche M
"mente, verſtimmte aber dur< die Häufung geſchmadloſer aus
Weiliftelter Nuancen, beſonders In 'dem arg vergriffenen «Finale,

&n Zulius Thornberg. erſtem Konzert Hörte ich Griegs
Zweite Violinſonate in“ einer vorzüglichen Wiedergabe, an der
auh: der Partner am Flügel, Arthur Roſenſttin, ſeinet
'Slnteit hatte. Gerade für die Werke nordiſcher Meiſter bringt
Shornberg, der geborene Däne, erklärlicherweiſe eine beſondere
Meigung mit, und ſie geraten ihm auch beſonders gut. Guten
Eindru> machte die: Geigerin Erika Beſſerer. Energiſche,
Thythmiſc< belebte Bogenführung,. warmer Geſangstön. und ſchon
erheblich- entwiekelte“ mechantſc<he Fertigkeit empfehlen iht Spiel.
Als. ein ungewöhnlich ſtarkes deigeriſches Talent vom zigeunert-
ſichen Typus wird mir von einem kündigen Gewährsmann die
junge Butgwriſche, Geigerin ':Nedelka Siämeoön8v'a geſchildert,
Hans Buer iſt ein junger Pianiſt, dev für die Konzortlaufbahn
von Natur aus nicht wenig mitbringt. Da auch: die Früchte eines
plaivollen, und' eifrigen “Stidiums in feinem“ Spiel kenntlich! ſiwd,

darf mn ihm: gute Ausſichten' mühen.“ Für- Chopin, müßte 'er
noßg „Jaberg, wet xe Iongebing, ein. Helſdunkel der Farben»
gebung und fene ſe] ſam: halb wie, halb tolette  Nawiſche „Rhyth«
mit erwerben... -:

Die Meddrabende der Woche: Suſi Landsbeigebol
Laender, gepflegte, Helle Sopanſtimite, hurchdächter Vortrag.

. Aohnliches Zutes Mittelmaß “wird, wie ieh -von orientierter Seite

"erfahre; Cecilie Stö>et zugebilligt, Geringer zu bewerten

nd Marta Oldenburg. und- Flyrenex Behrendt-

vſ2y. Bei Stichproben aus dem "ge! 0 langen. Vortrags»
„abend der Geſangſhule Klöber-
r? <<wache Leiſtungen heraus. Es ſei damit HE Derallgemeinernd
«<bſprechendes Urteil 'ausgeſprochen. Schließlich „eine Grotegke in
. 3xWoniumſaal, Ueber „den filvollen Geſang-und

|: hör verſchaffen 1 wonnen.

nict NEM Es wird ieh See, wie Pubs 4 1 ſorge iſt den allgemeinen Orts!

vl 1865 und 10 vi Seide Ge Grab üs herauk 8

Domſ<ke und aben, vortragenden Räten im
ie nachge uhte Entlaſſung aus dem 8

Hohe Strafe geſeßt werden. Die BE 1

"von Bedeutung, aber-immer wieder

. Gepätträger ?“

griff ich lauter |

find fs bouer, , daß man dieſen Wog Fond wicht weiter beſchreiten
wird, mit Lehmbauten hat 'man dagegen beſſere Erfahrungen
gemacht. Die Errichtung eines -Wohnungsausſchuſſes in - der
Nationalverſammlung“ würde ſehr förderlich ſein.. Von ſeiten der
Regierung wird alles, was WMenſchennöglich, iſt, geſchehen, um Jen
Wohnungsbau zu fördern..

Nach Erledigung. dieſer Interpellation wurde die Gi ikung ger
ſchloſſen Auf der Tagesordming der ' morgigen ſteht die Ergänzung
zum Deſoldiägoekat,

Preußiteh- hamburgiſche Gienztragen.
- Drahtmelduns der „Vofſiſchen Zeitung“,

DETTO & Neudsburg, 3: Oktober: -

Der ſchlevwig-Solſteiniſche Städteverein hat an den preußiſchen
Miniſterpräſidenten eine Eingabe gerichtet, die ſich gegen die Ver-
einigung wichtiger Gebtetsceile -Solſteins mit Hamburg wendet,
und verlangt, daß vor der Entſcheidung die beteiligten Provinzial-
ſtellen und Die einheimiſche Bevölkerung gehört werden. Miniſter»

- präſident Hirſch hat geantwortet, daß die Abtrennung erheblicher

preußiſcher Gebietsteile zum einſeitigen Nußen eines benachbarten.
Bundesſtaates keine Ausſicht habe, im GStaatsmintſtörium
Raum zu gewinnen. Es beſtehe volſe Gewähr, daß die Stimmen
der beteiligien Landesteile ſich m geboner Zeit ausreti eien Ge»

Mandatöniederlegung. . Der Vertreter SE “ Wähltreiſes
(Baden) Wgeordneter Emil Engelhard. hat wegen Uber»
bürdurig und .aus-Geſundheitsrüdfichten. ſein Mandat zur Natio»
nalverſammlung niedergelegt. In einem Schreiben. an den Frak»
tionsvorſivenden Schiffer erflärt Engelhard; Weiner nun aus»
ſcheiden müſſe, ſo tue. er.dies mit derjelben Ueberzeugung, mit dex
er in das Parlament eintvat, daß nur durch "eine verſtändige, die
Bedürfniſſe aller Stände und Schihten gleich wohlwokend berüd-
fihtigende demokratiſche Politik unſer armes . [ſ<wergeprüftes
Vaterland dem ſpäteren Wiederaufſtieg wieder zugeführt werden
könne, und. daß deshalb jedem Herrſhaftsgelüſte: von links "und
rechts mit Entſchiedenheit entgegengetreten werden muß. ..Na<

dem Exgebnis der Wahlen zur Nationglvekſammlung. wird ſeit |.

Nachfolg. .- im Mandat der Ratsſchreiber G. Leiſer in Sindols«
heim - in die Nationalverſammlung eintreten.

ortführung: der Reichswochethilfe. Das Reichs-Goſeße
Ms veröffentlicht jeht das ke und

Über Geoeen hä! Wochen»
Ürſorge. Die W. npilfe O. für EM verſicherte
Zöchnerinnen du von Eber en. von. 50 und
EE Rd SE NEE IS NDR
Behandlung » bb “ ge dur& Einführung eines

1dbe
obligatoriſchen es für 12 rt Sr erweitert. Aehnliche

' Leiſtungen erhalten als Familienhilfe verſiherungsfreie Ehefrauen,

Töchter, Stief- und Pflegetöhter der . Verſicherten, die mit dieſen
in. häusl eH Gemein aa u "Baits „Die. Aſten dieſer. Familten«

ilfe werden den Köäſſen zur aus Reichsmitieln Ers
fatiet Neu eingeführt wird eine Wochenfürſorge ähnlichen Um-
für alle m mberbem eten Aux Kel die nicht ſchon

| aus SG Faſſenmittel m Wochenhilfe beanſpruchen bs haben. Dieſs eis Fes:

die Auslagen erſtattet. TREU WIR? Geſe ein

1Perfo inaehzi R. Dem Wirkl. G MIE
4Perfonälnat SiGten "Geh. "Oberbaurs M Spren Shu
E
der öffentlichen Arbeiten, iſt dis
AEON TEEN mit. Ruhegehalt erte vs.
ete Leiter | Ele I niſterlums

es des Jäciſhen ſt aus dont ſächſiſchen En
worden, um fin Auftrage des „Ri
wärtigen. beim. deutſchen Generalkonſulat in Chriſtiania tätig zu
ſein. Seine Dienſtgeſchäfte Übernimmt einſtweilen S%, Segations-

xat „Dr. G<mit

feins: neue, auf Harmoniſcher, vielodiſcher und poetiſcher Grund«
Tage be: Methode“ will eine Gelanglehrerin ſprechen. : Die
ganze Me ie iſt Jedoch ſchon in. den welten zwej Minuten ge-

xichtet.. Die verblüffende - Einleitung des mit einem
geſungenen poetiſchen Gruß :an . die 3 Ene Damen und edlen
erren“ im Publikum with mil Ihren aller Geſangskunſt hohn«
ſprechenden, krächzenden heulenden Tönen ſo unglaublich er»
heiternd, A Über die | is eite kein Wort Zu verlieren iſth
„H, DB ;

1 eemeemtmötmen,

fernen, „Dieſen Titel einer elannten me
„Stiere könnte ich auß als aus Meberſche engel,
16 Pier erzähl li en, wie wah it“ wählen, di
j rx erzählen. Ww vor ndung
Bölkeroundes, da die Völker noh. Bete zſteinander tanden,
es mis auf einer Fahrt gen Süden im dürc<hg on
ei ks Ps R Sag Ente Ait Gals Em
enübe 6. er at
Diet m Fag 56 7907 bey Brille und den Röllchen, [andern

len,

au a" nden fn ort jan zan Behr Bekund ſeines inneren
Menſchen. als ein Mann vn der Beraniagung |
1 erkennen. aß er bereits ei na

alle einen Ee DRS (ef peg jervorzöa und die für feine
Gattin wie für ihn irn beſtimme nterweiſung etwa mit Een
Worten: NETTE ? js TEL “4 WREDE dE Weiden uns
we&mäl unächſt. nun. eſn rg nigen orte, eina
füher. T 0. fs in verwenden kaſſen. 440
erſte, "DaS wir ET
kommen? Ein Gepäctr( '! Allo ſehen wir ' nach, was“ „Ge-
pädtröger“ Ein italieniſch 0 -Er Blätterte, blätterte, murmelte,
murmelte... „Aha, hier, der Gepädträger: 1 facchino.“ Und
nun lernten die: beihen, mit Flei fe, unentwogt, in
finſterer Entſchloſſenheit „Der ä H : facehind,
I facchino =-:der Gepädträger.“ „Eis lernten au auh er ji
[em zu
der ſtündlich "uberrüidenden Ankunft. 7, Benebi mit Kitdrnder
Erwartung gedenkend, Kurz. vor München tte. Frau Gertrud
die Ueberſeßung eſſen „und u 8 einen mi. Bere
des. Gemahls » deen. Gp u ſicheren E
niſſen führte. Bent eits Des Gpaient er ſaß Die Sache JEG
No< bei Seu fragte .mein. Philologe, nun in zärtlichem
Flüſterer doc< nicht ohne die beru! liche Fingerbewegung: „Der
Uns? err “Hau; ud: „Il facchino.“
Wer Wer beſchreibt nun mein
- mein" Oberle ter. aiſgeregt das “Fenſter: öffnete, ſich weit
Fw ehnte „Un wä pen der Zug no< in langſamer. Bewegung
war, “ mit in die „Bahnhofshalle brüflte:
EHS es Immer ider dringlicher, "begehrlicher:
*Vaoooni! Vacooni!“ . Unt . ſämtliche Gepädträger, die. in ges
Hiingfen “Mengen den Zug 'erwärtet hatten, liefen an ihm vor»
*"Sie dachten anſcheinend: dieſer :Tedesco braucht uns offen-
SEG denn er wird von „feinem alten: 9: Mean -Faccant ab-
oll, .. 8 .

[€ bie

- ein Antrag der

| beteiligt waren... Ü. en äul
| bei Ku 0

hsminiſters des Aus» |.

Ge wenn wir in Bedin an |

te; '
ſtaunen, als bei der Einfa in

. Beſondere: Angeſtelitenräte, 78

Im Ausfc<huß der Nationalverſammlung für *

das Betriebsrätegeie4 begründete Abg, Dr. Hiße-

(Zentr.) einen von den Mehrheitsparieien vereinbarten Kompro«+» 4

mißantrag nachdem in Artikel 1 folgende Beſtimmungen angeführt
werden: a) Zur Wahrung der 'gemeinfamen wirtſchaftlichen Znter-
eſſen der- Arbeitnehmer (Arbeiter und. Angeſtel!te) des Betriebes
den Arbeitgebern gegenüber und zur Unterſtüßung der Arbeitgeber
in der Erfüllung der Betriebszwe>e ſind in allen Betrieben, dig
mindeſtens 20 Arbeitnehmer beſchäftigen, Betriebsräte zu erichten, -
hb) Sind in ſolden Betrieben. mindeſtens 5 Arbeiter uns 5 Ange»
ſtellte beſchäftigt und“ einigen ' ſich die beiden Gruppen nicht auf
einen gemeinſamen Betrieboobmann, ſo. wählen Arbeiter und Ans
geſtellte je einen Betriebsobmann.

Dieſer Antrag“ wurde einſtimmig“ 'angenommen.. - Uußerdenz
wurde beſchloſſen, .den .Betriebsobmann in 'Gewerbebetrieben von -
5 Arbeitern einzuführen.“ Abgelehnt wurde dagegen ein Antrag

: Hiße, in landwittſchaftlicjen Betrieben den Betriebsobmänn eri
bei 10 Beſchäftigten .zu wählen.

Angenommen wurde ein weiterer Antraz der Mehrheitsparteien,
der „die Auſſtellung und Bildung von eigenen Gruppen von An»
geſtellten und Arbeiterräten zur Wahrnehmung ihrer ſpeziellen

: Zntereſſen fordert. Artikel 2 wurde debattelos angenommen. Beim '

Artikel 3 wurde die Beratung q bgebrö<hen, nachdem zunächſt

- über die Einordnung und den Begriif der Pinar beraten .

worden war.

Das Reichsuotopfer, Der usſchuß der Nationalverfamme
Ür das Reichsnstopfer behielt nach. längerer Erörterung. im
gG Beſtimmung bei, daß die Vermögensabgabe mit
zu verzinſen iſt. Wglehnt wurde ein Halde.
Fratitäcen Antrag, 8 v. ie eſtzuſe3en;. Gbenſo würde abgelehnt
olkspartei, die Verzinſung -m 0
Tage. der“ Zuſtelung | den Gtouerveſcheiben, | äteſtens am 1, Zuli -
199 beginnen zu laſſen, Dagegen . wurde ein IEEE
ngenommen, wonac<h die Verzinſung ant, April 1920 3 deinen
[57h während die Negierungsvorlage den Beginn. auf den 1. Ja-
nuar 1929 feſtfezen wollte. 8 29 enthjäit u. a. die Beſtimmung -
über die 30 jährige Tilgungsrente. Der Finanzminiſter wandte.
ich gegen einen demokratiſchen Antrag, daß die Rente vom
eiterbaren Einkommen abgezogen werden könnte. :
“Ein -Antraz Wurm ; der die Barzahlung bis zu einem Drittel
Bei: Vorhandenſein - von Kapitalvermögen obligatoriſch +mächeit"
wollte, erfuchte der Finanzminiſter abzulehnen, auch ein Sentruinss
redner wandte ſich gegen den Ankrag Würm, Ein Vertreter der -
Behrheitsfozialiſten betonte die Notwendigfeit, bis zur zweiten
Leſung einen ganabaren Weg zur Verpflichtung zurBar»-
zahlung zu finden. 8.29 wurde unter Ablehnung des Antrags .-
Wurm unverändert angenommen. und hierauf auf die Frage der
Auslandsdeutſchen (55 2 und 5 50) ) zurückegriffen. Nachdem-hiez- ,
zu Abänderungsanträage des Dr. Be&er (D. Vp.) angetomment
worden: waven, die Erleichteruncen bei der. ſteuerlichen Behandsa
lung der Austondodeutſchen gewähren, wurde die Beratung auf.

| Sonnabend vertag

Das Fefe en
fammlung vide
gierungsfa erftänd

Der Ausſchuß der Nationalvers-

reti tai el hörte am Freitag die Res -
2 usarbeitung des Entwurfs

mw ppelung der En ad er Werke al vein oin Ben

5 vorhandenen
Teran 40 Millionen Kilowatt-Skunden mehr erze
kBmiten, wodurch rund eine halbe Milliarde filr unſere e Wine
Mit der materiellen Boratun
Mien ae Weitirbezatung, Diensäg.

id;

Vorſchri Weer die Pflicht ama werden DUE Als BV--/-/
gefindung Dieſer Anfrage wird . angefit' "Ee daß induſtrielle Werks .
und ' fon große Unternehmungen ihren ganzen Gelhverfen
bargeldlos abzuwideln pflegen. Gofern die amtlichen Stellen das
gleiche Verfahren beobachten würden, wären die immer wieders. :
kehrenben großen Kaſſendiebſtähle unmöglich. 3 3

' 454 Millionen außerorbentlicße Ausgaben füv das

] Kolonialamt. Die ſoeben erſchienene SIKEN Entwurfes

Haushalts des Neimhsfalonlalminiſter ums
Geberit Ausgaben eine Summe von 45.88
zwar beanſprucht die Abwilung der Bereiten des Oſtafrika-
niſchen Squkaebleis 14 250 000 M., von Kamerun 8285 090 M.,.
19 000000 M. des GG pe eGinen 18 750 M vo

a 'S Neu-Guinea
504 "Serbnebiets ( Samoa 413 250 M..

t an außer.

-“

ver frühere Reöipeins beim: Kalter,
. - Drahtmeldung, 067 ZE
5 'Amfſterbam; 3. Oktober, - (z. -. | NEE
„25 mewargt beite Kronprinz iſt heute zu eineny --
e einer Eltern in Tei: 5

IE 84 24 n in Begleitung eines
vongen abgereiſt, Entgegen anders lautenden. vera

lenttet cis guter Quelle, daß der Kronprinz höchſtwahrſcheinlich
205 894 Wee Btalis at Beringen Gebraen jede 3.

„Die betgiichehonänaiehen Unttimmigkeiten." .
(M eI00Nn des Reuterſc<en Büros. .

a . " * -"Lonbon, 2. Oktober,
-Det- jar „orrefponbend Ger ".Dibre Belgique Tdet:
Großmädte ſchlagen vor, Holland und ee zu des *
nahme folgenden Verglet<s zu bewegen:

1. Bering Über wirtſhaftlihe Fragen. u.
2 nd gibt. die Erklärung ab, es jode Berle
ländiſch-Limburgs als cazus belli 59.2000 ! "reudg gol :
3. Holland“verpflichtet ſich, ſofort um Aufnahme in den Völker«

-u u erſuchen. 6:

bund -zu

- Lettianas Sebltändigkeit . ; ar
“ von Finnland anerkannt. 45
- Veaimelb ang ' ; 3
- Wiitati, 2. Oktoher. (W, I. 38) A.

Die finnländiſche eglaig hat in einem „Shreiben : an die
ſettiſche. Rogierung vie: Gelbſtändigleit Lettlands. de

Toole. anerkannt. ;

. Der uoſchuß zur Prüfung des Eintritis- 5-Rörwegins 4 in nbs

| Völtexbund ſprach ſieh einſtimmig für den Eintritt aus, .

000 M. vor, uns -

erfreters von  Wieringen nach Ames i

- Rirche und Retie" znotopfer.
138 ; ve 8 0. ;
. viarrer an der Jeruſalemö-Rirche in Berlin.

Der Regierungsentwurf über das Reichsnotopfer läßt eine
:oße Anzahl öffentlich-rechtliher Körperſ<aften abgabenfrei,
po u. d. die bürgerlichen Gemeinden, Anſtalten und Stif«
ngen, für die oder deren Zwecke im Falle der Unzuläng-
lichteit ihver Mittel das Reich, ein Gliedſtaat oder eine ſonſt
„öffentlich-rechtlice Körperſchaft eintreten muß, die Reichs»
bank, Sparkaſſen, Handelskammern, Verſicherungsanſtalten,
- Benſionskaſſen, mildtätige oder geweinnüßige Stiftungen
oder Vereine uſw. : AG
“ Dieſe Abgabenbefretungen ſind im Ausſhuß im weſent«
ichen unbeanſtandet geblieben, ja es ſind Anträge geſtellt
worden, ſie u. a. auf Siedlungsunternehmungen, wirtſhaft-
lihe Berufsvereinigungen, Hochſchulen, politiſche Parteien
und Voreäne auszudebnzen, GELEE ;
* Lodiglieh die Befreiung der Kirche hat man beſeitigt. Die
Streichung der Abgebenſreiheit ider Kirche und wr aien
Gemeinſchaften, alſo au<ß der altkatholiſ<Hen,
mennonitiſchen, methodiſtiſ<hen, Gaptiſti-
Then, jüdiſchen u, a, Religionsgofellſhaften, ſchafft
ein Ausyahmerecht zu Hhven Ungunſten. Und zwar ein dur<
ſächliche Erwägungen nicht zu rvechtfertigendes. Denn die-
- Selben Gründe, welche für die Abgobenfreiheit jener übrigen
... privilegiert gebliebenen Körperſchaften ausſc<laggebend ſein
-- Follen, walten mit gleichem Gewicht auch hinſichtlich der Kirche
-. und der religiöſen Gemeinſchaften ob. Dies gilt in erſter Linie
- "allgemein von dem Geſichtspunkt, daß. die Vermögen, welche
““ wichtiaen ſozialen, gemeinwittſchaftlichen oder . kulturellen
: Bweden dienen, im Intereſſe eben dieſer Zweeke nvotopferfrei
-. bleiben föllen. Und auch der zweite Geſichtspunkt, daß eine
 Albgubenbefreiung dort einzuräumen, ſei, wo das durc< vie
. Vernmögensabgabs entzogene Einkommen doch nur dur< eine
“- Erhöhung von öffentlichen Abgaben oder Steuern erſept
--. werden: müſſe, die Abgabe. alſo in Wirklichkeit lezten Endes
als eine doppelte Notopferbelaſtung der
Mitglieder jener auer ſga fen wirken
' müſſe, wird gleichfalls bei allen intereſſterten Religion3=
' „gemeinſchaften: mehr oder minder zutreffen. Wenigſtens
Läßt ſich 3. .B. von der altpreußiſchen evangeliſchen Landes-
-“ kirche feſtſtellen, daß ihr Vermögen wie das ihrer Verbände,
- Gemeinden und Einrichtungen, auf das ganze. geſehen, ſhon
- "bislang. lediglih zur DeFung ihrer laufenden Bedürfniſſe
.. ausgsnußt wird und tropdem bereits jeht erhebliche-Tanbdes-
* Hrp“tiche wie örtliche Kirchenſteuern unumgänglich macht. Es
- / Tieg. auf der Hand, daß jede Verringerung ihres Vermögens
- automatiſch kirhenſteuererhöhend wirken müßte.
-. Aber, wird man einwenden, die „fetten Pfründen"
gerade in dieſer Landeskirc<he? ' Es wird Zeit, endlich einmal
- „Mit dieſem irreführenden Schlagworte abzurechnen! Nach
- neueſter amtlicher Feſtſtellung bezogen am 1.. April 1919 von
den Geiſtlichen. der alipreußiſchen evangeliſ; Landeskirhe
kund 30 y, H. ein Jahreseinkommen von höh

( -Mark und nur der Reſt von rund 8 v.
in ſolches iber. 7800 Mark. Ueber 10: 000-Mark. Jähres

Stellen, davon nur 22 Stellen ein. ſolches über 12 009.Mark.
-.- Verglichen mit dem Einkommenſtand anderer - akademiſcher
Berufe, geſchweige denn mit dem Fegenwärtigen Einkommen
1 von vielen Arbeitern, wird dieſe „Bfrimdenverſorgung“ wirk.
- Tich nicht als eine ihren Träger und ſeinen Hausſtand Fett-
- „Mmachenbe bezeichnet werden können! T ;
1 Liegt nach alledem gerade in der evangeliſchen Kir<e ſchon
-. Jeßt die Rang eine BREA SEE WER u DiE
' „henſteue igen Far zutage, ſo ge eine nit 7
Benſe Ee nden Verteuerung aller Wirtſchaflsbes
Hürfnijje im Verein mit dem Ausbli> auf die der Kirche in
-. Qukunft erwachſenden neuen Wirtſchafisaufgaben, um zu ver»
- deutlichen, daß es: für ſie geradezu ein Lebenstntereſſe bedeu-
tet, die Kräfte ihres Vermögens ungeſchmälert zu erhalten,
um-'ſie in den kommenden Jahven ihres wirtſchafflichen Neu»
. " Aufbaus bis zum lezten Reſt im Intereſſe mögli G<o-

 ztung ihrer Kirc<henſteuerpflichtigen ausnußen zu nnen."
Eine radikale Beſeitigung der Abgabenfreihelt der Kirche
im Rei Snotopfergeſes würde eine Ungerechtigkeit ſein, die
mit weſentlichen: Grundſätzen und Grundrechten der: neuen
- Reichsverfaſſung nicht im Einklang zu halten wäre. So bliebe
. zwar das denkinalswerte Gebäude einer bürgerlihen Ge»
- meinde abgabenfrei, das ebenſo: denkmalswerte Gebäude der
' „Kirchengemeinde in derſelben Stadt dagegen wäre zu be-
ſteuern!“ Das Vermögen einer Kir<ſchulſtelle bliebe A
- wenn es im Alleineigentum der bürgerlüßen Ortsgemeinde
 Ftände, es wäre Dagegen pflichtig, wenn es im Mleineigentum
- Der firchlihen. Ortsgemeinde ſtände. Wie aber erſt, wenn
- es im ungeteilten Miteigentum einer bürgerlichen und einer
- Eirhlihen Gemeinde zur geſamten. Hand, wie das ſchr häufig

- „vorfommt? « 3 ; 1

Es muß gerade im Intereſſe des Anſehens der neuen
Meichsverfaſſung und der Roichsgeſebgebung: gehofft werden,
Haß der Beſchluß des ee ar nicht das lezte Wort bleiben,
: jondern einer jachlihen Prüfung weichen. wird. Wenn der
- Vorſtand des Deutſchen Proteſtantenvereins für die Teil-
nahme der ewangeliſhen Kirche am Reichsnotopfer eintrat, ſo

at er. keineswegs: an eine Jolche Ausnahmegeſezgebung für |

ie Kirche gedacht. . . ..

- „Belleyung in der engliſchen Streiklage,
| Meldung des Reuterſ<hen Büros, :.. 002
=. = London, 2, Ollöber,

-- .* Infolge dar Unterredung. zwiſchen dem Miniſterpräſidenten und
"Dem Vollzugsausſ<huß der Eiſenbahner wird je Gtreitklage
Hoffnungsvoller angeſehen... -Die Schwierigkeit beſteht
- augenblidlich in der Feſtſezung einer Formel, nach der die fopmel»
Jen Verhandlungen wieder aufgenommen werden können. Die

. Führer. der. Eiſenbahner bleiben dabei, daß es unmöglich ſei, die
Klgemeine Wiederaufnahme dor Arbeit zu bewirken, ohne daß
: &wrher Zuſicherungen bezüglich der Lökne gegeben worden. == Amta
„INic< wird bekanntgegeben, daß die Konferenz zwiſchen dem
Premierminiſter und den Eiſenhahnern auf heute vertagt
„worden iſt. Nach der Konferenz erklärte Thomas in einer Un»
tervedung, jeht, wo-beide Parteien zuſammengekommen ſeien, dürfe
die Verbindung nicht abreißen, bis eine. Einigung erzielt ſei. - Auf
vie Frage; ob dex Streik für beendet erklärt ſei ud ob dix Aro

; on 4800 Mark
494 Neben freierx- Wohnung, .vund- 62 v. -S-.-ein ſolhes zwiſchen :
"4800 4xnd 7800 - „D-

mmen gewähren im ganzeit hur 61. Stellen: von rund: 7609 | fö wig7iHew DeſGluß ratifizieren wd.

| felder die Abbott wieder aufnähen, bot omas, eine Serertige

Frage nicht ':an ihn zu :
. : Verſailles, 3. Oktober, (W. T, B.)
NaH Meldungen aus London iſt infolgs des Eiſenbahnerſtreiks
in England der für den 14. Oktober vorgeſehene Beſuch des Präſi»
denten Poincars in London uufgeſ<oben worden,

Verwahrung der franzöfiſchen
| Sozialiſten.

Gegen die Vergewaltigung Deutſ<Hlands,..

Verſailles, 3. Oktober, (W. T. B.)

Aus der geſtrigen Debatte der franzöſiſ<en Kammer Über die
Ratifizierung des Friedensvertrages verdient die Erklärung her»
vorgehoben zu werden, die der Abgeordnete Erneſt La font im
Namen der ſozialiſtiſchen Kammexfraktion verlas. -In dieſer heißt
es unter eaderem: „Mittel- und Oſtcuropa bleiben. die großen
Unbekannten von morgen. "Eine Unterſchrift, die von allergrößter
Bedeutung ſei, fehle unter dem Vertrag: diejenige Rußlands.
Ohne Rußland iſt es nicht möglich, das Gleichgewicht Europas
wiederherzuſtellen und für längere Zeit über das S<hidſal von
Europa und Aſien zu verfügen.“ Vor den Toren von Elſaß-Loth-
ringen ſei das Gaargebiet vergewaltigt worden. Unter dem
BVarwand, daß das franzöſiſche induſtrielle Leben ohne die erforder»
lichen Kohlen verwichtet werde, beraube man ſe<s- bis ſieben»
hundertiquſend-deutſ<e Bürger ihrer politiſchen Rechte und
ſchaffe fo eine neue Quelle von Reibungen, die für Frankreich nur
unangenehme Folgen haben könnten.

Dur die Aufteilung der deutſchen Kolonien, die unter
dem Dec>mantel eines Mandats des Völkerbundes vollzogen werde,
beraubs man Deutſchland koſtbarer Abſaßquellen und unumgänglich
nötiger Rohſtoffbezugsquellen, und zwar in demſelben Augenblick,
in dem man alls finanziellen Hoffnungen des Friedensvertrages

- auf die Entfaltung ſeines materiellen. Aufſhwunges in Deutſchland

jeße.. Das ſei ein ſchlechtes Geſchäft und eine ſchlechte Handlung

zugleich. Z PRT ELE .
- „Zum. Schluß drüd&t die ſozialiſtiſche Kammerfraktion ihre Be«
denken Über den Geiſt aus, in dem die Zaotiſchen und ſ<merzlihen.
Anſtrengungen, die die Demobratie und der Sozialismus in
Deutſchland und Rußland (nachten, um ſich. von den Feſſeln. der
Vergangenheit zu befreien, in den alliierten Ländern aufgenommen
würden, Es ſei zu befürchten, “daß die gegenwärtige Politik dazu
führen werde, überall die Reaktion zu ſtärken. Daher müſſe die
ſozialiſtiſche Kammerfrattion den bürgerlichen Parteien
die voll+ Verantwortung ſür den Friedousvertrag über»
laſſen, Mpeg 288 < AE 428 fen

Dem „Jaucnal“ zufolge wird der Friebewaverkras m
Laufe dos heutigen Nachmittags dem Senat überwieſen werden.
Man glaubt, daß die Garten ung 1 Plenum des Senats am
Dienstag oder-Domterstag werds beginnen. önnen. Man erwarte
nicht möhr als vier große. Reden, und hoffe, daß die Ausſprache
in zwei bis drei Gißungen. beendet Jein werde... :: :
j 93 Rotterdam, 3, Oktober.

"die itälieräſche Regierung dön Frieden:

Drahtmeldunge
007 508 100 : Haag, 3. Iltober. (H. R.)
Einer Meldung aus Paris zufolge wurde in einer Zuſammen»
Eunft zwiſchen dem Befehlshaber des 26. italieniſchen Armeekorps
General Gandolfo ünd dem Chef des Stabes d'Annunzios
vereinbart, daß die- italieniſchen Heerführer. d'Annunzio im Falle
eines ſüdſlawiſchen Angriffs auf Fiume unterſtüßen werden.
Dieſer Beſchluß; der öffentlich bekanntgegeben wurde, nimmt jeden
Oweifel darüber, daß das itälieniſche Heer tatſäc<Hlichhintev
d'Annunzio ſteht. Auch eine Abſtimmung der Matroſen
in Venodig, wo der Hauptteil der Italieniſchen Schiffe liegt ergab
eine Überwältigende Mehrheit für d'Annunzio, d'Annunzios Vor«
gehen wird daher mit großer Spannung verfolgt, da jeden
Augenbli> ein neuer Krieg entfeſſelt-wevden kann. Es unterliegt
feinem Zweifel, daß viele Anhänger d'Annunzios der Bewegung
eins Spiße gegen die Monarchie geben" wollen, [9 daß die- Lage
einen vevolutionären Charakter erhalten könnde, 2

68 200. 1.11.17 6:Genf, 2. Oftober.
1- Die, Pariſer „Chicago Iribune“ - veröffentlicht folgende Mel»
dung: Das . amerikaniſche Kriegsſc<hiff „Ilympia“ und eine
Flottille: von Zerſtörern. Trouzt an der adriatiſchen Küſte,
um ſich jedem. Verſuch einer italieniſchen Landung ähnlich 'der-

Das italieniſche Beer für 4'Nnnunzio?

jenigen in Trau zu wideyvſehen, Man betrachtet dieſe Aktion als

ledigli< dazu beſtimmt, neue Unruhen zu- verhindern, und nicht
En als eine Intervention Amerikas in europäiſchen Angelegen»
eiten, : CHE EN DEEEN DE 05
: We 8 Sm 1 0..058'Notterbam, 3. Oktober,

“ Dex amerikaniſche Senak eine Entſchließung angenommen,
wona<H die Regierung aufgefordert wird, eine Erklärung über die
Landung .amexikaniſcher Schiffe in Dalmatien. abzugeben,
ferwer, zu erklären, wie es komme, daß Befehle der engliſchen
Admiralität für: die amerikaniſche Flotte Geltung haben... Darauf
Hat, ' wie dar „Star“ berichtet, Marineminiſter Daniels im
Senat exflärt, die: Amerikaner hätten 'auf Erſuchen der ita-

Lieniſ<en Admiralität gehandelt.“ Die italioniſche Admivali«-

tät habe um Landung der amerikaniſchen Matroſen gebeten, um
Miutvergießen zu verhindern. Die gelandeten Truppen hätten
fich ſofort wieder eingeſchifft, als die Serben ankamen, um die.
Stadt. zu beſezen. Der italieniſche Admiral habe dem amerikani»
ſchen Beſehlghaber dafür ſeinen Dank ausgeſprochen,

7.1 1-7" Wilſons Befinden. ;
"Drohfmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
u 4002 1 .105-Motterbam, 2. Oltobar.
Dr. Grayſon, Wilſons „rzt, gibt bekannt: Der Präſident habe
eins ſchlafloſe Nacht verbra<t und ſei Mittwoh ſehr ermüdet ge
weſen, ſein Zuſtand. beſſere. ſich jedoch. . Dagegen berichtet die

„Paily News* in einem Telegramm aus New York, daß Wilſons | *

Grerankung ex uſtlicher Art ſei. :

„meldet aus Rom, Hort hetrſce die onen I
7. 71 -überaus ſtarte Beſchleu

| Tüchbigbeit 'jund leihe antt

Bie Tariſbewegung der Zeitunasbeiwiebs
Zum dritten Male in dieſer Woche waven geſtern abend die kaufe
mäntiichen Angeſtellten : des Groß-Berlinez: Zeitungsgewerbes im
der - Schultheiß-Brauerei, Haſenheide, verſammelt, um die Bor»
tungen der. ſchwebenden Tariffragen fortzuſeken. Die Vertreter
der Arbeitnehmer-Orgamiſationen, die während des geſtrigen Toges
mit der Intereſſenvertretung der. Arbeitgeber zu Eintgungs«»
verhandlungen zuſammengekommen waren, erſchienen ſpät
abends unmittelbar im. Anſchluß .an dieſe Verhandlungen in der
Verſammlung und brachten folgendes Er gebnis mit:

Die Arbeitgeber lehnen das Mitbeſtimmungsrecht.dex Angeſtellten
in bezug auf Einſtellungen und Beförderugnen ab, : erkennen das
gegen das Mitbeſtimmungsrecht bei Entlaſſungen und Kündigungen
an. Weiter wurdet die Gehaltsvovſc<hläge der Arbeitgeber der Ver»
ſammlung „mitgeteilt. Dieſe . würden als. unzulänglich 95
zeichnet. : Die Arbeitgeber haben ihr Gehaltsangebot zwar für ihr
leßtes Wort erklärt, wollen ſich aber, falls von der heutigen Vor»
jammlung dieſe Angebote abgelehnt werden ſollten, einem paris
tätiſchen, unparteiiſchen Shlichtungsausf<uß unterwerfanu,

Zn der Diskuſſion ſprachen ſich faſt alle Redner für den ſofortigen
Eintritt in den: Streik aus. Ein Redner, der ſich gegen- den Streik
ausſprach, wurde zum vorzeitigen Schluß ſeiner Rede gezwungen,
Iroßdem Hatte die Leitung der Verſammlung offenbar den Gin»
dru>, daß ein großer Teil der Verſammlung gegen den Streik und
für einen nochmaligen Schlichtungsverſuch jei,

In ſpäter Stunde wurde eine geheime Abſtimmung über
den Streit vorgenommen. - ; RETN
“ Abgegeben wurden im ganzen. 1403 Stimmen, davon- waren
für den Streik. 983, für Schlichtung 400- und“ ungüldig 20. Da nach
den gewerkſchaftlichen Statuten ein Streitbeſchluß mit. dreiviertel
Maforität gefaßt werden muß, ſo fehlten an der“ abſoluten. Majo-
rität 70 Stimmen;: + Gomit iſt der Streik'abgelehnt und
die weiteve Behandlung des Konfliktes bleibt dem unparteiiſchen .
Glichtungsausſchuß überlaſſen. ENT EREN 007

- Eberts Rede auf der Einfuhrmelſe,
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtätter&
3 ARR - "whs Frankfurt a. M5 3.' Oktober,
“Sir Begrüßung des Neichspräſidenten erklärte der Frandfurten
Oberbürgermeiſter Voigt, die Meſſe ſei ein Beweis
dafür, daß die Reichsregierung bei der gewaltigen und ſchweren
Aufgabe, die zu löſen ſei, das deutſche Volk mit Kopf und Händen
Hinter ſich habe, und daß troß aller Wirrniſſe und Zuäungen alle:
Deutſchen, Männer und Frauen, ſich von Tag zu Tag mehr. als
dar. Dewipven werden, was ſie fein ſollen: als vaterlandsliebent]
[? > SENE ENEN E28 TURE ; j
Reichspräſident Ebert erwiderte: „I “ Heute. zum
gwöilten Male im Forget Zeit eine Doutfde Mes 1 N wie DER
wenigen» Wochen in Leipzig, ſo dritt mir auch: diesmal in des.
alten Handelsſtadt Frankfurt das eindry>svolle BAäd nach Jahrem-
ſchweren Darnioderliegens, eines : wiedererwat Jeben 6

erwahenden, lebendigen
 Wirtſhaftsgetriebes eiitgegen, Alle wichtigen Induſtrien Habexni

Zier ihre höchſten Qualitätserzeugniſſe vor: den Augen der heimi«
ſchen und der ausfändiſchen Händelswält zur Schau geſtellt. Für .
Hen exiſten Willen und die Tatkraft der deutſchen Induſtrie, troß
"eller "Schwierigfeiten wieder vorwärts zu. kommen; ſpricht dis
| <hiFung der -Frankfurter Meſſe. :. Beſonders
erfreulich ift es aber, daß auch zahlreiche aus ländif< e-Ausz
ſteller gekommen And, die damit den Willen bekundezv der ganz
Dertſchland exfüllt, nämlich, die Völker wieder im weltwirtſc<hafts
lichen Verkehr umd in gemeinſamer Kulturarbeit zu verbinden.
Wir wiſſen ja alle, daß es den Männern des Wirtſhoftslebens
in erſter Linie vorbehalten ſein wird, die Beziehungen von Volt

| ZU Volk wieder anzuknüpfen und..zu feſtigen. So ſchwierig

Dieſe Arbeit iſt, wir dürfen nicht verzagen. Die Völker

wirtſchaftlich aufeinander angewieſen. Wirtſchaftliche Notwendigs
keiten Taſſen ſich. auf die Dauer nicht vergewaltigen. Europa
und Deutſ<lands Shiſal ſind eng miteinander vers
Sunden, fa, ic< glaube, heute mehr denn je. Deutſchland k)|
bereit, bei der gemeinſamen Wiedevaufrichtung des Völkerverkehrg.
naß raſte mitzuhelfen und ſeins Wirtſchaftspolitik darauf eine

Ninmmk man aber Deutſchbans) dir Mögliäſteit, um friedfichen
wirtſchaftlichen Wottbewerb der Völder teilzunehmen, wird Dorrtſch«
land der Weg zum -Wirtſchaftsleben der- Völker verſperrt, "dann! .
Untevbindet man ſeine Lebensader, dann hindert KR“
der Erfüllung der ihm auferlegten Bedingingen, - Die Friedens . -
bedingungen zwingen uns, bis zur äußerſten Grenze der Selbſt»
aufopferung zu gehen, “Wir wollen den Bedingungen loyal gerecht
Werden, 'aber die Notwendigkeiten unſeres Lebens muß man uns
Loſſen, amit: wir arbeiten können. - Vorallem müſſen wir unfere
Arbeitsfähigkeit wieder erlangen können. .“Unertäßlich zur Sebung
der Arbeitsleiſbung unſeres Volkes iſt die Förderung der Einfuhr
von Lebensmitteln und Rohſtoffen. - Wir brauchen auch Hilfe bei
Her Ordnung unſeres zerrütteten Gelidverkehrs, Das müſſen uns
ſerve früheren Gegner einſchen.. Deshallb wende im mich beſonders
an unſere ausländiſchen Gäſte, Sie, meine Herren, aus fremden
Ländern, fagen Sie Ihren Landsleuden, daß wir mit den- Mitteln
am Wiedevauſbau “der Welt mitwirken werden, die ſie hier auf
der Frankfurter Meſſe in Warengeſtalt vor ſich ſehen, mt deutſches
i der hohen Qualität deutſcher Arbeit.
Helfen Sie uns als Vermittler, vor helfen Gie uns als
Dolmetſcher unſerer friedlichen Abſichten, dann wird durch dis
Brenner Meiſt ein euer EE dem mächttgen Bau«
werk der Völkergemeinſc<aft eingsfiigt werden, das aufs
aurichten unſere Bebensarbeit fein wird. "an u

Unfall im Zirkus Sarvafant, Bei einer Filmaufnahme im
irkus Garraſani kam: es eten ki Rer Fim fah
Senfall, . Die Filmſhauſpielerin Fern Andra, welche die
le einer Elefanten«Dreſſeurin ſpielte, ließ einen Elefanten,
während ſie ſelbſt am Boden log, auf ſich. niederbeugen. . Das
Tier ſcheute vor der unbekannten Vorführerin, und ließ ſich
plößgc:) mit Gewalt niederfallen. “ Fern Andra wäre zer.
quetſcht worden, ':wenn Direktor GStoſ<-Sarraſani den Elefanten
nicht zur Seite gezerrt hätte. Er kam dabei unter- dem zwanzig
"Rentner ſchweren Körper- zu- Fall und . zog. ih eine. ichwerg
etſhung des vechten Deines zu. ERR IINEN
Ende des Landarbeiterſtreik8 im Kreiſe EXernfört
Vom. Landwirtſchaftsminiſterium wird uns mitgeteilt: Die. Lands
arbeiter. im Kreiſe. Elernförde haben. wit wenig: Augnahmen dis
Arbeit üverall wieder aufgertommen.-und ſich denz
Heutſ<en Landarbeiterverbande wieder angeſ<loſſen.

"(Sterzuawe: Beilagen.)

173; Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Rad3off VBerku,.- *
„Dru und Verlag; Ullſtein & Co., Verlin.

4X 505

. Sonnabend (Morger

- Deutſche Poſtwertzeichen.

Wie wir in der geſtrigen Abendausgabe der „Voß. Ztg."
in dem Yrtikel „Sorgen der Poſt“ mitteilten, beſchäftigt ſiß
die Poſtverwaltung mit der Vorbereitung neuer Marken,
„B> = Sierzu ſHreibt uns heute Dipl.-Jng,.“B. Weyl: E

7 „Bereits vor längerer Zeit war än dieſer Stelle bei Beſprechung
Ber Entwürfe von Briefmarken zur Evinnerung/ an die Deutſche
Rotionplverfommlung darauf hingewieſen worden, wie dringend
pwtwendig der Erſaß unſerer bisherigen Gormaniadriefmarken
durh Wertzeichen in Hinſtleriſcher Form ſei, Die mangelhafte tech
triſche Ausführung des 9 Garnanto-Beriſiampels in ButtdruF iſt
ww „Diefes elende Moc Dyferte ſonſt AE REGEN

häſchen  Kunſtgewerbes ange Jahre hindurch
ſeit Gi 0a uſer völkiſches Kennzeichen. Gogenitber dieſem Bilde

verſhwinden a 15 2-8 umd. 5 Mott mit den-Dar
ſtellungen des » eicpoſebänten, ber Hontſchen. Landſhaft- des
Kaiſor-Wilhekm-Denkmals und der Reichsfürſtengruppe, da dieſe

Marken nur geringe Auflageſtävke beſaßen und vor allen Dingen
auf Briefen und Poſtkarten nicht erſchienen. Haben wir doc<ß augen»
«Glidlich ws verſchiedene Werde mit dem Germaniabild, H, ungezechnet
. die Poſtkarten, Kartenbviefe und Poſtanweiſungen! Und dann die
Farbmuſter der Höhenwerte von 25 Pf. ab! Kein anderes Land
kann fich einer derartigen Geſchma&Floſigkeit rühmen. Wie einfach
- und vornehm wirken die alten einfarbigen Marken mit dem Adler
Im Prägedru>! . Daß es wohl möglich iſt, auch für ein Marken-
4 Si) Nd monie „Feten jam zu wählen» beweiſen
* wieder die ſeit. kurzer Ze it heroupgegebenen zweifarbigen Häniſchen
Wortzeihen,

Eicherlih ſtellen die ſoeben erſchienenen drei Marken zu Ehren -

der Nationalverſammlung einen großen Fortſchritt vor; es war
Immerhin ein erſter Verſuch, von dem Althergebrachten abzu-
weichen, um etwas zu ſhaffen, was dem modernen Kunſtempfinden
mehr entſpricht. Zuch hierbei erwies ſich der zweifarbige Buch-
dru> als durchaus ungeeignet. Und dabei haben wir an den
Marken der bayeriſchen Ludwigsreihe ein geradezu prachtvolles
-Betfpiel für ,die el [ide Ausführung von Freimarken nach
; Tief deu; verfahren. Warum kann nicht bei tns
; Hay at: oder der Stahlſtich oder der WEN angewendet
werden? Muß es immer wieder Buchdruk

|. Ri fort mit dem Germaniohilh und dem Bucdrut. .
Wir brauchen heute Markenbtkder, die zeigen, was die Welt uns,
en „Hunnen“ und „Boches*, verdankt, alſo 3. B. die Köpfe un-
ferer" größten Geiſter. Gewiß iſt dies kein neuer Vorſchlag, deun
die Amerikaner haben längſt ähnliche Markenſdrten mit den
Köpfen ihter Präſidenten - und ſonſtigen Größen ' herausgegeber],
don denen auch keiner es nur andäuernd an Bedeutung mit
Goethe, Kant, Leſſing uſw. aufnehmen könnte. Es. ſollen daher
' * auch hier nur diejenigen Marken vorgeſchlagen werden, die inter-
nationale Bedeutung beſißen. Zunächſt Luther, dann unſere
großen Dichter Goeths, Schiller, Leſſing, die „Philoſophen Leibniz,
Kant, Shopenhauer, HREN die Muſiker Johann Gebaſtian Bach,
Saendel, Beethoven, (?); Wagner, Brahms; Die äntter

Friedrich der Große und Pismar>, die Begründer des Soya s |

mus Marx und Laſalls: . Die Phyſiker, Mathematiker und Ing
mivure Guttenberg (BuchdruX), -Gauß, Helmholß, Heinrich Serk,
Bunſen, Siemens, Röntgen, Krupp, Zeppelin „und Dieſel der
Maler Albrec<t Dürer, die Mediziner Nobert Koch, Virchow,
Behring und Ehrlich, und ſATießlG a Sichenhitn Dies wären
== ohne daß damit auf Vollſtändigkeit Anſpruch erhoben werden
foll =- die Namen einiger der größten Deutſchen. Kein anderes
Volk der Erde dürfte -eine ähnliche Menge allererſter Namen aufe
zuweiſen haben,

Die vorſtehende Liſte übertrifft bei weitem Hie Zahl der zu!

; erRafen Maeien Sarhs: 105 SABO AKE 96 Seuthe VES Di PRlien RSFESs IR Kate GRAUE 30 Amr SAESARrag bw Ms IGE + Bewer fiehenden Marken, ſelbſt wein man für die Gangfahen | Ded den RdENhen Seimtern u Fuſtande

Der Glasberg,

Von-

' Bruno Wille.

4 Fortfegung, - Amerlkantsehes Copyright 1919, by Ulletein -& Od.

Jeßt ging der Geſang in der Scheune los.* Männer- und.
Weiderſtimmen plärrten einen ſchleppenden Choral.: Den
Reel lep ich in Enzios Geſangbuche nach:

Wo- im Lande der Zibeben
Mit und  Honigbäche gehn,

Died So Gebet ni icht ſtehn,
nicht

0 FH pra in Gottes Heim

4 a der re Honigſeim.

4 3 <end zvy er weit und weiter, ?
HRE Sattel des den Nocte auf r Uhem Steir,
Und er im Traum die Leiter Ty

„Mit -beſe Anten Gei

Winkend ſchwebtern ſte empor,

Und da war des Himmels Tor,

Ach und ich? Wo bleibt mein Rater?
mmer geht's dur< Wüſtenſand, |.
alob, frommer Völkervater, 15]

Nimm Dein Kindlein bei der Hard!
Lir fei Bethel! Auf, mein Herz!
f um Stufe himmelwärts!

Nur ſolchem trauet,

> Sat den wer fol Heimweh

n den Tempel, der ſich bauet
hne 00

U,

EIGE ; merſ<lag.
altri keene voll Zakobsgeiſt.“
dies Lied eiwas Rhe

der Tempel heißt?
Sten
OBO BE PS ſ6 af un den üchtling in der Wüſte, de
Lanig Traume den immel offen ah, in Verbindun brachte

nit Vaters Idee vom Glasberg: Es hat jeder ſeine Sehnſucht,"
Bene auf eigns Weiſs lok>t. Die Ammelsleiter war. Jakobs

%

„SERER

8; Die Ungebärdigkeit.

' An den Getenrpſen perlte Morgentau, als ich mit Enzio
fu Schule äufbrac<. Unter dem Arme hatte jeder ſeinen |.
nzen mit Büchern. Au "dem ſ<hmalen So zen der über

dev Golder5bach führte, blieben wir eit Weilchen een aum um
die Forellen zu beobachten, die ſich glei dun
wa grauen Steingrunde abhoben, Es

Ns

. en
„Zih

»

Erfte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

E913-
4. Dktober

(Poſtkarten, Kartenbriefe, Poſtanweiſungen uſw.) troß gleiche?
Wertſtufen wie die Frein«arlen, andere Köpfe wählen wollte.

Nach: den bisherigen Gebührenſäßen Türften Freimarten zu 5,

10, 15, 29 Pfennig ſowie die Poſtkarten zu 10 Pfennig die größte
Verbreitung haben. Dieſe müßten mit denjenigen Köpfen ge»
ſchmidt werden, die unſeren Ruhm am weiteſten getragen haben,
alfo Luther, Goethe, Bismar>, Dürer, Hindenburg, Leibniz, auch
ſteht dem nichts im Wege, auf die höheren Markenwerte, etwg
von 50 Pfennig an, Doppelbilder. zu ſeßen, 3. B. Laſſalle und
Marz, Goethe und Schiller, Kirchhoff und Buſen (als Entdeder
der Spektralanalyſe), Bach und Beethoven. -

Dieſe Ausführungen bedeutenden nur einen Vorſchlag für die
Ausführung unſerer. kommenden Poſtwertzeichen. Auch ſie ſollen
zu ihrem Teil zur „Wiederaufrihiung. Auers Vaterlandes bei«
tragen.“

„Die Erwittlungen haben nichts ergeben.“
Prohimeldung der „Voſſiichen Zeitung“,

Ix Kaſſel, 3, Oktober,
Der Verband“ der Kriminalboamten Deutſchlands, der heute in

Kaſſel tagte, hat den Anſchluß an den Reichsverband deutſcher '

Polizeibeamten beſchloſſen, um hinſichtlich der einheitlichen Beſol»
Dung, Anſtellung, Ausbildung und Beförderungsmöglichkeiten bie

notwendigen organiſatoriſchen Unterlagen .zu ſchaffen. Bei den
Bundesſtaaten. ſoll .dahin gewirkt werden, daß die , Kriminal“
wachtmeiſter in die Klaſſe der mittleren Boamten eingereiht wer»

den. Zuſagen zugunſten der Kriminalwachtmeiſier ſeien im preu--

ßiſchen iſterium des Innern gemacht und von verſchiedenen
Braten, ſei verſproczen worden, dieſe Beſtrebungen zu untet»
[Ein Die Fahl der Kviminalbvamten müſſe ganz weſentlich er
werden/ da es unmöglich ſei, den ungeheuer zuneh-
Mept, werd Gtrafanzeigen in ſachgemäßer Weiſe nachzugehen.
In vielen Fällen müßten Publikum und Staatsomwaltſgatt ger
radezu angelogen. werden, indem man aus abſolutem Meuſel an
Beamten den Hunderten von Diebſtahlsanzeigen gar nicht wache
ſehen würden“ „Die Ermittelurigen haben nichts ergeben“, während
je würde: „Die Ermittelungen haben nichts ergeben“, während
n Wahrheit Ermittelungsan, ake rlungen gor
nicht gemacht werden konnten. Das: ſeien unhaltbare
Zu AIIER die lodiglich dem Gpibbube finder zum Vorteil
gerei

Vorközählung. Wie ſchon berichtet, findet am 8. Oktober
d. Wie eine Volkszählung in. allen deutſchen Staaten ſtatt. Für
jede Haushaltung iſt eine Haushaltungsliſte n beſtimmt, in die
in ron, auß die vorüberge]
nd abweſenden Perſonen einzeln eingutzogen find find. Ferner
be lt jede Haushaltung einen beſonderen F
jed? ePprtuß ie in den mignon var von, ; Spielen, fen, Of
eußen oder Schleswig-Solſtein vor dem &
geboren iſt, eingetragen uE
Neue Mietveinigungsämter. See neus „Metgetnlgu
ämter ſind errichtet ee eine, ndet ſich Duatiene
burger de 16, die Erden A HEEH EI it 8 4:1 9. ee wen Zimmer-
ihren Siß, von Zimmet-
ſtraße UHL nach Brückenſtr, 9, das Üb But 7 u] Greifswalder
1, verlegt worte Amt: 4 und 410 verbleiben. bis auf
een Potsdamer Str. 40.

Das Dezimalſyſtem bei der Polt. Mon fhreibt uns „An
einem Schalter des Poſtamts 66 in der Mauerſtraße wollte iG
12 12 Po enweiſungsformulare kaufen. Das Poſtfräulein Eten

könne ve mehr als zehn Formulare auf einmal ab»
geben. IH ſah mich

halten. == Es ſcheint hiernach, daß

anweſende, die vorübere

08 Dußend das "Dezimalſyſtem auß auf den Verkauf

Da Erft auszudehnen beabſichtigt.

'Täriſvertrag der er Fadtiſchen, „Sechniker, Nach laiig em
ein dem Maziſtrat Berlin
gekommen, und zwar

mutter mit ihrer Na kommenſchaft geſhHwommen, und MEIER ENTTEEH UN GEE IGTTTTHGEN GGS ENEEREEEETENGET DERREEEENEIETEEEEETRIEFENGEIGDEEEG
ebs; 6wf bedef

Kinidleim wußten ihre
delbbincen. ſhon geſehtet zu WI Nicht ohne Wehmut
betrachtete ich das gemütliche Bild. Meine Freiheit jollte
ja nun beſchränkt werden.

"Der Noi bie erſte Stunde?“ “fragte ich.
if e ſo ==» Latein] - Eigentlich heißt er Profeſſor Haſene

. nen er rene
EE 2 gt

iſt bas?“ : .
Verdußt iv an: 's denn bei uic< Norb«
deutſche feine aße? GI em em 36 ie auf d' Händ' brennen

H ic danke! Und ſo-was muß man ſich gefallen laſſen?“

„Was foll m'r mache? ud, Enziole! jag' ! mir =
bis du im Obergymnaſium Sit! 5 ju ber
Stüler Sie ſage == da iſcht x ſcho" ja

Unter felgen Ge! eſprig) Daten wir die ſchatti ige

von Liſtnau nach Tübingen führt, zurüFgeleg;

am Botariiſchen Garten vorbei zum Gymnaſune gelang ERN
lag damals in der Wilhelmſtraße; wo vom Oſterbe! ver
| weg kommt, Ehemals Privathaus, war das Sculge! a
ein nüchterner Bau. Im. Erdgeſchoß wohnte , der Direktor
] mit dem Sduldiener, der ſich gern Pedell nennen ließ. Die
Treppe führte zu. drei Sto>werken, Zur Seite der Flur«
DENN lagen die Klaſſen. Wir kamen zu einer Tür mit der

ufſ<rift „6. Klaſſe“. So nannte man die Untertertia.

Nicht ohne. Beklommenheit trat ich ein. Die Klaſſe war
hell und ſauber. Meine neuen Kameraden gafften und wielen
u den 19008 Plaß der Vorderbank: „Wer neu iſcht, kon

imus!“

Ausgefragt, woher ich ſet, antwortete ich Lleinlaut und
begegnete einem grinfenden Staunen über meine Mundart.

lber Student,"

'| S<wä dijen:

per zum, |-

Baumſtraße,: '
t und Wären

Mir fiel es nicht leiht, die Knaben zu verſtehen, wenn ſie |

Tübingiſch ſprachen. - Mein Nachbar, ein ſtämmiger Di>-
ſchädel namens Wurſcterle, ſchien ein Rädelsführer zu ſein
-und machte ſich beſonders mauſig. Ein Mitſchüler hatte ſc<hon
eine Baßſtimme und. war ſtattlich wie ein Student. - Alle
ſchienen ihn gern zu haben, ſie nannten ihn alle Ritter Uli.

Die Turmglo>en hatten Acht Veſa da ging die Tür
„auf, und ein kurzer ältliher Herr in einem ſchäbigen Schwarz
ro> tvat ein... Gofort erhob ſich die "aſſe vi lieb ſtehen.

Der Profeſſor-hatte ſeinen Fizlhut an den Kleiderpflo>
gehängt und ox Bette fe das Katheder. . Seine Brillengläſer
Glominan. als ex die Klaſſe überſchaute.. Dieſe ſtand in Demut
„= die Hände gefaltet, die Ay geneigt, und ich merkte,

es ſolle gebetet werden. ich noh einen prüfenden

fins Gege! | „Blza> für des  Befelpis Beig. Saris kam [7] mix von.

Z|

. gibt Danarh. ſollte am Mor;

"ertlärt, daß der. Ausſchuß auf dem Standpunkt ſtehe,

„das. Klaſſenbuch, eine Eintragung

unter der Mitwirkung des Bundes "der techniſchen Beainten and.
Angeſtellten zu Berlin- Der Tarifvertrag forderte xine Gleiche
ſtellung der- auf Privatd?enikvertrag . beſchäftigten Techniker mit
den techniſchen Beamton. Die Sta! adtverwaltung verpflichtet ſich zur
Anrechnung Früherer Dienſtzeit, Gewährung von Erholungsurlaub,
Abkehrgeld uſw. Die au Privatdien rag beichäitigten Tech-
niker ſind in drei Gruppen eingereiht. Der Vertrag Seht eine
Mehnufwand von 366 000 M. vor.

N

Der REG 1025

Die Verhandlungen zwiſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmer
tn der Metallinduſtrie ſind wisderum auf dem toten Punkt aus
gelangt. Dex Metallarbeiterverband hat auf den Vorſchlag des
NReichsarbeitsminiſteps, ſämtliche Streitfragen einem S<lichtungs»
ausſ<uß zu unterbreiten, deſſen Entſcheidung für beide Teile bin»
dend ſein folie, ein Schreiben an Miniſter. Schlife geſandt, in dem
es u. a. heißt:

In einer Beſprechung des Metallbartells, der Fünfgehnerkom-
miſſion, ſowie ſämtlicher Obleute der ſtreitenden Betriebe haun eins
mütig zum Ausdru>, daß es unmöglich ſei, ſich bedinguargslos im
voraus einem Schlidtungsausſchuß zu umrterwerfen. Einſtimmig,
von der Vorausſekung ausgehend, daß die Verhandlungen ſchneller
erledigt werden und eins Verſtändigung beſſer. möglich iſt, wird.
folgender Vorſchlag dem Herrn Reichsarbeitsminiſter zur gefälligen
Kenntnisnahme unterbreitet: „Vertreter der Arbeitgeber fowohl
wie der Arbeitnehmer. jeder einzelnen Gruppe ſeßen ſich an dex
Verhandlungstiſch und einigen ſich über die Feſtzuſeßhenden Lohn«
und. Arbeitsbedingungen ihrer Gruppe. Wir find ſofort bereit,
die dazu notwendigen Leute zur Verfügung zu ſtellen." ;

Ob auf ' dieſer vom Metallarbeiterverband vorgeſ<hlagene
Grundlinie weitere Verhandlungen möglich ſind, erſchvint fraglich.
Der Metallarbeiterverband will hiernach vermeiden, die Ergeb«
niſſe des Schiedsſpruches vom 21. Auguſt als Grundlage für wei»
tere Verhandlungen zu benußen, während der Reichgarbeitsminiſter
die, Gültigdeit des Schredsſpruches anerkannt wiſſen wollte. Im .
Laufe des heutigen Sonnabends dürfte die endgültige Stellung-
nahme der Arbeitgeber bekanntgegeben werden, Der Streik ſelbſt
Hat ſich am geſtrigen Freitag wiederum etwas ausgedehnt. Go iſt
die geſamte Belegſchaft der Yolatorenfabrik in Oberſchöneweide in.
Stärke von 800 Mann in den Streik getreten. Auch die Arbeiter
einiger kleinerer Firmen haben ſi; dem Ausſtand angeſchloſſen. .

Einen Vor, af der Zuſtände, die die Ueberlaſſung der wirf- |,
[Haftlichen“ iZ geſch an die Betriebsräte bringen: würde, gibt ein

Vorgang. bei .der Berliner, Metallwarenfabeit Danneberg
u. Quandt, den der „Vorwärts“ nach m Rot olol der Sibung
der Firma mit dem debeiterauafu og. 1. Dltober 1919 wieder-

Shiober

Bitung ein Schloſſer eingeſt DS IEE Als er
gugſub ur Genehmigung „vorgeſtellt wurde, [M bieſer e| .

Mann Mehrheitsſozialiſt ſeiz troßdem er ete I
iR Bes war, wurde er daraufhin von dem Arbeiterausſc<u
abgelehnt, da er Mehrheitsfozialift ſei und die Unabhängigen. und
Kommuniſten nict mit ihm zuſammenarbeiten wollten. Dieſes
Verhalten wurde damit erllärt, daß „ein Mehrheitsſogtarif eBae

rz angenommen werden könne, weil dieſerx-Mann ſonſt Un
in den Bezrieb bringen würde“. Vertreter der Oel Gee Ug
widerſprä 4 dieſem politiſMmen Boykott entſchieden; (WIRE
iv.
iriebsleitung die Tüchtigkeit des Arbeiters, der Arbeiterausſchuß
Hagegen die politiſche Richtung Desſelben zu prüfen habe,

Inu einem Schreiben auf eine Eingabe des Deutſchen Mekall-
arbeiterverbandes wegen. des polizeilihen Vorgehens gegen die
Verſammlungen vom 2. Oktober hat der Berliner Polizeipräſident
eine Antwort erteilt, der wir folgendes entnehmen:

Es trifft zu, daß die 'für Donnerstag, den 2. Oktober 1919, ein»
Gerufenen Verſammlungen polizeilich verhindert worden ſind. Di
Verſammlungen waren keine „geſchloſſenen Gewerkſchaftsverſamme«

etwas einfältig, wenn auch gelehrt. , Naſv war ET raſiert :
=-nur eine Halsfräſe war ſtehen "geblieben. Die faltige
war braungelb und hatte unterder Naſe einen ſ<wärzt „Ae

. Schimmer; ſie erinnerte mi) an den. Ledereinband eines

Geſangbuches, das mein Großvater hinterlaſſen hatte. Und
aus dieſer altmodiſchen -Poſtille ſchien das Hebet zu ſtammen,
das Naſo jeßt ſpra<. In einer wunderlichen Spielant des

Di hoſcht eun heuli Amt, .
OÖ Der ott, mir*gegäben «--
Ulſtan dieſer Welt !
Wären aeaauſch zu Täbernt.
Die hngebärtigkeut .
.. Mit eufringem Bem N
Zu Nun Kunſcht ond Wiſſenſchaft
7 Tugend zu erziehen.
i- So nimm, meuün Heuland bu,
/ Der ſelber eunſcht gelähret
Und Lährer, Eungeſeht, EEE SEN
nd ihren Stand geähret ==
. du den Kindern ſelbicht
- Gar liebreuH wohlgetan =-
“ . Go nimm auch meuner din
Ond ieſe GÄU ahn!

Raufſchend, güfernb, M erzen ſezte fich die "Klaſſe.

Nun entnahm der Profeſſor dem Deelfacz des BETE
H machen.

8 aus ſeiner Shnupftabaksdoje ge Fürtt tte, jän va er 3 das
: au E04 es war der Caeſar == und agte: „Fange mer
ahn er!“

Im Dafs der Verhandlungen kam Nafo vom Katheder
herunter und pflanzte ſic vor mich hin, den kurzen Körper
en die Bank gelehnt, wovon der 8! überzug eines Weſten«

knopfs abgeſchabt war. - Auf mein auf ſchlagenes Buch fiel .
biaweilen etwas von ſeiner Priſe == behutſam blies ich's. weg
== und das war ein beſcheidener Zeitvertreib.

Was im Caeſar ſtand, feſſelte mich hier ſo wenig wie auf
dem Magdeburger Gymnaſium =- zumal man hier in der-
ſelben langweiligen Adt den Unterrichtsſtoff behandelte. Wie

der Botaniker eine Blume zerpflü>t, um Blütenblätthen,

RLT

:Kel<, Staubgefäße beſonders zu beäugeln, und wie kd
'vom ſ<Hmuden Naturkinde nichts bleibt als ein Häufche:

Gemüll, ſo'wurde jeder Saß ſprachlich zerfaſert, jedes Lateins
wort konjugiert oder dekliniert und als Vorwand benußt,
um Grammatik zu pauken. ;
„Bei 8 und 68 in prima hat '
Das Femininum zeit ſtatt ==.
Werigen auf as es ;
etwas

.

„m wida (Fortfehung folgt.)
-

. Hing der öffentiichen Sicherheit und Ordnung die erforderlichen

) wie für die Beamton uſw. Die Beratungen werden heute" weiters
; . gef

„ungen, fondern öffentliche Berfammiängen der Arbeiterbepölter
erung, Groß-Berlins.: Wegen ihres öffentlichen Charakters unteve-.
Fkngen dieſe -Verſammlungen dex Anymelde- und Genehmigungs»
pflict, und war die Anmeldung nach den Anordnungen des Ober»
Lommandos 48 Stunden vor Beginn der Verſammlungen zu be-
wirfen. Nachdem bis zum Mittag des 1. Oktober die Anmeldung
nicht erfolgt war, erging durch die Preſſe die bekannte Warnung.

Es war in Berlin öffentliches Geheimnis, daß am 2, Oktober die
Arbeiter der Metallwerke die Arbeit niederlegen und fich in ge-
Jetlofſenem Zuge nach den Verſammlungstokalen begeben wollten.
Dieſe Züge waren öffentliche Demonſtrationszüge, deren Genehmt-
gung ſich das Oberkommando vorbehalten hat. Die Genehmigung
War ſelbſt dunn erforderlich, wenn es ſich um Mitglieder nur
einer: beſtimmten Gewerkſchaft gehandelt hätte. Weiterhin war
olligemein“ belannt,. daß : der Verſuch gemacht werden ſollte, die-
jenigen Arbeiter, die ſich zur Niederlegung der Arbeit nicht be-
reitfinden ſollten, gegebenenfalls dur< DruE zum Anſchluß zu ber
Wogen und“ damit auch die lebenswichtigen Araſtwerke ſtillgus

"Unter dieſen Umſtänden "mußten im Intereſſe der Mlithtakil

Schritte ergriffen werden. Wie vegründet die Erwartung einer
politiſchen Auswertung des Streits, der Umzüge und Verſamme-
Iungen war, beweiſt die Tatſache, daß zur Zeit der Verſamm-
Jungen. Flugblätter mit der Aufſchrift „Auf die Barri»
Faden“ verteilt wrden, In dieſen Flugblättern heißt es ferner:
„Reißt die Maske des wirtſchaftlichen Streiks herunter.“ ;

Um'.den drohenden Streik der Angeſtellten im Textilgroß-
Handel abzuwenden, hat Magiſtratzrat v. Schulz ſeine Ber-
mittlung. angeboten. Die. Arbeitnehmer-Organiſationen (Gewerk-

Jchaftsbund der Angeſtellten, Gewerkſchaftsbund kaufmänniſcher .

Angeſtellten-Verbände, Zen?ralverband) haven ſich Hereit ertiärt,
die Vermittlung anzunehmen:

Wünſche der Pofte und Tele vaphbenbeantien, Geitern
wurde im alten „Astanier“ eme Reichsfonferenz der mittlezen
Poſt. und Telegraphenbeamton«Anshelfer eröffnet, zu der delegierte
Vertreter aus ganz Deutichland anweſend waren. Die ſchlechte
Loge der Aushilfs| eamten wurde bemängelt. Sie würden nicht
als Angeſtellte des B. G. B. angeſehen, ſondern nur als Er

- Jöhner. Ihre Gehaltaverdältniſi e ſtänden weit unte5 denen
anderen kaufmänniſchen. "Beamten. Nah einer längeren Auge
Jprache wurde eine Eniſchließung angenommen, 4x der 11, a. ge
Sordort wird, daß Kündigungen, Entlaſſungen, Neueinſtellungen,
ſowic Ver ſehungen“ von Angeſtellten dem Angeſtelltenaus| ß vor-
Vor mitzuteilen ſeien, Es werden gefordert: für ledige Angeſtellte
in Monatsgehalt von 400 M. und. Teuerungszulage von 80 M.;
für Verheiratete monatlich 480 M., Teuerungszulage 120 M,; fo-
wie pro Kind und Monat 59 M. Eine Arbeitszeit von 42 Stunden.
Übſchaffung des Sonntagsvienſtes, ſoweit im Intereſſe der. E72
00% eit möglich. In Krankheitsfällen Auszahlung des-
Oehalies, Für die Aushilfskräfte eine gleiche wet] Paftebeihie

414

T Million Shmiergelvder, "Im Anſchluß an ämſere Mito
Y Diem ſchreibt uns die Leitun:

der Allianz, Verſicherungs-A.-G.,
daß ihr Gencralagent. Plate, der vorüberge end bei dex Reichs-
ſtella für Gemiſe und Obſt tätig war, der Allianz. die Verſicherung
dicſer Stelle mit Wiſſen ſeinex Vorgeſeßten angeboten und hie».
RE lic. die ADERN TARGA 1000 erhalten hZabe, Exr-
FUNSWIS Jämtii „ Verſicherungen . der

geführt; an dieſer Police ſeien“ vielmehr noch mehrere: andere.
Gale ten heteiligt, und die Allians habe Jediglich die Führung.
Die allerdings bedeuicnde Hi 05 106 Agenturproviſion erkläre ſi
BaS0EE, daß erhebliche Berſicheruägen, WN2Ee "nührerer ae

mg

Jorap-Lipal jj:

KESt De C.H. Bed>er
fim Miniſterlum für Wiſſenſchaft, Kunſ!. ud Doltohileung

- 62'Seiten. „Geheftet M. 2,50

Wr, ſtehen vor der un; "geheuer [<wlerſgen Rufaabe,
ein neu2s einigendes Band 3u Juchen, das ims über
Unſeren Stummesvaritfuiariomus, Über euere tonfeiſlo,
aw nelle Gp-liyno, üb.r un'ere beufsſid diſche und fog ale
Eis Gliederang hinaus zum Cinhei:3voif werden läßt, Nö
? | iiger wie je brauht Deutſmland jetzt eine hewußte

Beha

gum. 3,
Bei <Htigutt

Marienhölzu

ſoma, 2.3,

Maga
M2
3 ML erlin

DEI

uhigs,

Baniſe 19, 111, 0.

; Affred T Afaidurd! [4

mieten.

73/ Rüſeinhaus,

3

Allianz .

Kurſürſtendamm 8. 1 : gpu. Zu
eL

8] 13 R 1. MICR all. K!1

| beim ee frühen a
1, möbl, „edin:

M mit Wag, und allem Züubehi

| Zwei leere Zimmer, '

' Kurfürſtendamm, €
|; [170 WEIN Tab

nung *in [inf nahg bos
Zmmerwo 50 ir erlin od. | 1m

Heit erbeten unter EG!
33 Raad erfeten m Gre

436, 4e der eSiemerwehnung Ainzelher herr.

TENEN SENN WNEE 77
Henkenhagen KN . Jau ſofort. Gegen Boolo, her 10, Lüche ſum, 3 «
Ee ea Eu EE R Raa |

vis eme Wahn

Gharfottenbnrgt vom vom bv. m a Ber

-Möbl. Zimmer.

Wohlhabenhe, <riftliche, adl; |Siſiare Vincherſiraße 5.
Wiele Sierra m

zwei Damen 7. 7
5,50 2 Zimmer, möbl. Im. 2gim.-Wob 4 ker nee
" j. , I. „Wohng. m, He! unmöbliert, 174 Ed,
8 S8 Seite? Megebd. 7198 | eh. „ie vLko BEE YÄE Geil. Df. an |

jein EB GB: in Uptandji D

Ü Frage Zamen. Es Sandie ſieh um e7gjy- Vo. Im Verſichg-“
WiSe Band bei welchem 65 a 381905 Rede fein
kWBnne. Der Allianz könne es nur erwünſcht ſein, wenn ihr durch
eine gerichtliche Unterſuchung Gelegenheit gegeben würde, die
Haltloſigkeit der Beſchuldigungen darzutun. -

Weitere Zugeinſchränkungen. Wie die P. P. N. an zur
ſtändiger Stelle erfahren, wird pom 12. Oktober ab der geſamte
Ghnellzugsverkehr zunächſt auf den StreFen öſtlich dex Linien
Dresden--Berlin--Stettin bis zum 2, Nopember einſchl, einge
ſtellt, Die Durchführung dieſer Maßnahme iſt zur Verhütung
ſchwerer Schäden der geſamten Vol?kswirtſchaft znamgänglich ndt.
wendig. Nur auf dieſe Weiſe wird es möglich fein, die not»
wendige Zahl von Lokomotiven zur Beſeitigung der immer
größer werdenden BetriebsfhSierisfeiten freizumachen und pünkt-
liche Beförderung der Güterzüge zu gewährleiſten.

| Kurze Vorſchläge und Beſchwerden |
* A 18: %An die 53 V ante Zeitung“ *

Berlin SW 68

Die Polizei ſollte ſich einmal mit den Straßenhändlern
mri4 Obſt und deren Wage beſchäftigen. „: Habe i in anhtreichen
Fällen Mindergewicht feſtgeſtellt!

;s + ke €

Die Einſchränkung bes Zugverkehrs hat den. Andrang n0< vere
mehrt. Es. würde die Abfertigung beſchleunigen, wenn in den
D-Zugwager Ier nurinder Fahrtrichtung ein.und
ausgeſtiege werden dürite. Keiner würde dem anderen in
den Beg Fomma,, : Pfarrer B, 4. Shi»

ne mx

Alle ſtaatlichen, flähtiſcen und privolen Angeſtellten beziehen
au<h: in der Urlaubszeit ihr volles Gehalt; nur die Fädtiſchen
Krankenſ<weſiern: müſſen ihre erien aus eigener

Taſ<e dezahlen. Man ſollte dieſes Ungarecßtigkeit ein Ends

machen.“ G6. M
Im Polizelpräfidigl finden fi zwei Prieffäſten,. ne ſie
find. ſeit „Monaten MEN Warum

* Rechteamwell KR.

| ;

An dor. Endhalteſtelle jeder Berlina "Stvoßenöahn Jann
man den anf ſeine Abfahrtzeit wartenden Wagen beſteigen, nur
Bei der 31 nicht, Dieſe ſteht neben dem Straßenpahnhof. Char-
lottenburg und darf in der Viertelſtunde-bis zur Abfahrt beileihs
nicht betreten. wenden, Wer erjäßt fo Annlofe „Beftimm m

| SEH 23.
136 Böe "mir eit Poſtfach anlegen; dafür" folite iG -- * obſchoa
| ic damit den Boten täglich mehrfach den Weg zu mir obnehmer-
6 Mapxk zahlen, alſo für eine Minderleiſtung einen ie PU

| Dio recztfertigt die D. P,D, eine folhe Mahnahme? &. S4.
Wucherer, Bie uns aus
R INE «des Bucherer, 30 ans aus

8 Interpellabion im“, "gandtöge ein: AN IJ 7600
ae Gtaat: K
Pant de Gente enn in eigener Si

nen
1m
Kellen. uns wirtſchoftlichen en AuſemetettraG wes Do im den fin a

B- 106 Zimmer,
8 ader ait

oan "Üehters ::

-Bornehmer Jert |.

det im neuen Weſten er]

Dae EHEN per 1.-Noyember
+

„beant,
„Tauscho'

a

Sulturvolltit, / Wer an der kulturelien Neugeſiatiung“ R »Wuhnung,
unſeres Baier andes "mitarbeiten will, muß 30 Nieſe Ebener ahnung, very kao, x, [Fontf., Ee fan Lage PIE (9: .
"hochbedeutſamen Schrift greifen, . „Flenshur Berlin, aueinfieß. Ehepaar, [ofort DIED >| Weaend
; - Wer tauſcht 3-Zimmer-Woh- | 268 Ullſieinhaus, B als Ate

Ble itiate 4 ERIN 1.

3988 Uſieinhous, Bin, GB 68,
+-515-7-Zimmerwohnun

T-Oimmerwohnung Jung, Afizierehepgar
zal. |Sonbhaus etl. zu kaufen neſuSt, Gt jo!

Wofl, Offerten. unter „8, O, 12951

-5cad

Zain un event,
0]

x gui
Liebſten unmöbliert.
unt bB. "
„| Pb . M. . Ein DiiſtefiFil

ame

Wäh
Un ſtet: N ÖBerlin SV 68...

"Drin end

i2
[357 "ambient

„Bohn. Suche

66 ey,
hens 0. abel,
per bald oder

tem Hauſe, event, mit.
| "Woſten, epi Wel
16 ens De fene, „ber WE Ge Gerne auf 4

MANCHEN a

[4.88] u u Belo

Tausches tam feen
komf, 1 eim. Wobug, Ne Neuteme Bitent 5 Munten Pum iN. 9196|
vethof 0 07) m,-«Wohng, an Gao ſein & Vogler,
86. Ulſtein-/ Berlin W

wegen 36 Mi EN n. Ml (IS

Str. 17%

Wohnungs - -Geguebig

(an Michac Eiki <, NeueFriedrichitr. 44.
Alwangöeinguartlerunn

*. Berlin » Schönebe
Gieinager ir. 3 al

- Guche ſofort

9-4 Rüroröume,
12-15 Zim.- Wohn. amm

eſinſtraße 14, I. 3
KINE od. EE
Eien, Weia € (474 [IG vir

- Yeltere Witwe,
Enf. wet zm Heren „Bohn.

p: 6--8-Zimmor-Bohn. DREH M EE „Etr. 91.
ter, oder Referendar

wem enge mIRC ER
Eu nm Feſten, EIE altere Dams

1-2 möbl. Zimmer

Denſion, nnr Parterre od.
(EISI LNG Tauenhienſte, 4,3

| Benmfenehennat.-
dr: Bab FN 2:78 1. Zi | möglichſt Näh0 Kaiſer Wilheln-GedächtsnislirHe, Geſt,
- eigent

.

verhildern, Den die jchaiilofe Bina ME fogenoſſen fn is
Verbirdung mit der Geldentwartung und dem en 5 Rag] der
eim) iſchen Produktion unfehlbar zur Folge haben mul =- Za

gründung heißt es unter anderem, daß nur ep völlige
Abkehr von den. bigheri en milden Methoden dei der Vetämpfung
vorn - Wucherern, jebern und -- Kapitalverſchiebern. und ent»
ſprechend ere ae aßnahmen zur, Förderung der heimiſchen
Produktion den Zuſammenbruch aufhalien können,

3% Willionen Zentner Briketts zu wenig, Die Briketi-
eingänge für Hausbrandzwece 'nach dein Gebiet des Rohlenveng
bandes «Groß-Berlin betrugen in den Monaten Auguſt m 9 Sex;
1ember. 1919 232 400 Tonnen gegenüber einem rationierten Bedar)
von 400 000 Tonnen für. zwei Monate. , Die Fehlmenge bes
träat demtiah für die beiden Monate zuſammen 167600 Tonnen,
alſo über 3% Millionen Zentner. - An Shmelzkoks kamen
in den genannten Monaten für Hausbrandzwede insgeſamt zirka
64 400 Tonnen nach Groß-Berlin gegeniiber. einem zweimonati«
gen Kontingent von 100 000 Zonpen... Dis. Fehlmenge Geträgt

emnach 35 809 Tonnen, ..

Käieverteiluug: «Bis . Dieustag, 7." Ofiober, wird EN den Bezirken
der 5., 16. und 20. Brotkommiſſion und bis Mittwoch, 8, Oktober, in deu
Bezirken der 11,, 12. und 177. Brotkommiſſion 125 Gr. Käje „verteilt.

Die Iypographiſiße Vereinigung Bexlin: veranſtaltet Ene "Ausſteltung
Von 932 Eatwürfen aus einem Wettbewgrb Zur -angung x von Umſchlägen
für die „Typographiſchen ettteilung m Sonntag, 5. Oktober, 2ox.
9--6 Uhr im Berliner „Klubhaus“, O1 ſtraße 2. Die Entwürfe ſind

auſc<licßlig von Bebra egeniifen geſtellt und zeigen ſomit das
"Deſtrebe n ao beruflicher Wei rbübung „und . Xünſtleriſcher Bervoll-
kommnung,“ as Arbeitsprogramm für das Wit: interbalbt ahr. verzeichnet
Eeits hn Unterrichtsklaſſen. Tüchtige Fa Nenofſen, eReilen fü rx ſämtliche Are
eitsgebiete Mie t.“. Führungen Verliner Muſeen ſollen.
rſjtändnis für. "die unſtſchühe de nile und Renaiſſance wecken.

Gedächtnisſeier. Am 15. Öktober, abends 6 Uhr, findet in der Kaiſers
Wilhelm-Gedächtniskirc<he eine Wiederholung der- am '9. September im.
Dom veranſtalteten „Großen Trauerfeier für die Sefallenen aller Garde-
Fußnrtilleriel Formationen“ ſtatt. Die Webä, tnisvede 1 Fprediger
Liz. Doug Eintritts mr mit Aachen; die in der ai ſter zu hoben -

nd. “
. x
„Was die ausfrau im Kriege elernt Hat, 3 zeigt d der „Deines Haug
Uenverein"“ am..44, und 15,. Oktober pon 11 im Hauſe Tiet,
Beige Straße. Mit dieſer Ausſtellung Ut ein Wettbewerb verbuns
Hausfrauen, "die - daran beteiligen wollen, wollen ſich' in

Berangoele bei ieh; Veipaiger Etzaße, bis 10. Dftober melden.

Dereinsnaehrichten. ai ms Ban
ute, Sonnabend, 4. Oltober: Berlin«a aunßbwerßers;
„bs (bine, 18. 8 UE Een ad Rae Hern Vag
LXiGe Bereinigung der Landwehr 12er, 7.30, 3 Bom
Den“, Bremer Str. 78. eng fal ow Fevatlng „S10B

Uhr, Humbſer-Bräy;' Tauengienſtraße./7,

pPerganor
MYDOPISNHEN:.

Hohe, ' luftiges - Garag 8

zende Hobenstrasaen, aofort oder Y * %
n 3
ewt. 13. Kreuzstr, 14 ne EE + Melee 1a g Bieg ea KOIBr Ts Um»: EEE
"Goeben erſcien:. s fah. zal ait www haus, Kochgtr 60 mmm NM, EN EF Aleganderplaß
(EE 5 „.=-4- Möbliertes Zimmer -- : 1708-300 un9-120 7m PDB. 109 43 Gerſtmanng
5 € jut ſiti ße gerda 0 Spin 8, ef [R fe, ARN SEE Mu EM Üniversitätstr. b. | Zunonzenbär0, Wleganderpl.
ful pu : upp 3 1. Boh, m ' „Zum 1L MbEnben M zm Aahals, BE mr BaaFpe Fabrifräume,
4 | Belleyts vb. Tier InSilin, jn [ef 1. . 21. Benſlonsgfmm, ver: [6a, 160--250 Quadratmeter, m“
5286 Vülſteinh., Bein "Es 8) 49 7 [ape aus je ehe nt möblierte fe bie 5: Simmer I SerfoE zu Bn einbeerenſit.8 1 Steinfuhboden, ür HEESEN
8286 Ulſteinh., Berlin SW 6. 0: 5 2 ; 0
MU. * Bm an au eb, mitten. Off, v 8 füm Woriß Jacob, Neus

Königſtr. 808.
„Gegend“ "mit I Straße E

2 Zum. mit Teienhon

466 zum 1.

Fabrifräume,

1000 t pät Wil 3, v N
4 1 iat ane EG 4 3.45 Brautpaar, Ar; ni |, Praxis | | 3er ſpäter '? LEZEN KERTERETEN terfelber Dans
Galen: wehe chtung, Badu eien dere. Licht, | evy; zugte Zi "Bai hn .. m mung, m R Ke ie 4 Seeiud Slaliber ah
vermieten, | Penſion, MN ſeren es Sorort bevo (, Tm GE
u vermieten, Benfen 3 ziöheres. lep Dr Feilnb, =

Suchhandlung

; fütkt zum % Apzil 1920 oder tefvex größere Räume
iW für Laden. Sonior u. RogeE am hebſten tn der Nh.

Unter den Litden' oder des Patsdamer Plates

* "bis zum Kanal, Angebots m utt Angaben über Rauris

ien un Mietöpreis werden untez & A. 4492 an

die ALA, Berli 1 De erbeten. -

tabt, event.
Ny Rewald,

Efferen on „am Rebel, . . Größere um itzräume

ie Nadu. 8 Banter und Lager. am fieſen in ves Mahe

"bis dis aum Kangal zu mieten H “ Scheifiliche Kies
bois zn Wauymangabe und Vietüpreis erbitiet

Oxkor Rogeler. De übri 6) Andbandung .

En amanjariſhe: Berein uh R Botabamer aſe

4-5 ruhige ""wöhllerte Büroräume,

8 0 -

iE EE: SE EUS Ki Gl ade SRE SRI We
r ji wet au Bein [3] 0. u Re. . vorh. fd. Gicj-
„Wohnung. ſucht ein bis zwei E. ee R ä jb | m e-

2 zum 1 Einſtellen jüv» Automobils
in dex Nähe vom Kaiſexdamm ſucht | 4
Weka, Shleſiſche Strafe 25. --

Per ſofort geſucht

Fu groje helle in

für Bürozweite

I. 27 661 Uſt.»

Spandau,
"ein 3% ks

Offenen kim PP Hou Aſtein-ffilile, Fauenzienſtp. L

S
ircdenzettel erfin 307 Soflobo 16. Frauſiaebfen 14.48 Raß. Bertich 2,36 Kad. Bote |f fert, 11,48 Geſfeil ER += Frlebenauy, Kirch: 19 Better, 088.
R für Beritn umd Vororte, | 377 8322. 2208205.50306 0030 0 3 1.3 Fu LER ER nn

Am 16. "Sonntag naß Frintk, dem & Miehe 6 zur. n Ut? Keton 08, Spindler 10 Kramm 11.80 Kgd, =+ Lülſeu (Charl.) Ru» 2 1,49 Ehrhardt Sed. »- Zantwig. Alte KirHe: nig.
Ep. pb. % 13-1) werden predigen: dolph (5 Luckan 2 Kqd. Luclan 6. = Aühower. Kraaß 11: Nuda/py Nigel: 0 „Goefing. 31,15 Gaphting Rod. ON dtenbern,
: 4 A 2 2 Kgd.“ Stahn 6. ==. Luiſen I (Chapl.). Conradt-Paſewal? 10 Pur der ; Hoppe. Mader Kgd. 6 Fahland, == Glauben: 1 .
; In Bern und Voroxrtenz 8 % iGo Kirche, Peisker 11,15 Kgd. in eX Ed. Wiebeiiraße, == Zuiſen« Fin Fh Eren gt 80 30 Dorner Kad, 6 Soppe. =-- Predigtſaal, 8
KESTEN ſtadt, Yugar 40, Lilienthal 13 "ägd. Thießen 6. =- Lyukag, . Kand, Rivage 61 61. 30 ener, 13 Happe Kgd. == Erlöſer; 10 Barbe, 12 Kungeie
Advent. Hud 10. Kuck 11,30 Kgd. Kand.. Abhrnbt 4 < Alt-Schönee | Stierhel- U) und“ Elſaſſer. Kand, Stierpel Ei R. Elfaſſer 6, == midt und Kunzendorf. = Gemeindeſaal Boxhagen: 19
Berger Baul-Gerhurdt, Delbrüd 10, ft 12 Zad. RaaG. er Andreas. Luther. Wielandt 10. MMnNler 11,45 Ks Wüſt 6, =- Maxien,- Graue | Schmid nE Pauli, 11,30 Bauli Kgd. > Krankenhaus: 10 Kunzendorfe |
Soller 10. Urbain 14,45: 88d, er „30 EIG Urbain CE Al 20. Graue 13 Kgd. Papp 6. =" Markus, es in 10.- Kröpelin 12 | =» Zichterfelde. Gieſensdoxfer: 10 Bergemann. = Johannes: 10 Le Seur»

. Saulus, Rauchſtein 30. Nau Boaiw 3,30 „Rod. Beaun | Kad. Rröpelin 6. -- Martha. DBetenſtedt 0. Berengedt 13 Kab, Baits. | =- Paulus: 10 Sto. 11,45 Grüneiſen Kgd. 6 Grüneiſen, == Petrus *
6. -- Uuferfiehung. Bacthte, 2. ege == Bar« | mann 6,:-- Matthäi... Seifert 19, Israe!l 12, d. Jernid 6. =- | 10 Gteinemann, 6 Ve Seut, = Kadettenanſtalt: 9.45 Jäkel. == Kreis»
iholomäus. Friedrich 10. Loffon 2 DEN = Shneide- | Melanchthon. - Tamaſchke 10. Köppen 11,45 „Red. öppen 6, -- Nüe, | krankenhaus: 10 Broniſch, 11:15 Broniſ<h Kgd. =- Moxiendorf. Kir<e? ;
meſſer 6. == Bethlehem (ed in „El "b. Ed Schulz 6. == Bethlehem (aw.- | thanael. Seift 30. Buchhals, 12,30 20 Kod. Wagnar 6, =- Nazareth. | 19 Kurzreiter, 11,415 Kad; 5 Nioger. =- Süvende 10 Rieger, 11,15
ref.ab. Gem.). Kühn Steinhauſen 10. Kühn-Stainhauſen 12 Kgd. => | Neubauer 10, ' Rother 11,45 Kgd, Wilke 1,15 Rgd, . Shwochyw 6. =» | Kgd, >=. Marienfelde. 0 Ricßter Konf, =- Cuangeliiche Cabin in
Chriſtus, Reiche 20. Reiche 6. Sthmnidt 2 Kad. Schmidt 6. == | Neue Kirhe.  Rittelmeyer 10. Rittelmoyey 13 Kgd.- Nittehmeyer 6, | gemeinde Neukölln. . Magdalenon: 10 Knief. . 11,45 Kriele K
Dankes, Mendeiſon 10. Kotterda 6, == Dam, Vits 10. Keißinger 4. | <- Nikolai. „Weſſel -30, Graus 8,5 Dolverg-Gemeinde. Kliche 16.-] lexmann, => Genezareih: 10 Würzburg, 11,45 Antef Kgd. Gela Delln + *
Krißinger 6. == Kapelle, Vits 12 3 -- Dorotheenſtadt, Henel 10. | Schacht 12 Kad. it 5. => Oſtenlirche, Heſſelbarth 10, Groth 11,30 | Martin-Luther; VJ Geußta. 11,30 Ao< Kgd 6 Kriebel, =- Nikodemus? -
Hen>el 12 -Kgd. Gehneeinelcher 6. -- eina Js5rael 10, Gian, Kgd. -Kond, Michaelis 6 == Pangchial, Schott 10. Heldt 13 Kgd. | 19 Hirſchberg. 11,39 5 ei Hepg And. 6- Saieloff, -.. Philipp-Melan»
Fondt 12 Kgd, Dom ond, d. Bopanhen HG 6 em El ve Wenzel. 20. 'Schwebel 6. --- Paſſions, ARmau 19. Smidt 12 Kad. - SHmidt 6. | <thon: 10-E<ulg. Graef Kgd, 6 Graef, »= Bethlehem“ 10 Schulz«
32 Kad. Wenzel 2, pF] enſch kl eiehberg 1 10: Sail == Paul-Gerhardt, Stäſchn. 1. Sräſche 12 Kgd. Beckmann 1 Kgd,, | 11,13 Kgd. > pe böhm.“Gem,, M<ardſtr- 97. 11 K9d..=«- Nikalasfes,

EWE ESt. 25 De Reen 6. 10:0 Umann, 12 Sollmann 8gd. >> Schma*gendorj, Realgymnaſium?

1145 Reb Eichberg . Dad. Schäffer. 5. =- Ea amaLs ſüß 10.. | Drieſenex Gtr. 22.. Bi 4 R9%
Waikhoff 19 Kd. Walkhoff 7, == Epigbenien. Schilling "%% WE =- Poul, | Engler 10, Kohlmeyer 136 Kod Habicht mig. 11,80 Mehls Kgd. == Steglit. Matthäus: ny Ühgeches
141,45 Kgd. Suin de Boutomard 6. löſer. Manger 19. Manger 40. Habicht 12 Nad: Pöſche 6. = Pfingſt. Brandt 10 Bout Brandt 168 Malboenke Kad, 6 Schroeder. =» Markus; 10 Schrader, 2 Ktde
31,30 Kgd. Schmidt 6 == FriedeiGsſiodt. Lorenz Ü. =w Hoſpital. | 12 86d, Bieiffer 6. -- Ioilippno«poſie Anne 10 AÜhner 11,45 gmann. „= Lukas: 10 Raa>, 19 Raas Kad. 6 Wenmann, ==
Coulon 10, -- Kloſter, Devaronne 10, Dev: auaane 1 Kad. == Kulſene« | Kgd. === Neſormation,.. Mai Hexſelmann M Ra a Dehn 6, == Seed Zum Vaterhaus: 20 Harder. 11 Harder Agd. == Gemeindes
Fadt. Devgranue 10. Frieden. Pfa AEF 10, 1 Fgd. Richter 6. - Samariter Schmidt 10. . S niet 12 Kg. egen i- | ſchule 1: 10 Shwende, 11 Schwende Kgd, =- Wilmer2darf, Wilhelms»
= „Sriedrichawerden Viol 28 19:. Sialet DS 4; 1 Gi Eu Got Unaty- EMEN EEN Baoomann 6 = Gimaon» 9. Wig aus: 0 Fa aum Arbe ad Dialer u Pemeinbehann;. 39 49
. Läg, Kröger rügen ein-6 SGarniſou, en . e . . nfler, dana< Kad. == Cecilienſchule: Frommel, dana
310. Prcbold 11,80 885. = = das Darf Zi 10. == Invaliden. | Witie 3 Kad. Wutike 6: -- Stephanus. M e 40. 406 11,50 Ko?» Sochmel ſtexplaß. je (eten es): 10 vy, Gchierſtedt, 11,39 EN HE aeſen aas:

Haus. Wallis 10. = Georgen. Zimmer: 30, Zimmaz 14,45 Kgd. Bitt | Aner 6, == Tahboy, Heinzel 10. Heinhe! Keiſtt. == Zehlendor ulus: 19 Müller, 11,45 Miller Kgd. 6 Anz.

Jinger 6. == GEtRFEMan Alten 19. Ef 38 Kgd, Finſch SThomag,“ Säwade 10. Böhlig 12 Kab, LIE NUg G >= LEREN After 4 vem En; chlachtenſee); 10 Ana, 11,30 Anz EEG ae ie

6. >= Gemeindehaus, Frenſche, 10. Frenſc<e 11,30 Kad. == -Gna 10.“ Devaranne. 12 Kgd, 2285 6, =“ Verſöhnung, Kerſten 0. Ghulz a

Saaſe 10. Sadſe“ 12"K3d, “Dürſelen 6; = Golgatha... „Sanfa 10. - ihn 12 Kd, 132 Kad., Arfexſte, 52, Rah 12,39 Kqgd. Zerſten 7 2,39 Ngd,, | * -

32 -Kgd. Kühn 6. == Seiland. + Heinalſc< -. ena 11,80 Rgd., | Aeritr. 110. Naß 6, =-> » Zion,  Ewalb 10, Preuß 1 Kqd, Köſter 6, ==>» ERN . 7 z 5

Ditoſiv- 47, Riemer 12 Kgd. Riemer 6. = Scale 10. | Zum heiligen Kreuz. Könpen 19, Oſtrowskt 11,45 Red Oſei 8. . - y 5

ZINS *

"“Hekodgont

- g0rgt für blendend weisse geozunde Zähne j?

ESqulke 12 Kgd. Breithaupt 6, == Himmelſa UM 8 wei, Ungnad 1 1 =“ Zum Heilsbronnen, Vogel 10, Dibelius 12 Kad, rzbuy;

"Kgd. Preuß 1,80 EM ETI om je; M „Eitner. Zwingli, Neeſe 10.. ehm KEES ZN Felton 6, 2 FERT
20. Eitner 12 Kgd. ertfale Fiſlther 746. Siſches 11,30 röß 10, Büttner 12, dd, 1. Dd. Hend' «
“Sgd. erbt 6. == Sutanüel Goede 10 Götte 2 Kgd. Maſch» Arzeiter-Kolonie." 0 - Kohlweyer. < Wuguitacfofp. -11* Wollis, =
Meyer 6, "Zelterſtr. 9. «Göttel 10. Seine>s 1 Kgd.. == Johannis» | Bethanien, 10-Thiel. =-- Bethesda,- 10,30 Domkand, Boſſe, --- Charits,
Moßler 30. Kußlmey 12 Kad. Runz8.12 Kode im «Konf. ui u € 6. | 10.30 Deichrtarn, ==. Dom-Zojp, 8,30 Domkand, Dehlenſchläger. ' ==

er Ett. 5a. Makler 21,89 Zad am | Eliſabeth-Krankenh. 10 Rodſiä. 7 Pfann| Run Fu NEW IN EIEtN
. mer: 12 Kgd. Vikor Troſchke T <= Knife „Ger | 10 Schoene, 11,30 Schoene Kad. =-- Stadtmiſſion, up. 11: Alleiniger Herstallier:
»dächtnis. ler 10. Keihiuger 11,45 KEH Krißin er Ce v-.- ed ſere | Philipps Kad. =- Jeſus, 10 fobard. 21,45 %: Fe 7 €, W. Mon entmänn Chen Fabrik, Serin Orpnewalg
" Wilyelim-Ced tnis, Conrad 1 nrad 19. Kad, „ 6; = Ös Briß, Kirche: 10 Andreae, 11,30 Andreae Rgb. =- Aula; 10 geber,
Mzeindehaus, ele

Nitho-Sta 1048; Mit EAN 12“ 88d. == Kaper- | 11 Le! erl Ny. -- Zeeiarantenhaus: 9 9 Andreas => Dehleſt,

ein Tdeilos Hausmittel
zur Bluterneuerung und .
Kräftigung. der Nerven. ;

Eben dem Körper gesundes reines 'Biut zu. 'Von Autoritäten empfohlen. In der Rekon- .

Ppels M. 3,--

- valezzens nach erschöpfendenKrankheiten,um die Kräfte rasch wieder zu heben, wien -

Vnüberbt H. Preis |!

| Soodverpachtung. gr n Blwiere, „eferopp,
22. Drioke y nahmiitg ens ebe je ahl Gra uhel
h, we werde un 3 ual Des Ehdelatienhe umme Str. 54

DAZ SEELR

Wohnungs: "Einrichtung
bew. Wohne, Ai 1-Szh mer 6:4 Salon ader:
Tetio ans Privatband zu kaufen geeucht, Ins! e3om=

Telegr. = Adra
„AatozHGapiro»

„ Beriiy Def u -.- ue m, 10 021: mi 7 [2:9 verüen Toriangt Vorbäng 8 SPRIeiE Demen,
vu If “F Piax eleuchinD25köÖr I FE
„Elegant eingerichtets 220 A jag ting zeh 97) ed den Bere Bud 19 et; Ia 811 Ber 10903 R Tad

Naugar ie ZU EE 1998 ei 7 6 Uebler

„wenige Vpnats- denust. pwegrn EN aa aus
[] ven, 4.
1918 1 30. € Septraber 1106 Bui | 134 . galle Ed 3.

'verkaßfemn, We epig * NOPE DIEN

31 [anf

"Quöfunt erteilt Portier :

1145 740

-G" 407] a Teo

"SF

Wohnung oder den
hbgespartien Raum
öffnen Aeußer«t
praktiach a. Reisen
ey Ravin v, außen -
zu 6ffp-B 'Linfache
Handhahung.: In der Tazphs pu tragen. Preis 18,2.-
Genera dep! Erich Richter, Ber'in N Roloniestr. 32
Verand ON, N2000 6d. vorher Einrad Betrage

üphenmö bel

un ZUTRITT 77405, 745 unter den im I umi Beten SE RE eweeweweeme- a aus Eta
IZ Zwei erſitlaſſige Künſtier X ZZ= 47 fid mottnleten nd ve I Ich [4 faſt 8 Ei bann (SINEEN Pergertrücken
Riapler und Geige, für Weinlofal ſacht | -. M D er Te [ots | Boran Berlin: IEE Mn IN i- ;
7--11'7. uhr. Beferenzen und Anfpruchaoffrtn .: - IH“ Der Sagbo ere ie EEE IL ji Nagoseh Re if
unter „"d. 20195“ Ul t,-Fil, Dstsdamor Srüde Ausstellungs- Shor) aus Vs "Viva uh "v MEN Wahoungs Einziebivug wanne ke 027 eis 7287,
3». Gaaion unn Cline IM wan, | . 1 Beine (AE; 26. 654 „83. FpnolmBb „Klav Naca] 0
Geeie =- Weſen und Hünftiges hatten und 0. Fend Nen DU ESER EEE R Gs a bewehnten Rä 2 M EN
„Uuf vornehm wiffenichajtb. biber unsxegiczter Baſis haipricht Ur Zentralbürg 13 1,0 7 1er as 1:00) EE Porlerieppihs. Wegnonatr, It, NHET FO67 Ghart-, Drouſanſtr. wid 7
-H4- . . 5 ... Wei 5. 803 +;
Schriſtsteller de Sleven, +... “Jetzt piciawert. Ataman 3:3 Tia H das | GUS 253 7 1. ÖI. | 308 nE 7
-u8-Sixaſs F4, 2 Treppen reiß : Es fahle, Gur eit, DINE "weiſs. . Siet lags aus rival za fnnie Bd EN: 4407
. gp ; 9 * pode Yamhe 1 tt ain, (Str. 7, I€
25 Bein Raum: 0,8, 6m ; Kurfürstendamm 49 (Dx AKAN | Perler Tepalte, ee RE
räßte erbe: | a ake zii Kubi Eien Ss.
gegen Ueherfall und 100 Perzou Wein» 85 [4 per prüden 7 p! wirklich Pignin
'ced er50venwagen fluboe ohan Tagafpreiſen,
WonranE na Ne ue Mer 8, Ü 37% Bubrign aa de SEUnnR Ak map nedin Gold n 14 (IEE 4 Beda De lg R
botzlich In dedom « Denz» 4% Fabrika w geſchäft Buſs, we Friedrichitz. 11, Branpenſtr 13 Humb, 39, | quterhalten, ober Stn gel FAG imer, Bilden .
vaanbals Oer || || Automobife Stangen || aeie EN] Uni Überle |1i94 Sint kn 6 a NE
81 M ohne ml Daimler, mit, SQ 1. SET " 73
zäme derT gofort lefwrbar 1 Sauerer, Daag uw. 13. Endlich Preiſe [aper | M ewe uE 0). Quan es
MA 6 m pied 4 Klaviere, Diönel - Deze Wii

Gt er, Wergeſit [abiere, nuch) einz-Möbelſiiae. | korrenz. - Deſtelehn Nant Hounpleiie) ung meiner Vilisg
BÜ D 1] Damenp el Drckäwerler Fats ger Si, Siverfac 10.  Darangar dro fraße 118, Gteinpfag 4347. [808 ee Zepaite und Beis
üromoe [4:0 ich warg, "Zu Übe KocnerSOrig Stoned ier Gena &s ENSE EEE -Suche Pi RID Net (509 wede ;
Ü n W 4
Hoxrenzimmen, Hegen perla [3 WE a Cog NAG "58 "Gut zehalien 37 Möhernes jnur hum mit Preigangabe, | vura, vura, Paſſauer 21,2 Rottend, 590 1; 0 4

Kodenee nennen | Däcopſou, Neu T6RUNE, fan She legt, Zuppa)“ Papserteppiche -

Richard Graef Bede eH H Zmderceiühten Gm 24 ap, zu Aiweöb, 8 "Pianos Oe MERSnbeEE

N vp Steinhäger, Fräfirg, Pretöang. unt, CEN we ERönhBor
foam NE obub 20750) Piven aufen] Ze Fs er AECAZN Viſeinoil Ktezai fhrezauberplah, „| Stuhftügel, - Mhhel, Werler aa Zubwigelrenr Qa. Ottiand 870:
Amt Norden 1 . 1 03 Sa zen-] Süßer Vigitxonk 1. 3.75 Borl:">T000 ims. 6. jepp wie Britin! en Zauft. au |D Klaviere vn

„'. . 4 704 nfs y q 7 af
ROG Jarmtur |! 6: "1 WÜIETGARETTEN A gul eis Ie Sofern | Berſet-Zepp

qu - FRN un AWSTIRan Ba ung „euglieebe |] Tun % Zriäler, hare, Eiblals GSpeilte- vpe 5

qr0h8 SEHN wn; Rou, JEG 1% Vorn -. y?

E09: Maus : Bendl Fol "Marmormal Glo pſl0| Tvevmwan; 89, Ke gent 85, Spummg Cir, 85. k3ich, A 4 wann gabeie fault Beüdee Ben roh Ie
2 Friedlaender-Breuer, anſchlie>bar.. enntiiches Rufe |= ae Draa AUF „Zur Meueinrihiung jung js M Aue Mein "M Mein "

19 fadelloor Ausführung, Aaalbeatände ; WEGE einn a "Varl Eile | my GSPelten EENKIRSEE WE Bind. Siete 6004 Duin Nerefbiche "

ry aufgelösten Faorik wurden uns zum : W 3 Perſſon: ZEN jauft ! | Leijinaus AE ape 8 555

365 ebermöbe:, Fuge

(EE: verzollt v. handersſiert, reiner, „pe ſor Jopp ina Mortiapl. 366 | Sehe Klaviere, Autiſigeneae +

Die Preise Sind aussergewähnlich billig. „6 Berl Aner tool. |. „gurferkenſtch ü 1 NER Tabnl "R ber nh Hr uE ien Kaoritzplatz 582 Bande Gal kus Silben, Nahe

€ Zerfan an. zb fnorias Pro.36 f, Pfand»
|. 7 Sghelns Sylitanien, Phrea,
fepp , Pelzwaren; Oarderobe,

Auch höchs!e Heleihung.

Bobath, Tierlstiexbung
Srunune Sir. 56. Sten/v: 78184

I> Begioehtigung erbeten. =

R in ties AF 77 4 ime Iſau Samm, Chr lottenburg,
. - Sch! fa ame | Ge BEN dern nE :

iw prachtvolly Ruzführung, in

Dindſcheidfix. 17, Ir
3 12m Bü) » 4. NEE MU) ENIE L IREN Www weren“ (E17. 79000 |
Doping Sitzmbe! -Idwotris 3a 22ER Impro |. S2 Weine C= Paraorepach PE I9 20
harz romenad |, ua Behne Biet, | Ee W| Win Bale Re, | ra a apa: = wes m Eg | PESBTÜPÜCKON . [252 Saanen, Ws

: * Fayten anf
4 | gerd jpiegel, Linoloun: ] 4
: 12047 a. 4. Werl D Ar kauft 76 Fall, "nde Gehe Feltz, Tran ejongfe, 8 m. Huffäneder,, 3 HEL as Beem Preis Fp |

M und aue Mart; SECOSEENSEESESEN : Steinplafe 1875 . Ser, Schen Dummen mr
| Rg |D PEPSGr TeDenE EE RIE - Berſorteptid, =
[) 8: ; 2

(24.35 u 5

Grafenſtr 8 Ie

. -S ekulation, in 4 BIERI: ;

PSK. | SSTRFE | zmntt Fn HE EIE is BAA BURSAS
Peene OF ENHEIZUNG ? |Si9:"pnnge) SeHkinne, MIE NE GE wan „rantenſrahe m

eerenginmer, hHläf;

| Verkauf, auch an Private übertregen, -

=

; "Kiuba TERT j Seguet
prima Witten, Prag, MIENE: geztes KIRCHE 37 Men
ale[ Feig 8000, ZU Meat (Ih

ENE
LS BAEiNSDLZ 58

yhener ( Gtr. 18, 243.06

Spear 01:50)

Tienlſhey Meiſe Breit et tzt [? Diel: FE 1, [vs 1 4

Wint gel tecinäne, afenfert is. | pve (I< N: rai RIN Es ä : We Nie Ennen, ae Lep ie, je -P WE t "4 13 a Bber PAL: mit Preiß»: größeres. perl, kanſt von Pr44

- Kozzumse, Hlefer4-prompt für . |M Mabergſtrahe 34 4 [BiiSez "und Jonjtlgs Runs Gram «|8p3abe aus Brivatveiik eib. [pat (Beſaveib, m Beein
Mantelkieider, Hadan alt ungen 11T Men | vel Biak ang daz Bri: & |Beg8W7200, Somme 86 36 Eiern we fet | 2108 Qiaby. Zan piir Mein 5 Kn 9, Heräftr. 8, 3

LEN 4 ve) Feng ig LEER R RSE RS EN Re Mitnih, Zlonöticchſtr. 5 Wer -
3 in Borlin allg: moin, 67;
TANZ SAE Friedrich Henke! Bläihner-Fügel,! Stodniiad FI Veerte „5 19m NLS HeN men, Unt M 1453| 3% fersr-Teppiche
4 vieles Modells. 7. Bm bi: € 1 [ounen, Gledmagen Wöſters OUR 5 | ge eſer + Lehbiche arieg aueh gchadiate
|. Knpatier-Kiab "Chartotienburg,. MEN Bp Se atawär, 44. | + Cherloitbg,, Gatwanlztr.19 4. VN bus 15:3 FFN EREN SAE uE, Tepnide, zi hohen P. RI TE ESR wb
n ; M: . | " vonz 7 y DE 5 7
"arg Wen = IM Amt Wilhelm 4308, FE we 3a ji amt SEIEN a. 3306 W 088005 | Beinen Wotaen ak ehem WE ZE TZ
K| 34 uf

t; in 60, en harlotten! SN SENDHTEESLENE EN
Kb I, P9u Baer 161% en (222 With, 183%: 1) Joop phar kör,

Umeieharfe .. re Tr Dodd tee 0004 0005, [ips 4 »
| Grunavend, 205, Abonn, „Bo. ftüg.17: P(

- - Mans ArnstRdt, Eugen Burg.

y IEEE Jannowitzbrücke

EINY Le5ST?Y-Tneäter | URANIA
Ünier den Linden, ELIE Victor Barnowaky. ſaubenztra es 438/49, 8
: Poor : n
: Die inſtinen Weiber |8onnt. 7%. "hrleta, die Tante.|3 Uhr: Fri, Emma Kottmann:
nun Windioxr, - |Momag 7%: Chrigth, die Tante.| Das zchöne Schwabenland.
Gonna . dt. Uvonn.-Vorfien,

"et <riftan und Iſolde, Deuts6188 Künstier Theater Potsdam, 3:9::Pebeus
«SHauſpielhaus

Das Schioß am Wanrnzes, Dopelehe,
Am Ge nnarmenmar tt.

201222 Metropol-Theater.

AWeriheim ; ?

" Gonnit 2 "Lon SBorſtelg "
Nachin.: un eee Releaſe Sonnabend, den 4. Oktober er, Z< EEN . - CeipzigerÖtrasse
SITEIGTTTTHY Heute: Zum Ll Male n . 4“.
EKEL AUDI G EE | Meiners Ar27 Okt ober Dezember-Anssfellung |
: Eonatag UN 7: Hamlet. auh 6. and Kurfärete Nous l F-.
EEN UIN| ; 5.U hu Tee Original-Gemälde
< s .
eee ENE PEINE» [RAGE | 412 - Beeitrs-Terpeturg / Date
- Th, In der Könizerätzr Setzt und bearbeitet von Botansky und Neldkarät. EN Ver. / DSUng - Doupeſte: "
BERIT | wn gt nE ns Ae Frans Malven Ü  | aH Wagen eiperg
Dl I. pi - * “. |
- ZeVhr: Kabalo und Liebs. n Szano gogotz! von Mrektor fitz Friedman „fre eiok ' Abends: Beste Kücie .. Petrich - Preiß. / ReldMünsterberg /

Topel - Widmer / Wicke u. a

-. "Künzilerbhaunz, Bellernestrane, 5
WEVTE vd tägllieh bis 12, Ckiober, 8 Uhr

MARCELL SALZER

Lustige Abende, - Neues Programm.

Rartep von 6 bis 2M b, Bots & Bock, Wertbeim
v. 4. Künzstlerhaus (Tageckasse 11-6). Abendk. ab7,

' Komödienhaus.

Uhr: 'Liee'ott v. d, Pfalz,
Bountag 3/Uhr; 5 Frankivrter,

Berliner Theater,
T Uhr: Buminotztudenten,
Sonntag 3Uhr: Die fotis Komteß,

Yolksbühng - Zemien.I8
Bag BU Ut 8 ungferngitt,
„ 8 Uhrt Loi!

Trianon-Theater

Babhnts! Friedrichstr.
Votorgrundb. Friedriobatr.

Naohm, 4 Uhr, kleines Preise:
ccnennrödel,

Täglich 48 Uhr: |

Maskerade

Komödie in .rier Akten von
Ludwiaq Fulda.

Wieder- Eröffnung

= Gonitag abend. =

Zum GSchuttheiß

Am „Potsdamer Plak 44

Reue Leitung: Hotelbetriebs A. -G. Conrad Uhls *
ZZ ZZ Hotel Brifiol + Central-Hotel

Schauburgam Potsdawer Platz

Königgrätzer 8: ra836, Ecke Prinz-Albrecht-Strame
rüber Hoßäger)

 VRAL FFU:.RUNG

' des Eichberg-Films -'

DER JETTATORE

Die 8ebeimaigvolle Macht).

„kes Parry » "Bruno Deoarll
Violette Napiorszka
in des Hauptrollen. .
Bühnengchau, Perönliches Auftreten von

KRütho Darsch., Marietta OIS,
Pauli Bildt, Jul. Falkenstein.

HugoFiinK,PaulaLevermann
. . kloina Pr.
WE NL || 852 Paul Heidemann X

„Sein heiszer „Tag.“
K|RÖFFNUNG AM 9. OKTOBER

Residenz = Theater

Vnoteorgrundbabhn RKigsteratr

Baobm, 4 Uhr, kleine Proi*e:
hänse! und Gretel.
Mauch Houto 253 M als:

Das höherg Lovn |

Komödie von Sundermann

OtgaLimburg Harry Liedtke,

Ro52 Valetti, Emma Debner.

„Sonut., 4 Uhr. kielne Preiss:
. Ge ipenster.

WE in
Tägileh 7:75 Uhr:
Varletö-Spielplan
Rauokon eoniatiet.

TAPOLLOF,

Friadriohate, <18
mes Klgi1

na A Franzäacht:
erima “ Straße 16 -

We in - Restaurant - Zentrün 11362
EEE ELENA GNF

Yntor N Lincen 1224 ;
Direktion: M, de 4
TEEEAVSVALÄADOVVA DEBÜT A0MYRR1000480009E8M830 = 4
Die gro336 Nachfrang“ = y,

v.d,-KoloSSale Ka: SeN+ Z
andrang veranas3en

Zentrai-Theater,
Kommanuantenate 57

7% 8: Dis Faxchingsfoo.

Deutzehbes Opernbaus.

,

7 Uhr . . 1
;: Martha, el Iuhebg SMloh zu elnor Vor ' Mittags und abends geöffnet
EEE | UO || EIE die a] 40 B.
T Uhr: p 8 | = genioht dagewesenen : ; ; EIE . .
* W. ys Im Janrs 209%! Im Hochparterre 76 > eganteste Bar

» .
Sta. 8% Uhr Piinzersin vom.Nil

Süd-Wes;-Films

Die Well

Sonntags 3'), jed Erwaohs,
4 Kind rel

; | - Felzär,-Wilholwat. Theater.
8 24 Gretchen,

Meinion Theater. .

986 Reiden. ſweweraten Farmer "GALERIE HELBING /
SRlolnergche elbaus |17'/:U, u. Soant, pachm.3U.: . . A
7% 0: Krac " - - J[Stettiner"Sänger ; Were MÜNCHEN
WT Etänte | I BIER 4, [1] DNTi0N

Big.344U.: Sokwarzwaldmödel,
.. Lustspls'haus.

7% V.. Sg ein Mädel.
| Metropol- Theater.

Außerdem d, Lusfspi

VERSTEIGERUNGEN
Antiq itäten « Alte Möbel

80fes "Gearatag

" mec Epl. fn dep e. Teppiche s Gobelins
; -y Vr 8 DE Tan Zak 12 Kurfürstoadamm 12 Eder Kati Gp WIE EEE deren ara ven aaw. -  Gemälds alter Meister
Sokttior-Thearer Chari.| ZETT 57 NET |E ſm Galerie Schneider aus 'süddoutzchem Schlozabesitz

De, Flachsmann a, Erzieher 2 ej: S Kapgoneröfinung 4U - Katalog mit 38 Tefels rde M 8m
Thalta»Thonter, „Lustvoilet S Sonnt. Uhr Ant.d,
VU, Jungfer Sonnongcheln, |S Einzigartiges * SS, SUbr Aat-4,30 2

Denar a Seel Wa ANN

“.m . da +9
„Kanohilerstz, “. 45

wyernewane

; Miniaturensamm). Leo Lehmann

4 FPranzfuartf %a.

=
EH
=
iz

Frankfurt am Main

Farrer

ade Pap = [479 SS3606S00% „Kunstwerke ersten Ranges: gutmrohe 24 Swfun an] (Kier et ee De Bea
„6 T.4 Fran Im Wrmedn, | Admiralspalast | V Allee Franz? Eu 00622, FE ERNNEOL RSI
BEE be aun || ent, Imwetkinf |J pur ee Eggs vn | GEH Bi

Cnzribg., Berliner Sir, 87/3: |] inallen Gewichteklaren

und andere Gemäide großer Me ater

Zlehung 16, 2.17 Oktober aan Ziehung 26. Ww 27. Novbr. N
Nürnberger ' Frankfurter

vw I otterie | Kw I otterie

126.000 Lo56, 4868 Gelögewinns z- MK. | 100000 Lozs. 4155 Gew. u. 1Prämis W. Mk.

um die Maehntorenntien
vo» Doulsobland,

Üben Anfang 8 Uhr, -- |
KÜNSTLERHAUS

gebr preiswert verkäuflich" vel

HUGO HELBING.
Zweigstelte Berlin, Matthäiklrehstr. 12%
* Angebots orstklasziger Bilder eteis erwänzeht!

8 Kfürtndamm 182 2

& Nahe eu Platz.

'
74 V.: „Die Wandlung“
ier Friedrichatadt,

En Vie Einakter,

N| Privat- „Autstellung

em daß bis auf weiterus
ſüden. Dienz2ag ur4 Freitag
NUTP Boxkämpte
etattfinden,

zwai Venſterbi ver ein Belor E Bi 0 Si „
trab, ein au claque, ee FI ache
ein Heißluftapparat an Pri f r 1) 2 nan
vate zu HIPUS 8 EED: Fotsd>werp'ſtz 3 Hk Stork

I3 linfs, Bon 9-12

Eröffnung
ZAC IG 80 « Oktober

d ;
[»]
0
o
N
AF 78, Eine Jaſinacht 8“ "von Gbmalden 8 /
SIe wn | viren 0 S0) = 125000| „100 000
. %  |[3 r160mas Herbet S| KUNSTGEWERBEHAUS ||...
zs 4 7 omas ervs! NE
CireusBusch . Ausstelluig 9 mae 0 DÜRSELEN lira 50 00015 4 60 0060
; Bakannimachung, einer GivppeBe:liner ß. ACHE EN IINIBIEEN N j ;
| Siwa | Nm | ai | em aine | 20 000/5-50000
ie am Kunz 3| = ;
ji. ) Th. Alt usw. N j BERLIN .W 1 Brämte 10 000
glo tal Wie wied . „lep SE Betlu 10..8 Q "Taventzienstr, 7b,-- Ecke Nürnberger Straße. pi 4 | 0 [1] [4] 1] Wuk
MEERES || im Potenz BIE Dannga | Fd. | Fakten ta Sm
R ait || „ven zz AutO-Rennen ; || wa 1jünbenge 1 Fankur Lus 23552 Mk 6,70
, im rau! 14,4 za
ders daruf aufm“rksum 1,5 . 5 3 am, 4. Zelbilder ; - Bavarizhaus s [7:7 36 5 Kürnborger b% 5 Frankfurter Los9 - I MWn M. 30. 70
FE] Friedrichatr, 18 5 » - ao.haben in allen Logeverkaufsstellen und durch den Generalrertrieb

Lud. Müller & CO. weiin bt wb -

Finanz- und Hau

Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskabela

2. Beilage zu Nummer 505

“Bie Londoner Lloyds-Vergicherer
7 in DeufSchland?

4 SESUEG . Vos .;
. De: Kart! Luttenberger, Berlin-Schöneberg,
is. Verzicherungstechniker,

Vor einigen Tagen gig die Notiz durch die Jeuiechs Tages-
die Londoner -Lloyds-Vergicherer in

76856,
Deutochrang, und zwar in Hamburg, Köln und Berlin, beabzich-.

Ugten, eins Versicherungabörse ganz nach dem Londoner Muster
„einzuführen. Wie es aber acheint, wacht man gich in breiten
Kreigen Deutschlands von den Lloyds-Vergicherern jenszeits des
- Kanals vielfach eine falsche Vorstellung. Es aind Einzoel-
Vergicherer und keine Versicherungs-Gegell-
SChaften, Schon eeit Ende des 17. Jahrhunderis kamen gie in
einem Caid eines Herre Lloyd -- daher der Name -- in London

rogelmäßig zusammen. - Heuie stellen Sie eins privats Vereinigung:

von Einzelpergonen mit korporativem Charakter dar. Sie
Kommen in der „Royal Exchange“ in London zugammen, um mit
ühren Maklern“ gegonäftlichs Maßnahmen aller Art zu treffen.
Jedes einzelne Mitglied haftet nur für geine eigenen von den
'Naklern übernommenen Vergicherungs-Abschlügss, „Sie Stellen
also nur eine loas Versicherungsbörge dar. Jedes Mitglied hat
eins Garantie-Summe von ca. 500--800 € zu hinterlegen. Ihre Zahl
echwankt zwiechen 700 und 800. Als Hauptzweig betreiben zie
die Seeversi und in engem Zusammenhang damit die
.Rüokvergicherung. Außer diesen werden aber auch alls übrigen
Vergicherungsarten, vornehmlich die Feuervergieherung und
+ Solche gepflegt, die von den regelrechten Versicherungs-Gesell-
golaften herkömmlicherweise vicht übernommen werden. Die
Lloyds vereichern einfach alles, was eich irgendwie in Geldeswert
augdrücken läßt. Vielgeschäftige Buchmacher, die ihr „Buch
gleich machen“ wollen, können eich bei ihnen gichern! Renn-
* ziallbeaitzer vergichern das Leben Ihrer teuren Pferde, und Ehe-
„männer können gich im „Zwillingsfall“ auf dem Vergicherungs-
wege 5chadlos halten. Woelfberühmie Sänger vereichern ihre
Stimme, falls diese einmal Not leiden gollte; Klaviervirtuogen ihre
Hände, uad als der Weltkrieg 1914--18 während geiner verschie-
densn Stadien öftera zu Ende zu gehen gchien. vergicberten
' Kriegsindustriells ihre neugegchafienen, eigens auf die Kriegs-
bedürfnisse zugeschnittienen Betriebe gegen Verluste infolge zu
„Tühzeitigen“
das Leben gekrönter Häupter ebenso, wie =- durch Regen. be-
echädigts Damentoiletten ! " | EEN
Die Frags, ob die Lloyds gute Gesebäfts damit machen. wird
von Sachkennern vergcbieden beurteilt. Ihre teilweiss Schr ge-
fährdeten Risiken lagsen die Sache allerdings recht gewagt er-
Scheinen. Gewinns aber werden trotz alledem erzielt, wenn ihnen
auch mehr: ain weitähnlicher als rein versicherungsmäßiger

Charakter zuzuschreiben Sein wird. Ein großes Verlustjahr goll-

“ das Jahr 1912 für gie gewesen abin; damals beliefen aich ihre Ge-

, gamtverluste auf über 6 Millionen €, Es war das Jahr großer-
.- Schiffsverluste, in das auch der Untergang der „Titanig“ fiel, die

bei Lloyds mit 2 Millionen € vergichert war, Vor der „Titanic“-
Katastrophs beirug die Prämie 15 pCt. der Vergicherungssumme,
. nach jener achnellte eie auf 29:pCt..p. a,.in die Höhe. ;
* „Naturgemäß wird sthon Jetzt in ' deuütachen ..Fachkreigen
. Frags erörtert; ob und welche Gegchäfte auf die-.Lloy4s ' in
Deutschland. warten. : Wir wiegen; daß gie außerordentlich tick
fige Geschäftsleute aind, und daß eie auch vor einem anfäng-
lichen Mißerfolg uicht zurückechrecken werden. Ohne Zweifel
: aber wird die deutsche Industrie und Handel wie auch das
deutsche Volk anfangs Zurückhaltung üben; ob aber das
deutsche Vergicherungswegen allein aus diegem Umstand. den
nötigen Nutzen ziehen kann, ist fraglich. Im Laufe der Jahre
wird der Wettbewerb den deutschen Vergicherungsmarkt in Form
„von Prämienunterbietung -30wiea0 erheblich belasten und hierzu
Toch neus ausländischs Konkurrenz: das. läßt nicht vielver»
'8prechend in die Zukunft blicken!

Die gestrige Mitgliederversammlung des
Gtahlwerksverbandes richtete, wie uns aus Eggen draht-
Jich berichtet wird, ein ausführliches Telegramm an den Unter-
„Staatszekreiär, in dem er ersucht wird. die Grundlage zur
Proiafegtgetzung zu regeln, weil andernfalls in die Ver-
kaufstätigkeit des Verbandes und der Werke unhaltbars Zu-
elände eintreten. Im übrigen wurden nur gegchäftlichs An-
„Selegenholten behandelt. Die Mitglieder werden auf Mittwoch,
den 8. Oktober, zu einer Vergammlung eingeladen, die im An-
gohluß an die Sitzung des Roheisenverbandes in Eggen statt-
finden soll. Der Reichswirtaschaftsminister ist ersuoht worden,

zu dieser Vergammlung geine Kommigaäre -zu entsenden, damit

die Preisfrage endlich gelöst werden kann.

Das REheinfsch « Westfällzche Kohlensyndikat.
Jadet, nach einer Drahtmeldung ungeres Esgener Mitarbeiters,
alls Bergwerksbegitzer im Bezirk des niederrheiniech-wegtſäli-
Schen Steinkoblenbergbaues auf den 20. Oktober zu einer Ver-
gammlung mit der Tagesdrädnung „Beschlußfassung über w ei-
tere Aenderungen des Syndik atsvertrages“ ein.

Oosterreichisch»Ungarische Bank, Der Stand der
Oestorrelchisch-Upgarischen. Bank vom 23. September weist eine
nouerliche Erhöhung des Notenumlanufs um 739,3 Mill.
auf 45 203 Mill. Kr. und der Giroverbindlichkeiten um 1682 Mill.
auf 9088 Mill. Kr, auf. Die Forderung der Bank an die
Ungarische BStaatsverwaltung aus der Rätezeit
gtellt aich Jetzt auf 3229 Mill, Kr., welche nunmehr zum eraten

'Male als Aktivposten auegewiosen eind, während in der Vor-'

woche nur. eine provigorische Verrechnung unter den 680g, an-
deren Aktiven erfolg a, die demgemäß WERE WIRdST 0 966
Millionen auf 1290 Millionen zurückgegangen aind. Aus Schuld-
Boheinen, Kaggenecheinen und aus der Rätezeit gummleren aich
Dun die Verpflichtungen des ungarlechen Staates an die Bank
Auf 16,6 Milliarden gegenüber einer Schuld des. alten Oester-
eichs von 26,4 Milliarden, 80 daß Jie Bank bei den bei-
en. Staaten der früheren Monarchie über
43 Milliarden augstehen hat. 1

Oesterreichizche Stdbahn. Aus Kreſzen der Wiener 8üd-
Habnverwaliung: wird erklärt, daß die Gegellschaft von dem laut
Schweizer Meldungen angeblich eschlosgenen Vebereinkommen
Zwiachen dar italieniachen und der französischen Regierung, wonach
die italieniache Kkannität zur Sicherstellung der 8pr0z2.

Prioritäten verwende. werden eoll, nicht unterrichtet eei.

-Reinfekenuorf-Liebenwalde » Groß-Schönebeck
BW3enbann-4..G, in Bertin. Der in der ZOBEIZEN E.V Te

gelegte Akeehluß für 1918/19 ergibt bel Betriebseinnahmen in Höhe
Fon 1,31 (it. V. 1,11) Mill. M. gegenüber Betriebeausgaben von 1,11
10,78) Mill. M. nach Deckung aller Lasten einen Reingewinn von
'B1 788 (386 337) M., woraus auf die Aktien Lit, A. 56600 M: als
Dividende von 2 (3) pCt. verteilt warden, während die Aktien
Lit. B., wie weit fünf Jahren, dividendenlos bleiben. Nach Mitteilungen
des Vorstandes hat eich in den ereten fünf Monaten des neuen Be-
&iebsjahres der Verkehr weiter gut entwickelt, doch gind die Ueber-
gchilesss nioht beträchtlich, weshalb mit Wirkung vom 1. Oktober ab
ins  50proz. Erhöhung der Tarife, wie bei den Staatabahnen, ein-
etreien iet. Man milaes berückeichtigen, daß die an die Angestellten
zahlende Entschuldungesummse enorme Beträge angemacht,

bezichteis des welieren über -den Ausbau Saz. Babo

wonach ihre Verlängerung über Zebderick bis zur Staatsbahn auf die

riedens. Kurz: Londoner Lloyds decken alles;

JT von“ zwei 6467 drei Jahren einbußelos rückgängig zu machen.

die das Werk Weetfalen. erwächet aus der Annahme .der- ZErdate (as 4
wm

"für , den -. geeamtön Induetriebözirt uhöchätäbare:" Vortelt,

48.000 PS. enispräche. ...: |

' Heinz Jul.Döring, Mit-JHamburg - [Hamburg
' "ges. d. off. Handels-| as EEE

ie Ver«:

Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Strecke Löwenberg--Prenzleu geplant iat, während ein zweites Projekt
auf die Verlängerung der Stammbahn, +und zwar zunächet auf An-
Schluß an dis A. E. G,-Schnellbahv abzielt. Der gegamte
Goldbedarf iet auf 1615 Mill, M. zu beziffern und wird gedeckt
durch Ausgabs von 6,9 Mill. M, Aktien, wobei Stammaktien A.
um 5,55 auf 8,38 Mill, M., die Stammaktien B, um 4,08 auf 4,95 Mill. M.
erhöht werden eollen. Staat und Reich ge n einen Zu-
s0huß von 1,807 Mill. M. Durch Ausgabs von Sohuldverschreibung

gollen 4,89 Mill. M. aufgebracht werden. Wie mitgeteilt wurde, aind
die neuen Aktien bereits gezeichnet, und zwar von den Gemeinden
Reinickendorg und Roaepthal, der Stadt Berlin, uxd den in Betracht
kommenden Kreisen, Auch von den auszugebanden Schuldvergebrei-
bungen zin? 2 "Mill, M, bareits fest untergebracht, die Unterbringung
des regiichen Betrages stebt in aicherer Aussicht, Die neuen Aktien
erhalten bis zur Inbetriebnahms der Strecke 4 pCt. Bauzingen, Sämt-
Ucho Vorschläge der Verwaltung fanden elnstimmige Genehmigung.

Eiszenwerk Wezerhtitte A,-G- in Bad Oeynhausen.
Im Geschäftsjahre 1918/19 blieb nach 106 362 (i, V, 180356) M. Ab-
Schreibungen, zuzüglich 104 451 M. Vortrag, ein Reingewinn von
237 544 (451 450) M., woraus 150 000: M. als 10 pCt. Dividends
(gegen 15 pCt. in den drei Vorjahren) zur Verteilung gelangen bei
71444 M. Neuvortrag, Die Beschäftigung der einzelnen Werketätten
inen im allgemeinen zufriedenetellend und ist es. auch gegenwärtig
noch. ; . * 500)

“ Neuwalzwerk A. G- in Bögperde, Dividendenvorgehlag:

Aus dem Reingewinn von 415 897 M. (i. V. 690785) 6 pCt, gegen 12,
10, 8, 6, 0 pCt. in den Vorjahren. Neuvorirag: 95 198 M. es 038).

Stadtberger Hütte in Nliedermarsberg 1, Ww. Divl-:

dondenvorschlag: 6 pCt, gegen 7, 5, 8, 10, 2.pCt. in den Vorlabren
20? 2,25 Mill. M. Aktienkapital. S - -

Eobhenlohe-Werke, Die gegstern unter dem. Vorzitz des
Fürsten Hohenlohe abgehaltene ordeptliche G.-V., in der 9 Aktionärs
69 353 000 M. Aktienkapital vertraten, besthloß, den Verlust aus
dem Reserveſonäs zu decken.

Capito u. Klein, A.-G. in Benrath a. Rh, Der Abschiuß
für 1918/19 ergibt einen Betriebegewinn von 1400670 (1, V. 2033 829)
Mark und Geeamteinnahmen 1468 982 (2137232) M. Nach Abzug
der Handlungsunkosten und Steuern mit 629362 (578 080) M., Ab-
gchreibungen mit 510 259 (289 999) M. und 65 000 (725 000). M. Krlegs-
echädenrüvcklage 3ind als Reingewinn 264071 (644173) M. ver-
fügbar, woraus 10 (20) pCt. Dividende wit 200000 M. zur: Ver-
teilung gelangen gollen bei einer Erhöhung des Vortrags von 11 346
auf 48 636 M. . Der Bericht hebt hervor, daß trotz der weiteren Auf-
wärtebewegung der Preise für Fertigerzeugnisss die vorgenommenen
Preieerhöhungen nicht immer ausreichten, um die durch den wpregel-
mäßigen Betrieb upd die geringe Erzeugung hervorgerufene unver-
bältnismäßige Steigerung der Sel! auszugleichen.

Elektrizttätswerk Westfalen A.-G. in Bochum, Tv
der ordentlichen G:-V., ip der ein Kapital von rund 3623 000 M. ver»
treten war, wurds auf das Aktienkapital von 6 Mill. MN. eind 4proz.
Dividende festgesetzt. Direktor Hempel betonte, daß die Gegellschaft
gaht flüsgig eei und daß die Regerven die Höhe des Aktionkapitals
Übersteigen. Für eins günetigs Unterbringung der laufenden Mittel
ei Sorge getragen. In der Frage der Vergehmelzung mit
dem Rheiniasch»Waestfäligohen Eloktrizitktawerk
801] eines Kommigaion gchon möglichst in der nächsten Woche zu einer

- Unterredung mit dem Relicheechatzministerium nach Berlin fahren, um

die Bedenken, die gegen die Verschmelzung, namentlich noch bsi den
Arbeitervertretern bestehen, .aus dem Wegs zu räumen. Nach den
etzt vorliegenden Angeboten, Ist anzunehmen; daß man eich mit der

erschmelzung einverstanden erklären wird. Es ist damit die Möglich-
Keit gegeben, die Uebertragung der Aktien innerbalb eines Zeitraums

2000 Kilowaitsturigen achon während, “des: kommenden. "Wi
zur Verfügung 'stehben werden, was 6iD€

Ankerwerke Elektrizitätsgosellzchaft A.»vG., in
München, Die Gegellschaft hat an ein Konsortium, bestehend aus
der Bayerischen Disconto- und Wachgelbank und. der Bayerischen
Hypotheken- und Wechgelbank, 2 Mill. M. 434proz, neus Schu!d»
verschreibungen vorbehaltlich der Genehmigung des bay-
riechen Handolsministeriums begeben.

Vogt u. Wolf A.-G. in Güterzloh. Die. G,-V. zeizie die
gofort zahlbar- Dividende auf 10 pCt. feet. Nach Mitteilung der Ver-
waltung arbeitet die Gegzellaschaft noch für die Provinzial-Fleischatelle
der Provinz Wegtfalen wie lange, laeae gich Tnch nicht übnreehen,

Bisher enisprechen die Ergebniess dos neuen Gesohkä&fts-.

jahres ungefähr denen in der gleichen Zeit des Vorjahres,
Veroinigte Norddeutzche Kaliwerke A.-G, Der letzt-

„Jährige Abschluß ergibt eine Verringerung .des aus dem Vorjahre

Übernommenen Veorluates von 499081 M. auf 97845 M.

Stuhifabrik Goszentin in Gozszentin b. Neustadt
C(Westpr.). Dividendenvorschlag: Nach „relchlichen“ Abgchrei-
bungen (1. V. 83 654 M.) auf 1.25 Mill, M, Aktienkapital 10 pCt. gegen
10, 7, 4» 4, 5 pCt. in den Vorjahren. H %

Preizerböhung für Dachpappen, TInfolge der neuen er-
heblichen Steigerung .der Rohstoffpreise für Teer und Rohpapps sowise
der Löhne, der Koblenpreiss und der Betriebeunkosten hat eich der
Verband Deutecher Dachpappenfabrikanten veranlaßt gesehen, fol-,
gende news Richtpreise berauszugeben, die Sich für  Roh-
Ppappeneinlage für den qm verstehen:" 80er 2.60 M., 100er 2,10 M.,
150er 1,60 M.. und 200er 130 M. Dabei wird frei Eigeribahnwagen

auf den Verladebahnhof des Verkäufers geliefert gegen gleiche Bar-

zahlung ohne Abzug.

"Leipziger Rauchwarenverzteigerung. Wie nach dem
Tobhaften Geschäftsgang der letzten Woche und bei der eich Immer
gteigernden Nachfrags nach allen Arten Pelzon nicht anders zu er-
warten war, geötaltets ich der Verkehr auf der aecheten diesjährigen
Verzsteigerung der Firma Gebhard m. Hey G. m. b. H, in Leipzig in
den ersten Tagen des Monats sehr lebhaft. Auch eine große Anzahl

auswärtiger Händler und Rürechner war wieder am Platz. Die zur

Versteigerung sfehenden 800 Lozs erzielten fügt durchweg höhere
Preiess als in der August-Auktion. Beogönderes Interesge be-
gegueten Fch. Bigam, Breitschwanz, Katze, Marder und vor allem
Fuiter und Streifen, während die Nachfrage nach Füchzaen den Er-
wartungen nicht ganz entsprach. Auch für Kanin und Hage wurde
mehr angelegt als im August. Die etattliche Kollektion konfektio-
nierter Pelzsachen fand jetzt, zu Beginn der eigentlichen Saison, bei
lebhaftester Konkurrenz zu seteigenden Preigen Käufer. Die leizie

- diesjährige Versteigerung iet für Mitte November vorgegeben.

Der Wochenkurzszettel der „Vossischen Zeitung“
und die neueste Verlozungstabelle ſir Wertpapiere iet
Soeben zur Ausgabs gelangi. Beides wird auf Wunsch unzeren Be-
viehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, gonst
durch Postilberweiaung bzw. Streifband regelmäßig Kastenfrei zuge-
stellt. An neus Abonventen kann die Lieferung nur gogen Lingendung
der Bezugsquittung erfolgen. 3

Neueröffinete Konkurzse, 2057

D. a Eröffnnungeterzin. A. =» Ablauf der Anmsldefriat.
G.-V. = Glänbiger-V«zcsammlung.

P, = Prüfnungstermwiv,

8. Rigchoreigegellach IÜBESIE-
„Wezermünds* G, m.
v. B. :

Rfm, James Cronbeim [Hamburg Hamburg

ges. Döring & Cie.
Techn. H. W. A, Peter-IL
mann * E

Schlachter P, BE;

tergen >.

SE SSR

Far“

fäglichön Teistung von rund:

delsblatt der Vo ſiſchen Zeitung

Sonnabend, 4. Dktober 1919 (Morgen)

Zahlung: der Zölle in Gold, Der Reichsfinanzwinisier haf
das Aufgeld für die Kalenderwoche vom 5. bis 11. Oktober ein-
gchließlich auf 426 pCt. Testgegetzt, nach dem es in den beiden Vor»
wochen 475 pCt. betragen hat; vorher war es von 365 pCt. auf 385 pCt.
heraufgesetzt wörden, N

Bekanntmachung dies Börsenvorstandos, Abt.
Fondsbörse, Da der am 1. Oktober fällig gewesene Zinzechein
zu 44 Pro2 Oesterrt, Silber-Reunte vorläu: vicht ein-
gölöst wird, versteht aich der Verkehr in diesgem Wertpapier mit Zins»
derechnung vom 1. April 1919 einschließli?h Zineacheit« auf den
1. Oktober 1919, i

Neues Papier in Berlin. Von de Preußischet Staatsbark
(Seohandiung) . iet der Antrag gestellt worden, 7500 000: M. 4proze
Anleihe der Stadt Mülheim a. 4. Buhr von 1919, VII. Aus-
[pte Tilgung vom 1, Janvar 1920 ab zuläggig -- zum Bäzeeubandal
Buzulas5e0n. a:

Die Merkvalnta notieris am 3. d. M, in Wien 288 fam

Vortag 295), in Prag 127,75 (127,75), in Z'ürich 23,350 (23,16), in
Amstordam :10,95 (10,75). in Kopenhagen 19,15 (19,25) und

in Stocho.lm 17,25 (16,25).

An der Kölner Börze notierten gestern abend Pfunde

" noten 104--102%--103% (vorgeztern 104 bis 105), franzöglz5C8%9

Noten 299---291--293 (301 bis 302), belgische 259--294 (201 bis
8014), holländigehse 920--930 (950 bis 965).

Frankfurt a. Ma 3. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) An der -
Abendbörsse hielt die feeie Haltung auf dem Gebiets der ys
dustrieaktien mit wenigen Ausnahwen an. Es stellien Sich bei leb»
hafien Umsäizen Holzverkohlung, welcho mit 252 repartiert werden
wußten, 12 pCt. höher. Eine Steigerung von 19 pCt. erfuhren wieder
Fränkische Schuhfabrik-Aktien. Höher gingen ferner Auvglo-Guano
(5 pCt.), ebenso Emaille Ulrich (5 pCt.), Scheideanetalt gewanren

'B pCt, ebenso Lederwerke Rothe. Dagegen verloren Maschinenſahrik

Bock & Henckel mit 157 6,pCt., Gebr. Jungbann 23414 (winus 3 pCt.),
Gasmotoren Deutz 160 (minus 5 pCt.). Daimler gingen mit
24415 um, Adlerwerke Kleyer mit 255, Fahrzeug Eizsenach mit 174.
Elektaizitätswerke lagen fest. Velten & Guilieaums 214, Bergmann
17844, Schuckert 14514, A. E. G. 213. Montanwerte waren anziehend;
Luxemburger 165%, Harpener 192, Buderus 15814, Schantungbabn
(1 pCt. niedriger) 155, Norddeutsche Lloyd-Aktien echwächer (1184).
Von Bankaktien lagen Disconto Commandit schwächer (17514). Darm-.
etädter Bank-Aktien waren mit 11734 befeetigt, Kriegsanleihs 77.

Wien, 3. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Der Zinsfuß, zw.
welchem die Pester Geldinstitute der un garischen Regierung
Yen letzthin mehrfach erwähnten großen Vorschnß gegen Deckung
durch Schatzwecheel gewährt haben, beträgt 5,3 pCt. -- Nach der
„Narodni Liety“ oll nunmehr auch dis Vereinigte Maschinen»
fabriken Ruston A.-G. die zum Bkodakonzern gehört, teil
weigs an die Schweizer Creuzot-Gruppe übergehen. Die Gegellschaft
80!1 'inabegondere Einrichtungen für Zucker- und Spiritusfabriken nacs
Frankreich liefern» N

Wien, 3. Oktober. (Drahtmeldung.) Die apekulative Kanfluet
Hat im Anschlugss an die ewitere Steigerung der Devisvupreiss wieder
großes Anusdehnung angenommen- und. zu neuerlichen sprungbaf-
tenKurgerhöhungen auf den verschiedesten Verkehragebieten
an der Börge gefillrt. Beaonders lebhait war das Geschäft in ein-
zelnen Bankwerten den eogenannten Valutapapieren und Maschinen-
fabrikaktien, Gegen Schluß bewirkten Glaitstellungen wegen der
bevorstehenden zweitägigen Verkohrsunterbrechung ein Nachgeben
yom höchsten Tageeetand, dogh blieb die Stimmung fest und engeregt:
Im Schranken wurden Eisen-, Kohlen-, Petroleum-, Zucker- und ein»
zeine Schiffahrtsaktien zu wegentlich höheren Kurgen umgezeizt, ==
Nächsts Börse Montag, den 6. Oktober. FEN

Wien, 3. 'Oktober.:3 (88:73 an-Notierungen) Türkizche
6 815 (KR. v. 2. 10.: 875), Staatsbatin 1376 (1343), Südbahn 171,78

47173), Oesterreieliieche Rtedit 792..(739), Ungarischs Kredit. 8824(848)

Dglobank 03-1488), „Pnlopbank 568 (340),. Bankverein 475.2:(471),
änderbank 688 (629), Alpines Montan 1467 (1475), Prager Eigen 2820
(3800), Rima Muranyer '1- (1498), Skoda- Werks 1210 (1213), algo»
Kohlen 1515. (1492), Gallzia 3897 (3200), Waffen 1590 (--), Lloyd»
Aktien 4480 (--), Poldi-Hüttie 1398. (1350), Daimler 835 (835), Gester-
reicbische Kronenrente 78 (78), Februar-Rente 73 (78), Mai-Rents 78,25

460), 1128 loche Goldrents .160 (159,50), Ungarischs Kronenrente 79
7 + ARSBrAS Bn | 43

Awsterdam, 3. Oktober. 5proz. Niederld. Staatsanleths v. 1919
9344 (R. vy, 2. 9.: 933/14), 3proz. Niederländ. Staatsanleihe 604 (609/15).
Königl. Niederländ, Petroleum 3823 (822%), Holland--Amerika-Linis
496 (482), Niederländ.-Indieche Handelabank 287 (285), Aichizon, To«

eka & : Santa F& 9618/15 (96), Southern Pacifio 110 (119:2), Uno

'acific 13574 (13514), Anaconda 147% (149), United States Steel Corp,
1124 (112%49+ Tendenz: DF est.. HRE

; y
Paris, 2. Oktober. S5proz. Franzögigcha Anleihe 90.37 (EK. v. ir
9.: 90,80), 4proz. Frauzös. Anleihe 71,27 (71,40), 3proz. Französ. Rente

*61,00 (61,45), 4proz. Span. äußeres Anleihe 137 (137), 5proz. RuzSen

von 1306 57,75 (57,00), 4proz. Türken unif. 72,00 (73,00), Banays
de Paris 1332 (1343), Credit Lyonnais 13548 (15483, Union. Parizienne
1170 (1176), Nord
5835 (5835), Thomson Houston 9318. (928), Baku 1300 (1822). Briansk -
278 (271), Lianogoff 418 (424). Mattzeff 518 (538), Le Naphta 376 (375),
Touls 600 (--), Rio Tinto 1900 (1907), De Beers 937 (246), Goldlields

69 (71), Tanganyka 167 (166), Randmines 102 (103).

London, 1. Oktober. (Eigene Dreahimeldung, indirekt.) Die
heutige Börge verlief wieder Iustlos, fecter lagen nur Oetanteiles
Industriepapiere - flau, Leiheätzs für Tages- und Wochendarlchon
gleichmäßig 3 pCt,, Diskontmarkt behauptet. = Die Golderzeu-
gunginRhodesis belief zich im Avgust auf 207359 Pfd, Sterl,
(257 036 Pfd. Sterl.) 1. V.). - Die Bank of Bombay, „Bark of
Bengali und die Bank of Madras eind zu einem neuen Bankinatiint vor»
gchmolzen worden, die die Virma Imperial Bank of India
trägt. -- Der Eigenbahner: % k und der RKohlenmangel hatten be-
reits zur Folge, daß verschiedene Spinnereien in Lapca-
ehire geschlössen wurden. = Der am 1. Mz': des. Jahres ver

fallene Kupon der 4proz. Sterlinganleibs der Stadt Ro«

gario ist jetzt in London zak!har.

Bradford, 2. Oktober. (Drabtmeldung.) Die meisten Firmen
verweigern wegen der herrechenden Unsicherheit gen Abschluß neuer
Kontrakte. Die Tendenz für Garne ist etraimm,

New York, 30. September (Eigenes Kabsolmeldung.)
? 1.10. .9 1. 10.| 30.9.

Tendenz für Geld fest | fest I Norfolk & Westerb 102 995,
Gel8 3.24St. Durchscb, 8 | 85% 1 Northern Pacific 8834] 873
Geld a.24St.1etzt.Darl, 6%; 6 Penusy!yanisa 3 43....058
: Wechgel auf Beriin 43%) 434 | Reading 8234| 81%
Wechs.a. Paris (Sicht) 8,551 8,25 1 Chicago Rock Ialand 28:.,| 2734
Woche. a. Lond. (60T.) 4,1750| 4,1750 | Southerp Pacifio 10414! 10316
Cable Transfers 4,1975| 41950 | Southerv Railway 25%| 2534
Silber Bullion 119 | 11876 | Southern Railway prf. 8135| 6014
Xorth, Pao, 3*!; Bonds =- | 57: | Union Pacifie 124%] 12315
8.Frno.Mrt. 4], Ser. A = 573% | do. do. -- Exzg
do. 6%], Inc. Sexio A = 5036 | Wabagh prof. 2974| 2815
do, Adjustwent Bonds == 63 | Western Maryland HEN EEN 1. WIE
Sth. Pa. 0v. 4%, Bopds == 834% | American Can 56 | 57...
Atchigon Topeka 92 8914 | American Car & Foun, 13234) 13331
Baltimore & Ohio 3944| 39 | AmericanLocomotivs -- ! 10:5
Canadian Pacifio 15234] 161 | American Smelt. Ref, 7344) 7837;
Chesapeake & Ohio 59 57: Americ» Sugar Ref. -- | 142
Chicago Milwankes : 44 | , +24 | Anacondis Capper M. b=34) 68.
Denver & Rie Grands 9%| % J Bethlahkem Steel 87 87%
Erie common: 161.4, 1556 | Ceniral Leather 4-4%| 105%
Erie first pref, 26 25 1 Congolidated Gas - 93
Great Northern pref. 8744| 8554 | General Electric -. 1167
Great North. Ore Cert. -- 455 | Internat. Harvoster -- | 13516
Ittinols“ Central 94 93 JIntern. Merc, Mar, Co. 57%| 576
Interbor. Conzolid. 541 541 do. do, do. pref.. 1184|. 11:%
Lehigh Yale -. 473% 1 National Lead ai 8315
Louisville & Nasbvills 108 | 19614 j Repubi, Iron & Steel: -- 9814
MieaouriRans.&Texas 1224! 1214 | Unit,Stat.SteeiCorp. 106%; 1074
MigsouriPac.neueAkt 30 | 2814| do, do. do. prof. 114 | 114
KoR, Hexion 2. 3 “ 7% SE ian Copper 4 -- 1. 5%
6w York Cen 07 'Sinia Carol, Chem, =>
New Y' tarie 35 .V; H 3 7 .

HN
EEE IDEEN

es.

SPagne 406 (--), Saragozea 430 (--), Suez-KRanat

4 tt j j "Pſorb der Breußiſähen Stagishanf (Gerhandlung), Ber,
Gerichlliäſe mutterrolle ch SII Rute "Juli 1919 T Hie weh 00 Mt 1:46: 7 venis eigen fes jahre be beibn var] Mr 6'y 5 a ve ber Autres geſtellt worden,

. Fan eſeerrpe Rr Sied ves 18 Beli um; nenden Grundſtü ExW2ro ſc<äftzführer das Geſel liq<aft mit bes |
i« 14 ie. 15 u * .
Befkannimachnngen, 45 K. 30. 4 ww -- wil » Riederſeit, na In 129 ben "und Tauch ÜO fige Es Recht erteilen, die Geſellſchaft AICH änkter M. 7.600 000.-- 4 % Anleihe der Stadt Mül
EN dem Konlursverfahren Charlottenbar 0.4910, Grunt iſ dur geführt. Des ſhäſte vor nehmen, H een as [allei u, a veriteien. ie Fi Der SE Ürlhor heim a, d. Ruhr von 1919, VIII. Aux
Tr u , | Grundka: . mkapital betr; einge! ebe bes i-
Aber das Vermö; ögen der Frau] Das Aen it 46. 200.000 M. Ferger I Mark, [<| EE R Kauſe finn WM Deſſentliche Be- Ia Nr. 11866 Dentſcher gabe Tilgung pom 1. Jattuar. 298 ab zuläſſig =

Selma Vaucwiß, in Firma |-> die von derſelben Verſamm-

mann Hermann Kroepe- fanntmagungen der Her
-Selma Rauh iu. Berlt 1 30. Juli 191 14 rlin-Wilmerddorf. | ſel Verlag veik
Naupachſtr. 13, || infotye| Dftdels-Regiſfer, WIE Gedehmigung des [Die Eeſetteaſt vor| [eätgaft „erfolgen HEEHENFUT

ie Sefellicha Ea eine Der ei NER... Deutſchen jaafſt m ve JIERL 8 "Berlin, den 5, Öftober 1919.
13 13 ... unz “
bmg T Der - Geſellſchaftaber« | 488 65 JUN n mpoxt eſtar, Mee x 13 Berlwagile Zulaſſungöſtelle, an der "Börſe zu Berlin,

andel3- vnd „Indus aum Börſenhandel au der hieſigen. Börſs. zuzulaſſen. I

Line3 von ve Gemei: 7
Berin gemachten Ser ERIN In das Handolöreg iſte Berl I<melzungsvertrages vom

fi 1919 und wei.ere Ab-
zinem Zwangsvergleiche Bere |t6* gen zeichneten änderung der Saßung, Ys | tras iſt am 20, Augiſſt 1919 feilt MIt Ld E*|merdorf und der Srivatletre/|?
gieidtenmin auf Dd Ir. benie IE " Tem nicht einautra en Birk peröſe, abotfeoen. Der erin [Ei niter Haftung:|tärin Elfe Bath in Berlin-
BANNEN a | Riki hn Bden 203;1 207 ghlem S4ahes 27011 mdr WIEN Bm NG
Ital ung we aus-| zehn Jahren en € -
NEM 2) (77 "CNE "uf von | vellangelt. 6 2 Hehe "g8 | Soaſmän Bier Bitt m S3 Chemtl ge Einladung zur Genoralverfammlung

vor dem Amtögericht Berlin« | 5 temb; geben]
Ul She Neue Suiedrichſte, 13/14, kaſt Wii Fen Rl gef el „Zu ber und über 1
euf! wm

ni M. | Ja! wenn er von keiner 3 in und Fauſmann Franz
wert, Zimmer 192/103, aper, auen Atte, die feit| eie

Geſell- Freitag, dem 10, Oktober 1919, abends 7 Uhr,
I ? gener in Berlin-Schöne-|/ Pr odulte2 am 9, dem ,
ändigung muß ein Jahr vor Rein ſub. zu a. Geſchäftsführern || et ung LISSA im EGbenholz-Saal "des „Aheingold“, Potdamer Straße &

Ro Kaufmann, | l- Januar 1919 gewiunanteils3-| 8;
er 7 Beigleichtorſäfeg und ere aub 1,7 Tam R | 6 berechtigt find. Dieſelben wer-| Ablauf erfolgen. beſtellt, == . e| ſchal "ſt SERIE: Liquidator wagesordnung -
EN PIEL! Auſies fd a auf der Bas [Bu 4 EUEN A5M REN SUHN "ben cn KATA Md 4524 eie Betzl eben Geol 4 StBperige iN 1, Seſeäſtzberift und Bilanz peo 1018/1919: = Enſz
. 4 -
EN MUREE I GUN DUETN CGTINGET NEE EIENR EEG GREIN KUNDE MEER UNTER Enna
Ki gen ande nficht der Be: Geſellſchafter Mariha Sed Schre er|& Finanziexungäger könn Frh C0 IN 8 Beſen] aft kr] 8 Seläubfailung BESEN 2 Drlhtkn 034
8 gt ga 1, geb. Au Berlin: Ä. HTHPULIS n jar IETI mit p] mehr Bergt fü bels „Geſell viſors,
Bezlin, * Scptemb. 1919. |Feemant Hein Ineider, Fürſtenberg 78.8 Dder um Um-|i< x nk Haftung. |Fauſmann Horſt Ste (TIGEN mi x | vänkel 4 Söſtiehung des Gehaltes der Vorſtandümitglieder, -
Der Gert gie a009. [Sbenda, Profuriff iſt; Georg | fauſ<h mit diejen Aftien ge Sith: Charlottenburg, Gegene| in Berlin izn Weicht aftu plant; [5 Ban von drei Vorſtandsmitgliedern.
Emtds jehreib x Seqgall, Bern Ries nicht | währt, Das eiae Grund- ſtand des Unternehmens: | führer beſtellt, ==. Bei Ref genteur Wil! Det vn Es .. Badr von dee Dor ERENENN TM
3 Verlies „MiG 6 BL „Zingetragen wird befannt- 37 tal Fer nunmehr zn] Verwaltung von EH a Beete, '878 GEE Erbin Gefn ni mehr wel haft ren 7 Be der Einſt En ngifommiſſon für ben Aufficht>rat,
' . - friebaertſtan fee we M2 Bad über. 1008 00 M Du enb Bea an; Ee elſa Mit Ben zetor u De Mark iſt 450 8“ 4 Beſchlußfaſſung über Ber: zinſung der Geſehöftgantelle,
ÜF HARAELEN über | Gi' Erdaftslotals Reichenberger veregtigt die  anle ii ate, | be befinden. Das Giammfapltal | Dür CB Be i lu in by Sep afp beſtellt. jen „Bei :y Bellubfaſſung über eine außerordentlich» Zuwendung
Hza Nachlaß des am 4. 4. Dezem» | & Steinha EN Ber- | 3( aten ellſtoff ahlma 3 Serafenfgaſangelegenen im alldemeinen.“

[A Fahrer Bie den | fmter 118. des gauſmans|fraße B Grundſck
Her 1944 verſtorbenen Bildni3« Ün-Witmerdborf fene a und: Bapierf abr ken [5 ped ng ""% je: ermänn. 3 9 iſt m ken ie - Bilanz und Jahrezrehnun; ro 20181919, GI is
u

Ha jw“ Zweigni 8 En „Bere
ſchafter: Feli; 144 it am igniederlaſſung in
Kaufman Groh-Liehter iN Hamburg: p: u Borſt WHO

ug 'antſtraße 19.
Friſt zur Anmeldung der
Sonkursforderungen und offner
Arreſt mit Anzeigepflicht bis
EE 2 ob er pen N
übigerverſamm! und
RBrüfungstormin am 5, No»

ptember

ermann Wolff ejeilſ<haft mit
Walters Theodor Ziegler, zu- | delsgeſcilſchaft ſeit 27. Aftiengeſe lſc<a 98 x Geſchäftsführer. FKauſ-|ichränkter t 1 nd der
Zeht wahnhaft gewäſe n 0 "Ber tem! be 1033, „eSafe: ait dem SU in Bertin: . 6. 5 Walken M mann, Iſaag« AHE m Hiabze bete Privat etretae „ ae 8 Effse | SHE nb v0n vormags 046 di bis ae nbs 8 Uhr zur
. 1 el
Zn fax Gtr, 4, ik nach er 8 Kaufmann, Berliner! ner geb. Wahl 4 Berliu- ERTREEN iſt bi ».2 il | ſtellt. 4 Durch Sefa vom führer, "Guitbeper rnold glieder uu obe
1559 Abjartung es Schluß- dorf, Max Steinhagen, Lichteit vg. Sie iſt ermäche| und 17. Zun 1 19 „abarlaele 10, September 00 die] xeiherr Rie von Berlin, NE tober 1919. 4-4
enuin3 aufgehoben. &aufmaun, ebenda. == Nr. [tigt, in Gemeinſchaft mit fen, Kis ni: eingetragen Saßung au, jen abgeändert. Bing x Harlotiene . <<
WerlineS beben 61.102. VI & TD 0 83, Aiweim Borſanbömſiglieder au | wird BechſfentliG: Veſfente | Die Beſchäftsſührerin Frau) burg iſt "wn (4: AfeSführer er Auffiqhisral: :
. 1 bei 26. September 1919, PECH ENEN Offene Han-1) ſtellvertretenden, die ell | 6; Bekanntmachungen der | Meia Saraſon it x ſich] beſtellt. 805
Da3 Amtögericht, Abt. 9. HE jed 7 daf FAUMT ve 13: | Ge ARIEN erfol; er ie durch SE bn M IE ves Brom ve W8n Capi x we der Einkaufs-Genofenialt der Berliner
IIe enen nee . a 6 | M
Veber das Vermögen des helm Vie, Berglen, tozenw er LEADIE den Deutſchen 7 ei Hbangelger, Nei mit ihr vertretungs- ordner SAE END ' “Ahrinacher, e. 6. m. hb. 9.
Kauſmanns Vuſtay Hahn in| Rol, El Ernſt Tho - ger ſell mit deminentakes Wu veſeie, bere tigt, Die Brors 3 54 Gefell Fi ü auf elt 4 R
Charlottenburg, Dahlmann» fert, wfmann Charlot- | Sihe in eu Ban?ow: Dber-[und Hande skontor 2.180c Cohn iſt erloſhen, =>] iquidator Biuſerige IJ. V.: W. Graefe Vorſthonder:
ftral iſt Heute mittags] 3 10prg: „Brofuriſt ih Maurhey ingenieur Anders acanſ-ſM. I. Meert Pzn, Ge- Be bere 1] eſmafiefohrer - Saufmant - Vegi "püntlich 7 Uhr ; 8 :
4 Von dem Amtögerigt [22 baum, Berlin in ſon in Berlin-Pankow ſjſerfſc<aft "mit. bes KriegsbedarſFinan-|5mns Warnäng in Verlin, De
Sharlottenburg das Koukurs- mera Band g07.108. nicht mehr Vorſtandzmitglied]/ <ränkter, Haftung a 28 Gib be eiert] Bei Ar. 1 eeſtes
verfahren eröffnet. u nd am der eie ſchaft. =- Bei Nr. [Siß Verlin, Gegenſtanh des [90 [k mit beſcränkel anker : Fiſchau 145 868, 146 920, - 148 086,
Verwalter: Loufuröverwalter| Dorf Aue Darla: LIB Hern ann Meyer Unſernehment: Der Betrieb | (80a tb Getue Geſer fpa fe mie) Deltſ<e Grunderedii=| 1:8 775 151 364, - 192.900,
ns Borchardt in Char- fene „Handetögefellfchaft wei ifo 8 engeſell-lund die Förderung der Aus- | [M0 Firma „abgeändert in

beiorknlter Haf- + [154 878, 57 364, 16820
"0898; 188g WSaß 23] Bun au Gotha. |S I
Berl n-Wilmerd R perlegt. 67 „am „1.  Dltober] ausgeloſten Serien. find mit
18 alt Beſchl 6 ;vom vel G es ſtattgehaßten dem Rennbetrage von Ehl.
iat 05 8 08 08 Rueda 83 Bränienglchung 1008 chres ie Fag 30 M: pro Gtäd ges
"Durs jogenen 227 Serien - unſerer (MHH „ausgeloſten Pfande

44 706 lierGe
eis it be

e folge ig ke "8

eptember 19!

dete von Eiſen» und tile
waren nach und vo! en Eies
dern

gliedern ernann
Dit, Rudolf Jac >, Kauf- des Bete Pont:

und. Einſyhr von Andheſen:
und Hanbek3waren, inöbeſon-
mann, Verlin-Dautu kwiß. =- Bei anwalt els Warſchauer
tenburg und Kaufe | nent8s, vornehmlich der weſt I.
Rr. „268 If "Brau Man Zobig W 8 xſchauerſlihen Na EE bee Das 5 | ve unternehmens: FOR |
' 4 H Ein der| Stammmfa: 15372) tal beträgt 120 "00 [2b7! etrieb von

vembt E S . [in Berlin. eder“ di Beſchluß vom 26. Juli 1919 iſt] Prämien-Pfandbriefe . . zweiter | briefe werden vom 30, Da
100 be 19 Shar ngs | Ei erderf u Bet Re ihom eingefragenen Vorſtands-| Mart. Geſchäſtöführer: Far At nfeliee, Dur Beſchluß Biehn „Bin abg | EERSIEN Ei bie wan | Water Defekt Jahres Ob eie
Zeiſehiſtaße 1. Sto, Zim- WIE Wirh. Siebert]mitglieber Theodor Muhr ziehe n 1.-| BEI vom. 30. September 1919 ſſt die| ändert. + - Be 16 420 | venannten- Nummern die bei-| gelöſt und „zwar die mit .Gec
Mer 188, 7 >< f., Berlin: Die Geſell- md Max Gakliner iſtjPan, in Berl n, Dem ol Saßung auch nſt a a geändert. Aus DU Geſellſc<aft|bemertten Brämien einſchließe iim eogenen uuter Afrzun
Chartottenburg, jp erlol aufgelöſt. Die Firma ſorian, nur ermächtigt, tin ive WE Des nn Za puer H 1. 8651 Deutſ “ mit <ränkter Haf« 097 des Nenubetrages: : von 1% EGtaatö-Steuer au!
den 29. September 1019, u Bei „a Mel nE er m mit im Vor| eth bei zi Git Gatti eine [] 8 4 Se e eis haft mit [3 a E 7 woever Ei des M. 39 099,--- auf M Nr, 107 118 1168| en den Renne au ſeien
„ |" arl 314
des Embgei, Die 8 AI EE GIESE WRE NEE UU IUR ZERREN IE SER GERE S8 |z3) „Aru 18 nd Br | SIih eite gp bin
„Mu, . gt pi ,- , Voßſtraßs 2, ſowie
Zwangöverſteigerung. Be Sen Ennen 1 Brfutiſe September 1019 ch eigen Etammfapltal um kA Beil Friß Dela find erloſchen, 131 800, DETEN M | dem befanaten Rehtftelen wo
Im Wege d T ieplih, 5 "Riha, Sgroil Sugelrogenen zib uriſten | Dep Bertretung, jet auf- „M, 4 4-05 Tuo] Dei Nr. 1671 Bau- 1.500. > auf Nr.|auch Ziehungge 3a) eandi
mrüfung fl rang Be a Ee R MIGGE pv En und Bei einen Geſt führen, FE KUSNE EE EEE: iN 66.482, 02.670, 99 882, Üſten eingeſehen we
vem 18 DEto Ber 1919, [Beil „Fer Gejeliigaiter Bum te NEE aff wit En nieht eingetr IM Beu Pe REER TteG en Rod jung: Durh Beſu von | zt WG au A 192 908 | 1 bem - 8, Mär
3 m ur Zod fami ungen der Geſelle | and 8 Berlin] 618 Einzals| 8. „Septemhör 1919 RER) 78.234; 73 880, 78 002, 76 012.| werden. alle mit (FIM

an der Gerichtöſtelle, III
Pplaß, Zimmer Nr. 30, 1 ;

ſchaft erfolgen nur durch den profura erte!
[7 verſteigert werden das im
ru

JE nr ei<tanzeiger, 1. Berlin, 9. Eeptenber. 1919.

3 “ Dor tandsmitgliedern
NEM Jet eu ie i GI TEE: oder 0
de (4 ar Matar
verſal « Raupenflug| werkin-Mitter "Abteil. 182,
er ft bee emi eneeemeeeleeemeeteneemmemden

83.621, 85 643, EN 88 148, | unſeren Kaſſen
eb. Gu u (27 ſhaft zu vertreten, ==

ee Re 18.680 € [ISIS HEN 79 116, 80.514) 81 995/| mien. verloſen Pfandbriefe
PSE UELI (AUA 108 299, 967/111 Sotha- vun Berlin
rx

''

103
0: Blatt Nr.| Berlin, al3 offener Geſe Engelhardt vj [4 tung: Kai 109 798, 110 836, 120 184,|9 gelöſt,
I. e Saft m e e aftung: Kaufmann Gotha, dein 1. Dftober 1619,
27 Aetngeiragente TSN ? HEM NIET TD “v ſeits H “ EB] den Bi in (prän tor Haf 9.1 „In das & Handels! zi M Dis fi e 193 xs i" me 124 777 - EE 147 th
ber Eintragung des Berſteige- Geteitſgaft mit beo] Berlin: Geni dem jhon| ih: Berlin. Gegenſtand des | it henis eingeragen, worden? mehr BRE 7 mes) 180 204: - 140 681, - 142622, Ki hGeunfei dy
5vnermerkes: Rentier Georg EX rä aftung,]|durchgeführten Beſchluß Ter Unternehmens: Nacht! .y Nr. * . fallb ve Heun 4 8 5 4
EEE EIE GENET REI ELIE ICH 22272) VOLT IRGTURG PUTEN NEG zemen = LIG
[45e 50 Ede Togoſtr., van eines Leaſe ke Eerjau "genehmigt Mie Ee Feiedeen, bie wagen | [1 8 Bis E Hs FREIN x M 0 te Ea edit 414 3: Aus unſerem ſrüßeren Dmnnidps 4 Betzies haben wir
IEEE EN DENN LIU SILENT IERS TREN SEIEN SNES 109 eine nagelt vum Zeil fat neuer
jellſhaft Sommer - |. 4 A.
En Geenen Co., [2,118 Die Firma lawibin Vs Berdger Mſer nac rung dieſer E Eifineungen und |'Ge' vertretu „Ber air KTN iv 0. mn ti [-] U55e 4 3
in der Ge-|tet jeht: Stua an -1ſelſchoft als ganzes gegen [4 deren gewerblice Verwertung, | be eſe zeil mi 1 t M 1eits mit. Lang», teils. mit Duerfigen, 14-20 Perſonen
Binbeſh eres mit einem Be-[delsgeſellſchaft Gaäy-ſwährung von Athien Ind einer Bamen a „Mente ee Eu legbert Sees M faſſend, ſowie modern gebaute .-. ;
,

9. | Vergütung für den. kekten Ge-
" je x: alia windianteiſchein aben
ud er vl wird, iſt das Grundkapital um
ſönlich aftenter Ee eflſhafier Uhae Jept 8'000 000, Fs Es
ANE M) 09 je ige nex die ix derſelben Derſamm«
jeder "Gefellhn after ſelbſtändig URL weiter Beeſgtoſene 3
Emi En 1838 EE Sakung. Gin H KU ih
[4] te AEN e- Geldicht: | wit 309 veröffentlicht: Auf
„|Nr. 1802: Karl Richard/dielt vunblapitalgechöhung
V388, C arlotjenbur werden ausgegeben 2000
Berlin, September 1919. 1 1 u] deit Inhaber und über] ſen.

ſtände TE ENE

Freſia: jen 28. B +4 Toto.)
„Amtägericht Berli edbing,
Abteilung 6.

Eiſi hung  f8e8, Ggerfun Gezellschafiswagen
Ni R nehmens FEHR Amtiche Bekayyimachrngen, ug abzugeben. Dieſelben eignen fich zur Een
arbeiten für fremde nung. jon Perſonen nac und voin. entfernt Üüegenden Bahn«

t trägt h .. 3 ti Einricht!
Das Etammfad Bekanntmachung, - m der WIIRE Dea der Berbindungen

Direltor, „Bottich 1] ndeſtenermaxken für das am 80. Septeniber 1919
Bete a Mee anat | 18 Ebe abe ehen € erſte Steuerhabjape 4919 verlieren mit dem extrigche St-asgenbanhn Bregizu,
. mber dD. . ve »..
mit beſchränkter H! Haftung. Der ind bis mit fol 4 4 Marken verſchenen Hunde gegen die Be- Bre8lau 24, Gräbſchener Straße 184, 3
Gejellſ<aftsvertra nahme dur ie poli olizeilich beſtätigten Fang eamten des ew
e

kl t 19 bgeſchloſ»
8. Ee: emer % vein I (9fs | Bes SL iſh 18 nicht mehr geſchüht,

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwang3voll.
Aredung- ſoll Zwang 0
2 November 428
vormittags 105 Uhr
än der Gerichtätelle, runnen-

Pla, Zimmer Nr. 80, 1 Trepe . Dieſenigen Beſiher ſteuerpflichtiger Hunde, welchen bis
GEE Tr Hie Gaal Wen Stehg Än 190? ping Dtn 08, Ge 200. a7l 18 a EAS BIE Rahn geh 1 Beig
4 2 teuerhalbjahr ober r ns hr * 4
56 „att 5. geing rn ener Sn une unſer Handolöreg je 1 1. Oktober Ed 20 der PBo- MOT BI eine o< nicht zur Zahlung der fälligen Steuer vorge gele A 3 Gielen 5 irre
| Tab ber Einträqutt vs teil ung Bt ſt eu 18 EiNget0gen [tem 800 000 22, enam tori: Do! FE folien, werden hiermit erſucht, fic rechtzeitig an die Steuer- 8.
FANS Grune nage) worden: Bei Nr. 213 Alge» berechtigt find 900 E1351 zur Kuguſt Dilpert, Direttor [taſte Ihres Dezirfs zur Empfangnahme der Marlen gegen jür fleine Pierds,

rieb pP 7 Uv FE 6 Apo Bahl aue | die WH b 0: b is
ingenieur 244 ETHUr( wirl Ee eſtimmun( er eſteuerordiun; Ee 4
meinſam unter Knrechnurg/| pont d Zul u 1 3. Mä „1087 1911 Jicht Serühet won bie. Arbeitsieiengeihirre,
von 30000 M., 22500 M., | polle hal jährige (euer auch banry zu entrihlen iſt, wenn +.“
14 500 M, auf hre Stamme| ein feuerpflichtiger Hund innerhäls des Halbjahres a veſchafſt 'Ax i Tumt: n
einlagen dis ihnen gemein-] wiry, abhanden gekommen iſt oder 19 ft. Die Steuer iſt 1F
1<aftlich gehörige en 5a eum alſs aus für diejenigen Hunde u zahlen, 1x „welche „nach dem. js * - für Pferde jeden Schla 1. EIE
mit Raupenantci Jeb, die 1. Ofiober war ' noch. gehalten, aber bei Vor! gung E ge (
geförigen Blüge und Bert» | 3er Duftung Dif mehr. do Bonden ind. Reus Marten
ee etaaf uib aur | Maſerlalien ed Betriebae [erde in dieſem Folle niht usgehändlgt.

önew; ej iich | mehr Vor-| wert zum. Umtauſßg und zur X
EN gliel es Geſe ait B Deſcha chefung von 1.600 000 I. ſtoffen; b) Diplomingenieur Sux4 436, den 29, Eeptembar 1910, 2
-=- Bei Nr. Erh Uttien der Diſh elm Rauch "kj Er Ernſt Ab&s unter Unrech-| Steuerdeputativn des Magt' ftrats
Biahtl 2 a n t In H PEIN Brauereien Dalls (€. und Giebi- | nung von 8009 Mark auf feine eilun: I.
und Gjelk-Bank mitſch: Honſteln en tiengeſelſchaft in| Stammeinlage: alle Rechte, : Et elt
dem Sims 47 Berlin: Proku-] H; 4 rſtattung| die ihm in bezug auf die heim I,-Nr. 906. "et: 1. ö
fg Geog VB : än te in gelee [del 1 Einſtanbpreite ; Gegenſtanb ME u [ei gabi ake I Zirl KÜ NUNS SIE ERRIER IS WRUBIECSET :
in-Sübende. Er iſt erm! r' - <

Gemeinſ heft mit Fm SDS dum Ea edit Wraobe ſtehen, Pinübelt ondere alle Folgende Mieteinigungsämter werden mitdem 1, Dltober Fiete ISCH F ſt gerungen
Verſand liede ober einem fapital zerfän nunmehr in im H eus ven ſcon bewirfe d. "eten ernie ba GEN ve EMERCHEG 4
anderen DLR 0 5] Sud eau auf den aber | ten Patentanmeldungen« ie einigungöam! umfaſſen! ez er Oh.

t ? ' N 009 Bug er Häher Mmwerſteaße vi in Messingausführung

; exmeiner Otto Müſier) ein-
getragene Grundſtüd, enthale
nd Geräteſhuppen mit Hof-
xaum und Hausgarten, Gemar-
fung Lübars, Kartenblatt 9,
Barzellen 80 /73, 381/78,
FE EEN und! M
EN a ro
Reinortrag 2 2,28 DARIN
iteuermutterrolle Art. 377, Ge j &
Sude ever Nr. 242,

+ Berti Ne 20, Erreich,
n den 4. September 1919.
.! Umtägericht Berlin-Wedding,
8 Abteilung 6.

Zwangöverſteigerung.,
Im eie der Zwangsvoll«

I Kredung
Oktober 1919,
Een ae, H EE
an der Gerichtöftelle, Herſthol-'
traße, 1 Treppe, Zimmer 1b1,
erſteigert werden das im
-Grindbuche -von Berlin-Wil-
mersdorf, Bb, 90, wn Blatt 2699

eing: irg ne
je Imei 1919, dem Tage

ver Eintragung des Verſteigs-
zimgsvernert3: die „Suevia“,
Grunh' tüdzgeſelimaſt" zuit Bes
fernt ter Haſtung, in Dt

Suehfe hrung der Verſ: (cls
EAM ASEN loſchen ih ung mit. Halti a ier]
die Profura des aun H raueret in Halle a. S., indem
nig in Charlottenburg 9% 290 Stük va Aktionären dies
Bes 9 eon Bad ex in. Hen-ſfer Seſelſchalt, nach Inhalt des
ainBborf: =. Bei Nr. 465 JI. Berich [zungövertages um
li Ak ei en Umtauſch gegen eigene Aktien,

je i<aft mit dem Eibe 10 Eil als Entgeit für bant-
zw Bertin: R we ee Baul | mäßige Dur Eg gewährt

ſofort lieferbar,
hie rlin-Nieder-| werden, 800 Sküd zum Nenn-

F. W. Noſenbaum, Bres! 7081

eiſchaft zu vertreten, == Vel N ee Bekanntmachungen
ür, 1405 WEfen geſell Ritten. einer: ver: Cinannt. find ber „Eefen aft erfolgen mur
2 Tie zum ordentlichen Vorſtaud3-| durch „den EE En eichgan- Bileenſieche 3 9 verlegt,

3 zu kaufen! gögucht: * Angebotes mit '
x] abrtk wers j DB
RELI] SIEHE ein zul Üiebe Direktor Broniglaus NE t' ws) on .%t es Mietelnigungönmt 6, umfaſſend den Bezirk dex 8 Woh-

„Preis uod Tteforanaktormmnen erbeten,
fn Berlin, bisher “ E Sinſpeltion, wird im Hauſe F
2a n08, mit dem Sihe in fellvertreienden Vorſtandsmtt-|j etl gaſt m nungsinſpeltion, ]
Gerit: Faymann "Beiltne | glied, und MGA ERETIEE Daſtand a4“ 09 Sepnlendaiger Ee M8 vel 1.0 ieh 2TUNSON in iSSRAUSKÜRUNG
Bierabort 1 it nig " jeht oben Reue er it Halte IMM enſtand „Ml Mieteinigungsamt 7, eee M cHrh Dre ko
Liquidator der -Goſell ſchaft: ETUNG: Ae verre ape unb ver Betti "Gin Ens "- Greifswaſber Etraße dr verſegt. für Lazerlle'erung zu Kaufen *zezuclit, 1EÜe

zum Liquibator 3ſt ernann! on mit Angabs. dor T5p-1,. Quanv nd Preis unt
Edmund rünwald in!fonſektiondgeich RN wer Wietelnigungöamt 8, umfaſſend den Vezltl, der. 8, Bo 7 P-1,. Quantum „u DOR, UNIE!
Brotgel Reih ur Glas [7] Ber) Charlottenburg und Brauerei«| € ERN al befrä Miat:G mungen peltion, u vil .'. Volt. 12819 1.igfefnbaus,, Kotkotraase:

in
„[direttor Winter in|Mark, Geſchä (gf: Fräu- -Mietelnigungöamt 9, umfaſſend den Bez 322. der 9. Woho |]
GEIE Rebeat EIU Uitionärverfamimlung von 9. Halle & ies fein Emina Bov> : Bet) R SHAH Inſpeltion, werden im Houſe ab
Düſſeldor er Straße angel, | Nb nber de der aEofung, - Berlin, EN September 1919, 1 ln. Die Geſellſchaft m. ian Zimmerſtraße 30,91 errichtet. Ich zaufs iaufend als Selbsftverbrauchor:
33/84, Erle „Vregenzer | Bei M Sedat a daft Wietelnigungdamt 4, umfaſſend ven Bezirk der 8, &- und Hnr:

Sir 8 1/2, Gemarkung Ber-| Ak. tion ge € DE EN a af t mi EE , KM "Abteil. 9. aftung. er

dhmin; inſpe tion un .
andetaregiſter der 1919 ab AR dloen Mis DIGE Wnjetinigangig 1, zie end ie der 2. unt BATZ» iyrzer R n.

Wet EE Eating fü Dette „u da ie

5 -

E00 qm groß, Gründſnuee: | Beih, Gprfaſſe W R 1 aröteitung |: Beute einge | eingetragen „wird veröffent] - „1 1 „Zohnungäinſpeltio dan "verbleiben Paraffin, weiß, Zeregin, naturgeil
mutterrolles Art. 2409, Nut- RATLOSE jeht in Char-[tragen wor K [444 "Befeniliche „Bekantt« Mage Beine Straße 4. ,
Me 19.000. Me Bec] mE mehr Bare Grunbfnds Ee fnac<ungen der Geſaſlſchaft ex Stearia, weiß, Sche11a0

Hubeſteyerollt Ee 2478.

= 45 26. 19. --

arſoitenburg
4 23. Mai 1919.
Das „Amtögericht, 46.

Mee danenenmeZunnmmeaerammnnnmzarmntten et
Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwang*poll«
ie fredung in Zwang?
. m 14, Dttober FET
v- or rmittags U
en der Gerit Rae ga |8
173084 1 Treppe, Zimmer Nr.
1, verſteigert werden das im
Grundbuche- von der Stadt
Charlottanbu' Band 154,
tt 0428 (> 'nqetragener Ei-| S;
fentämer -am 23. Juni 1019,
em Tage der Untis anmg des
"Berſteigerungsvermerk? der | d,
Rentner Theodor Schall in
Charlottenburg) eingetragene

ver Leſellſchaft.| Gaft raße Sfolgen durc<. den „Dent«] . : Bertin, den 27, September 109
50 Deutſchelund 44 mi KIICLLIG 7 ſäen " Reiongelger ... Nr. Seputation für »Bohnungsweſen, , : 6a; gnauba Wem Bieunenwac 5,

TI.
Gadulü it zAttion, erZaftun Thats manag<-Be Ne „&
4 aft (duerge-ſlottenburg, Vgenſanh des [7 geſeliigaſt mit Lochniung, Montanwachs -- WasSsorgias,

ſchaft) mit dem e | Unternehmens? Der Exrwerbſb eſ chränkter Haf- gb. Nr. 1243 M, E, A,/19. ? .
in „Berlinz, Broturiftz, „guit umb die 1 der zu FEEN Si: Berlin, Ge M WREN OU Terpentin: -- Torpentinersatz, .
. 3. aenſtan] € nternehmens:
dorf, we, iſt ermächtigt, in Des H emit a ſeien 26 bele- | Der Verlag von Bibern, und Baa * 1918/beinden. wis Bier nur edethung von |Polts nnd 0816 (keins Toörprodukto)z ..
KE lteB8 die Ge eniaft | Caum ie Katar 20.0001) Aeitterien aet En Dere ab Bit bom nach dem 38, September 1018 die Gas: |- dio glch zu: Üorsteliung von Schube1ems EIgnenn

Ttige “u
8 Wiemaner vob en Een Guth def ähnlige Bekennen Ri Gat dE Meld der Prels für des zwi Ih A. Richur Stänge, chem.-techn. Fabrik,

eie 15542 RE: deyau 'ü ternehmungen zu beteill; in Un» Licht: Ibe 4 BatQburz 5, Danziger Str, 41. Fernsyr Merkur 2804
ch a] 4 init dem Siße in Ber-|d IE € Dies Bele ungen A etag an VBerlin-Lichterfe! :
1288 ung von 30 Sund 1910) 1 eG Saft. mit vob en Has Gammal]. * „Leu<htzweden und - zue „Mt a008 meſſe ig

- nit + v % t: Ble : Fm ..
EE EEE as SI hnat lm 2 SWR 9 ynin| 1208 eddi Bae 8005270 0% | Raj elin e-Lederfett

n" in EIN .
(en nE MAUI de. 05285, ACL | SE Spich 6.0302 86 a, arafat ad. 158 Birfuanter „|| '

28 Ma RO UFF mit 68 Baſtung, Der Geſeſſichaftäver-| zu Me anbeten" Feten 3550525 08 9 | a helle Friedensware .
Goarettenbun) einnetragenn (Em Sachſen): Dur Beſchluß bes Art Er a) ng ain Sertember | einſc<ließlich der Kohlen- und Umſahſtener, beträgt. 18 liefert loſe, in Gebinden, Fäſſern und. in-Doſen |
hände und Vorgarten an der] Juli 1919 It Vie Bi M7 . nſtand - des |xere Geſthäftdführer elit; Berüin, den 30, September 1919. 2] Tn. R. Rickard Stange, Memiſeh nech j

Co, SENE mit Tierblut us feinen Beo | zwei Geſchäftsführer . oder Hamburg 5,: Danziger Str. 41, ..: |
burg, Fartenblatt 4, Pat» 43240 ktiensſſtändteilen und daraus einen Geſchäftäführer in
en 1893/16 unb 4822/190, be eil KITE Dies Aner

":

Echloßſtr. 45, Ede Hebbel«| ändert Unternehmens: Dex Hantel ſo erfolgt die Berlretung ur PERC EDI Artiengefenſchaft. “
Fraße 12, Gemarkun Charlote E uh b3b ; . urg 6, Danziger S ea
paraten.* Die Gemeit it einem Pro» MYaEHEreIEpe eſel » Mreln, wm Fernſprecher Merkur E

8 66 qu groß, Grunditeus%' ärverſam: Saft M3 aber auch 7 Eutin m Gelelihafter Des Borſta geen eiſmaft, - . 7 md

. [eH

Kuriand -- Litauen = Polen.
Leztiungsfählige holländieche
Zigaretien-Fabrik:
kann laufend große Posten ihre! Qualitätsmarken

(149 Ländern abgſben
und zuobt Verblodung mit Großa»nchmerb.

atets gofart greifbare Ware ab Drkpote

8ob-iftliche Anragen unter Es K. 12946

x Ülteinhaunn, Berlin 8W “

| Angebote, Vertretungen! Heiland,

Bezonüers Metalle, Eivenwaren,

zu billigeten Preisen nach obi,

enig
11 S6r.

5 Agterberg, Centrai»Hotel, Berlin. :

Schwedische Möbelfirma

wünszcht die Vertretung -
Möbe'hegeblägen. Spiegel»

von Eichenholz,

iden Boßhaar u Häuten zu Übernehmen.
Win Hoh

Vertretungen für fertige Eobiifeie von

Holzbearbeitungsmaſchinen und

Angebotean A. Naumann, Friedexau-Berliu,
Beter-Viſcherſtraße 19.

unter BP 4.

(S

CDU

Wohn-

Mohrenstr. 51

id. S0 CCD Dis 160070

auf Jahresfrist, bei höchsten Zinsen, per

Grima Anlage, (et verb. Bof!

bie dei alen Mi
dend eingeführt iſt,
Möbelfabrik in Gr!
dieſem Zwerke gegen Sicherheit ein

Kapital von 120000 M.

Eine tätigen, evt). auch üiuen Teilhaber bietet
ſis dadurch Gelegenheit, in €:
aged Unternehmen ei

.

DeuiSchland und Spanien.
Wir machen die deutsche Tndustrie- u. Hundels-
welt darauf aufmerkzäin, daß die unterzeichnete
0 ziell auerkanvte Körperzehaft der deutschen
Kaufleute in Barzelona ein atändiges Büro unter-
bält. welches unentge.tlich, ledigiich gegen Er-
& der Unkosten, Auskunft vber wirtscnaftiche
'erhältnisss I7 Spanien (nicht Anskünfte üb, Firmen
oder Perszopen. wie 519 von den Auskuniieien
gegeben warden) erteilt und vor alien Dingen
gern deutsche oder auch deuizohfreundiiche 8>anls:he
Vertrvuir und Han ielshäuger Abd den Vertrieb deutscher
Wares in Spanipn nacbweist,

Anfragen vind zu rlebten au Üs

Sveledad Economica Alemana
para Espana en Barcelona,

5. Zt. ealls Trafalgar 23 pral. ia, Barcelong.
Deutschs wirtschaftliche Vereinigung für

- Spanien in' Barcelona,

Masecalnen, Chemikallen«,

Bobriftlione Offerten

Rüok»prach» mit

pilas, Rotel Bal'ie.

Armaturen

“geſucht für das Kgr.'G. H. G.

Juzosiavija.

Jedes Quantum

Eiſerne Transportforren

75, 100,125, 260 Ltr. Inhatt, in ſauberer Ausführung
+6 Solbſtiabrikanten jofort lieferbar.“ Anfragen € Hen
12883 an Ullſteinhaus, Berlin SW

Ui Semen HEU

'in gangbaren Maßen u. guter Qualität kaufen jeden
Poſten. Preisoff« 1 Ch. B-Bexlin, Poſtamt C 26.

1. Bypotheken-Kapital

von 48/5/, an in größeren Beträgen für
und Gesqhätishäusger, auch iür

„MittionenobJekte

in Groß Berlin offerieren

Benno Stahl & Sohn,

Zentrum 831,

- Günſtige Kapitalanlage!
Qut fundierte Handetsaeſeuſchatt in Nordweſtdeutſchland,
helgeichäiten in gans Deutſchland glätt»
beabſichtigt, etne alte, renommierte
oßsBerlin zu erwerben und ſucht zu

Paul Michalke,

Berlin € 25. Münzſtraße 20.

Fernruf Alexander 8626: -

Silmfabrikation

Zweels Ablöſung eines Teilhaber8 wich für ein erſtes Filo
Unternehmen mit guiem Namca und nacßweißtich gutem Er-
folge Kapitaliſt mit 5900009 Mark ngetucht.
dingung ſchne entſchlofien, da Vertrag am 1. November 1919
abläuft, Offerten unter 5278' Ulſteinhaus, Berlin „SW 68.

Ingenienr

Ann äußerſt gewinn-. -

zutrete]
Nur e.nſihaften Selbſiniereſſenle: erteilt „nähere
Austunft koſtenlos -

Arn NIN. '
Dr. "8 Indaleolo Gomez,
Roobtzanwal, promoY.in
8 Würzba v.Buenos-Alrer.

Nobsrt Pinons, E
Ingen.u Patertanw., Buer
nog-Aires, Regopquizta :7,
Tel.-Adr: Pineus,Bueuos- |
res. == A B OQO. Cove

Undiete: 80 Tons

5 Y..P, . Stablänge 132) vom,
q «hier

4 | ab Mecienburg ſofort iteferbar,
2 HaxG. „A, Baumgart
8 ſch 2

n 11% delte . vt Ufer 6.
Zelellhes Emgaban,

Tiegeldruckpreſſe, SE
Schneidemaſchine, ; | „es

wie Schriftm

M KMT zx nen in a

prag 165: M unt pe In
Filiale üg 18016 an u 5

An- und Verkauf,
Moforen

jeder Stärke und Art 8owie
Um- und Neuwiokeln, An-
kauf von Neumann

wih. Neumann,

E | 36itn 8 44. Dreadaner Str. 48,
Tel. Moritzpl, 1353=54.

“BENZOL:
Motor „Breus: “, 10 P8, 4 Zy1..
automatizeha Oelung, Waggor-
zumps, Bozah-Hochspannungs-

zlindun;
Booigzw. Pr. Vi. NW anlage 7 SEINEN

. Dar Motorvignet ieh

gOwohl lür zatationärs; wie
BENZC

Motor „Benz“, (47 P8, 4 Zyl.,
O:Iverteil, Wanzerp:mpe, BoSch»
„4oabapannungszündung. Diezer
IKN23 dat fer; ig Fu GNS
einbau, aber ohne Wendege-
FF | triebs. "Pr.M.5000,- ab Lager.
ps | 0710 WITT & Co. | HAMBURG

Waodabeker, Chauzaee “.
Tei: Eibe 34

- Veriangen Sie
noch heute

"bemustertes Angebot

&g- Naohn, pr. Muzterpost

OiTOWITT & Oo., HAMBURG
Sehokoladen v- Zucker»
waren eu gs
Wandaber, Ctausaos 48.

Schreibmarchlnen H

WM R; q ngbar. Syzieme,
=|8 neus gebrauchte eofort 14
lJieferuar, Farbbänder,
- Ka: Durohechlazpap. Z

i BarombLel,
Höreeonzimm,. Priv:ikont, 3
EN v einfachst.bis elegant. 7,
Reparaturwerkatatt.
H ürozio & Cs. |
Meinke: 47,

ielmarkt,

SD! M

Vin geit Jahren mit bestem Erfolgs be-
triedonen Industrielles Vnternehmen glbt

aus, um den Betrieb den Begürfniszen
entzprechend zu: erweitern.
Seriöge Kapitalisten werden bef Ueberna mes
- einea angemeagenen Posten Aktien in det

Aufsichtsrat

gowahlt. = Gef. Angebote erbeten uniey
„B. N, 9198" an Baazenstein & Vogler,
. Berlin W -35. vi ä

60.1. 8-18089

tn allen Stadigegenden mit un
ohne Zentralhetzung aünfita zu

-Gißäneberg,

1 ee er la
iu I a Eix; .

in gurer Lage Neoukötlar
mit p-acktvollen, hölten H
v, großoy Arboitsräumen, & 3
.r Kiag ca. 70' qm =
00 qm Nutzflächs oha
Bodev und Ketier,. fas'
alles per 1. April 19208
Froizumachon, rehr nee
wert kür 4. 90000, -
n verkaufen.

8 Wilhelm Perlwitz,
Mortin-Lulber- Si: 83. |

gontonhaus i. Vorliy ?

91 in beſt. Lage d, Südens, %« u.
h-Zimm.-Wohnung,, keine Lä-
den, bequeme Verwaltung, für ;F
Ventus vd. Da 1 es elan,
Pr. v. 265 0 3]
| 5 Heferich, Bel Nniaae Bd

tiohom :Mietsertrag.

I3sr. Schmidt Söhnsg,

jpeg 35.112, E-Mauerstr, 8
7. 12600+3, 3068, „108712

Be»

mitihrer beglaus
bigten Juf, von

Oberen

NOIR Ni. 500 000 neue Aktien

Nähe Bayer. Flatz

St ein modern: einge
9 rigltete- Runtenhau» wir
1 4-0, 5»Ziiimerwohnun,
von deney ja eine Wohn
A -eytl. 20?ort frei

Y wird. be: kaum L!;zfuch
40. 2 T reobhtatelgerupg
Abigen Mietep !ür M

680. zu verkauf

Bilmersdart,

(Refe Ean 3

Martin«Luther-Ste, ' 83. „Martin«Luther-Str. 83. 18
Nollendorf 3521. "Pofantorf B21. 4
ne ame]

- kapitalkräftigen und kauffähigen

04 Zu oflan ds anerkannt

.Witmersdor,

Nähe Emſex Plaß, hahe
3 ein obellos antes
ENMEIETN Edle, preis

| Deuſche "Kaufloutel- Deutſche Fabrikanten!
„Deutſche Xa pitalſuchende

weihe in JOLONO ervintengen

- reſpektive Kapital fudien, finden im der

Gzempfſaren
. die unter den

„Jagdgat, 50 Zim. von Sera,
810 Viorgen groß, mit eigenem See, Hoch» u. Niederwild

comantiſch gelegen, betonderir Umſtönde halber biliig zu
er?artien. Anfragen 6 S8. 34 19882 on die Exped. 8. Zto

imme

RE

u

5

a

2
ht Gre

20

wert zu ver kaufen, PR
38-5 Zimtner, 4
Fn Meten! Mark B

Preis Mark 35

„Anzahlang 8

(H reeier Ueberichuß. 4
Wilhelm Perlwitz,

xungsiäh,

| denpegeu., ;
G; IE erbteilungshalber zu
verkauj fen.

|] et. Pv: 12949 Uh»
peinlaus, Warin EW 68.

3. Souterrain, Stailung

aehöner Garten, m allem

3 „auzeitlichen Komi, für
2500820 “.

zu verkaulen.

/ Jer, Schmidt Söhne,

„132g. St. 4,5; aur T
ir 12800-3, 8066, 10371-2

Y 107168

dem

Tausche

Furfürkendamm;
ein jolid ge-

exſtklaſſi;

iges
mit a

unweit

ung Mk. 40 000.4. gebautes
Ein Laden Ee NE verk;

Wol en IN für Warm. iir ME
ufer frei. Mieten 2865649

BWilheln; Perlwitz,5 2

Für die Töfache Mit.e

"im gediegen erbautes Haus
naße Bhi. Tiergartn mi
allem Kemtort bet ſteige,
Mieten u. geren
Hypotheken verkäuflich

Pro DoD Trauh, Akt. 633. ||

Ztr. 190- 190;

Zecpiteht Kartin Eil ak

hariotienburg, Fneſi

Charlotienburg,

Vahnhot

Im vornehmen Weſten

Rand Jausfslonie

Rehbrüße!

8|2. Station hint. Wannter |
S | Rege Gantätigkeit mit Bautoßene
3
4 Zimmein, Bad. Gaz, Waſſe:«

zeiluvg, Elektr. aum Jubi - 182
Vebinqungen.

0,
7]

Sofort gezucht. von gut eingeführtem 2 273.
Grafakandelahauss einer. zur Zeit gehr eteiligung, ä 7
hochstehenden Branche, : Scha:11 ent irl:
scn/oSSeENE Bank oder Seibstgeber wollen Sir dn NEE I Batndger fü M AiO1a8808 |
geil, Offerte abgeben unter Brst, 16311, Eber "8 nt Teilhaber ME AEN EET NNN vom € Efes ort: wot, traf efriegerungſ:
Ullstein;F HEM HNNLE WUSRIHELN Str.a7 Mork Cimtoge, Günſtige „Gelegenheit für ver« 1 verlin O. 1 ea 3718 & Fanlien- Wa BN Rte. Sob. Ga
abichiedeten ater uſw. zur Gründana ZZ Heiterer Saufmann =< |B
vornehmer Extüen 077 Hi EE Ee zl EM: Sm Heil ep, u EN 158 gün Ä en en
. M. . . auf Haus ohne eiew geln t. * an Ann.-Cxpe! mn ar 9; . ES eſchäſt tät! teiligen. da, Bad, Küche, Dach- here; 3
83.900 HeHypotn KE 82 Bilan ute [Wi] Ä 17G 3480 Ullſtetn«FU. -BYlowe 1086800 wit ebenfalls H
ſtraße 84. Zimmern. Portierwohn. E

9 mit der Aussicht nach

„füctpark Steglitz
mit allem Romfort 8- bis
9 6-Zimmerwobnungen, bei 3
JM. 29,00 uni vpeeh |
R deutend atelgerungsfäh

Eins  Woh-5

be-

olides Wohnhaus, aller verkaufen, Sntitliche Uniraoen
erſtklaſſiger Bau, mit js . 5 ; .. | nen Sika, mob., beſte 9:
em Somory, fs 7 Sanverwattung m 58. [1 357, Schmid? Söhne, PUDGIEN EEE |D Mieten für M. 82:00 zu f|
erkaufen. v)pzig. Str 11<,€. flauerst ix amitie, EIE ne k;
4 Hervorragender [] 07 M I t: Dfierten- unter 18 002 kann
in gefcnUt. 1 H Zer 12600-8, 8066 19:71 A. ninas, D “EW 6.11 fr Käufer fret
eige „kam . . Z A gemach! werden.
ungsfähl fählg, eis .“ IT hanne
aap vun 9sr. Schmidt Söhne. |
MU A Ob. Kür exi Bilmersdorf, M) ene Sie: 4,5. ert

fürſtend Pipe 1 100 13
ritendamm, abe Ii 0;
"Wohnhaus preizwert

"Ofenheizung, | NSE |
Zim., 2 Läden. Ion n Z0eRp
31 40) M, Vreis EINEN Vilien üs WiaSSE7
Anzahlung 65 000 M.
WRE
„Mart RP 098 I.

j Grunewald. | unewaid.
Eine 8ehr Schöne

Vill: abesiizuvg
mit grogaen “arten (es
800 QR.), enthaliend Ca.
» Zia wer, Diele. Halle,
8 Bibiiotbek mit vieler
kostbaren Täfetungen ist
3 umständehalber für 5 ark
330 M. zu verkaufen
durch

7sr. Schmidi Söhne,

! Leipz. Str.112.E.5 ausr&ir
A Zir 12860-4,3086. 1087-72

wilmergdert |
e Rildesheimwer Platz

habe ieh ein erstklassipe;
089. Lecke. zo!

Woh:
allera Komfort begzonder
Preiswert zu yerkau'en

Bavjahr 19:3, 2:6 Zim
38 Läd, Mieter: 43 006 M.
Preis 436069 M

Eine 3--4 Zimmerwehnung
wird per 1. Kovember iür
„dufer ire).

Wilhelm Pertwitz |

In der Friegricher.

vaben wir ein Wok
vud Gezeiüfts?uu: H
mit gerogelien Hypo H
tteken iür M, 975001. SZ
vei c& M. 74 (950. Mieter X
zu vertaufep

Jer, Schmidt Söhne

Leipz.8ir.112, F. Mauerst
Ztr. 470905, 108712, 866€ 4

Sucht u. vergauft

BE. G. Moger, Wilmersdarf,
HolSteinischeSt 37. Uhl4.5304

Am 27. September fst unger Sola
| Wolfgang Nathanael
|aborev.

De.=Ing. Gerhard Schmidt un. Frau Marle,
ged. Mommsen,

4 Fiamburg, Hoheluftebauszes 46, den 2. Oktober 19:9.

Heute, nachts um 12 Uhr, verſchied plößtich und un»
erwartet am Herzſchlag, berausgerifſen aus voller
Schaffenskraft, mein neliebter Mann, unſer guter Vater,
Schwiegervater, G Großvater, Bruder, Echwager und
Ontel, der Kaufma:

Javatz Leopold Deutich

iim vollenbelen 65. Lebenkjavre,
Iys Namen der trow»-qiden Hinterbliebenen
Frau Henny Deutſch,
Holland,
eau, Käthe Krone,
F „Fäthe s ,

Bernhard Deutſch u. Frau,
Griedel, aeb. Waſſerzug,
Dr. Oscar Krone.

Berlin-Wilmersdork, & Ditober 1919.
Landhausſtraße 55,
De Beerdigung findet ſtatt am 5% Dtiober, m nte
38 3 Uhr, von der alten Hane in Weißenſee.
= Kondolenzbeſuche dankend. abgelehnt. =

Seute verſchied nah langem, fhweren Leiden
mein treues, gutes Weib, unſere über alles ge-
liebte Schweſter

Fanny Prerayer,
geb. Wittner. .
Zwm Namen der Hinterbliebenen
Julian Prerauer,
Charlottenburg, | 1. Oktober 1919.
Kaiſerdamm 113.
au
en R TER R HE

ÜUllei, die uns im Schmerzt um unſere teure Ent-
ſchlafene durch warmberziges Mitgefühl und troftreichen
Zuſpruch woölgetan und aufaerichtet haben, ſei auf.
dieſem Wege unſer innigſter Dank geſagt.
Du Sür die Hinterbliebenen
. ' Moritz Blachta.

Wir ſuchen für dauernde Stellung einen

welcher in Abrechnungzarbeiten für Hochipannutigss
Feitungen und tn der Statiſtik von Elektrzitätswerkeit
bewandert iſt. Da es fich um die Neuemrichtung
einer kaufmänniſchen Ubteitung handeit, wogen ii F
nur tüchtige &rätte, welthe die Ndieiiung ſelbſtän!
einrichten können, melden. . Off. find zu richten an

Geſellſchaft für Kraftübertragung

m. b. Sa
Berlin 29 10, Viktoriaſtraße 34

Kaufmann |

Zahitävzt wwe
C. Ingontath «= Dentist Wicky:

-Bellieallianceplatz 13

L.3 Nollendorf 2050.
Friedonzkaufschuk & Coldkronen.

|| zuu Kein +an888 Warten == 3' Sprechzimmer,
NN | 0 WW WW WLH 6 29 WW WWW
EJ Weisse Ofenladk- Schlafzimmer |

Statt Jet Sefonperen Meldung,
Am 18. September vorrlchied u Wiegbaden naß '
kartzem Leiden a pop unfere geftebte Ehwelter,

Frau Berta Alb -/
: geb, Bernhardt
“- Dies zeigen in tiefer Trauer an

"Se Be

ar
Mndeudſte 8

Herrmann Gerſon
'Hoflieferant
| X*

ABTEILUNG

öchter- u, Kinderzi äSche-
in Des GE Aattgend dem Wunſche der Verſtorbene iM PB beerlke BIEGE GSC NEE DICH ab Fade MEG
Beiteidößeſucze.danfendveibeten. .. Weiss- Ofenladk- Möbel-Industrie J
EINENI n n E By Grüner Wegs! /Fabrikgebäude /Fernspr.: Königst. 4138 ' N
? OA) 5040d WED 3 0 ED MM MI ER 5702 0 in ? Ee
6; b ins Praxi: Ee
G | wiede Aufgenommen 3 7" rüßtige Dame, 8 SEEGER IEEIENEEG ".Blufen / Nöde
6 (Dr. „med. Karl Lindmann,[z: ſs a een I feh da: . * var and Teilzahlung WINI: Weider - Jagen eſte;
W' nners Krav: x “ ? 4
EN 4-8. augen, ſchriften unt. 5 R 17 R |EE -"'Mänd, -/ Hüte
PREN ERICH E EE97 ERES ET ERNE ELN ; firgerl. Woh Daggeintichfangen s

Kom) 154 Zufgentellts Brohn,

; Sanatoriums Grunewald. 3 Worte 3 zimt, Biareimöbeh arb.
| Bon der Reiſe zurü. age pa fwanere Baas

eos Behr: KasSner, Bopat, 6, Rolla DB |
Profeſſor Karewski, ** Zeieph: LEE. Komar : a wech El

Zuletztleitender Arzt d*3

EINGANG JAGERSTRASSE

: Carl Schultz'sches
"vs Eisenbier vs

gebaffi Flolach und Blatiür Sehwäch-
Hehe, Sinfarme, Biefehsſientlge,
Wöchnerinnen. Bezgeres Aussei
upd 'Gohnehierunahms, überreachend,

exkl, Mia
Baukelbier, ungesüßt, 26 Fi. exkl 10M,
'arameilbier, 20 F1,6,09 .4.,801.8,00M.

In Berlin frei Haus , Nach ausw, Vere. in
KRistan v.25 04. 50 Fl. abBerlin geg, Nachn.

Carl Schultz, NazExtrauys

Berlin, Kurtitretenstragie 18.
Feornsprecher: Lützow 1446,

2.9" [ZP ILI EnTen

- Juwelen, Porlon, Smaragde und Porleusobzilra
kauft zu hohen Preizen

M, Sp» ICZ5 Frövefichat, 91.92,

6806 EA Mittel und Dorotbeenstraase. ODE;
Taventzienstr. 18, vürnberae Sirags,

Hofphotograph Kolby

Bige Proize,
hrung, auch Poztkarten. iS

vy Guts w. Ü
:  Anilquitäten Dd
Köboi, Porzellane,

- gemälde, Codofins ve,

R ALTKUNST
7 6,2.d.H *
4 Wilhelmstr, 40A. 45

FS Ankaut Q
. von »
8 Anilquitäten 5
"ALTKUNST 8

.G. m.b.H, * A
WD Vilhelmatr. 94. 45
Wb, Zante. 8495. 4

Haber. elgsnertig öner phonfaziegerus
: Überall erhäfflich KüneHlorteche

Eieganie
EEE terer 8 EEE Bert in SU6 Porzelandone

hr
Bekannt bests RuStü

OAZBSTSLONSUTMEHHLERSZOENHANLAUNNN ELAN Stim loſes tierchepaar Konto ]

m mm ue DT R gel mit Stenogra: eim
x Man x

Vähern wird iE EIN vEf EIU He | ma) ine "Volfemmen vei

junger Gehilfs. je 7 eiüeenbam 8, EIN a AEE204

ober Bi SeifSaihe. nb Lehrlin alt, um nglic „arbeitſom (4
. . »

Gehalte Iten an - [mit Einjähr.ec2ugn. findet vör« Stenotyp piſtin TUCH Ge Ein

Wiafihans Friz, [ege ime Yu5D (dung 1 Selmar pas „Fam Zaldigen  Eintrit Fibel (09625 fans gleis eine].

| “Etelle

Regenz3burg, it
M TTL feh H Mien 3 lg "ſeat Rozenthal, giſde füngeren Familie zelt
eine

WRITERS UR NGE BGANGENRT GF GERE EG IEEE T GRIIN HIC
URT ARUIESÜENN SEE BTHRGEN 1 em 1 Zn 3, = QCbILdete junge Jame

Unter 'diaeer Rubrik kogtet die Zeil
Shmannanrnenenegmmemermerneiznenn nennt,
90 Pfg netto ohne Teverungazu«<cblag.
diE ls MER Ab tte fh fetnedmalknn dark enb 5

er ““Lehrl aus 09 "WE 3 rx] ſein. Unten,
Hhlin aper 14 ue Selbſt] Lohn. 70.00 . pr. Monat) : mit langjähriger Büroprazis, in Stenographie
fegen angemösdene manatliche Dd goavoht. Wi re eh) in--beutſchem: Gelbe ea:| +“ howander:; flotte Maſchinenj<hreiberin, See

&D .. 00 M.).. Führkarte dritter
rÜndliche Auebidupg 11 allen kaufmännivichen F! ae eri yr n = "Rechnerin, exjitlaffigen 5
wird zugeslehert. ARE ohte zi EEN ETLIG "B6- nh. Eu be 1% „nac Neuxwegen, wird Pnerin, mit eritjaifigen Jewantſſen, fudmt

werbungsgchraiben unter 6273 DI steinbaus, Berlin BW 68 „Wohnun Min.
auch auferhels Friſian De 2%

n" 63 Uhr. Offerten unt. Pp. 20722
RE Feiern va Bi 200 ERHIEN en hat € je ee Berlin SW 68. Unge
Em DEr in 4m Zimmer und Meet

CHESTER NEE

IE getoie mit Seien 1 Ti wages ötſſeres Mädhen u
Suben 6m Geen is. GEE mit

47] "Jonna o| 8

[Nebenerwerb in den Nachmittagsftuuven

0 GEIE
SPANIERIN. KEIEEE voie

oder Südamerlkanerin eyanizeher Zunge für
Korrespondenz. und Schreibmaschine zum zoiertigen „Zeh. fdchen
Eintritt gezueht. Damen, welche div zpaplsohe tt

Stenographie boberrgoken, Werden bevorzugt. Ee kommen) für M geiucht.

[307 aäiten und Ürteſ

je mit de a 718

FER ZIEL LEN 4 2 Na en. in je allen Ba 07 „Beſei ale wir
Rorwegen. % [Bir 10a ande ee ne ae En Luther-Straße 91.

Junges MÜDEN 153323 988% Gaftaats (Wa Rtl SE FRRS

6äar Stidamerikauer »paniszeher Zunge als Vober-|nur durehaus aprac"gewandie, Sicherarbeitende Etätte in Fa Reingold, Tegel, BVeit-.|mit ng eugniſſen, 450 .M jucht us; 1. Dung
Betzer für Beden 270 4er an I. zorügon Frage. Angoboie zit an UU ETRUE dewteoh jtraj jero Efe MEIM unh Zb 206 Aufg. Blwceiſte. 8 Eibe 6.
Etutritt gesueht. echnisch gei ets. Herren werden | und 8panizci == uni ebaltsforderungen er] ien unter: +4
DeTOTZURG Vür diggen Pozten kommen Dur eröte Sprach“ Z.4A 407 an dis an die Ala Berlin RW. 1 Geiidales [ Eulen 157% hem. Gehe al geſucht. eS anges an andi adh ob, od. Empfangävame(Rr3t). erw

ewardie Kräfte in Frage, Angebote wit ausfuhtrlichem BEB „ehem, begabtem, ſec<38-|Ditte Beuznltah: Feiſt eins " Dep: t ..
Fobonstauf (deutsch v. SpaniSoh und Gehaltsforderungen N ( ſävrige aum atferloſen Knaben |ſenden . oder per! El Ge Bore Verkäuferin Fi
erveten unter „W. A. 456“ aD die ALA Berlin EW 19. 6 . di wo 6 | j iH 40 EUR Stunden gu Berabtedung: Amt tele tephontiher in einem Obſt-, Kolonialwaren« Gu he 3 tellun g

b e "7 od. *. Lonfitürengeſ<äft, Eila
Bezahlun Gräfin Schule Berlin | 2 0
Für die. - ; - ' Lebens- eMan e :000 []i] dh n, ari Fatal, Aaniſir. 120. |Orunewald, Dugena aße 18, . | Dietrich, Steeliher tr. 62. Gireliker Eis jür meine 16 I, alte Tochter
e

- *
'Vertriehs= | verficherung.
ir vl
„Abteilung Standes erhalten prag rs
leitung zur Werbearb« auch
roßen Zeitung, wied als Mebenbeſchäftigung, Gofort,

ae 22 060E Dame, die

BEGER lan Halt „Sie| hohes Einkommen.

„event, auß Anfängerin, möglicht mit quter Hands

Zwei intelligente junge Da«ſin gut,, bür, jauſe,
o 0m 1, WERNER 7 Uhr, Küchinu. ausmäd; men (Beam! en ſuchen) dienung, leichte Arbeit, Wels
iert un (iS Der Zeitungsbrande, 1] ß. feril ufo, de
ver bald verlangt. Ungebote,-nur jelvit geichrieven, mit

Erfahrene m, gut. |: Sauehalt v.) lohnende d. i. EEG . u, 6!
Gebältsanſpruch, Antrittktermin und mölichſt mit Bild Rinder pien erin.

Behandl, H,
Ed ts 2,1. Nevoaby Täg 8 neu ittan "(Marty ? Hees
7? ry t it te . Kinde unfeh aite NE EN
Ban Regelt, Din WdE MBE EIG pa AEN Fog lber Aen Bazbamer Beide | SUE
' 1
- Sofi graſen B-1W vote| pigs Mäbigen, 28 A „As Geeliöuſteri br mene Euer 0 I
d.

exp, - 11.

Angebote mit De niube Bei Eignung Dauerſtelun Wir ſuhen. | Ma und ke] Uhr" abends [vas au Foce dam, m, fein. [m darin| Berlin. ob, Umgegen!
[pile „7 GID an dis ou Goaſenſiein 2. Bogen, EE au möglichſt fotortigem Eintritt GpertaitenbuE Kee. Kb b. „feh. Sahm ohn Berlin 2 bg 1 0 ae "tt “ + be eie Dew ger unſe Biflah Fate el
a, Berlin SW 19. Telek. Wilhelm Ui Sriale| € Bertie ien) ung. I moaumenmennmeenmeneeeewenwerna,
x einige € perfelte 'Kontoriſfinnen, Geſucht tü f. „M Werderſcher Mat a en-Friale EREN uſtein n fiele Jy Fra
mehrere perfefte Stenotypiftinnen Gell füt WMelmden, |B ee unge ra,

- Bedeutende Maſchinenfabrik, mit den
modernſten Maſchinen jeder Art ausge-
rüſtet, beavſichtigt die p

(meibmaciun
ReCMeM MASCHINEN

abrikation von

aufzunehmen . und ſucht dafür einen
nur erſtklaſſigen

Kto

vs in allen Fragen des Baues genatt
Beſcheid weiß, ſowie eine ausprobierte
Konſtruktion, evtl. eine Tompleite
vorhandene Einrichtung

britation zu erwerden in der DIE it.
Ausführliche Offertex erbeten unter
L. A. 4496 an die ALA, Berlin SW 19,

33 Jahre alt, Zubchte gern eit,
29. as | Hertin ob, + En Ger
5 ' ; oulst+ 8) Eventuell auch indern;
6 | wo Mui leidend i Ee
|) fälltoe Di F. 4161
|S iE Tata - Frankſurten

kinderloſen aufe

14
mehrere Maſchinenſchreiber, . Jap Bewe, Bolbigiaidt, [50 ib, Regenähutger Ei

welche in Stenogrxaphie nicht perfekt zu jein biauchen. Zeleph : ;
Filiz Werner, Antjengeſeliſchaft, ; ; Naur 158
= = MS ; EE EN Gele] Srübel-inbergirtn.

Veriin- Marien EM .
| Tüchtige Stenoiypiſt'n Vnter - dieser Rabrilk kostef die Zeile, Jung e Wi twe, Hefferek Bowie Geſte uſch:

ippler,
mit guter Sandſchrift für die Werbe-Ubteitung erfen [| ---- 50 DIL volts ohn Touarungazuechlag jh ige Meat Borlin, Blumenſtraßs. 38.
0 EIR ve R a: 14 fe
at bevorau:

Bamen mf Uanade her Rbertaen AEI Erfebn Rinderſräuſein | &L
vs | „Vohng. erjräulein
Zh Ieh Frichiäſte U8IV: 1 ehen, mut ai 3

unter 52609. an das" Unſteinhaus, Sertin' SW 68
Ste
| Aelt, Fräulein |enat, zenuneigs 00
ſuht € Etellung für ſofort x oder erliner Str. 1898»

Ueinen- EINERN eb Ds [wägt Peel Ee

olid, anſtändig, gew
X,

gäufman", 83 ue ae] „Bantjacmann,
INUEESGENT EEG 4 Import und Export zulet leitende
Wir auvßben zum so/ortigep An ritt eine Lune Jae SI Nuederei, weltgereiſt und ſera
iloiis Fakiuristin wandt: während des Krieges Leiter jeht Uiqutdier:
mit guter Handschrift und: gicher im Röochpen für .- Bejehſhaften. ſucht
Uageride Stellung. Gef? Offerien au

Brann u. Moritz. Nieder wal:Strasss 13/141
Tüchtige Adreſſen - Cßreiberinnen „Beri rauenspoſten

um joſorlinen Antritt geſucht. Ungebote von “ unter .,S, Z. 12959“ an Ullſteinhaus, Berlit' EW
Ühreigewandten Damen erbeten unter „5270“ an
Ullſietnhaus, Verlin 8 88- .

Krämer, Hoppegarten b. Bets bri

| lin, Lindenallee, Villa Alma, Weiher es. !
. 1 Jung
4 Dame ſucht Auf ange Zea

Fr:
: eucht vormittags Lindner, 1 Straße Ei

ae Wkadeiniter, =

“Wie „ , | Berl. Buſhierin, - 7 wn.
Flotte Dr. jur.. - Besehöftigun PTEIREE
Steohppist 3 anzſ REHE in: [5 EN im u u Üchterliche vez, ncht Maſginenſhreiten Tewenbe Beſſeres Rüden.

aſſende Stellung, - ev. unter

äl tn t. Stell Und:
Bentge t Rewald, (227 jag perhe is R. [Einarbeitung in Bank- oder Diferten 148: Bp 1] Unſteln« [va We E Tun M6 Bein
a M . ie eſene 7 iir um ofottigen Eine Dv GERO EEE, 104 Stell 48: Öfferten en uns nter I. D. 12 068 EE ae E Schulze, eiae.
jehoſt, Berlin W3, Zägerſ 6. [tritt eine ttige me gewand aol (pdfo "04. |nuſteinhaus, Bertin SW 88. | J[mitände „delbet M

Stenofypistin, |Stenotypistin D-22220 Sam Gärtner, |14.2"23885 83; Beſeres Midien,.

Fen mit bürger]. focht, wünſcht 15,
fett, 8 zuverläſft Bither ſelbſtändi I elit. M
verfehh dura heit 144 die auß mit Kontoraxbeiten |“ Nationalößonom, ju, ber me 7] 11“ obe van er Veil 12: 0 dn ft (D M 1. Eg |
162 pe Stſüed, 1 m. Bee EMEN Gefl. 0% cs 4, Sem, ſucht geeign. wer EM Za 7 ie jut3 Loſtgerd, „M6 en Unter Ausführliche Angeb. mit: Gg
ts ; . wm

im EE ff. 33. Or. 1! ele, PW he erbet: "
bang Sims Winn ei 'gröfenſtrahe HE "Ui, ragen Wr 7 +4 Ww Poſt wn ne ABI ZaugpGlenitr

