LIER Morgen-Ausgabe.

Die Voseinche Zeitung eracheint. zweimal
Dur einmal. Jeden Sonntag die Illustrierte B;
Finanz- und Handelsbla'
Literariache Umachau,

Berliniſche Zeitung von Staat
[)

taglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

eilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen nnd Rubriken:

Grundsttioks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
iegenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

1704

8- und gelehrten Sachen
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durob. als Poat monatlich
2.80 M, oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatellgebihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, 11. 40 *%, Teuernngszusoblag.

Familienanzeigen 1 M, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 23-26, und in allen Geschäftagtellen des Verlages.

Im Verlage von Ullstetn & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mir Avgrahme des Handelstelle): BE. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Forpaprech » Zentrale: Ullstein & Co,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 16 280, 15 281, 15

Moritzplats 11800,
bis 15.291.

Rrieg oder Frieden,

4 Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

Berlin, 18. November.
Der von der deutſchen Preſſe erwähnte Funkſpruch der ruſſiſchen
Regierung au die deutſchen Arbeiter-, Soldaten» und Matrofſen-
räte, worin fie zu bewaffnetem Vorgehen und. zur Bildung einer
Regierung Liebknecht auffordert, lautet in ſeinem maßgebenden
Kext folgendermaßen:

„Soldaten und Matroſen, gebt die Waffen nicht aus der
Hand. Es gilt, mit den Waffen in der Hand wirklich die
Macht überall zu übernehmen und eine Arbeiter-, Soldaten«
und Matroſen » Regierung mit Liebknecht an der Spiße zu-
bilden, Laßt Euc<h keine Nationalverfammlungen auf-

1 ſchwaßen.“ :
' An zuſtändiger Negierungsſtelle iſt man der Anſicht, daß dieſer
Uufruf eine unberechtigte Einmiſchung in die deut-

„Ihen Verhältniſſe bedeutet und außerdem eine Klarſtellung

des Standpunktes erfordert, ' den die ruſſiſche Sowjetregierung
pegenüber der deutſchen Volksregierung einnimmt. Das deutſche
Bolf will mit allen Völkern in Frieden leben, alſo auch mit dem
Sowjet » Rußland; es kann aber verlangen, daß ſein Recht auf

Selbſtbeſtimmung ſeiner ſtaatlichen Verhältniſſe allerſeits geachtet-

wird und daß Einmiſchungen von außen her unterbleiben,
.*

' Die oben wiedergegebene Erklärung der deutſchen Regierung
Zu dem Funkſpruch der ruſſiſchen Räteregierung wird. in den
weiteſten Kreiſen des deutſchen Volkes lebhaften Widerhall Anden,
Alber mit Erklärungen allein iſt hier nichts getan. Die Reichs-
Leitung bann unmöglich die Gefahr verbennen, die in dem plan-
mäßigen Vorgehen der ruſſiſchen Bolſchewiſtenkreiſe liegt. Sie muß
durc< die Tat, nicht bloß dur< Worte bekunden, daß ſie für

. Deutſchland den Frieden wil.

Der vuſſiſche Bolſchewismus befindet fih im Zuſammenbruch.
Er hat Rußland wirtſchaftlich ruiniert. Die Diktatur unreifer
Sheoretiker hat die ruſſiſche Induſtrie zum Stillſtand gebracht.
und die Landwirtſchaft verwüſtet. Die bankerotte Regierung, de
Rußland ausgefogen hat, ſchürt “jeht planmäßig in Deutſchland.

„Ruch hier wollen einige Theoretiker deren Agitation bigher infolge

des geſunden Ginnes der deutſchen Arbeiter und Soldaten keine

„Wurzel f-"en konnte, die.Diktatur für ewig aufrichten. Das

Ut keine Diktatur des Proletariats, wie behauptet wird, ſondern

* "die Herrſchaft eine ganz kleinen Gruppe, die der Geſamtheit der

Arbeiter und Soldaten ihren Willen aufzwingen will,

Die Soldaten und Arbeiter wollen den Frieden, Eie haben
die Revolution gemacht, weil ſie niht länger Krieg führen wollen,
Den Frieden kann, wie die Übergroße Zahl der Goldatenräte
„wiederholt verſichert hat, mir die Demokratie verbürgen.

Arbeiter und Soldaden ſind die Träger der Revolution geweſen.
Sie. haben die Ruhe und Sicherheit im Lande aufrecht erhalten.
Deshalb hat die Geſamtheit des deutſchen Volkes Verſtändnis da-
für, daß die Bevollmächtigten der Arbeiter und Sobdaten die
-demokratiſche Entſcheidung über Deutſchlands Zukunft durHh die
;Nationalverſammlung vorbeveiten und bis zu dieſer Entſcheidung
die Herrſchaft im Lande führen.

Aber diefe Entſcheidung muß bald erfolgen. Die Entente hat
deutlich und. entſchieden verkündet, daß ſie mir mit einer auf
demokratiſcher Grundlage. beruhenden Regierung Frieden ſ<ließen
'wivd. Die Diktatur Weniger bedeutet ſomit eine Fortſeßung
dea blutigen Krieges und zerſtört die Grundlagen der
Hrevolution. .

Die "Diktatur einer kleinen Gruppe bedeutet aber gleichzeitig den

Krieg im Innern, den Bürgerkrieg Die große Zahl der Un-
bewaffneten im Lande wird ſich jeder Entſcheidung beugen müſſen.
Aber es werden die Bewaffneten gegen die Bewaſſneten kämpfen:
Soldaten gegen Soldaten und Arbeiter gegen Arbeiter.
Dieſen Zuſtand wollen die ruſſiſchen Heßer in Deutſchland het>
beifihren. Die deutſchen Adbeiter und Soldaten wollen ihn nit.
Und deshalb dürfen ſie auch keine Räteregievung wollen, die auf
der Diktatur einiger Weniger im Lande beruht, ſondern ſie müſſen
die Nationalverfammlung auf demokratiſcher Grundlage wählen
laſſen.

Es iſt nicht wahr, daß die Demokratie den Arbeitern die
Frum der. Revolution entreißen könnte, Dieſe Früchte bedroht

e Diktatur des Bolſchewigmus, Was in Rußland vor ſich ge-
Jangen iſt, hat mit Sozialiomus nicht das mindeſte zu tun, Die
Piißwirtſ<aft der ruſſiſchen Räte hat „vielmehr alle Grundlagen

zerſtört, auf denen ein zukunftsfroher Sozialismus fich aufbauen
Wnnte.

Die Diktatur in Dzutſchland würde die Wirtſchaftsmaſchine zer»
trümmern, Hunger und Elend ins Land bringen. Die von Berlin
verfügte Diktatur würde außerdem das Land gegen die Haupt-
ſtadt aufreizen.

Die Diktatur iſt der Krieg, die Demokratie der Friedel

Die Diktatur bringt den Hunger, die Demokratie verſchafft
uns und unſer?n Kindern Brot.

Die Diktatur reißt das Deutſche Reich in Feten.
Xratie einigt alle deutſchen Stämme. '

Die Diktatur vernichtet die Erpungenſchaften der ſozialen Revo-
Iution. Die Demokratie ermöglicht in Frieden die Umgeſtaltung
des deutſchen Wirtſchaftslebens im Sinne ſozialer Gerechtigkeit,

Als Beleg für die kriegeriſche Politik, die den deutſchen
Bolſhewiſten von ihren ruſſiſhen Inſpiratoren empfohlen wird,
geben wir no<h die folgende Stelle aus dem Funkſpruch der Mos-
kauer Regierung an alle Arbeiter-, Soldaten«- und Matroſenräte
Deutſchlands wieder:

„Es gilt gleichzeitig mit dem Kampfe um Friede und Freiheit
den Kampf ums Brot zu führen. In Rußland gibt es in der

Die Demo-

. Ukraine, am Don, im Kubangebiet genug Brot für uns und. Euch.

Darum ſucht die engliſche Regierung ſchnell durch das Schwarze
Meer nach Südrußland zu gelangen, um dort den Generalen
Denikin, Krasnow und Skoropadskij zu helfen, das Brot. den Ar-
beitern zu entreißen. Unſere rote Armee kämpft mutig gegen die
Banden der Arbeiterfeinde, die auch von Euren Generalen und
der Regierung. der Schetdemänner unterſtüßt werden, Wollt Ihr
Brot haben, dann gilt es, ſchnell zu handeln, bevor die Engländer
es wegſchnappen. Die deutſchen Arbeiter-, Soldaten» und Matro-
ſenräte müſſen ſofort dur< Funkſpruch und Delegierte den d e u t-
ſc<en Goldaten in der Ukraine den Beſehl geben, Wäh-
rend die rote Armee dieſe Banden von Norden angreift (die
Kräfte Krasnows ſind ſehr ſ<wach), können wir ihn in ein paar
FER geſc<hloſſen erdrüden und dann gibt es Brot für
uch.

Rein Termin der Nationalwahlen.

Das Wolffſche Büro veilt mitt „In den Morgenblät«
bern vom 17. November fand ſich vie Nachricht, daß die
Wählerliſten. für die Wahlen zur deutſchen Nationale
verſammlung am 2. Januar 1819 aufgelegt werden 1.nd
die Waglen ſelbſt am 2. F2bruar 1919 ſtattfinden wür«-
ven. Dieſe Nachricht entſprieht nicht ven Tatſaczen.
Dem Rat der Vol/sbeaufsragten iſt bis jezt ein Ent-
wurf zur Wahlordnung für vie Konſtituante noch nicht
zur Boſchlußfaſſung vorgelegt worden, Daß die Vorbe
reitungen für die Konſtitwante ſobald wiemöglich
in die Wege geleitet werden ſollen, hat die Reichs«
vegierung wiederholt erklärt,“

Wilfons Teilnahme an der Friedens
: konferenz.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

* os Notterdam, 18. November,

Wie mein Londoner Gewährsmann berichtet, wird Wilſon in
einigen Wochen in London eintreſſen, aum nach kurzem Aufenthalt
nah Paris weiter zu reiſen. Die Verhandlungen über don Pr ä-
liminmarfrieden ſind in Paris im Fortſchreiten, und die Ver-
handlungen mit Dru!ſ<hland dürften nach Erfüllung der Waffen-
ſtillſtandsbedingungen in Verſailles beginnen. Man nimmt an,
daß ſte nur kurze Zeit in Anſpruch nehmen werden, Wilſon ſoll
England und Frankreich zu bedeutenden Zugeſtändniſſen veranlaßt
haben, da Wilſon überzeugt iſt, daß die deutſche Republik auf
feſtem Boden ſteht. Er hofft jedo<, daß die Wahien
zur Natiqn>lverſammlung ſobald wie möglich
ausgeſe rieben wetrven, da von der inneren Pelitik Deutſch»
lands die Belieferung mit Lebensmitteln abhängt.
Wilſon will Deutſchland außerdem noc<h weitgehende-Zugeſtändniſſe
für die Lieferung von Rohſtoffen machen. Er macht aber auch
dies abhängig von der Entwicklung der inneren Lage in Deutſch-
land: .

Auch die ganze Preſſe beſchäftigt ſich ſehr eingehend mit der Ab-
ſicht Wilſons, an der Friedenskonferenz teilzunehmen. „New York
World“ meint, die Anweſenheit Wilſons werde mehr als irgend«
ewas anderes zu Löſung der Schwierigkeiten der Balkan» und
Polenfvage beitragen. Die New Yorker „Times“ hat ſich bei den
wichbigſten Tageszeitungen nah den Anſichten iber Wilſons Teil»
nahme an der Konferenz erkundigt und ſagt, daß die überwiegende
Mohrheit geg en eine perſönliche Teilnahme ſei. Der dafüvſtim-
mende Teil hobt hervor, daß die Anweſenheit des Präſidenten von
großem Einfluß auf den Gang der Beratungen ſein werde,

'

Jüdiſche Probleme.

Von DA
Dr. Paul Nathan.

Der Verfaſſer ſendet uns die nachfolgenden. Aus«

führungen 'mit der Bitte um Veröffentlichung.

In der „Voſſiſchen Zeitung“ ſteht eine Mitteilung Über Be-
ſchlüſſe, die die Verliney Zioniſtiſche Vereinigung am lehden Mitt-
woch geſaßt hat. ; .

* Erlauben Sie mir zu der Reſolution, die alsdann einſtimmig
angenommen worden iſt, einige Bemerkungen zu machen.

- Die Verſammlung beſchloß, einen jüdiſchen Nationalausſchuß
für Deutſchland einzuſeßzen, der einen Kongreß jener Zuden in
Deutſchiand vorzubereiten hat, „die im Bewußtſein der Einheit
„des jüdiſchen Volkes auf dem Boden von Forderungen ſtehen, die
vorläufig folgendermaßen formuliert werden“.

Es iſt zweifellos das Recht der Zioniſten, ſich 4n einem Rongreß
zuſammenzuſchliceßen; aber es iſt gleichzeitig das Recht aller derer,
die Her zioniſtiſchen Partei micht angehören, daraitf hinzuweiſen,
daß von den rund 600 000 Juden in Deutſchland nur ein Teil,
wie ich annehme, ein kleiner Bruchteil, zu dem zioniſtiſchen Pro»
gramm ſich bekennt, Dieſe Tatſache klar und mit abſoluter Offen-
heit auszuſprechen, iſt heute eine Pflicht für alle jene, die der
Anſicht ſind, daß die zioniſtiſch Bewegung unter Umſtänden dte
verhängnisvollſte Rü>kwirbung auf die deutſchen Zuden und auf
die Juden der ziviliſierten Welt haben kann,

Gleich diz erſte Forderung, die die erwähnte zioniſbiſche Ver-
ſammlung zu der ihren gemacht hat, kann böſeſte Konſequenzen im
Gefolge haben. Es wird verlangt: „Paläſtina als nationale Heim-
ſtätte für das jüdiſche Volk.“ ;

Was iſt eine Heimſtätte? In der Zioniſtiſchen Literatur und auf
tomiſtiſchen Kongreſſen iſt mach heftigen Kämpfen dieſer Begriff
n Hakbdundel gehüllt verblieben. Wenn Heimſtätte bedeutet, daß
a u <) die Juden in Paläſtina ihr Heim mit gleichen Rechten, wie
alle anderen aufſchlagen können, ſo iſt nicht das geringſte gegen
ſol<es Beſtreben einzuwenden. Wenn „Heimſtätte“ aber bedeutet,
daß dieſes Wort verhüllend für den Begriff jüdiſch-nationaler
Staat gebraucht wird, ſo muß auf die Gefahren hingewieſen
werden, die ſolchem Streben innewohnen können.

I< kenne Paläſtina, denn ich bin wohl ein Dußend mal für
fürzere und für längere Zeit dort geweſen. Valäſtina iſt zum
ganz Überwicpenden Teil von Arabern bewohnt, Paläſtina birgt
die heiligſten Exinnerungsſtätten des Katholizismus, des Pro»
teſtantismus, der geſamten Chviſtenheit der Welt, Der Fanatis-
mus der Araber iſt gerade in Palöſtina groß, und jene Chriſten,
die in Paläſtina leben, ſind gleichfalls vielfach von religiöſen
Empfindungen beſeelt, die dem Fanatismus ſehr nahe kommen.
Es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß ſogar die Chriſten der
verſchiedenen Riten auntoreinander in blutige Krawalle geraten.
Und ſo war es ſür die türkiſche Militärmacht nicht immer leicht,
die Ruhe zwiſchen den verſcicdenen Bekenntniſſen an den heiligen
Stätten aufſre<tzuerhalten; und heilige Stätten gibt- es auch für
die Mohammedaner in Paläſtina eine ganz» Reihe.

Daß hier die Zuden als Gleiche unter Gleichen ihrer Religion
und ihren nationalen Traditionen leben, iſt natürlich in höchſtem
Grade berechtigt; daß ſie die Herrſchaft im Lande an ſich nehmen,
muß dazu führen = wie jeder Kenner der vanlen Verhältniſſe
zugeben wird ==, daß blutt3e Konflikte ausbrechen werden, die
nur hintanzuhalten ſind, wenn eine ſtarke Staatsgewalt moham-
medaniſche Arbeiter, Chriſten, Juden, gleichmäßig unter humane,
moderne Geſehe böugt, die für die Ausartungen des Fanatismul
keinen Naum laſſen.

Wenn dann die Zioniſtiſche Vereinigung die tatſächliche Durch“
führung der vollen Gleichberechtigung der Juden in Deutſeliuaſt
und die Behandlung der ausländiſchen Juden, die nach Deutſch»
fand fkon.men, genau nach den Grundſäßen fordert, die auch für
ausländiſche Nichtjuden gelten, ſo iſt das völlig ſelbſtverſtändlich.
Zeder wird dieſe Forderung billigen und den Männern und Par-
teien gegenüber, die heute die Macht in Deutſchland darſtellen,
kann ein 8weifel an ihrer ehrlichen Zuſtimmung hierzu nicht auf
ommen, 1

Sodann ſollen die jüdiſchen Kultusgemeinden in „jüdiſche
Volksgemeinden auf demokratiſ<er Grundlage“ umgewandelt wer-
den unter Sicherung der Rechte von Minderheiten ſowie Shaf-
fung eines Reichsverbandes der jüdiſchen BVolksgemeinden als
Vertretung der jüdiſ<en Volksgemeinſchaft in Deutſchland mit
demn Recht der autonomen Regelung al:er jüdiſchen Angelegen-

eiten.

Sofort entſteht die Frage: Was find jüdiſche Angelegenheiten?

Die Sabbathruhe iſt zweifellos eine jüdiſche Angelegenheit. Sie
kann alſo gegebenenfalls dekretiert werden. Die Frage der Er-
ziehung von jtidiſchen Kindern iſt zweifellos eine jüdiſche Ange»
legenheit; ſie känn alſo autonom geregelt werden. Daß die reli
giöſen Fragen im eminenten Sinne für einen erheblichen Teil der
Juden eine jüdiſche Herzensangelegenheit ſind, ſteht außer jedem
Zweifel, In all diefen Beziehungen 'oll die jüdiſche Polksgemein-
ſchaft in Deutſchland. das Recht „autonomer Regelung bei Siche-
rung der Rechte von Minderheiten beſißen.

Vor allem im Erziehungsweſen mit ſeinem weitreichenden Ein-
fluß auf die künftigen Generationen kann damit eine tiefgreifende
Sdheidung zwiſchen Juden und Nichtjuden bleibend herbeigeführk
werden.

Endlich wird. für die Indem des Oſtens, wo ſte in großen
Maſſen leben, diie nationale Autonomie verlangt, und die natio-

6404

>

...

BN LENGIHEN
Sale Autonomte ſvllen auch fene Iuden erhalten, die zwar in ge-
Tinger Anzahl in einem Staate leben, vorausgeſetzt, daß ſie
Autonomie, die natürlich auch auf das politiſche Gebiet erſtret
ſſt, voxrlangen.
Die Millionen der Inden des Oſtens werden vor .allem über
Has, was ſie wollen und nicht wollen, ſelbſt zu entſcheiden haben.
Aber auf zwei Gefahren muß hingewieſen werden, die cine jüdiſch»
nätionale Autonortaie in dieſen Gebieten jedenſalls im Gefolge
haben würde.
Eine ſolche Autonomie" iſt überaus koſtſpielig nnd zwar ſowohl
nm intelleltueller als in jinanziel!ler Beziehung, I< kenne die Ge-
biete des Oſtens, und es iſt mir außerordentlich zweifelhaft ob die
dortigen Juden für eine durchgeführte Autonomie, das heißt filr
einen Staat im Staate, heute ſchon die intelledtuellen Kräfte
überall aufbringen können. Als es ſich darum handelte, in einer
Einzelnen Stadt das Schu!werk neſentlich zu erweitern, war
man genötigt, die jüdiſchen Lehrkräfte aus einem anderen Gtaatz-"
„geblet heriiberkommen zu iaſſen, und die meiſt in tiefſter Armut
benden jüdiſchen Gemeinden werden auch nicht in dex Lage
ſin, ſich die erſorderlichen finanzieller Opfer aufzuerlegcn.
Weit ſchwerer ober ſällt ins Gewicht, daß dieſe völlige Abſorn«
derung der Zwden, dieſe Bildung eines Strates im Staate, bei der
Fetigen allgemeinen Ueberreizung nationaler Leidenſchafien, die
Pogromgefahr in verhängnisvollſter Weiſe ſteinern würde, und
Pogrome finden bereits überall in Nußland und in den früheren
xuſßſtichen Randſtaaten ſtatt. Die Neigun3 zur Ausplünderung
umd Pernichtung der Juden, die ſchon heute ſich in ſcheußlichſten
Taten manifeſtiert, wird dann die eigene na>te Berbarei in den
Nationalen Mantel hüllen, und es können ſich damit Ereigniſſe im
Piten wollziehen, gögen die die älteren ruſſiſchen Pogrome, ſo
ol ſie waren, ein Kinderſpiel ſind.

Die Gegenſäße innerhalb des Judentums verſhärfen zu wollen,
Degt mir fern in einer Zeit die voll erbitterter Kontroverſen iſt,
Sch wünſche mir, auf Gefahren aufmertſam zu machen, die ich
Hevoaufzichen ſche, und die das Brede!n im europäiſchen Hezen-
Feſſel noch weiter verſtärken müſſen. Ob ever die Gegenſäße ge-
mitdert oder verſchürſt werden, und ob die Gegenſätze unter den
uden und zwiſchen Zuden und Nichtjuden ſich in gefährlicher Weiſe
Jteigern, ob der AntiſemitisSmus aus jüdiſchem Lovgehen Nahrung
jehen kann und damit eine Wafſe der geſamten Reaktion getiefert
Wird, das ſind Probleme, die Nichtjuden wie Zuden 'zleihmäßig

Herühren müſſen. gochachtu
größt: u
In wii 9% VP. Nathon.

" Das Ende des engliſchen Propagandaminiſteriums.
Die Einſtellung des engliic,en Propagandatrieges wird einer
Genfer Meldung zufolge von der „Veritt“ dahin ertlärt, Lord
Beef habe ad allgemein und im Unterhauſe ſo verhaßt ge-
macht, daß er gezwungen ſei, ſein:n Abichied einzureichen.

Ein zweiter Arbeiterkongreß in der Schweiz 7 Die
Leitung des allgemeinen Ausſtandes in Zürich und Baſel hat er»
klärt, daß ſie das bisherige Oltener Aktionskomitee nicht mehr als
Leitung des Ausſtandes anerkenne und ſoſortige Finberufung eines

eiten Arbeiterfongreſſes zur Neubildung der Hauptleitung ver-
ange; der begonnene Kampf müſſe weitergeſithrt werden. == Die
Koſten und Ausfälle durch den allgemeinen Ausſtand werden auf
25 bis 80 Millionen Framten geſhätßt.

Einftellung des Prozeſſes Cailleanx ? Eine Pariſer Mel«
Hung der Züricher Bätter beſagt, daß de Fortſezung drs Prozeſſes
Caillaug angeſichts des wertloſen Belaſiungsmaterials und der
dweifelhafben Perſönlichkeiten der politiſchon Auslandsagenten
diemlich ausgeſchloſſen erſcheine. Die Freunde Caillaux" recmen
mit einex baldigen Haftentlaſſung des ehemabigen Miniſberpräſt-

Norwegiſche Heringe für Deutſchland. Das norwegiſche
Regterungsblntt „Intelligensſedler* [<reibt zu der- Aufforderung
er norwsgiſc<en Arbeiter-Parteileitung an die norwegiſche Negi2«
Tung, der notleidenden deutſchen Bevölkerung norwegiſche Fijch«»
waren zu ſenden, die norwegiſche Reqierund hab? ſofort aus eige,
ner Initiative Schritte bei den Ententeregierungen unternommen,
um von dieſen die erforderliche Zuſtimmung zu der bisher vertrag-
li< ausgeſch!sſenen Ausfuhr von norwegiſchen Fiſchwaren über
ein gewkſſ?8s Quantzun hinaus zu erlangen, Es beſtänden auch

te Ausſichten, daß ſehr bedeutende Mengen norwegiſcher Heringe
Balbigſt nach Deutſchland geſandt werden könnten.

“ Ronzert2.

7" Koflt Eplwatowſ?kt, des Pianiſten Jaſcha Junger, fehr
er Bruder, gab ſein erſtes Konzept in der Singakademie. Schon
April hatte dieſes zehnjährige Wunderkind in anſpruchsloſerem
Nohnen Überzeugende Proben ſeiner eminenten Begabung abge»
fegt. Uls der Zehtjährige, das der Leitung ſeines Meiſters Pro-
feſſor Wiliy Heß anvertraute P"ilharmoniſche Orcheſter hinter
H, ſeine kleineGeige anfeßte und das E-Dur=Konzert Nr. 2 von
Bohann Scboſthban Boch zu ſpielen begann, beſtätigten ſich alsbald
dio 4m April gewonnenen günſtigen Eindrüce. Aus ſeinem reinen,
Learſchen Ton, aus der Eelbſtverſiändlidkeit, mit der die zarten
Gänger ſchwierige Paſſagen meiſterten, aus dem divinatoriſchen
Erfaſſen der Pſyche des Kunſtwerkes wurde aufs neue offenbar,
daß es ſic) hier um eines jener ſeltenen Naturſpicle handelt, die
ſchier unbogreiſlich ſind. So ein Knabe ſpielt hintereinander drei
Ronzerte (Mozart noc< und Mendels“'ohn), ogne körperlich zu ex»
müden, ohne ſeine geiſtige Spanntraſt zu verlieren. Da dem
Heinem Tofi die Ausübung ſeiner Kunſt ein Lebensbedürnis iſt
= es fohlen vollkommen die Merkmals der Dreſſur und dcr Künſt-
' Cichteit =, ſehen wir ſeiner weiteren Entwieklung mit Ruhe und
Buverſicht enigegen, um ſo mehr, als wir wiſſen, daß Meiſter Heß,
ber ſich als ein klüger und umlichtiger Dirigent bewäyrte, ihn
vor Zerſplitterung ſciner Kräſte bewahren wird. Der Saal der
Gingafademie war voll beſeht, und reicher Beifall lohnte das
fugendliche Genie, N M. M.
' Das zweite Sinfonle-Konzert des Blüthner-Orcheſters unter
Baul Sheinpflug brate Jean Sibelius' „Belleas
und Meliſande"-Suite zur erſten erfolgreichen Auffährung.
Sibelius ſtellt eine Rethe von ſieben kurzen Stimmungsbtidern
ſinfonlſcher Schreibart hin, phantaſtiſche Stü>e von ſtarker ſug»
geſtiver Gewalt. Dom Ohr bieten ſie erleſene Reize durch die
eigenartige harmoniſche Prägung, die Leuchtkraft der Orcheſterfar-
ben des nordiſchen Meiſters. Hertha Stolzenberg und Nu-
dolf Laubenthal wurden für ihre zündenden Soti und
Duette aus „Rigoletto“, „Aida“ und „Meiſterjinger“ mit Beifall
Überſchüttet.
Die Geſellſchaft der Orgelmuſikfreunde wardste
in ihrem zweiten Konzert ihre achtbaren Deſirebngen gleicher-
maßen älteren wie neueren n zu Hauptöoceteiligter iſt
Adolf Shüß, ſow r Organiſt wie als ku“diger
Bearbeiter eines Hän r oyzorts und einer Bachſchen
Golokartate. Die Nitiſtin Gertraud Ehiikß war allerdirgs
Hen Anforderungen dieſer Kantate nur in beſcheidenem Maße ge-

Domme weer nmnmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmma umzanmmmemanmmmmmmmmmenmmmmemnnmmanmnnmannmmmmmnmmmememmmmmaamanunmnemmmmm mmm gmammmmmmmmmemmmun SY emmwamemennmmenmnmemmmemmmmmeenemmueeemmmmmeenzune=nemmn. ate RHEI nm mt ana auI zZ amm a

Verhandlungen mit den Potenführern,
Shlehte Nachrichten aus Poſen.

Ucber die Lage in Poſen ſind bei der preußiſchen Regierung
ſehr alarmierende Nachrichten eingetrofjen. Das Wäiniſterium des
Innern tut alles, um zu verhindern daß dur<g die Lage in
Poſen die Ernährungsſchu ierigkeiten no& größer werden. Ein
beſonderer Vertreter des Winiſteriums des
Innern iſt mit ausgiebigen Vollmachten nah Poſen gereiſt, um
mit den Führern dex Polen zu verhandeln.

.

Die bisher in Lodz tätig geweſenen deutſchen Beamten
und Beamtinnen haben ſich, wie das Wolſſſche Telegraphen-Büro
meldet, eine ſchwere Belüſtigung ſeitens der Polen bieten laſſen
müſſen. Die Heimkehrenden (120 Perſonen) wurden in Viehwagen
gevac>t und langten erſt nach t6ſtüntiger Fahrt an der deutſchen
Grenze in Stalmierzyce an. Unterwegs waren ſie durch bewaff-
nete Angehörige der polniihen Militärorganiſation entwaffnet
und ihres Privateigentums beraubt worden. Gegen
disſe völkerre<tswidrige und entwürdigende Behandlung unſerer
Landsleute ſeitens der Polen iſt kein Proteſt ſcharf genug.

Neuordnung im Baltikum.
: Die eſtniſche Republik ausgerufen.

Berlin, 18. November. (W. T, B.)

Der neuernannte Generalbevallmächtigte in den baltiſchen
Landen, Auguſt Winnig, dragktet dem Neichsamt des Innern:
„In Deutſchland ſoll lebhafte Beunruhigung Über die Zuſtände
im Baltikum herrſc&en. Das iſt unberechtigt. In Kurland und
Livland ſt alles ruhig. Die Soldatenräte unterſtüßen
die Kommandoſtiellen in der Auſre>terhaltung der O:dnung. Ein
Delegi2rtentag der Soldatenräte wird das Zuſammenarbeiten von
Führung und Mannſchaft weiterhin regeln. Anders liegen die
Verhältniſſe in Eſtland, dort iſt die Republik ausge-
ruſſen. Unſere Landewwerwalturg hat Reval verlaſſen. Tumulte.
und Plünderungen ſollen vorgekommen ſein. Der Nevaler Sol-
datenrat verſichert jedoch, daß alles ruhig ſei, Ich habe einen Ver-
treter nach Reval gefandt, der die Lape prüfen und unſer dort
lagerndes Heeresgut fichern ſoll, Zurzeit iſt kein Anlaß zur
Beſorgnis gegeben.“

Ende der holländiichen Kritis,
Drahtmeldung.

Notterdam, 17. November.

Der ſozialdemokratiſc<he Kongreß hat die ihm vor»
eelogte Reſolution durch Zuruf angenominen, ſowie die weitere
Forderung, daß die Entſcheinung über Krieg und Frioden bei der
Volksvertretung liegen müſſe. Der Vorſitende der Leitung der
ſoziaidemokratiſchen Arbeiterpartei ſtellte feſt, daß der Kongreß
einſtimmig beſchloſſen hebe, von Tevolutionären Plänen
abzuſehen, und daß diejenigen, die in der leßten Woche ſolche
Pläne gehegt hätten, ſie ebenfalls aufgegeben haben. "

Die Partelungen in England.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

x Bern, 18. November.

Die Spaltung der engliſchen liberalen Partei
iſt endgültig. Die Verſuche, Usquith und Lloyd George zuſammen»
zubringen, ſind augenſcheinlich geſcheitert. Es iſt bezoei<hmend, daß
die Andänger Asquiths, alio die Hauptmaſſe der ehemaligen l:be-
valen Paptei, von Llowd George zu ſeiner Verſammlung H:l69cn
wurden. Die „Daily News“ als das Hauptorgan der altliveralen

wachſen. Das Blüthner-Orcheſter und der Schein-
pflugſ<e Chor, Konzertmeiſter Lambinon und der Celliſt
Friß De Hert wären im übrigen als Mitwirkende zu nennen. Ein
Roger-Abend des Neberſchen Frauen<ors nahm durch
ungewöhnliche Darbietungen für ſich ein. Man hörte ſämtliche
Werke Negers für Frauen<>or. Man merkt zwar den. ernſten Sinn
und die künſtleriſchen Abſichten der ſtrebſamen Dirigentin Mar-
got Epfſiein, ſpürt eber glei<zeitig noc< empfindliche Urrein»
heiten im Zuſammenklang, die ſic) aus der verwidelten <roma-
tiſchen Harmonik Regers erklären und ſogar entſ<atdigen laſſen,
darum aber nicht mnver peinlich wirken. Ganz ungetrübten Ge-
nuß gewährte die treffliche Ausführung der beiden Trio-Serennaden
Negers ſür Flöte, Geige und Bratſche durc) Prof, Emil Prill,
Edith von Voigtländer und Emil Bohnke, Man darf
ſie zu dem Neizvollſten und Anmutigſten zählen, was die Muſik
unſcrer Zeit hervorgebracht hat. Mit Volksliedern, Schelmen-
lioSern und ſpaßigen Balladen zur Laute unterhielt Friß
Hirſ< vom Hamburg-Altonacr Stadttheater ſeine beiſallsluſtigen
Zuhörer zu ihrer vollen Zufriedenheit. Man täte ihm unrecht,
wSte man den Maßſtab des Kunſigeſanges an ſeine Leiſtungen
legen. Als „Lautenſänger“ kann er immerhin beſtehen, und durch
droſtiſche Pointen des Vortrags verſtcht er die Lacher auf ſeine
Seite zu bringen. Auch durch etliche der eigenen Feder ent-
floſſene Bedweiſen zeigt er ſich als gewiegter Kenner ſeines etwas
derben Genres, H Lü

Das Hamburger Thaliatheater beging in dieſen Sturm-
tagen ſein 76 jähriges Jubiläum mit einigen Tagen Ver-
ſpätung und in verhältniemäßiger Stille durch eine ſehr hübiche
Aufführung von Roderich Benediz' Luſtſpiel „Der Kauf-
mann“, dem ein ſzeniſccr Vorſpruch von Philipp Berger
voranging. Das alte Luſiſpiel hat in längſt vergangenen Tagen
bereits auf der gleifen Bithne gejallen. Seine Wahl zeigt, daß
das Thaliatheater ſeinen Ruf als den einer feinen Luſtipielbühne
aud) ſernerhin in den Vordergrund zu ſtellen gedenkt. Es hat
ihn ſcit ſeiner Orlindung durc) Cheri Maurice bis auf den heuti-
gen Direktor Röbbeling rr:u gewahrt. Freilih hat es
Jwiſchendurch immer auch 7cH höheren Kränzon gegriffen. So
tand ſeinerzcit- als Leopolv Jeßner Overregiſjeur unter
Bredow war, die neue Literatur ' mit Strindberg, Wedekind und
Tolſtoi ſtark im Vordergrunde, Jeßt geben die Inſzenierungen
Carlheinz Martnis der Bögne neues künſtleriſches und literari»
ſches Geſicht. Nicderdeutſce Nafſührungen ſtreben eine Vertiefung
ber Seimaikurde an. Berühmte Gäſie (Wegener, Moiſſi, die
Trieſch) halten beſtändig die Verbindung mit der Berliner Bühne
aucreat, Aber für die meiſten bieivt auch heute noch das Thalia-
theter "ein Tempel der heiter?n Mus, Die !oichte Mynterkeit
und muntere Herzlichkeit des alten Vendiz gab ihr das freund»
lide Feoſtgeſic:t. Abert Bozeyherd, cin Unverwüſilicher,
cvwohl jon 80 Jahre dieſer Bühns angehörig, ſtellte der Kauf-

»

binnen minde eiainem eenma dn nnd mengen az emma ammammamememnmmmmmmenamememmmmenemmenmeemmemmmennmemenemmnnnnmmemmmemememmenenm=ummmememnemeneeneemenenmmmmamemmmmnmmmmmmmnanemmmmemmemenmnmmmmmenemmmmmmmmmemmummmmmmammm.mmns wmmmmmmmmmmmmemmmmmmmn wemmmenmmenmammmmmmmmmmmmmmmemenmmmmemememens

Gruppe feßen mit heftigen Angriffen gegen Lloyd Grorge &.
weiſen auf die Zweideutigkeit ſeiner Volitik hin, die den livera!tü
Anhängern ein anders geſtaltetes Programm vorjehte ais den
Konſervativen. Den Liberalen würde eingeredet, daß der Feck
handel erhaiten bliebe, vorbehaltlich der Pariſer Reſolution, den
Konſervativen hingegen ſei verſichert worden, daß der Ehutzol
nicht für inymer aufgehodven ſei. Nun m'"ß nan aur noch "ie Glele
lungnayme der Arbeiterpartei abwmica, um über die
innere Politik einigermaßen k!ar zu werden. Eine Spaltung
der Arbeiterpartei wird ſich kaum vermeiden laſſen. Die eeen-
wärtigen Abeitervertreter im Miniſterium habon bereits angekäne
digt, daß ſie ſich der Beſchlüſſen ihrer Partei, aus der Komtivnsg-
regierung auszuſheiden, nicht fügen wrden.

Bie Republik Ungart.

Drahtmeldung der „Voſſ'ſhen Zeitung“.
y Budapeſt, 17. Novcmb-er.

Die ungartſche Republik iſt feicr'ich proklamiert
worden. Die Vertreter de“ Nationalrats und der Provinznationalo
Der Pröſivent

räte waren im Pariament verſammett.

des Nationalrats Johann Hod eröfinete die Eigurg,
Darauf verlas Georg Nagy folgenden Volksbeſilußt
1. Ungarn iſt eine unabhängige VBoiksrepublik. 2. Die

Verfaſſung wird durc< eine auf. Grund eines neuon Wahlrech:s
einzubernſende Nationalverſommlung ſeſtgeießt. Das KAbacord-
netenhaus und das Magnatenhaus ſind aufgelöſt. 8. Die ſtcatli:“he
Obergewalt wird durd) die unter dem Präſidlum von Wichnel
Karolyi ſtehende Volksregierung im Einvernehmen mit dem Volle
zugs-Ausichuß des Nationalrates ausgeäbt, 4. Dringend zu ſc<afien
ſind ein Geieß über ein gleiches, auch auf Frauon ausgedehni:s
Wahlrecht ſowie ein Geſeß Über die Vereins» und Verifammlungs-
freiheit. Eodann hielt Graf Michael Karolyi eine kurze
Rede, in der er ſagte: „Nach fünf Jahren des Krieges kommt nuxno
mehr die Verwirklichung des pazifiſtiſchen Programms
Wir müſſen das Andenken an die Vergangenheit wegräumen und
uns verſtändigen. Wir wollen die Prinzipien Wilſons
über das Selbſtbeſtimmungsreht der Völker verwirklichen.“
Ferner hielt Miniſter Dr. Kunfi eine Rede, in der er das ſozials
und demotratiſche Programm der Regierung entwarf, das mit dem
Programm der Sozialdemokratie faſt ganz übereinſtimme,

Erzäherzog Joſef hat den Eid auf die ungpariſche Nevub!? ges
leiſtet und ſih als Soldat oder Bürger des nouen Staatsweſens
angeboten. :

Ententetruppen in Budapelt.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X& Vudapeſt, 18. November.

Am Donnerstag ſind die erften Truppen der Cntentearmee in
Budap ſt eingerli>kt, In den folgenden Tagen werden zwei
franzöſiſche Diviſionen, eine Kavalleriebrigede und ein Kolonial-
regiment in die Stadt kommen. -

Die Kämpte um Lernberg.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
| | k1 Wien, 18. November.

Ueber den polniſch-ukrainiſchen Bürgerkrieg in Lemberg, der
ſeit dem 1. November wltet, wird mir zuverläſſig mitgeteilt: In
den: täglichen Kämpfen wurden bisher mehr als 1000 Perſonen
getötet und "mohrere tauſend verwundet. Bon polniſcher Seite
nehmen die Legionäre und Mittelſüler an den Kämpfen teil.
Die Polen erhofjen die Hilfe Pilſudikys. Da beide Parteien
die Entſcheidung Über den Beſig Oſtgaliziens und Lembergs der
allgemeinen Friedenskonfevenz anheimſtellen wollen, handelt es
ſich nicht um eine offizielle Kampfaktion der polniſc<en Regierung,
ſondern um eine Eigenmächtigkeit unverantwortlicher Faktoren,
an deren Epike der Direktor des Lemberger Stadttheaters Heller
icht, Die Bevölkerung, die meiſt in den Kellern 1cbt, leidet ſurchte
bare Entbehrungen. Der Abgeordnete von Lemberg Ernſt Brei-
ter richtete heute durch die Schweizer Geſandtſchaft einen Hilfs»
ruj n Wilſon, Lloyd George und Clemenceau,"

mannſtadt das Bild des ehrenfeſten- wettſichtigen, gütinen Kaufe
herrn ſehr zu Herzen gehend vor. Eine kleine Feſtſchrift,
verfaßt von Dr. Riccrd Ohnſorg, mit vielen Bildern ge»
ſchmidt, belehrte Beincher und Freunde über die durch viels
glänzende Namen ausgezeichnete Geſchichte der Thaliabühne.

H. W. F.

Dox Neſtor der deutſc<on Kupferſtecher, Profeſſor Louis
Jacoby, iſt, wie aus den Familienanzeigen der heutigen Zeio
tung zu -erſe')cn, in dieſen Tagen hier verſ<hieden, nachdem er
noch im Jun: dieſes Jahres under vielfacher Teilnahme der Bero
liner Künſtlerwelt ſeinen 90. Geburtstag hatte begehen können,
Der dahingeſ<iedene Künſtler ſtammte aus Havelberg und war
auf graphiſchem Gebiete ein Eqjüler von Eduard Mandel. Nach»
dem er während eines mehrjährigen Aufenthalts in Spanien,
ſpäter in Paris und Rom, ſeine Studien fortgeſcht hat, wurde er
1863 als Proſoſſor der Kupſerſtechkunſt an die Wiener Kunſt-
akademie berufen, wo er 19 Jahre tätig war. Seit Eduard Mano
dels Todes 1862 wirkte er in Berlin als artiſtiſher Beirat der
Reichsdruderei und der königlichen Muſeen. Von ſeinen größeren
graphiſchen Arbeiten ſind ſeine Stiche nach Meiſterwerken der Lieo
naiſſance, wie Rafjae!ls „Schule von Athen“, Godomas „Hockzeit
Alcyanders und der Roxane“ (aus der Farneſina in Rom) und dvr
„Ghurt Chriſti“ nac) Fra Filippo Lippi am bekannteſten ge-
worden. Von neueren Werken ſtach er u. a. mehrere der großen
Kaulbachſchen Fresken im Berliner Muſeum, vor allem die H; a-
nencchlacht. Mit beſonderem Erfolge pflegte er auch das Bildnig-
fach; ſchr groß iſt die Zahl bekannter Perſönlichkeiten (Grillparze
Rokitanſki, Helmholß, Mommſen und vieler anderer), die er moi
nach eigener Zeicdnung in Kupferſtichen dargeſtellt hat. Seit
Jahren hatte der greiſe Meiſter ſeinen Wohnſik in der Kolonie
Grunewald, zu deren-älteſten Grundbeſißern er zählte.

Aus den Theatern. Im Deutſchen Theater wird 'n der
am Freitag ſtattfindenden erſten öffentlichen Auſführung des Dramas
„Der Sohn“ von Waller Heſenelever die Titelrolle von Ernſt Deutſch
geſpielt. In den andern Nollen wirken mit: Paul Wegener, Wernen
Krauß, Eliſe Heims, Wilhelm Voel>er, Ferdinand Gvegori, Gertrud
Welcker, Zoſeph Ewald, Paal Graeß.

Das Palaſttheater bereitet Nitha>-Stahns „Chriſtus“,
Steſan Zweigs „Jeremias“ und Noſenows „Die im 25 KAT
leben“ vor. Die für heute angeſagte Aufführung des „Mikado“
ſindot, wie unver Beruſung auf unſeren Spieiplan vom Sonnabend
ebend erneut mitgeteilt ſei, erſt am Freitag ſtatt; die erſte Wiederholung
Connabend.

Im Wallnertheater tut fich jezt an zwei, drei Nachmittagen
der Woche „Der Märchenwald“ auf, in den ſic) die Kleinen Me
Neinharöt Bruck, Egon Gtraßburger und Camilla Hildebrandty willig
führen, laſen, Eine Folge von jedermann vertrauten Volk3märchen
(' totkäppden“, „Aſchenbrödel“, „Sieben Noben“ uſw.) wird 'gezeigt,
revuemäßlg aufgereiht, begleitet von -Wort 11d Ton und durch die Des
bühne zum Filmtcanpo beſchleunigt, Ein erſtaunliches Auſgebot von
Menſc<en und Dekorationen (nan fühlt ſich an das alte Viktoriatheater
in der Münaſtraße erinnert) verwirrt faſt; mindeſtens den apaniſchen
BVinmenſteg, der die Zliuſion nicht ſördert, hätte man ſich ſchenl
können. n i King

/
.

Die Neubildung der Parteien,

Gine Zentrumsögründung „Bayeriſche Volkspartei,"

Am Sonntag hielt eine große Anzahl Adgeordneter und Ber-
freier ver Zentrumspartet uater Führung des Yeuner-
ausſc<huſſes der visherigen Zentrumspartei eine Verſamwiang in
Münden ab welche eine Bayeriſche Volkspotiei be
gründete. Eon dex Name zeigt die paitikulariſt:ſche Tendenz,
die aus dem Reich einen Staatenbund machen will.

.

Die Deutſche Volkspartei in Bayern veröffentlicht
einen (im geſtrigon Abcndblatt bercits erwähnten) Aufruf der
ſolgende Forderungen aufſtellt: Ein Großdeutſchland, das vin ge-,
ſundes Gleichgewicht zwiſchen Nord und Süd her,
ſtellen ſoll; Freiheit des Wirtichaf:slebens; Schuß der perſönlichen,
Linltmretien und wirtſchaftlichen Freiheit; einheitlicher, freiheitlicher
Augsbau des Geſamterziehungs- und Bildungsweſens; ſtrenge Er»
faſſung der Kriegsgewinne, Aufhebung der Fideikommiſſe; Ein»
Gliederung Deutſchlands in den Völkerbund. =» Der Aufruf
ſchließt: Wir werden alsbald Anſch!uß ſuchen an die auf unſeren
Gpund/äzen" im ganzen Reich auſgebaute Deutſche Volks-
partei und mit ihr zuſammen zum Wohl des ganzen Batec-

landes wirben, „
*

In Detmold wurde am Sonntag in einer äußerſt ſtark be»
ſuchten Frauenverſammlung eine Frauengruppe der de-
mokxatiſchen Volkspartei gegründet. Die alte Organi-
ſation der demokratiſchen Fortſchrittspartei in
Lippe hat in den letzten Tagen in allen Gegenden des Landes
unter ſtürmiſcher, Zuſtimung für die Forderung auf Einbe-
rufung der Nationalverſammlung und unter Ab-
lehnung jeder Diktatur ſtarkbeſu<te Maſſenverſammlun«
gen abgehalteit. .

.

Die Partelorgane der Natlonalliberalen und der
Fortſchrittlichen Volkspartei in Anhalt haben an
die Par:eileitungen in Berlin folgendes Telogramm gerichtet: „Die
"anhaltiſche Nationalliberale Partei und die anhakltiſche Fortſchritte
liche Volkspartei halten einen ſofortigen Zuſammen-
ſc<!uß ihrer Porteien im ganzen Reiche für das Ge"ot der Etunde-
Gie begrüßen deshalb die von führenden Männern und Frauen der
liberalen und demokrati'<hen Linksparteien« veröffenilichten Auf-
zufe zur Bildung einer großen demokratiſchen Partei für das
einige Reich und erwavten [chneliſtes Handeln der Parteileitungen.“

]

Der geſchäftsführende Ausſchuß des Kongreſſes freiheit-
Tich-nationaler Arbeiter- und Angelſtellten-
verbände in Berlin veröffentlicht eine Entſchiießrpag, in der
or zur Unterſtüüßung der gegenwärtigen Reichobetung wm der
Durchführung bhrer Arbeiten zur Wiederherſtellung geordneter
Suſtände und zur Förderung des GOemeinwohles auffordert. Er
erwortet aber auch von den verantwortlichen Stellen, daß die
Freiheit nicht zur Diktatur einer einzelnen Beovölkecungslaſſe
oder einzelner Parteien mißbraucht wird. Allen auf dem Boden
einer freiheitlichenationalen Anſchauung ſtehenden Organiſationen
erwächſt jeht mehr denn je die Auſgube, in engere Verbindung
miteinander zu treten und diefe Verbindung immer ſeſter zu
knüpfen. In dem Beſtreben, dem ſo ſchwer geprüften Baterlande
u nüßen, richtet der Kongreß deshalb an alle noch fernſtehenden
freiheltlich-nationalen Arbeiter- und Angeſtellten-O1ganiſationen
die Anfforderung, ſich [eſt zuſammenzuſchließen, um ſo dem großen
Bicle, Freiheit und For:ſ<ritt für Volk und Vaterland, gemeinſom'
zu dienen,

.
Die Züdiſche Sozialdemokratiſche Ardbeiter-
organiſation Poale Zion veranſtaltake in den
Logen - Feſtſälen ihre erſte öffentliche Maſſenkund-

gebung nach der Revolution. Der Hauptredner S. Ruba-
ſhow ſpra< über die Gegenwartsaufgaben des
jüdiſchen GSozialismus. Er zeichnete die Enrtwiklung
des Sozialismus unter den Juden. Die ſozialtſtiſche Bewegung
des Poale-Zionismus (ZioniſtThe Arbeiterbewegung) erſcheint als
die reifſte Entwicklungsſtufe des füdiſ<en Eoztolismusn, Verſ<hte-
dene Redner proteſtierten gegen die Pogromnheke in Polen. Nach
dem Schlußwort des Referenten wurde etne Relöiution angenom»
men, die die Revolution in Deutſchland begrüßt, die Wieder»
herſtellung der Internationale verlangt, die Forderung des jü-
' diſchen Volkes auf nationale Autonomie in der Dieſpoca und auf
die jüdiſche Heimſtätte in Paläſtina verkündet, Eine zweite Re-
ſolution proteſtiert gegen die Pogrome in Polen und fordert die
polniſchen Arbeiter auf, ſich der <auviniſtiſ<en Zudenheke "ent-
zegenzuſtellen. Unter den Begrüßungen, die zur Verſammlung
eingelaufen waren, wurden die Schreiben der deutſchen Soxzial-
' demökraten Dr. Zoſef Blo<h und Julius Kaliski verleſen.
Der Heransgeber der Sozialiſtiſchen Monatshefte, Joſef Bloch,
bezeichnet die Kundgebung des Willens der jüdiſchen Arbeiter-
klaſſe zur Selbſtbeſtimmung des jüdiſc<en Volkes als eine An-
gelegenheit des internationalen Gozialismus und erklärt, daß
Insbeſondere auch die deutſchen Sozialiſten dafür eintreten müßten,
daß das Recht des jüdiſchen Volkes auf Paläſtina, das aus der
Pflicht des Volkes zu produktiver Leiſtung folgt, anerkannt werde.
In gleichem Sinne äußerte ſich Kaliskl.

Die badiſche Nationalverlammlung.
Drahtmeldung der '„Voſſiſchen Zeikung“,

U Karlsruhße, 18, November.

Flir die am 5. Januar ſtattfindenden Wahlen zur Nationalver»-
Jammlung wird das Land in vier Wahlbezirke eingeteilt, und
zwar in je eiwen für jedes Landeskommiſſariat. In dieſen vier
* Wahlkreiſen werdon insgeſamt 105 Abgeordnete (die Zwelte

Kammer umfaßte 73 Abgeopdnete) na< dem Verhältniswahl-
ſyſtem zu wählen ſein. -

7 Neuordnung in Hamburg.
Drahtmeldung

Hamburg, 18. Novemder.

Der Arbeiter- und Goldatenrot, der ſehr ſtark nach links orien»
tiert iſt, erläßt heute abend folgende Verfügung; „Für alle das
Volk vertretenden Körperſchaften gilt in Zukunft das.gleiche, allge-
meine, geheime und. direkte Wahlre<ßt für Männer und Frauen
Über 20 Jahre nach dem Verhältniswohlſyſtem, Für die Etad?
Hamburg und das Landgebiet wird tunlichſt bald eine Bürger-
vertretung und eine leitende Verwaltungsbehörde eingerichtet,
werden. Bis zu deren Konſtituierung beruft der Arbeiter- un?
„Go!datenrat zum Zwe&e der Aufrechterhaltung der Verwaltung,

/

ksbeſondere des Finanzweſens, die Mitglieder des frühe-
ren Genats und der Bürgerſ<aft, denen, unbeſchadet
der Ausübung der politiſchen Gewalt durch den Arbeiter» und
Goldatenrat, die Erlediguoa der zur Erreichung der genannten
Zwecke erforderlichen Angelegenheiten obliegt. Gegen: ihre Ve-
ichlüſſe ſtegt dem Arbeiter- und Soldatenrat das Vetoreht zu.
Dem Senat werden als Veiveordnete vier Vertreter und der
Finanzdeputation ein Nertreter des A.» und S.-uimns be'gezeben.
Der Senat bildet bis zur anderweitigen Erl2digung die hö<ſte
Aufſichtsbehörde und Beſchwerdeinſtanz,
.*

Die Wahlenzurgelehgeobenden Landesverſamm-
lung in Anhalt ſind bereiis auf den 45. Dezember anbe«
raumt worde.

Sachlen gegen den Partikularismus,.
Einordnung in die großdeutſche Volksrepublik.

In einem Aufrufe der neuen ſächſiſchen Regierung an das
ſächſiſche Volk heißt es u. a.: Die ne'ty ſächſiſche Regierung erſtrebt
die Beſeitigung der veralteten bundesſicatlichen Verfaſſung und
die Einordnung Sachſens in die einheitliche groß-
deutſc<e Bolksrepub.ik, an dis auch Deutſch-Oeſterreich
ſeinen Anſchluß vollziehen möge. Den einzelnen Teilgebieten des
neuen Groß-Deutſhlands ſoll weitgehende Selbſtverwaltung und
Schuß der Kulturintereſſen geſichert werden. Die Regierung will
tn Uebereinſtimmung mit der neuen Reichsleitunz wirken. Eofern
Anordnungen der Reichsleitung unſeren Beifall nicht finden, wer»
den wir unſere Auffaſſung dagegen geltend machen, Die von der
Reichsleitung mit Geſetestkraft erlaſſenen Verfügungen werden
wir für Sachſen durc Vorſchriſten ergänzen, denen gleichſalls Ge-
ſepeskraft zukommt. Die Arbeiter» urd Eoudotenräte, die Träver
der revolutionären Bewegung, yoben die Aufgobe, die ſozialiſtiſche
Volksregierung zu ſ<üßen und zu kentrollieren, Ihre Zuſtändig-
keit im den einzelnen Orten wird ein unverzüglich zuſammentreten-
der Landesrat der Arbeiter und Soldaten umgren-
zen. Mit Beendigung der Demobilmehung und mit Fricdensſchiuß
joll anſtelle des ſtehenden Heeres die Volkswehr treten.

Demokratie und Revolution.

Wie uns aus Leipzig gemrldet wird, iſt dort ein Bürger-
ausſ<uß unter der Leitung des bekannden fortſchrittlichen
Ku!tusminiſters Univerſitätsproſeſſor Dr. Walter Goeß ge-
gründet worden. '

Zur Wahrung und Vertretung der Intereſſen der geiſtigen Ar-
beiber hat ſich der „Rat geiſtiger Arbeiter Karls-
ruhe“ gebildet. In den A.- und S.-Nat wurde als Delegierter
Chefredakteur Albert Herzog in Kartsruhe gewählt. Auch der
„Verein Karlsruher Aerzb2“, der „Korlsruher Anwaltverein“, die
„Dadiſche Gſellſhaft für ſoziabe Hygiene“, die evangeliſche Getſt-
lichkeit, der Lehvlörper der Techniſchen Hochſchule, die katholiſche
Geiſtlichfeit, der Verein bildender Künſtler ujw. entjenden Ver-
treter, in den A.- umd S.-Rat. N

FNrbeitslole und Deterteure,
Die Agitation der Spartakusleutse,

Die Spartakusleute ſuchen ihr? Agitation ſekt in die wirtſ«afte
fich I<Gwächſten Elemente hineinzutragen. Dieſen Zwecken mußte
eine für geſtern mittag nach den Germaniaſälen einberufene Ver-
ſammlung von Arbeiltsloſen dienen. Es mochten gegen
taulend Beſucher anw'ſend ſein. Der Einbevuker teilte mit, daß
es gegenwärtig in Berlin etwa 10 090 Arbeitsloſe geve, Dieſe Zahl
werde aber dur< die fortgeſcßt zuſtrömenden Goldaten täglich ge-
ſteigert werden. Andere Redner führten aus, ſowohl die Regierung
wie die A. und S.-Räte ſeien ſich dieſm Erſcheinungen gegemüber
threx Pflicht niht bewußt; von keiner dieſer Inſtanzen ſei etwas
Praktiſches geſchehen, um die Schre>en der Arbeitsloſtgkeit von
den Arbeiterin abzuwenden. Zn den A, und S.-Röten hätten
„öweitelhafte El'mente“ die Oberhand. Der nächſte Vedner ſang
dann dem Bo!ſchewismus ein Loblied und polemiſierte gegen die
alte fozialdenwtrotiſche Portet. Das Beſtreben der Arbeitsloſen
müſſe jein, den A.» und S.-Rat in jeiner jeßigen Zuſammenſeßung
zu beſeitigen, Von dem Plan der Einberufung einer verfaſſung-
gebenden Nationaloerſammiung müſſe weit abgeriü>t werden;
niemand habe die Gewähr, -daß in dieſer Verſazamlung nicht die
Neoktionäre die Mehrheit hätten. Notwendig ſei die Bildung einer
Roten Garde.

* Aus den Andeutungen mehrerer Redner ging hervor, daß man
in den Unkesreditaien Kreiſen noch ianmer mit der Ubſicht umgeht,
ſic) des „Vor wärts“ zu beinächtigen.

Die Berſainlung beſchloß, foſort zehn Delegierte als Vertreter der
„Arbeitsloſjen und Deſerteure“ zu wählen. Die
wurde lofort vorgenommen. In einer Cntſchüeßung, die Annahme
fand, wird die ſofortige Zulaſſung mit Etianmberehligung dieſer
Vertreter in den A+ und S.-«NRat verlangt. Ferner proteſtierte die
Entſchließung gegen alle Maßnahmen der jetzigen Regierung, „die
die Gefahr erneuter Knechtſchaft der Arbeiterklaſſe heraufbeſchwöre."
Die Reſolution gibt den Delegierten den Auftrag, fofort wirkſame
Schritte zur Ver'ovgung der Arbeitsloſen zu verlangen und mit
öffentlichen Kundgebungen und Demonſtrationen zu drohen, wenn
dieſe Maßnahmen unterbleiben. +

[)

Die Soldaten der Berliner Garniſon werden ſich dieſe „rote
Garde“ aus Deſerteuren wohl nicht gefallen laſſen. Aber auch die
meiſtern der 10000 Arbeiter, die zurzeit in Berlin keine Beſchäf
tigung finden, werden Proteſt einlegen, wenn man ſie als „Deſer“
toure der Arbeit“ bezeichnen wollte. 2

Bienenmann

Die in Berlin anweſenden Delegierten auswärtiger

Soldatenräte werden vom Vollzugsrat des Arbeiter- und GSol-

datdenrates gebeten, heute vormittag um 10 Uhr 30 Min. zu einer

Bel-vecung ſich im Zimmer 40 Abgeordnetenhauſes einzu-
n

Negelung des Kraftfahrweſens. Das Kriegsminiſterium
gibt bekannt: Alle in der Heimat befindlichen Dienſtſtellen der
Kraftfahrtruppen bleiben bis auf weiteres in Tä:lgkeit.
Gie erha!tey Anordnungen und Befehle im Namen des Vollzugs-
ausſchuſſes des Soldatenrätes durc<ß die Verkehrs-Abreilung des
Kriegsminiſterkums. Dieſen iſt unter allev Umſtär.den zu ent»
ſprechen, da ſonſt Vol!sernährung und jeds planmäßige Uber
gangswictſ&aft auſs höchſte gefähodet ſind. Alle anderen das
Kraftfahrweſen betreffenden Fragen werden in derſelben Weiſe

 gerepelt werden.

Die Verfügungen der Verkehr3-Abteilung des Kriegsmtniſts«
riums werden außer vom Abteilungshcf no< von einem Ver«
trauensmann des Soldatenrates gezeichnet werden und haben
Gültigkeit für das ganze Deutſche Reich,

Der Sicherbeitsdientt in Gr0ß- Brit.

. Wachtmeiſter, niht Wachmänner.

Der Sicherheitsdienſt in Groß-Berlin hat geſtern eine weitere
Regelung geſunden Eie wurde in einer Beſprechung zw/ſchen dem
Volkskommiſſar für die öſfentliche Sicherheit Eichhorn und den
zugehörigen Stetten beraten und beichtoſſen. Heute tritt ſie in
Kraft. Dieſe Regelung betrifft namentlich die Kriminalpolizei,
deren Beamte wieder bewaſinet worden ſind. Zhre Ausweiſe
haben nach wie vor volle Gültigkeit, ebenſo ſind ihre Beſugnriſſe
voll wiederhetgeſtel!t, Leiter dicſes Sicherheitsdienſtes zur Cin-
dämmung des Veibrechertums iſt Herr Prinz; ſeine Zentrale
jür Groß-Berlin iſt das Berliner Polizeipräſidium. Die Soldaten
des Sicherhritsdienſtes ſind angewieſen, den Kr:minalbeamten bei
der Ausübung ihres Dienſtes im Notſfalle jede Hilſe zu leiſicn,
Die Schußleute und Kriminalſchußleute heißen: von jet an Wacht»
meiſter bzw. Kriminalwachtmeiſter, die b:sherigen Wachtmeiſter

Overwachtmeiſter und Kriminalobexwachtmeiſter, Bei dem Centos ,

ralappecll der Sicherheitsmannſ<aften im Lichthofe des Berliner

Polizeipräſidiums wurwe ferner beſchloſſen, daß jedem Nev'er ein
Gruppenführer und 10 Mann als bewaffnete Macht zugeeilt wer».

den. (
Der Sicherhcitsdienſt Groß-Berlins hat zurzeit eine Etärie
von 1200 Mann, deren Erhöhung auf 3600 Mannſckaften jeds .)
vorgeſehen iſt.
Händen des Soldatenrats Cine beſowdere Gewähr, daß das
Publikum keine Urbergriffe zu gewärtigen hat, legt im der ge-
troffenen Maßnahme, daß in Beglei! Dd:
ein. früherer E<utmann, jekt
unbewaffnet iſt, ſpäter jedoch mit en
rüſtet werden ſoll, j

Fufruf zur fehletnigen Lees
der Ernie,

NoH viele hunderttauſend Zentner Hakfcüchte,

-] Kartofſeln und Rüben ſind im Boden, weil ausreißende Arbeits-

kräfte zum Ausnebmen fehlen.

Werden dieſe Feldfrüchte nicht bald geerntet, vernichtet ſie der
Froſt. Das darf nicht geſchehen, denn -das wäre ein unerſetzlicher
Verluſt für unſere ohnehin ſäwer gefährdete Volks:rnährung,

Es ergoht daher an alle Arbeitox- und Bauernräte ſowie an
alle Belzörden der dringende Ruf, überall, wo noh Kartoffeln im
Voden ſind, bei den Truppen und unter den Arbeitsloſen m“rm-
lihen und weiblichen Ge?>dle>ts daireh Vormittlunng der örtithen
Arbeitsnahweiſe ſofort die Arbeitskräfte aufzubrin»
gen, die erforderlich ſind, die Ernte ſchnellſtens zu vollenden.

Die Landwirte, die noh Kartoffeln im Aker haben, ſind ver»
pflichtet, von den nächſtgelegenen Truppenteilen und Behörden
die erforderlichen Arbeitskräſte coren Zuſicherung eines angrmeſſe-
nen, die heutigen Teuerungsverhältniſſe berükſichtigenden Lohnes
ſchnellſtens anzufordern,

Sind ſie darin lä'ſig oder verzögern die Ernte durch die Weige-
rung „einen angemeſſenen Lohn zu zahlen, ſo müſſen die Behörden
geelgnete Zwangsmaßnahmen ergreiſen, um die Feldfrüchte vor
dem Berderben zu bewahren.

Berlin, den 18. November 1918.
Kriegsernähvungsamt,

Miniſterium für Landwirtſchaft, Domänen und Forſten, .

Miniſterium des Innern.

Die Neuregelung des Löhnungswetens,

Folgende Veroxdrnrung wird amtl'< veröffentlicht:

“1. Mannſchaften, die dauernd Arbeitsdienſt leiſten, ſind zu
entlaſſen. Werden ſte weiter beſchäftigt, ſind ſte freie Zivilaxbeitar
und als ſolche zu behandeln. wes

2. Mannſchoſten, die voriibergehend zu Arbeitsleiſtungen, die
ſonſt Zivilarheiter verrieten, herangezogen werden, erhalten für
jede Arbeitsſtindte 60 Pf. Zulage.

8. Mannſchaiten, die ſich freiwillig zu beſonderem Giher-
heitsdienſt über ihren Entloſſunzstag hinaus mit zehntägi»
ger Kündigungsfriſt verpflichten, können für dieſen Dienſt ange»
nommen und kommandiert werden. Eie erhalten eine monatliche
Löhnung von 30 Mark und eine tägliche Zulage von 5 Mark als
Führer und 3 Mark als Mann.

4. Die Mannſchaften beziehen, ſo lange ſie mobil ſind, mobita
Löhnurg, ſoweit ſie immcbil ſind, immobile Löhnung, jedoH Ge-

4 freite und Mcannſ<aften monotlich 30 Mark,

Der Rat der Volksbeauftragten:
Evert, Haaſe, Dittmann, Scheidemann, Landsberg, Barth.

Der Vollzugsrat des Ausſ<huſſes des Arbeitet-
und Goldatenrates: * 8
Molkenbuhr, Richard Müller,

Die Neuwahl der Arbeiterausſchülle.

Um die Vertretung der wirtſchaftlichen Intereſſen für alle in
den Betrieben Groß-Berlins beſchäftigten Arbeiter und Arbeite-
rinnen wirkſam in die Wege zu leiten, werden die der Gewerk-
ſchoftskommiſſion Berlins und Umgegend angeſchloſſenen Gewerk»
ſchaſten erſucht, das Erforderliche zu veranlaſſen, Die Neuwahlen
der Arbeiterausſhüſſe ind ſoſoct dur; Beauftragte der Gewerk»
ſchaften vorzubereiten und durc<zuflhren. Ferner ſfviten die Ge-
werkſc<aften mit den zuſtändigen Arbeitgeber-Orguniſationen [o-
fort in Verbindung treten, um das künftige Arbeitsverhältnis der
Arbeiter und Angeſtellten durch Vereinbarung von Kollektivver-
trägen zu regeln. Für die Angeſtellten iſt die Zentrale der An-
geſtelltenräte, Reichstag, Zimmer 14, mit der Durchführung der
vorſtehenden Maßnahmen betraut.

Der Ausſc<huß
. der Oewerkſ<aſtskommiſſion Berlins und Umgegend.

Fortbeltehen der freiwilligen Krankenpflege.

Amtlich wird gemeldet! Der ſtellvertvetende Militärinſpel-
teurder ſreiwiiligen Krankenpflege ſeßt ſeine Tätige
feilt weiter fort. Alle feine Unordnungen für ſeinen Dienſivereich
erfolgen im AuFönge des Kri:gsminiſterhms. Die von ihm in
ſeinem Auftrage ausgeſtellten Ausweiſe ſind wie bisher von allen
Vehörden anzuerkennen. Das Note Kreuz auf weißem Grunde iſt
als internationales Abzeichen des Genfer Abkommens weiter zu
tragen, ..:;:-' ß »

4 Der Krtegominiſter. gez: Shoüch. . 4

Der Unferſtaatsfekvetär im Kriegsminiſterium, gez; Geh re

X

"

Die Kontrolle tes Ticherheitsdienſtes liegt in den .

en ſich ſtets *'

une ii R ane ag

Das Finanzprogramm
der neuen Regierung.

Erklärungen des Reichsſchazſekretärs Schiffer.

Der neue GEtaatsſekretär des Reichsſchapamtes,
Schiffer, machte einem Mitarbeiter der „Deutſchen
Allgemeinen Zeitung“ über das Finanzprogramm der
neuen Reichsregierung Mittellungen. Der GStaatsſekretär
erklärde im weſentlichen:

Die neue Regierung denkt nicht daran, irgend etwas von den
Bedingungen der Kriegsanleihe, ſowohl was die Sculd-
verſchreibungen, als auch was die Reichsſchaßanweiſungen anbe-
trifft, zu ungunſten der Anleihebeſiger zu ändern. Es iſt dies
nict ausdrü>lich in den von Ihnen erwähnten Regierungs-
erklärungen betont worden, es ergibt ſich aber ſinngemäß aus der
Mitteilung, daß die Rechte der Kriegsanleihebeſiger nicht ange»
taſtet werden ſollen. Was den Beſißern der Kriegsanleihen ver-
ſprochen iſt, werden wir unbedingt halten: darüber herrſcht nicht
die geringſte Meinungsverſ<hiedenheit.

Soweit es ſich darum handeln kann, einem DruF auf den Kurs
der Kriegsanleihen entgegenzuwirken, der ſich aus diefem Material-
.ang“bot ergeben kann, erhoffe ich einen guten Erfolg von der Auf-
nahmealtion eines Konſortiums, das ſich aus der Reichs-
bank und den Privatbanken bilden wird, ſowie
von anderen Maßnahmen, die noHß in Vorbereitung ſind.

I9 möchte Sie aber beſonders noH darauf hinweiſen,
daß die Kriegsanleiheſtüke nißt mir wie bisher
bei einer Anzahl von bereits in Kraft getretenen

Steuern zum Nominalwerte in Zahlung gegeben werden können,
fondern daß den Kriegsanleihebeſißern dieſe gleiche Vevgünſti-
gung auch bei einer Anzahl neuer dafür geeigneter
Steuern zugeſtanden werden wird. Ferner gilt das gleiche
für die Bezahlung der aus den Heeresdepots der Volks»
wirtſchaft zur Verfägung zu ſtellenden Rohſtoffe und Mate-
vialien, bei denen es ſich um Milliardenwerte handelt.
Hier werden die Beſizer von Anleihen ſogar direkt bevorzugt.

Die Noten- und Geldhamſterei hat ſich aber nach
gerade zu einem Unfug ausgewachſen, bei dem die Mitwirken-
den ſich ſcon längſt nicht mehr darüber klar ſind, welches un»
geheure Maß von Verantwortung ſie auf ſich laden.
Die glaite Abwiklung der Lohn- und Gehaltszahlun-
gen hiagt in erſter Linie davon ab, ob überall re<ßtzeitig gewug
Bavgebd zur Verfügung ſteht. Stocken die Zahlungen, ſo können
heute mit Leichtigkeit Unruhen entſtehen, deron Folgen nie-
mand abſehen kann. Daritberhinaus ſchwächen dieſe aus der
Zahlungsnot ſic ergebenden Zuſtände in unſerem Wirtſchafts-
„Ieben unſeren Kredit im Auslande und wirken auf die Geſtal»

» tung unſerer Valuta an den neutralen Märkten ungünſtig ein.

Außardem ſollte man badenben, daß in den Randgebieten
TDeutrj<hlands, beiſpielsweiſe im Oſten, in denen die Bevölkerung
gezebenenfalls durc) Abſvimmung über ihre Staatszugehörigbeit
entſcheiden bann, die Noigung, beim Deutſchen Reiche zu- bleiben,
durc) kaum etwas anderes ſo ſtark geſchwächt werden kann, als
dur< Unſicherheiten und Wirrwarr in unſerem Geldverkehr und
darüber hinaus in unſevem Wirtſchaftsleben.

I<h erkläre Ihnen ſchon heute, daß ich gegen die Steuerhin-
terziehung in jeder Form mit der äußerſten
Schärfe vorgehen werde. Das Steuerfluchtgeſeh, das die
Verſchiebung von Geldern und Effekten ins Ausland verhindern
Jol, war nur ein Anfang; ihm weren entſprechende Maßnahmen
für das Inland folgen. Unſer Volk hat ein Anrecht darauf, daß
die Verteilung der finanziellen Laſten nacß dem Prinzip der Ge»
rechtigkeit zanz rüdſichtslos und gleichgültig, pb es ſich um-hoch
oder niedrig handelt, dur<geführt wird.

Das Rochtsempfinden mag im Kriege ſtark gelitten haben, und
man mag ſich vielfach noch mehr als früher an den Gedanken ge»
wöhnt haben, dcß 8s kein Verbrechen ſei, den Staat zu betrügen.

Aber wir müſſen uns zu der Anſicht durchringen, daß der
Gieuerhinterzieher, der gerade in dieſer ſchweren Zeit
ſic) weigert, na; ſeinen Kräften zur Unterhaltung des

Reiches beizutragen und der die auf ihn enifallenden
Laſten anderen, ſchwächeren Schultern aufbürden will, nicht
beſſer iſt, als irgendein anderer Betrüger, ſondern ſchlimmer, und

duß er ſic vyn einem Landesverräter nicht ſehr unterſchzidet. Wenn |

jedoch dar Appell an die ſittlichen Kräfte verſagen ſollte, ſo werde
44 mit den denkbar ſchärfſten Mitteln gegen die Sheuerhinter-
ziehevei vorgehen, wo ſie ſich findet, und Sie können ſchon heute
den „gauz Klugen“ draußen im Lande ſagen, daß es angeſichts
der Maßnahmen, die ich vorbereite, ein ſehr ſchlechtes Geſchäft
ſein wird, den Verſuch der Notenhamſterei und der Gteuer»
„drücere: fortzuſchen. i

Die Kriegsgewinn? werden mit voller Schärfe erfaßt
werden. Wir werden neue Mittel und Wege finden, um die Be-
träge, die ihrer Natur nach die eigentlihen Kriegsgewinne dar-
ſtellen, wenigſtens einigermaßen als ſolche auszufondern und
ſtärker zu belaſten.

Die Grundlagen für unſere neue Steuergeſeßgebung.

werden ſich erſt dann ermitteln laſſen, wenn Klarheit geſchaffen
iſt über den endgültigen Umfang des Reiches, Über das Verhält-
nis des Reiches zu den Einzelſtaaten im neuen Deutſchland und
ſodann über den Geldbedarf ſelbſt. Außerdem ſtehe
iH auf dem Standpunkt, daß das Volk ſelbſt
einen vollauf berechtigten Anſpruch auf weiteſtgehende Miſwirkung
Vei der Beſchlußfaſſung über die künftige Steuergelehgebung

 / hat. Aus dieſem Grunde halte ich:F> grundſäßlich für unmöglich,

vor Zuſammentritt der Nationagverſammlung ein Pro-
gramm aufzuſtellen. Das hindert rtatürlich niht, daß ich an die
Ausarbeitung und nötigenfalls an die Durchführung von Steuer-
geſehen in der Zwiſchenzeit gehen werde, die in'ofern notwendig
werden, als ein Aufſchub von mehreren Monaten das kommende
Erträgnis weſentlich zu beeinträchtigen droht,

Eine neue Note an Canling.

Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung".

% Haag, 18, November.
„Hollandſch Nieuwsbüro“ meldet, daß Staatsſekretär Solf an
Staatsſekretär Lanſing eine neue Note geſandt habe. Es- wird
darin u. a. erklärt, daß es bei dem Deutſchland gegenwärtig zur
Verfitzung ſtehenden rollenden Material unmöglich ſein wird,
eine auch nur in engen Grenzen gehaltene Verſorgung der Städte
mii Lebensmitteln ſicherzuſtellen, abgeſehen von dem ferner not-

weitdigen Transportmaterial für Kohlen uſw, , ]
In der Note wird weiter geſagt: „Wir ſind außerſtande, auch
für eine Wehe die Verſorgung garantieren zu können und
zten, da die Verhältniſſe im Oſten und Weſten, Siidey und
Nordon „gleich liegen. damit reccnen, daß dur< die Iransport-

n'

ſ<wierigteiten gleichzeitig in ailen Teilen des Rej&es H unger-

reävolten entſtehen, deren weitere Folgen unobſehbar wären.
Fernerhim hat die Anfrechterhaltung der Blodade, insbeſondere
in der Oſtſee, zur Folge, daß ſowohl die für unſeve Induſtrie not»
wendigen Transporte aus dem Norden, wie die Ausfuhr der für
Skandinavien unentbehrlichen deutſchen Kohlen unmöglich ſind und
die davon abhängigen deutſchen und ſkandinaviſchen Induſtrien
zur Arbeitseinſ<ränkung, wenn nicht zum Stillſtand zwingen.
Auch die Lahmlegung der Nord- und Oſtſeefiſcerei würde wäh-
rend der Fortdauer der Blo>ade anhalten.

Wir hatten unſere Vertreter in Spaa angewieſen, obige dringen-
den Wünſche mit den Vertretern der allilerten Regierungen zu be-
ſprechen. Ihre Erklärungen hatten aber keinen Erfolg, da die Ver-
treter der Alliierten keine Vollmachten zu Verhandlungen zu haben
ſ<ieren. Wir bitten, angeſichts der drohenden Gefahr. die uns aus
den evdrüdenden Waffenſtillſtandsbodingungen erwächſt, uns mög“
lichſt umgehend einen Ort zu bezeichnen, an dem unſere Vertreter
mit den Bevollmächtigten der alliierten Regierungen zu Beſprechun-
gen obiger Fragen zuſammenkommen können. Da die Iransport»
fraps zu Waſſer und zu Lande täglich ſchwieriger wind und die
zurückflutenden Truppen alle Organiſationen aufzulöſen drohen,
bitten wir, keine Zeit zu verlieren, damit wir ianſtande ſind, die
bisher noch beſtehende Ordnung weiter aufrecht zu erhalten.“

Die Soldaten gegen jede Diktatur.

Für die Nattonalverſammlung.

Aus allen Teilen des Reiches kommen Kundgebungen, die zei-
gen, daß die Gegnerſchaft einzelner bolſchewiſtiſcher
gegen die ſ<Hleunitge Einberufung «iner National-
verſammlung von der übergroßen Maſſe der Arbeiter- und
Soldatenräte auf das entſchiedenſte verurteilt wird.

Auf der Tagung der Geſamtvertretung der Soldatenräte
Württembergs wurde einſtimmig beſchloſſen, die gegen»
wärtige Regierung zu unterſtüßen. Die Errungenſchaften der Re-
volution ſollen auf unblutigem Wege geſichert werden, alle
Kreiſe des Volkes ihre Rechte erhalten. ?

Der Zeontralausſuß der Vereinigten Arbeiter- und Soldaten-
räte für Jüterbog und Umgebung, eine der größten Gar-
miſonen vor den Toren Berlins, richtet an die Reichsrogierung die
dringende Bitte, ſofort die Nationalverſammlung,
tunlichſt no< einer mitteldeutſchen Stadt ein-
zuberufen.

In einer öffentlichen Verſammlung in Karlsruhe wandte
ſich der badiſche Zuſtizminiſter, der Sozialdemokrat Marum,
entſchieden gegen die Aufrichtung einer neuen Dik-
tatur, wie ſie die Radikalen in Berlin erſtreben.

Von den deutſchen Funkenſtätionen an der Oſtſee iſt
an die ruſſiſchen Radioſtationen folgender Funkſpruch gegangen:

„Die deutſ<he Arbeiter- und Soldatenbewegung iſt anti-
bolſchewiſtiſch. Die Eoldatenräte der Oſtfront grüßen das
Tuſſiſche Volk, weiſen aber jegliche Gemeinſchaft mit dem ge-

walttätigen und zerſtörenden BolſchewisSmus von fic, Wir

wollen von Euch kein Brot haben, das Ihr dem hungernden
Rußland wegnehmt. Sorgt lieber dafür, daß in Rußland end-
li< der Wille des geſamten Volkes durc<geführt werde und
der Terror der Minderheit aufhöre.“

Zm ſelben Sinm ſchreibt das newe Organ des Soldaten

rats in Riga, „Das neue Deutſchland“. Es wird da erklärt:
„Wird der Regierung kein Parlament an die Seite ge-

ſtellt, das aus allgemeinen Wahlen hervorgogangen iſt,

dann werden wir eine Entwiklung erleben, an deren Ende

der Bürgerkrieg und damit die Vernichtung un-,

ſerer Zukunft ſteht , . . Unſere Regievung will beine Ent»
rehbung deutſcher Bürger. Aber ſehen wir nicht ſchon Kräfte in
unſerem Lande am Werke, die die Gewalt für ſic) allein in An-
ſpruch nehmen und niemandem an ihver Herrſchaft Anteil ge-
währen wollen. Schon konnte die Spartakus-Gruppe =“ und
war es auch nur für zwei Tage =- den „Berliner Lokal»-Anzeiger“
wider alles Recht in ihren Beſiß brinzen, Gelang es auch dies»
mal noh, ſie in ihre Schranken zurü&zuweiſen, wer bürgt uns
dafür, daß ſie nicht eines Tages in der Macht ſteht, wenn wir
nicht entſchloſſen ſind, alle bolſchewiſtiſchen Elem2nte aus der end»
gültigen Verfaſſung umſeres Vaterlandes fernzuhalten Kame»
raden, ihr habt es aus nächſter Nähe beobachten können, in wel»
hem Zuſtand der Verelendung das ruſſiſche
Volk dur< den Bolſ<ewismus geraten iſt, Als
ernſte Mahnung ſteht Rußland vor unjer aller Augen, In dieſer
Scidfalsſtunde, die unſer hrißgeliebtes Vaterland durchledt,
wollen wir es uns in die Hand geloben: Gegen den Bol-
ſchewismus kämpfen wir bis zum lezßten Atem-
dug. Gleiches Recht für alle, dieſe Loſung ſoll uns auch in un»
ſeren politiſchen Handutngen leiten. Und ſollten ſih unv?rant-
wortliche Elemente finden, die verſuchen würden, den ſchwer er»
vungenen deutſchen Volksſtaat zu erſchüttern, und uns gogen den
Willen der Regierung um die Wahlen zur deutſchen Nationolver-
ſammlung zu betrügen, dann werden wir uns unſer
Recht zu erzwingen wiſſen. Unſere Forderung bleibt:
Alfein die deutſ<e Nationalverſammlung
kann über unfere und unſeres Baterlandes Zu»
kunft entſ<eiden.“

Eine Kundgebung Pilſudskis,

Warſchau, 18. Novembev,

Pilſudſki hat an die Regierungen
tralen Staaten. Telegramme gerichtet, in denen er ihnen die Ent«
ſtehung des unabhängigen polniſchen Staates noti-
ſiziert, der „alle Teilungsgediete umfaßt“, Geſtüßht auf die unter
ſeinem Kommando ſtehende polniſche Armee drü>t Pilſudſki die
Hoſſnung aus, daß von jeßt ab keine fremde Armee ohne Polens
Einwilligung die Landesgrenzen Überſchreite, und. richtet an die
Alliierten die Bitte, die unter der Fahne der Alliierten ſtehenden
polniſ<en Truppenteile ſobald wie möglich zu entlaſſen, ,

Infolge eines Dekrets Pilſudſkis und des Miniſterpräſidonten
Daſzynſki vom 18, November, das die Morgenblätter veröffent»
lichen iſt. -ein Kabinett : mit. dem . galiziſchen Sozialiſten
Moraczewſki an der ESpiße gevildet worden. Die Miniſter
ſind größierteils Sozialiſten und Volksparteilex und ſtammen meiſt
aus Galizien, ; dert 2 2 Stk

/

/

Gruppen

aller friegführenden und neu-

Beſtattung der Revoiutionskämpfer.

Der Vollzugsrat des A,-u.S.-Rats macht bekannt: Die Trauerfeier
findet moro & Mittwoch, um 11 Uhr auf dem Tempelhofer Felde
ſtatt. Nach Beendigung der Feier durc>zieht der Leichenzug die
Belle-Alliance-Straße, Königgräßer Straße, Budapeſter Straße, das
Bvoandenburgor Tor, die Linden, Schloßplatz, Königſtraße, Lands»
berger Gtraße. Alle dieſe Straßen werden abgeſperrt. Den Zug
eröffnet eine Ehronkompagnie, geſtellt vom Alezamdor-Regiment.

Es folgen die Kranz»-Abordnungen, die ſoxialdemokratiſchen Ver»
troter der Reichs-, Landes- und Gemeindebehördeen, die Partei
und Gewerkſc<afts-Abordnungen, alsdann die Särge der Ge-

enen und nur die- nächſten Verwandten der Revolutions»

kämpfer. Eine Ez3venkompagnie, geſtellt von den Matroſen. Die ,

Arbeiterſchaft der einzelnen Betriebe, voran die Arbeiter der
- Firma Schwarßkopff. Jeder Betrieb ſtellt die erforderlichen

Ordner, Die Mitglieder der ſozialdemokratiſchen Wahlvereine

Groß-Berlins und die Jugendgenoſſen ſchließen ſich ihven Ber

trieben an. Die Truppen dor VDerliner Garniſonen, Am Lands»

berger Blaß löſt ſich der Zug in die Seitenſtraßen auf. Die Lands»
bevger Gtraße muß für den Anmarſch freigehalten werden. Alle
öffentlichen Gebäude legen roten Schmud an; die Flaggen auf

Halbmaſt. Sämtliche Kirchengloden ſind von 12% bis 1 Uhr und

von 3 bis 34 Uhr zu läuten. .

Die Kaiſerin iſt, um ihren Haushalt zu vereinfachen,
aus dem neuen Palais zum Prinzen Eitol-Friedvich in die Villa
Ingenheim üÜbergeſiedelt. Die frühere Kronprinzeſſin hat dem
Arbeidevausſchuß ihve ſämtlichen, jeht itberflüſſigen Lebensmittek
zur Verteilung an die Potsdamer Zivilbevölberung Überwieſen» .

Einſchränkung des Vorortverkehrs, Die Demobiliſikrung
beanſprucht einen ſo großen Teil des Lokomotivparkes der Eiſen“
bahnen, daß es nicht möglich iſt, den ſonſtigen Verkehr in dem er»
wilnſchtn Maße weiter zu bedienen. Dabei kann vorlibergehend
leider auch vor dem Etadt-, Ring- und Vorortverkehr ni>t Halt ge“
macht werden, Die Einichränkungen im Stadt», Ring- und Vorort»
verkehr treten heute in Kraft. .

Die Erhöhung der Brotration, Die von anderer Seite
- veröffentlichte Mitleilung, daß die Brotrabion auf 2400 Gramu
erhöht werde und mit dem nächſten Monat in Kraft tveben ſoll, iſt
laut W. I. B. unzutreffend, da die Beratungen im Schoß? des
Lebensmittelverbandes Groß-Berlin und mit den Vertwetern der
Berliner Arbeiterſchaft nom nicht zum Abſchluß gelangt ſimd.
Eine Erhöhung der Brotration tritt auf jeden Fall ein. ;

Erleichterte Bezugsſ<einvflicht für Damenkleibung.“
Die Roichsbekleidungsſtelle <hyat ſich, wie wir erſahven, bereit er-
flärt, für Damenkleidung eine Erlei<terung der Bezugsſchein»
pflicht eintreten zu laſſen. Während der nächſten zwei Monate
erhält jcde Dame auf Antrag einen Bezugsſchein oh ne Prüfung
der Notwendigkeit des Bodarfes. Wegen derſelben Erleichterung
für Hervenbekleidung ſ<weben zurzeit Erwägungen.

Colin Roß, Mitglied des Vollzugsausſchuſſes des Arbeiter«- un
Soldatenrats, wird morgen Mittwoch, abends 8 Uhr, im Beethoven-Saai
Über das Thema „Unſere Revolution heute und morgen“ ſprechen.

Die wirtſc<aftsvolitiſche Umwälzung und der Einzelhaudel
Ut der Gegenſtand einer Verſammlung, die der Detailliſtenverband der

efleidungs» und verwandler Gewerbe zu Donnerstag, 21. November,
abends 8 Uhr, naß dem Feſtſaal der Berliner Handelskammer (Doro-
theenſtraße 7-8) einberuft, 3

Urania. Heute und Sonnabend Direktor Franz Goerke: „Heimatland
und Heimatliebe (Die - drutſche Stadt)“; Bußtag Prof, Dr. Shwahnz
„Werden und Ver( im Weltenraum“; Donnerstag und Freitag:
„Zier und Menſch in der Wildnis“. N

Löſungen ver Nätſel aus Nr. 45 der „Zeitbilder“
Gleihtlang: Angeführt, Beliebt: Kinn. Raum und Zeit: Gier.
Die praktiſche Berlinerin: Stußflügel, Stuß, Flügol, Vevirrt:
Biellos. Ooſtliche Roſen: Hafis. Dreifacher Sinm: Schuß. Alie
Sage: Oſſa, Barbar, Barbaroſſa. Reklame: (Art(iller)iſt. Vaters
Aerger: Stor<, Strich,

Preußiſch-Süddeutiche Kla!tfen=Lotterie,

5. Klaſſe, (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen: "

809 000 Mark: 110901,

19 600 Mäyk: 28593 80234 186648, 3

5090 Mark: 22032 41080 88635 202468. '

- 8000 Mark: 4237 8331 11870 18320 80418 31857 82040 32896 48338
48679 50141 51928 66742 77489 98276 105110 110264 110883 113988
119720 121887 127182 138476 129947 181181 142731 146580 158076
159853 168104 174592 175465 192144 198582 206488 209305 226030
227897 229097 238777. .

10900 Mark: 940 3118 9048 11893 13047 13083 16852 18236 19214
21091 23180 23600 36018 28324 36763 85503 37361 33142 38330 89607
44702 50212 52098 54830 54674 39484 60170 68864 73707 751434 78482
79136 80370 81284 82827 92357 986896 101323 115015 117052 117255
121389 127378 128364 136834 141011 157123 158588 164208 186887
166219 169080 171169 185419 196728 197499 192997 202335
205198 20:26 207375 2068624 20 210688 211388 215849 224177
227277 228391 238629 231874 233409. ;

560 M.: 2186 2516 3651 7032 10890 10764 11105 20830 21576 21898
121938. 25467 26683 258926 80264 81743 31927 83858 34340 41718 43370.
"44410 45287 45721 46627 47113 46686 53536 52699 56176 56705 59129
60095 63832 66120 673218 699056 69204 70260 71158 8 78178 82318
86985 90108 94146 94569 96462 206 100977 102115 103956 104225
105323 10€014- 106197 10784 113385 114394 1213123 128424 124895
129828 189003 134429 137586 139427 140200 141819. 143101
145775 145776 166044 157877 158261 162070 182462 168025
163847 165765 167098 168265 163076 1692954 170315 171448
174322 176248 1778380 179230 181462 1826002 191429 193528
199426 202460 204098 903768 215104 213587 214818 2156677
217761 220843 223001 180 227886 220400 260188 281903,

Nac<hmittagsziehung „vs

10 009 Mark: 9035 50421.

5099 Mark: 16383 19099 27929 128252 168490.

8000. Mark: 19774 14074 15996 27372 32075 33329 45748 58112 52205
62276 64990 868492 78038 78528 85817' 87682 92152 97800 98251 106987
109494 111781 111858 123652 1235298 135755 142927 144233 158481 164497
166799 178554 178678 188713 189137 191766 198702 204635 203273 210402
212262 226531.

1080 Mark: 14515 14571 16154 195861 26004 29311 30222 34606 35227
38436 41213 43516 44564 47723 60488 68795 64972 65226 65983 66907
68564 71775 80689 80462 91677 95000 99247 101696 115481 117049 121711
193938 124547 125148 131809 133926 136756 137431 146344 146991 149955.
152458 153360 153917 154416 158488 160375 1687986 167892 168781 180365
182043 188964 184874 187899 190820 192784 201011 204680 204860 205742
207223 212728 215608 215976 217658 223129 223409 225915 226977 229816

282280, “
5464 6781 14331 14856 15760 16891 16038 16646 17456

590 Mark:
21908 274900 27823 82748 32815 86303 37879 89981 40001 44495 46135 -
61773 63580 - 60806 62392 64326 66448 69769 70570 70820 72135 78384 *
7916-4 81211 88112 88143 87749 92523 94182 94800 100152 101927 102897
104435 108011 106702 108487 1129888 117006 124900 127527 180048) 180958 -
1382817 186783 187972 189093 141523 14:3006 165447 160393 162358, 1664 5
170893 1/2066 175927 178233 179559 182670 183470 186036 186549 188827
198738 194752 1968559 196758 197293 149946 200804 202468 208136 211474
212708 212896 214294 215302 215898 216557 218219 2189 219393 221198
228009 224217 225842 226075 228495 230377 2325389 283096

Im Gewinnvade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
200 000, 2 zu /160 090, 2 zu 100 000, 4 zu 50 000, 4 zu 40000, 16 zu
30 000, 18 zu 15.000, 64 zu 10.000, 188 zu 5000, 1876 zu 3000, 8814 zu
1090, 5194 zu 500 Mark,
emenmmemenmaenennnwirpanemetemnemmmmmmen eam ene

(Hierzu eine Be'lage)

Verantwortlich für die Anzeigen; Kor1 Radloff, Berlin,
- Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berl,

/

"

AM 592
Diens8tag 1.?orgen)

*- Die Berliner Gtadtverordnetey-Verſammlung iſt geſtern zum
krſtenmal ſeit dem Umſturz unſerer politiſchen Verhältniſſe zu
Einex Sißung zuſammöngetreten.

Ihr beſonderes Gepräge erhielt die geſtrige Sißung durch Er-
Klärungen des Oberbürgermeiſters und der einzelnen Fraktions»
führer, die darauf Hinauziieſen, daß in der gegenwärtigen Zeit alls
politiſchon Gegenſäße hinter der Sorge um die Verpflegung der
Einwohnerſchaft und der Soldaten zurüctreten müſſen und die
Klufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung, wie auch die Unter-

ingung der zurückſtrömenden Krieger-Menge die Pflicht aller
ſt. Stadtv. Mommſen unterſtrich beſonders, daß die gegen-

„ wärtigen gemeinfamen Arbeiten die politiſſhen Gegenſäße nicht
/ verwiſcht haben. Ohne Aufgabe politiſcher Grundanſchauungen
Peiße es heute im vtahmen des Ganzen mitzuarbeiten,

Nachdm Stadtv. Heimann für beide ſozialdemokratiſchen
Fraktionen der Hoffnung Ausdrud gegeben hatte, daß die „Haupte
ſtadt der Republik Deutſchland“ über die jeßige ernſte und bewegte

t gut hinwegkommen werde, ſtimmte die Verſammlung der

hl einer „gemiſchten Deputation von 30 Mitgliedern zu, die
ka. allen Wichtigen Vorgängen zuſammentreten und beſchließen
0

*
' Vor Eintritt in die Tagesovdnung erteilt Vorſteher Michelet das
Wort dem ue

Oberbürgermeilter Wermuth:

1" „Meine Herren, es liegt dem Magiſtrat ob, Ihnen Rechenſchaft
' u geben wie die weltbewegenden Greigniſſe der jüngſt vergangenen ,

e auf die Stadtverwaltung eingewirkt haben, Am 11, November
haben die vier Volksboauftragten des Arbeiter- und Goldatenrats
namens des lehteren an den Oberbürgermeiſter, den Bürgermeiſter
und den Magiſtrat die Frage gerichtet, ob wir bereit ſeien, im
Mahmen der neuen Verwaltung weiter zu wirken, Sie ſprachen zu-
gleich die Erwartung aus, daß; auß die übrigen Beamten und
Ehrenbeamten unſerer Stadt zur ungeſtörten Aufrechterhaltung

der ſtädtiſchen Wirtſchaft in allen ihren Verzweigungen ihre Mit- ,

pPrbeit nicht verſagen werden,
Der Magiſtrat hat einmütig, die an ihn gerichtete Frage be-
Jobt und hält ſich einer gleichen Auffaſſung aller anderen Beam-
und Ehrenbeamten ſicher. '
Go fühlt der Magiſtrat ſich aufgerufen und befähtgt, in för-
erlichem Einvernehmen mit den Vertretern der Volksgewalt an
inem Teile dazu beizutragen, daß unſer Volk aus tiefem Elend
A gum dauernden Bölkerfrieden und damit auc< zu neuer wirt-
ſchaftlicher Blüte gelangt. Zur Löſung diefer hohen Aufgabe
- wird der Magiſtrat auf dem Boden der neuen Oddnung ſeine beſte
Kraft rüdhaltlos einſeßen. Daß ſein Wirken für die Sicherheit
der Stadt und ihrer Arbeit und für die Ernährung der Bevölke-
xung in dieſen ſHweren Tagen durch eine aus dem Bedürfniſſe der
Beit entſtandene beſondere Deputation gefördert und ge»
ſtüßt wird, ohne daß dadur< der erforderlichen Schlagfertigkeit in
der Führung der Geſchäfte des Magiftrats Eintrag geſchieht, kann
nur von Vorteil ſein. Wir erbliken unſers nächſte und höchſte
Pflicht in der Fürſorge für die heimkehrenden Krieger.
Helfen auch Sie dazu, meine Herren. Rufen Sie gleich uns die
eſamte Bürgerſchaft auf, daß wir mit Obdach, Unterhalt und Ar-
eitsgelegenheit, vor allem mit freudiger, dankbarer Lieds die auf-
ehe, die viereinhalb Jahre für uns geſtritten und gelitten
aben.

%* Auf der Tagesordnung ſteht ſodann der von den vier Frak-

tonen der Verſammlung gemeinſam geſtellte und in der „Voſſfi-
ſchen Zeitung“ bereits mitgeteilte Antrag, „eine Deputation,
Heſtchend aus 10 Magiſtvatsmitgliedern und 20 Stadtverordneten

Berlin und die neue Regierung.

einzuſeßen, welche berechtigt iſt, zur Erfüllung der vorerwähnden
Aufgaben die geeigneten Maßnahmen zu treffen, und zu dieſem
Zwe& auch mit anderen Behörden und Organiſationen in Ver-
bindung zu treten“, die über dringende Fragen, die Aufrecht-
erhaltung der Ordnung, der perſönlichen Freiheit, der Lebens-
mittelverſorgung u. a. beraten und beſchließen ſoll.

Su dieſem Antrag gibt

Stadtv. Catlel (C.):

folgende Erklärung ab: Im Auftrage meiner Freunde geſtatte ich
mir, unſere Zuſtimmung von dem Antrage durz zu begründen.
Wir beabſichtigen nicht zu den Ereigniſſen der lezten Tage politiſch
Stellung zu nehmen, Dies wird Sache der Parteien, Verecne und
Berſammlungen, die die Volksgenoſſen * zu gemeinſchaftlichen Be-
ratungen und zum Eintveben für boſtimmte politiſche Ziele be»
vufen, vor allem der, ſo erwarten wir, baldigſt zu wählenden und
einzuberufenden Nattonalverſammlung für Deutſ<
land und Volksvertretung für Preußen ſein, die
die verfaſſungsmäßige Grundlage des Reiches und des Staates zu
beſtimmen haben werden, Dann werden Recht und Geſeß in un-
ſerem Staatsweſen und unſerer. Selbſtverwaltung einen feſten
Boden finden. Wir erkennen unter Wahrung unſerer Ueber»
zeugungen die Regierung, welche jeßt die Staatsleitung inne hat,
als im tatſächlichen Beſitz derſebben befindend an, wir erkennen
weiter an, daß dieſe Regierung mit Beſtimmtheit erklärt hat, für
. Ordnung und Sicherheit, für die ſo unbedingt nötige. Verſorgung
der Bevölkerung mit den Lebensbedürfniſſen Sorge zu tragen und
auch eifrige Bemühungen nach dieſer Richtung hin anſtellt, Sie
hat hierzu die Beihilfe der beſtehenden Behörden,“ insboſondere
'auch der ſtädtiſchen Selbſtverwaltungsorgane an»
gerufen. Am Einklang mit dieſer Auſſordevung werden auch wir
bemitht ſein, für dieſe Aufgaben innerhalb unſerer Zuſtändigkeit
unſere gange Kraft einzuſehen, und wir hoffen, daß bis zum Erlaß
anderweitiger geſchlicßer Vorſchriften wir unſere Avbeiten auf
Grund der Selbſtverwaltung im Rahmcn der beſtehenden Geſeß-
gebung erfüllen können, Die ſo ſchiwerige und gefahvvolle Lage
unſeves Vaterlandes und unſerer Stadt Berlin erfordevt, daß wir
awe>s ſchloumiger ſofort wirkender Erledigung des oft im Augen-
bli& Notwendigen eine aus beiden ſtädtiſchen Behörden zuſam-
menge/eßte gemiſdte Deputation, beſtehend aus einer größeren
Anzahl von Mitgliedern als gewöhnlich, einſeßen, um alles Er»
forderliche ſchleunigſt zu veranlaſſen und vorzubereiten,

Stadtv. Mommiten (Fr. Fr.):

Für meine Freunde handelt es ſich in dieſen. ernſten Zeite
darum, daß ein jeder ohne Rückſicht auf ſeine pobitiſche Geſinnung,
ohne Aufgabe ſoiwer politiſchen Grundanſchauungen ſih in den
Rahmen des Ganzen einfügt, zu praktiſcher gemeinſamor Axboit.
Wir wollen weder uns ſelbſt noch unſere Mitbürger, bei den wich.
tigen Aufgaben der Berliner Stadtverwaltung ausſchalten und
wollen zeigen, daß wir auch bei gänzlich veränderten politiſchen
Verhältniſſen im Rahmen des Ganzen pflichtgemäß mitzuarbeiten
gewillt ſind, .Das nach Außen zum Ausdrud zu bringen, iſt Zwe>
des gemeinſamen Anbrages aller Fraktionen, “

Die Vorſorgung der Bevöhkerung mit den erforiderfchem Lebens»
bedürfniſſen, wozu nicht nur die Ernährung, ſondern auch die
Wohnungsfürſorge insbeſonder? für die zurücdbchrenden Krieger
gehört, ſtellt große Anforderungen an die Stadtverwaltung mrd
wird häufi g ſchnelle Entſchlüſſe und Maßnahmen nötig machen.
Das läßt ſich nicht immer in dem gewojnten Rahmen vorheriger
Beſchlußfaſſung beider Gemeindebehördeen durchführomn, davum
ſcheint uns eine gemiſchte Deputation mit erweiterten Vollmachten,
wie ſte der Antrag am Schluffe ausſpricht, zwe>mäßig und ge»

oben,

zur Voſſiſchen Zeitung.

1913.

419. November

Stadtv. Heimann (S0Z.):

Alle ſozialvemokratiſchen Mitglieder der Verſammlung hoffen,
daß die neue Epoche nicht nur für die Arbeiterklaſſe Deutſ<lands
beſſ2re und gerechtere Zuſtände herbeiführen, ſondern darüber hin-

aus auf alle Kulturbeſtrebungen Deutſchlands und der Welt för»

dernd und fegensreich wirken wivd.

Unter dem vollen Gefühl der ſchweren Verantwortung, die auß
allen Beteiligten liegt, erlaube ich mir, im Namen der ſämtlichen
ſozialdomokratiſchen Mitglieder der Verſammlung zu der neuen
Entwieklung, die die Berliner ſtädtiſche Verwaltung gerade im'
Augenbli> nimmt, das Folgende zu erllären: In Ergänzung der
Kundgebung des Vollzugsrats haben die Volksbeauſtragten für die
Stadt Bertin die beſtimmte Erwartung ausgeſprochen, daß ebenſs
wie der Herr Oberblrgermeiſter, der Herr Bürgermeiſter, der
Magiſtrat und der Herr Stadtverordneten-Vorſteher, ſo auch die
übrigen. Beamten und Ghrenbeamten unſerer Stadt zur ungeſtörten
Aufrechterhaltung der ſtädtiſchen Wirtſchaft in allen ihren Ver»
zweigungen ihre Mitwirkung nicht verſagen werden.

Meine Herren, es ſoll nicht verhüllt werden, daß tieſgreifende
politiſche Gegenſäße Sie und uns trennen, Aver dieſe Trennung
läßt cs zu, daß wir gemeinfam alles beraten und durchführen, was
für Berlin auf kommunalem Gebiet jeht und in der nächſten Zur
Zunft fkH als notwendig erwoiſt.

Wir haben den Wunf<, mit Ihnen wie mit dem Magiſtrat wie
mit den vielen tauſend Ehrenboamten der Stadt gemeinſam
und von ſachlichen Geſichtspuntktett geleitet, die Geſchäfte
Berlins zu führen, 5

Auf dieſer Grundlage wird es unſerer gemeinfamen Tätigkeiß
gelingen, unſere Gemeinde, die Hauptſtadt der jungen
deutſchen Republik, über die jetzigen ernſten und beweg»
ten Zeiten ungefährdet hinüberzubringent, ,

Meine Herven, dieſe Erklärungen gebe ich zugleich im Namen der
vier Volksbeauftragten der S«adt Berlin ab. (Beifall.)

Stadtv.-V, Dr. Weyl (U. Soz.): Die vom Kollegen Heimann
vorgetvagene Erklärung iſt zwiſchen beiden ſozialdemokratiſchen
Fraktionen vereinbart worden und iſt dadurch auch für die Uneb»
hängige Gozialdemokrotiſche Rathausfraktion gültig, I< bin von
meinen engeren Freunden ausdrülich beauſtragt, dies hier fefde
öuſtellen, (Bravo!)

Der gemeinſ<aftlich geſtellte Antrag wird
hieraufeinſtimmig angenommen, .

Eine Vorlage des Magiſtrats auf Einfügrung dex achtſtündi-
gen Arbeitszeitindenſtädtiſchen Betrieben wird
zur Kenntnis genommen.

Eine weitere Magiſtratsvorlage betrifft den Wohnungs-
verband Groß-Berlin. Der Magiſtrat erſucht, die Wahl von
10 Abgeordneten und Erſaßmännern für den VBerbandausſchuß
vorzunehmen,

Nah - kurzer Erörterung wird der Ausſchuß ſofort
gewählt. Er beſteht außer dem Oberbürgermeiſter aus dem zweiten
Bürgermeiſter Dr. Reide, Stadtbaurat Hoffmann, Gtadtrat
Loehning und den Stadtverordneten Heimann, Gronewald,
Gelb>e, Hine, Körte, Liebermann, Seel,

Schöneberg für Sicherſtellung der Ernährung;

n der Schöneberger Stadtverordnetenverſam:. lung 'wurbs
E dolgender Dringlichkeitszantrag geſtellt: „Die Verſamms«
9 richtet an den Magiſtrat das Erſuchen, bei den zuſtändigen
Reqgiepungsſtellen dahin vorſtellig zu werden, daß die Volks»
ernähvung genügend geſichert bleibt und inbeſondere nicht durch
Vermindevung der Transportmittel gefährdet wird. Aus dieſem
Grunde muß die Entente eyſucht werden, durch eine Milderung,
der Waffenſtillſtandsbedingunge die Transportmittel freizue
ma Weiter exſucht die Verſammlung, den Leiter des Kriegs»
ernährungsamtes darauf aufßmerticm zu machen, daß die von ihm
angeordneve Verbeſſerung der Koſt in den Volksküchen und Ein«
führung der peiſung nar durd&geführt werden kann, wenn
die Küchen vom Kriegsernährungsamt ergebliche Mengen von
Ledensmitleln zu digſom beſonderen Zwe> zugewieſen erhalten.
Die Verfammlung ſtimmt ſchließlich dieſen Unträgen zu.

Die grüne Manuela,
"SUE Roman

Clara Raßka.

10. Fortſekung. 'Amerlkanlzohos „Copyright 1918, by Ullstein & Co.'

Wöührend Manuela lächelnd, ſich leicht hin und her wie-

nd, im glißernden Morgen ſtand und ihrer Gefährtin und

em Alten erzählte, wie ſie es angeſtellt hätte, um in einer
einzigen Stunde eine ganze Handvoll voſs zu verkaufen, da
roch Podro nach einer elenden Nacht in ſeine Sclafſtätte.

Hier und da eine Stunde Ruhe, das mußte ihm genügen,
alles andere gehörte Manuela,

Er fing wiedex an zu grübeln, Wie war es denn nur-mög«
Iich gewejen, daß er ſine Manuelita ſo wenig gekannt hatte,
Haß er nicht gefühlt hatte, was in ihr wohnte?

Er hätte etwas erſinnen müſſen, das ihr die Straße, die
Ungebundenheit, das kee Draufgehen erſeßte. Was nur?
Was konnte es wohl ſein? Er zermitrbte ſih mit Denken.
Und mitten"darin fiel ihm ein, daß ja alles unnüß ſei, daß

IN war, verſchwunden, von dieſer freſſenden Stadt ver-
ut.

Von einer Stadt, die alles an ſic) viß und fort ſtieß, wie
fle es wollte. .“
Ununterbrochen ſtrömte. ſtx Leben aus, übers Meer, 5ie
Füſſe hinauf, über die Steppe hinweg,
pils konnte ihm die Gewißheit geben, ob die Stadt ſie noch
Wie war es ihm nur in den Sinn gekommen, zu denken,
Hieſes und jenes ſei qut für ſeine Manuelita? Er hätte füh»

müſſen, was in ihr wuchs, beſſer als ſie ſelbſt. Das war
wohl die Liebe, wenn man ſtill dem andern nachſpürte, ſein
Weſen, Wünſchen und Wollen ganz erriet, ihm diente,

Hätte die Natur ihn nicht ſo Phot mißhandelt, dann würde
das fiarke und heitere Leben ſein Herz wohl in andere Strö«
mungen M eEn Haben, ſo aber war er ganz in das eine ein-

Gefil rit.
nd Tn erſt kam er ſich gebrandmarkt und geſchlagen vor.

Wie war dieſe Stadt ſo grauſam! Sie fegte ihn zur Seite,
wollte nichts von ihm wiſſen. |.

EI 80rdo, el 8ordo! Das ſtand leichtfertig, höhniſch, un-
peduldig auf den Lippey aller, an die er ſich wandte. p

Da griff er zu einer Liſt, Auch er wurde Ausvufex, ging
kuf die Straße. EN

Einen Pack Zettel tvug er über dem Arm, es ſchien eine
Reklame oder doh irgend etwas Beſonderes zu ſein, denn
der vierſhrötige Mann da trug fa auf dem Rüden und auf
der Bruſt ein grelles Plakat, auf idem groß geſchrieben ſtand:
„Wo iſt Manuela?“ und er re>te die Hand mit einem et
in die Luft und ſtieß dazu vauhe, laute Schreie aus,

So ſtand er vor den Schenken, den Tanzlokalen, den
Baſaren. ;

„Wie, da biſt Du ſhon wieder, Du tauber Kloß?“ riek eine

ron, Gie ſtre>te ihr flaches, ſ<hlißäugiges. Geſicht aus der
Tür. „Komm" nur rein, .mach' es uns vor!“ '

Und er durfte in einer Matrofenkneipe am Hafen
auf einen Stuhl ſteigen und, ſo gut er es vermochte, mit Wor-
ten und Zeichen aus ſich hevrausreißen, daß er ein zwölſjäh«
riges Mädchen ſuche, Manuela, und er zeigta ſeinen Zettel,
auf dem ihre Beſchreibung ſtand, genau, bis ins Kleinſte

inein,

Alle lachten.

„Hö, gib her! Ein hübſches Ding, Caramba! Glaub' ſhon,
daß Du's ſuchſt,“ rief ein langer Burſche, -

„Er ſoll ſeinen Liebesgram erſäufen.“ ſagte ein anderer
und hielt ihm ein Glas Branntwein hin.

„Nein, erzählen foll er uns. Das macht er großartig!“

„In der Straße des fünfzehnten Mai? Eine Loosverkäu-
erin?“ Ein Mädchen trat auf ihn zu, machte ein ernſtes Ge«

<t, nidte -- ſchon 'glomm eine Hoffnung, da re>te ſic das
Mädchen dreiſt und rundete um ihven etgenen Körper in der
Luft groteske, üppige Formen: „So, und ſo, und ſo!“ kreiſchte
ſie, pve kenne ihl Ein bildſc<önes Weib.“ Die Männer
grölten. ' “

Pedro ſ<lih hinaus.

Was ſollte er tun? Das Kloſter, die Poltzei? Ste ſagten,
daß ſie ſuchten. . Aber w i e ſuchten ſie?

Ein zwölfjähriges Mädchen, ein Findelkind, Die Ghadt
hatte viele Kinder,

Draußen in Cimba liefen die Kinder in allen Straßen, Nie«
mand beachtete ſis. | Niemand hatte geſehen, daß eins von
ihnen weit hinaus in die Steppe lief. Und wenn man es
geſchen hätte, [9 Dätte man es vergeſſen.

Endlic) gab Pedro es auf, ſeine Bettel zu verteilen, Er
beobachtete.

Bisweilen erinnerte ihn ein halb abgewandtes Geſicht, eine
Bewegung an Manuela, Dann ſprang er rüdſichtslos vor,
riß andre zur Seite, nein, ſie war es nicht,

Stundenlang ſtand er im <ineſiſchen Viertsl vor den offe»
nen Zelten der Tanzmädhen. '

Man konnte ihre Geſichtszüge kaum unterſcheiden,
waren ſie mit Puder und Schminke Überde&t. Dieſe
ſivengung und Lächeln erſtarrten Geſichter, die wie
ken ausfahen, konnten einer jeden gehöven, einer Alternden,
einer Jungen, einem Kinde, Und hinter den nach dret Sela
ten offenen Selten lagen die Geſellſchaftsräume, wie ihre Beo
ſißer ſie nannten. Da ſchob ſich Abend für Abend, jede Nacht,
eine erhißte Mer Wenn die Tanzmädchen abgelöſt wur«
den, drängten ſie ſich hinein. i

Rechts und links waren Verſchläge mit bunten Vorhäng

Aus einem dieſer Vorhänge ſah fin kinderjunges Gem
und verſchwand,

War das nicht Manuela gew:fen? Großer Gott, Manuelat

Mit einem grauenhaften Schrei ſtürzte Pedro vorwärts. Da
patlte ihn ein gelber Kerl am Arm. Das Mädchen ſah noche
mals Heraus und lachte.

Nein -- nicht Manuela.

An diefem Abend aber, als er 3 betäubt von Gram
weiterging, dem roten Viertel zu, wo der die, ſüßliche und
do< äßende Dunſt wie ein fetter Blo> über den Schlachb«
Häuſern ſtand, begegnete er Carlotta, dem Fabrikmädchen,
das er an ihren blonden Haaren wiedererkar:nte, Ein fahles
Blond, das Erbteil ihrer ausländiſchen Mutter. Das Haäv
war Pedro aufgefallen, als er eines Tages Manuela abholts,

Unter all den dunklen Köpfen die einzige Blonde. %

Er ging auf ſie und ihren Begleiter zu, um irgend etwas,
ſei es auch nur eine Erinnerung, von Manuela zu hören.

Sie blieben ſtehen, lachend, er war ein zu komiſcher Kauz,

Podro zog eins ſeiner Blätter hervor, die er immer mit ſich
herumtrug, und dies Mal bat er nicht umſonſt.

Gewiß, Carlotta hatte ſie gekannt. Ganz langſam, ſo daß
er ihr die Worte vom Mund ableſen konnte, erzählte ſie ihm
von Manuela, ihre Geſten halfen nach, und ſchließ ic nahmen
die beiden den verlorenen Tropf gutmütig in ihre Mitte und
gingen mit ihm in eine Schenke. Sie ſaßen lange beiſammen,
und Carlotta tröſtete ihn. Daß ſie dem Kind zur Flucht vera
holfen hatte, verſchwieg ſie.

Äbex der abgehärmte Menſc< tat ihr leid, und ſo ſchrieb ſie
ihm allerlei Hübſches, was ihr gerade einfiel, auf einen Zettel,

Nein, Manuela ſei gar kein Mädchen, das ſich Übertölpeln
laſſe. Es wit“de ihr. ſchon gut gehen, ſie hätte es immer ver«
ſtanden, den Rahm a auf öpfen. Und wie geſchit ſie
weſen wärel Koine beſſere Straßenverkäuferin als ſie. Aber
Carlotta wollte füchen, ſie auch. Wo er wohnte? Man könnts
ſich bisweilen tvoffon, Ihr ſchlug das Gewiſſen, w= = |,

.  Gortjegung folgt.) ?

fo d "
in As
PPMaSs

4
j
|
„a
4
j
4
4
4
Y..
4

)
|
j
Y
y
|
j
j
j
1)
j
|
|

EE SIIE SEN SES

|

)

L2sSIn4-Theater| ge gahthenten,

Direktion: Vietor Barnowaky.

1% Us Dig Ro88 v, Stambul,
7 Uhr: Zum eraton Malos

Der Schöpfer. Deuftsches Opernhaus Charl.
Schausyiel von Haps Mütller.|7 Uhr: Dor Ligeunerbaron

Mittw., Doup.: Dor Sohöpter.
Friedrion-Withelmst, Theater,

Opernhaus

Unter den Linden.
Dienstag. 250.1 vonn.-Vorjtelung
7115: Fidelio.
Miutiwoch, 8 Uhr:
Konzert des Opernhors,
„Mitiags- Aufſithrung dazu 12 Uhr

nioſhaug (DoulSch8s Küngllor-Theater 520:
Schau a “ 14 Uhr 1 0 .
Sch jauſpielhaus TTUNINCANNN Hanzerl
j Dienstag.258 vonn Epreſtetung Auforstehung, Kieines Theater.

Mitt worh geſchto ren.
Direktion naxRoivbard,
Veomncuers Flonter,
74 Uhr: Claviga.
Mittwoch 7 Uhr: Don Carlos.

UV RANIA |" jimand;lag:
Tanbovetraßs 48/49. Lustspielhans.

8 Uhr: Dirokior Franz Goarker 7% Ut ie zpanechg Filegt,

Veimatlaad und Heimatlito: e,
Uörvaal: 8 Uhr: Profeaszor

K lolo. ;
7 Uhr: RoSmeraholm, | Du gaa0po: Die Alpen.| Zetppenn].T"gater,
Mittw.:7%, U.:; Kinder d, vreude. . 7 Uhr 10: die Faschin sſee
Kleinos Schauvplellaus| Trjangn-Theater s 3

Vagsanen:tr 1, ort 5.
Tt, Uhr: Gogpensferzanate.
„Mitiw. 76 Vb. rübl.Erwaehben,

Theatsr 1 6.Königgrätzergtraße

7.15 Uhr: Rozmergh6lm,

Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,9891. Heues DOverettenhaus.
Tüöglich 8 Uhr: 711 U.: Jas Süße Nädel.

Der aufe RUE rventer des werten.

voa Hernann Sudermann. | 7%. V.: Die lustigs Wilws

Mittwoo1: Hauch im Alb 18a Wilit. Bruno Kantner,
Donne niag: Erdveipt. Emma Drauer. Dugo Flink, Mit Guido Thiolscher,
Freitag: Der Katzensteg. MEN FAN Told, Tolion, 1
„ -„ ittwoch 4 U.; Hü .
Komögiennaus woch 4 U.; Hüngol a. Gretel

Wounorat. 4 U : Rotkäppelien.
Froitag 4 U.: S:hneewittohen,
Sonnnbond 4: Hänzoel u Gretel.
Sonntag 4 Uur: Johannlisfeuer,

7,45 Uhr: Tanzende Nymphe.
- Beoriiner Theater.
Tigl. Stern?, «
3U: die wieder leuchten,

Operetio in 8 Akten,
MNusik von Waiter Kollo.

Meeeemeeweewemneemmeemenwmengpenwenmeemeengzme
Theaier am

Volksbühne heater an

Dircktion Fried, Kaysgier.)

IMPLIC

Erna Kogchel

*

Henry Bender

7% Vir: Maß für Maß. Glan Kolbe | Pariem e Barbetrieb Eintritt frei Parterre Barbetrieb gonmt re WENG eäntt end) ain NeuSruct aum Turdgujehen
Otto Röhr GEN ee
Theater der Frledricastadt || zziamortet am Plage |! ZKM NNNNKINNNH UNN A EIGEN BOE gewährleiſtet werden fann.
Leko Prfodrlche m LAntangtraße 6owls, der Z . ? Gſeliius Buch», Antiquar Biebenondlung |
. ! . 6; dunts E + ! erlin W, oöhrenſtraße Nr. 52.
R3:300.3103,ONDOTTOBDO|| nevernwer-Spiewien |S | +“ Wäedereröff nung "%, || fmmeazuzezewarmermunemeazmnemen
Mor 6, d. 20, 7?/,; „Jugend.“ - das .

12 Kunsikräfts 12

* Dopnaret .d21,, Urauftuiruogt
Drei iolle Tage.

Reichehaiten-Theater.
Abends 74 Uhr und

8Bonntag pachm. 3 Uhr:

Stettincr Sänger.

. Narvhmittags er-

wäßigte Proine'

Roiehahall.-Saal

N GroßesBlüthgen-

Konz. Anf 7 ihr

M War ist die Schönzte? |
- valdah. :

f|

SSTOEE EUGEN NAHEN

Privatſekretärin
ET NSE
R Bu 654  Unſeihaus,
Berlin 68.

3. Stenotypfiin,
perfekt, nochmittehs
Etunden gegen gutes Entgelt

Btellenungarots linge In allen (Jegoläſtestellen des
Vorlags WWligtoin & Co. kosvtenins zur Einaicht aus.
een emerenmmmeneeunenmenteetnenmewerteewnemmnedeemnengenmemenumtn wwe

Die Stelle eines

Direktors des Ciädt. Wohnungs - Amtes

iſt baldmöglichſt zu veſegen. Die Unſtellung ertolgt auf Lebens-
kr mit Penſton<>erechtigung, die Beiöldung gemäß Kiaſſe 1a des

ejotidung?planes mitt 6400 -- 9300 M, Cehalt, alle 38 Jahre
ſteigend. Dazu 1iommen vorläufig no& Kr'egs- nnd Teuerungse-
zulagen. Geeignete Bewerver können in eine hößzere Stuie ein-

erß, M. L. 148
Mart n-Luther-Stx. 91,

wieſen weiden, Umzugsloſten werden nac) dem Aädtiſchen] Geſucht eine
jegulativ verglitet. /
Sewerber tollen volle afademiſhe, volfswirtichafilide da H ausdame

technijche Bildung und vielieitige Erfahr"1g auf dem Gebiete des| für Vigenhaushalt in Grune- “

Wohnungswejens voſißen,

ald, Dieſelbe muß in der

Bewerbungen nut einer Darſtellung des Lebenslaufes und mit Wirtſchaft ſelbſtändig und im | (2m
1 Haushalt!

... Beugntsab'<hrijien ſind an den Dezernenten das Wohnungsamtes,
Herrn Stadtrat Dr. Landmann, hier, Nathaus, zu richten.
Frankfurt a. M., dea 13, November 1918, y

Der Mariſtrat,
Wirtſhafterin

*  Baumeisier oder Arünitekt Naa „2325 vam

als Leiter der Verkaufsabteitung für neuartige Kleinhäuſer von| gut bürger!. kochend, ſparſam
großem Berliner Unternehmen zum [o.ortiaen Elutritt geſucht |u. anſpruchslos, von älterem,
ute Allgemeine und Fachbildung, tadettojfe Umgangs1ormen, | alleinſtehend. Herrn, freidens
Nedegewandiheit, Gejehi>liczkeit im Verlehr mtt Behörden und|Isratelit, gegen 60 M, Gehalt
rivaten jowie gute Eimp.chlungen unbedingte Borausſegung. of. od. per 1. Dez. : Meld.

ſtande ſein, größeren
zu führen. Mit muſikaliſchen
Stenntniſſen wird bevorzugt.
Angebote u. Wm, 6616 Ull-

ſtein-Fil. Werderſcher Markt,

"Angebote möglichſt mit Bild, Lebenslaut, Verdieuſtauſprüchen, | mit Zeugnisabſchr. ohne Bild
Zeugnida2bichriften und Angabe des früheſten Eintrittstermins| erb- Pb. 8377 UnſteigUiale
e erveien unter „5718“ Uſiſteinhaus, Berlin SW 683. Potsdamer Straße

Tücatiger [.J wz |
f. V!

Propagandatnefn.e an:

8-4 Gnmer mitzubringen. Bl.
för Abonnements. und Invernten» Propaganda für fremd, 977 A. Uliſt.-Fil, Bülowſtr. 84,
8p'achiges Zeitungen evuBe . ur werber, we] “
Goti)aceins Reforenzen u. Erfolge nachweizen Können, wollen Beſtens empfohlene

glob echriftiich vnlor Angabe dor Gehaltaausprüche wonden Wirtschafterin

ap „Tha Continental T mes“, Ber/'in W 59. Augsburger Str. 38 fap 068
EONON ON NCOH NTE: | EEE +gF A pern 0 E |. 0203

Leiſiuugsiähtge Stettiner Wein- Stü ß e
1 i ,
ſro zhandiung ſucht jür den Vertrich einfache, tüchtig, flink, fauber,

rer erſiklaſſigen Weine 4
. ordentlich, mit Sinn für ſelb-
füchtige, gut eingeführte, reella Ki Kira. Dale Eve

VV er Lü re t er 1. Dezbr. oder früher ſucht

Klingenberg. Zuitpoldſtr. 15,
in allen Pläßen. In Fen es, Tommen nur
jwe'

. [1]
Herren, welche mit 1a, ar guten Er» Fini Stille
|]

folgen die beſte Kundichaft, größere Verve

braucher, wie: Weinhandlungen, Deſtilla-
für Villa, Kar]shorſt, kinder-
loſes Ehepaar, in Dauerſtellung

tionen, Kolonialwaren« und Deltikateß-

geichätte, Hotels, Cafäs, Roſtaurationen u.
eſn<t gegen gute Bezahlun|
3 rt P Betember, evtl. frü E

ergnügungse'abliſſements beſuchen, Aus» E
führliche Angebote mit Angabe der bize
Her'gen Tätigleit und Reterenzen unter
„6718- Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

7 ANTANAFH SN AC a gTa FETEN

Für das Konstruktionsbüro

eines großcn Groß-Berliner Werkes wird ein
eburger Stra

durchaus tüchtiger Ingenieur! *S

K.nderſräulein
'egucht mit guter ihvore:izcher Bildung, prak» fr 11j. Knab. 1. 6]. Mädch. |
echen Erfahrungen und guter konatruktivor " ' 12, geſ. Dr. Vennigſon, Ei
Bogabung Er muß imetande aein, dem Bitro mersdorf, Landhausſiraße 17.
vorzustehen und den Oberingenieur voll und Uhland 870.
Fanz zu vortrolen.

-'Mugeotota vnier Kir Tung von Zeugn!sahgchriften und
Roforpzen niit 4 20. dor Voknltga "9 und deal 1
Mälitigverdulinigses erb, unter 6084 Ulietelohaus, Borlia 3W 68,

BLWFEONNAZ VORN DE3B24 VTERTCOLERU SIGFRSGNONGÄGGMGAETURGEFPHHLLS GSEH DZ AAAEHKGIH

ewerb, Wm. 4618 Ullſſt.-Fil.
Werderſcher Markt.

Hausmüdſhen

4

. [7

d. T.3
Straße 85, hochptu

Potsdamer Strasse 4

MRR mmm eee enen

einige'W

NE eriſch. Plag dauernd| |
agen] es " va Rreigoif. *
rb, Unſtein«Fil. |M

ſuc<ßt zu ſof. od. 1. Dez, weg. | Ang,
Erkrank, d. Hausmädch. Arons, Poſodmmer Straße 283.
- Mit allen Aontorarb, vertr.

Komlache Oper,
734 Ua Sphwarzwaldmädel
Nezidenr-Theater.

75 U.: Gilli Grün,

Sobſller-Thenter Chart.
Ph V Der Siebente Tay. 6

Thalla-Theateor.,

84h U.; DieReoise i.Schlacaffontd | Bil

fs Ve: Vet 0, bIüGentE Linde,

Theater am Nollendorfplatz,
7 VUpr: E “
„ vil

Palast-Theater.

7/5 U : Der rerhroch. Krug

Hierauf Batlott,

Wallner -Theaier

74 Vt Graf RKabenichts.

Mittwoch, 4,20., 0 80nab ,d 23,,

8')» Uhr: Der Mürchenwal!

Sonngab. 4 Uhr; Aschenbrödel. | Sonptag, 24 8'],: Frühlingslult.

ISSIMU

a.Potzdam.
= Platz =

+ Max Steidl

El:a Hardt 4 mill Gütte 4 Else Tucher
+ 4 Neinz Conrad 4 Fritz Randow 4 4

Smytschek»Konzerte

Linden=-Cabarets

Gewer auen enen meme wu
dOOHSOLMCOO OOO OOPS AVANHALHA VES 000020900024 00 4900 0BX0MÄ0A 109 OAO 28AH AYO BASH SBBNH AB“

am ':
Sonnabend, den 23. Novoerber,

60 1'fk. 'oito ohn

Gericht
dei Net<sſtelle täti,

alt, Chriſt, 214
Gtadtverwalt.. beſiemp

I. 6549

.;

"Reda

40 3., bewährter Organiſator, erfolgreiher Propagandiſt,
visher Preſſedezernent und Gachverſtündiger an amtlicher"
Re-

Gtells, ſucht fiir ſofort

dak:eur einer Fachzeitung, Propazandachef
oder induſtr Unternehmen, Organiſator jür

Gache oder ähnliches.

gebote erbeten unter Pp. 08584 Ulſtein-Filiale Liniſtraßs 46.

Kaufmann, 30 Zahre, evangel., ſucht in Großbetrieb oder bei

Behbrde leitenden Ve

Kaſſ

Kautiongſä!
täg Eee eſte
„M. V. 11838*

Kaufmann und Bolfswirt,

Dr. phil, ev., militärfret, mit langjähr,
Induſtrie, ſucht ſic) ſofort oder ſpäter zu ver

jerenzen. Anfr. erb. u V.F.

Dr. jur,

23
Berlin entſpr. Stellg.
dikus, jur. Hilfsarb.
n

Herr

in ſehtem Alter, perfekter

Rundſchriftſ<relber, ſucht Gler!

lung. Katſiäbt, Kruppſtr. 3, 1. in d. Maichinenbranche

35. Süße, - Gartanazilen
einfache, ſucht einzeln? Damoe.! Übern, jede2;eit

1 Bälowſtr, 13, Tel, Kurf, 2700, WESHNDNTIREHOICHRESIREN | 0, Oder

1

Unter dieser Rubrik kastet die Zeile

SasSSeSS0r a. D,,

Dienſtalter 7 Jahre, 85 Jahre
. Anwälte Ek 24 I

Syndikus oder Direktor,

Kaufmänniſche Kentniſſe vorhanden.
Nſtein-Filiale

Sm Ld; LZ Abe VISIER. 07 ude mes 50 PICDo DRA GE CH

Redhisanwait

wweljährige Praxis vor dem Kriege, eucht in einem
größeren kaufmännl:chen oder

Industrielien Unterneimen Wirttungs*re!s.
Rüokſragen unter N. B. 11842 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

ei kaufm. Kurfürſtenſtr. Gar-
roßzÜgige mit beſt. Ref. übern, ſtdw.
Veiſichei ung aus, iehteſſen. 06:4 Buchfüh: „ Bilanzen, Orduen, tenhaus 1 Ir.
icueinr

Zuleht 6 Jahre im behördlichen Kaſſendienſt
em niſſe.
IMſteinhaus, Berlin SW 08.

., Ta. Rofer., ſucht in Groß-
als Syn»
od, dgl.
b, 8375 Ulſt.-Filiale

1 , 8. Stephatt,
Khniggröge? i Landſchafisgärtner, Bln, W b7,

EI

Schillersaal (Schi lorthea!er Charlbg.) EFS
Lingang Blamarckatr. 11!, Unergrundhahnh. Knie.
Heute und Sonnatend, d. 28 November, 8 Uur:

MARSELL SALZER
Heitere Abende,

Karten 5,4,3,2M.b Wortheim, Schillert". Tazo3kasge
78 80wise Abeudkauase ab 7 u. Amt Uhland 189. R

AAPOLLOB
Frliedrichstr.218.
ß 7% Sonnt. 3'/, u. 7),

Die Weit 855
geht unierlig

RId. a. &. eroßen

Nuv-mber-Varivi6- B
Aussfatiungescheu mit pp

Senia SCneian: FH
Ernst Lu:itzch

ws - vow. .
J Theaterkab10U.geöſf FÖR
NS <onntags 34 U jedurfir- ir

9 wachsene 1 Kind froi' ch

| mära.orSasl wes ZUOIL-gISTEN GAriens

Mittwoch, den 20. Novombeor; 7/4 Uhr;

Großes BußingSi-Keonzert

DIETE DEK u dOSEDNSCHWErZ

Kurte1 tei Bots & Book und A, Werthoim.

Vortragsbätne,
Bü!owstr. 104 (Schubert-Saat),
Morgan, Mittwoch, 20. Novu7.

Gußtan)» 8 Uhr:

"' e 3
2e2ik8v2ns IX. Sinfoni*
Vortrag om Flügel mit mu3!-
kallzobon Eriläuterungen Yb
R. 8. Zingo),
Kgl, u Univors.-Mugikgirektor
d.| SArtan I==BM, Tietz, R. d 'W.,
Kopzerthüro 1:4 owstr, 104
(Litz. 1705).

UISCHT

"ägl. 74%, Soontag 815 u 714
Kaizentpiung
aus der Ziruskupp-1.
Die best. Drabtsoſlkünstler
3 Voras a0wis das Ürrige
vrobs /jrkus » Programm.

AOSERGNITE

u. REIEN

4 3 Zaren |
Ir. Seintich Friedjung!
y Das Jeitalter des Imperialismugs |
; 1884--1914 :
Buchausſtattung: Prof. Hugo Steiner- Prag

2 Bände hodelegant gebunden -
j 99:35 Die Ausgate von Bd. I ſteht unmittelbar 8
NR hevor, Derſelbe foſtet 62“ d. Ladenpreis M. 20,--
14 20200 Bd. II erſcheint im Frähjahr 1919 o00vo ;

Mit dieſem Werk Übergiht der berühmte Hiſtoriken
Jein Lebenower! der Oeffentlichkeit, das dazu be-
xufen iſt, weiteſte Kreiſe in eingehendöſter Weiſs
zu intereſſleren. Cs iſt zugleich eine Weltgeſd;ihte

MAX KLINGER -.

Sein Schalfen und scin Werk
von WILLY PASTOR.

196 Zeit Text u. 81 ganzzcit Abbildungen In besfem Licht
Eruock, mit dom Lildniega dos Küngtliers von Kulckreuth.
Kinvandzeichnung v, Prof, Kilnger eolbst. Geb. M, 24.

Amsler & Ruthardt, Be"renstr. 29a.

| Bürobeamter| Gärtner,
8 |33 I. alt, krlegsbeſch., d, a. v.
3 ſucht, geſt. auf gute Zeugn.,

(edp, 80, ſucht it oſändige
i! |. ntralheizung vek-
- of. Gtcllg, als Reviſor, Kaſ«| Stellung, Ze iaung 1

erer, Bote od, dergl, Kaution
ann geſtellt werden. Off. unt.
Wm. 4619 Ullſtein-Fillale Wer«
derſcher Mat.-D-M
5 | Kaufmann, 22 Jahre, ſucht
Z| Stellung als Verkäufer od. Ex-
pedient in Möbel od. Deko-
8 | r6tionsbranche. Sch. 03 915 UU. Perm

traut. fer Mü
ſtein-Filiale Müllerſtr. 883.

Koch, |

[2] Jahre, wandt „BelSfte
erten .
b. Berlin, Geiline

9 Teuerngszu-chlag,

jtein-Fil. Norden, Schönhauſer | Hermsdor
6 Bine 8, WBuha! traße 89.

fohlen, wünſcht Stelle as

Angebote m.
quenhienſtraße 1.

Sekretärin

Kriegerwitwe, 32 T,), perf.
Np ea The (2.9 8: ef
fkavfm. Pragis, gedieg, Vligt-
meinbildung, literar, Befähig..
eurnal. Erfahrung, ſucht ſelb-
ändigen Vertrauenspyſien in
Hedakilion vd, Verlag. Gefl.
Augeb. unter Wöf. 9607 Uſt.»

Eil. Wilmersd., Uhlandſtr,
Daue, “KT
figene E ehrung fat ea
ähr. Erfahrung, ſu (ellg.
ols Gefretärin is l €. 11 88
Uüſteinhaus, Berlin SW 68;

GSilherrevJorin

Dame

Ende 20, mit der ſelbſtändigen

Führung des Haughalts vere-
traut, ſucht Stellung (eventl.
murierloſen Haushalt), Langal.
Ztugn. Angebote an Eiſens
Charl., Witlebenſtr. 20.

OOO

Vertschaftsfrl,

31 J., aus guter Famille,
ſucht Stellung bei einzel»
nem Herrn. Zu erſt.

z+

fteur

oder ſpäter Gtellung als

tung.
aedi>e, Berlin-Temperho'
I Blumenthalſtr. REHE

I Gebild. intellig. "WC
anhängt. Witwe, ſymp., ſtatt,
Erfch,, m. vielſ. Inter., wirtſch,
tiicht,, gut koc<t, w. paſſe Wire
fkungskr. F. GO. 1107 Ulſtein-
Filiale Frankfurter Allee 04.
Ra unneenmewenwent

Geſchißte Kammerzoſs

ſucht tagsüb. evtl. einige Gtd,

Beſchäft. DOffert, an Hein bei

Ge<höbe, Kaiſerallee 17.
S&räulein

in Krankenpflege u. Haushalk

bew., wünſcht Gliellg. b. einz.

Herrn od. Dame, 1. 12, 18.

rtrauenepoſien, event. als

. | Fiachtbarer Eltern, 17 I, alt,

i e r e x + ſucht Stellg. als Kontoriftin auf

größerem Gute, Diff, ſind zu

richten an Weßel, Bln,.-Pankow,
Maſurenſtraße 2.

gebitd,, beſt. Gtandes, ſucht
Nebenverdienſt d. Beſchäft,
ep Hauſe, Gefl, Off, unt.
Cf. 6262 Ullſt.-Fil, Charlotten»
burg, Kantſtr, 23.

Geſl./ Zuichriſten unter

Tätigteit in Bank nnd

11748 Unſſeinhaus, Vern CW 68 Ig. O ers |, ſtein. Tauenhln-
zw, Beſſe, le Art. 03. | WEESEN

MONI IEILSUKENETEIGENG 1483 Uſihe „Filiale ant: GIR, geprüfte |
Gerr, bet. Flug BiZ 2-------| Privatschwester |

ab 4, 13. frei. Gefl, Ang.
Ge<v. Ch,, db. Frau Ortwein,
Sc<bneberg, Kolonncnſtr. 51, I.
oe |

Yoſſoros Hienſtmädchen

[ucht Aufwartung % oder
en Ke for oder ſpäter.
Fur ſchriftliche Diferten ax

zeugführer,

energiſ<; und zielbewußt,

fucht Anfteßang

frgend welcher Art b gut. Ein-
Prakt u. techn Erfahr
Event
„Haticbern, od. Beteiligung mit
0 Mille. Offerten unt. O. 7473
uſtewgtiale Overſchöneweide,
Wilbeiminenhofſtr. 16.

Schneiderin
mit jahrelanger Geſchäftsprazis,
perfekt in Anfertigung clegan-
ter ſowie einfacher Garderobe,
Tut Runden außerm Houſe

7 , unter Mg, 22 ein.
[| fommen. Flllale Markgröfenſir. 67.
SEGEN SEEREISE

Zunge, geblidetes, mutter-
lofes Mädchen ſucht Stellung
als Stütze oder Oeſellſchafterin.
fr. 9893 Ulſt.-Fil. Frankſurt

M, Rauhut b. Noſenthal, Zu-
Miihe ehe 20 dal,

AU. Etiige empf, Zankewih,
Neltteibeä(r; 9. Kurf. BU. |

Hangdgeisteil

Verantwortlicher Keuakteur: Georg Munob, Berlin,

Die Ausfuhrverbote für Holz und Holzwaren.

Dio in den letzten Tagen durch die Pross6 gebrachte Mit-
teilung beziglich des freion Handelsverkehra zwischen Deutach-
Jand und Holland hat in Kreiszen dos Holzhandels, wie uns
dle Zentralstells für die Ausfuhrbewilligung In der Holz-
Industrie mitteilt, vielfach zu dor Auffagaung geführt, daß in
Zukunft die Ausfuurverbote für Holz. Soweit Holland in Be-
tracht kommt, fallen gelagzen geien. Dioses trifft nicht zu. Es
iaxt lediglich bestimmt worden, daß die bigher verlangte eides-
alattliche Verbleibeerklärung der bolländischen Firmen gowie
anderer auzländischer Firmen nicht mehr gefordert wird, fernor,
daß die boreits abgegebonen eidesstatilichen Verbleibeerklärungen
außer Gültigkeit gesetzt und dip von. bolländischen Firmen zur
Sloherung dieger Verbleibserklärungen gestellten Bapkgaran-
tion zurückzuzahlen Sind. Wie auch den Fachverbänden bzw.
Voreinen Seitens der Zontralsiells mitgeteilt iet, eniſallon außer-
dom die bisberigen 5charfen Konirollmaßnahmen. Die Aus-
Euhrvorbote als 8olche bleiben vorlkufig in
vollem Umfange bestcheu und eind zwocks Ausfuhr von Ilolz
und Holzwaren Anträge wie bigSher bei der Zentralstells für die
Ausfuhrbewilligungen in der Holzindustrie, Berlin SW, 11, zur
Vorlage zu bringen.

Genoralverzammlungeon.

Panzer A.-G. in Berlin- Die G.-V. aeizte die Dividende (ein-
8obließt!:ch Bonus) auf 22 pC. fest. Die Geeellechaft iet nach Mit-
teilung der Verwaltung bereits auf die Friedenswirtachaft
eingorichtet, Es liegen chon nennenswerte Aufträge vor, die Nutzen
verspreoben, falls die Rohmaterialien zu begchafſen eind. Die Kriegs-
aufträge eind mit der Annullierungskiause! erteilt worden. Tritt ais
In Kraft, 80 erhä!t d'o Gegellschaft die So.beikosten ersoetzt. Da ihr
8bor in diegem Falle die Rohmaterialien entzogen werden, würde eine
vorübergehende Beirlobeunterbrechung eintreten. Die Aufträge In dor
Geechoßfabrikalion aind zu Ende Februar gekündigt worden. Sie
worden bis dahln als Notgtandeaufträge durohgeſübri, Für den Kam
worherrn Dr. von Bohr-Pinnow wurde Kommerzicnrat William Busch
(Buech-Waggonfahrik A.-G.) neu in den Aufsichtarat gewählt:

.

Dividenden und Ausbeouten,

Mazchinenfahrik Augsburg-Nürnberg AuG, Vor-
achlag; wieder 18 pCt. auf 27 MII, M, altes Aktienkapital und 18 pOtL.
abzüglich 3% pCt. (1, V. 9 pCt. abzüglich 24% pOt.) 40 den Ein-
zöhlungsbodingungen, auf die letzte Euiesiou von 9 Mill, M, Nach

Abzug Abzohreivungen von 2.355 219 (if. V. 2326 X.-md ver
gonstigen Lagleß, eowie Abeetzung von wieder 3 Mili, M. für Sunder-
abschreibuugen auf Anlagen wegen ungewöhnlicher Abnutrang und
38 (0) Nitl. “4 für Rücketellungen zu Auſwendungen für die Friedens-
wirtschaft ergibt eich einachl.chlich des Vortrages von 511423
(501 098) M. für 1917/18 ein Roibp gs winn vou 92:0 160 (7456 423)
Mark. Für Woh fahrtszwooks für Arbeiter und Beamte werden 2,5
(1,5) Mill. M, beetimmt. Auf neue Rechnung solleu 587 660 (511.425)
Mark vorgetragen werden.

Unyeränderte Produktion auf den deutschen
Schiftsweriten. Die laufonden Aufträge !D der deuiechon Werft-
Indus-rie, d's in den ereten "Tagen der politlechen Bewogungen von
e:nigen Vollzugsbehörden toi:weise aufgehoben worden waren, aind
jetzt inzwiechen Übera.l wieder erneuert worden. Es macht alch im
Gogentel! dag Beetroben geltend, die Produktion nicht nur auf der
alten Höhe zu erhalten, soudern eher nach Kräften zu stelgaern, Don
Gozellschaften, die einzeln ſür aich die Verhandlungen mit den zu-
atlündigen Stellen geſübrt haben, izt überoinsljimmend mitzeteilt wor-
den, daß die veus Regiorung unabhängig von der bevorsiohenden Re-
ge.ung aller Lohn- und Arbeltaſragen das geschäfiliche Risiko über-
nimmt, Zum Teil sind einze!nen Botricben bereitg Vorschüsse auf die
laufende Arbolt ausgezahlt worden.

Verein für Zoellstelf-Industrie A-*»G. in Mannheim.
Die Gesollschaſft erzielte laut Gesxhäſtbericht eine Gesamteinnahme
von 2,28- (1. V. 2,2) M. M, einechließ5ch 181 282 (176 352) M. Vor-
trag. Nach Abruf aämmtlicher Unkoeten ,. und Dach Abechreibungen
von 296 840 (275 269) M., ferner wach Rückstellung von wierdor 800.600
Mark fitr Uoberleitung in die Friederawirtszchaſt, vow 100000 (--) M.
filr Reparaturen und von 17764 (--) M. zum Delkredevpofonds verbleiht
ein Rolngewinn von 921 876 (902 719) M. Iloraus gelangt, wio bereits
mitgetellt, eine Dividende von 22 (20) pCt. zur Vertellung. Für
wohltätige Zwecke werden 80 600 (180 0060) M. verwendet. Der Neu-
vortrag bez:ffert aich auf 187076 (181 282) M. Wio der G oachäfts-
bericht ausflilyt, eind Immer umfangreichere Vorwortungenöglich-
keiten für Zellstoff und Papior zur Herstellung von Ergatzstoffen Im
Laufs des Krieges erschlosscn worden. Die Nachfrage nach diogen
Erzeugniseen war Infolgedeesen andauernd eine üußergt lebhaſte, 80
daß dio Produktion, de allerdings den vorjährigen Umfang nicht
ganz erreichte, flotten Absatz fand, Zur Behebung der Woh-
nungsnot :ist die Errichtung elner Anzahl Arbeitorwohnhäuzaer in
Wildehausen und Oberleschen vorgesehen, mit deren Ausführung als-
bald begonnen werden Soll.

Dividendenaustall bet den Wotan-Werken A.-G.
in Lotpzi1g. Die Gose!)echaſft Sicht von einem Dividerdonvorgoblag
angealobts der Zeitvorhüitnieee ab. Die Verteilung des Reingewinnes
gol! In das Ermegsen der bovoretehenden G,-V. geeielit worden. Im
Vorlahre wurdew 40 pCt, Dividende auf 1,8 Mill, M. Aktienkapital
verteilt,

Dividendenzcheinabschläge, Vom 17, November &. J. ab
werden Sobleosjache Cellulose-Aktien (24 pC), Tuch-
fabrik Aacben-Aktien (10 pCt.) aussolließlioh Gewinnanteil.
achein für 1917/18 an hieeiger Böres gohandelt und notice

Watfv, 18. Novernwer. (Higene Deahzweotwung.) Die zum We
egeln-Konzern gehörige Kaligewerköchaft Unstrut pl;

- den Bau einer Chiorkaliumfabrik bei Klein-Wangen, in welcher ge»
* welpsohaftlich mit der Gewerkechaſft Georg täglich 4000 Doppel»

Sentner Carnallt auf Chlorkalium, Dingesalz uud Su:fat verarbeitet
werdop gollon,

Hamburg, 18. Novembor, (Eigons Drabtmoldung.) Dis Börse
verkehrte unter dem Einfluß der unsicheren Innorpolit'sohen Verhtlt-
1.888 unter großer Zurückhaltung der apekulat:von Kroisa in 'husf.
loger und im allgemeiney goehwächorer TIlnliung. Ruseiche Dani:an-
werte litien unter Berliner Roalieierungen, Auf Kaiworte dritekien
Borliner Abgaben. Am Schiſſahrieaktienmarkt überwog heut» des
Angobot. “ür Induatriewertes macht» aich bei mäßigon U'
Roaliseationsluet bemorkbar. Insbeoeonders trat Berlin tür elck'tieche
Aktien als Verkäufer auf.

Frankfurt a. M., 18, November. (Eizyono Drahtwoldung.) Der
Verkobr an dor heutigen Abopdbörge war belebt, die IL:'tyng
gehwach, mit Auenahmo einzelner Industricpapiere. Höher noti:! on
Lothringer Etittenvore'n und Badiechs Anilin, Dagogen warca Go-
brüdor Junghans, Go'dechwidt, Westceregeln vnd Ma. nenſabrik 78
lingen erheblich niedriger. Von Trausporlworten lagon Norddoutsaher
J405d und Schantungbalin matter, dagegen waren Kauada-Aktion ge-

88t.

Wien, 18. November. (Drahtmeldurg.) Die Börse voikcurte
naoh dreitägiger Unterbrechung in gedrückter Haltung, Das Avgebot
war nicht dringend, Verhältnemäßig fost hiewen eich cinzolao köh-
wmiechs Wertpapiere, gowie türkische Losv.

Wien, 18. November. Eigene Drahtmoldung.)
kurss unverändert.

Paris, 18. November. (E!gene Drahtmeldung, indirekt.) Der
Geseetzentwurf betreffend die Requirieorung dor franzBsli-
Schen Eigenbahnen wurds geiters der Regierung zurückge-
zogen, =- Im Gegohäſlsjabr 1917/18 erzieltes der Cr6dit Mobilier
Vrangais einen Reingewinn von 3670 000 Fr. (i. V. 3404 000 Fr.).
Man glaubt, daß in der G.-V. eine gleiche Dividende, wie im Vor-
jahres, vorgeschlagen werden wird.

Matland, 17. Noyember. (Eigene Drahtme!dung; indirekt,) Der
Nennbetrag der Aktien dor Italieuizchon Mittelmeerbahn
Fird von auf 369 Lire zwecks Abschreihungen horahgosntzt,

Kopenhagen, 16. Noyomber. Siohtweechso! auf Hamburg
88,60 (Vortag: 51,580), do. Amsterdam == (156,75), do. 2*hweizer,
169.25) 75,75 (76,00), do. London Plätze 17,85 (17,82), do, Pavis 69,25

26).

Deyigen-

Neueröfinete Konkursev.

E. z» Eröffnungstormin. A. «as Ablauf ier Anmeldefriat,
G.-V. =» Glünb'gar-Vergamm'tg Pm Prüfungetermin. -*

ſteuerrolle Nr. 893, Grunde] Glogau iſt er.o . erner HH
Betacntmachungen ſtüfswert 162 000 M. die durch die Uttionärverſamme Amtliche Bekanntmachungen, Bekanntmachung. !
. =-- 85. K, 49. 16. =- g am 27, 8
Berlin, 9. November 1918, loſſene Abänderun, der . " Ilerhb, vivilegten vom
Konkursverfahren. wezeniglihes Amtngeri Spun ieſe Aendern bes Bekanutmachung. 20. Belem bre 1808 Wd 21 Zane 180 auSgefeel ten Une

Ueber das Vermögen des] Verlin-' IN vlung 8, | tr eit en Wortlauk im Gemiiß 4 7 der Ausführungsbeſtimmung vom 21. 9. 1918| !eiheſcheinen des Verbandes zur Regnlierung dek Notte find
Kürſchners Wilhelm von Stra- pwängeverſteigeruag Gan an mens (Verordnung iter die Abgabe und ſtimmung von Fiichen und nach Vorſthrift des Tilgungsplanes zur Eingehung im Jahre
fen in Berlin, Gcharrenſtrt. 17| 3,1? Wope der Zwangsvoll» | mit“ erſeht iſt durch die Worie| Zicqwaren vom 5 7. 1818) wird für den Gemeindebezirk der| 1019 ausgeloſt worden: 3
Iſt heute ſtxedung fol N „mit einem ſolchen Unternehe Stadt Berlin beſtimmt: * a) von der I, Emiſſion ſüüber 300 Mark die Nummern:

m 14. November 1918, | * “ ; In den Beroikomml'fionsbezirken 8, 76, 189-130, 133-135, 5 57 2081 2094 2101 2117 2130 N31
(9 am 17. Februar 1919, | men“, Yis nicht einzutrage 1937 1854 1957, 2081 2101 2
nachmittags 12% Uht,|gormittags« 10% Uhr, [wird noc) verüöffentigte. Di 138-148 gelangt vom 21, 11. 1918 ab für jede abgegebene 2245 2268 2273 2294 9417 2419 216 244
Has Konkursverfahren eröffnet. an der Gericytoſtelle, Klein«| Ernennung der Vorſtandsmite| miete "der Berliner Bezugskarte %4 kg; Fettheringe, Klein» 2797 2788 2746 2768 2777 2887 2893 2903 2916
(Utz. 154 N. 43. 182.) beerenſtraße 16--19, Zimmer | glieder und deren Stellvertreter | "ae ee römlinge ur Verausgabung, 2919 2326 2927 8048 8049 3053 3068 2733 8024

Der Kaufmann Erfurth in|Nr. 30, verſteigert werden das | erfordert nicht mehr gericztliches ves 190, Tefl Bik fr t 2268 2704
Berlin, Moßſtr. 68 iſt zum | im Orundbuche von Berlin-| oder notarlzlles Protokoll; det + 8 Heringe, netto Fiichgewicht, beträgt b) von der IL, Emiſſion 15 Gilde zu 200 Mark die
Konkursverwalter ernannt, Tempelhof, Band 85, Blatt | „Niederſchleſiſcher Unzeiger“ iſt Der Kleinverka 15 1; * Nummern:

Konkursforderungen ſind dis | Nr. 1203 (eingetrs ene Eigen. | niht mehr Geſel ofeblahe 4 ko Riel aufspreis ſtr 342 247 280 295 346 (432 486 488 400 4% 435
um 14, Dezember 1918 bei | tümerin am 26, Zuli 1916, dem | -- Bei Nr. 8925 G. Lorenz %4 kg Kleinherlige, netto Fiſchgewicht, deträgt , , 090 M. und +8) '
em Gericht anzumelden. . | Tage der Eintragung des Ver-|Aktiengeſellſchaft mit|* "De Kl " fauſsp-el . * „045% 688 5a Stb

Es iſt zur Beſchlußfaſſung | ſteigerungsvermer!s: die offene| dem Sihe zu Berlin und meh-|,, 1. Ström nverkauſsprels fiir €) 1 Gtilf zu 360 Mark die Nummer: 76. '

züber die Beibehaltung des er- Jandelsgeſelſchaft VW. Puhl-| ieren Pwel ni«derlaſſungen: | 2? 58 Strömlinge, neito Fiſcgewicht, beträgt . . 125 M. und Die Inhaber worden auſgefordert, die ausgeloſden An-
nannten oder die Wahl eines | mann & Co, in Berlin-Tempe1-| Die von dem Uufſi 1orate am|* 7, n . ' "0... 2,065 M. leiheſcheine nebſt den noch nicht fällig gewordenen Zinsſcheinen
anderen Verwalters, ſowie Über | hof, Kaiſerin-Auguſta-Str. 35), 17./25, Oktober 1948 beſchloſſene] 41: 5% Delieferung richtet 1% nach der Lage des Ladens des| 11h den hierzu gehörigen Zinsſ<hein-Anweiſungen vom
die Beſtellung eines Glänbiger« | eingetragene Grundſtü>, be- | Abänderung der Faſſung der Aleinhänblers, dei Dan der ganzelne feine Eintragung bewirkt | 1 Fanuar 1010, ab an die Notleverbandakaſſe ier elbſt ein»
wusſchuſſes und eintretenden. | bauter Hofraum, Kaiſerin-| Gaßung. " vie Abholung muh bis 28 11 OG ſein, zureichen und den Nennwert der Anleigeſcheine da

Auguſta-Siraße Nr. 29, Gemar«
onfursordnung. bezeigyneten | kun, Hertin Tempelhof, Kqar«,
tenblatt 2, Parzelle 8489/161,

Gegenſtände -- auf 63.0 groß, Nußungswert
8 70 qm groß, wer!
den 10. Dezember 1918,|7,07" gur und Zee zur

ſols, über die im 9 133 der

vormittags 11% Uhr |] Muſerin-Unguſta-Straße, Kar. ſt heute eingetra- 2 1
= und zur Prüfung der ange» , 8,0181. | gen worden: heu Nr. 7578 p N oehning,
meldeten Forderungen auf 1a Orp Zieinertrag. 8/10 8 r EE üds pe ſ el l. Tab. Nr. 3918 Fiſch 18.

a ran ur

Dorm titags 113 Ube [Wat 909, Gebäudeltenttrede a wg amtt be [Or änt inſſyänſßung das Po»)fär Ardelter: und Verafsven
== vor dem unterzeichneten Go« | ?t. 8589. 7574 Grundſtüds - Ges “ IM [en On Ausfall de
richte, Neue Friedrichſtr. 18-14, ee hee iu Siſellſchaft Nigae ri. jonenverkehrs zur Ah- Züge drgeben die Furan auf
111. Gtodwerk, Zimmer 143, u dwei kur, raße mitbeſaränt. 4 Big er
(er Berfaneng we He gain EH AE mm tn ae ng p.f010; VETÜTDerUng de JeONI| oni Sifenbezadiretten

x Konkursmaſſe gehbrige| Verlin 8W, «Adolf Fried» galle (Saale).
Kade in Defi Paben ober wur den It Oftaber 1088 | Geriiabeflag vom 13. 3 fruppen, Erhobliche
Konkurgmaſſe etwas ſchuldig Berlim-Ienipelhoſ, Abfellung 9.| vember 18 an Gtelle des| Vom Sonnabend, den 16. No- |

ſind, wird aufgegeben, nichts an
en Gemeinſchuldner zu verab»

folgen oder zu leiſten, auch die Fwangeverfteigerung.
et

Im Woge der Zwangsvoll-

epflietung auferlegt, von ſtre> h
dem Beſihe der Gache und von | ſfte>ung zoll
den For Een für welche ſie| 3m 21. Januar 1918,

aus der Gache abgeſonderte Be«

riedtgung in Anſpruch nehmen,
. Hem Konkursverwalter bis zum
44. Dezember 1918 Anzeige zu
maden.

Der Gerichtsſchreiber
des Amtogerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 154.

Das Konkurgverſahren ſüber
Has Vermögen der Herren-
Kleider « Vertrieds - Geſellſchaft
m. d. 8. in Berlin, Neue
Get Teaſe Glien
n n, Titrmſtr. 738, Kott«-
byſer Damm 73 und in Char- ihre Mutter, beide in Berlin,

an der Gerl(
pen, Zimmer Nr, 86, verſteigert
werden“ das im Grundbuche
von Berjin-Lichtenderg, Band
103, B.o&it Nr. 2190 (eingetra»
gener Cigentümer am 24. Mai
918, dem Tage der Eintra«
gung des wiel Baut Beier

Trep»

merkes: Landwirt Paul Weber
In Berlin N 58, Sc<önhauſer
Allee 159 (verſtorben), Erden
ſind: 1, W.twe Helene Weber,
geb. Mehls, 2. minderjährige
Elli Weber, vertreten durch

be

erlin, 18. November 1918.
Königliches Amtogericht
i|

Berlin-Mitte, Adte ung 689.
Zu das
teilung B

verſtorbenen Geſchäſtsführers,
Baumeiſters Wilhcln
auf Grund* des
lichen Geſehbuchs
wriligen Geſchäfts
vormittags 104 Uhr, | (telt. == Bei Nr, 6048 Deut»
beſtelle. 1 Desinfektions-
entrale Geſellſchaft
mit beſchränkter Haf-
tung: Die Prokura des Otto
Alhter iſt erloſchen. Fahrik-
direktor Willy Bethke
Kaufmann Georg sg
ſind nicht mehr Geſchäſtsführer,
Die Kaufleute Otto R i<
in Berlin und Walter Giegfried
Sg d I Ef Dresden ſind zu
Sführe:
Ve' . val ; eite
erwerbsgeſe a
VN EEATDTHIE 38 al
ſ
e

Berlin, den 16. November 1918.
Magiſtrat
Handesregiſter Ad.

vember d. I. ab fallen die Per»
jonenzüge zum großen Teil aus.

„Alle verbleibenden Perſonen-
züge und die Ring 7 ſind in

Erie einie für Militär
machungen.

beſtimmt.
leihen Tage ab wer-]16.

Sdynidt,
29 Bitt ere
um einſt
führer be-

Vom-
den Reiſen nur noch für Mili- | Direktion,

Bekanntmachung,

und
Gelrin

ter

beſtellt,
Grun

-
.

Abteilung für Fiſchverſorgung,

Zugeinſchränkungen

treten vom 18, November ab| 11% Uhr, in den Räugven der Oeſellſchaſt zu Tichau O/S, ſtait«
ein. Auf vielen Sire>en ver«
kehrt nur 1 Zugpaar. Näheres
enthalten die auf den
höſen ausgehängten Bekannt-
Bromberg,
0vembes 1918. Eiſenbahn,

Berliner Magchinenbau-Acfien-Begellschaft
vormals L, Schwartzkopff,

In «Gemäßheit des 8 27 unſeres Statuis haben wir die
ordentliche Generalverſammlung unſerer Aktionäre. auf

Empfang zu nehmen. j
Vom 1, Januar 1919 ad hört die Verzinſung der ans-
ſeloſten Anleibeſ<eine auf. Für fehlende Zinsſcheine wird
x Wertbetrag vom Kapital abgezogen. Bereits ſrüher aus-
geloſt und bisher nicht eingelöſt ſind die Nummern:

I. Emiſſion; 1948 2266 2435 2780 3867 2584 2128 M729

IT. Emiſſion: 117 149 112,
Soſſen, den 18, November 1918, 4

Der NUotteſchaudirektor,

Dr. Wirth,

Brieger Stadtbrauerei A.-G, Briey Bez. Breslau,

Die Aktionäre der Brieger Stadtbrauerei A.-G. werden
Hiermit zu der am Montag, dem 16. Dezember 1918, vormittags

Hnbenden 1 !
eneralverzammlinn %
Bahn- | eingeladen, 9 k
Tagesordnung:
Ü Vorlage der Bilanz und der Gewinn« und Verluſt
rechnung pro 1917/18.
[5% Die Beſchlußfaſſung Über die Verteilung deg Rein-
gewinnes.
8. Genehmigung der Bilang und Beſchlußfaſſung Über die
Entlaſtung des Vorſtands und des Aufſichtsrats,
4. Wahlen zum wuſſt grat.
65. Verloſung von Obligationen, ,
we lengen nare, welche A me auth
wollen, müſſen ihre Aktien oder die entſprechenden ot ie
der Reichsbank uder eines Notars derart "pos
in Brieg oder Tickau bei den Geſellfchaſtskaſſen oder
„ Brieg bei dem Bankhaus E>ersdoxrff & Comp,
„ Veu ha S bei der Dresdnerx Bank, Filials
u

den

änkter Haftung “
lottenburg, Wilmersdorfer | Telkäwer Gtr. 22) eingetragene Werſe Guſtav Sa Sonnabend, den 14, Dezember 1918,"vormittags 11 Uhr, en
Straße 186) iſt infolge Schlußs ne tenberg; niht mehr Geſchäftsf! 9 r.| in der Berliner Handels-Geſelſſchaft, Behrenſtr. 33, hierſeldſt, „ Breslau bei der Bank für Handel u. Induſtrie, Nleder«
verteilung naß Abhaltung des fung Berlin-M; Htenberg, Rar neidermeiſter Hermann 8 i e-| anberaumt. . Taſſung Breslau, vorm, Breslauer Diskonto-Bank,
Sonuhtermins aufgehoben | flat 4, Parzelle 622/49, 3-6 genfuß in Berlin iſt zum] Gegenſtände der Tagecordnung werden fein: „ Verlin be! dem Bankhaus Vergmann & Fraedrich,
Berlin, 97 qm groß, Grundſteuer» ſaat üheee bete en 1. Vorlegung des Geſchäſtsberictes, der Bilanz und der PR WHEDRWEN SgN e iliale Rattowl/

1 den 7. November 1918. | mnutterrolle Art, 8378, Nußung- ty HeGüter-undHan» Gewinuy- und Verluſtrechnung ſür das abgelaufene Ge- N . 4 aut, Filia wiſh,
* Der Gerichtsſchreiber wert 3350 M., Gebäudeſteuer»- iſs eſellſchaft mit ſchäf!slahr, Genehmigung dex lehieren und Erteilung | hinterlegen, doß zwiſchen dem Tage der Hinterlegung unt dem
des Amtsoerichis BerſinMitte, | 191€ Nr. 4852, Hofraum mit beite art tung: der Entla ung; Ife der Generalverſammlung drei Werktage liegen, Tie

bteilung 88; ne Gebäuben, 14. 18.110. = “| In Berlin iſt eine dee "edets 3. Wahlen von Aufſichtsratomitgliedern, n Aktien oder Depoiſcheine, über welche eine Empfangsbeſcheini»

8wongsverfteigeruug, Berlin-Lichtenberg, weer iſt nicht mehr Ge-| wollen, haben nach 8 26 unſeres Statuts ihre Aktien oder die
Im Wege der Zwangsvoll- aun Iich tovemÖer 1918. bri, € (NM jehärd| von der, Reichsbank bezw. von der Bank des Berliner Kaſſen»
ſtredung foll Du iG ( ht, öBhrig in rlin iſt zum Verein3 oder von einem deutſchen Notar ausgeſtellten Hinter»
am Zr Januar 1919, eilung 9. Geſchäftsführer beſtellt, = Bet] legungsſcheine, aus denen die Nummern der Aktien erſichtlich
vormittags 10 Uhr, r. Groß-DVDer-ſjſind, ſpäteſiens am 10. Dezember d, I. dei den Banken der
Reue Fciedrichſiraße 18/14, 111, Handels-Regiſter. liner Güter-Grund-|VGeſellicaft“ '
rittes) Gtodwerk, Zimmer / tüdsg- und dp. ndelsge- der Berliner Handels-Geſellſchaft, Behrenſtr. 88,
tr. 118--115 verſteigert wer] In unſer Handelsregiſter Ab-| ſellſchaft mit be- den Herren Gebrüder Schi>ler, Barer tz, 61
den das In Berlin, Elſaſſer | teilung B iſt heute eingetragen|ſchränkter Haftung: der Direction der Disconto-Geſell <a Beheenſte 08/44,
Z Straße 71 belt ent im worunde worden ry Nr. aN Carl andwirt ' Pau, GS <a e . oder bei der Geſellſchaftskaſſe, IN erſtr. 28, 4
e von der Königſtadt, ' ag,|weder nicht me! 0. i
87, Blatt Nr. 449) (eingetra- Burch und Kun ſ-| däftsführer. Syndikus Rig ard) während der Üblichen Geſchäftsſtunden gegen eine Beſ&elnigung
ens Elpentlimerin am 17. Fe-|druc>kerei, Aktien-|Röhrig in Berlin iſt “zum ac ſit! an L nerawerſamm ung zu hinterlögen,
ruar 1915, dem Ioge der Ein-| geſellſchaft mit dem| Geſchäftglührer beſtellt. == Bei hinterleotein Wai padter Verſammlung erfolgt die Rückgabe der
4ragung des Verſteigerungsver-| Sihe zu Glogau und Zweig-| Nx, 13494 Film-Muſik- gien Arfien,
merks: Witwe Reisner, Noſa|ntöderlaſſung in Berlin-S>öne- Verlag Geſellſchaft Der Geſchäftsberic<t und die Bilanz können vom 28. No»
eb. Fuchs, zu Berlin), einge«| berg: Verlagsbuchbändler Willy] mi? beſchränkter Haf-|vember d. I, ab bei der Geſellſchaft eingeſehen werden und
agene Grundſtüd, Vorder-| Heidinger in Berlin [] Muſikdirektor Carl | nad beendeter Drucklegung bei der Berliner Handels-Geſenl«

ÖH
nicht mehr Vorſtand der Geſe!

wohnbaus mit rechtem und lin-
Yem Seitenflügel, Querwohn-| ſchaft. Zum Vorſtandsm.t-

gebäude und unterkellertem| gliede iſt ernannt der frühere
Zol Gemarkung Berlin, Kar-| Prokuriſt der Geſellſchaft, Di«
enblatt 39, Parzelle 755/10,| rektor Auguſt B e11 in Glogau
253 und der Verlagsvuchhändler

10 grobe Grywdſtower«
mutterrolle Art. 11 756, Nut«-| Leo Wender in Berlin, Die
dzungovert 9870 Mz Gebäude-| Prokura des Auguſt Belhb in

«

laſſung errichtet, Paul S < a y-

tun
Otto | a

Geſchäftsführer,
Zol Hh Max
ezlin« Wilmersdorf
Geſc, Iſtsführer beſtellt,
Berlin, 13. November 1918,
Zoniliches Amtsogericht
Verlin«NMitte, Abteilung 252%

uſe iſt niht mehr]

Die

ſchaft, den Herren Gebrüder S<iler
Discon!o-Geſelſc<haſt, hier,
fang genommen werden, »

Berlin, den 18. Novemder. 1618.

Der Mfohtorat,
bi 5-5 0

Kaufmann
Jacobi in
iſt zum

N

ya

ocren Altionäre, welde ihr Gtimmrecht ausfiben
0:

E und der Direction der
ſowie bei der Geſellſchaft in Emp-

fung ausgeſtellt wird, ſind während der Generalverſammlung

interlegti zu laſſen.
Tichau O,./S,, den 12. November 1918,

Der Vorstand. 4

* Boſtelmann,

EISLESSEHECNENNNNN eee ae ET
Wamburg-kmerikanische Packetfahrt-
Aotien-Gesellschaft.

Eintözung von Obligationen und Zing-
Scheinen der 47; erazten Priorlitäta-Anleihe
vom Jahre 18938.

Die am 185, November 1918 fällgen Zinsſcheine, ſowie d!
per 15. Novemher 1918 ausgeloſten O en ve 4 0:
1. Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1898 unſerer Geſellſchaft wer»
den vom Fälligkeitstage an ji
in Berlin bei der Vank für Handel und Induſtrie, >;;
i bei der Berlincr Handels-Geſellſchaft -
eingelöſt und find nebſt ar:thmetiſ< geordnetem Nu ]
zeichnis daſellſt ee ge 4 8 mmfenboge
Hamburg, November 1918,
DER VORSTAND,

4

TT TSC SE SASSEN SHENG .

8

|
j
j
|
)
1
j
1.
|
i
N
|

Heute früh entichlief ſanft nac kurzer Krankheit
Unſer guter Vater, Schwiegervalet, Großvater, Schwieger»
ſohn, wager und Ontel

Stenhan Weſthodoven

im 75. Jahre ſeines Lebens voll treuer Sorge, raſtloſer
Arbeit und Pflichterfüllung.
In tiefer Trauer

fried Weſthooven
4

M | Aus dem Felde heimgekehrt
Sanltätzrat

7 Dr. Ailret Marcus
Carmorstrasse 10,
Sprechaiunds 4--B.

Statt jeder beſonderen Meldung?

* Rach kurzer ſchwerer Krankheit entſchlief heute früh
nfolge eines Heraſchlages unſere hiebe Gehweſter,
Edwägerin und Tante

Gertrud Simonlon.

In tiefer Trauer
namens der Hinterbliebenen:
Dr. Hugo Simoyſon,
Geheimer Juſtizrat,
Berlin-Halenſee, den 18. November 1918,
Friedrichsruher Straße 18.
Die Beerdigung findet am Donnergtag, den 21. Nov.,
her, N

nachmittags 8 von der Kapelle des Alten Matthäi-
Friedhofes, Großgbri<henſtraße, aus ſtatt.

Statt besonderer Meldung!

Die Verlobung ihrer Kinder Ils8 und Walter beohrern A
vioh anvuzoigen

Max und Adels Goldstein, Hermann und Emma Kraemer,
geb, Preis, gob, Kochmann,

1Ise Goldstein
Walter Kraemer

Verlobte.
BEwpfang: 23.194. 11. 1918, Kattowitz, im Novomber 1918.

Aus dem Felde zurück
W| Dr. Haus Imanuel Saobs,
9 | . prakt. Arzt u. Kinderarzt,
M | Wilmersdorf, Brandenbur-
'giaohs Straße 39. Sprech-
stunden: 8--9 und 4-5

teda Lüdde-Neurath, ged, Weſthooven
argarete Weſthooven
Lotie Weſthooven, geb. Winkhaus
Karl vüvde-Neurath
und ſieben Enkel.
Berlin, Schmidſtraße 5, am 16. November 1918.
Die Dee: digung findet am Donnerstag, dem 21. No»
vember, nachmittags 8% Uhr, von der Leichenhalle des
St. Matthias - Kirchhofes in Marienhöhe dei Südende,

Dr. Bermaun Keller
Samariterstr, 27,
hat geins Prazis wieder aufs
gKonommen. Sprechzeit 4-- 6
Z| nachmittags. Könizetadt 2528,

Ludwig Börnstein,

„ Pipl-Inga + Echöneberger Straße 148, ſtatt.; ſB Von Betleidsbefuchen wird gebeten Abſtand zu nehmen. | Halte Spreohstunds ab
Hilde Walter, k af] . „(W| Luitpoldetrasse 13 4--5%
Vermählite., in | ga n Lützow 7498.

Randkeatraße 17.

Darm

"Sr, Wiechnitz,

Z| Hals-, Nasen-, Ohrenarzt,

2 Zahnarzt 6, Heumann

praktiziert. wirder,
Bülowſtraße bb.

| KunsiSaummiung alfer
Pergerteppiche u. Kelims

/ (dis 4% 5 m) verkauft inf. d,

riegsverhällni:ae höh, Offi.
j | zler. Beicht. nur d. Private
5 | mittags 2-4. Offerten unten
4 | Pp. 8588 Ullstein-Filiale Linka
straße 46 od, Tol. Zehlend. 1288,

wn

Unſer innigſtgeliebter Sohn and Bruder

Dr. Werner Praiſch

iſt am 16. d. Mis. im Alter von 37 Jahren ant Lungew
entzündung geſtorben.

Berlin-Niederichönhauſen, 18. November 1918.

Dr. Hugo und Marie Pratſch nebſt Kindern,

Die Beiſezung hat fern vom Elternhauſe in el.
bronn (ela ng Fanden enhauf Pech

Am 16. November entſc<lief ſanft

Fräulein Clara Weſtphal

in ihrem 79. Lebensjahrs.

dd.

+ Nachrut!

In den ſ<weren Kämpfen am 2. November

dd find mit einer Anzahl tapferer Unteroffiziere
Mannj<haften des Regiments geſallen,

vop Nittmeiſter des 1. Bad. Leib-Drag.-»Rgts. 20
Frhr, Leopold von Badeln

Kommanbeur des 1. Bataillons, Inhaber des Elf,
Kreuzes 1.m. IL Kl., Ritter des Zähringer Löwen»
ordens 11. Kl, mit Schwertern. u. a. Kriegsorden,

der Aſſiſtenz-Arat der Reſerve

Ernſt Meyer

Zupober bes Eiſ. Kreuzes.1. u. 11. Kl,, Ritter des

In tiefer Trauer
die Hinterbliebene,
Berlin W 62, Kleiſtſiraße 29,

den 19. November 1918.

Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 21, No-
vember, nachm. 3 Uhr, von der Kapelle des Dreifaltig-
tee Friedhofes am Blücherplaß, Eingang Barutherſtraße,
aus ſta!

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Um 14, November iſt unſer Vater

Profeſſor Louis Jacoby

im Alter von 90 Jahren ſanft entielafen. Aim 18, No-
vember haben wir ihn in aller Stille zur lezten Ruhe

geleitet. „7
Im Namen der Hinterbliebenen

ähringer Löwen-Ordens I1. Kl. mit Schwertern,
der Leutnant

Werner von Beck
dirrtant des 1, Bataillons, Inhaber des Giſernen

1918 verichied an

den Folgen einer . Pferde-Auktion

."; im Felde erlittenen
Erkrankung mein geliebter
y Mann, unſer herzensguter

bin. 4:1 EZ ai Re et Oidenbur iſchen NE Gohn, Bruder zund Schwager WB findet am
ee nn : Meinhard Jacoby. : R | Donnerstag, dem 21, November 8, vormit 410 Uhr
der Leutnant der Reſerve BDerlin-Grunewald, Shinkelſtraße 10, * iw Walther Rieſe : 0, att. ieee %

Nlfred Böhmer

Prhaber des Piſernen Kreuzes 11. Klaſſe und der
vieh. Bad. fübernen Verdienſt-Med. a. Bande
* d. Mil.-K,-Fr.-Berdienſt-Medaille,

Das Regiment wird dieſen tapferen Helden, die ihre

8 |f Lentnantd. Lt des MM ;
'? EmhlrleRegtn Ritter ; Voraussichtlich kommen auch

R des Eiſ. Kreuzes 11. Kl. |W kleine Fohlen zum Verkauf.

iM. IW im 41. Lebensjah 2
4. kin Angeln el Viehcentrate In Liqu., Zuchtviehabteilung

18. November, .

Erre mi dem Tobe. befizgeit haben, ein vrrues Ans Am 20. d. M. iſt mölne Nebe Gattin N js Drhie Kagerviehnhof, Friedrichsfelde-Bertin.
1. Badisches Leld-Grenadler-Regiment 16 Friederike Lüders KN "Sans Mieſe, Direltor: iG Sreiw, Mobiliar - Verstei
58-118: 9 % geb. Jellen . Wally Lack, geb. Nieſe, 3 urOS8S0 TIOTW: MODIIAT- VENS eIgerung
BV. N N:;- e reifrau ie
muten die inniggeliebte, Mutter, Großmutter und SHmlegen hf girehbady, geb Rieſe, | Heute Dienstag, 19. Nov., vormittags 10 Uhn

W Max La>, Öberlt. a. D.
8 Dis Beerdigung erfolg! g
G Man Mittwoch, des 20. 6. |
FI vember, nachmittags 8 Uhr,
9 ER auf dem Alten Matthäi
[S Kirchhof an der Groß- iü

Hinter der Garnisouvkirche 1

1 Pliüschgarnitur, 2 Sofas, 1 ("haiselongus, 1 Damen.
zchreibtisch und Salonschtank, 1 Pfelilorsplegel, 1 Ause
ziehtisch für 18 Personon, 1 Wäzcheschrank und
Kowmoden, 1“ Toilettentigeh mit >p.cegol und Leuchterng

Herrn entſchlafen.
Berlin-Grunewald, den 156. November 1918,

Karl Lüders, Wirkl Geh, Ober-Reg.-Rat,
Johaung Beer, geb. Lüders,

Nachruf,

Dr. jur. Philipp Lüäders, Nitimeiſter der [Y.M vbrichenſtraße. 10 Rohrstühle mit bohor Lehna, 6 Lederstühl
An der Spiße feiner Kompagnie fiel am 17. Oktober Rei, des Brandenburg, Kütr.-Rgts. Nr. Ne Bg Mi vibe Gebratene,
. 1. nge, zirka " Xotb, doppeltbreiter Portier
1918 bei einem Gturmangriff der d. 8. und Dr; phil. Marie .Eltfadeth Lüders EEE p | atoff, Topplche nnd Läufer, Bolton, 3 Gasizonen und

Ampeln, 2 eis, Weinschränkv, 3 Butzengebelben, 1 Gartens
Spritze, viel Kontor», Garten- u. Kleinmöbel, Bilder v. Hausgerkt,

0. August Hilbrich Se 42. Zentrum 4

8 AmSonntag, den 17. No- |

vember, wurde meine liebe ß

A Frau, unſers herzlich ge |
M liebte, treuſorgende Mutter

19 Theodora Conrads, 5
6“ geb. Backer, "-]
N von ihrem langen, ſchweren FJ | 8
FI EM Leiden durch einen ſanſten HE |
4 M4 Zod erlöſt, *
E 18) Im Namen der Übrigen
k/A Hinterbliebenen:
Matthias Conrads
Margarvet&E Unger
gev. Conrads
Erika Conrads
Dr. techn, Franz Unger
Die Beiſetzung findet am ſü
Feeitag, den 32. d. M., um iW
%, Uhr auf dem Stahns- 5
dorter Friedhofe ſtatt. ie

Kompaginieführer

Edmund Hartmann

Ritter des Eiſernen Krenzaed I, und Il. Klaſſe,

1 Bei Beginn des Krieges mit einem Landfturm-

Bataillon ins Feld gertkt, meldete der bereits 44 jährige
fich freiwillig zum Dienſte an der Front und hat ſei
Februar 1916 an allen Kämpfen des Regiments in vor-
derſter Linie teligenommen, Durch ſeine vorbildliche
Tapferkeit, jein Uebenswürdiges und beſcheidenes Weſen
und feine nie verſagende Fürſorgs für das Wohl ſeiner
Kompagnie hat er fich die Achtung und Liebe ſeiner
Vorgeſeßien, . Kameraden und Untergebenen ' in gleichem
Maße erworben. “

Margarethe v. Balluſe>, ged. Lüders,
"wggre ive &, 9 ers;

Canitätsrat Dr. Ernſt Berken

in Charlottenburg,

ngo v. Balluſe>, Hauptmann der

Ouzo vw Gardo-Feldartilleris-Regts,, Ne
Verw. Frau Marie Lüders, geb, Schle-

ſfinger-Trier in Berlin,
Carl Beer, im Oldenburg. 3" „Regiment

Nr. 91, und Braut Lisbet evg,
Heknrich Beer, Leumant z. 6,

und 5 Enkel. 8

Die Verſto:bene iſt am 14. Novemderx nah ihrem
Bklen in aller Stille beerdigt worden. '

Am 8. Novembver d. 3. iſt ein der Groß-Berliner Kunfteis-'
Geſellſ<aft gehöriger

Ei 8wagen mit der Firma

„Geſelkehaft für Markt- und Kühlhallen“,
beſpannt mit einem Fuchswallach und einer ſcwarz-braunen
Stute, vor dem Hauſe Kantſtraße 164-685 entwendet worden.
B Der Eiswagen iſt einige Tage päter in der Kolonie Grunewald,
() Wangenhein», E>e Lynaer Straße, wiedergejunden worden.
In Verdacht kommen zwei junge Leute im Alter von 16-17 Jahren.
Für die Wiederbeſchaffung der beiden Pſerde jeht oben"
genannte Firma 1000 Mark Belohnung aus.

Es war einer der Boſten des Regiments, ſein Name
1-4 in der Gejehichte des Regiments unvergeſſen
en.

Krauſe,
Oberſtlentnant und Kommande!
eines Reſerve - Inf. - Regimen

Gtatti beſonderer Auzeigen.
Nach kurzer Krankheit ftarb heuts meine über alles
eliebte, aufopjernde Frau, unſere teuerftse Mutier,
Lorter, GShweſter, Schwi erin, Fran.

Fränze Peltaſohn

ges. Kroner
ein Sinubild von Güte und Geiſt, ein vollkommener MenſZ.

Für alle tleftrauernd Hinterbliebenen
Direktor Bruno Peltaſohn
Nitolasſze, Sudetenſtr. 6.

. B( Doinerstag, 21. Novamb(
Weißenſog Zubiſches Friedbf, Alie Hale 3 de

Lotterie

Genehmigt für Provinz Brandenburg
. 1. Stadtkreis Berlin. Nur 82000 Los6,

I Ziehung am 22. upd 25. November.

FIT S1. 10108107
ae. 0.107.070)
2 CPCBLIED

Dankſagung. ü
Am Mittwoch vetieten iu
SE wir meinen lieben Mann, ä:

Ain 20. 10. 1918 fiel bei ſiegreicher Ybwehr dex
Leutnant d. Reſ.

Konrad Runge,
Ritter des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe,

] Das Regiment verliert in khm einen kampferprobten,
8 tapferen Offizier und einen lieden Kameraden, dem es
jein treues Andenken bewahren wird.
Im Namen des Offizierökorps
dos Reſerve-Infanterier-Negiments Nr, 64
v, Kunhardt,
Oberſtlautrant und Regimentskommandeur.

[Fi unſern guten Vater
Schuldirektor 3

8 Hermann Moſentin 8
zur lezztöä Ruhe. , Liebe ß
reunde „und dantbare iß
üler gaben ihm das Bü
M lezte Geleit und j<müdien |
1 jein ſtilles Kämmerlein mit
gs Blumen: Geiſtlicher Troſt- iW
eU ſpruc) erhob, weihevoller 8
9 | M6 Geſang ergriff uns. Allen fÄ
M denen, die uns des ſchweren N
Tages Weh lindern haljen, iw
ſagen wir heißen Dank, :J
Fcau Anna Moſentin |
nebſt Kindern. +.

57

1 Prümia
im Werte
von 8

= LOO0OO0OD

Heimstätten-Lose 3 NIK» 8 weng jene
Zu haben in allen Lotterie-Geachkft./n, Loseverkaufstelen.

Lud, Müller & Co. 22:63, 8:38

Nach längerem Leiden | meine
Hebte Weta ftard ſanft ge

Helene Roſenblüih

45 Zahre alt,

Statt jeder beſonderen Anzeige.

'Am Gonntag, dem 17, November, entſchlief ſanft nac |Y |W
fangem, ſchweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden.
EN mier lieber Mann, unſex guter, treujorgender Vater,
[8 Sqwidgervater und Großvater, der Rentier

Ernſt Brandt.

7| in Falkenberg i. d, Mark
im 89. Lekonsjahre, N

W| Wer hilft würdiger Witwe
R aus großer Not? Dif. u. 13780| .
dur, Zanſenſtein üs Vogler,

) Berlin W 36.

Hm Namen der Hinterbliebenen
Hauna Rvoſenblüth
geb. Munk,

4. 8. Hord (Near), 18. November 1918.

Beerdigung fand am 15. Novemb(
Ueber iai 0 Berlin ſpäter. vember in Hors flat.

y

7

Kloidar, KoStüme, /ering. 9/znkmädihen, MIELE

ochelegantes, ſchwarzes, 1:

in ausmädchen, Köchinnen, Jung»| Stügflügel 4800, verkauft Erni
Stoffe vorhanden. Gtoffzugabe ge- . Inf. ugflügel , verkauft Ernſt
" ) ftattet. Gerzon Cohn, verg en Finan Fwen vin im Oranienſtr. 168, 111. v

nach Augöburger Str.L1hpt. | 30000 Leſer. Zeilenpr.nur 80 Pf. „Duyſenflügel, 7
g| + Drechſſerarbeiten Hammond |E

zu vergeben, m. fichtb. Schrift, wenig gedr.,| Ernſt- Oranienitr. 166, 3
Deutſche Kontrollkaſſenfabrik, . F .
de ER Ee gn as) Ei. Perlerfeppih 1

. *.. | Münchhauſen, Ueberlingen am | gpfuc<ßt, 6a, 350x550, wun X
' W |- und Rotwein Bodenſes...................| genauen Angab, an Herat
5 : Bol ins 74 4 Grü ca, 20 Pfund ſchwere | Halenſee, Hektorſtraße 2, vs

7 .. Oe
'dehledenon BPrejelazon "ür Gänſe Nißb.-Bücherſc<hran »
ü | Selbetvorbraucher bietet preis- hat Unter Angabe des anzu-| gebraucht, aber gut erhalt
| wort an 1 egenden Preiſes nachzuweiſen. | zu kaufen geſucht, Angeb!
Hermann Hofmann | gdaleo, Demmin, Pommern, | unter Ph, 3878 Ullſtein-Filiale.
Welogroßpagdig. , Witreburg;) Sreptower Straße,  .. 1! Potsbomer Bildh ms

*

In tiefſtem Schmerz 4
ki Alwine Brands, geb. Rudri>

Fann --
raus:87a Torlotting, geb. Bruadt.
'rans Brandt, EAPOEH der Reſ.
rnſt Brandt

Fean Baptiſte Torlottin,

.harlotte Brandt, geb. Buzks

Kätye Brandt, geb, Eike
und 8 Enkel,

'alkenberg, Yerl'
Ee 19. November WI8

Die Beerdigung findet in Falken! im
| > Sep ſtatt wegen ber bel Beten

Dankſagung,

Allen lieben Freunden und Bekannten danken wir
vielmals für die Beweiſe herzlicher Teilnahme, für die
reichen Blumenjpenden und das ehrende Geleit zur Ruhe»
ſtätte meiner innig geliebten Frau, unſerer Ueben Muttt,
Tochter und Sc<weſter, .

Charlottenburg, Horftweg 41.
Im Namen der Hinterbliebenent

Dipl.-Ing, Rudolf Bindemany,

'
?

