| BERLINER  Rücteitt des St EE v. fühlmann.  Der neue Mann =- Admiral v. Hinße.  Preußischen Stoatsministe- riums Dr. Friebberg gameint war == so ift ehen War gefogt, daß ein preußische Minister nach der Lonfervativen Auffassung wohl konservativer, eber nicht liberaler Borteimaun fein darf. Da- mit würde freilich die Einführung des parle» SEEN Minn ain Ende mule da eben  die Konservadiven keine Mehrheit weder im preußischen noH im deutshen Volke haben.  7  auf dem Reicskanzler nah längst überlehter Form allein die Verantwortung ruht, in der Nuwed verschwindet, ohne daß die Parteien  des Parlaments, die ihn ftühten, auch nur eine Wanung hoben, geschweige denn gefragt worden wären, das wird dem deutsqen Volke bald un-  eitröglih fein. Entweder hat der Reichstag -|  auitzureden oder niht. In diesem Falle soll man hm fließen, im anderen foll man ihn *regen. Es war darum durchaus folgerichtig von der Gozialdemokratie, daß sie die Bewilligung der Kriegskredite solange auszuseßen wünschte, bis „gez“ Je im Zusammenhang mit den Kriegs: kwediten schende Frogen, die einer Klärung be- dürfen, im Ausschuß besprochen“ seien. Und die nderen Parteien der Mehrheit stimmten dem 4, sodaß nun die wichtigen politishen Fragon, Hir fi) aus dem Rüctritt Kühlmanns ergeben, Im Ausschuß wenigstens noc< erörtert werden  * Die politische Richtung der gegenwärtigen Regierung fol! durc) den Rüctritt des Stats- fefretärs + Kühlmany, wie offiziös versichert wird, keine Aenderung erleiden, Ist das richtig, fo verlöre der Abschied Kühlmanns jede poli- discho Bedeutung und bl;ebe eine pexiön]'<he An- Yelegenheit. Freili& äßt die schlechßt verhchlte Frands gewissor Blätter manche Fheifel aufe  weeStg Fo fei, und auch der  Hie Mitteilungen über die un veränderte feiterfühnng feiner Politik nicht ganz gläubig aufgenommen zu habe, denn er at infolge dar Ereignisse sein ganzes Arbeits« programm  den Dingen genauer Stellung zu-nehmen. Ueber die Persönlichkeit das neuen EStoats- von Hinße hoben wir gestern im An- scluß an eine Meldung der Germanic, Herz Rachfolger des deten  Fache sei. Silbsoer indi „Aben es sic) das Gei überhoupt nur um die ouswärtige Politik. Was der Staatsfekretär hes Auswärtigen inner- politisch denkt, kümmert uns weniger. Aber freilich find die beiden Frozen niht ss un» abhängig voneinander, wie manche Leute meinen dem deutschen Bolfe einzeden zu müssen. Es iss scließlih kein bloßer Zufoll und durchaus nicht eine deutsche Eigentümlichkeit, boß ge- 1] innerpolitische mit gewissen auße1 politi  Ucberzeugungen immer und überall Hand |. Hand gehen. Liberaliemus, Sozialigmus und andere politische Systeme, die parteibildende Kraft erwiesen haben, bedingen bestimmte An- schouungen in der inneren und äußeren Po» 1itik. Weil sie eben möhr sind als politische Ge- legenheitsmacherei, weil. sie Weltanschhauungen find, die olle Woite und Freiheit geben für po- litische Aktionen, abor, die große Richtlinie foz- dern, die in diesen Anschauungen nun einmal gebunden ist.  Für jeht und. heute handelt es fich darum, ob Herr v. Sinße ein Programm geben kaun, das mit dem der Roichstogomehrheit vereinbar ist. Dieses Progkamm öst felber eine Zusommen- fassung verschiedener Anschauungen auf der mitt- leren Linie der Möglichkeit, dem deutschen Volke und der Welt den Frieden wiederzugeben, den alle Bölker brouchen, wenn nicht Europa dem sicheren Untergang verfallen soll. Kaun Herr v. Hine sich euf dieses Programm mit der Mehr- heit des Deuischtn Reithstages, die eine weit Überragende Mehrheit des Volkes darstellt, eini- 927, fo soll er uns willkommen seln. - J:B.  Sieg der Bolichew fi in Wesfay.  Meldung des Büros Reutar.) Löndon, 8. Juli. erm faeies Peper eg abbr dg die gögenvevolutionäre Erhelmng der Gopial- revolutionär2 der Linken in Moskau unterdrüfkt ist. Mehrere huxdert Verhaftungen wurden vor» genommen,  » Auch nach hüesigen Meldungen ist dex Putsch des Gopftlvevoluticaäve als mißglütt zu b9'  Kae ie Sielteng der DAGMR if (ih  mehr desestigt als vorher, (Siehe av< 3, Seite.  „Die parlamentarische - Lage.  Graf Hertling sol Klarheit über die  erswärtige Politik geben. Die Verweisung dar neuen Kriegskredite den Hauptausschuß ist naßürlich vur a bin  Zwede erfolgt, eine . Manson oe Über die  268 ben 7 Wielt dan Gtantssekretärs v. Kühl»  mann geschaffene politische Lage zu er-  möglichen. Der Sauptauss; wird sich nicht wahr ober erst  laufende Jagungs- nicht in dieser, sondern 8.38 (0-4 vn  Lil Ki EEE WESTIE EEE 15  Reichs- tags auf seine „eüsgeschaltet ist, so wird die Reichstagomehrheit zur Person des Heren v. Hinze. erst is nehmen knnen, wenn ep ernannt ist und sein Programm ent- widelt hoben wird. Vorläufig liegt- nur ein Te egramm des Reicskanzlers an Horrn vy. Payer des Inhalts vor, daß Ad- miral v. Hinds ols Gtaatsfefretär des Auswär- tigen Amtes in Aussict genommen sei, daß ober üs is eit Verbleiben im Amta die volle  heit für die Beibehaltung des jehigen SER iets. Dex Reichskanzler tele- graphiert weiter, .“ - noh Anbggen dd Fal  Hertn y- Hinße die 'Uebörzeugung habe, däß auch d Hine die Pioherige Politik Herklings pextreten werde,  In den GEE «allgemein. [ossung, deß es nunmehr au der 8 3 Ca Sextling endlich ein-  en der er Git fei, daß  al die seixer Politik klar» lege. . Man hofft, daß diese Klarheit geschaffen wird, ynd man =» von dem Inhalt dieser Erfüärungtn dis. Reihsfanzlers ale weiteren  Moßnahmen Die Reigatagsfrakkionen halten. ondouernd Sihungen- und Besprechungen ad. Der Inter. WU Ausscchhuß, der während ittogspause getagt halte, trat abends nach uß der Volsihung npmals zusammen.  |.die Salzburger Berhandlungen.  Telegraphisher Bericht.  Salzburg, 3. Zuli. Die Delegierten und Foreferenten zu den Virtschoftsverhandlungen find heute hier ein- getroffen. Der heutige Tog war der Einrichtung des Bilfos und der Sichtung des Materials für  die morgen obzuhaltende exste Sihung gewidmet. tu den deut zi 4pängaalschen Miifun Rue. | Salzoutg erfofren ie Wilier von i. ornzierset a Konferänzen aus» <Iließlie 4% tlichen Chazolter jragen und keinte“ei Fragen politi- 1, Rer er R „afger Natur 4 Disterreig Ungarns gehe „dahin, daß die Nes jichungen zwi den St: nicht auf en Än uy eines weeraug „zollfreien Ver" rt Pn ol cn, sondern daß alle wesent. |E WSeherkarfbgen Bane wia Erzenpeife, 3e| , 20] Ga wären, Dich en fn, Zollsa unte  Feäfeihel daher um ein gemisch! Mein zor Venbwirtiheftlicen er lendwirtiche| wird Zer [reis Derfehe. vorgelegen wird sesigestellt, daß das zu sHaffende  hündnis Leinen aggressiven Chan Ee ter gegenüber derzeit feinbli; Etaaten habe und visnebe derart '  sein sol, daß die Serstellung freundli Hiehungen seinerzeit möglich  Hohe Politik =. im Herrenhaus.  Pldouburg 8 aw  werder  Gegen die Zwan; Ctotsberatung im Sorrenhaus in einer. poli» K8 | 8 Mgespapnien Zeit, und elle Ic ein Fest. Denn dieses nur du fierung künstlich zu zorübergehenben d eit fachte politische Gebilde erregt im tels  nmeugitriges Interesse, mehr aber auch ni; gestie Püefien die Zuprer Surmann bop Kosten gekommen [ei Feubel- ehr »Behrensoff, der  konservativen Gref Sexrn v, Kühlmaon nochh einen Etein dis scneidig angelegte, aber ah so nrühe unh gequälte AtteFe des Fürsten Sa l'm-Forst- 1207 gegen Suden und Freimaurer, und' sfteß- lich dez unvermeidliche Januschaurr, der dem Bizefonzler v. Payer das firitt, fih vm die preußische Wedl frage zu fümmern, = men . kennt Weisen aus Großvaters Zeiten und -ist daß sie in der glüclicer Weise einflußlosen-psli- tischen Raritätenkammer beigeseßt find. Aus diesem Rahmen heraus fielen nur die von höhem Verständnis für die Forderungen des Toges ge- tragene fluge Rede erzoas von/Tra« Henberg, die A h sektetärs Dernburg it D auch moxalischer Eroberungen und nitht-zufeht die überlegenen Zurücdweisungen, mit. denen Dr. Friedbern den Heißspornen der Rechten entgegentrot.  Zwischendurch lief eine Austei über den mum noH32rode wirklich ppa aind Streit zwischen Zwang und freie Wirtschaft. Selbst» verständlich schhwärmt das Serrenhags, von einigen rühmlichen Ausnohmen SueeEe Hier für volle Fre Mon weiß warum. muß steis mißtraui/< fein, wenn Ea Exste Kammer reiheit sewärmt.  *  Bir lessen nun den Sihungsberiht Fügen?  N em Nachruf des Pri Grafen Arnim für den Gutau und den O2RfeR Mirbac wurde die Gtatsberatung-bv- gonaen.  Ginf Behr.:' Behronhes | +? dansen iw  ren zugateiggen Führ Wir kJ ren. ruhmreichen  jede in, der de "ebrachten D, fei Weben an der der GEN REDE (auf  erweiterter Basis. (Beit li. Resolution hat den Mut der Gene nut 4 uns gewaltige Opfer gefoffet. richtig) Ebenso ist es  mit der wiglüclichen demofratischen  1 bis EULE SENKEN Ein ier riede kommt allein dur< unser. . Mein Verträyen. ai erfolgreigen Ausgang des Kriege darauf, daß der Kaiser, der at, Frieden zu sließen. auf der Bahn, ndenhurg Ludendorf  TENE awiettegt  ie ganze Is bestand in einem  aas im a Ze et  Kollifionen rz vermeiden, müßte er diese Stelle nieder» gm  Nux eine starke Monarchie  Jenn Preußen süßen und erhalten. Mit unse» 16 Bani find oft fam zuf dem xechten Wege, Die Schleichandel! ist ein Hunfler Fle> auf unserem reinen Schilde. Troß olledem wird uns ein glozreicher frieden Beschert fein. (BetGaster Seifall,  Oberbürgermeister Wilms»Posen: Eies, Ge- mise und Döst solte man nicht zwang eawiet: fe fh dann würden die Großstädte besser ver- forgt fein.  Staatsminisier Ir. Friedberg:  Gegenüber dem Grafen Bahr alaubts ich, daß die Mißverständnisse infolge einer Rede v. Kühlmonns beseitigt seien durch seine und des Ministerprästdenten Erklärungen, I< wieder- hol, daß innerhalb der Reichs- und Staatsre- gierung gar keine Rede davon fein kann, daß die Siegeszuver ficht irgendwie er- scchüttert fei. (Bravo!) Der Siea ist uns gar nict mehr zu entreißen, Wir sind die Sieger im Osten, werden es auc< im Westen sein und sind auch überzeugt, daß nux unser deutsches Schwert uns diesen Eieg in nicht ferner Zeit erringen wird, (Lebha tex Beifall.) In Preußen hat man das Gefühl, daß dos Reich sich mehr e!s nötig in die ei ni  |, einer notwendigen Notwendigkeit, er preußischen Staalsrogierung stehen. Das ist noch unserer Reichoverfsssung notwendig, aber für die Reichsbehörden ist es eine Ershwes- xung ihrer Tötigkeit, Der Arieg hat Hiex die Verhältnisse etwas verschoben, Im Ge- genjaß zu früher hat  Jett das Neich viel höhere Aufgaben  als die Bundesstaaten, Daher muß sich ouch die Stenerhoheit des Neiches weiter ausdehnen. Das darf natürlich nicht auf Kosten der Bun Ddesstaaten geschehen, aber wir werden es nicht hindern können, daß diese oder jene Steuer- quelle, die die Bundesstaaten bisher gehabt  hen, au nam Reiche in gewissem Maße in  spruch genommen wird. Die Besürchtung,  ß wir wie im Reich so auch in Preußen den Weg der Paxlamentaxisierung gehen könnten, halte ich nicht fr zutreffend. Nur in  * Uebereinstimmung aller jn Betracht tommenden  Toltoren läßt sie in dieser schweren taatsschiff mit Erfolg steuern. Das 'hat den Ministerpräsidenten dazu geführt, Geinex Ma» jestät gewisse Vorschläge zu unterbreiten, die aus eigener. freier Entschließunz dann von Einer 'ajostöt gutgeheißen werden sind, Wollen Sie das Varlamentarisierung nennen? Wir leben in einer Zeit, in der es darauf ankommt, alles zusammenzufassen inig und ge» flossen im Innern zu auch der Grundst der Regierung. n wir uns mit genenseitigem Vertzauen entaenenkommen, dann wird diese Einigkeit und Ges>'»Tenheit erreicht werdea zum Segen unseres Vaterlandes. (Beifall.) Fürst Salm-Horstmarx: Der Anstupm der demokratischen Auffassunz geoen die aristokrati- sche findet ihre stärksie Stühe m der inter» nationalen jüdischen Nasse Ein Werk- jeug zur Verwirklihung ihrer Zicle sind die nternationalen Freimavrerorden. rz0g von Trachenbergt Ic kann nur  EE ETI Carüber aus Kiahens daß man hier das Trennende  eit das  2  xvorgehoben hat. (Zusiimmung.) Wir brauczen en Eiegeswiden und die Ciniglfeit Krieger, die uns vor dem Einbruch der Feinde jehüßen, aber wir brauchen auch die Einig» xeit im Innexn. Die Worte des Vorredners haben die Einigkeit im Innern geschädigt.  Gtetssefreiät 0, D. Dexburg: Die Aus- führungen des Fürsten Galm-Sorstmar müssen einen großen Teil des Volkes verbittern. Dine bie Miarbeit der Diplomatie ist der Friede nicchht in, die Scheuer zu bri reußen eine führende Stellung b« 1. '1ß es dauernd  moralische Eroberungen  . (Widerspruch) I< vin mix einiger» zs im Zweisel, eb ihm das gelungen ist. enn das Wahlrecht zur Unzeit gekommen 1st,  ist es eben schon zu spät gekommen,  Grof Yore> von Wartenburg: Wir tun gut, auf morolische Eroberungen zu verzichten. Die starke Leteiligung der  taatsstretüre am p reußishen Elaatoministe«  um ist unerwünsht. Wir brauchen eine aus« giebige Kriegsentschädloung.  Viepräsident des Etaatsministeriums Dr. Ariedberg: Gegenwärtig haben nus zwei  taatssekretäre in Preußen Siß und Stimme,  waren es mehr, es ist mithin eine Ei  nkung einpytreten. Der Reichsschaß ekre: und der Staetsfekretär des Innern müssen mit EE wineußishen Aostegen, zufummenerbeiten, fonff würden manche Unzuträolichkeiten entstchen.  Kommerherr von Oldenburg-Januschau: Ednelle Hilfe muß unserem schwerleidenden Beamtenstand werden. Der beste dafür, daß si, der Reichstay in die preuß Verhältnisse mischt, ist CoH der Aus pruch des  nziers v. Payer im Reichstcg, daß er mit dem preußischen Wahlrecht stehe und felle.  Was geht Herrn von Payer das preußische Wahlrecht a!  it und Di, [<-4107 Wefesing ure jenigen Herren im Reiche, die 0,  bedenken, ihre Gedö:  Preußen if mißt auf dem Wes Wege  obyrungen groß geworden.  unserer  1, Wenn ten will,  ZEILEN  ieder die Bndwirisgaftlige Berweltung dur H  uns omann, Aber hat einer zins rieges vora'18gesehen  wirtschaft hat jed:nfalls das Gute  die EUTIN fils das Heer aufzub! pe ein nimum für die der Mir( tan, das find Freies Volkes, zu sichern. Wenn einmal ein ere folgen kann, fo werden jedenfalls Gier und Gr»  88:  ZWE Merse dranfomaen, Del Beat,  an we  unser Vorräte höher jen wänden als der Der D jeister Koch-Ka|  : (59:5 amgairije Das Grniie Med en  4 Z z  SZ j  3  EN ffentlih bewirtshaiet. "Geschihe das. 1 von Herzberg-Lottinz Die Städte jehen ein  bez Bieriol ihres durcH den Shlei LL EE Rp vos ohne ihn zeh verhungern. An Hexzu von Waldow würde ich  das Zwaugssystem nur für Brot beibehalten. Wir müssen aus dieser Iwangslage mit Kriegoende herauskommen.  Orof Stolberg: Wie sollten wir ohne öffent- liche Bewirtschaftung das Heer ernähren? In der Kritik sollte man vorsichtiger sei ea he ngen 1m den Schleichhandel ist eine wirklicche Versorgung Bevölkerung nicht durchführbar. (54 der bes denflichsten Felgen der Zwangsbewirtschaftung ist die allgemeine Demoralisierung, die elende Denunziationswr"  DOberbürgerm „..e Dr. Zöxves-Duisbu:g: Die Kartoffelversorgung war im legten Jahre fehr gut; ebenso ist die Marmelade» versorgung eit Ruhmesblatt in der Tätig» keit der Reichöstelle für Gemüse und Obft.  vverbätgerneiser Wermuth-Berlin: am bringend. vor jedem Versuche, das jeßi System erm.  Kammerherr v. Oldenburg-Ianuschau: Die Zustände in den Großstädten sind jeßt wirklich herzbrehend, Die Be- kämpfung des Ehleihhandels ist moralisch not- wendig. Der Landwirtschaftsetat wird bewilligt.  Staatsfekretär v. Waldow: Die Kartoffel» versorgung hat auch nie- so geklappt wie in diesem Jahre, 7  Mittwoch 1 Udr: Weiterberotung.  . Eine  Das Serrenhzus wird am Freitag eine ver- trauliche Sißung obhalten, in ver unter völligem Ausschluß der Oeffentlichkeit über die weitere Mitgliedsdast des Fürsten Lice now!??y Beschluß gefaßt werden foll.  Aufgezwungene Bohitalen. Der Neichstag gegen die Dandgesellschaft Westmark,  Der Hauptaus|<uß des Reicstags beschäftigte sieh gestern mit den Ea Londgesellschaft Westmark. Vöhle (Soz.) wandte sich gegen die Bestimmung der Eckungen, woncch in Elsaß-Lothringen nur „national zuverlässige Persone angesiedelt werden dürfen. Diese Bestimmung habe in Elsaß-Lothringen den größten Un- willen hervorgerufen. Als Herater des Großen Hauptqvartie si Profsssor Bernhord 1ätig, ein Mann, dex Land Leute nicht kenne und deisen Wirken ein Unglüd für Elsaß-Lothringen sei,  Staaisse?retär „es Reichswirk«- schaftsamtes Freiherr vom Stein hielt die gegen Prof. Bernhard erhobenen Angriffe nicht für begründet und bestritt, daß geplant sei, pro- testantische Ostpraußen in Eliaß-Lothringen an- zusledeln. Vielmehr würden elie zuge, lessen werden, von denen man sich eine För« Bezung der lonbwirligofliden Raltue wire [prehc- =- Aba, erger (Zentr.) warnte et, den Dertrag mit der Landgesellschaft Westmark o leicht zu nehmen. Bielmehr sei die geplante Orgonifation so ungesähr das schlimmste Ereignis in der ay sol*n Ereiorissen wahr» fich ni&: armen Leidensgeschichte Elsaß-Lothriv«- gens. Kein Land, eos auf Ehre halte, könne es fich bieten losen, daß die Verteilung des eigenen Grund und Bodens einer Gesellschaft aus Ofielbien übertragen werde, Professor Bernhard, ver geistige Urheber des Enteignungs- gefehes gegen die Polen, habe anch hier seine  nd im Spiel, Mit diefer Politik ver'eße man die Gesühle der süddeutschen Steaten, In E!saß- Lothringen müßien in erstex Linis Güb- geut[ Ge engesiedelt, und der koniessionelle Besitstand müsse pewahrt worden. „ Stoatpscfreiär Freiherr vom Stein wies aue dieie Angriffe zurü> und schiiderte ausfährli;  v'ammen'chuna des Vorstandes dez Lande  YeM'&aft, sowie deren Geseäftaplan. Unber greiflich fei, wie man in der Bestimmung, daß Aue, notige] zuversäsfies Personen ang 44 werden dürften, eine Verleßung süddeutscher Gefühle erbliken könne. y * Sanß (E süsser) betonte, daß die elfaß» 'sße Ney'erums in der ganzen Ex sberhaupt nicht aefrag! werden fei.  ndtan  rtrag abzulehnen, tär Freiherr vom rt batie, daß feine voy Protestanten „und deß alea "Uddeyttchen & m der Veitritk- zu der Lard« fiele, wirde die weittre Dis ittwoß vertical.  in dis zweite Lesung der Vo1 ein. EBA A Kant: bie Seshiüfte [vy als Festu [CRDI 40 AH HF beiter rden ober Aufentaltabese nn Gerin tschädigung zu gewähren ist vder Ausweisung au< in othringen den Bestimmungen Shukhasigeseen unterlieg hatte fich schlüfse erklärt, ß wurde nunmehr eine klare Stellungnahme der Regierung für die zweite Losung gefordert, damit man wisse, 1s68. "Die Gtänen, mals NE Nerke 27 10. E Gi H ad vet di Aufforderung hin abgab, EEE ar die Ausshußmehrheit aber ni <t und auch eine längere Ausfprache führte zu keiner Cini-  9" Dee Reichskagsausfchuß für die Ve- rolung des  Arbeitskammergefetzes  nehm mit ex Mehrheit den Antrag des . Irimboxn an auf Errichtu . zirksabteilungen für große allgemeine Arbeits- kammern, Gleichfalls angenommen wurde ein weiterer Antrag Trimborn, an den Beratun- jen der allgemeinen Kammer Bertreter der Faß» fammern teilnehmen zu lassen. GIN Rim alg  2  8  Rh  ZE IS  2205 [22:€?  m  ebe ei Aele (nD, für die Bertchrobetriebe und Eise Zahneg Arbeitslammern im Rahmen einer Be- tri hide Des  fte mahm. Die Regierung narf Eb ' erung  nachdem sie vorher shon gegen andere Beschlilf  Des Saesäufes in Untnaehnb en Nrn 8.  Entwieklung ellen: wege der SinmSÄebu Des Gi Mafo des SÄHE [end zu bedavern, denn durc die jekige un-  ltbaxe Sandhobung der G&n*%aft werden sehr viele Versonen gans Überflüssioen körperlichen und geistigen Oualen unterworfen.  Vorbereitungen für den preußischen Bahlkampf.  Der Sozialvemokratische Vezirkstag für Groß-Berlin.  Auf dem Gozialdemokretischen Be» zirksteg für Groß-Berlin wurde mit. geteilt, daß die Mitgliederzahl in- den 8" Groß-Berliner Wohltteisen um 900 auf 7386 Sorunter 1972 Frouen, osiegen fei, Bei den Vorstondowahlen wurden zu Dorfizenden des stimmt: Eugen Ernst und Franz Krüger (pen, Aner Liedes Fischer, Shrifi-  zer Hitzs Boe  San EI wurde eine Entschließung zur Wahlrecissrage gefaßt, in der es Feist:  x Bezirketog erflärt es für geboten. | im Ser bevorstehenden Neuwahlen auf ein  peihts Pinauwigfen, unbefiebe des 1 st hinzuwizken, undesehet [on] zwischen diesen Parteien bestehenden Gegensähn, Aslicht der Parteinensssen aller Wohllrei'e des Bezirks ist es, ungesäumt alle Vorbexeitun«- gen für den WohlreHtskampf zu treffen, dessen einzioes Ziel die Niedexzwinoung der WMahlrehtsfeinde nud der Sieg des gleichen Wehlrechts sein muß.“  Ü-Boof-Beute: 17009 Tonnen, (Amtlich) Berlin, 8. Zusi. Unsere U-Boote haben im Eperrgebiet um England 17.009 B-,-N.-T, feindlichen Handels scfffsraums vernichtet. Den Houptonteil ein diefen Erfo'gen hot das von Kopitäleutnant v. Rabenau (Neinhar!) de- fehligte Doot, das an dez Ostkäste Englands sechs Dampfer, zum größten Teil aus stark gesicherten Geleitzügen berous, versenkie, Der Chef des Admiraistabes der Merine.  Numänische Vehötden in Bukarest. Qaut einer Ve: nation der Basler 71  zichten kehren die nt Vebör! demnähst nac< Bukerest zurüd,  Verlängerung der Unterhant-Scssion. Das Unterheus nahm die zwelie L« Geschantreges an, durch den des qcaenwärti nvar 1919 verlängert wird.  Eivenortige Vwoöbingt  14/2. gten Staaten,  mon den viezien mitvater ans >-%t eioenartine 3 Eo berichtet view Yerk Herat! Haß. won einen E4-1) den sä  zeichen, die Prinz Heinrt, REID dann eingesämolzen und der Ertrana dem Rote Kreuz zugewiesen.  Aufruf der Sowjet- : Regierung.  Telegrophisher Berit  Rechten Sozialrevolutionäre üb gegangen waren, hatten beschlossen, die russische v  der überwiegenden Mehrheit der Arbeiter x Bauern, in einen Kriea ben.  » Hineinzutr:  In Berfolg dieses Ziels wurde gestern 3 Uh namitiags der deutschhe Gesandte vo einem Mitgliede der Partei der Linken Sozia! zWwolutionäre ermordet. Gleichzeitig ver suchten die Linken Sazialrevolutionäre, den 6 planten Aufstand zur Ausführung zu bringen.  der Umstu  Nach trabewegut schließt der Aufruf:  „Es unterliegt keinem Zweissl, daß im Lauf! der nächsten Stunden der Aufstand Linken Soziolrevolutionäre, dex Agenten zussishen Bourgeoisie und des ang, lis<-französishen Imperialismu  walken 50 Kilometer zurüdgewor!  ebenss auf der Front Pensq==Sysran 20 Kilometer.  Die ollrussische Versam! der Sowjets ist am 5, Zuni eröffnet worden. Anwesend waren Über 800 Aborordnete, davon 4s0 Bolschewiti, 300 Linke Eozialrevolutionäre, Troßki hat di ESißung mit einer Rede Über die Notwendigkeit] eincx großen und staren Roten Armee eröffnet! und betont, daß man im Zeichen der allgemainen| Wehrpflicht stehe.  Bon den rujsi'chen Kriegsschauplägen. Telegraphischer Berit. Motkau, 7, Zu.  Die Presse meldst: In Patersburg ist d' Kriegszensur eingeführt worden. == In Dagestau| bei Kirdamir wird zwischen den Röte truppen und Axmentern einerseits und! Tataren cndeperseits hestig gekämpft. Die Räte-| truppen gehen siegreich vor.  Ein Kosokenangriff westlich Uralsk wurde| abgewiesen, Die tschechische Abteilung ha Shodrinsk zum Nüzuge auf dis Stadt. ge- zwungen. Die Beseß ung von Slatoust, Mijas und 1 vhs durh die Tschechen be  In Simbix[k erfolgten Massenverhoftungen| von Gegenrevolytionären, hauptsächlich Offizieren] und Studenten, =- Auf der Station Eimonow| der Moskau--Kosanexr Bahn sind durch einen| qaroßen Brand Lebenomittel, Baumwolle und| Detroleum im Werte von über 10 Missionen Rubel verniGtet worden.  Die Zarenfamilie am Leben.  Der Haupt!ommandierende der Nord-| Ural-Front telezraphierte am 27, Juni! nach Mos?au: In Anbetracht der Gerüchte von] der Ermordung des Nikolai Röma-| now erstatte ich den offiziellen Vericht, daß icchh|  fkommissars des Kr! eines Mitgliedes der allrussischen Untersuhungs- 1ommision eine Besichtigung der, Räume, in denen sich Ni manow mit seiner Familie hefin« det, und eine Kontrolle der Wache und Be» wachung vorgenommen habe, Gämtiice Mitglieder der Familie und N. Romanow felbst find am Leben und die Nachtichten| 29n seiner Ermordung find eine Provokation.  Verhaftnpg früherer GroAsärften. Wolegda, 1. Zul, Die gewe'enen Große fürsten Nikolai Michaelowitsch, Gepepif Mie <oelowitsh und Dmitrij. Michaelowitschh find tet worden. ?  nenmehrheigßi9 Präsident F eh 7 ? Eti  Nr, 1s6.  enppsff  Die Perlen der Eggenbrecht 1  ste Lesut Wrebite endete mit der Pele an den Sauptausshuß. Der Gogialdemofrat  ie zweite Lesung der Getränfesfeuern.  Verweisung der Kriegskredite au den Ha! Die  frage in Strelitz.  Der Reichstag begann gestern seine "hung bereits um elf Uhr vormittags. Der  Person feines Nachfolgers bildeten den all» meinen G-prächsstoff. Nur mit Mühe konnte enbac in dem allgemei« per Gehör verschaffen.  Vor Eintritt in die Tagesordnung beantragte per Zentrumsführer Gröber, den Fraktionen Beit für eine nomal; ng!  ige zu Finzelheiten der Steuerges: n und einte demtit ganz off:nbar aer fene Führ  im Ausschuß beschlossene Erhöhungdes ienstempels, Tatsächlich sind Be- |irebungen im Gans, um wenigstens eine .. Sum ung des Gteuersaßes von fiinf  usend während des Krie zu  4 legie diesem eine Pige Mit se in die Si Di: ers  ein. der neuen Kriegs» Verweist der Bor»  erweisu!  |, und Zen- rtschr  bert Beantrogle die um, Nationalliberale umd stimm» jen zu, während die Rechte jeündung seines Ant:  Eine Reihe Anfragen urde durh ent- genkommende Exklärungen der Regierung igt, darunter folgende Anf al  9 des national» erh. iberalen Abg. Sinbmann über die  'onfolgefrage in Merklendurg-Strelit:  jem modernen  ORN DEE Se We rain de  Ee R HE  ung KIRIN die Mette  cp  ZtnterBatiungsbia  Byrliner 00  ZL Jahrgang.  ae | Bien Bad  Metlenburg-Schwerin entbehren jeder Begrün» dung. Im übrigen sind die beiden grofherzog» lich-medenburgischen mit Et- mittlungen beschäftigt, ob der als nüchster Aqgnat ' geltende Herzog Kaxl Michael, dessen Ausenthalt -in Rußland noch nicht ermit» telt werden konnte, durch Verzicht seine Thron- rechte verloren hat. Herzog Karl Michael ist wenige Wochen vor Beginn des Krieges auf Jeinen Antrag aus der medlerburglichen Staatvangehörigkeit entlassen und in den russie schen Untertanenverband ausg:nommen worden. Er hat als General im russischen Heer gegen Deutschland gekämpft. (Hört! hört!) Die Folge» zungen hieraus werden gegebenenfalls zu ziehen fein. (Beifall.)  Die zweite Lesung der Steuervorlagen wsentlihen [443 2826. Ss wirde, im wesent in der Fa es Aus| Vile abschiedet, nur würde die 9 en den Bie peun der Regierung beschlossene Steuervergün- igung die Genossenschafivs- rauereien der Gastwirte gestrichen,  der mun el H Spaus en Sihungen und Besprehungen. des zu ionen handlungen einztlnen fraktionen miteinander wi die veradsSiebet Danach wir!  ein it [2 20 des Wertes besteuert ür die Zefane  ders billigen Weinsorten soll no& dem Kriege  WE Ii Beesgettt Kopf las >;  eing Bali iH -  fang auß, we Ballen gef,  fofort ab.  erde auf diese  immung und eine zweifelsfreie an diese eichrseapseletäe fähh Crtlärung  2 nmmmmmmentehgiememnnmmemmenkmmmmmememmmememmmmemmmememmmmmmmemmmeenmmmmmmmucmmeteuuoncnmmnmcmmmmen  Erso!greiche Kämpfe bei Chateau-Thierry.  (Amtlich) Berlin, 9. Juli, abends, Südwestlich wurden fran- zöfische Teilangriffe abgewiesen. Dert- lie erfolgreiche Kämpfe westlich Chä(eau-Thierry. M  (Amtlich) Großes Hanptquartier, 9. Zuli. Westlicher Kriegsschauplatß.  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht.  fommen noh Gädlich des 2a Bassce-Kanals wurden mehr- | ter Renn-Club für dessen Goldpokal und Preis Jac wiederholte Aae auf dem Nordufer | der Zorge, een Ge nerald-SHLufteg der Gomme starke Vorstöße des Feindes abge- | Pelaufen werden. Die Nennstallbesiker gehen 7 glänzenden Ze:ten entgegen, wenn auch natürich wiesen. Der Artilleriekampf blieb in diesen Ab» | mit der sehr erheblichen Verteuerung aller Uno fehuitten lebhaft und nehm am Abend deider- | kosten zu rechnen ist. Die drei Tage im Augast seits der Somme zeitweilig wieder große [4-2 noch je acht Rennen, der Übrige Teil nur Etärke an. (angie E Der Sportpark Treptow hat für fein ee Ee WestlH von Autheuil (südwestlich) von Noyon) gd ed Tops und zwar Somnitg, hoben fich Früh nach heftigem Feuer örtliche | 14. Juli, Donnerstiag, 18. Juli, und Eonntag, 4ngriffe des Feindes entwiäelt. Am Waldo von | 31. Zul Dis Gesamt-Summe der Preise b6- Franzosen in unserem Kampfgelände. " Ü Ln veg 1 iegt m Eav anf Der Erste Generalquartiermelster, | Sänameisiers Anderssen findet in Breslau ein R EIE SSE SE Wien, 5. Zuli, | ger, Dr. Haus, Wegemund, Sprecher, Witten» In Albanien dauext der Druc der über die | berg und Zohn. Die erste Nunde brate nur Vojusa vorbrechenden feindlichen Kräfte nachhal, . Wegemun gegen dig an. GAbwesti von Berat fam es du Obs Spr; Die Übrigen Hatti De HE WS zekanmerhen, as he Armin, | EE ata SUE dn eidungen. Es gewan» wangen Eten de Fangefen au odeen Dam | 103, Weg hand gamen Menden Sohn x. Die Parte Hatmgemtan: ger-Chef bes Genemnssden. DE Edarz wu EN EE NED Saia und. Widh 113 S zam splages „Siedenburg“ in Neutlin, Aus der Beriuffliste Ur. 1183, Wanzlicstraße, am Tempelhofer Feld, findet am  Sonntag, 28. Juli, nachmittags 3 Uhr, statt. Mit der Feier ist ein großes Turn- und Sportsest verbunden, an dem fich alle Turn- und Gport- vereine sowie Ersaß-Bataillone und Jugend- [3609] der Provinz Brandenburg beteiligen  Ee 8 nin En GE EEE SfRES Ersin Glace Nuten SRE A REIT 2 5] Pi Ee 8 00 rd Elan | | ea un Kita Hanpa Senden bibo IESE LEID du Gtmnt mafet mie anden Gin Zei 7 Der Marzeriet dn SEREE3, Del der,  ME 128020:17 8] BERRIES NTEHEHE . 388 gEE8 FU EOEASÜEG Bu GSAEAT 2Bm FaGeh WIe 134 88 R III E EE ed WIES 5s6 4 EEE 4823 13 SuPaP1SE SuAGSRDES En EuiSn MIRI BITE I  FSI PIP WIWI TELE zÖ FEM GEBESEE  SEE ES OMEN SUNNITEN LEI Baar  SEEN 85 ina 7 PAS USPEI 1 ADREN CHEM 13  PINE PRE TREUTHDUEENG REM EN UI ERUGT ES EUNURRENN RUNGE Z AIN SEE LELTMDUMWIPHUSE 8 j SBOSSDSBRBUSIGER DESSS.S FIA MATT EITELI!  2 PS BBEN BES SSE YK SOI än AT TIN] Zus GITI En 34 2) es S DaRSGÜSÜR AE NEE 2GU „GE 437 HA DEMTPUST IGL, 16 3 OS OASESE METINSSGG FÄG ÖSTEESE 330 SAGE ÜESGGENNE 33 aH SD PY 28 JD8 222s6 ZE 68 188 AUH BRSHA 58 528 SPASDIGTE "8. ip ZU 28I0s IE ÜE 407] Es BEps 3 I ir 083232 “" zäh DEINER 495 ti AE OH z08 DilSG pi 25 fänalaian PTH zn mln „Ha3EI8: 84 21 S3 GLEI DS 9 gO gä vy HESS eS auS 48 EEE ET EEN DEU DUET 282 88,42 ? Ex „ 20 BSA = Z | SBESS EB gE- pig HaÜGGEE Da Dag VaneE [836867 187 UAE ZN  HHR EIE BUG ip PE Mi 171: 47 R FEE H TEPE OLITELLELEN 23 SSS 28 ZE Sz2düeuE  SOGE SI DOR ES GOH ERS BÖS BAN BESSSES SEG ZEI 13037 43 2 083 SalES | HEESE äREUEE  ; z dulds  8  Leipziger Sir. (Verjand-Abtlg.) Morihplaß Königsir. Rotenthaler Str.  " ( ze win DQS goldene Buch der Lieder K..  für Gejang u. Klavier oder für Klavier allein, herausgegeben von Robert Klaaß bei De Be 860 Bolks- und volkstümliche Lieder: Naiur - Voierland und Heimat / Kindheit und Jugend /-Liebeslust und leid“ - Soldafen-, Kriegs. und HeldeY dure ag  Biatt 25 pj, Dußend 2,50  6.02 10000 Gravüren] .* Musifalien |azziiigin 56  lieder / Seemannslieder / Jägerlieder - GSesellschafis-, Trink- u. Siudentenlieder / Scheiden und Wandern / Geissliche Lieder / Fesizeiten / Opern- 1 S dn 2005 gesänge - Balladen u. Romanzen / Scherz = Humor / Lieder aus den Alpen / Vermischte Lieder. Eleganter Hatbleinenbänd mit einem farbigen Umschlag ) hervor, dis würde. . sondern a : Raucher- u Alf-Heidelberg Marsch-Album Beliebie Lieder Iugendlust Hffenbach-Albug 232: Suneht dee nert eeng 25 moderne Armee» und Opernmärslche Phantasien und Transkriptionen für |. Suuitttung "x R, ug Une Sanunlung von 15 der belit von fei. olfsfieder ndS, pean 3 4 ; - B- ud Toni as, Banne und Gedaenüeder“ Been 9 M ge 4 IEEE] eue 8 0. bn Media Dfhatiasge UM » Lieder Herausgegeben gegeben Robert vrt rt ben Robert 448% BI IM A Ee.en LSO DD But aaten 1s0 ZBEEGEE 3 L.50 Beam deer L.5h ie d fertigung Erg EIEREET RE EEE DEE 4 it de Theaätei-Könzerteüsw| Fry WTC | omm duu amd KEN CX LesSing-Theater, ZaBilen 74 Uhr avandes feet Mun von t n . eute nachmittag von v ! Famllien- Und Schüler - Vorstellung Tragant ii uu ? 4 Korfürstendamm: mission em] 1 Walhalla zue | wu kg Das Zeh iingolied 0 u weite Kios war = =7-=-=-2006 ublikums Ceutrai » Theater. stand fei di Tüc1.0. Königgrätzer Str.) 3%. Die CeurdusfürStin. Klar.m Gefecht Fried rich Zeinik zechtlic 8 Uhr: Die 1085 Frankfurter. EIG Reingewinn für den Marine Liebesdienst! Regie: H. Fredall. E-3.. r: SIE ine Helena.| glich abends 7?/ 1d N eg eg 101737 Frinäe-"Wiikelnae Tw ||| Heule Mitwoch, 31, Uhr: tals Vo » Volkrvoretellung Borlige Paint r Fi: Berliner Theater. |: Das Dreimäderlhus pP al ast-Theater 2 PEE URN Ig Ea rianon-Tnealer. | 22 AI und SehneFele ds im EE GN a Sine Zam 838. Wale: Dor! PZ ae Na aturtheater r Potsd am. hätten, fo „Lebensschüler, |2Z Forveprocher: Potolam Fin Zig Die s verzunkens, Glocke. geptisfen Bewm'ag S Uhr: MoSan Snbber,| - er. waltung 31 Theater ves Westens.| 7» tionen 9 aedenaues 3% wwe |S88i DIe Hofe v-Simbal. Gründen | Leopoldine Konstantin En Wag Über DIENER ren kiaogea, Nanoge- müsen, de Die Tänzerin.| .;::. Moien 7. Wecker eder negng Sinne * Luivon-Thoater. KERN ? Mee RS em »se Die Nacht WU | nr ün Luisen-Theaier, |SSUTZ-Thzater Thneibo Formelänfer Bambus milderem 1 7 De Meter 2s9 M elbellerg| Wau Mare || der Entscheidung. | 2:2, 2.3 Exzellenz, |. biin der Wibenfen Unte. Gut Meal ven Paul Rovenhiepa rene Ver VERENEe 1S WolepäoHE: gingen sie .| Dead Bergen Di DdE: Professor Grüblers Abenteuer. " Tose-Theäter. | . N jomödie in 1 Akt. Exy! 7% Uhr: Der falsche Ritter Kuno Die PrinzeSSin vom NI, Tias Spakzenckiches 10 8 Akten e QGartenbühner Ela ME Hezuich! Schaobargar SehlosSbrauare 182335 zum Dose Badgstr. "58. V.T Friedrichstraße Unter den Sinden: --0. neien > 5 Uhr: Biofkophau unbe Teran | 33 Teo ve Foaureneen | ff Die Sprache der Vergangenhöit Johann | Strauss EI: LA Mint Lunenburg.| „3 10,7, Stgganberdlah Weinbergdwer MWeinifendacferstr.: mit Seiner gesamte Kapelle. | Vo kurzer Dai vngünztiger Witterung im Saal unpflns'lger Witterang Im Saal De: groß zulver au Bifi did mie EE) 1225 LILIE 4 Dg Jon er WatrpnbeteEn Erei H indos Pul = &6e821 1.8 Akt, v, Joon Kren del Taoiow, An der Wichzeibrüeke |. Telephos Königetig „dierie. Ue v. Kurt Muni vy. Gi =< <<< nationen, | Bent SIE Wetiod 7% 7% [5 Nurnoch 27: ! EE ke 2968| ling als das zweite Wintergarten] Dämon tonen Opereiten-Gastsplal En Ss Unfan- ve Berlin-Grunewa! der Eirah Park-ReStaurant Believue R le ke FEE | herten von Vorwetton für Berlin PERLE AM TEGELER SEE EEN ER Redet fee Tae |N als die de tte Heute Mittwoch: ane Keine Rexidenz-Sändger wehen tr: IEE Heute letzter Tag =| ewe Rathenower Str. 3 Generalver M ier Könige. 31/31 bandes Gr > Der rote Prinz, SIMELICISSIMUS Ii Goji EN eg 8) EEN S3 8 mird, € Pojorlkunie Mhplöee 8, üm Pesodhmer Fats Reisende er zigen Kates |N Hatten (427 aub een Droschke 23 Zuwdn YN Senta Sönela NR d Sasttiel mit <TE5 = venir: frmmlung Ortrud Wagner 81. beiterz« Leo Peukert. vie Peer nor des fe von werten „5% W-u dn r mgl find ! Verantwortlicher Redattör: Ewaid Men del. Berlin-Wiimeredorf; für die Anzeigen: ME, Fis>e*, Derlin; Diu> u. Verlag: Unstein u. Co, VerlinSWe mmmh dn us  Ä alike. un M 8. T Ä  Nr. 189.  Mittwoch, 10, Iuli 1918.  Die Klassenverteilung auf der Eisenbahn.  Bln Da ue u  der Finanzkommission des ga 2201 D8 Herrenhauses ist jüngst bei der Veratung des Eisenbehnetats von Ober- bürgermeister Dr. Wermuth um Auskunft über die künftige Gestaltung der Fahrklassen in den verschiedenen Eisenbahnzügen worden. Dr. Wermuth hob die Verschwendung hervor, die mit der Vielheit der Klassen betrieben würde. Wir führten nict yur vier Klassen, sondern auc) no< die Unterabteilungen der Raucher» und Frauenabteile. Der Gisenbahnminister erwiderte, daß ex an sich jeder radilaien Abänderung ab ld Sei. An den vier Klassen der Eisendehnen 57 festhalten. Aber ex wolle di kommen, daß wir in IE JM EIn ahl der gc nur zwei Klassen führen, und 3war dente er an gige je mit erster und zweiter pder „mit zweiter und dritter Klasse, Die Ab- fertigung der Personenzüge m ie te Sqwierigleit. Die Me Rahl Siefer Rüge falle wit der zweiten, dritten und vierten Klasse fahren; die ex ste Klasse werde aus ihnen ganz entfernt. Ineiner Reihe von Personenzügen könne man sich mit der dritten und vierten oder iu der zweiten und vierte! gnügen. An der Voransfehung der Si feit der preußischen „Eisenbahnen allen Umständen fest. Ein Mi! mission empfahl, statt zweiter un in einzelnen Zügen nur erster und dritter Klasse zu führen, was sich in Englond bewährt hobe- Der Minister antwortete: Schalte man die weite Klosse aus, so werde man einen Teil des Bublikums säwer *reffen. Ein schwerer Miß stand fei die Neigung des Publikums, wider- rechtlich höhere Wagenklassen aufzusuchen. Die Bemühungen, diesen Mißbrauch ein» zudämmen, würden durch das Bublikum vielfoh erschwezt, weil es für die Attentäter Partei er» greife?" Wichtig wer die Mitteilung des Ministers, daß nach neuer Verfägung Safe wagenforten nur auf den Namen ausgestellt werden sollen.  Die Dievstähle auf den Eifenbahnen  hätten, fo führte der Minister weiter eus, eine geradezu ungeheure Höhe erreiäht. Ex habe im  Ühjahr d I. erst mit 49, dann mit 57 Mil-  ionen gerechnet, leider sei diese Zahl zu niedrig georiffen. Die Ents>ödigungen, die die Ver» waltung zu leisten hatte, seien auf 80 Mil» Tivnen Mark zu verenschlagen. Gründen sei besonders die außerordentli ringerung des Avffihtsperfonols her9« Die Verwaltung habe 214 000 Le*:e * müssen, dazu kämen Betricbsunregelmäßigkeiten, Stauunoen des Verkehrs und infolnedessen Liegenbleiben der Güter, Troß der Not, die unter Umständen das Voraehen der Diche in milderem Lichte ersccheinen losse, areife die Ver- waltung fest zu und entlasse die S&uldi auch wenn sie dadurch in Betriebs Swieripkei  Leider sei on den Diebstählen auc< das  eigene Versoyol befeiliot, aber in der Mehrzahl gingen sie auf Fremde zurück.  Explosionskataftrophe in Wie. = Sieben Perssnen getet.  Gestern mittag ereignete sih in Wien, wie uns ein eigener Drahfbericht meldet, eine furchtbare Bulverezplosion, der 7 Personen zum Opfer" fielen, die in ihrer Folgenschwere lebhaft an das Brandunglü> im Verliner DBioskophaus in der Friedrichstraße erinnert. In der Gumpendorfer Straße 88 betrieb der Büch'enmacher L1n db auer ein Waffengeschäft. Vor kurzem hatte er aus einem Artillerie-Zeug- depot große Posten Munitions- und rauchloses Pulver aufgekauft. Als er es mit seinem Lehr- ling abwog, rauchte der unvorsichtige Waffen» händler eine Zigarre. Plößlih fiel ein Funke in das Pulver, und die gesamte Munition explo» dierte. Ueber zwei Stunden währten die Deto- nationen, die dur< ganz Wien gehört wurden. Später fand man Lindbauer und seinen Lehr« ling als Leichen im Magozin vor. Das erste und das zweite Sto>werk des Sauses find voll» kommen zerstört. Im Nebenhaus wurden drei Frauen durc< den ungeheuren LaftdruE an die Wand geschleudert und getötet. Selbst auf der Etraße gegenüber der Unglüdsstätte fielen zwei alte Frauen dem gleichen SchiFsal anheim, Digoher konnte nur die Leiche der einen Getöteten als die der sechzigjährigen Fabrikdirektorswitwe Moinguet »iedererkannt werden. Die Feuer- wehr hatte b: jpät in die Nacht mit den Auf» räumungsarbeiten zu tun,  Heine Entlassung von Munitions- arbeitern. Ueber große Arbeitevent- lossungen in der Verlinex Muni- tiongindustrie wurde kürzlich in einer Generalversammlung des Metallarbeiter-Ber- bandes Groß-Berlin berichtet. Wie wir hören, kann von größeren Arbeiterentlassungen keine Rede sein, es kann im Gegenteil von einem er- heblichen Mangel an A'rbeitskräften  FRN en, Wenn in der erwähnten Ver» eine Verminderung der Ar- beiterzahl um 30000 erwähnt wurde, so schließt Huse Berminderung noh Üineewegs den Beweis von Arbeiterentlassungen ein, denn ein- mal find die militärischen Ginziehun gen zu betüffichtigen, sodann kommt aber anch  Berliner Morgenpost.  in Frags, daß Frouen und Mädchen gerade in en Gommeran “ten in niht unerheblichem Um- [3% je auf das Land gegangen find. In keinem Falfs hat sich Arbeitslosigkeit be- merkbar gemact, und für die nächste Zeit st auh weder in Berlin nach anderswo inDeutsc-  land mit Arbeitslosigkeit zu rechnen. 8, mitgeteilt wird,  is Kamm nig einer Herabseßung  der Stü>preise in der Mc'all- industrie, Wahr ist, daß eine Reduktion ein- zelner Akkordpreise stattgefunven hat, und zwar  in Fällen, wo fih recht ungewöhnliche Ergebnisse entwidelt hatten, so z. B., wo Mitglieder einer bestimunten Gruppe auf einen Stundenlohn von 5,40 M. gekommen woren. Hier eine Regelung eintreten zu lassen, lag im Inter- esse aller Beteiligten, und auch die Vertretungen der Arbeiter wünschen keine Auswüchse, die die allgemeinen Verhältnisse nur ungünstig beein» flussen nnen.  Keine Heraufsezung des wehrpflichti- gen Alters, In den leßten Tagen wurde wiederum das Gerücht verbreitet, das wehr» pflichtige Alter solle auf 50 Jahre herauf» geseßt werden. Auch diesmal entbehrt das Gerücht, wie wir feststellen können, jeglicher Begründung.  Immer uoch Grippe. Die Gripps-Erkran- kungen in Groß-Berlin sind immer no< ee dodlreih. „Die große, Ansteäungogefahr bringt es mit fich, daß die Epidemie immer wieder neue Opfer fordert. Die schweren in Berlin vorkommenden Fälle werden jeht nur noch im Virchow-Krankenhaus behandelt, wo cuch einige Todesfälle an Lungenentzün- dung ols Folgeersheinung der Grippe vorgekommen find. find aber Ausnahmefällen Im allgemeinen verläuft die Krankheit auch in Ber! der Be ovinz sieht-es ähnlich aus. Besonders in Süddeutschland ist die Grippe recht verbreitet. Im Osten des Reiches scheint die Epidemie nicht Jonder!iZ aufgekammen zu f:in, was sicherlich auf das verhältnismäßig gute Wetter zurüd- auführen ist, das wir dort seit WoHen haben.  Rauvüverfall in der Lothringer Straße. Als die ' von einem Ausgang heimkehrende Frau B. im Hause Lothringer Straße 75 zu ihrer Wohnung die Treppe emporstieg, folate ihr ein Maun, voa. dem. sie annahm, daß er in dem Hause etwas zu tun habe. Plößlich erhielt sie von dem Fremden mehrere heftige Faustschläge gegen den Kopf. Zugleich entriß er ihr eine schhwe" lederne Handtasche, einen gol- denen Kreife. und ein Buch mit Lebensmittel- karten. Frau B. fiel zu Boden und die Treppe hinab. In der Handtasche hatten sich zweitausend Mark in barem Gelde, bestehend. aus Hundert- mark» und kleineren Scheinen, sowie zwei Lot- terielose befa den. Der Räuber entkam mit feiner Beute, Der Beschreibung nach ift er etwa 23 Jahre alt und von kräftiger Statur. Er war vefleidet mit dunklem ZJatettanzug, grauem, weichem Hut und trug dazu ein weißes Vorhemd. Er hatte einen kleinen dunklen Schnurrbart. Das Polizeipräsidium hat auf seine Ergreifung eine Belohnung von fünfhundert Mark ausgefekt.  Krieg! ves Werk»  töarbeit Ner et ab EN Dis 1888 Deniihe Werkmeisernerbaud, Gi  EN jeldorf, zählt zurzeit 65.000 Mitglieder ut eider Sen von 17 Millionen Mark. € 0 Kriegszeit zahlte die Organisation E Kriegsinvalide und Keinen über ei Million Mark, an Sterbege:dern für gefallene Mitglieder fast eine halbe- Million Mark. bu ver] die saßungsgemäße F nde bengenebigugen stieg eine Million. Daneben wurde noh Se liden» und SGtellenlosenunterstüßu uu: in besonderen Notfällen, bei Brandschäden  ts vent t. Das "Tinteittogeld ft auf dem leßten „Dele giertentag ermäßigt wo! Auskunft erteilt - „Emi, Reuföln Kaiser-Fried-  Niederbarnim war bei dem Kossäten Müller ein  =oPsl ; 4 . Fe  ar» uni find di  Rd  gegen Mark  Der Ein bei Mlionen Kart, Es wurden  13000 neue Gparbücher ausgestellt, abgesehen von de spat mn, wel inmehr es ET Berlin Rind er! ält Zurzeit  im Umlauf 973 000 Eparbücher, Die Zugend- sse verfügt über 87 090 Konten mit 5,8 Mil onen Mart Einlagen, die für Berlinte [55 rige an der Front eingerichtete spartasfe über 130 000 Konten mit 2% Millionen Einlagen. Die Gai bleiben! In ver- schiedenen Stadtverordnete >ersammlungen  SupPalhe ist leßthin Besch.oerde darüber  worden, daß die Gass-afgelder  ags eingezogen werder Verschiedene  tabehörde: haben sich an die zuständi»  ufsichtssteller ait dem Ersuchen gewandt, 7 Erhebung, der Strasgelder Abstand  von c  nehme:.. weil das Gas so schlech: ei, daß mit 90 Prozent der 1916 verbrauchte: Menge ni0- mand auskommen könne. Die 9i -<sstelle für Gas und € ekt + zird, „ie uns mitgeteilt wird, den Wünsc, Aufe hebung der Gasstrasgelder aber «St uach»  kommen. Sie hat festgestew 9% iw ersten Vierte.jahr 1918 unverhB«»>t8mäßt: viel Gas verbraucht wow. |f, o&tveud in dem Vierteljahr vorher dt Gx; Eatr als erwartet war, Der Beschl4 % 095 ayte Viertel des vergangenen Jahre» 0a. strafgelder einzuziehen, hat nah »4 Inowang der Reichsstelle den höheren Konsum zur Folge gehabt.  Schonende Behandlung des Lebens" 10  ete, Eine schonende  dri <) jur" Pflicht gemacht.  find eMgowiesen, darüber zu wachen, daß die Pakete nicht geworfen werden, Sie sellen von Hand zu Hand gegeben und stets so verladen und zelogert werden, daß sie nicht zur Erde fallea können und keinem Dru ausgescht  sind  Die schlechten Erbfen. Die den Groß- Berliner Städten in dieser Woche als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln zur Verfügung gestell» ten Sülfenfrüchte, inzbesondere die Erb jen, lassen sehr zu wünschen übrig, Aus unserem Leserkreiss gehen uns viele Beschwerden zu, daß die gestern zur Verteilun ng gelan ten Erbjen fast schworz wären und nicht weih würden. Die Stadtgemeinden erklären, dafür keine Verant- wortung übernehmen zu können; ste müssen die Waren an die Kleinhändler so abgeben, wie sie sie erhielten. =- Man sollte wirklich erwarten, daß his Behörden etwas mehr Rücssict auf die außerordentlicen Lebensnöle  inn unter denen die Groß-Berliner Bevö!! gegen- wärtig zu leiden hat. Es geht unmi ol an, daß  Betlin immer das geliefert bekommt, was man anderwärts nicht mehr annehmen würde. Der Preis für 100 Gramm Hülsenfrüchte beträgt 16 Phang, das ist der Saß, der 17 ute Erbsen festgeseßt worden ist, nicht aber für schon sHwarz  gewordene Ware. Im vergangenen Jahre bes kamen wir in Berlin um diese Zeit wenigsteas noch elle 14 Tage zwei Eier, in diesem Jahre nur eins, Für die Zeit vom 11. bis 25. Juli Bic auf. des AbsGnitt 48 in Ei verläuft => Vom 11. biz zum 17. Zuli erhalten die Bewohner in den Bezirken der Brotkommitgonen 117 bis 119, 1s2, 180 bis 170, 173, 185, 190, 205, 207,  211, 238 und 241 125 Gramm Käse auf Gründ wie Speisesettlisten.  Von einem Ladebaum erschlagen. Bei der Beladung eines der Neuen Norddeut- schen Flu dampfer-Gejellshaft 98 hörenden Kahns vor dem Grundstü> Kronprin-« ege 17 ftün 7 rit plößlich Ww Ladebaum herab „und traf NENDEN August Pump aus Mitte! EEE aNf des A |. Der Getr ffene brach Gierits CIRI 4 nu na der  arit« ', wo ue inte iihen engeis ze werden  Gerkarten. ie Eisenbahn» direktion mitteilt, zur Benußung sämtlicher Züge,  ie 4. Wagenklasse führen, und, wo diese nie  lasse. Eine Aus» nf und Spanban- Bet Im u m Berlehe mit diesen Glatianen "Dürfen nur Die ortzüge un! wis erlin, Lehrter Bahnhof und Bustermart verkehrenden Per-  jüge benußt werden, Die Arbeiterwoc  Die Benutzung von Bobeit Arbeiter-Karten berechtigen, wie  it M ung als Arbeitstoge anzusehen  an vs und je  iertagen nicht die Geltungsdautr hne w r ausgefollenen Tage.  Verarbeitung der „Fefe 78. Mserlums 6.3. | Zz foll die Beben s.  Gebrauchs- ee, Serfü u Anden  en usw. verarbeitet in jeder "eder Sem wind eine  jedem Bundesstaat oder  tralstelle ein; gerichte  werden, bei der die beschl agnahnte Wi Rehe hes erarbeitung an  die Firmen die füh am Den "Näher jp betei: ac Bedarf  WE u Venturi ben wird.  Ni 4 en jen, Nebenstellen angeglie-  verl um die Fahl  Enden  GEE Cherlettenbur Ee en Mentos Di (4,77) auf Erholungsurlaub. Geine Übernimmt Bürgermeister Moier.“ Auen Be; u Potsdam  Sschu macht [EEC UCCNTTUNOEN Botadamder Beginn ber Gab au Aude hühner, Wachteln, und schottische Moorhähner auf den 20. Auguste der auf Dirk, Hatz! «10  sanenhäl ptemue and des auf Birf-, Sasel- und „Fasanenhennen auf den ' 29 Ermtemhor festgeseßt worden ist-  Erste Beilage. * „Allerlei Einbrüche.  „Schwere Mädchen.“ =- Erlaubte Selbste hilfe. ==" Alkoholischer Dämmerzustand.,  Die 7. Straffammer des Landgerichts 1 - be- schäftigte sich gestern mit mehreren Anklagen wegen Einbruchsdiebstahls, denen recht verschie- den Serin Vorgänge zugrunde lagen.  Im ersten Falle mußten. si “pr junge Mädchen, "bi Biehn unbestraft waren und auf der Anklogebank förtklich in Tränen zerfliehen wollten, verantworten. ngelagten, Doro- thea und Nargarete appert ud wer, waren nach der Art erfahrener altes mit Stemmeisen und Dietrich ans Werk gegan« gen. Iren unerwüre uh Batten fs Könke abgestattet, als diese si 3 der Wohnung entfernt goreie „sand Schmiere", während die anderen  eiden einbrachen und Kleidungsstüde sowie 84 Mark Bargeld stahlen.  Die erste und die dritte Ange! zu ft [6Os, die weile zu brug aer  ängnis verurteilt.  all betraf, vier Frauen, Dowi- dat, Schmidt, Schulze und Saniter, die Alt' der Selbschilfe begangen heiten. 1 Dowtidat einer et Be Ra BREE LäRE tumsre IS ZUT 30 tern, rau bli onn mit den Gahlungen fm Rb:  , war einmal zwei ver| M, so daß man glaubte, sie sei ermordet worden und die Potizei die Wohnung öffnen ließ und wurde schließlich nach i! u Wiedererscheinen beob» [uu] wie sie nat eige pate, Als  auß ein Moann*; 7 jien, der  etlärie, er | die Möbel der Frau W. gekouft, vier Frauen, deren eine der W, eine Kohlenkarte = 18 Mark Übergeben hatte, den Schlösser, der nm einmal die Geöffnet hatte un [passten die Küchenmöbel in | die EXE .  [3  Der zweite  Frau Dowidat. Die Fo! vier, eine Anklage hielten. => war erlaubte Selbsthilfe ortioge vad erfannle auf Freisprehun der ais [5 Ain alle alter Soteldjeb vor x zuleßt se xe Gefängnis ver Boi wa in Irrenanstalten unte: en vor Geric geltend mi 1 in „ehelichen Dammerenftander gehande! habe, Der Angeklagte, Walter Döring, wurde eines Tages im Hotel Goplonade Goplanade abgefaßt, als er den für die Shiefraum verließ, Cs Jatte dr e ert jämtliche Bes Zöltnisse erbrochen und Beute 1743  Sarnles gab er am Os  beim inen andere:  [Z ena ls den bs jenen Raum, el zÜhlte er, daß ei as dem Tage getunten wabe  Wd in Polen Falle jeglimes Erinnerungsver  mögen verliere, er habe fei ime Ahmung mehs, was  er in dem Ne =- Das Urteil Wists. Minberwertigen. auf  lautete gegen den drei Jahre Gefängnis. 8PA.. Kanon Preußisch-Süddeutsche  1, Klose. 1. Ziehungttag, Dienätag, 9, Jult 4918, | (Ohne .)  ei te, weden  7  aui den Bormittagögfehung wurden figen  5409 M.: 50966.  3608 M: 1827.  1900 M::- 968s1 9109,  500 Mi 26188,  300 30.3 071s8 89097 87000 109019 147049 180808  19 147049 160808 178373.  280 M.: 1025 20688 26094 66690 73008 906 107117 200641, 198160 148006 149908 162786 16890,  100 M: 6070 19417 20870 28896 29999 4zMi4 4W85 BOIB1 80t4 67070 67128 07948 68915 71876 77106 N8IO 7800, 90108, 18728 16680, 110408 118308 199800 198980  138677 140090 146077 141898 286664 1969s0 17s098 177640 179978 1809s6 192908 104187,  der Nachmittägsglehnng wurden. folgepdt grbfiee Gim Aepogen dung  560 M1 11781 160420, 7  69 M: 48075 40471 188647,  360 M: 21716 38188 50294 78879 Wadtv8.  280 W.: 26498 37611 40924 66994 2s793 21608 78606 84909 99994 10s908 121885 18s098 1s4637 182088 10809 407100 M" 2008. 210 9489 11s09 2s04 2i0K 20082  1: 5s364 49983 49788. 09s54 60463 09973 68300 68 90037 87871 88018 69048 100802 112971 116798 180071 184183 38089 138040 140907 149001 143088 140984 30s440 109608 6) 182907 18s046 191095 199496 2206118 200428 909108, "me  In d, Hstehenden Kur- undZ rtien haben wir  Sommer-Geschäftsstellen  errichtet, Die tägliche Zustel- lung unferer Zeitung erfolgt auch dort durch eigene Zoten für 39 Pfennig wöchentlich.  Schlesien Altheide Bad Flinsberg Landeck Bad Salzbrunn Warmbrunn  Ostsee  Ostsee Geebad Ahlbe> Arendsee Seebe.d Bansin  Binz ouf Dies  Bauia Dehmel + | EE an MM: Ba ule Hohne, ist gestern  ten Wiese“.  it imd Bü voll Zubel i: se Einderjtüben enfetemen Bende IE regelt cen Stuhlgang 635 ir nacenzliches Märchenbuch „Das grüne 2 de Erpnelanen uns Kindern  us*. Immer, in Vers und 1s9 fich als eine wohre Dichterin. ESDE 3 Zahee SL " Aorztiie amplotien | Origlnatdene 1. alt geworden.  WE an > Wi Wanloitn, Nana udn. EW, ann  Fürstl. Wildunger Minera'que!len A.=-G. Bad Wildungen.  SEE werft ALU H aus. Fürstenwalde | Saufe  . wegen |Siaon Geandeitek wi Garten Eins fis  vetzi p66h Biliige Parzelien da Ber aanat u emiienhaug am Babcho! Shulzaudari 0. StezGawaabs T9pel-Be  liner Bodenveraina (33 Zt  E ken, Nah Fricerlehstr. 171 Zentr, €628 ade [aniRODS Fituitageuns| EN : ? Cu 1297) |;. . 26. 3 308. Dori I:  Te  Gemüseland, FEE 3% 22) Gemeinnützige Vermittlung! zie Eme IA. Schönes preiswer:es Waldzut  im Kreis Luckau (Niede:-Lawtis) belegen, Morgen exo8 |: on 6 7  Ann. Kremp, "litelark (Oe). |D!  „Aurt 88; TTS  Kaufpreis 50 090 M. *knzahlung 25.000 M.)  C. Verieiihafies Gut :J (37  ZU der Sigea-oioate am Seztbener| Ves Gertauft nach zu alten Beeijen| rüchte 8 ep pP ND nope ute 32s8 em I avzellen dds 3:4 f0ten EVEN? Hole Ferhat en zeauticrten Eirahen. 266 200 M, Anzahlung 190.069 M-  Zeuthen i. M. GEE WREN: we  FE I Mass.' EUERE REIEN 0 äbere Auskunit an erpetliebe Selbstkäu'er erteilt:  ev) |Landgesellschaft „Eigene Scholle“ Einl Frankturt a, Oder.  ENIE vein 68 =e=zJrli“ nebenan dftürk, ; Gu Ie ei run au Een RET  Gasthof owe ea, mil alem 82dam, Walen Getan  unh I. 2.9.00 Gr Tt Vegts Lage KE3  wine EEE, EEG Baen. Selnt Ma  erzten Stelto zur Avlöni aufein wor Grobe Gare  7 in EE  Landhaus-Siediungen Keugeogefeld + Neufinkenkrug + Waldheim IE vm Cendlaus Bl, brd  Be ze den Bahnhöfen Seegeield mg whg der Vorortstrecke "berger [7 EN aD 018 VaStd, Bauntalirt von Berlig-Mtte  Auskanft, Pragpekt, Pläne kostenlos durch die  erlin  fünf, Seine Se blühe  Eiarichtungen  Aveföhrung, = di panne lerin Lack == ateben in vnseren Möbelfabriken Anklamerztraße33  Fetgrurgnrnngs  Reiche Z 2 Knöllner  Donnerstag, gen 11. Jull 1918, vorm, 11 Uhp,  W.Imersdorf, „Ihjandstras3e die gezamte Wohnungs-Einrlehtung,  Damen-, Herrey-, Schlsf-, Freiaden- und Mädchenzi 6 Giteer, EBvorvice, Meißner Porzellan, viele Hats] 2 Ktichengeräts. Geechirr 50wie Betten. Begicht, !/,Std. vorber,  August Weckwerti, wg Kanz u. Landgericht IL, Tagator upd Vörstelgerer, Eirlin SW 47, Ketzbgchstr, 14, Tel. Eurfürst 436.  Sonutag, den 14. Juli, 2 Uhr nachmittags  vans | wer Re gerung  umdöde gater df  Sacpaigeie Donar z0mlätags 10 "hr, "UR en mei Bind  € Potenifaekan  au kuckunil kogionl 3]  9. Verkauf 1 Baremen | aner I  27 Billiger Mihel- Gels  Geipgenheite] Gotogönneiis EIE IE IE 10900 Meitenetrpinte KE Roßstr. 17 AIRE EEE  Ein wealz gedrauchter  a AMEN m HIS  Radfahren  mi: nuferen Bexeitungen  ist erlauvt.  Müde owl ein Diane Edgar 39s0pi,  ue den Linde |  Am MAlexandernialz Kanto jedes Quantum Grozeen  ia MU  x, Zigal Stahlieft- Messer |ßote Gummiringe ner (= DEr und Gabeln Einkoch läger oy Hm ggE gerlekeit Rapier-| €. "58 X. 18 <> Köutpreis |  Z| 6rösgaueann,  (0.54, € plnma atveetr. 3  Wir kaufen gebrauchten  Bindfaden| s Geltold nknejen, 109 Sr, 5, Celnloid-Film- |275  Quariup prompt lieferbar. -> Spezialität: Frech  Kopieren von Poastkarten „auf besiem Gaslichipapier nach eingesunäten Negativen. Oxdower S. m. Ff 9.00 inkl. Material. Herztellung dureh ei jr. 80-0 fm A BE 25 F izn >> dy ze Ehe b8  PROSSZENEDRTD  Der!.-Tempaihs?, Berliaer Sir. 39, Ecke Kaiserin-Augustaetz.|  Gehuallyis Lieferung in epites Standen Si WEIS Vance He ie MU H 1-5 I - 1 2 'E  im vein Gr, Ming Fh Str, 58  HMöbei-Kreai  << Ziehung 5ghon 29. Jul,  Jubiläumg-Lottzrig kia  Spoziglität:  Tu. 1: 8. 2-Tipmer-Einrichtungen Mötel, farbige Küchen.  SEIN HENG, Auswahl  Kahn: und aufgestellter Schlaf-,  wap a Fam  froi Baus. Liefers ayob paob 6ysTörs.  e Gärtnen ohn  Motten mit Brut  werden radikal vernichtet | UNG SNOLHen mi Brat Gre IE iE ents Simi wider Ds Bees Zan den 0r0f00 5 Dd Sets vos den Nein 3 'e mi von gri |, je ny den Dafongtn Wangen, Weine Aupdjoals 48 zn Ihrem Präpaiat apferepenelich zufrieden".  424 HET ANTON Gi 2788-Praxis FL. UBS  [ebrtach 4 tat E EEE Ed en  uE ang ERDSSSE „ (Übel „Kredit  | Inbitäumg-Cöttrs Tigarron  | 5 a wennn 4000001 : GE ILE  | 500001. 19 Siet erkaufen wie 49 09-.- . Lüften? Röniag'r,50,  45,9 =. | Wailstrugte 1, Ert 417 „Aten | Emil Haage & 00., Gee. 2 225 || Laven; Rönigetr.5), Walter, 1, nemen SE [mm Rogenthglergtr, 31, Dotsfumor Str. 231.  mit ecintem eigen M in S, ZÄRNG urlzen  28309 630: Patte, Zabuglelien manner zd] Pro  aa ede | abs Lanalidavatr Vorakal. 1 e  HMöbel-Grass 7  m RblchenE N tSkauf) Magentropfen a auen Fiene 8 Ba DJ  46 9 Möbel auf Kredit  oder Dar. [-]  FE] Spolg8- Wohn-3,50613/Zimmer | Burie Küchen.  M Einzei-MS624 jeder Art |  ay billigen Freizon. Lieferang frei üans auoi nach auswärts. wird in Zablung gepöMmen. Sonntags 8--30 geöffnet.  LT IPT EN I Künstlichs Zähne foam  Selefzenen, Dädao adus Fieite. > Zahaziaten mit Betänder, Dab“ Bllige Preis.  Zahn-Btelier Thiele, Canus3223t", 69, Erie  Trzagundobug: BD. 19. 59.02.08,40.97, 18  Pferde - Räude - ad  8 Allgem. Berliner “Omnibus » A.-G. Marienburger Sirasse 41  - Y 18gleb geöfinet von € Uhr wor. bis 5 Lar nachm, (zuck Sennlage).  H guog jederenang geStattet, Belo, ort epn ve [24 eEaeikuugen va ads“ Faretiocher Könuigraalt nder ounabends, Sonntags und Montags.  DN Pai DA, ger «-e Rorpuiha.greie.6,  12 10 gd Stas Platte mlt vaten Frindpmakgatedak “ moderne Goidtrehni GoiE 312 DUDE Eionog eis Rite FE Selbe Bin Prefe ds Ti Dr. mad. Cgi0man | Zane mi; Bertütun: wes. Tür 27320631, nor de Du  ee ER EEE an ger zee  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Gröpgte Ricekefeht. Beoquewato  "bzeklung. Einzelns itöbelstücke werden bereitwil.igst abgegeben,  Liefere auch nach auswärts,  M. Landwehr, Mülterstr. 7, |, Weddingplatz. Blaue Schi! beachten.  wol gegen giefes für ELITEN unt HEES gegen | SENS EL Einfrpraiite, für Rinder. WWeisfezol g000n Ropfihupgen uad Ghinnen, ein deals  Apotheker Hito = 8 reg ng R 65, 5hulst!. 17.  Kieferauten dor Deutschen Armes in Fußpflege-, Ungeziefec- u, Froftmitteln  RSS RESIS ESIO  Am 10. 6. 18 starb den Heldentod  Felbw.-Leutn. Kurt Lange [= c-4 fclen bebe Id hug Nr Trg  Die, Abteilung wird ihren Helden ein danfbares Andenken  enn: Hauptmann Kommondeur einer Masch. -Gew.- u EiNREHe Ateitung.  Nachruf. im Felde erlittenen Wein amine Eanedele Geer  Erich Verger.  mU, Sedenfahre: Seine robe K3 in eien €  Vhrn.Logehtpankte 291s4.  auf 4 Mogben dai guter Kop ncht 88:0, Serin, Grüver Wee 70.  Sonntag nacht entiaufen. (Rote Schleife, Halsbandmut Steuerm. No. 1s169.) Cegen zute Belohnung abzugeder bei Wüller, Seneielder Str 3.  Die trauernden Hinter- bliebenen.  Lange nebst Kindern.  R Klon Beweise [58 2 Sieden Wig an den Mietern des Hauses  ee bead u 1300  11.Gr,Frankt.88.115 (nahs Androaaste.) un eefert. "Amt Zentrum 7880. Sonntag 12-2 Uhr geöfinet.  mit Verdeck, Ia Fabrikat, Wien| rowie, Irre vofort zuverkaufen, "Max Ehrewtried  "Straaoe 172. tand 6. Tn  Damen-,Horren- Garderobe  mache ieb duroh We wie vou. Auch Ur  Ein Beweis für die Güte 10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diegen 10 pCt. haben wir durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevisor festetellen lassen, dass davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden aind,  Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzen für Porto und Verpackung,  Berliner | 488 (Laden), Wolns. Steinplats (494,  Astrachan-Pelzmäntel  Phaataslefarm 289, 3s0,-- vow. - Eokter Sealskin mit gr, Edeimarderkr. 200,  öcke  Seiden, Stof 50.--, 58 vow,  Westmann  1. Gegebäft: Beriin Ww, 2. Gesehäft: Beriin N0, Mohrenstrasse 37a Er. Frankfurter Str. 115 Sonatas geöffnet 8-19 Uhr.  een STÄIET DAR Znemaiiie zus Wint mn des a]  Fahmann als „Sekeher €  mit 50- bis 30.600 Mark. „Mpi. 116009 EEE  Boal-Eleetrie v. Btamenzeide 1s00,=,  nimmt wieder an  Dampfwaschanstalt Hansa“  Norden 1309 Beriin N Gerichtstr. 23  Werkst u. 8aatl. Zubehör) zur den Spottpreis vo' 4.00M Of. u. 1. 11621 Ullsteinhaus «ochstrale]  “Damenhüte  und zehwarztätden vos Vi Umpferten, Fare *prm: und Tian Wera  Carl Friedrich, Damenhutfabrik Grovprerkauf - Kleivverkaut  (Aatich frich. Syiwnger.  Die Junker  2 pfand 80020  ohne weltere Zahluz  etitz,  Setnlstrasso 16, Lai  Roman von Fedor von Zobeltitz x  Preis 7.50 Mark Verlag Wilßein 5 Co/Berlin  Vermietungen  Chausseestr. 7; 20161. Neben  (| ia verwieien. Diettenbachsirans  Schlafzimmer Küchen Wohnzimmer wevie Einzelmöbel wg a ane Ee  Möbelhaus N. Stolzmann  = 2) Richtie leuchtende Zahlen! Deutsche Anker- Ohren!  Garantie! Garantiert feiddien! iat  Seit Kriegsbeginn glänzend bewährt! Viele Anorkonn  umg Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren zind in Größe eine ongnn fg 4m wund nicht 80 3chzrer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben sind "Klein 1d zierlich.  Für Werk und Leuchtkraft 1!  Nachnahme-Sendu:  Deutschland Uhren - Manufaxtur Leo Frank, Berlin 8W 19, Beu hotragge 4.  Snmas Vorajeht! Kein Laden!  der von uns geit Kriegsbeginn ins Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa  TRR <TR een  Font  rn || I Laden WOIE wee j  Berlin Chansweostr | <;  u Berliner Morgenpost. Zwei Beicge.  SICHEL INGE ER Taawaatzngtat iti "> üeendero, Vehtandag ) Perfekte 9 AEG GZ [nai 000 Suchalterinnen Stenotypisti: EN ESER nungen - u = = a eee mun] mm erkäufer || Stenotypistinnen NG FE Ge Seb Ortel fp, : | 12ewpen ut Seuauesen ud Mandezepieren von Ohrid EILEN | : AEG guten, Oeuzigsdorf v. Berlin 3m. wu zum | A. Wertheim « SS Offerten erbe.u un die EHRTE EB 2 : olnische Landes-Darrehnkasse SIT Stenotypistin, EID Dv mtendu PA warfh en NE WEL ER KONTORISTIN j 2xutcbungen mit Gehaltoantprücen unter L+ G. 7s75 Ueinhaus Angabe der Gevalisanprüde aa WEHEN eagerverwalter . 11sjf Verkäuferinnen fvrmnnezenzeun. aus de Maschinanbranche für Dauerslöllung gesucht.  Bewerbungen find unter Einzeichung von Zeugnis» <> au. *en zu richten unter „7s79“ Ulteinhaus Kow&str.  Expedienk  für die Abteilungen Glas - Porzellan SHE Malatenzilien Partüwerien Seiten Havdarbeiten Weisswaren Bücher Spielwaren Uhren  Dir unsere  Personalkountrolle  fußen wir emen militärfrelen Qezan, der mit fürstlichen Arbeigeininnen wat Zeugnissen v. Mlträrpepieren don Bip=18 122-792 5-7 var.  Lehrmädhen  Me die We fefa C. A. Herpith Söhne  Straße 9-11.|  Möbelstotfe Aa. Wertheim s.m.». tüchtiger =- gelernfer Spediteur ee uH m En sin Vern rthein N-- im * wird von großer Maschineufabrik im | . Vorort Berlius Görlizer Ba! Kaufhaus des Wes:8ns 8.1m.b.H., ui SETE EEHEET SIZE SPEE  Berlin W 50, Tauentziensir, 21-24. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Altexs und der Gehaltdausprüchs erbeten  unter G. 7884 au lnvalidendank, Berlin W 9.  Kontoristin,  die mit Sucforung, EienSuaptre und Eneitmasaine vertrau. Ber Aa I0  Tüchtige Stenotypistin flott und gewandt  fuchen sofort  A, Jandorf & Co. Belle-Alliaueestr. 1-2.  Meld! 12-2 elduvgen: KE  Jaielligente Büro-Gehilfinuen  aid ex Geatiidenz (2349, Mere Taläaerinner) für 228tnbige| WEbT, "Sherk, Abbie  ] EEE EE Foite Steuolypistin j Flotte Stenuotypistim || zvurwirsferinwen  ah ] Wahren für Edreidmresgine, und Seaisratmzerbeiten Tehrmädthen ede Tehrjunge]  =) (] 0) 0] [] 0] (| 0  Für unsere Abteikungen  Werkzeuglager TE Stahllager Y-  der 1. jed, Arbeitet vor 8 Vi 5. NaMbalihe Oferzen mit Gehatztanfort für Kontor und Lager verlangt.  j H.-Denecke ! & | CO 6. m.b.H. DE Seed.  Junge age Dame 5% € EEE [X EINL E Chan eesiraßel.  Antritt .. Bi ande uE EELE ale Gebrüder Raabe, Rl Wiedomir 31 | n au Un sängerin Personlihkeitmilleihfer Aufosungogebe. Ma  Unbedingt zudertässizes Areiten und enerzisdes Auftreten ew horderlich. Geweiener Diiitär bevornat. (liche Au»  Kleineisenlager ==-==“4uhen-wir je einen  17 EINE  Lageristen  Hee)  Geen Haan Nad ntreien el  zum baldigen Eintritt.  GERE ee FEEN PHLSTEKPRRLHNENG 2737 Sie R Benz &Cia. A.-G. Charlottenture, IM Tertäuferinnen Bindeliton| "2%" |  u. der Branhekennin. an  2 Kugellager- und Werke Riebe? Wubiarei, 5. m. 6.5. Berlin-Weißensee :3 Riebestraße,  für ein Kaffee-Spezial-Geschäft gefut. Murx särisllice Angedote, mit Beuzuitapschristen find  Ww. Rötten, Chorioleaburg, Suarez. 23.  ""toten-Abteilung  NIE zs] | Tenifer oder junger Jugenieur  Allg. Waren»Bertriebs-Ges. 177 Woler Erzlaw'Wvars zur Avtertigung der Materiatauszäne m. d. S5 und Exvaiien zu Dann nage lo An Bean elan du  Ea =  Apparate-Vertriebs- „Gezellschaft  | Verkäuferin. Berlin-Wilmerz4or!, Aantener Strasse 5 KONTORIST || Meldungen von 845-410, 19=%2 78-57 Uhr. <== mit der doppeiten Buchführung ut, te Handschrift | A. Wertheim o.m..5. TNT Maschinenfabrik im Norden Berlins Bedingung, Fotet Bebi in Belem Rosenthaler Str. 27/31. erfette, aut Ve Pelz-Zacketts, || sucht zum sofortigen Eintritt für das Zichl-Abeng, WeisSensve J Slotte StenotypistinnenC.A. „'Herpih Söhne Kalfulationsbüro GARE H tüchtige Kontoristinnen/ivige Straße 9-11. Beamte für ] wal 4aulairnnn SENSE NEUCN Ersttlassige | Lohnäbertragungsarbeiten. Ja&enarbeiterinnen  Eisenzeutrale G. m. b. H., Personalbüro, Tagschneider  Ver'in W 509 Negen 'burcex Str. 28. Angebote find mit Ungabe der Gehaltöansprüche, im Haufe verlangen  der biöherigen Tätizkeit und des Alters unter A+ 1918 an lavaildendank, Berlin W 9 zu richten.  Gewandte (6. A. Strpich Göhne "Räharbeiteri  | Veipziter M M ain . | arbeiterinnen Aufsichtsdamen | Junger Maun, 5322s55s0 |] aaa zetrite mr woa We gn EEE Karate militärfreien Veawten, || ation, recht 8Co, Krausenstr.32-9  Bucbinderei einer  'ER. M. Maassen  de To ide Arveit n| der mit dem Krantentafss Lohn- d Ve rel tt e alte Tae gaushaus des Bestens 23: | 297860s7 jidet wines gindtg Sa 20 a mE Wert 005 MiB enter Serlin Ws0, Touituhienäraße 21-: 4. fenden nter Beifügen EEE a mig a wit Ligtvild, erbeten unter]  DeÜYELINNen fofort gesucht, „von Zeugn 8a schrift u. An- LM Kleider-Vv : ty v- AF WES! ber ee. m bb. Hy  jgabe von Gehaltsansp üchen erbeten unter L. J 7s77| Ussteinhaus, Kohstraße Forge |  Reliei-Nono ramm- wd  72m Lohnobrecßnung Lewander& Ferren oder Zamen. Angebots Sit Zeugnitabichriiten, L-. emala=7 und Argabe der Gehaltzanjprüche an AEG Favrifen, Heunigödori bei Berlin,  Züchtige Bußzuarbeiterinnen  fofort gejneht. Tetdungen in der Belt von 11-12 br pore i11338 ader mf Uhr naQmtaHR  Kan haus des Westens 88: Berlin W 50, Tauen-ienstraße 21-2.  Tüchtige neden  x gesät Metdimven in der Heit dan 11-12 fefa DEE wags vdr DA8 Üb Vategt  Kaufhaus des Wesfens ** Beriin W 50, Tauenhien?raße 21-24.  Spinuerinnen auf Seideud-ähte 'er Strass2 33. |  Potziger 8 | BR Muang Eh | Nanmana, Neuköiu, Nax!  Zieger Regiftraturgehilfe  Oren:ten & Koppel -- Arthur Koppel A.-6.  Tempeihofer Ufer 23-28.  EEN 10 19s72, 9.8347 Uhr.  A. Wertheim, v. m. 5.5. Leipziger Str. 132/137.  Diener, Dienerinnen, Packer und Portiers  vucht  HERMANN TIETZ  Meldungen in der Hausinspektion Krausenstrasse S1.  für mein Betriedöbäro sofort verlangt,  | pr Bürobursche | [8 L.fantwaw, inen deien  für Kleider, Biusen und Mädvankleider verlangt  Peolönliche Meldung  Berlin WENN Seestrahe 64. fwden zum sofortigen Eintritt einen gewandten  Büvodienervr  Kriegswirtscchafts stelle für das Deutsche ehe erb Breite St. 8-9  Bürobursche  der sofort verianot.  Brthvr Mül'er Ak*.»Ses.  Berlin-Johannidihal, Groß-Berliner Daum.  Jüngere Büroburschen  tigt dasdiaen Eintritt vesacdt. >Es wollen fic vir defis Ap abtat abreitSsrendige Verjonen meiden gwtsden daB Ude el  A. Brüning & Sohn, AktiengeSellschaft  Verlin NL 7, üUtelstrasße 2-4.  Lanfmädcchen  B: rymann  Eleetrleäts-Werke A.-h,  wibal, Einf  Laufjungen und Laufmädcchhen für das Büro gesucht,  Berlin-AnhaltischeM( bai Aktien-Gesjellicchaft Berlin NW 87, Reuchlinftraße 10-17  Stefan Esders, dauer Str. 35, IH, ||  im Verwaitungsgedäude dr | Bergmann | „Elektrieltäts- Werke | att Ni gekaut  Laufburschen  "ür die Getzeedäder wir lichst üer 25 J; den ssofort eIngeatene|  Vllziein & Co-|  n | Aboorr -ments-Adteilene,  Verkäuferin  für Zedensmitiel - Geschäft fuckt Licsner, Aderstraße148.  Tedhniker Innenausbou. |  tür Bau. Mödel und  GEE  nd EÜR up; eager 1 uud A. Wertheim  Rui  elsemaft m. de D:» Seim  T DW, Neue Wld. 1:14  H . . |. ür  aa || Werkzeugfabrik Mactiol-öteitiner6tr.38 RR RR GZ  Zum sofortigen Antritt suchen wir:  Mehrere tüchtige Mechaniker, - 1. Chwachstrom-Montöre, *|ocriftmaler, Büroburschen und  Gesellschaft fürdrahtlose:  DIN 040s0 Berlin SW61,  verlangt  Siemens & „DBalsko A.-G.  Stählampenwerk C+ariettei Holuholtzatraese mg 8 Uhr.  Geübte M m EE  pau  1 RoSenbero, Metallwarenfahrik,t ed  PASSOSSER GSL ERSLRRESLELKENN  ;Mechaniker:  - M Siemens & Halste A. „G; ;Wervermerk Siemensftadt bei Ber! 000000000 Hofen rs an  Wi e< n ME er wern Klerandeinenör. 187.  Füchtige Werkzeugmacher wt Mugabe  Blecchhspanner C. Ade, Inh. Berm, Kade  [-Oft, Aim Bahnhof Schön: 9:3 Sommerstr. 15-214  sofort gesucht, Gebr. Pfuyne, & 0.1.1,  Neukölln, Zuliusftraße 64.  f120e1 1. Mä! de  für leichte Lederardeit  Matiz „Anhieb - Gehe  empelh»fex Verg  Junge Mädchcu für leide Knteit,  Mutes Pieve) +8. Andrenzate 11,  e1d2e1e3 Nomior gesucht,  Oro Manojeid“ * Co,  auf leine Drehbänke sofort gesucht. Gebrüder Pierburg,  =|  ; Laufbote(z  „Aanometer  2. edktn, gelernte Revisoren Schrupperinnen Beiner Kashinenbau «Wtien- Gei. ER | Baa ws an Shila Beamte Dreherinnen  Gitshinor Str. Maschinen-Arbeiter (und innen)  erkzeu2mwathe  Die m vorlemmeen Betfpengen verlangt sofort Telephon Apparat Fabrik E. DRISSEED SEED: G.m, 2:  Eis enhobler j|  a |> IF je (5 (1:4 a > dH 8 : JT * z€ ny 4 Jur  je, Fellf dauernd ein Urt leriewertfiatt- Süd, Spandau  EI EIREIN GI  ugmacher  und Stanzen verlangt  Berfze  für Sch:  Jacques Keltermann 6. m. b. 0.0.8 .| lin, Nöp nier Straße 114.  Seidit. ard. [0'011 "ür Sdristreftame ou! Fender« keien. „OD. Taust, Heinertdor'er  Arbeiterinnen  vas Pool grapd!rche "erol.-  dai AbileBgezeltrcat , KENN  es EScheistliche Vewervungen wit Eealteansprüchen und Zevguig«  Arbeiter  Tüchtiger Neisier  für Kamen 1 rer MTF TN  Deuts:he Pießlu.t-' „Werkzeug ai Magchlnanfahrk  Berlin-Oberschöneweide, Köpenieker Straße 22--25.  & Perfekte Seilerinnen ke  gesat.  Deutsches Präzifio“ 3-Werk G. m.b, „H “  Berlin SW, Alexandrineustraße 26,  "2 Shweißer 1. Shweißerinnen,  Weizenmühle Karl Salomon & Co.| 6it  Werkzeugdreher |Werkzeugschlosser t ZBohrwerksdreher /Maschinenschlosser  Einrichter für Cleveland- Automaten 'Hof- u. Transportarbeiter Wächter  Riemensattler  Mädchen für  Lebenömittelahteitung  Sardelten jofort gesu  Rud. 6 Oils 5 kee, Hin. -„Stüned., Bahnstr. 2.  EE TU OIL jardt & Co., 6. m. b. H.,  Munitions, Preß! und Ziehwerk, Abt. Hälsenwerk. Berlin NO 43, Varvimsty, 18.  M ENIE m |  Char- tan  Majcchinisten  aider, 4147  für Senziche olomadite jowie Dürfo! |: Heizer zz Müller um En  Berlin O0, Mühlenstr. 8.  Dreher, Metalldrüdker  gejucht.  Carl Lindström A.-G., Abt. Optik Große Frankfurter Straße 137.  Scharfschleifer  Dalmlor-Motoren-Gerellsehaft 'Marienscide.  gefucht, Strifun 8 Kb mit Gehaltbansyrücen an mpinski  Tür die vn .& ui unserer Heintolt-Adteiluna wird sofort eins  bte Packerin  & CO, Krauzensiraass 74.  Für kriesrwicht'ge Arbeiten  krätilge I SchloSxer  Beriiner M nent nE. Aot,» Cos. vorm. L. Schwartzkopff, Berlin Ny. Work Zinnowitzeretr. (a Stett. Varortbahub.)  jr, BEAN. Tüchtige Motorenschlosfer, Birofiur |  da Be en pa 0 Beat Buri eparaturschlosser, Mädchen Aufomobil-y ZSpigenvre EEE Bewag ng  Schlosser, Loeb- Werke "aktlengesellschatt | Siemens Kalek Ag,  Merle und Mlisgjoser ee dawn 1 zr Aehicbea-Biemeugsandt- x wg? Antomobil-Schloiser u. Dreher Laufbursche,  | Gelernte Dreher  für größere Yäuke zum sofortigen Eintritt gesucht.  Zeter Maschinenbau -Actien-  angel rwnefhclhenge nn " | Ee Antomobil- Berries « Affien » Exsetlichaft | zo otenderen iel er, Leitspindeldreher, | 2227 eirieböfio er wenigen sofort gesudt. verlangt gonfchliont-  [gs ve de Gerne m und eres unh esenterselung von von|  Carl „22s38 & uE Wrede,  Geübte hte Sreher und Hreherinnen Linoleumwerkse, Neukölln, Bergatr. 102 Dreher-Lehrlinge  „werden eingestellt Berliner DISgepE fe  Adlerwerke, |Siemens & Halske, A.-G., verlangt fofort JERER 92-94. | Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholtzstraße 4=8.| R M. Mas . Vorstellung früh 8 Uhr. Markgrascastrahe 58.  Schlosser, Streckenarbeiter, erlehrlinge uwFährerinnen un und Schnei neider WAT NUR ue Seiriebbbak Rrdaufr, janewacker Scheiber,  Straßenbahnen der Stadt Berlin. Friedriftr, 25-26.  unger aufgeweer  Fugrepmeiandiumn (Gchlofser, Schmiede, Metallarbeiter Durshe ais rs bote argen ninzo-| Tischler und Gtellmacher |... „32. 25:15  Vorstellung 7 für den Bau von Militärfahrzeugen per sofort gesucht.|*""werntai von in Ey | Schlosser Fahrzeugfabrik Hans Bandolin Euringin Getan) |  1237, Universitätfte. 35 Bftrojeit v' 1.91s5, Eonnad, dis 2.  435 e0aebiai = Reparaturscchlosser  Dreharbeiten erledigen kann, zum sofort Wa De en Fn H elne  Nandshoff & „Meyor A.-G.  - Schlo oN Fe er und Elektro-Montöre |  pelinwerte 22. Gtaafen nun MITT  Motor-Schfosfer Mempner pain €, Flugzeugwerke  | Zossener Straße 55.  Hansdiener  Lokomotivfabrik  Eloktromontör tüchtige Fräserin Marchinerfahrik  Cor) Rue 46, Seldwwesirake 3,  gesucht. Benz & Civ.A.-6.  Salze ufer 2-3.  Werkzeugäreder, Maichinen- und Motorenschlolfen,  sucht T Hermann Tiek, Maslchinen- und Lagerarbeiteriunen. | Gantinspeftiens Gindeng Bniget Vonrin In6 Eee era] Einize Klite -- - || Photogr. Atelier 171 eieftriscer Krastwagen- Ertan 3a | Klex znung (0wie, m Shuellpholsgraphie € „EM Baut Seferberg Möatnrnfaet, Aefnmubil md "Aetrerihlufer 5 eine Gehilfin 8 GZ 1 ZZ 0 SSM 8 S0 SSt Eingatzhärtungen H und einen 2 Gf Zuige, nur gelernte vs 1.) Eitgzauellrau Wars LoewenzIn [8 Ropieree 5 ] Eigen-u,Werkzeugdreher 1 [jArgus-Motoron- (amen Siege u | en Kopiererin. 5 BegyllSch it Werkzeug macher M gl Stevattung 1 3, Ea Einuties Epreighitun auß dame Eph 08BIISCHA Revo! beodroberinnen|s H Kaufhaus? des Wesens m u  Wir suten uur Lettung unserer Räderfräsereteinen  Tehniker Meister.  EERENNRER und  " Artileriewerkstatt * Süd, Spandau, Dj Seriin-Reiniekendort vansportavbeiter u, vn: ps |  EHE em En e==01 Rundschleifer|umpler-Werte 2.-0., Berin.Johennisthal, Fieploy AngEREnBERnunn  Klempner, Chweißer |=| Aut lil-Chlosser Automohiiahren Schweißerinnen eingestellt. ARSEN Kraschewsk!, Köpenicker Strasze 116. 5  tüchtige, eingearbeitete Kräfte, werden sofort  Albatros „Einschmelzerinnen Oberleitungsscchlosser  Groflige Ti  le Bewerbungen m Gezellechaft für Fl! ter neh! . b, H. |Deuife kp) 2 tomaten | | aeeaguneegzunge See genaf wr Fiene m, 4 EE 0 6 pleit ungs arbeiter zug bai mm  Alexandrinenste, 4  eiter  Serliner 03'babnen, oberichönewelde, Nalepartt, 32.  grombrcg 8 &s. LÜ Matrizenschloser am eg  ro 122 eleferlpien (ür Porzelonfabelt naß Thüringen gesucht. Geeiftlihe Mels laßzarbeiter, Ie UEEEEEE a. Brauwelier, „Berlin W 62). SrbeiteRunen  Y vm Berlin - Britzer Holzbe beltung, „ Getifols 80095, | Anfomoil- und -Keshinerh Ase Zemp  weht jür Hoch- und Niederspannung tüchtige erfahrene  "" Eleltromontenre  Jllgem, Elektricitäts-Gesehschasi Flugzeng-Fabrik  ug Hennigödorf bei Berlin Lor 4.  haft  „Einrichter  pt1d [ofert eine Revolverdreher "Marmorischleifer deussche Rötoren- E' lek t LEMON TERL I aua ze zur ak ältere, felssändig arbeitend, ver "vm Baugeleicalt m. b. 9. =) "Rr GEE fn fbeprehes ehe CREE EE DEE Berliner Automobil- "Centrale ps EITHER Pbenal ef, Feupn SabsEisten, Gehaltoanfpt Fahrstuhlführer, (Geübte Fräserinnen Arbeitsburschen  uri i, < t er au] 5 „und feüsetem Gintrlt erbeten en ne anbit für Vertikal-Frä6maschinen usw. sofort gef Be Geht pete | „Sausinspettor Weida, Niederlagste. 5. KELZS eee Kubi ix Vertikal-Frätmaschinen usw. sofort gest.  Damm. Ohre . r  Veutsches Prüifions - Verk 6. m. b. H - geymann & Semi,  Veriin 5W. Alexandrinenstraße 26,  Forno, My. 1089.  vcüte Postfarten-  Akten Emine Kiter 164,  Eg u GI u amn A fomonteure I| Soxtiererinnen || Inkerwidler, Masihiven - Arbeiter || "Granaten- Werkzeug“ || Auer-Gezeiichatt, Stadtabteilung |S:05 "ätzkargz 122 8 und Masdinen-Arbeitetinen BATH eiterin macher (Mmmm Fen UR We er ferme eiterinnen | Gleftromontöre |am,y kme, Rose Gchwarklopf-Werfen, eZ. sE! Zun Seitn dad auen vl even Gebrüder Bendel, Danziger Straße 8. [Vertinum11,! rm 4.7 Werlin - Kelnidenbet (Om  1] Vir inehen fofort  Putz.  (Sarniererinnen für Kinder-  212-242, 1s8-447 Uhr:  A. Weriheiin, 6. m.» | WE a  Königstr. 31 32.  Berlin-Weißensee, Lehversirahe 34, EE nar  Zr =, Aufwärterin Fliesenleger» fimuteinen Blatten werden it eingest | Tcht. Laussungs Dautsche Luxfer Priemnen-Gezeilschast m. b, H.| „oder bat:  Baterländiicher Sitfsdienft. ||  Für das bejezte Gebie: werden gegen angemessenen Lohn || gejuct:  Gi ensipstichlige für Arbeitszwesle ß'  Kutscher, Sicherheits- und Wachma«n- schaften, Schreiber und Boten, Beizubringen sind ni mit beglaubigtem pslichtige in Betracht, die weder zwischen 16  gller Ret, inzvejond.re auß Pferdepfleger, f. Sz  Arbeiser u. Arbeite  Enge! ardt-Erauerei A.-6., Berlin-Pankow, E  BB lG ved Handarbeiterinnen IH 03s9 ß Warter Gienens 8 alste AÜ, „Bernerwert, |Y ...-**  nöstad?t bei Versiu  Frauen, jugendliche  feut ein:  Kaler-Friegrich-Strazee 21.29  Krieggamtsiteiie in den Marken  Frouen € CEEOL DIENTEN A THUNNLASER GEHEN DEDIGE EA Füngeres, DEN Mädchen || für Srehbönke Maurer, Bauarbeiter u. Srauen| | 6 ae3 (0 10x gesat Reubay Bergmann-Berle Dolentvz!- Vokwan & 1 Galerie Alice Drank, „Berlin ws | weren Sober 10 Arbeitsburschen [| IE derat au SERA varlan:t sofort ht Fug pi : Danneberg & Quandt, 1 BS Pächter Di Lagerartbeiterin Lichterberg. 1 GECH 49-53 1 Beothattaug wird gaze SI 7 - IH] Jutius Sittenfeld, Gewenriabrik Spandau ] Norädeutsche | Leservapventabeiken Akt.-Ges.| REIBEN 7 TEEDE RE M; er, Schio; SH Rohrlezer,| ] | ' Anfo22:! = 8  M Kräftigen MalerjA  4 zum Streichen von 15-0m-Granaten  stellen sofort ein und zugendiie  h!-Abegyg-Werke, Wei:Sensee ' GI tbr Arbeiterinnen  verlangt O. Nohde & Co.,  . Eisendrejerä  werden sofort eingestellt.  für Seigineit jet velo | Danneberg & Quandt, Danneberg & Quandt, 2" m) Danneberg & Quandt,  Frankfurter Ailee 76.  Geübte Zohrerinnen  verfangen  Sith € Bebe Ring Muderhag  sucht zu sofortigem Antritt  Chauffeur  gelernier Schlosser, jowie ein  Hreher  für unsere Reparaturwe.tstaft Jesent gejucht. Bationhüllen - Gesei: Temp Friedr!  Emit "Sawahli,  "Energischen, Gelbewuhten Arbeiterinnen  jegeben, fich zu felbständi ER lu efanen ausbilden zu lassen.  Siemens » Schuckertwerke  Charlottenburg, Franklinstrasse 29.  sucht Nachtwas eser 2  Mommsen rah 20. tent. Ader  Charlottenburg, Nommsenraße 13, Re'jerbamm  für vornehmes Haus zuit 204  Rutscher  ejoral Abteilung  | Balioniülien-Gesellschaft, Tempelhof  Friedrich-Wiihelm-Strasse 52-54.  sent ein Bin bnaier Nie 20.  vert. jofort Der elerrjeten Konten  QU Stendera, Siep'riedrrahe 292,  4. D. Riedel A.-G. ar unstet Gbewwwalhee Fabrit fußen wir Mae. Wis  <- Gese schaf  | Wächter  fucht Nachtwach-Gesellschaft|  eie Arbeiter  TETEN "wn  "|  | . kpmg H Buga  ß Coptraie 107 Weiner tele 6. md. Ba Tester Eieie 18. 0a Die 5,0. D.H. h WIN 4 Feuerwehrmann | Smeg . I unseres 200 Be EIE.  4eih" Brauerei |  Mitfahrer „Dahlem,  Viktoriastraße 24.  Arbeitsburschen  Cc. Ade, Inh. Herm. Kade  Neinie>kendorf» Oft, am 6f Schöntolz  Arbeiier  verlangt jofort  mit af Fässern Bescheid 4 für *  NOON NENN geiwerte 3. 6. Muta? 81 6, Gbernwalde agner Ner ewa 0.4  Vorstenung Verlin, Gartenstraße 18.  Wir suchen sofort:  Se & Halske  „zg Hilfsfrauen  Verwaltung der Mittelstakbsrüch Personalbüro, Schaperstr:  Ballonbüillen-Gesellschaft m. b. H.|  Mektere Werüge Fegerarbeiierinnen  peziel! zum Reiberbinden und Federboas- arbeiten für nach Cöln a. Rb. gegucht,  Zu meiden be'w Portier vom Centrai-Hotel, am Friedrichstraten - Bahnhof.  urbeiteriunen "8s0 7beum  A.=G., Wernerwerk Siemendstadt bei Berlin.  « Kontrollardeiten werden sofort eingestellt.  Eduard Weiler, MosHinensabrik,  Verlin-Heinersdorf.  stellt sofort ein  Berlin-0 1» vehör eweils]  Arbeiterinnen  Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 52--64.  Kräftige Be Een Borzeichner für Geschüßteile  Stahlwerk Becker NAkt.= Ges. Berlin» Reiniekcudorf- Oft, Flottenstraße 48.  15,1 [AN  pet Gelernte und ungelernte  werden sofort eingestellt,  urschen und Rädchen  Meldungen bei Heren «eefen Stemenssodt bei Berlin,  Siemens & Halshke A.-G. Wernerwerk,  Siemensftadt bei Berlin.  Fahrerinnen autem Sara Aubert, 24 uus vedere I getaf Straßenbahnen der Stadt Berlin.  18.)  Wir suchen für unseren Betrieb  ungelernte Arbeiter und Plaßärbeiter  in größerer Zahl, ferner Wer?zeugscchlosser u, einige für | Feuerwehr geeignete Leute,  Arbeitsuchende wollen sich 1chriftlich cder mündlich wenden au  4Iedeiter-Annahmeste1e der Zulverfabril Premniß  Rathenow, Bahnhofftraße 22.  R H  suczt tüctitge zuverlässive  Tag-u. Nachtwächter  eu Sriegibeschädigie Bieldungen mocgens Wisden & und 9 Uhr det dex Allgem. € ekiricitäts«Gelelschaft 1 Fin-zeug-Fabrik Dywoigödon! 3 bei Berlin  NETREER MWADCHS Iphüter). hai Ward Ani ai Aa Ear "t-dben  "Dottatett eran ung Antontenhof  der Oroniendurg:  7m Gutsver  Arbeiterinnen  Bergmann Electricitäts-Werke A 6. Siemens & Halsfe A.- 6.  "| Werk Rosentk.a!, Einstellungsbüro.|61a61emvenwert. Coazionenbure, Setmbotgttrahe 6-8,  Junge jlotie Arbeite: innen  für leichte Besästigurg [UHT Buchbinderei Srüdruchowtes, Belle Alliqne2-Straße 82.  OlasStäser aaf Röntgenrößren  Ärbeiterinnen ein, auch ungelernte. Glühlampeufahrik, Sidingenstr 71.  derlavat  Unng irüb 8 Uhr  Mitfahrer  kräftige, des Fahrens lundige Leute, und Stallleute-  (auch Kriegsveriezte) stellt sofort ein  Engelhardt-Brauerei Chrlotienburz, Sophie-Charloite«Strasse 92.  einatardeite, werde für Verlin gesucht. Sur  Watt A.-G. - 82 We 10 = | n Eine größere Anzahl von [x  Arbeiterinn hw...  inen- für Maschinen- oder  fofort gesucht. Meldungen im Lohnbüro morgens 8/, Uhr. Siemen»- - “Jehue Sertwerke Elektromotor-uwe Siewsnsfiadt bei Berlin,  <-----uy,  ; ] Berliner Morgenpost. Mittwoch, 10. Juli 1918.  Gebühr tw Anzeigen aus | Hieine AnZzZei“ßektk mmmeennuen ! annehme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneien Geschäftesielien. der Antworten 50 Plennig-  Guterbaltere Möbel  derfauft  ANE  in. deten vers | neuer Biettenwagen, ei east peettweit MiGtengt |Zen „ Pehl zem Barton ats  Ei . ee Selnstüget 11. | [92 „Umzug wp wgeilhgblupgs [ae EIKE Ii 3 „6 eBigeligt Eun aS SEN Ghaarne Bets | Andewarte 1 vert. Weis Reder ' . lelzetha)- |-inlen. Korfürer Etz 18.18 "tlg shiedeues! Fartungleihhaus!|[o9f. Sparr ET Nein ies MTEIT ROE SbendE de för des kay -- 5 S Na Blend 18, Siete ee m EE m . b. Garmenii Gies Dan, EE Gaar... | SABER. bettäufl. Nähel, Charfotten-| Zeopfealt 300 Rie deb Biden ES ee erlitt, Randers ve. Gitar Eine) Klayywagen: | Salär aaeg, tum. Erzie Ei 07 Setaumbzutih rik kraße, Eu Staliter| Beba pu „| n jen | zinde ar mangienste, Tb, Bie 9: [neus Drehrolle zu verkauf. | -« kom) teen Epeifezimmer, Ders eu4 REH Ea vn SlepleriEnie, Mumme verlaufe ditig Vu: 0. (EA0E7A  Y. je = femme (Suie Gfare Sul Med  af Bateau 1 ln dum  : men, eus balzdaren Friee| Rae al nR Ee et 8 Bats Sa Gas Weidenweg 37. * [Sarverobendaus Triumph |  rinamascht: I 41, tes] verlaui:. edo m, Dani ne ee 4. er Sirchs H Binee R Ea  FE Refers Midaer,|  . GEi6schrauf, (6 veau, Uns weinen H +. Speiseeiswaage  AL aer Brncen dert '„|fieus Bollrath, Ce.. denhergen Gir. ir. 66. Ber (öntid Morde 9292,  Ba Wbt s Wii deilette  Gtendaht |B aser Git. d. Felber „Rur |räms, Teppiche verf. elt | BE Ge  DEN RIEREN  Bie Betfäufe  Qtalio  EM te (ielbedeen  1/währre „Reform 1) Bieuels, Da  üben. Rehanie malle 54. * Drivat-Lchrer per Lehrerin für Kormo-|  Hendwazen, Sert [Rreusbergs:. 46.  mis ze Metallbett, 7 | Umaugöhalber  otel, H? Reni Ml, Side 3 ET Kosen << nef 1 teh BD  KauEEEÜE HE IN EICHELN Bak Meg dE  mertderf, Sdefarir, 8.  --  Veivarsuie von Wilde Bilan, Ghertetbnbete, De  1 Lrevpe, kaufen Gie Vels-| ufsen, » &!  at) „Kinderwagen. au en diflig. Serzog|  ue . 2 Ee Bennie efepetnitur 23 (War; (“Trahmazchinen.) MIL 400g |. Kala kaa] ME 7170 „znm wg  (Reiez Rep ben Kopf,  en, Ändeht  Miiehe (adel? vertfl. Roiibuser  „Eben benennen REN 129 EN 9). RENEE nun 0 PIECH ne 7 “ wie sch2, Wiener Stühle, | Fie 18. alen Kusmbnnlo guat Nd NR ta pet, | ZN aN, Det: (9en Güdern jow in Ruehe| Dreimenatituzie zur „der: [eienr Minen alhe DER | Mar due 0,00, |. Felser EHE 4tre'hen, Deut'<, Eug.isch, 2 ven Nu  Anmelrüngen  Nub-| Krause,  en [Räder 511. jn Nhe 79 = 7) ARETE, mE | „ee |  (Berl Laude, Bals, ) a Gege . Ep tE: "verlauft FE Man beachte auch die rape fm | Mister. as  » Umoneden. 40s1 EEE tere]  in des Nudel | 225 % Bei Sir) | Man  Angel undstüdsmartt“ im  iawaren | Ubrenve:  AEG uRg. | schen!  wal Dalat, Böpenider Etz. 160,  ielonsehen Bahabef, .e:3, Wihrlm«| /Haver Str. 2 meme I ai eg :p Hau | aligemeinen Anzeigen-| 25 .3g |G SEETGEEAT Zwei RahmasSine veil zu ze, 907 7 | 1s7 42.1.9041.000.02, ERRUNGEN vm | mw äeitneieiteten „rohe | Gneisenauste. 3, 1 GHL| 'e IM 1c4n. Anmeldung, u enn 1 Sa ais GE Eerzien elfte Sei. Sein. 8 Hrn ße alb. | Ersaßtei:e u. Zudchör. KsH- Einen eser reiter du erk | Lt] jahredleh: vw. Alte 20-22 *| ar an 9  8 ve, ieh grebe Eis Be Bieebeimn, Ferre EEE ir. Eh Benins Bete abelh bn. [3% 'f. Einzelfächer, 3 Mui Rantike zich,  Kula iE Bota D Di He 0) "4 ka ein  eie jeder! | 200. Üofenehal, Kopen 36772 Baen | PRE» NEE: 2 ei. Genthe 1.Se: 1, 3 0 770 ee kr, (9 'Rronen (CBeschäftzrorkäuts Gee Be nge ei Mr . a 100. Kleganber 1708, aper, Geni Sobre zunewald:  und eau 68 - R tan I. Sn IE  «: Honorar 25| paar 5. Kauf meines al Wu unt Brns gratts, 9 | Purach  Shiemaesh zel. | 08, favst Gehrfe, Berlin, |[i&pleß 19, H. 1 inst, =Aniomobilfahren „| 24 4 %er3 23 Rraut,| Zesr M. OE err BT  ; PEE 4 GER  Man beachte auch die| bohrer, ..  ine Spreßflanden 2-8, Mars | Aubrit „Geschäft Enie E ER WETTEN  1375 Donne Ses mise, Regale, Bönte zs orlin- Oba deiprehe s Biau Dr. Ma" unter «Ver |] ana GI u EEE Sr mietungen“.  " REGE 4 ea =""c0n  m: inet eue Buten Se PRE an Serfiduehe Geer H. je ER u123|Hm86t Aueh» Weihe Ohe ven ERES HORFE aum. |Aeiett ter verh Wil.  re brauchten  ties, . «x  1evrt „Shmellstens, billigst | Seits we  213, AelugSscher Andes BoGfem 1 Ha Die E17 R EIT aEE 2: (m 70 ... 2 1 fingen, en Beopelt Teri . Mellau =S Shmi 11023 En. wen fen. Geidmann, [XsS, un Sü a vert. | Refentbales Ei. 28, weg E | - Bugg Suu ie] Eifeler ani | E- . I| (medi) Dirnen m este: Koserne, äbzugeden, da es ze [Banpägen, “= 1 psiher mit allein pe fände. 3 he deine str 71. Dies 8 -X.g CC ellas ee Mi, ee er be Ei rewe EE ams [8 (eweis, zib | Bat . führer, „ |3:ii fottzehend. 4 Wieder [Stoss verkauft Wittnehtl | Sehr d0tiv. "ei. PEEL IGEN UME ISE) Inu nte Bs Eies oa a  Miete, frantbeitihazder bile |: Sinewfadeit rfousen, eventuel stroke 39. Tel, Nort  und.  jreh Beteesenmer its fetten RITT]  nstitut, Behsgonuld,| “1 tout Winkler WEA LHEN nig m rn, Gr Gu Benteler Bic. 01630. AOE Ea: CN . SEES. "De ee ndufene a fed zu verkaufen, Shar nacers. s| Neldbe1iste0e, Dilder "billig, ude | Ran BE atE| Fenlnar Ei: BEN | BE - IEEE a EN | „Sele ua, LIES, Ii IE: rc] när. 42, Frister | Laden. N 5 [55 eehte pur. auterhe 13 IT. Gpeisezimmer und Küche, |Nurßbaum, grüße, Kheikinenfie. 28. 6. Änd L k u [and "Burri ertauft EE Saran, |Senia dedezust. auß ens. |Fereehe I 4 4- EE an '. Existenz t, Andreabsr, 47. 5. df 9s1 GUEIN ep a, BertäuN Sagerung toten I Ten TIS ahe 4-8, Mahscheiderei Sieden. 2 db, 012, gebraue zu 108, Neheid. Badi 34, | em gRleiberivinden. er | rischen Bierte!, krankheits-| 147 Säiemm, Bal | Marmorfisepbessin verbauft Ee mit Zubehör zu ver-| vero] Velunzdruanin. |Thaiseionque, Betthellen, Feber BER abagaden 1o|temarktahe 9. fawfen, Lessigs, 9 dat. |Matrahenn 30,00, Rien; | Eostetis und , Nen SEE 0 (Sia Sine Saa (SE Bane SS Detmattee 4 ET eben ng 7 ERN zebenden VlÜtthesäft mi wer, 2Äfett renp, [fast neue Race zu verlaus in 222% | Beden Bi u dais en Baabe | ut Beat Beine 6 vehowien M 11:1 Binder +| inufen. Martha Gieseler | einn ue Wümersporf, Berliner Sir. murder aue Schlosserei  I EMI IM Kee BEE Be aten, GEe, Serforftsihinh wertgnfen Bette iE Waas Dek werden]  Eien TEE Eeltnri) Rel Stäuchen, Kaiser eee 7.  at SE efs Bel, | ie EIT  | entrah; 131. zir Zeig, [107 „Omptioner Str. 41 ith 7N -  el Ee nb 1  |&en 2 VBesistellen Wesc-| Zihtehtanme, Speise EC -4 .  fänder vitlig. Severin, . Dietjenbahfte. 36, Hof dat!,) 2i17 a Rte ge  . . er Wert ermunterriä | mgeilbahe wa zeteitt, [5.2267 Masdiner, Registrier] 1 BÜRDE rei BEO | derwuft Miete Emine: ee Weil Bine Singer, |ver?. „Dimjer „ Reufbin, [53 Wart. (M ve es grohe, (Bem, ae en ZUE TILLUEM Z--elelic Sochen | doiser-Friedrich-Ste. 190. |hannisthal, Roonst:. 8 | Iauer Berg 10 en 4 uf ie [verkauft idt, Memeler| Raf Berg 18 WWrenRaE| LEES BEEN gs | = GTCERFTNHE aum |2ademtigr DEr, Stauder m [17000097 M3 Ran 35 ve Een eDiiifäranwrte Es = [Ben Bendbehrwolchine, 110 Ve-spele Dra, |. met "ser it jeichnen Geschöf: Stun ote Mahogon/-Blüschoarnfe zuutargän 1 [Seit 25. ders [390 Der Zempfwsdin zu verlaufen. Obie| EE IIR EK] fe  Nan WEG Dhet-Shbnewedt, 33:1, Guterhaltene m aS Verköute ew Re itt 1“. ch Mee ee aus Nei |E ebi Rue EE Bi Th CR Haas matehen, BE a dan Geenen CER R ea Bauen  sti, Kut eg  - Fierdesesmirre |“ Oberbeit Gbrisburaer 3 | at bert. "Bes Reinisendorfer | Unterberten fen  ojtisen. Lindner, A aejene| Seideun24e,  Glodenröde, Jolobhie. 81, 1. 10 813 reti, ans Arbeitöfinben, Mau Beer  EEE kaufen, Urbauits, 185. [39 u, % PB, obne Kiffe « - "Br |ver?. “ Gätler,  ie mst RZ COLD)  3. mot att Knife |: tei gTisdlemeier| Solf!, Am Kedgel 1  ng [5700.07 MEH | Angebot, 137) Tosccuom  Sonde'uri; ven-Bet: ig ebe 3-7 rf4u!:44 May-|geben, Silbyrmann, Got- 37, Remise, 2-5,/mannstraße 16  4 iG UM Sew ie ale vod Ware  Fa Eppstein Gmbeiir" Etz Ze) Ernß, Drüfenht, 6  18, 1=7, Qänl. verb,  hender, Emser. 23, 6. Schwed,  "AT Een TN, |  48 deit.  Aitigung von  nier 301 beten. STETS ÜGNGENTEET F;  [20887 3 MONI) M. Hire, Em  NI Bunse, RP2381e vorD M0 08 en in reger ei1S uf  elle eG, 105,  Einer nge KN IRSZU  ao erte helden  Zeitang  Yrieventuare des Loxer, je Marten, wi 0. Steine hi Bedttin Dbay und andere. Leipzio  'eirehe Epitie | FEEN, üg, üer  ie | ele Ges  jet, det, darnlos, |) weih, bei gie Dutee 3 bs j ETETZIN  apparat  in Geme irahe 68 Zervers  page enshue  aus zauder fR sofort za Säbueber:  verfauht| lende“ Bir 4 Dam Hie,  -". |: 1 (Uuzander| ks Used, tanie, Federbein jeDl  Zith ten Geen M figen mid Gaus, | M EhE 1211.78 Mia ot  a Eh  Vamprech:, | jenstrche 37. (Breite|  GEN  je. Ehneae merh gegen Ek:  PIC LLE  Ox km MILE Das | giens if bi  erle en, Federbetten  oder Styl IG Judt w saufen € cha, Ziges  eno wade St  0 +. See tna eines ez  facht  del ien  dis 1 BEE  „Vilhersrrahe  |- (7 Babien und Treat. Satiere Leprlfe,  ax Suße ein Barde"  FI  4 GEE] Smd, „übe, dere 12018,  Vio! ob 30, [fat men, 1460  GE plnino. Beier aedr., feria,  fraß 180 (Zounowihtr  G  alte Gelat zeit Kasten,  Bits 3 mat verteut ea  zoe  [77 SET aper gehe dea  [a eing? I 44  Liehtenberg, Jreneräte, port. BesiScigung 6-4 ebends. Händier ve:  große Reuindiia ti  EEN  „0 Snäferhund- seharf, veil, EdGasland  giefenlänmer und Zein Bertaaf |  fief feumigsdorler St  jserd ENEN | nete A vitig. ote Se eeuräe8 Thnelsens verkauf, A-i6| zeh and leidhte|  p . Bilde, 29 „Boros, wei  [REM Bili deit Ghausgeile. 40, nahe Siet. Aner Begatet.  weil sowie Ser] Urbeitäbferde Däne, u. zwei M  empf. tröf;, Ne. EIS |elpiede, riel eee Se Bieede preigwirt ve 19 „„Fabraeigäst Daehs, Poltisopense. 23.  Hife junge, bs af  Aquorii  |  M 1120000 Des TS gezelter Reder  (205  Bedi: Mil  groe, ewwgeit dendrs  rde 20 Bee Bi 118-ieiens rah  deschiere“ Viererzug- Pond  AuifSpei flott,  vduer Ständige Andwahl 1:1/er otpreuf Me RE zel pferde, jede We  vert. bn  eie, Transporte, ve  u inna Landw Mie hn Bode m! mR |. jem Apanfpoit lunge eRprrahiider Werde, eran  Weigä  Seacihn fleihi e sneißhige a m  * Nähe üleren,| n . fR 4333)  Queen „eutgen?  1 Mbetalge Werde unter jrantie zum Det  Fri Lach  Blumenthal,  fauf bers.  A fel WE fing  zA erle? Bog» | Gitjabetbftr. 14d.  na, vert. Z  scharf u Bögen. Di  ie  um Schweizer,  Saanenetepen u vert. Zeil  1976,  Een,  . Model, Lit  „el 19. Hzanff.  iesenfanin  Miefentaniug reits Sährith  in SuSE Btwngen  Bei Et  Dafetberger Gir: di  Mrbeitep Eh Miterpferde,  E07) ehr af Zaid, |E  Freiräb, [Big  "- zu verfausen|  VENEN E  eb "et erl Bewah Se | Bandeerer kr <<“  ee 118 | in  en, bdestzuklend. he Er. dh, m  Mn  u Supfer, na ebe Em „| taft. (Duth  Prlea8be „Mebozet Gel GE  faust 685 kindiend. al Weine. Dahon!  SE ENzefi IEEE (7:7 Birnen, 023607  Ret,  (3  4 . ve Fa, zes Hirangen, Waren; aebi, el Art, Di edu Brislanten, Tederheiten 3 | neflaß zahlt Danz. erst, [6,58  LION . . aet | R rtreien Schmelze ZE 4  | Bee "081.  M Een = Ep es GE Hi:  Bite nemag| ex ehien.|  jaien, Lei  [rad Müsser Brandenburg, |  Ga en.  15:2) Bde 1  am wagi; Ege uferlei!  aebi fene Haie  19 Ps fault EREN  Shörhausee Allee  Beize 1071,  1zumgSvrähre, Radet, Mien tauft Barielt. Berlin-Drenks|  16 „One Ser EH: 1:  ei'engzbrähte Fabel,  Dh Gabede otoren bis en nan EE Ra dl  Hinoet fas smo,  eder Et; fue flies Martin Did, Sons |  nE Ee gin Hl, DIRE >  SENF  [cet ven kauft böhstzab- | bie"  robe I SIT  ir. 30, | Never,  erwander eat zn EE  KEP Bindfaden, Sadie, Seg | Garte für epenen Betei | Sieleisir. 33 Moabit 995?  vie: Mn 428 wsen € | sucht, Goitmena Dan; Eu Ei Btaigsad  ve SEE NIE  Möitgahlerd. Beis  je Wehr: Übler 6,  das 8. ih en reh 39 zan 13 ps  erteilt Rat en Boite es Stabe 118 (ewe.  Koterteitung) Aiftiee ged nD PTR LICH rappt eM  Sehieeie . e . gut erfaßten, Taait eivat.  Gergrorier  tleines Eren Einrichluns 7ss5t. R | Branienite 101  "“" Diandihelne, faut. Ettal Sipt- [M  [m  .  Autiery fene, GetraaEtE Borten, bbEhwet  Vonfow, |%  tt Shöybaufer- |J "| Afloe " 168, Tel. Norden 1088.  we 1777 "Wöverband fr! D Bedarf 105 Lothrimerstraße 64. Barden 10097: Ztoffreie, m Autterroste buntes. Dau Mikentobrit Mater, Invalidenstr, 1s1. Norden 109.  ve Kare, Bindsoden. Bane, Strise, | Zwue Vorst, Weber, Bede denfirchtrehe 82. ' Wie fadt 8s9,  oToabbarafe vauft, Ateliat Landsberger|  7: | Beitet, RE "Serheuser Ae).  el |Materttanen. lauft Ruth, Aepenhogentrste 1. Ret ver RIS.  aeh, Sol GU.  äh (07) a Drogerie,  arte Gir. Eb, Zahle arere|  ME  M] Streße  ara ofen 3.  Umabsle 2s30 ama  EE R pe 2 Briefmarken,  FARE  Portieren, Nores,  en jedem Eiande azundree,  jowie m au | EH erpu e Gs erleben  Doytieren, Giozes“ derat.  ust, Zimet, Skuegtr,  “ Eutowäheng Fu m  168. Toootiafe 8,  Juli, bent, im Gelaufen m Br Belohnung ham  m E-serwaren, SEE met Sener pri IE  natalton ))  WE Deu hihenei Weeiäee Etreßs dir (enelste Bieserung, Vil! zer eis Röpenit, .  Dlrerdebänge, € weia? (Ber dergebe), Sat. inrier Alsee 207.  (Eeidverrehr )| Gelddarlehen  titen Grein, hs,  |“, Sel  abt Diele aefer Ebe 0 (Isandlcheine usw.) | | senbern, Zetens. 1,  WESEN  es Gefu teihb« hung, jed. bay je,  5. Eitterwi, 'Bertene enudren Herten usw  ve EE Greene, = Be | 7307, 2160", wih»  kams. 7  gm | enen, tauft, de; A je, rend vote wwesertert. 1 fortis Bethe un  bitase,  irbenermittel!  EITEN EU EE a Bene beat:  wollen fiß en den  Ke edi misiSen [7] ais Re fleger, Berlin fänuthi faust Eendig, [215 Nati das, Bi  Einige Ste. 124. oe Prtentar want 203 AUit gum, Sepe (237 : 61 (Lore) wer bfanbsheine derungen,  ar jedermann veel, EEN  edle Dame 1siMt Metiden iden 2s0 V82 Ut  1. 568“ Vön.-d0,  fe mE  “ alerbii  aiänzenbe 4  GETAUCH)  ZE, it win 1s87 m  fuzter  mädt. besser Bruänentz,  1a  Dlatte ede FREIN Zia 3, ERS ztlangen“ bv. daß die Anzeige un] kes Fg - err |a“veigen Bedeitomart: | mach Pias 22 M 28 [zuin enigaiten war. Zint 8,50 R. 100 Etüd|  2 << 8 Bart, Ofren, Stralauer 1.“ 000, 0 inde KEEN ba LL HE k N es | FR Ren [Z N [Mi an (in falt Ban eL UIII Sith. N N uberg, [28282 16 == mt EE Sut Ranis, DH 1 > neh d Su eu Em NT ater od 4 wad | R entenemfEnge En Eee Erpdit| Weak 6. Kupfer, Sibi NiB apl Zei : iü6 Lan Bebe 873 eri H I  fün, Hermonystr, . Fil Gipeciönelbergi. arm is 5 R Mt iientr EH Fes eu]  ur Rl 3 uh aN u Bawebungen ait nähere Wertmalir. 3 Jahre, vert it. % LE] is ; abe wwns& eite Dame“ niht |Aöfznltr a K  - ICH 7 4 und 0-8. vun WaRFi: IEE  hh guat  N 4 . Bufängerin Ax jän “ a; jen 3 Kung nw mgüchit 109 | Bhr vort 8. hau, Ste EN ei, FR nE dert |=E-47 ee Keie wes | frohe "xk | 0 : ; ä Sf pul aan ir EEE > [Un 839, Tivenpleiah EN a EEE EEE aan Reteup Ehn a TEE ELGBEGEEE. a IRE Vita a Ian dN Bis Bitrig, bejebelner aac 30 y vr jn] Tataabes fe En EEE ftr yr wet ute Bit HIE ERNTE Tr we .| 2 EN (8: dam hm; Dahm Moffauer [ater "EEEEE » wwelde | Shazlatenbur, be bie » 'w ren EAN az agn SEE Imi Nähe 15 7 . Kai wg. Schweißer j 2 wird NETE: ERee.10: Wela Sert, Butze Gelen EREN 4 | Shweißeret Reul EE REI R LATI ILE RE HLLUE GERE tn Wei hn er 8: [0, (967 BiEN gest auf Ef ef 13; . fut 197 Verzenei rinde | Spur, Bier EAS | Ki. . EL. Na Bei Sir. 18 [ebeaterebeit, = Urbans zel Shüler Ee M NEE Ee TE. mae jn IE el ZrIFenFaehÜTen, X | beake 116. Ee EEE erte, nbehn verlangt lein, Doro» ÜILITLIEEN wi ke a 12 127 I vage ICI ferastbehe 88. 1Min AU MH DUET En jem Wenne aa |d, Sitte Boande für M unte | ar RZSENC 8 | Sldpeden aim m ve EE ee Ba ie ae pd Dd; Pension, Untersuhung, bis? Off. | Frmler. FI ite ER iudt! in A | ehe S7 H1, geraden: Kontoristin Ahrens Hebamme B 0077*, Ky SGT Sich 5 "Weißensee, | ee Ehn fuaben | 2 eebsehWiein deel Ober LIM eiswod 04. | fosori! deller, Brunnen-| Nol? iber ilde 7082.35! [ee ds. MEEREN +62. Johaunisstrehe| 5 s Domstraße 30. EEE TESTTEBEIME, | BSt finden vermit ut 1. [foto vel „wel "Bela, tai EI fafoed bert. SE WTI ewig, FInvalideni7a8: [9381 erzogen, don großer |frahe 24. Bs in bneberge Str Toldäder, Brunnenstr, 19. . jünger, % [611 relbbliDadge ebne Des frohe 24, Bafagn 8.34; irähiaen, a. 0:19. Keibinen | Bertönferine „A | v EEE ü AE fate wefudt, EE IH [Eufett 5210 vormittort. jur meine Bertaufshallen 5 chien Bebo EB 5 8 "Ehineben | I Eg abno | wenfiit FEI G M ears Wilh M uner!, Dallasstra? >=" xs 13814 ei ire WU ehtfan! ie di. Mee EE [ue EUERE Get I| Bend 4 En EE W| Rhine Re 18 EE bg . „Puker Iv Dowentone: ferin 1.7.0000 darftrahe 50. lteren, Riege Et Faraber | % ee Bh Yorov, Weisen jüngere, zum was rei I STBEE eang del. für debe Bi verla, | Geiler Straße 38. | Bügier 25 Pte Rostäme prüden, x| it hae Sof, Debit, Bremen R EE Regen ds: „fern, swr Wiemer, Danziger für Denis u Ehm Tm. EI ea EE ER EE Ew 4 Re u Mabel vi 7 Schönhauser | seht NEE XE) auf Bedsiifenfamt verl  ve zeirawenäuple " tra [matibol Bieber, QLindea-| Wuetanit, Bt i0es Bewate | 1e [Hentrolmert Dmasirahe D. 8-5 s --  . [4 Mtinden, Hebamme Idols, „u elVewrepb ? [2:97 | M WE ANE. ; AE EEE VZEIEAKENÖGOET | ne len 8 | 18985 (227 Jenstalt, “ a | Svenstr. 65.98. 1! Hobamans Lange, Drun- Frantfzter Wee 58. | e8gl Ei E  Beirat 90. GliFlides ENEN euß. Damen mrtct. Wentel,|  Bichernfeche 13. 7.1007 Frenut 4 et | Wicket  Bei geneg TE 7 SEEN EE ab  Aubhitfe See RIT owöti, Beiden: deem nn, VE Abendstunden sof, Nister, er, ut, 13. ute Bedarwas Esa u LE Austunft, Entbindung, Heh- |Ebepremi | Vantsrehe 1. Arbeit? burschen, M sireke WB Dreidener| Zränsei Erl straße, |. tieptbeig. | [9fe3t Beri we 6; hrba 2. D-MhtaMde ne" Exspare verlangt M E uEREEEE . . Khim 07 67 DEER ue GRETEN WiR ak Raga NEE. x| Ehe dal ad 8, Gel lait ia Gau EEE mar et afere Rie HEN Bwiehung der 1 Witwe angenehnt mit Baihe Erd gün ms (EEN INN [7 ehe UWE 7 k vm Ei Wi, x eiten vertraut, |. Beten eum teiheEg 5 n nbnäber WE ER A ES hLand. 15 wer BEinten ger | ZSweider m = Wälzer, Leipgigerkr. Damen! Beteiets, "deten. G  pfetier A he] andeln. Frau| Merl, 1 enter Eth 1 8d| Weigaltt Hr me EIU EEN [277999 Cen NN Ei eb  av. ! tet, vrfaht.| f gpeiner, Ziami 7 UEG T in | Me u. ee Zierer. 7 ; Wwe bite ns as übe mit] e: * ee it Se rhein jtäxfresen y A | gef jofert a ew. E x: RETTETE wi Ee Bei Re . „Briedrihs irie Shönhans DUE. es a Ee efasHincn: 3 | 21: odzs In bie! Mn rühr, 87.  jeune Hinenjor, Aru  jet, 3 iv RÜGE vem, 7 wee SN Mn aff] a: Eneiber, Da 538 epa CEREINEET  find wird in Vo: PM Wid E17 ven wn Ed 4 Um FEES 8 - [5 ftr, Si Sieinbrus x „FeG T ü Sgnöwartstele a - eiae rlevrliza. M Mig. Cher verlangt - Yu % 8, ei SS&ahaufer| 5 Mahe verl „HE EI 6 4 | Zurorial Betiendt M7 56 vn IERT | Sinprices, EE EE. EM Ie| fa. 17-117 . Sete beite Kw ieeerts Grel-Nödern eint» zemibt. Balders |%n wier. dt er 99.0  ouSlRtasiieFee x | Seas wege iden daat | 19. AEAEREN EGT pg 8. Bite ene tr Ai üs 0ei7. pP peel me Seetang nah WT Ki WI a Ten „ 2:13 1T0N 87 a Rgt 30 me 120SpEIEE 73 uRERIREAURT A | Mahon zul oute Münicl im Haufe. ARE MEEK IN AM ERM ED I Gr MH SEIEN PD 1 20 1s77206 Sul en Ga | Nene ae mmm frase dim IG Dae | ee R | eins für Bürs fofors| wwe] Infanzriont " ue) Arbeiter, In Vedeaitdhe, saubere | 9943er ze=5ht. Vorktelmat| . [EE M us WE Be „ ih Bua verpiben OI R Pa Ed 2 18 Bürovorfiche Barbe G e Ged Geibarbeiten "sofort - | aann, Bevan: isg, jür Prapek 921080 Durs [36 Reel, u ' eu: (197:gaei- Meid, 5. Shut] mute Bad AE nEreilgana „R [werft x aa 5 teig Sander .  (t6ifn, Digest. 2 Bet WS; 3 zum fü Woge verg | Agne EE * ua Arbeiter D wehe „| fiwbaz, flotte Bands 48. 120 vein Ne -"gaufiungs, TETEN S| al Bar El amfele  2000 T ists für "Dolsssohn, ür vi ee ittein| PADEERN EE EN DH IL LIEN 1 im 8 4m; Wl Beim ae I de lter ; =. SacEel nnen auf Das Ener 3 zu . rx |> x Miegel H FE ein wun BLL ESönboufe Allee 148, Bürge Sitfope Sarbeiter, ve jn AUEN [2s323 u CR Lebe WE TIT 3 & EA TE EE en ue 7 „verl. Bucdrue (ia m. Br hen | I uf, | Mamsells auf Kostüme ua Swing Fs. 25, ven 7. geswal | Sendet. 11. en. Berlino | aubeitern fu Bs uad [berger Etroje 3. fen eh def infant [Mamfels aaf Kefene mu Lande, wilnscen Herren zw.|]; M“. 19, BausGlosser, Auers 9 nh; | Retfobeit Benfongt Ueudt, IE GfGRFGE., Aufpi verjönl, 12--1 U., 5-6 [Seiter Chenssceie 88. spit. Beirat kennen mu auß Rrigebeiga a ui 1. | natiiggt weder |? 1, rr na 100. Qiäbent. 106 (Sattels Bhekete BS tert tigen Heim u. leitste eien u einen fa Bars Seibert uz eee 38 Da Tabat- [381 Riehle, 4 ür 8 WESRHEE Eaiteim | === SoufuTEE, Tan ». SINREN unf ieee amn fer eiiier ente Öferien, Ee trabt =; | 2 dantinkwahe 1 nderboft. Reut. 23:30 | gate 11884  Aufbrgere | fr zu verweben, Drengtawer 3 Wust Daernaen | mon u. Bomingi, Shen 4496“ „Fil. Chaussee: | „291, Aul mie Ar Wu | Ru: 146, | Sera 7, vorterr! krate, Friedeichstr. 164. tweße 60: N . jefort von 1 Gens 4 Se "vehrmähehen WaEant Gitehais. AE ür vel LEE 3 17 Fits [= DU 2.087 Äraße 11-18. und K7 "belt, ras | Siwebel. fehart kiwät. Goa FPepntsarier Straße 1 ““ Baukreinsauna, jonderwmie ein 10. zl EAD zu ver|*  Stenoiwpinlm: |B  it.  maschinen. merlang Ber Mesainenjobet Seu | Dessauer Str, 37, 77 Scnaider, Uno|  „ Schrififeger „x [oer Wenn ieauen u Zo ase Mote | Suti dg  40827" Vossische traße M. Reue Web | Sehutbi ml iliale Werderscher| STATUT 4 Bahrain Kath, ei| ann NEZ wn Safe EE EEE 1 Reue" Borliner riebtlosser verl, Fe- | berstraße eim ai 16. Verw. Ham 1. „Sußerhausguer 1: WENIGE mrad | 1 eu eu ee Ofhhme: Eu 4 el werden! Zeue 8 vertrau Beinahe Bin ng ii M 1. je 3 ane, Berliner Aräuleln RAN eber Ri de 3.  es rb a 1110s1. 07 va wg Har, BorÜEE EEE ter für dauernd, esu 200007 EK; „Eiehfsae Bertie ERN  DI vr Fe TE ne im --4 Börfenderichte, | se". ver], Wi fies Ei Ea m Seh . Wage  8 EE ORE Ru t: 4-4 8. .“ 0 SUKIE SENE . ee IAI I| Aunae Are | genden pt „ef gr Gee Derad tiere EE artite |-% = 4 Lerwlhenn en Schweißer T rf A [18 SjarEd Baud 4 Mul | Befr: Dil. Odermann is 1 DIe thal, (AE nänge, ver sof. Böttcher, 1 03 i0FETOMEEN vn ad Biumenf . E82 I MUR EN E 1 -. Ente, ez Wee Ei m [RO 4 Verden zende | für in versaut ju WETURG Grünkroke || "9. Steinke, Gerie Mie 40.50 Ee Minden, mfbyrÄE shaft u. Erfpern. 018.0 Wer EEN a zue 8602, MBit Ehaner Etr. [mit 15 De. Ni M Heirat mit ät. Behr: uus verteiratet TE bald dungs weishen Ne 31. terfeldtstrahe, erdentl. EN 815 SU JEDEN Ita nE I DEE nl Mah, [5 8 2 1ußt Ban Beal ün u [gi 08 WerttteQihe [m 3, 8 | Biiie il „Kent, Berle ) CN (M+ GSL Beeten aN eie El Rant. Ex Nen zweien (Beirates 3 Mer Sipeht [MN /ioprahe das '%, 'v 3 Fefe  11. |. 10. 18, 8.  N utentfaffen Wea uefa . FERN jeht, GEE meu '' Hhe Str, an aa Fel ERST T p1 „abs ent PIL20) ks GI n (en j . . Batpäsere  2Qanfe, |Strehe "Wb, 'Gertenbent. [des "aleurfr, 8. eiwag, Biehn zehen a 5 Widhen, (nb edentere, 1. zun wi ee ! 40, m | Gröpfrahe Gü. ü du  Genatnpnein Beni  EE  den det jamie Reita dert. fact 137  ue abelihe, D3 EE [7 +. Etre, [59 morgens 6,613 FET ZEE) verlangt. KEENE 0, | Gieß: Frau Elling CI Gir  fache daes ERGE uh Lohnabrehn) Ve:  - AESÄINE . Pn 15 | junges Mäd&en jür Küche  enbier dan, EEN | Rädhen, eiten PN Eb I IE m Dem 1307 . abt Werne x ZW 206, fut u |öng. nhe abends. nwiz, rhe Hamburger „KiäberoReE a. [] zumo 1 nt traßs 1 AULGICHEN Meinert Ghedear jaht zun & Of. |] Dentin, med Sep Sehende u mer iich vermin H EWE EN Te R: Samen. fact Bertzein, ee IN am im, Srünzr Beg 110. | : maa Deidergaus St M Sein. Spee 1 jur 3 FFüdh 1 EIE Na 1 MSaSR 228 Ieiber, SI war ne Centineutaiohetel, Ne DN CSE he] zua, Pofhenaun, Bantow, | 1334 18. „di. Frankfur; [“ 4 LI Kaiser Wirkehm«Ste, 29. Bingstr. 4 4. Schem Mir EE ul % Eowit, „anden, Luthtre| 96.7 Fa8t Damöfwaich | Arbeiter. 1; u vos4 Depmle, Reut ze Verant ian j A | Recht: (parat, de b. N zl (4117 1 Inaclernie "Bine y, . | Sew Zr. 4 Arbeiterinnen für eu:  ärterin denha 109“, Liqtenzee| CIRO || eS iRwen R: | drehend Weber), Bel We EEE Dm | SE LIE ] ERIN ARN PIE ieh Sa u lgupnaäiteIts aue UNN Ürnaanan is 08: wenn un | a je Junker] We I. R ey entre he ung 4 FE "enten, M Gide ver, Mand Bie, at | Beur Senirnleinung, Sehrmäbhen, „a |Ve41e Bedenke, 183, Dit ain war, Acht Siel 3s03 |. Bufo rinnet ana Ed 4 AIT ET SNGEN EISEN ij "Büker, 2, Erst mah aberds 7 Arad, rining, Dot Gert. | ü EEE „Asseiastenende. | Ur. 1] Meathiln, Fuest-| auge A Auoaris sran, Famienarn/H1| H ee ah ec | Been, von 12, jaldnf 4 ie im. A fabrik, Prin«| aufm Lot! 3 EBE „ die R eee |f | Beba dt I gupfa eipsugs fir. ie MBE Sir, 30, mmm ( Cohn, Brun- Vlätterin, a D |, Inde | ja Engel, Ai N Nelier ) aa u ai 9, Gim 2 M mi „ Iuarbeiern |, Loyfmädehen Anfwmartesran, 119: Ent ) Kriezer, Fentener num, We N Drenzieuex Alle: ue ? EB Mt. (am Kar: [12:, L 2. | Wirt vebnäng mi 4 endaann), Z MATTI | Rüüße der sof. aef . BETEN | verm „2 Siunden- Baul für Anher dr [DME ie CH yt, zu et verl, Ehiele, Ber, Münzsiz, M = Jlicen Dau:hal! jw'o1! gef. Landfberger Ste, 2l j Berlin "Biak 18, Oaten. Vortsersam, [Dieselbe maß im varie CEA vis; ij 0 " 3 -...i m für [wesven [I m jucchht Stellung mit Geschäftsräume zu mleten [M 28.berei; Uichten N einer 19 Neierae, Bewerberinnen | 0“ Ke; 7 SR [ait Berlangenn IL | Gitner ml) wir alteren Zen Benni 895 01. Hetaläns ] LE Mien eder Emplahlüng? Aura fetägung | 3 H Belänti, Melee W| IME 3 I'D, Elen | Cheat 1 120001, Ol Kleiber, a EN den ganzen Dag| de 1018 3 Same  der Näde, Mieles u, Neus  8. au sud: Befcäfigur Gf ei 6. EEE | He] Bee 8 eien Berlins wil aw Reining a nimmt entgegen | Shame [7% faume EE | Badetdorfe meu, SE : n "rada eä Sithetmst- Hb SEITEN 4 an aw SEE den m  vert, "Prößle  Auarhesser| 1er reihte und mann, Kopermitunse, 3a | Wb WR W-! dei werden Wi II Sir Minen ML EE be De 18 Rübe. ae 08,0| ertmaut in Kreis einwphnen, Adressieren dai  H dur Ie Üe, ci Fe Mg Baen R  Straf  ie 19 Übe, Under, Che  1 BaBer Rofanishe Eid en R En js 0d. MädHeR 1 Geschäft et Lenhart, Freundliche üliertes | „Zusekneiderinnen, x |lc34 Subeien iei EE POTT, We REER Daf Ram nal Suter, |- 7 em 008, | Wöschehibrit,  Stratawer| Bevan ae zus weit mähen [mer u, Kühe. Elifaberh-| (5 FER ns | 16, ae Zad e Behmaun 018: straße 30, Dine BREE 19 AER d (Wi ER Enen ner aa m BEel [nei We " EE EE IE |3immewohnung sofort od.| Streß Aniiapagan Rees 3. G, Bine | aht (5 Kn A |[püzer zu vermieten Linien-| emed nm || Bert. 4af. Barbe a. Böen | Madan "| ade erhalten rah: I  terinnen >| po riebriite, 12, des -Margorete| We us. WdE m ER EISE dte a Ba [Sheng dars, Barggre  „Finger; öf gelle) Be „Eiche, one Faheien Boe 8. WRE KI a ate ad äoBimmir»  5 a. |Zaptdür, Daar 0 | zeclbel, SeSeitu Wepaein, Kan men FE EE Ge ER ee Somm | Mein empfelen ab war GENIE zen  Stei MENT IEE C ET) ) Bett. Beanie % 1.  IITTEHTTT  Dr Butz. A | Stat; eepher A | Gerniererin v. Zuarbeite«| majchine, euf Automaten, |svdt tanz Simon | gen Geschäfsübernahme us. Stepperin „A [9 M guarbeitts| mash ixe, Wl SEE EE pita we Se ug Enn [em Seafaubernjge vum Been Se EB R | a R Zunjder 8: Di, iizeim| Ee verferre ME Apen I [92] een eien madd fre vend. [nh BE Behn  ee ROE 17773 We Baie emeer, Undret Sebriräniehn ax WRE ae EIER am Hft 4 u weig SETE ein Deimarbeiterinnen erhalt. Mu Gert Suit R m“ ME ee : M7 iE:  . . wehen. Und ei Handi: devet erlerne wel, erin Baier 8; 3, |E [Bezteud Wegen, eer Es 42) in ien [5 4 „Sandnäher) „u 1 Re vempe: IE beite | ee 2 (Siefert de Fg Mom A kommt H ae Webeite | erb 2 (Shefentahrte ni PEE u v-) JS narbe | wwatn verl R Ee | Be mam ee mündet, [- Woerbeit Is. Weben Sanie eeibeet | Spamer Gr. ü3, 1 Bipa ii Ber Wfa (2 EE EgeaBeEN „Brehm Mea Gaaden nt va d8z Verdern und Wmarbei, |25 Dai veel, Uhl u aum M. [3 Forge 1 Anaefee fe ; GE AIZ I mn Ze aD | Buff zt, Nardone Sn | 60 Runge 7 at | weis, aas ee Bet aan wet Be de Bett 8 Baa wenn Es fehr Binenana, Zögerider Sit, | Geeabeide 13h. AÄnRgFE 16 [zum Silvenpufilpaa0: nuest. Aahrigip Sitem Feat aden ni EE 7 NEITHER Bibetat dert ziel. Du en Ds UikelnBi le: EE EN m vinz Tüchtige Zwarbeiterin, Jah«| mi ir jein, ite a Smet * Bubinbere Gn Em 3 jap; Daß ! rt | „Bärsieneinaieberin, jam... wber EE un 1. | pu: der G EN EE ie M mi ee | Fron bei Arlen wird! a (My Ng =< einwe Bürktien 25 1,0007 Ullstein-Fi!. als |] tige er Industrie, | N 1, gewerbe] Bohau EI eg | fam En arl, 5 Wdatrie | ach Greg 0. SU. Rh eus I Ba mhs WE vo.uti [Enuma ken, 5 eien Ab ERIS UE pi4| Sthel 4. zaeipen, - [S6 Bit = Bie Beebee | m Bünger ak [Saher 10f* verl. Wh HE wir arif it, wur Hh | Behin jed. egen nG 2; [Rnsersrohe, verena: halten SBisexarveiterlügen ESE TEN is | Biteneelir. EEE NEN 3 Min | Bieterin, „Hidden: pwisch R ang) ftr mie Proben! nm * Verfa EEE auß, Sause s4lafend, verl, seine Eni Bees Me | werb dm ähhzer EStessenver, | Va: Iution vp, Vi ea Bra de [era die „el SiGingtz8 DO. Geor: [paper älsige Tezu, die mit dama! ; * bal 1082 Sobel eheit vertrat 8 Re wise M [Hs and | Beier GDE anten. | Erze Uierwerl  Greisswale| Beschäftigung find. Fron ihnen M Maile eiten, EE "AE Biere | I St ur | | 4 1 Y- "Biener tuhen fal. ar 1 L| tee 18te Bebinenerlt | a Ee FER an, 18 facht Brbit.| Wohnung Hänge 4] 2 heylamben, a | zel. Albert Saufshtt, Re: | (0m eenhong Dichten: | 4 om Basser 3,| Detgiget, Ostener pay h:! RIE: 27.77 INE 7 es j ENEN -: EE) zuschs 1! Zuhgze | 7: Tp) Dtiau 83 | Zhi 4, Tond., Beinzen-| Seuthe. Be Dr umd Duufarheit dei mögl! ;: DTT aht 7s51| Te r K amen [5 EE NN Mag 2.777 ME EINNE m 29) N il in, Rue:| 5 join Wollen fic amele 1 ek m] Ee Bie Helo M 48 Be von Veber 4 iz Tei 7 el Orgier, Fideimann| | "Kekeent 202), ei 4 fg | ztadden fee uE DEE ne u, lien mi j Benin ENE 3 vuerteiee EN 1 Few 14, „Shun AE 8 War » arbeiterin f. Wenn verl. | Zvorbeiterin v!. Teuber, | Bode Münter gd 1ölly, Weser 1, | umfichtiges ei Ältere der 8 „peil. | Stanienhe, 12 "AUnlegerimen „x | Wavgn ud Znfehelt D deer für x Binsenn bern x| Gornererinnen, Awerbeie| Bettag: d. a | Sirion H DRIG [-X- 4 Ratte join, WiEhnhe 31 wart [Enid nber ): „PRE Barti Ku; Der ( WREDE ban Pihendamm um 8 | Pumi, xy meld iE be EE Geir ed air 8 I ie - „| vorn 10. 122, 81 | Ea-Stwmerwehmung, Bale |M solche k 0. [em anden wehe Depineie den FE. IE % Re |Apfegerie, vnd, Bogenkeaaes [Darin Fiell Veitdernnn Eawite Mitlrgttiss | ue) teens Gehe. Viessenbach-| E44 auBen ke walla Aug. Oft, mitt Lahrs| . bindet"; Wnbearla, 5 (bes, 16 Haute Keef ele angabe an Strili?, Spen-| bere Vit. Welti Sdgerdr 38 209, Ferch“ Duc |fvi abet 18 DR 42NG Kerbe 48, „Sbg aan Brut Sp Stevverinnen, +7; Grader Orunlethe, 1 € | 15%, Gräfe, 68. Been. FE r Had zust wee Eilige! Änseo En m [99:25 . Heren. >= - 5 When ebe a [187 Saa 8 Dep Fe: Ufwegshe Freist Fabian, fo * - oarbrider Straße 40, „4 Sn jam 00 Reichnes Sea ate 8 At ze Ru ader . VE Lochene: Str. [rin, Gin "ür. SProvendrekerin |Tteiden Sttihe 12,42 I Kerdzebindty. man] ji es vermietet bk EEE ENE! |S wien We md dl wr] EEE [elfe AE ECE Bas ME 2222 ee ee. EE wt Ra Gn u ' Bibtekt ba 1 Brinnent, 30 je [43 "WEGöndauf, Kee 200, 1.2. 1Faed 6 Eiseher Ei M x -  