furt, München-“Wien. Die Fahrten werden mit Großflugzeugen für 6--8 Personen ausgeführt. »*  Der englische Vertreter auf dor ersten Ver- sammlung des Völkerbundes wird, wie im eng- lischen Unterhaus mitgeteilt wurde, der Minister des Aeußeren, Curzon, sein.  Poincare in London.  Trinksprüche im Buekingham-Palast. Präsident und Frau Poinearsd sind am Montag in London eingetroffen und am Bahnhof vom König und der Königin von Cng- land, von Lloyd George und anderen Mi- nistern empfangen worden. Im Buckingham Palast wurden die bei solchen Anlässen üblichen Reden gehalten. Sowohl der König als auch Poincar betonten ihre Friedensliebe vor dem Kriege, ja König Georg ging sogar noch weiter, indem er daran erinnerte, daß sein Vater, König Eduard, und Poincare das Bündnis nur ge* schlossen hätten, um der Welt den Frieden zu erhalten. „Zezt habe England. das Defenfiv- bündnis unterzeichnet, damit ' Frankreich geg: über einem etwaigen Angriff seines alten Firn - hoffe!  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern-  Der ständige Ausschuß für die Regelung der ESqulfragen ist vom Reichsministerium des In- nern auf den 18. November zu einer Sißung nc. Berlin eingeladen worden.  *  Drei Beamte der internationalen Kommission Haben sich nach Nordschleswig begeben, um Vor- bereitungen für die Abstimmung zu treffen.  *  » ie polnische Regierung beabsichtigt angeb- sie, alle kriegführenden Parteien in Rußland aufzufordern, die Feindseligkeiten am 25. 11. einzustellen und Delegierte nah Warschau zu ent-  ji jofortigen allgemeinen  Das Auslieserungsbegehren der bayerischen Regierung nach dem Kommunisten Max Levien 8ft von der österreichischen Regierung abschlägig beschieden. Levien werde aber nicht in Freiheit yeseht, sondern in Karlstein bei Waidhofen inter- miert werden.  W-. des „Sicherheit haben. sollte. Im“ Übrigen“ 57 Wes aligemeine Ausschuß ber amerikanischen | er, daß der Völkerbund den Weltfrieden sichern zom Gericht - AAA Se | 9 Foineare säiua in die gleiche Kerbe, in i oinecar in die glei . Ear Arbeiter ia den Draunkohlenbergwerken für | dem er erklärte, "Saß Frankreich und England En rkten, , 9 Balla bi Seimo 77 Die. Arbeiterschaft in Kapfenberg (Steier- | seiten sieh m m Baltan die Feindseig, vein, jede Notstandsarbeit zu verrith- aeröe De wel enjewo" habe den Veisetn de ad das FISR Ian a Saen | Di Garte, ang“ di „ewe in ni europäischen  dung einer von Wgeng inigung der pi  Bergwerk. =- Bravol 2  7“ Auf dem Bahnhof Neumühl-Kaßdorf (Ae mark) wurden beim Zusammenstoß eines Güter-  Russisches Friedensangebot au England.  Londoner Blätter wissen von einem neuen  duges mit einer Rangierabteilung vier Per- | a evengangebot Sowset-Rußlands an England Jonen getötet und achtzehn verleyt. Die Squld 5 beigen, Tamas will Lenin die Geldstän- frage ist noc nicht geklärt. igkeit der Randstaaten anerkennen, nur müsse  * Sowjet-Rußland jen  rchgangsreht zu allen des früheren Rußland haben. Ferner anerkennt es alle Finanzverpflictungen des alten Nußlond- Dafür verlangt es Aufhebung der Blo>ade, Zu-  "“ Die Lohnbewegung in der Chemnißer Metall- industrie ist-durcz Abschluß eines neuen Lohn- zarifs beendet worden, der u. a. auch die Wie"  dereinführung der Akkordarbeit für einzelne Fen up Ententetruppen, volle gegen» Arbeit stie und Freizügigkeit der Russen in 0 Wer ber leh M Lloyd G [ezten Rede Lloy eor Der Präsident der tchechho-slowatishen Rt- | 75 in England vielfach die Neigung des Publik, Masaryk, hat die Friedensoreiräge von | lischen Premierministers herausgelesen worden,  mit Lenin und Troßki Verhandlungen anzu- knüpfen. Seit dem 8. November, dem Tage der Rede, scheinen fich «dre die Verhältnisse wieder geändert zu haben, denn auf eine Anfrage im Unterhaus erklärte Bonar Law, es bestehe aim, die Absicht, solche Verhandlungen anzu-  Bersailles und St, Germain *  1 Im besehten Gebiet wird vom 12. bis 21. No- vember einschließlich der Personenverkehr ein“ gestellt. Die Schnellzüge nach Paris und Straß- burg bleiben bestehen. “  ' Der sweizerische Bundesrat haf den Bundes- xat Camille Decoppet zum Direktor des inter- nationalen Büros des Weltpostoereins auf den A. Zanuar 1920 gewählt.  * " Zwischen London und Paris ist ein regel mäßige. Lustposidienst eingerichtet worden.  Der englis 4dmarschall Allenby ist in Wee Mf offen, um fin Amt als Ober» Fommissar zu übernehmen.  und Denikin, galt. Gesandte schilderte das rücfichtslose Vorgehen Denitins gegen das nationale und kul- turelle Leben der Ukra:ner, das bereits einen  waltigen Ausstand in der Ukraine Ee ie russische Besaßung entfesselt hat. Diese (gul nuna sei die Folge der bisherigen Ostpolitik der Entente, wel u be die gegen den Bolsche-  6!  * Der Prinz von Wales ist in Washington an- gekommen.  + w:Smus fümpfenden Dolfsfräfte verücsihtige und tsäch!| I  Zur Milderung der Verkehrsnot wird der Eng Ef Dei einzige, trundlage für  bayerische Lloyd Luftverbindungen auf folgen» | den Wiederaufbau Osteuropas können nur ie  den Strecken durchführe inehen--Rürnberg=“ | Völker des ehemöligen Rußlands selbst, besonde  Leipzig=“Berlin, Münc rzburg==Frank- ) die Rondvölker, vilden.  Deutsche Sy  at“ We  |. Auth Reichskattzler: t.- D: 6.  Prämie  r zeichnet, svart u  tion! SW 68, Kochstr: jen wichtiner Art-find zu fe  Der U-Bootfrieg vor dem Ausschuß.  Admiral v. Capelle und Abg. Dr. Struve.  Der Parlamentarische Untersuchm2gsausschuß der Nationalversammlung beschäftigte sich am Dienstag weiterhin eingehend mit der technischen Seite des U-Boot-Krieges. Auf ein umfassendes Zahlenmaterial gestüßt, sucht der frühere Staats- sekretär des Reichsmarineamtes v. Capelle der Behauptung Dr. Struves entacgenzutreien, daß in den Jahren 1918/17 nicht genügend U-Boote gebaut worden seien, und daß der Reichsteg durch falsche Angaben getäuscht wor» den wäre 'Insgesamt waren vor und während des Krieges 810 U-Boote in Auftrag gegeben worden; davon 45 vor dem Kriege, 186 unter Tirpiß und 579 unter seiner (Cavelles) Amts- dauer, Politische und marinetechnische Gründe hätten verhindert, daß 1916 mehr U-Boote in Auftrag gegeben wurden. Nach Einsehen des rücsichtslosen U-Boot-Krieges aber habe der U-Boot-Bau die 'ftätkste Förderung erfahren. „5 Bethmann Sollweg gib die '-Eiklätund :6b, daß der“ U-Boot-Bau durch Capelle nach jeder Richtung gefördert. warden sei. Dem ber wies Abg, Gothein darauf hin, daß im Reichstagsaus« Capelle ausdrüclich erklärt habe, ug U-Bogte, um. den rüde sichtslosen zu Wanen, und daß deshalb Abg. Gröber 3. B. aus einem An» hänger ein Gegrier des U-Boot-Krieges gew den ist, v. Capelle bestreitet, eine solche Aeuße- rung geton zu haben. Abg, Dr. Str u ve suchte nochmals zu beweisen, daß Staatssekretär v. Capelle über den U-Boot-Bau nicht ausrei- hend orientiert war, daß darauf Verzögerungen entstanden seien, daß aber jeder Tag kostbar war. Die Auseinanderseßungen hierüber füllten die  ganze Sißung aus.  Shließlich fragte Abg. Dr. Spahn Herrn von Capelle nach seiner persönlichen Auffassung über den U-Boot-Krieg.  Capelle: Zunächst war ich gegen den U-Voot- Krieg, weil ich unsere Kriegslage für verhältnis- mößig günstig ansah. Um die Jahreswende 1916/17 aber war auch ich zu der Ansicht ge“ kommen, doß unsere Lage sehr ernst gewordea war, und daß uns nichts anderes übrig blieb, als das leßtere Kriegsmittel einzuseßen. Von einem Niederzwingen Englands war niemals die Rede, wohl aber davon, daß der Erfolg des U-Boot-Krieges genügen würde, um England zu einem braußbaren Frieden geneigt zu machen.  Durch zahlreiche Befragungen wurde feftzu- stellen gesucht, daß amtliche Marinestellen da- mals weitergehende Erklärungen abgegeben 'und  völligen*  von dem U-Boot-Krieg dea Sieg über England erhofft hoben. , Heute Mittwoch beginnt die Vernehmung  des 'früheten Vize-Kanziers Dr. Helfferich.  emmmiltnägäid  cchädigungen R für. Anslondsdeutsche  Die Reichsregierung hat mit Zustimmung des Soushaltsausschusses der Nationalversammlung beschlossen, einen namhaften Teil des bewillig- ten Anleihekredits zur Leistung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstüßungen an Deutsche zu verwenden, die anläßlich des Krieges im Aus- land Schäden erlitten haben, Die endgültige Entschädigung bleibt der gesetzlichen Regelung vorbehalten. Durch eine großzügige Hilfsaktion soll nicht nur der dringendsten Notlage einzelner Auslandsdeutschen abgeholfen, sondern auc) dem  Borent;  eu EK,  ßenhandel die Wiederaufnahme se ner Tätigkeit erleichtert werden. In dem Ver fahren über die Auszahlung der Gelder werden die Geschädigten selbst bei der träge und bei der Beschlußfassung durch ihre Interessenvertretungen mitzuwirken haben, Wahrscheinlich wird eine Neuanmeldung der An- sprüche erfolgen müssen, Über die Näheres no bekanntgegeben wird.  die holländische Sprache  Ist sie fo leicht, wie man glanbt?*)  Eoll man holländisch lernen? Lohnt sich die Kenntnis dieser Sprache? Die Aatwort wird zumeist lauten: Es hat keinen Zwe> <> das kleine Holland! Und überhaupt können dort die Gps bildeten vielfach Deutsch. == Die Froge sollte nicht  gemein gestellt werden. Natürlich hat die ndische Sproche nicht-die Geltung wie Erg» 1, "auch nicht wie Spanisch Aber - wenn man“ von: Sollanb nicht nur an das kleine, wie» arbzitsfreudige und-gufnohme- „denfen, Sendern  Prüfung der An-  ohl sche zeich  ähige, Mutterlan  daß Holland. in seinen indischen Besitzungen ein weites, blühende« euföhiges Rolonial- reich hat. diesem Zu'ammerhang er!  die volöndiihe Eprode ein sewereres Gewidt Die Erlernung des Holländschen- wird für den Drutschen etwas durh die Verwandschaft von Sprache und Rasse erleichtert. - Diese Ber- wandschaft tritt im flämischen Idiom noch mehr qu, Tage als im rein holländischen, da hier der atavische Ursprung in Sprache und Charakter vielfach und auffallend zum Durchbruch kommt. Besondere Erleichterungen hierin werden div» jenigen finden, die im Friesischen oder am N; derrhein geboren und zu Hause sind. Das Nie- derdeuts>e weist ein großes Tei! Achnlichkeit mit dem Niederländischen auf, aber, entgegen der Behauptung von vielen, doch nicht eine so große, ols daß jeder Niederdeutsche nun gleich behaupten könnte, cr könne holländisch, Ueber ein gepenseitiges Sich-Verstehen oeht diese Vero wandschaft nicht hinaus, Man sol sich nicht täuo schen: Holländisch ift duraus keine leichte und leicht zu erlernende Sprache. man den Holländer, wenn er 3. V. sagt: „Laat vs in det dorp 8221“. Man versteht auch geo! für gelb, vookto für Büchelchen, tookomst für 8.1 unst, Koningin für Königin, Koop für Kauf, garoof für groß, moge'ik für möglich, begrijpt für begreift, eoten für essen, und [9 manches mehr. Aber mit der Orthographie ist es nicht leicht, wie schon diese wenigen Beispiele bewei- fen. Aber auch aussptachlich stoßen wir auf grundlegende Verschiedanheiten bei beiden prachen.  Der Holländer sprit i7 Kehllauten. Er leicht darin dem Spanier. Es ist das auch ver- ändlich, denn während des spanischen Welt- reiches eines Karl V. und der verschiedenen Phie lippe,-sand eine starte Aaswanderung vor allem spanisch-jüdischer Elemente in die zu Spanien ge- hörenden Niederlande statt. Darß ditse guttu- rale Ausfprache wird dem Deutschen das Vat» ständnis des Holländischen beim Anhören etmas erschwert. Ziemlich schwieria und dur< vrt  eigenartige Orthographie irreführend wird diese Sprache beim Lesen. Die Verdoppelung der Vo» kale, "ihre Zusammenlequag, um einen U+ oder Av-Laut zu erzeugen; die Äneinanderfügung des kurzen und des langen i (jott),.um den Laut ei hervorzubringen, die sehr beliebte Umwandlung  6 deutschen. s in ein 2 => alles das und noch anderes macht das Lesen nicht leicht. Ein, drit» ter erschwerender Umstand ist, daß ein Wort,  Gewiß versteht  das an das deutsche heranklingt und in dem  „Zst Polnisch j&wer?" ade“ in der „Berliner Morgenpost“ vom. 28 und 30 Oktoh-- fowie die früher erschienenen Artikel-Üer Spantsch und Russiich,  *) Siehe euch die Auffäte und „Von der tschechischen  jen eine völlig andere Bedeutung pielsweise „lichaam. Man ist nur all- geneigt, hieruntee einen zu Der Sinn die'es Wortes enthält in-  m nicht den Begriff des toten. sondern des digen Körpers, vor allem den der Körper- . Jede Vereinigung ist ein „siehaam“. knoopt“ beißt nict be!nöpft oder zugeknöpft. en abgefürzt. Ueberall stößt man auf den  waam“ Ja, das darf beileibe  m übersept werden, 'ondern heißt !. „Tand“ will! nicht Tand. sondern  wan den gleichen Sinn ext>:>t zu haben glaubt, in: hoiländischen ei:  tien“ mit belaiien, „vervoerd“ mit hr! zu überfegen, Der Sinn beider Worte 7 bedeutet fast das Gogenteil: verk'ndern, begeistert.  ganz besondere Schwierigkeit erwächst e Sogtonstrr, 'on. Die st eivem Niebto Hollände« überhaupt ein Buch mit sieben Sie» 8:ln und von einem Ausländer wohl kaum je- mals forzelt zu erlernen. Der holländisch spre» bende und. schreibende Deutsche wird stets feine einene heimi'he Eaßkonstruk- t auf das Holländische Über»  tragen und damit vertn'en daß er kein 60 borener Batavizr ist. (Nebenbei bemerkt: wir spreen dieses Wort Batavier aus, indem wir den Ton auf das zweite 3 legen; der x dogeven betont nur die lette E!'be „viei Ist man mit Aussprache und Schreibweise, Sat?onstru!tion, mit der Konjugierung 't übermäßig großen Anzahl unregel» Zeitwörter (eeton--at--aten-“gegoo- gen-=jo0g--gejangd; doen--deed--ge- daan usw, vertraut, jo hat man, um unliebsamen Verwechselungen möglichst vorzubeug“n, noch die Verpflichtung, darauf zu acten, daß viele im p-utschon und holländischen gleichlautend ausgc- procene oder nleidlaut"1de Worte in lekterer Sprache eine dorchaus adweichende Bedeutung haben. Der Holländer übersetzt das deutsche Wort En?el mit „kleinzoon*; dagegen bedeutet das Wor! im holländischen Knöchel. Das Wort schreien gibt es auch im holländischen, nur Sedeutet es dort weinen; will der Holländer schreien jagen, jo muß er „schreeuwen“ sen. Saanen wir Ruhr, so versteht der Holländer sehr richtig darunter einen „vuik100p*, einen Bauch- oder Jurchlauf. Finden wir aber im holländi- i&.a Wort, das „roer“ ausgesproden wird fo bedoutet es ein Ruder. Auf der anderen Seite enthält die holländische Sprache eine endlos lange Reihe von Fremdworten, die aber in den eig» nen Sprachbesiß übergegangen und von it un- zertrennlich -sind. Sie werden holländij«, 7e- schrieben und ausgesprochen, sind jedoch sofort erkennbar und daher auch schn: verständlich. So ist das vom Holländer jeden Augenblick ge- brauchte Wort „preeies* ein Muster für dieses „reine“ holländisch! Für Wörter wie „quali- teiton" = „reaetie“ = „produeten“ => „ter rein" =» „tektoniek* -- „analytiek“ -- „oon miasle* =- „adverteert“ -- „gouvernement“ -- „9xXperimenten“ = „royal“ -- „oxemplaar“ =- „pagina* = „illusies“, bedarf es keines Nach- schlagens im Wörterbuche . . .  Soffentlich erweken diese wenigen hinweisen» den Worte auf den Charakter der holländischen Sprache in dem und jerzm den Wunsch, sich mit ihr ein wenig zu beschäftigen, Man würde da- mit seine Zeit und Mühe nicht verloren | =<  A. R=0.  Aa der Litfaßsäule.  Gkfizze von * Ella Menscchh..  Wie Genugtuung und Befriedigung überkam es sie, als sie ihven Vornamen an der Litfaßsäule erblickte. Nun las sie deutlich die Säge, auf die ihre Phantasie sich schon zwei Tage gerichtet hatte: „Liebe Til!y, Dein Wunsch soll erfüllt werden.  De dnung. Kchre zurüf zu Deiner 20 Mutter.“ Sie hatte also ihr Glüd '3t. Nun wüoden Mutter und Verwandte fich "iegt lä oer sträuben, ihre Einwilligung zur Ver:obung mit Rudolf Rest zu geben.  Als Tilly Trautmann das mütterliche Heim in der Göbenstraße verließ, um fich zunächst bei einer befreundeten Modistin in der Hedemann straße einzuquart'eren, hatte sie ih:er Mutter ein Zettelchen des Inhalts geschrieben, daß sie für ihre Famile verschwunden bleiben würde, bis man ihrer Verlobung mit Rudolf zustimme.  O, fir konute anc< energisch sein! Nun brachte fix Rudolf den Beweis Er hette sie inner so lächelnd, wie im Zweisel, angesehen, wenn sie dun:le Andzutungen darüber falen li:ß, daß sie Schicksal jehr bald in die eigene Hand nehmen wolle. Ven Mutter war es s>wersällig, icht he- 07:. en zu wollen, daß die Jugend von houte eben mehr Bewegungssreiheit braucht.  T2"ngrüte befaß Müttereben ja in fo reichem Maße! Lebte und sorgte sie, die in sehr bescheide- ion Verhölini"sen ihren Saushalt führende fleive Booamtenwitwe, denn nicht ausscchließlich für ihr '6 Kind?!  We. ly sich das vergoqenwärtiqte, wollie es einen Nungenbli> warm in ihren Augen atf- steizen. Aber sich nur nicht unterkrieren lasen ircchh vorfrühte Sentimentalitäten! Die kleine Au*reyung, d'e sie der Muttor dure ihr Fort» 'n bereitet hatte, wärde sie ihr ja de ver-  Landezy:tamlän. Ansragen. =- Vergetat.  Zu der. Preußischen Landesversammlung war- den cm Diensteg zunäcs: Anfragen erledigt. Der Demokrat Rc de brachte zur Eprache, daß die französischen Behörden in Nassou die Abhaltung einer Synode verbo: haben. Die Regierung fteilte dazu fest, daß die Genehnyaung zu der Synode von den “Frau- zosen bereits erteilt gewesen sei, daß dann a!  ständigkeitsftreftigkeiten unter den franz sehen Behörden ausgebrochen jeien. Der Soz1c'- demofrat Seller lentte die Aufmerkfam?e.. auf die Gejährdung der ostpreußischen Kartoffel- ernie infolge Zurüczichung der polnischen Ar- beitskräfte und infolge Arbeitsverweiq«.ung der deutschen Arbeiter und Arbeiterinnen wegen mangelhafter Verpflegung und Entlohnung und wogen unerträglicher Behand.ung durd die Lendwirte, Ein Regierungsvertreter erflärte dazu, daß die städiisken Arbeitsnach- weise für die !andwirtichaftlihen Arbeiten immer / noh nicht die “greignehn Kräfte" aus- juchen.  Danach fehte das Saus die zweite Beratung des Bergetats fort. Nach einer heftigen Anklogerede des Unabhängigen Lu d wig gegen die Rechte unternahm der Deutsche Volkspartei- ler Tegeder einen scharfen Vorstoß gegen die Regierung, Er brachte zur Sprache, daß der Eisenbahnminister und der Kohlenkommissar sich öffentlich gegenseitig in den Haaren gelegen hätten und daß Minister Heine an dem gleichen Tage, an dem Erzberger seine erste Friedens- anleihe empfahl, die Politik des Riechsfinanz» ministers durch öffentliche Rede als verderb! gekennzeichnet habe. Wie könne angesichts sol- <er Vorgänge Vertrauen zur Nogierung ent- stehen! Der Sozialdemokrat Fr < :3 wünschte baldigst ein Zusammengehen mit den Uncbhängi- gen, der Demokrat Dr. Frenkel nahm sich nachdrüflich der Bergarbeiter an.  (Mittwoch Fortsezung.)  Heimlehr ron den Azoren.  Der Dampfer „Lothar Bohlen“, der nach den Azoren gesahren war, um alle dort inter» nierten Deutschen abzuholen, ist- mit einem Transport von 506 Männern, 28 Frauen und 24 Kindern in Hamburg eingetroffen. Unter dem Transport befinden sich auch Deutsche, die in Lissabon an Bord genommen worden find.  Gefangenznelen? in Polen.  Einer unserer Leser stellt uns einen Brief aus vem polnischen Gefangenenlager in Stral» k9wo zur Verfügung, wo noch 18 Deutsche schmachten. In dem Briefe heißt es:  „Im Gefangenenlager in Straikowo shmach- ten "noch 13 deutsche Gefanoene und Internierre fhrer Befreiung entgegen. Als die amerikanische Kommission hier war, wurde ihre Anre'enkeit verheimlicht. AnH die drei in Litauen ver- unaglüdten deutschen Flieger sind hierhergebreht worden. Die Gefangenen liegen hier obne Decken, ohne Stroh, ohne Heizuno bei Wind umd Frost. Was foll daraus werden? Die hier ge- fangenen Bol'chewisten sogar chne Schute, ohne üÜmpfe, ihrer Mäntel, Scuhs und Ve-  ict es m:dt, und 2es!  und eter.ds niht Mittcos, meistens exft um 3 Uhr moyeres, 18v0!1bes Essen, » Gibt es denn kein Mitte! die '"n entse*>lichen L-iden zu ex- lösen? Wir find do< alle menschiiche We'en!“  Wadeniens He'miehr.  Der Oberste Rat in Paris beschloß, den Feidmarfe>al v. Mackensen, der fich gegenwärtig in Salomki befindet, mit Rücsict auf sein hohes Nlier und seine Gesundheit, nach Deutsch- land heimkehren zu lassen.  . *  Selbst emem französischen Blatt erscheint die Behandlung Mactensens unwürdig. Der Pa- xiser Intranfigeant protestiert in recht scharfer Wise gegen die Art, wie die Franzofen Martensen bedandelt haben. Das Blatt nennt Mockensen einen Genexal von seyr großem Werk feine Grausamfeit sei ihm vorzuwerfen. Um fo erstaunlicher findet es der Intransigeant- daß man einen 79 Zahre alten Mann mit Negcxa in einem Gebäude hausen lasse, das Lufrsehiffern als Unterkunit gedient habe. „Was würden wir jagen, wenn einem französischen General eine evenso unwürdige Behandlung zu- teil würde?" Man dürfe nicht unnötigerweise das deutsche Volk provozieren.  Der Veschluß des Fünferrats bezüglich Mattensens ist offenbar unter dem Eindrucke eines scharfen Protestes erfolgt, den Freiherr von Lersner erneut an den Generalsekretär der Triedenstonjerenz, Dutasta, gerichtet hat.  Kardinal Harlmaun +  Der Erzbischof von Köln Kardinal v. Hart» mann ist in der Nacht zum Montag um 2 Uhr, nachdem noch eine Lungenkomplikation zu jeinem Leiden getreten war, gestorben. Am 15. Dezem- ber 18s1 in Münster geboren, wurde er 1874 zum Priester geweiht und ging, durch den Kultur- kamp veranlaßt, nah Rom, wo er fünf Zahre als Kaplan wirkte. 1880 kam er nach Deutsch- lar.d zurüf und wurde 1889 zum geistlichen Rat ernannt. Am 6. Juni 2912 erfolgte seine Wah! zum f von Münster; 1918 ergriff er Besiß vom Erzbistum Köln. Bekannt wurde feine Vermittlerrolle bei der deutschen Regierung und der Obersten Seere8leitung zugunst:1 einer aroßen Zahl in Belgien und Nordfrankreich während des Krieges verurteilter Einwohner, für die er nicht selten wesentliche Erleichterun- gen erwirkte,  Belgische Menschenfreunde.  Die Brüsseler Gazette bespriezt die Anwesen- heit der deutschen Delegierten in London und die Frage des Milchmangels, die dort zur Verhend- lung kam und bemerkt zum Ehluß wörtlich: „Und warum sollen wir die Wiederbevölkerung Deutschlands wünschen, dessen Ueberbevölkerung die Kricasursahe gewesen ist. Deutschland ist, wie es jezt ist, bevölkert genug. Ein Ueber- schuß an Bevölkerung in Devtschland wird immer eine Gesoßr für die Weit bodeyten.*  noch nichts von ver Wendung, die sie ihrem Da fein gegeben hatte. Mündlich wollte sie ihm die große Neuigkeit mitteilen.  Da kam er denn euch, in feiner nachlässig seblendernden Art, die für Tilly immer das Ge- präge d's Vornehmen hatte, und seiner tade| losen äußeren Ausmachung daher. Vreiter Bindef>lips und blötenwoißer Stehkragen. An seiner Perfon pfleate dor junne Mann nie zu snaren Daß er für Tilly sonderliche Anfmerk- fsamkeiten hatte, ließ fich eigentlich nicht be- bauvten.  Nun 3og sie ihn, nah dor ersten Beqrüßuna. hastig mit fort zur nächst'n Litfaßiöule und zeigte mit triumphierendem Blid> auf das weiße Plakat, das ihren Namen trug.  Er beqri*f nit fogleich.  „Was soll das ?* er Rudolf! Das geht doch auf mich! Ih bin die Tilly'. Siehst Du, ich habe gehandelt."  Er saote 171' imme* nie>*s, Sie weidete sich an fein:m Erstrunen das (ie sich als eitel Ve- wutiderung aus! € Auf der Stroße lick 54 das auch nielt eroctern Ete b-traten das "affe und suchten sich einen Plaz am Fenster.  „Nun, so sprich doch endlich!“ drängt: sie ihn. „Däs war doch eine Leistuna, die Anerkennung verdient!"  Der junge Buch' alter zukte die Achseln:  „Na, weißt Du, so zwiiden -vcr!2ufenem Sund und «gestohlen:n Velzfachen" zu hängen = da konn ich mir auc< etws Stöneres denken!  „Wie albern!“ stieß Tilly hervor. „Die Na- men unserer ersten Sängerinnen stehen an der Litfassiäule.*  iedt ausdrüfen willst ottbewerb getreten bistFl* oab Rrdolf 'wöttisch zurüc  Die aute Linne mit dor dos jung» Mäd-ven zu dem Rendezvous aefommen war, vcrfla fählinos Aber gam verleren wolte sie ihre Cate dec niet geben Und so begann sie auf ihren Fron) eimmroden:  „Du mußt Dir doc< saven daß wir sot Mut» ter eewenüber vewemneng Coiel habn  „Gemonneros Ste! Wos beist das?1“  „Doß wir an Verlobung und S:.vat ernstlich  lönwen!“ +  | offen fön  Rudolf rüäte ungoduldig auf seinem Stuhl tin und her.  „Bri dn Zeiten ist am eine Einrichtung wohl kaum zu denten.“  „Aber Du sagtest doch, daß naß der Er- höhung Deines Gehalts . . . .*  „Ach, das reicht ja nicht hin noch her!“ unter- brach er sie ärgerlich. „Wir müssen eben warten!"  „Nun, und wenn aus! So ist.es doch weno- stens mit der Seimlichteit vorbei. Frei und  en wir jekt zufömmenkommen, fo oft es uns oesällt“ fekte sie schon um vieles klein- lauter hinzu.  „A<“* meinte er, „es war do< fo aanz s&ön geweien. I< fche keinen Vorteil aus deinem eigenmöctinen Betrogen erwachsen!"  „Fräher hast du aber ande:s ceredet, Rudolf. Scst dich imwer bekioat daß iG nur für ganz kurze Zeit aotommen fonate, hast meine zu aroße Ruckiche auf Mutter aetadelt . . . .*  „Sab' 1H dir etwa geraten, auf und davon zu gehen. bitio, fei so aut!"  „Bos hätte ich denn fonst tun köynen?*  „Nun, jedenfa"'s nicht etwas, das* = er fte geflissentlich nah dem Wort => „das fo d'n  i& des = Unfoliden hat! te dich eiv Mädchen. das etwas auf fich fält läfit sich doch wich! acwissermoßen stebrieflich inchen.“  Tilly Tramtmonn war dynkelrot otworden.  Sie köwvste wit dey T-ären.  „Aff“ eine Stardrode höl | di mir. Rudo!'? Das +ft der Rückhalt den |< bei dir finde. nach dem ic ur ays Liebe zu dir +.  Er lick sie var n't  Eoweit fel!'-t du Hef» Tilly um zw, wissen dos mir olles verimfit ist mos fo naß Nodoy yyd Hithor-d-ichigusTicht IH bos ayh vi ve wHhdeste Luft two vor deiner Mutter dis Derow+wortlichkeit für deve  Uw7 Wap am hne  „Broy dvs ev niet! Mende fen FE worden! klona es von Til'ys L'ypen jek! 4 t,  s S&m4nen entstond, P'Ätich vnn er tem Ciser: „Das hätte 4& 48 beinahe 5;  Vw prd rief wit 99mote =  .  2den in Times-In- je Arbe'ten und die ärgerliche Nüche* gefud:.  „  In der englischen Stadt Bath hat ein merk» würdiger Str: ttgefunden; die An wälte, welche für die Stadtverordnetenwehlen als Auf« füichtsdeamte zugezogen waren, weigerten fic, den vorgeschriebenen Eid zu leisten, ss lange  nicht die festgesehte Entlöhnung von drei Guinees (63 Mark Friedenswähruag) auf vier erhöht würden.  Eine französische Statistik hat festgestellt, daß je einer von dreißig Goldaten der übri,  Alliierten, die vf französischem Boden Kriegs- On getan haben, eine Französin geheiratet  In London befindet sich zurzeit eins assy- rische Prinzessin mit dem schönen Namen Eurma di Mar Shimun, welche die Hilfe der Entente für die aus der Türkei geflüchteten Reste ihres uralten Volkes zu erlangen sucht. Es find fünf unabhängige Stämme, welche zurzeit auf per« fischem Boden in Zeltlagern hausen.  *  In einer Polemik gögen Leugner des Spiri- tismus betont der englische Autor Six Conan Doyle (der Vater der Sherlo>-Holmes-Bücher) feimen| felsenfesten Glauben an eine Geisterwelt mit der Begründung, er habe eine unwiderle bare Erscheinung und Unterredang mit seinen in Flandern gefallenen Sohn elf Monate nac< dessen Tode 'gehabt.  In Finnland wurde ein Kupfererzlager da- durch entde>t, daß ein erratischer Quarzitblda> an einer Stelle gefunden wurde, wo derartiges Gestein nicht vorkommt, so daß er während des Eiszeit vor vielleicht 60 000 Jahren von selüer Ursprungsftätte durch einen Gletscher an die Fundstelle tansportiert sein mußte. Die an dee Oberfläche eingerikten Gletscherschrammen ver- folgte man nun noch rüdwärts und fand dort, etwa 50 Kilometer entfernt, ein mächtiges Kupfer- erzlager. 3  Die mexikanische Zeitung Exzelsior meldet, daß fich im Laufe dieses Mowzts bereits mehrere tausend englische Auswonderee in der Gegend von Durano und Chihuahua angesiedelt haben.  *  Die Behörden der englischen Inse! Trinidas debes deutschen Auswanderern an Bord ollän-  Schiffe das Betreten der Insel, wenn auch nur als Durchreisende, verboten.  - Qus-der Wochenschau „Welt-Echo*:)* »  * Der russische Professor Nolde, dem es ge» lungen war, mit seiner Iochter aus Petersburg du fliehen, wurde au der finnischen Grenze von einem Grenzsoldaten ermordet. M *  Die Drucker und das übrige in den Pariser Zeitungen beschäftigte Pcrfonal hoben veschlossen, die Arbeit niederzulegen, weil die Arbeitgeber fich weigern, ihnen eine Lebensmittelzuloge von fünf Franken vro Tag zu gewähren.  «Was hättest du vergessen?“ il eigentlich nur, um etwas zu sagen. api rg  „Ach, es trifft fich heute unoeschi>t, I< muß nämlich noch einma! ins Bäro zurüd." Wel müdes Lächeln erschien auf Tillys Ge-  „Sie dachte: Worum lüast du so plump? Ih weiß ja, daß die Büroräume längst geschipssen sind. Aber laut sagte sie: „Ich have auch noch eine Verabredung mit meiner Freundin.“  U » jo brachen sie auf,  Auf der Strafe hatte er es sehr eilia, fortzu- kommen. „Unausschiebbare, dringende Arbeit, du begreifi  Sie nickte. Sie hatte vollkommen begriffen.  Im Fortgehen rief er ihr noch zu:  „Rannst mir ja wieder ynal eine Nohrpost- karte jenden weon du Zeit hast.“  Das Geräusch eines vorüberrollenden Kraste wagens verschlang seine Worte,  Tilly Trautmann war auf keines der Worte begierig. Sollte es doch wahr jein, wos ihr ein? die Mutter berichtet hatte, daß Rudolf sic um die Tochter seines Chess ganz ernstlich be- werte. und daß Tilly nich aut tue, sich jeine Galanterien gefallen zu lassen?  In dieser Sturde ersüien ihr die Eace böchst glaubhaft. Sie erstaunte nur, daf 6 sie 10 folt ließ, nachdem die Binde von ihren «ugen gefal'en war  Eie begab sich „um näcsten Postiholter wo sie sich einen Rodzpostumschlag geben ließ, Mit  fliegender Hast warf sie auf ein Zeutelchen die Borte:  „Vein teures Muttchen, . beunruhige Dich met länger. I< war nur e'nige Taye zu Besuch bei Lina T in der Hede- monnüraße Alle Dummheiten find vergessen. Morgen kehre ich zurück als Deine treue und qgehorfsame Tochter Tilly.*  Beim Vebereneren des Dammes sah sie noch einwal auf eine Litfaßsäule mit dem bewußten  Plakat Wie (?-! erfaßte es sie. Gott! Morgen hotte das „Am-Prang'r-  „Etekeg“ spiy Cnde, erreich:i  eo zwvuurrcg  =euÜrabobi omm tom eneuuengn  e « ! | ! 2  FEE BETRIE"  ven  ZWE E  WRV E  8s27 Win  T&  ad |  TS 8  S5»  DIWGS -5---8- 85 STV  ERIN  LIERT  KuS STP ?74  rung Al ee das Stü> vie Kraft vermissen, Tatsächlichteit zu tühnem uad [Gariem Ausdtuc, wenn reg  Gewerschaffsbewegung. | =  Die Lackierer „eben ai der Ber!  WH „gg Ni (rug Borreile Seit a € Enfer ee HE Sport  Altordarbeit | nicht zul lässig.  ;e der Arbeitge! band des Us m find nach Pi ne des Schiedsspruches 14,4 M: 15 handel die Aröeits-  i t dieser Bein rwe MEIM EN Weit. Es schweben "10 Berhondlangen an  BIBER.  Webra rungen 30 Min obne var! freien Etil siegle Randolfi über Heide.  it. Es schweb( ele Vhbice-, Glas» und Samengroßhande! Fun +R SE Een Ei En nishen Ne m mn er find Groß - Berlins hatte Kerry (Prein vs Vereinbarungen füt, dan Teriiignppdt!, für eine Zulassungsfteuer  den m SE vu ads nger H H, «1 Mine- - Wettrennen und jpiele in  nche un! Auskunft über de der KE Ett des rliner Großhandels,  von 20 pCt. erhoben und darin troß aller seitens des Verbandes Broandenburgi- scher Bolspielvereine, des Reieangesäees „für " ußball- Bundes aus die äballspiele, die auf den gro» ßen dug uch Merendent av Hhe Goumien wage einbezogen. gem Damit. wird fet Die: Steuer auf 40 Prozen, exhöpt, eine Me ie für die Entwie- lung des Beriiner Fußbalsporis von der ein: schneidendsten und schwerwiegendfien Bedeutung zu. verden droht, In Mariendorf befinden ie lakanlagen der Berliner Preußen mit drei Plänen, der Berliner Union, des Berliner Ballspiel-Cluvs mit je 2 und r Vietoria mit einem Fußballfeld, die [- 3. 6] Tribünen versehen sind und Ew mm einer  touk; können die Vereine ihre hm: EN Aroßen Unterhaltungskosten nur die gerin og m 70 gegenWersiehen, is mehr dl, | DUNE, . ACH ließen und pon hat der Verband für  gegen Nürnberg-Fürth  am 33. November den Belitplon in der Beller-  mannstraße wählen müssen, obwohl dieser viel  zu flein jein dürite. Die ganz unverständliche  Maßnahme von Mariendorf dürfte nun jedenfalls  die Ker] bringen, ob Amateurfußballspiele, a Fong id Entscheidung, weil sie zur  Vostsgesundheit dienen, von allen  Eeitettifen dug mwg] befreit sir*. von einer  Gemeinde dazu  pester  , Oie Tarisverhandlungen zwischen dem Dund  dee vu gesehen und Beamten und  x Ortsgruppe Berlin des Reichsverbandes für  das Deutsche Tiefbangewerbe find  dun ebenfalls zum Abschluß gekommen. Es  wurde ein Tarifvertrag vereinbart, der im u nt "Berbano der  Der bayerische Ministerpräfident Hoff- mann hatte fürzlich in einer Versammlung der Mehrheitssoziolisten in „In irnberg heitige An- griffe gegen die sche Partei erhoben und unter anderem den Roaliter opa; rieien paxtei- polemische Taktik wen 92002 Die Vorftand- schaft der deutschen demokratischen Partei ver öffentlicht mun in allen Blättern eine ern] in der gesagt wird, der Ministerpräsident habe  ,avon gesprochen, daß auf dem demokratischen  Prfg: 7» Bindleil Seist des Aiesheit mug rg ar big en Mer tes und der Reaktion gewütet eu . Wettrennen und B- «ripiolen“ in tine Demolraten CK: in 281-0 ERNIE au ne Siofe She zu nnn und wm 2m; aud eien Die (85 Boidiaufen des Kaje ie Vorstandschaft weist diese unerhörten en Angriffe erf 07, dat mit 18. Mapnse sen nd eng die jeder Berechtigung entbehren, auf das ent- Sauptflasse titen Besefang Feifinlanjen 38 Ves Wed Baie Guben dem Minserpräße | »regung, 3080, ib. uragemende and BO GeBetilegta en hten  Vatan. S0 Shaun 1 Sei bernteen | Sia H iel WE NEE Bortei zu der gegenwärtigen Staatsform Bay» | Hellas Eh und ER ER 4]  v. jelloufen dürf te  erns erhellt zur Genüge cas der heroorragen- lleufen dürften Manke,  den Mitarbeit ihrer varlamentorischen Vertreter aps Schaffung der neuen bayerischen Ver» jassung.  Die b/leidizie belgische Flage.  Der Brüsseler Soir meldet zu dem Zwischen- fall in Breskens, wo die von einem belgischen Shisfer gehißte belgische Flagge runterger:sen und verbranni worden war, daß die belgische Re» qierung beschlossen hat, von den Niederlanden nicht nur eine Entschädigung für den dem bel- gischen Schiffe zugefügten Shaden zu verlangen, sondern auch eine feierl:he Wiedergutnachung für den der Fahne zugefügien Schimpf zu for- dern, Ein belgisches Torpedoboot wird die Schelde vinanterfahren und die Fahne von den hollän« dischen Behören gegrüßt werden.  Richard M. Cahens „Braud;“. Erstaufführung 1" Schauspielhause«  Diese Komödie err; an Heiterkeit, aber ders, als der Puenatt gedacht vais Er 7 Is wine üd und woll! Gestalt Teiges plöglich reich gewordenen jettes- Symbol der Zeit empor- halten. Man bemerkt ferne Ansäße in der  tung von Georg Kaijers rechnender Eti! erung oder auc von Carl „ani En bür;  ZINO die EN  Ein Porkauförecht für spätere Prämi anleihen. Jeßt schon zeigt sich, wie uns ge'chrie- ben wird, für die neue deutsche Gpar-Prämien- anleihe großes Interesse, so daß die veranschlag- ten fünf Milliarden vorausfichtlich überzeichnet werden dürften. Um nun den Zeichnern der ersten derartigen Anleihe, die jeßt bis zum 3. Dezember zur Zeichnung |, eine beson» dere Anerkennung zuteil werden zu lassen, ist ihnen das Vora: "*recchht eingeräumt wor den, bei späteren Ausgaben einer gleichartigen Anleihe ein Stü zu erwerben. Durch Zeich- nung der ersten Anleihe ist also gleichsam ein Vorkaufsrecht auf spätere Prämienonlethen ge- geben, was den Vesigern der ersten Anleihe ficher große Vorteile bieten wird.  (albedarf dex Leonhard Tietz A.-S. Srat der Leonhard Tieß A.-G. bes fei Ener außerordentlichen Gereralversamm-  die Grhöhung des Aktientapitals um 10 2 27% Millionen Mark vorzuschlagen. Die newtn Aktien werden von einem Banken-  Famoniscem, Famfteter. Vel fe ul 2 ingen fonsortium, bestehend aus dem Barmer Bank-  mit Lesplehigen Testen Gretis gd 8] | umme boi mg er Anal ck m mr :em Ao!vortogetum, das nicht d e SEIEN ie | tung, sie den alten Aktionären im werfältnis  Seftstronie findet Broad! bat ers&rei viel  Grid, aver, feine Frou verläßt 5m seine An» | ven 2 zu 3 zu 130 Brozert mit Didendensbein  aht zu 9m, fortern | bieten.  gebeieie erhört ihn niet, seine lei Tie , will nf  Saßzunge&nderun: um gi, ver  6'e 91. Man sieht: Reichtum nicht | Urberfren" <b De Deuten elle  lich junge Leute forchon überdies da a ten find augenblic> ich (way 10 bef: e eli Fg daß Brandl Di iv. Neichtum [.-g behält.  naprahinen zu ergreisen, die jandyehwen fremden und fz  Bisher, Cinflusses schüßen solten. we dient anch eine onßero"dentliche (M ver» sommlung der Neuen Stettiner Damp- fer Compaanie- die 4 mit entsorehenden Scpupatündetnigeh zu bofassen hatte. Für de MMieiader des Vorstandes wird die deuts>e ange"öigt it um) der: Mo*nst im Rei“ DiE Die Mitel'edt" d's Tusstorats ww377en mind/stens zu drei Mort-in ihren Wo ir in eder ECtyttive* Dawisin:  führen der den Rriegs- nn En ür Im it hre Seffnung, fene Erben au werden, wi  täusst. Der Etaat scchlingt das zu Unrecht Erworbeye in seinen Nachen.  Die Vet. wie das a"'es zu: Gestaltung kommt, ift ven vol'en esicteit. Lustige Eis fä"e fteen unve neven Fatiesiaseiien, Ein Miata Wurf wie die Abshiedsrede des fliehenden Veondl neden ge"Amatsle"eitem Dixro wart. Ein, Braytpaar wird geseanet mit den  Werten: „So wirft die Me" VLebe=s MensH | boven. 3.1 vSfafung "%or Vite uf Mensch.“ Und der-lei&-n. 'er Vostimm"ng wird ein» Betonhenn mae eine unfreiwillig» Tom'! die das Sans am di +o Mehrheit wer'anot, Die Ayrfawm'ua  Batwenmorit es itfern mate. Der Sti!» und Evy-bolorhalt hieb nur no< on des Ma'ers Quord Beer kari'aturiftisch-m Drovenbere zewwimmer die G'ernveim-"rinverung an Jnob Tiod/kes rundem Brandl haften. Den m Witmieerden fette dur ams die  pahm sämtliche vorges&"'dpenen Aer.derungen an. *  Berliner Cör'e.  Better fest. Die V--liner Dör'e behie!t ouch am gestr'gen Tree ein sestys Aus/even. Im Vord229- und des Interesses sovden ex  erneut non Ghöniz. die  vet hät € “inte |  *  r ..  üin, VP! DEN &meister, Lui nd Ses „hrt fich erfronlih. TEE  HANDELSPOST  Heuer verwelgern. Die Tochter karin elne Anssteimw „EX DEUCUGET- Wenn sie für eine zuu m Vater 808! er Muiter eine  „alten het.  F- N,, Ober! EO CISE KINN ir ei Lope mus, ver Uniank Ii HEESE zu nehmen.  Vriesgasteit.  Bezantwortlicd für die Kedakt'on des B..eikäste, Sars dowwenn Beilin  Rentner K. RN. Sie können ohne Zuziel ein gültiges Tei erraten. | jezien Wilen Wort für Wort selbst nieder Datum ersehe  seqreiben, mit und “„ und zuleßt mit Ihrem Voc- und Funamen zu unit " also wedt  haben wiederholt, arauf ue Austroggeder der Sollten alf 1  s in det RE alfo wiederum ziehung ei ars, „waits oder Hlate an Ihrem Hause angeklebt werden, so wen Erflärun Sie fi) nict nur on das zu! ge" einsaftliches ent in Fondern veranlassen Sie HuS Ihren Witt. 1. Der Ehemann errichtet It Wart Ve Stele einzuleiten, deren  serif in dem er die Zestimmungen | Unterschrift 07x . a fat eigt. 2. Die Beseitigung ist  x den Nac Ehegat.e», äber ziemlieh se wendete Kleiser vol lung im Falle  die “e Über- lebenden Gatten usw ZEE er shreiht, Oi und Datum darunterse Susie seien Aamen unterschreibt. | Die R Sign auf vont a au als mein Testament a Bern  1, Das beste Mittel zur Veiel!  .. Men maß öfters wiederholt werden, um ein Gmähiichen Ausweichen des Kleisters zu er-  R. „Sit füunen zur Eicherheitsweh: Entlossung  ente ey eee | m Ig > Xe nE mie 8 ae Rei  €. Ob Ste verpflichtet sind, die zerschofsenen  erscheiben als Mieter ouf Ihre Kosten erneuern  assen, richtet, sie ma Ihrem Mietvertrage, den  daraufhin durchlesen mlt N Sie  IE sicheres entnehmen. stellen wir es Ihnen  it dem Vertrage in die juristische Eproh- kommen.  alls nicht ebweichende Vereinbarm  rden sind, so ist der bh 3-34 fiche  'Gosröhrer, vom Gasmesser bis zu den Bleu:  tungsfkörpern zu reir 1, denn das gehört zur jigen Zustandhaltung der Wohnung:  . w Welche Berichtoperfossung der | LJ  Tr. staat Danzig erhalten wird,  X  6B, Reiprezeh IE zfw;) ihre u ein Detzel weib Urteils, des Sanders = FE  ve ee fears Selziebals Sit 3 EEN 2: 1Rapen, fo oantrogen  Preußisch-Süddeut'<he Flassenlottferie. 65. Ziehungstag, 5, Masse. Dienstog, 11. November. (Ohne Gewähr.)  eines An»  jn Eis fhapen auf Grund dieses  von den Bel O in hörden au  Unterbeam!- wenn eelgneie giollverss  mif + "den find. Dieser fall fritt ober ment  id in de, 2  Wörpor (Eisenbahn, Poi Teh of oft ein. Bir empfelen 19687 106681 187077 21s183  Unterboamtandienst zu bewerben. [en Siem 40982 20287 66716, 89068 89007 91604 132400 199384 wal] [enbohßn: Fel "gege, | 146027 1472s0 1s6615 164ss9 16s160 178921 187712 Ee nele Bahner 3 210068 218s09  BefangulSver walt: [angenouficher. iet Eon : 712 5602 9138 9793 17994 18803  SieIungen: Ausseher, Büro, Grrichts», Poizel: und 3s964 40846 4s185 4s085 49809 50s01  Equldiener, Wärter Voten. ie 6s8468 548s7 62806 62796 67788 73684  Stelen, werden in den „; ten, 89s81 96005  SB, TFlottwellstraße "8, bet:  A. D. „Da das uneheliche Kind der sber die Gell eines eheiden ..  EEE ELS Willen heiratet, (es die  In der Nacchhmittags-Ziehung wurden fol- gende größere Gew.nne gezogen: Mark: 429.  furger Zeit um mehr als 10. pCt in die Höhe  Montan: iel!  fich die Kurssteigerun, „Durchstich im n Rehe ee Mart 2908, 12140 10968 2s078 41087 Is ba 120s67  men von 5 pCt, waren | 1124 129283 134199  Deutsch-Urbersee om meisttn re und „4 143923 144783 1s1s10 188078 1ss2s8 1s83s6 schierten mit einem von 162076 167172 171448 173380 180268 184792 192698 der Spike. Aucz Schiffahrts 168099 1! 20s071 21s965 218885 220143.  718686 481  90083 90942 97428 99100 102234 102984 110868 113217 117089 117943 121293 121333 1220983 123788 122642 128477 19s202 148248 149178 1s4148 1ss985 1s6068 161694 163937 167s98 168809 164337 172s89 17s130 178894 168976 198368 19s048 198171 199911 207179 97768 211661 217319 219888 223928 227397 280763  nN  229466 23372 33392 33006 860611 58768 61ss0 63s09 66147 6s764 66145 69491 7s236 984 79945 188938  jammwenhang 9. beginn für die Eparprämie: eh withe Anleiben fest.  1 1110 11  23939 9139 17679 17776 18333 20934  199998 200321 217105 21s976 2160s9 2181s4 290873 227. 23792. 288948 218883 ZEPT Sidi 27 21068.  Die vollständige Term, tie wie bier aus Novmmont en Utein » 5  Dr. Dibe 4 ps AIDE eS Dr1Ibeliug, Aveit ohtel-Bar inge de iese 18 FINN „ee der EIU M]  . (Gem. Chor), Luisen-Lyd--  „Moran 33 Uhr. Vorte-übend d. Vereins fung. 8 Uhr,  [Welge ZSE KEN INTE: T  Motteranee onto» (089 107 10118 wih, 9 eren  MEN ERDBEBEN  EN Briketts 88  Die Neueintragungen in die  ?  8  8 6er Kundenliste "ws 2  für Hausbrand, Gewerbe, und Vehörden erfolgen vom 2 nu  8  2  8  8  b]  jh Schmerzliches Gedenten zum 1. Sterbetage mei liebi se Bruder4 ines .- - 7 - 404-1 IN  'Oskar Finke  Verlobte, *  gesorben am 12, Rooember 1918,  Du warst so lieb und gut,  Du bleibst uns unvergeßlich. . Rovember, täglich von 8--5 Uhr, gegen Yom Sewidmet von Deiner Mutter Karoline Bouhner, | der Audweise und Kohlenkarien auf unseren Lägerpläyene  er: 1 Lohmäühlensirasse 10-16 (an der Wiener Brü Wig Beat See Brüder M. 1080 Belohnung Kompagnon phie (an der Wiener Brücke),  er 82-85, nger meiner drei |miwtättg für '4 Verfas (Neut Fi und Frau Agnes geb. Finks ff] dem Biederbrinaer meiner drei |mittätia für bestehendes Verfas (yt WEN CLR) Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unserem  JETTLE ARC Beri Lauptburean: Potsdamer Straße 108.  ged sahrit S. Bratich ZFoedwigshütte A.-G.  „Fmautor“  Vollmer und Srau Line,  Wer kauft loufend ar. iam WT Auf Wunsch Lieferung frei Haus. -V23 tig: 'Qd-Qd-Qd-40d 5» Lo Qdu Cd Cd Ms Cd Od (dH er Weih adchts-Kerzen b.. Tias Tug Ve are - eu R TEE runter, «bee & di | 2 m ko: Serkautpet 2s0,0 di 3 wir er zu Wenn bei EEE Sei 613 Sttadiers Tazet, Fein erfentalltehe und keyptloehe “ Beta erier? "gesten Seer iel GihiET Navy Cut M. 285, js Chr,Pardau &F, Rüpar, Koblengroßhandlung, Vn dernier mg. Goldflake M 290.-- u. Aauptkontor Berlin W 9, Linkstr.33 34 (Te!. Law 42s2). Willi Schmitz m aller Di 0C20.- M EE ee DE nE Nav7 Gut 2s5- Z 2: ErZe 4 mene ; is Bee Rusch, Dofener Brillanten |S ür Capoton 5: E | Wbiedervertänfern Perlen * Smaragde y „emer EE 4 Keren IC Platin, Gold und Silber Sj:-cuzbHMH Tu . kauft zu höchaten Preinen ? Zigareiten 2 %, V- WEISAGER p=ywhuf „. Des w ein EIE Zigarren, u zs - N vo 6s0 mw || MOD EECE| E WG datei . Go:dflake 299 773. E A. Stein SY “werwne |] GAeAerdinen Kayy Cut 285 17. vw om gros, (Wetich voa 98 Uhr. =... e Oranienstraße 1 u Men den 08. M! Künattorgarainen von 78..2800 .i Gracie Waren, |Eagl Tamtun, eat Guliate 4 8. 205.2 AWT WIL [ . Bettdecken, 73 M3 Steres0, dat OTN AUGE A Engl: Tgarallen, ele Janp-Cat 4 1:280,- zer kit F  % Spezialhaus für Gelegenheitskäufe Mert Bet robe MEEREN Vernderung, j- 563! € "KÖhme, Täbalitftikate, | ERNE 3 Eugen Jozeph, Köin  CGewerbeha  Aile ER URRTARTERT  Ringfrol und vanbbän ale Ton den Verbundspreizen |ian auerten. und ägpptisce,  Vin leni 1-4, Brautieute  Zigarren ee neg ebe FENEN Ostar Springer :  „ Knabenanzüge Engi Z 19 a re t | e n ee en egg tL. Mannheimer, Berlin Der Mille Mk, dj Hk, 16€ 160. 220, 2s008, Gelegenheits käute orgmanate (nahe Keuaberg) Ales aus rein'm Tab  vero, Kott | amm Sv enSitas, | Zigarren in allen Preislagen  Zerlin-Welßensee, Lang hanstr. 64-65 Ab Alexanderplatz 15 Min, Linien 60, 61, 72, 73. Ca 520  wm. Küchen-Zinrichtungen  in mod. wie nuch einfach. Ausführun stets a, Loe.  ; Teilzahlung |Y WohrenzSE nrick ung f  in moderven U  en ni praeweren Sie | Bee Tel. Woi090s00 53 Sehiat-, Speier | 397n wn Rachen Kemeten | Dort: Ran 65 Ves |Dänlzeher Kautabak frizch eingetroffen. VEREINE 18 LESE 1 bug Färber Sr anenburger Et AIEN | mae, Ea  Erfinder. | MARO TTER 1 ERR SENEIN- BIEN:  Patontböro Packse!  Geriraudtensie. 16. Zir. 2000, | € Achtung!  Bite Siperetten (Tite  zro Tiille 260 M €, Laas, | Nelendor! 96  Reukölln, Lenaukr. 8, Ne Geld-Fiete vy." and, ena!  Zigaretten ' Orientalischer Tabak b.  F. Banderole 1s0 Stück |. E Bao: 409 ]  Hofphotograph Kol by  Erbitte Wenachiganfirken eehon jetzt | 8  vn großen  ElSyanor Sir. '44  bedie jich zur Anmeldung ul a REIEN „25 Limes Ix | Zur Zigarette  EAI GE Kant MESS nir üs i 2s0 Friedrichstraße 230 Fabian, Zigarren -Vergand '  igaretten, ite 1 der ve GIE 10. Se R A UCHTABAK =| Bapstans Wav Gut | Zigarren! |E a aN R Dm un  278 M, Lord en Bellen brine OuatitaA an, oje u  Br We 08 cd Koki h 0 j/| 00r00 verst Bee  Turmitz. 47. Moabit jegeben. Bert. Reroate, munder Er, 9, Port. 11,  1V., unweit Brunnenstraße:  Achtung! Briketts:  Vom 15 gegen Vorlegung dei  Heu-Eintragungen In die ic für Kautbraud Ma  E.5IÖöbiS, 1 | Beater 4  Zurzeit kein Versand, Verkauf nur im Laden.  110. m en | joei gs "Brrundolg zu 38. M. ernie 0. EE  Bekort, Ri  rag, Färdices Lager von Liektromeleren, rieltä * Werken nahes,  R. Koziol, "iw  Mäbalohn  5 Mirut auf uns  58. Yoreckstraße 56b (am ' Paulsii Biekin  traße 20-23 (Monbit) 'bach-Ufer 34-36 (Neukötin) Es arloltenburg, am Spreebord (nebt  Prei-knas-Lieierung 212%%.0 Vereinigte Berliner Kohlenhändier [7 äu  W 35, Poisdamer Straßa 1032.  Dm Binzeine Möbel "7% vebe bere 'wilizet ad Bel Barzahlung bedeutords Preiszrmä tigung  M. Landwehr W Mülterstyr, 0 7, eine Treppe. Kriegsanleihe nehme in Zahl ..  4 Möbel.ulKredit»- Bar  Riea9n-Auswahl. Bitligete Preise. Sehr kulas:e Bedingungen.  Grügste Rücksieht b. Krankheit u. u. Arbeltstegtgkeit Liofere  fro! Haus. =“ L/ofors auch Kelegeanteihs u. Sparkaaweadäeher veime  k. 4 Cid  112409 629 Q> <f:5 Od wd Dd 200 620  z“ 1  Su  Mir raucht der Kopf!  Schmuhgroschen des Mannes,  Mir raucht der Kopf, jawohl! Ein Trost nur: Andern auch. Und wacum? Weil wir nitts zu rauchen haben. Es gidt ja genug Raucbares in allen Läden => Zigarren, Tabak, Zigarillos und Zigaretten, aber wer kann denn die Preise dafür bezahlen? Mit autem Gewissen niemand. „Es ist ein« Sünde und Schande,“ jagt sich jeder Raucher zerknirscht- „was Du da  ;H für Geld verschmadderst, um es in die Lust zu paffen! Spare lieber =>  Za = sparen! „Es ist ein Unfug, an unrith- tiger Stelle zu sparen,“ hat irgendein Weiser einmal gesagt, und der Raucher ist der Ansicht, daß an seinem täglichen Tabaksquantum nicht mehr gespart werden kann; dern er hat es selbst eufs äußerste eingeschränkt. So eingeschränkt, daß er damit nichßt mehr auskommt, namentlich Gonntags nicht. Gewöhnlich sikt er dann da und raucht am Abend nur die in der Woche gesam- melten Stummel im Pfeifenkcpf auf.  Daß ihm dabei düstere und schwere Gedanken  kommen, ist selbstverständlich, kein Wunder, daß er den böcartigen Plan faßt, sich Schmugroschen zu maßen, um die Ausgaben für den Tabaks- bedarf erhöhen zu können, chne daß es die Frau merkt. Denn es schneidet ihm selbst ins Herz- wenn sie wehmütig sagt: „Dafür hätte ich nun jt&on wieder ein Ei gehabt," Dieses „Dafür hätt' ich - - «* treibt ihn auf die abschüssige Bahn, e entgleist. » Ehe ich so tief sank, suchte ic meine Frau zur Mitschuldigen zu machen, ihr das Rou“ß;aster veizubringen, Sie sagte immer: „Wer.n ih nun auch Passionen hätte => töglich für einen Taler Sololode essen wollte . , .“ Da sagte ich: „Ranche! Es »erscheucht das Hungergefühl, er» welt die ILajion, daß man glücklich sei, wirkt wohltätig vuf den Gesamtorganismus.“  Sie versuchte es auch. Jammerschade um die schöne Zigarette für 36 Pf. Sie wurde nur zer- weicht, unbrauchbar gemacht, und erhärtete das ungerechte Urteil, daß „rauchen ein schändliches, häßliches und schädliches Laster“ sei. Nach diesem Mißerfolg blieb mir nichts weiter übrig, als Eqhmugroschen zu machen. Ich verfiel auf fol- genden Kniff: Manche Straßenhändler verkaufen jeßt für ganz billiges Geld ganze Kollektionen von Gegenständen. Sie fahren in einer Droschke 1an ins Etraßenec>e, -flpen* si& eiten: Zylinder auf und sagen: „Diese Brieftasche hat einen Wert von fünf Mark, vei mir kostet.sie zwei Mork, jodtr Künfer "erhält dazu gratis eine; Amoi, reicwier «andere Brieftaschen. Da greift man zu, geht nicht erst nach Hause und hält Familienrat!“  Ich griff sofort zu/ hatte für zwei Mark Brief- to/chen in allen Formaten, erzählte daheim aber, daß ich für diese Summe nur eine einzige Tasche befommen hätte. I< fand Beifall mit diesem Kniff. „Ja,“ sagte ich, „vei der Kartenwirischaft jeßt kann man gar nicht genug jolher Taschen haben.“ Immer, wenn ich mein Tabaksquantum erhöhen mußte, kam ich mit einer neuen Tasche zum Vorschein und konnte dann für das dafür „angeblich verausgabte Geld ein paar Zigatetten mehr kaufen. Nun hoben wir für jede Karten- jorte ein besonderes Täschhen, meine Frau freut fich, daß sie jeht so scchhön Ordnung halten kana, ic hatte zu rauchen =- wo war alfo da die Sünde?  Als neulich ein Straßenhändler drei Paar. Hosenträger für 1 M. 50 Pf. anbot, ariff ich sofort wieder zu, erzählte daheim, daß '< einen un- «loublich billigen Einkauf gemächt have, nämlich „ür €i ne Mark fünfzig ein Paar schöne Hosen» er!“ Und ich seßte hinzu: „Sobald ich. den Händler wiedersehe, werde ich mir noch ein oder zwei Paar solcher Hosenträger kaufen => für Sonntogs und so - . -*  Nun sind die. beiden anderen Hosenträgerpaare leider auß son wieder verraucht, ich suche nach einem neuen Händler, der irgend etwas anderes „in Kollektionen verkauft, damit iH» - +  Denn iH muß mir wieder ein paar Schmu- rosen mach, -. I< muß => ich hebe nichts zu zauchen, und derum raucht mir der Kopf.  e m  Der WMetallarbeitersireit beendet. Die Arbeit zumeist wieder ausgenommen.  Der Metallarveiterstreit, der als politische Aktion mit einer glotten Niederlage geendet hat, ist nun auch von der Streikleitung als abge- brochen erklärt worden. Dabei handelt es fich natürlich nur um eine Formalität; denn es Zaan nicht mchr geleugner werden, daß die Ar- beitersc> -ft zum weitaus größten Teil die Streik- Sag verlassen und zur Ärveit zurücgekchrt  Ter Metallarbeiterverband teilt mit: „Die in den Betrieben vorgenommene Urabstim- 1 ung hat ergeben, daß die statutarische Voraus» jeßung für die Weiterfährung des "Streiks nicht mehr gegeben ist. Durch die Abstimmung ist die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen wor- ven. Infolgedessen hzt die Fünfzehner-Kommis- fion den Streik für beendet erklärt.“ == Zu den Vorwürfen, dak die Arbeitgeber Moßeoelungen einzelner Streitender vorgenommen haben, er"  ärt der Rerband der Metallindv- ztelleu: „Gosern in einzelnen Fällen Maß-  rgefommen fi BV  Berliner Morgenpost.  gegen einschreiten. Die Sachloge ist aber | <mul eine andere. Die Firmen haben keine Veran- lassung, Ü'veiter zu entlassen- die sich ihnen während des Streiks zur. Verfügung, gestellt Faben oder die sieh, als seinerzeit die Fach- arbeiterstreiks zu einer Einschränkung der Be- triebe führten, verpflichteten zu feiern. Die Wiedoreinstellu“gen erfolgen soweit Pläge frei find, d. h. soweit die Betriebe allmählich wieder ausgenommen werden können. Bei dex Ein- stellung wird auf die Arbeiterousschußmitalicder keine beson? ;re Rüclsiet genommen. Diese wer- den behandelt wie alle anderen Arbeiter. Sind sie infolge des Streiks entlassen worden, so haben sie natürlich auch kein Recht mehr auf die Ausibuna ihrer Funktionen, sondern es ist Sache der Betriebsarveiter, sie) Ersaßleure bezw. neue Vertrauenspersonen aus dem Vetriebe zu en.“  Boher kommt der frühe Schnee?  Ist es nicht sonderbar? Ist es nicht als ob das alte Europa durch den ewig langen Krieg müde, faul und altersschwac geworden wäre und sich gar nicht mehr erwärmen könne? Bis tief hinein in den Frühling war es bitterkalt, der Ecmmer brachte kaum einen einzigen war» men Tcg, nut im Herbst huschte ein kurzes Eonnenlächeln dur< unscre nördliche Welt. Und jet ist es uns wieder, als sei Weihnachten längst vorüber,  Kopfschüttelnd tritt man an den Wetterkundi- gen heran und fragt, was denn nun eigentlich los sei? Als ob uns der Wetterkundige be- friedigen könne, wenn er uns erzählt, daß schon seit Ende Oktober ein Hochdruckgebiet iber Nord- oder Nordosteuropa lagere, während in Süd- und Südwesteuropa tiefer Luftder> herrsche, und dafi diese Luftdruckverteilung öst- liche und nordöstliche Winde mit sich bringe, die nur die Kälte herüberblasen. In dieser Er» klärung liegt aber doc der eigentliche Grund für das uns sonderbar erscheinende Wetter.  Europa ist, als Kulturstaat wenigstens, ehr- würdig und groß. Aber nur als Kulturstaat. Geographisch genommen, ist es nichts anderes als der Strand, als die Küste des großen asiati- feben Kontinents. Und wie die Küste des Meeres der Iummelplaß immer neu heran rollender Wellen ist, so treibt über Europa meist  iber oftmals vine tiese Ebbe weite Streiken. des Meeresgrundes bloß  |. he Boddendabbiet auh Dita uad Nord ]  europa vor. Der Meteorologe spricht dann vom Weitertypus Il]. Er hat den Winter 1917 fo kalt 02macht und läßt uns fekt früfzeitia frieren. Er gibi uns eine fast politische Lehre, nämlich die, daß wir im Vetter niet elbsändia find, jondern abhängen von uasern östlichen und west- Un RohbatE X Dr. V. E,  Dachlawinen und Eiszapfen.  Auf den Dächern haben fich in den lezten Tagen gewaltige Schmermassen aufgetürmt, Die unter dem Dach aufsteigende Hauswärme be» wirtt ein. schwaches Auftauen der unteren Schneeschichten, die dann leicht ins Gleiten ge- raten, sich als kleine Schneewächten über das. Dochgefims vorschieben und dann, wenn sie in- folne ihter Schwere af.rechen, in die Tiese sausen. Da sie häufig hartgefrorenes Schmelz- wasser miiführen, find diese Lawinen im klei- nen nicht ganz ungefährlich.  Das gleiche gilt auch von den Fiszapsen, die man jeßt in tadellos auegewachsenen plaren allenthalben an den Dachrinnen hänge! sieht, Es ist Pflicht der Hausbefiger, dafür zu sorgen, daß die aögleitenden Schneemassen und Eiszapsen vor ihrem Absturze rechtzeitig besei- tiot werden. Der Straßenpassant tut jedoch aut, fich niet auf die Erfüllung-diesec Rilicht zu ver- lassen, sondern ab und zu einen Bli> nach den Dachkanten zu werfen. besondets wenn er die Absicht hot, irgendwo Auslogen 1m Schanfenster zu betrachtea, Fin wenig Vorsicht ist besser als ein verbealter Schädel.  Preisansschreiben der „Verliner Mor- genpost“, Unjere Leser werden heute an den Anschlagfäulen ein Plakat der „Berliner Morgen- post“ sehen, das das Bild einer gesuchten Person enthält, für deren Festhaltung am morgigen Donnerstag eine Belohnung von zweitausend Mark ausgeseßt ist. Alle näheren Angaber den unsere Leser in der morgigen Ausgade der «Berliner Morgenpost“.  Heraus mit dtchu Gefangenen! Dio Reichs- vereinigung ehemaliger Kriegs» und Zivil- gefangener veranstaltete gestern abend in der „Börse“ eine von etwa 10.000 Personen ver» anstaltete Protestversarzimlung gegen die Zurüc?- behaltung der deutschen - Kriegsgefanoenen in Frankreich, Nach Referoten des Stadtverord- noten Barfanty., der in russischer Kriegsgefangen. schaft und des Rittmeisters Freiherrn von Lers- ner, der im Westen gesannen war, wurde ein» Ftimmia ein Aufruf an die Berliner Bevölkerung beschlossen, in dem diese unter Hintansekung aller politischen und wirtschaftlichen Gegensäße aufge- forhert wird, für die Befreiung der Kriegs» vefonoenen treten, Des weiteren wurde einstimmia eine Entschließuna gefaßt in der die deutsche Heimat aufgesordert wird, für wehrlose  Menchen einzutre!en und in die ganze Welt  pin „tze eg KÖ dtudpebiet nach» dem« an- |  Berlin in Schneenot.  Das Versagen ter Straßenreinigung.  Der schier unaufhörliche Schneefall gehört zu dem Schlimmsten, was uns Berlinern noch ge- scheh.a konnte, Die Schneeberge *türmen sich immer höher in den Straßen auf, und der Kampf gegen das Unwetter wird immer aus- sichtsloser. Wena der Wettergott nicht bald ein Einseben ha!, wird der Straßenbahnbetrieb diesmal auch ohne Streik ganz zum Stillstand kommen. Auch auf der Eisenbahn werden die Verhältnisse immer ungünstiger. Ist doch jeßt shon eine schwere Benachteiligung unserer Lebensmittelversorgung au verzeichnen,  Die Straßenbahngesellschaft bietet alles auf, um den jr so lange wie nur irgend mög- lich aufrecht zu erhalten. An allen Weichen stehen Angestellte, die beständig Salz streuen und versuchen, die Schienen sauber zu halten. Der ohne Unterlaß nisderrieselnde Schnee er- schwert die Arbeiten in hohem Maße, Auf vielen Streeen sind die Gleise jekt schon so ver» schneit, daß wiederholt Entgleisungen vorgekom- men sind./ Die Anhänger mußten gestern wieder zum größten Teil aus dem Verkehr gezogen werden. Die Folge davon war eine Ueberfül- lung der noch verkehrenden Wagen. Von einem regelmäßigen Verkehr konnte keine Rede sein. Die Straßenbahn hat einen neuen Schneepflug in Betrieb gebracht, der hinter den Motorwagen angehängt wird. Er schoffte tüchtig, aver bei dem anhaltenden Schneefall genügen die weni« gen zur Verfügung stehenden Pflüge nicht. Hinzu kommt, daß die Straßenreinigung der Stadt nicht annähernd den Verhältnissen ent» spricht. Die Verwaltung beschwert sich mit Recht darüver, daß die Arbeitslosen nicht in ge- nlgender Anzahl erscheinen. ind recht traurige Verhältnisse, die noch sdlimmer dadurch werden, daß auch der Güterverkehr unter dem Unwetter zu leiden bat,  70.000 Liter Milch ausgeblieben.  Obetbürgermeister Wermuth hat an den Minisite fis Sffemliche Arbeiten folgendes Teles gramm gerichtet: „Es waren gestern 70 000 LiteFMilch aus- geblieben, also ungefähr die Hälfte der Milch»  zufuhr. Lage am schlimmsten auf Kleinbahn»  streen; vor allem mit Priegniß, Ruppin und  Hav.!!-nd. “Im, einzelnen; kunt) die-Eisene, bahndi mee eig I Da  - Vilchversorgung nicht mehr aufrechtzuexhalten,  bitten wir schl quinig |: dv: Maßnahmen zur Inbetriebhalturg der Strecken,“  Die Fartsielle Groß-Berlin (Milch) hat fich rner mit Rücksicht guf die katastrophale Not» auch an den verkehrsminister und den Reichswirtschaftsminister gewandt und den Reichswehrminister um Gestellung von Mann- sharten zur Freilegung der Wege gebeten. Infolge weiterer Verkehrsstokungen werden Heute die %-Liter-Krankenkarien nur mit % Liter Vollmilch beliefert. Aus dem gleichen Grunde kann heute auf die %-Liter-Kranken- karten abermals keine Milch verabfolgt werden.  Wenn sich die Witterung nicht schnellstens ändert, wird die Eisenbahnverwaltung ebenso- wenig helfen können, wie der Oberbürger- meister, an den sich die Berliner Fuhrwerks- besißer wegen des Zustandes der Straßen wen- den wollen. Mit Kartoffeln und Brotgetreide find wir in Berlin 19 auf einige, Zeit vir. org, so daß eine unmittelbare Gefahr nicht vorlieg:. Hoffentlich tritt nach dem Schnee» fall nieht stärker Frost ein, der den Transport von Kartoffeln nach Berlin unterbinden würde.  Die Einäscherung Hugo Haafes- Im Kre- matorium in der GerHisiraße fand gestern mit- tag im engsten Familien- und Freundeskreise die Einäs>erung Hugo Hacses statt, Der Ein- incherung ging eine Irauerseier vorauf. an der neben der Gattin, dem Sohne und den Brüdern Haases der gesamte Vorstand der U. S. P. D., die ÜS, PosFraktionen der Nationalversamm lung und der Preußischen Landeeyersammlung- die Vorsikenden der Berliner Parteiorganisa- tionen und eine Anzahl ausländischet Partei- freunde teilnehmen. Ein Chorgesang des Ar“ beiter-Sängerbundes und ein Violinsolo leitete die, dem Wunsche des Verstorbenen und seiner Familie gemäß, in schlichtem Rahmen gehaltene Feier ein. Als erster sprach am Sara der Sohn des Dahingeschiedenen, Ernst Haase. Karl Kautsky würdigte dann Hugo Zaase als Vor» kämpfer des Proletariats und der Internatio- nale. Für den Parteivorstand spracß Louise Pie j; während Rechteanwalt Roseafeld seinem [angjährigen treuen Freund Worte herzlichen Dankes und Gedenkens widmete, Unter aber» maligem Choraesang wurden dann die sterb- lien Ucöerreste Haases Oen Flammen über- geben.  Weniger Zinfen bei den ftävtischen pa 1. Di iiche Vi  M Die "Ge Verwaltung von Neukölin hat beschlossen,  den Zinsfuß für Einlagen bei der städtischen GSporkasse vom 1. Januar ab von 34 auf 3pCt. herab- zusehen, Wie uns mitgeteilt wird, ist dieser Beschluß auf „eine Besprechung der Groß-Ber- liner Kämmerer zurücßzuführen, die zu- der Ueberzeugung gekommen sind, daß der gegen-  ige Zinsfuß“ bei den Eparkassen nicht auf- recht zu erhalten ist, Auch in Berlin und' den  n  2hytevfen des]  der zu gewährenden Zinsen zu- Gründe für diese Beschlußsassung der slädtischen Kämmerer find darin zu suchen, daß bei allen Sparkassen Groß-Verlins die Ein» lagen im Laufe dieses Jahres sich wieder außer- ordentlich erhöht haben. Auch bei den Groß» banken ist die Geldflüssiakeit erheblich gestiegen. Die Ange»te von Hypehekengeldern find in- folgedessen jehr zahlreich, und die Hypotheken- banken machen den Sparkassen neuerdings starke Konkurrenz. Auf der anderen Seite sind die Yusgaben der städtischen Sparkassen insolge der Erhöhung der Gehälter für die Angestellten, der teueren Gebäude- und Mirtskosten usw. überaus gewachsen- Um nicht mis Gzrzusten zu arbeiten, ist mithin die Herabiomerg des Finsfo9-s bei den Sparkassen unvermeidlich. emen  die mißlangene Hausjuchang.  Der falsche Feltwebel und die richtigen Soldaten.  Das Abenteuer, daß der Weinhändler Kutt» ner in der Nacht zum 50, Oktober in seiner Wohnung in der Rauchstraße gehabt hat, bildete gistern den Gegenstand einer Anklane wegen versuchten Raubes, die vor dem außerordent- ließen Kriegsgericht des Landgerichis 1 gegen den Arbeiter Kurt Wödi>e und den Schlofser Hermann Rämer gestern verhandelt wurde.  Kuttaer saß in Nacht mit zwei Freun- den in seiner Wohnung, als es plößlich an der Tür schelite und der Diener vor sich einen Trupp von fünf Männern in Soldatenuniform sah, deren  “or Einlaß beoehrie, da eine Hausfucung «örehalten werden müsse. Zwei der ungebetenen Gäste wurden eingelassen, die Übrigen blieben draußen jieen, =- Der Angeklagte Wödice, ger Anführer der Soldaten, truv die Abzeichen eines idwebels, Er führte sich damit ein- daß ex „en Revolver hervorholte und erklärte, die Be- rde h<“2 in Erfahrung gebracht, daß in der Wobnana sich ein Spielkiub zusammensfinde, der jeßt onsgehoben werden sce. Kuttner ließ sich aber nicht aus der Fassung bringen. Er ergriff seinen eigenen Revolver, hielt ihn auf die Ein" dringlinge gerichtet und drohte, sofort zu schie» Fenz wenn sie sich rüßrien, dadur wurden die eiden Angeklagten völlig in Schach gehalten und es elons, sie festzunehmen, während die draußen Wartenden vorzogen, schleunigst zu entfliehen. Sie sollen übrigens richtige Solda» ten gewesen sein, die von dem „Herrn Feldwebel“ aufoegriffen worden waren, um mit ihm als Patrouille eine „Streife durc) die Spielklubs im Tiergartenviertel“, zu machen. Das Gericht verwies di je an. das ordentliche Gericht, vehielt die Angeklagten aber in Haft, da sie eine schwere Stzafe zu erwarten hoben. .  Herabjet: gehe Die  Die Uusiein - Filiale Alexanderplatz (Alexanderstraße 50) wird in diesen Tagen einige Häuser weiter nah Alezander- straße 53-54 (Eingang Prenzlauer Straße) verlegt.  Ludwig Stein. Prosessor Dr. Ludwig Stein: wird heute 60 Zahre alt, Er widmete sich“ theologischen und philosophischen Studien, habi. litierte fich, wurde an das Polytechnikum in ven, und später als ordentlicher Professor der  ilosophie an die Universität Vern berufen. Besonderen Einfluß gewann er als Heraus-  eber des „Archivs jür Geschichte der Philo» ophie“, das die alänzendsten Namen der G+ lehrtenwelt zur Mitarbeit vereinigte. G>n  damals nahm er gern zu Tagesfragen des Wort. Scließlich siegte öer Publizist üver den Phile- sophen, und sein reges Interesse für die Politik begann Früchte zu tragen. Als Herouegeder von „Nord und Süd", als Verfasser zahlreicher Zeitungsaufsäye weiß er nicht nur feine ntnis, sondern auch seine weitreichenden nmationolen Bezichungen zu verwerten.  Küchenabfälle sorgfältig sammeln! Der Berliner Magisirat erläßt folgende dringende Diahnung: „Die sich imzaer weiter verminderude Milchzuführ nach Groß-Berlin ig mit allen Mitteln auf die Er» haltung und Steigerung der Milcherzeugung durch die Berliner Kuhhaltungen bedacht zu sein. Um so bedauerlicher ist es, daß die Berliner Bevöl: die geseßliche Vorschrift, nachß der  insbesondere Kartoffel» schalen und Gemüseabfälle von allem Kehricht, Glasscherben, Müll und Fremdkörpern zu trennen und ay die auf jedem Grurdstüs dazu bestimmte Sammelstelle abzuführen sind, nicht mehr in hinreichende Maße befolgt, Dieses Notfutter geb den Milchkühen in den hiesigen Kuhhaltungen eine erwünschte Nahrung und lohnte der Einwohnerschaft ihre geringe Mühe. Jeder Hausstand wird daher dringend ermahnt, im Interesse der Säuglinge, Kinder, Kranken und alten Leute die Küchenabfälle (Kartoffelschalen und Gemüseabfälle) sorgfältig. zu sammeln und sie auf dem Grundstück ge» sondert vom Kehricht in den hierfür bestimmten Behäiter zu schaffen.“ Sollte dieser dringenöe5  macht es nö!  Vom Arbeiter zumäÄstronomen  Bruno H. Bürgel *  Preis 4 Mark 10%  -- Verlag Ulleteis & C, Berlin Fi HL II en  ge  ene  ung nicht bereitwillig nachgekommen wer- Fen, io sieht fich der Magistrat genötigt, Hwongsmaßnahmen zur Sicherstellung der aller- Daurendigsten Milchversorgunga zu e:greifen,  Flugverkehr Kopenhagen--Terlin. Wie uns ein eigener Drahti-"'4? aus Kopen» dagen meldet, haben zwe dänische Lus.fahrt- gefellshaften um die Erlaubnis nachgesucht, zwischen Kopenhagen und Warnemünde einen regelmäßigen Flugvetrieb für Passagiere und Postbeföderung einrikten dürfen. Dieses Unternehmer foll im Anschluß an die Bet:febe der Deutschen Luftreederei und der Sablatnia orbeiten und domit die Verbindung nach Berlin herstellen. Wie verlautet, wird die Erlaubnis bald erteilt werden.  Fortsetzung des Schnellbahnbaues G- Fundbrunnen--Neu?ölln. Der Aufsichtsrat der AEG-Schnellbahn-Aktiengesellscha/t hatte, wie richtet, vor kurzen beschiossen, die Arbeiten den Bau der Schnellbahn Gesundbrunnen--Neu- kö7n einzustellen und dey Rüdtritt der Gesell» saft von den mit dem Verbande Groß-Berlin  nd der Stadt Berlin geschlossenen, den Bahn- au betreffenden Verträgen zu erklären. Gegen dieses Vorgehen der Gesellschaft haben der Ver» band Groß-Berlin und die Stcot Berlin ent- schiedenen Widerspruch erhoben und, da die Ge» sellschaft ihren Standpunkt aufrechterhalten hat, nunmehr bei dem zuständigen Geri>t den Er» laß einer einstweiligen Verfügung er- wirkt, die der Gefellscaft ausdrüclich ausg:bt,  die Bauarbeiten weiterzuführen, Kein Venzin für Privatautos, Die Y uno jär Krafifahrzeuge, die dur< „Ge elschaft erfolgte,  e), ße 3-3, übertragen worden. Wie die es mit- zei!t, ist dei zur V-rfügung stehende VB-triebsit: Änßerst 'knopp urd beträgt nur etwa % 8 % des Bedarfs. Es werten in e“ inie nur lebenswid4ice Betriebe berücfsicht Fo daß Privatautobe'  Aslerlei vom Tage.  Morgen abend 8 Uhr findet im Rhekngold, Potsdamex Straße 3, eine Sizung der A1 politischen Kommission des Deutsch kratischen Zugendvereins O:oß-Berin stau, in der Privatdozent Dr. Brinkmann über „Die sozialen Grundlogen der englischen Politik, sprechen wird. H  Der Charlottenburger Mooistrat beabsichtigt das Säuglings- und Mütterheim in 8x Rü- | mr 24-26 in Westend auf die ES:cot zu übernehmen.  emo-  Die Propinzialfleischsielie für Brandeaburg und die Stadt Berlin hat den Handel mit Zucht» und Nußvieh unter den früheren Einschräakun- gen wieder freigegeben.  In dee am Montag gemeldeten Festnahme des Raubmörders Schönfeld wird uns mitge- teilt, daß die Verhaftung durch zwei Beamte des 20. Polizei-Reviors erfolgt ist.  *  Prof. Dr. Elhbacher, der wegen seiner Stel- lungnayme zum Bo.ichewisnus vc m nationalen Volkspartei ausgeschl, hat infolgedessen jein Umt als Gemeindeverord- neter Berlin-Grunewald niedergelegt.  Der Deutsche Demokr« ir Schöneberg, veranstaltet heute abend 8 Uhr im Stadtverordneten-S-zungssaal des neuen Rot- hauses einen Diskussionsabend über das Thema: „Das Betriebsrätegese.“  Der Metalldreher Julius Larsen und der Schlächter Taul Preußer, ide auf dem Fa- brikgrundstüd Neue Königstrare 19 übernoh- teten, wrden gestern morgen als Opfer der Kälte tot aufgefunden,  sche Verein, Ber'in-  *  Auf Veranlassung des Hansabundes findct am 21. und 22. Novemter eine Tagung der Innus gen; Gewerbevereine und zahlreicher Facver- bände für Handel und Industrie im Gebäude der |  Anschein nach ihre Aug-ngü de u entstellen. nar dazauf,  x nur dazu tragen,  6bquält, das alle Üugenblie ruts; hastiger Bewegung wieder zurechtri nerv  did Naje abgeouetscht jedenfal!s glauben sie dies  't. Auch  Müssen wenn sie die davon vecicic>ten tiefen Furzen, die oft  fogar wund find bemerten.  Iroß der Lederknappheit und  Heiner Defae Deuts 6m mut Den Mhnten Beit 100  feinem Schuhwer! erdu.den wollen.  ich treffen Sie son]: ganz intelligente Menschen, die allem b wie manc.er Ihrer Bo- tennten durch einen sä.iefsigenden Kneifer einen geschmadlosen Eindruck macht, oder wie e.n anderer sich mit einem Augenglase und welches er dann mit  zu werden! Anderen wieder wird von ihrem Klemmer fast  zmn Stiefolpraiss w uu fas zu machen, hat erfreulicerweise nachgelassen, Aber warum. s  Nun iind-gutsißende geschmackvolle Augengläser heute ja auch Schuhe  a | Sind nun heute 235 Mark so viel , vn amt den Glase.  ein Mittel, um erst aber f 's befürchten zu | etwas wird ei auffallen.  würde | „ „Die Unsitte, Augenglöser zu  Eine Geschhmadkcklosigkeit.,  i! x |, drü |, wie eidse Gelicht verschandelt oder fich nervös macht mit einein satan Rene | [Bundog Mode ae dne du brüden, wie fle leibsom und 96  Wenn heute natürlich nicht jeder Kleider nach neuester Mode tragen kann, wie er gern möchte, io kann doc jeder sich ein Augen» glas anschaffen. das aut sitt, ihn ni&t drüft und ihn ncht ent- ste''t oder gar nervös macht. Der erste Eindruck ist der beste. Zu- ut man jedem Menschen in die Augen. 2 für Schönheit und etwas Sina für O. schlechtsitendes, unschönes Augenglas sofort unangenehm  oll jemand, der ein Augenglas nötig bräucht, nicht Wert darauf egen, damit einen guten Eindruck zu machen. Mindestens aber ollte er darauf actten, fich damit nicht zu entstellen, zumal es  Handwerkskammer statt. Die Tagegordnung fan. | ' d? Not des erwerbatätigen Mit-  *  Die idenversicherung hat im Monat April die Summe von 62 Millionen Mark über- schritten.  *. In einem Schanklofal in der Elsasser  iraße warde in der Nacht zu gestern der lange  gesuchte Verbrecher Willi Stein von Beamten er Sicherheitswehr fesigenommen.  *  Nach Mitteilung des Potsdamer Regierungs-  präsidenten hat der Minister des Innern geneh-  daß der domänenstaatliche Gatsbezirk  eben im Kreise Teltow dem forststaatlichen  dezirk Berlin-Heerstraße einverleibt wird.  (9:8; Theater, Kunft.ng| Cu) JWisSerL Schaff „Tied!s“ im Schiller - Theater, ' Eine ies.0quffuhrung zum Gedenten von Scbillere 160. Geburtstag im, Echiller:heater. Ein ver» dicnstvolies Unternehmen; nichts ehrt die Volks- büsne in Char.cttenburg mehr, als die stellung der W; und Namens- natlich ier eins der 'en Dramen in Szene gehen Wir brau- +; er jekt mehr denn je. Und weil wir ihn brauden, darum machte auch diese unde“ jawirgte, höchst scwerfäu.ge F+eskoauyführung einen vonhaitigen Eindrue, Selbst in solch läh- repro Darstel WBO es leider das Ediller- eater zeigte, reißt des Dieters idealer Schwut de Zu auer vom Alltag :ns Erhabene fort. Und qut. => Georg Vaefchke war ein über» aus liebenswürd'ger Fiesko; das Haupt einer Ver'<wörung stellt var sich allerd'ngs heißatmen- der und wer.ger detlamierend vor. Dagegen er- il berhardt als G.anett.no Doria kein herrschsücktiger Tyrann, sondern ein leiden- schastliccher Choleriker zu sein. Der Verrina des Taul Kaufmann bieb oanz in unnatürl'  wert, daß man sich deswegen sein Allerdings eilen, der Wert  Ber nur nung hat, dem  tragen, um einen besseren Ein-  ri  erzeugt als verlangt  paßt, Hleid/om ist und ni  geführten 22 Geihäfte von Optiker Ruhnke zu wenden.  Hier werden  und mit weitgehender Garantie für alle Fassungen von 12 50 M. an richtig sizende und moderne Augenoläs:r verordnet. Geschäfte der Firma Ruhnke in Groß-Berlin: C: Am Alexanderplaß, am Spittelmarkt; W: Leipziger Str. 113, Friedrichstr 1984, Link-  traße -1; O1 Frantfurter N: nalidenstr. 164, Invattbenstr. 117, Chausseestr. 72, Schöne faper, 8177 ein 106; : (le-Alliance-Str.  Thoatermace stu. De: Muley Hassan, von Harry Förster dargestellt,  war e:n trefflicger Bösew:<t, den Galgenhumor diejes Spipruben. Me  Neff 9s9 der Leonore stille Größe und <.4 wahrheit; Elsa Wasa sah-als Julia sehr echt und gut aus; Mela Hartwig == Bitiba“  hielt fich mehr in dem Sintergrund, als es dei Dichter vorgeschrieben hat. WE 3. Volkstümliches Sinfoniekonzert im Deutschen Opernhaus, Die sonntägiichen Wattagskonzerte, die das Deutsche Opernhaus in Charlottenvurg veranstaltet, erfreuen sich beim Publikum einer nicht minderew Beliebtheit als die ähnlichen Veranstaltangen in der Volksbühne Diesmal hatte Rudolf Krasselt wieder ein sehr „geschmactvolles, lichtes Programm zu- fammengestel!t und mit Schwung und Tempera- ment durchgeführt: Johannes B r a hm s' roman» tische D-Dur-Sinfonie war das Hauptwerk und Wurde vorzüglich wiedergegeben, im Fortissimo störte nur manchmal der etwas überakustische Saal, so daß man den Ble%bläsern besser Reserve auferlegte, Schumanns Pavierkonzert in A-Moll, von Prof. Rich Rö8ß 1er mit starkem Erfolg stilvoll vorgetragen, folgte. Zum Echluß kam die bekannte, frische Jaodouvertüre von Eduard Künne>e, Alles in allem: ein romantisches Programm Dr. Edgar tial  Theater und Konzerte, Im Luisen-T  ter wurde Ludwig Fuloas Ehctragödie „Die Skla. vin“ aufgeführt. Die unte“ de: Unfreiheit der Ehe leidende Frau, fend in Elly Arndt eine überzeugende  Dorstellerin, Feig Staudt gab einen originellen Tu eines Ehemannes, führte gleichzeitig eue die Regie: Er sowie Herbert Qörer u der Rolle des ffr  find lobend zu erwähnen, fo deß dem Etüde, troß der im Raume herrschenden Kälte eine warme Cufnahma  zuteil wurde. onischen Or» innen der Oder- klasse der Gemeindeschulen und der Oberstufe der Ftädtischen Neal- und Mit els uleß finden . Rovem- ber, 10. Dezember, 14 und 28 Januor, 11. und 25. Februar und 18. Mär», nochm| Uhr, im großen Konyertsaale der Philharmonie statt. Dr. Bruno Wille'fpricht 17. November, Doro- ahvenstraße 12, 7 Uhr, über Heine, 38. November, 8 ihr, über Fauit, zweiten Teil.  können ve  den neuen Formen bisher ni: erden, Deshalb sollte sich darauf lex  so viel jeder be- ein Augeng:as zu besißen, das gu: drückt, sich an eines der unten auf»  ine Augen kostenlos und mit Sorgfalt geprüft  ex“ 14; -S: Rottbu'er Damm 16;  1s0; Oranienstr. 44; Charlotte,  recht te- wenn sie auch noh nicht den hohen Preis de Augengläser gibt. die wol. aeeianet find. den Gefichtseindru> zu |' b ur 3: Joachimsthaler Etr. 2, Tauentienstr 15; Friedenau: 3eu3s  « Aber immerhin zahlt man selbst be: dem für preis- | heben oder günstig zu beeinflussen. Um dies in jeder Weise zu | Rheinstr. 18; Wilmersdorfe Beine ie 132/183; wert be.aunten Optiker Ruhnke für ein mode:nes Axgenalas aus | ermö?lichen, hat Optiker Ruhnke eine ganze Anzahl neuer Formen | Schöneberg: Hauptär. 21;  Golddoub!6 mit seinen auten Punktorik-G!  m ea. 25 bis 60 Mk  in seiner Fabrik herstellen | Jen die ebenso korre?t, auch ortho»  Stellenmarkt“  “  B02i70:- 2387814. non  bei "wettgehender Unterltäguno. veut 2 vewessenem ester G. navmen verbunden Veste Ent  Die Etelurg (8 mi  Anaebote ervoren Haavoneieln & Vogles  "Ges, Leiprig.  Zeitungshändler  then dein finden dautinde Lese äft d- aur. Verdlen't zwe rt um  t  7 „af Ein neuer Beruf|=  iat heute die Sorge ron Tausenden, die dureb dieson entzetzl, Tatigkeit, ihres Lebensberufes beraubi + einpfehles wir daher zu treffen, die Al'gemeinbild. fehlende kauf 6 zu ergünzen, eine Jandwirtschaftl, Fachbildung zu erwerben oder techn. und Ywiagongehaf. Ki Slo daber uoob heute unzere, Alis Sols tunterrichtemetdo 10 fan win3028 2041 lied 8. Über das "yriem Ka-naek -Ha hie! Korten! Stand und Beruf bitten wir anzugeben.  BonneB8 Hachteld, Verlagsb.chnlg., Po!sdam,  Beriekte Stenotypistinnen  eit lanajävziger Tättatet! uyd böberer Sutdiiduag werden foioi1 geracht- Berjöntiehe Voriteliung unter Vorlage von 4 Feugnisien. in der verjonal-Abteitung von d=) Uhr.  Reichen Fhandan  Stenotypistin, |  flptte Schretdertn 1311 auter Ausiosungszode cesucht. Schriftliche Veidyngen mit Gedausansorüa en und Zenantäadseri'ien an  Nemak & Silbev, Sqirmfabeit,  3 4" Ervedition, downr. 2!  Jüng. Kaufmann  2F Bezse/wertroter Ber:  fucht für sofort später.  ei] mit Feng al. den Albert Spiesicke G. m.  Reisende || tzen, 2828,  epd ufd Innerhalb 14 Toge *  gedote mit vebensiaui, aus der Versihe-[ansprüchen, Lichtbiid und  beldigen jt. Offerten unter  Lehrling rer Familie u. ne eRUGen Jef  Kontoristin  j feine Anjänzern, aus für Kaffe ver jofort, verang Maschen: 'adrit. Ang-do € mi Gebot aniprüden u Spl. 16082 uu gJein-AunaleLandsderae Er 117  Boteufrauen verlany dllfiein - Filtale  Weißen'ee, Berliner Ane» 241,  Tüchtige Kolorifrin  auf et na Brand-nburg,  Set. vob  forderungen  Loder Kunsiant randenburg, Havel.  mit. einseläanen Edbreid- ordetten u VohnadreGm ae Bestens beitant zu Voor WETEN 'ügung v. Zeugntsadichrijten eiweien an Fabrik elektrivcher Mazehinen v, poarate Dr. Wax Levy Verlin N 65, vingerstr, 80  ver bad Feindt, Gest Anarboie| mit Zeuantöadschriten und Ge  Stenotypijtin,  perfekt im Steno- amm und Maschinentdreiben g«  werbun-en ge ten als abyeiehnt.  Uussichtsdame  energisch und zuver. ässig, für den Schreibmaichinenzaal unseres Werkes 1cchhne.tens gesucht  äh. liche Stellungen längere Zeit innehatten und jelbst| Große wendeutshe Lotomottv- pecfck.e Etenotypitinnen sind 'aprif jucht dei hohem Verdien  rauche, von VBeriiner [wort „Aufsichts dame“ einenden an Cin|  Neichswer: Spandau.  tritt gese 9. P. 14023 Uüseinh. Rodst. | 3944 14 Tagen nicht beantw. Offerten  Geübte6tenotypistin |  mit Tegisiatur- und foyftgen Bil daidigem Eintritt von Veri  Ang vote mi wia  Kassiererinuen sofort gesucht.  A. Jandorf & C  „öhirm-Näherinne| BSegeng de. „Daus  Spandauer Straße 29.  Monteure  für Etartitrom, nur jeidstandtae| Ardeiter verion 4 Lyfin&, Pallasstroaße 4.  Nahmaschinen- Mechaniier  al8 Meister saven wir für unsere| Seriiner GomMaorik Offert unte: 0.6 16047 Untenbaut 2:ür.|  Lo.omolivdan.  Nar schriiti. Bewerbay ud Gehalt-angabe Fab-1k fü Gold- unt 'inannstr. 102, nicht beantwortete Bes  Damen, die bereit  wollen 1eriftliche An-|' jegnisabicriften, Gehaits- | intrit's'ermin unter Kenn- |;  ten a/s abgerehnt xx] Ernst Meien! Kraftwagen-Handels» gefell.cchhaft m. b, H, Weißensee, “erima 97er 134  jAutomobilzattier  selbständiger, Ülterer, sofort gesuch! 7  eten vertraut, x Gei  umd en unter  Vogler A.-G, Bvriln W35  Kontoristin,  Neukölln: Bergstr. 4. Sa 3.  Expressfah rer  für Frlib oaren. Nahe Anbaiter Vabnbof wohnende He  ew € Gera beute o8s eianer = Bed. my Inva:1devfar eoder. Rentenigein 17 des Zei von 90 oder 84.110 Ufer  Autömgpilfs "“Ausbildung  auren Tel:  ve 1ingehaum Mori plat 12  Selbständi e Flektromontens  und Helfer jut sofort  Gustav 5. Simoi  Frankfurter“ Allee 319.  Autogenschweißer  'är Sobre verant Derrmann, Sie  vas Tücht. Kürschner "zu für Kürsnerarbenen dei vohem Wochen» in und. zebertiber Granit dei WR Cn  Walter Lange, Wichmannstr, 1, a. Lüßowpl. Sei, enfsieder |[Fabrik-Nachtwächter für Te eugnseehen gesucht Off (vit Sund dernen un  4042, Uiieinbaus 136 Beerrguntn unf, IN  Aunkünne und Piorp  Anfängerin, mit guter Dan» Zl eg fortbil € Juchen zu sofort enen FEW LEIN WEREIIG  Fn MG | nadler  Bürobote ii:  im Aer von 15-17 Zavten.| S 37, ordentlich m. zu ertähfig verlangt |S Weimansorkhen an  Deutscher Webexfeedieni 5 Bea. | 8 Moctie 6.0.61 5 Strahund. Mühlenstr 1 [| ME LLE  ,Werkzeugmacherei Aten Eiariht P beiterinnen  zum Sortieren von Bap-er-| obfäslen sucht  „bn 7m Sin,  Uhr mitte Uhr abends"  Lodkrake- i. -J.14639 Uüsteinhas, Kochftrz Geübte Löterinnen  aur Tasheniampen verlanat  Ba torionfabiik Eif-änder, Köpenioier 3b, 1642, Geübte Wicklerinnen  Batiarienfabrik Eitiäadir, Köpsnicker St 642  Wächter, fachiwachweien, Postste. 14. Penfionsber. Nachtwach-Beamie  finden Stelung, Nur unde/donene veun wolen  Lehvlingelpeine Bah- und Schließ - Gelelsco1  Friedrichstr. 61 Eingana nur Kronenstr. 15  Schrupper, Glasschneider, Schalendreher, Schlosser,  Arbeiter werden 1ofor! einaefteM  Sendlinger che Glaswertke G.m.b.H- . Seien bor) (Wann) ebahn),;  er iserin enk  nes 1etS eO Borders  stübe und Küche mit Gab, Stettinet Kühe Sieuinet  1, Mia, de.  EM 1 Gür Kil  EITE  AE: NETE and EIE  ', Charlotien»  burg oder Bilimerddorf: Zu  Jactea-Mamsela bei  Guerged. UL  Siellang. vupiwig Deiiborn,  dem Lohn och 3 Robe Rising, D-anienbuiger 6:  NE EEE Geuöiz Kraujerinnen unt  Mutterarbelierinnen vei hohem Logu fosort ge]  ThE enpetaß  3cpen  2-Zimuie: Wohnung,  58h  eid, Chotowieeristr. 23.  *ezatset EE  Beenaenkt 186, Fobrral  Char-  lettenbaeger Git 48.  ne Str. 4, ven l  188 ges, dat gen dane  lang! Binfowst:, Weiden- weg 38.  mit Telerhen a Viro-  21, Reue Friedrich |  M m Rete  uA Fet | geübte  bem; für Beriauf 191071 vel Gee Gm.  ßere Anat die mit  dener Sir,  Dali'aden  „| einfacher Mnf ie Reich, Tetänhonter Klee. 40.  FE  Be dä'tigung Drobeardet | mithrincen. Ludi, Fei mm 32.  Ziepperin, 1X en E  |C Wagners )  Geübte Meschinen » Stopferinnen | Straße 65  für Seifen. und. wielder, 9 8. Hagel, Baiiere|  106 lunge? Mädeden,- vor-|  ies rt ps verm,  e 2 Versonen, Kotthuser  Fi Ka ue WREN  mann, Koienthaier Str. 40) KL.41, 2, Hof part.  aan T für ei Bt Wiehle, Bernäherin, EE210t, Date Sexdeise, 3.  aer Ste. 19, Duergeb, |!  Näherin, leichte. ien zus 5  1 | für vorm: tags verlangt Zo]  Ziroke 198,  welcher Act. Kaged. | 5wohnen peren Bed,  "ih außerm Hawe. E37  a“ erh “ 44 En fet:ds | -Eberbem bene  Mäntelnähen &  Krause,  ME ühliertos  ginnen dabt dt (efabrit, BEN) €€  „Eteaning Sieiw| de "100 Mam mfells x  er Urt L A | gebb Nee 21837 Wiwi ade|  'Weinmar,  Seien, sigen, Mad. u een  Er. Räherinnen. ? vim verl, EENED 44  nende Bela is  mmer Bades mit fü  9028:4 „DD. 1004 ogstiahe Beamter, we it ed. 8 Zwelzime  tehumfallkrag Bi we ' 1s8 thee Bi  Tenen.  Ö-row.ez, Fran: "Sc nawe  TES  er | Damen! an ten  * [ mann, SEE  efiere WETerg 20a, Lehts NitDen (akt pu Di  jener mi Sbm  EEK  dee Bl deh ies Ms En Ie  S.|Seumtahe 23, pain, del  be. HID DEI ECHENN  „Prägerinne für Vostarten 4 sofort  Bostüme vir. Weiß. Tre  Temenvgletets, bei  Dadie fe [; iG  EKT I EE 7 70. ES Un Stert. e is "  Arbeiterin, M hacbeit Das;  12 far Ger erien fic | Nordin. Kre Cor!  V wnn "ria 8: | 21099" WRRL Bin  bers  Jahres ein möbliert. Füchenbe  LE (ZU, GE ee  EE I |  fit Bod, MR un gibt Bolte Var Sheltungt,|  finse Deenjtbeten für jede  "nobilsoGangeines  es Reden ee Fiiale  Sni feen Ir Tot.  beiter Ipmoe, für leiste Hautarbei gegen Vezaheung  NE. 2 Zee EE  |: TE EN 1) "ans  AnobfiomaneihnE ie EEE Bi uE eimartet,  Enässer  | 004e 1EIE watt, Bermitil, er wänlht Fele  mann, Vastianstr. 16.  Ale: . berger Sypehe Mb. Reh  Ziqaerenfeben, auch  [ewt ar gage wan oesuct, Mei Dunger el Aufwattef a Wetter  4 |1-2 Übr mittazt od, 5-8) Gegend, zu mieien,  Lebhafte  avalierstt. 6;  Domentlelder,  Geferes Riede  [5 übern ENGER a  95.37 mad 3 Ba---o  nB Saka ubere Menn ih Landi Ales, Bosheiten erb,  chrbamen  leinen  8 muten fan dtuse ver mene 7  HE  Biedler,  81 Rollen weiin  ersucht. Fann M  M EE ie iefewitwe 14/1 eine 3, Zimmer  Vern  int, u wa 3 au Wende Ee  Zebliep, Lorsbiei Sr.  tung einer Blü- fenArbeitsitvbe? Eilossert, Marta Müller,  EEE  Mädchen de Wü Eir,  u dar a) der leb. ohn  | in  E Umzürve ) M;  mm; Wie "ie  WMußernäberfunl AIRIS Gi  Cherlottene  Ki  273 und 88.de dei boi  Ee  nen| Schwedter Str. 2s0.  EE E17 |. ve Ee Hie jont-| va ZUMR EN eh zr eit  fuge 1. 12. Tein.s möbliers . 20: M 11s02  aden ws EEN FS  | 196 eledants Mieder weiost |  weübte A Nix "Reufdüin Rogatst. 47. Aihertnun IE Bblaien  er Zeiger, Reue [5  orte Fei eie, verl eisendorf, Frankfurter A!  r Ze 'efermöde RE REHE|  ams me BK  we. |Etrohe 25. MEER [r6enm te, Poaht, m ma aue |Humb/e 3884.  abe Bt genere EREN  KETRUREE | 76s3" (DOEN " m | mann, Vöbede> Gtr. v  EE weine Mades  Oporahaus (tu)  Ditto, 239. Walen»!  Schauspielh (Am EE EEN Wittig. 206. nr  Maria Stuart, | "eid Maran amm 7 A 5 EPS quer, |... te Erie Walter)  << volkebühnezenen Bautsches Theater. 33: 1. er  „ Zammerzpiele. 38, Die F: 2 2 Pantera, | ostvehes Oporuhaus. JIngend.  Die Wandlung.“ Eden -Tneater.  Alte 3a)obeir. 30  Th. AE 8t. 48: SobloBß Wetteratein. | 75,  „„Komögienhaus.  77 Greichen. 4 „Kleines Tueater.  7%.  Liebeszauber.  „| vr:  Wey 3p0u-1 nean 7 Uhr: Sybill  NMagkerade.  Von Ludwig Feld: "ogle Alfred  35: Prodigt in Laus». |S;  Die denwwetrraanloebe Re, ea | 1% Wegkau in Berlin 7%  „Aunzlech 8 Ballett,  * Lulsen-Theater. 76 Die Sklavin  Cazino „Theater  Lotringer Straees 37.  Großstad!pfianzen.  Vongerzing, 20. Norte  Köpenicker ! sir. 6  (Nationa Theater)  Die Bäder von St. Paraidits  Stuart Webbs Ernst Reicher  > Die Spione?!  Hauptrolle:  Kax Landa  Mosik von Kammereä, ger Ves Adelheid Plekert  Hierauf:  Balleit Zarifah  gen Vivkny. ier Zädor als Gotem  Kopp  Kabareit Voll  Neukölin amm  Kapolie Ernst Dommel.|  DIELE + BAR  7% Sunk 3% 1, 1,7%  Mur 00d Deidn Manat  Unter au8erem: Modenschau und Potsdamer Platz im Jahre 2000  leizter Tag!  Berlins  Kurt dor  'RenaiSvanco. Regie: Otto Rippert. Vorverkauf 11==1 Uhr.  "Reichs Diele  5 Uhr-Tee und Tanz-Vorführungen  1ER Srauberger Hatt Lissy Kiatte  Richard ack zan " Vileich Dus  Hermann Voten  Achte Wochel  2125.22  Mit beispieilosem Erfolg!  Madame Dubarry  1/37 2149 Uhr Sonntags 4, 6, 8 Uhr Vorverkauf 11-4 (ohne Aufschlag)  In  Tiegol = Schalen Sohmuakzaoben =  Platin)  Gramm vis  9 1) . Quecksilber  Darzea3 = Mönzen -- Sehrze: Bruchgeld  SÜBEr-  = Borteoks =  = Zahngold =  TTK  Ge k Gegr. S6 „nur 903  Neiailkenter Berlia MN 63, Alo Jakobstrasee 138,  at Moziteplaiz 12863. z Motallkoater, Beriin 8W €.  udo wende  Earn mie  zu 3 Jage = ohne Bidecruf =- ;ahie im enorme Preise für]:  Zebrauchte Geüje  Jew. Biatinzähne v. M. 4,25 an!  am» 2111 und Tiatterzähne 118 V, 80,-- (Zerieiber).| *" Spfarin den augenblicklich hoben Drei  nfauf: Donneröt, bis Sounabead d. Volke "ersin AW, bauerdanmm 3, ungen  rn Etage bei 8 4 äs. (deim Lahnhof Hritdeigset 7 18-8 ut  Wi okie Terwer van  Vor Verkauf von | Quecksilber und Silbernitrat (ili)  konkurrenzloee  Proize  ) anrufen, zuhle  | I Möialikonior, Alto Jakobatr, 138.  TU ester *ührungen enorm billig.  nur Prenzlauer Sty. 6.  geit Blotiniitie 4,50 618.80 m. Eitberabsälte, tauft  Frau Knath, Bane D,  Achiung!  [eelatin ge 19 97 ".  Spezi Arzt  Gogediachis- part. fr: er wfatörung. Veilzahlun  iEaStr. 3 85,  ich. Maßanfertigung  GE, Pelz  Teilzahlung  und gegen bar Schlalzimmer  Gegründe! 133 beztehund aus Wi  PELZ-  WAREN  Faport = Bagros  Einzelverkauf  Wie alljährlich preis- wertestos Angebot in n, Muffen  zhüten, Carnituren  Ad. Abrahamaöhin Nachfg.  26 Nawe Körigatt, 26"  r Nur Rogentnhaterstr. 69-70  Galiensfeinlelden  «ofortigo Hilfe obne Operailon 40* Landung aller Krankheiten  pa Da Kogonthaler Pl Beke Linionstrazes.  Zimmar, Küchen  Don, Weizmeictet. 9  vnwoltPlandieamner  Tavzende beireit!  | Spain anaatinng  /SpP2Z12!a7zt |:  Sp azial Behandlung  v. DER [? vorzlteie,  -|7arinäekige, Ü  Herren,  Löger, Münzstr.9,  (2 Meyonborg [3  Potzdamer Sir.27b  Dawerzimmer,  !| Spezialarzt (Dr.med. Coleman  en der rothen Har, GezeWeet  Dr. med, 0. EÜ ing N .  Vr. med. Hazch6  RUE  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Finzig autorisierte Uebertragung aus dem Schwedischen von Marte Fra Q. Fortseßung.) Rachdrue verboten.»  Ich sah Nn Professor vorwurfsvoll an.  Nehmen Sie es richt übel,“ sagte 'e. brauche eine Zigarette, wenn ich mnachd« ente,“  Ichh traute meinen Ohren nicht.  „Wenn Sie nachdenken? Wollen Sie hier bleiben?“  „Ia. Ein Weilchen, I< will mir diese Diebsdeute näher ansehen.“  ber das können Sie doch zu Hause bei sic 5:9 „Ohne Zweifel. Aber ich habe nicht die Geduld, solange zu warten, und außerdem ist es nicht so sicher, daß es dort ebensogut geht wie hier.“  Ich wußte nicht mehr, was ich sagen sollte =“ war er bei Trost oder nicht? Es fiel mir nichts ein, was ic gen konnte, Aber meinen bürgerlichen Schußengeln dafür um jo viel mehr. Die Anrufungen und Warnungen, mit denen  ütteten, klangen mir in den Ohren. Der Pro- h meinen Gesichtsausdru> und machte einen Schritt  ber bitte“ sagte er, „mißversiehen Sie mich nicht.  €s war überaus liebenswärdig von Ihnen, mich hierher zu  degleiten, Aber ich will Ste natürlih nicht zurüchalten.  Zeh begleite Sie hinaus.“  „« wor weder Ironie noch Geringschäpung in seinem  em -- oder vielleicht gerade deshald -- hatte er  ir f mich dieselbe Wirkung wie seine Worte im Caf6, bevor  wir uns noch dem Vodroffsvej aufmachten. Blieb ex, so  auch. Meine Schußengel waren die einzigen, die  eb; Als ich eine Zigarette anoezündei hatte und  u; auf einen von Herrn Piß' Fauteuils setie, konnte ich  sie deutlich davonfliegen hören. Herrn Pit' Wohnung war  Ihnen unlieb geworden. Ich verhärtete mein Herz und ver»  suchte mich als Held zu fühimm. Das hinderte nicht, daß ich  mir den Kopf zerbrach, warum wir eigentlich noch hier saßen  und unsere Freiheit auss Spiel sebi - «gur: Vergib solcher  Dinge wegen, wie sie der Jiefesso jetzt vorhatte, schien es jan? und gar unnötig.  Professor erinnerte mich eigentlich am ehesten an jene Kletdertrödler, die ih hier und da mit meinem Ber» trauen beehrt hatte.  Er hate meinen Kaftan auf einem Sessel vor sich aus-  e ihn mit den Fingern. Auf x d nied; dE, ft Bio  in. DiE ax Ke euf v0d prüfte ihn Zol Zau für Zoll, jede. Naht und jede Falte. Nach einex kleinen Paufe begann er die Butersuchung mit den Fingern zum zweiten- mal. Eine ertelstunde noH der anderen verschhwand, (777 LRGHÜRÜSEL „Dopyriebt 1919, 3y Utntets & 06.  „Aber ich  Versteigerung.  „Am Dounecstan, bem 13.  KEAENGNN  nfelblaue Koi, 4 Herxremtlster  Zwangsversteigetung  m Donkersiaq, Yovember 19, Welttag  Td. Dahend Bwt Miamlinder, ün  erate gerun = Wiehtiy für Gas*wirte und Händler! Lonners an, Snare weh m Aniticnsrpeicher, Neue Schön aagerttt, 1] |. Eins 8 'e.fay nee v3!'3t. Res'arationg-Eimicht. Jroßgrbe hn W'evelabderk, Varmeru. Spiegel  Erkikrung  WEN eie ca. 38009 86 1 TR "eie | Eaartrocken Dpa  „ÄN, ein. venten EE, bertha EU, Ve achter (08, Mualkctzatru 190s10, S-igfel uod. Boklel 8 welcher Ges  usw geld. und öffentl.  fah Se EEE 1s0 Die  egen eig  3 Do-2s7t0, 1 kleinen Dogear!; Aivorus Gerehires, Grammophon, 1 Potreloum-Olen u a.m.  Seien Ei ug  'ß VERSTEIGERUNG  von Kra'tfahrzeugen u. Gummibereifung!  Am 21. November 1919 und eventuell au den folgenden Tagen findei voi de  ca. 13 Perzonenwagen „ 86 Lazt- u. 1 Kranker.wagen 2 Zugmazchinen 2 €yilionetten 23 Anhänger 2 Tonnen  rzeichnts der Veratelgerangeobjekte nebs! Einzelheiten über die uns jet vom 14. Noveraver ab in der Filials Boriin Towpol-  bt  81 Ube orabings Ws 3 Uhr nachwitiaas gegen Hi  Bietekaution yon Ot  Hinterlegung der Bltokantion kaun das Gelände des 1:zle am 17. |, und 20, N vember sowie an des Tagen der Versteigerung nieht  beirgien werden.  Die Bileiekautionakarte der vorigen Veratelgerung bat keins Gal- Upkolt, dies  Rriegsanleiho wird nur von vale on Käufern in Zahlung genom-  “ weis ls! den Stücken beizufüg  Die Bezahlung der Bereifung hat in bar zu erfo'gen! Der Botrien irgendwelcher Ges hätte oder dus Fe Ibleten irgend  Berlin-Tempelhof, den 10. Noyerber 1919. Reichsschatzministerium  INE * bauso, GL7 Gantt  I< glaube, mein Gesicht war ebenso beredt, wie das Herrn 1  Pi! gewesen wäre. Was in aller “il tte das zu bes | 7-4 War er nicht recht bei Trost? Eadlich legte er den |  Rod hi in und ab Pere ihn an, die Augenbrauen über der Gun,  Ep l iel geben Sie daf ich. Weine "rente (reg def usenet wie eine Bildsäule da und Zigarette war ausgegangen, [297] her rollte, I< 309g mi ne Uhr ervor. Sie zeigte jeht I Ded Dies Echt EE Min Freter Wenn n und. wenn die Aegi un Igel  9 Ge n  den jg hpd ud ZE „  ie im Mundwinkel  so Hinmels Auen, konnte die Abs Plößli ss der Proj den Z« rbeitszimmer. Er überzeugte fü ogen waren, und drehte das Lic sah ihn Herrn 149 Schreiblisch in derselben 0 an: EO) Weise, wie er sie bei der Untersuchung der Garderobe und der Kommode betätigt hatte, genau untersuchen. Endlich lösche € er wieder aus und kam ins Rauchzimmer zurüd. 3 einen Bogen "0 Fn mit, der mit Fi Siemen 1 Sep bedeckt DIE Een Fn er vor sich auf den n ihn zu Ich wurde immer unge-  prüßf jen. € Zigarette, die ic anfiel, erlosch in regel» mräumen. Sie hatte für ja fem Aroma,  m ins  Die Shubengel komen dis an meinen Sessel deran und be: gannen ein Gespräch. Mußte iH denn. hier fihen bleiben? Konnte ich nicht irgendeinen Vorwand, der den Schein eting, finden, und mich aus dem Staube machen? =- Der sor mußte meine Gedanken gelesen haben, denn Pröpti ob er den Kopf von dem 3 und sagte: ic „Oeben Sie mir no< fünf Minuten, dann schieben wir al Kolumbus verlangte drei Tage von wies ungeduldigen Vesaßung. Fünf Minuten waren kein unbilliges Ansinnen, wenn es von jemandem kam, der zwischen mir und der sirafenden GereHtigkeit fand. IH bewilligte es und wartete spannt die Ent: xfungen ab, die fommen folien! Es fümen Die fünf Minuten wurden zu fünfzelm und zwanzig. IH begann wieder auf dem Sessel zu rügen, Der Professor erhob sich mit einem Lächeln und steckte den Bogen  ier in die Taj u 4:9 „Das ist Zeitvergeudung. Gehen wir!“  „Sie haben recht,“ sagte er, Er tappfOnoch einmal ins Arbeitszimmer; ich hörte ihn an dem Bücherbrett manipulieren. Dann kam er wieder, löschte das Licht und stellte alles so, wie es gestanden hatte. Auf den Zehen schlichen wir uns ins Vorzimmer. Nachdem vir gelauscht und uns vergewisser. hatten. daß niemand sie im Treppenhaus zu befinden schien, öffnete der Professor die Wohnungstür. Wie der Kapitän der leßte ist, der das Schiff verläßt, so war er der lehie, der Herrn Piß' Wohnung verließ, I< fah auf meine Uhr. Wir hatten genau drei Stunden dei Herrn Piß zugebracht. Die einzige Ausbeute war mein Ro, den der Professor über dem Arm trug. I< erbot mi, ihn ihm abzunehmen, aber er schüttelte den 0  pf. „Vir könnten der Blondine begegnen,“ sagte er.  | x „Meineihalben,“ gab ih zurüs, „Aber liebtt ics tonne,“  Der Vodroffsvej leer da, und der Gammel Koae KI dmg weniger verlassen. Mir fiel  „Hier al ing ich vorgestern nacht," ich, „mit meinem Freund Jensen, der uns heute gerettet hat, Und“ => ein neuer  Zenfen, blipte in 8 und-entlodte mir einen überraschten Naturlaut == „was für ein Rindv| | doch"  mich «H einem Mangel an Wiber«  jr. UX S wen das sä warze Haus a u rief ie „E 1 tj : M Ve EIn  dammter E „ fagie der eige Tg  „Sie 1 lt ie | niht so dE | fein, Jenses 3 Men nt eh E3 le ie  jah ent elossen 6 als wiel ihn eri 4 aufgabeln,“ wiel I  „Weil wie gerade von Jensen reden.“ unterbrach miß ber, Professor, „wo gedenken Sie heute nacht zu schlafen? Zu  e?“  Ich zuete zusammen. Ichh hatie Jakobsgade 10 und essen was Vani pen inen m schon so halb und halb vergessen.  Zu Hause Übernachten! Ich hatte ein» Vision meiner |  : Auf meinem Fauteuil saß ein Riese mit einer 2:  unde und wartete auf mich, und die Zigarre 1:53 Na Augen bro brannten um die Wette.  zu Hause werde ich kaum Übernachten,“ (wers mit ei; leichten Schauer. „Es in ja ein weni für mich, die Polizei um Gchuß zu bitten. Meine vorgestern anna Ff is m ß in ein Hotel gehe! or sah mich an.  „Ei je vergessen eines,“ sagte er. „Die Hotels eig die Lo« kalitäten, die die Polizei am genauesten beauffichtigt. Und im Sinblid darauf, was Sie RE as t Em eben -iß sage nichts, aber wenn  vir sprach seinen Saß nicht zu Ende. "2 Fü mpu] ein Saugen im Rückgrat, so wie wenn man in einem hinuntersährt. Zum ersienmal erhielt ih einen Einblick, w' E es Jensen und seinen Berufsgenossen im täglichen Lehen er- geht. 8-4 follte ich wich wenden?  „Ich habe einen Vorschlag,“ sagte der Professor. „Es gibt wei Orte, wo Sie absolut sicher sind, der eine Ä oben dei Herrn Pik. Sie können m« Schlüssel haben.“  Ich war nahe daran, hand Ich zu werden. Das war der blutigste, frechste Hohn in einem Augeblic" wo ich der Sympathie bedurste.  „Der andere Ort,“ fuhr der Professor mit dem Bruchteil eines Funkelns im Augenwintel fort, „ist zu Hause det mir. Was ziehen Sie vor?"  „Proj “ faate ich „ein Detoktiv find Sie etwas selt- fam, das wih ich sagen, Mensch haben Sie meine  ih Platz für mich?“ mehr Gäste als Sie.“ saate der Pro« „Nehmen wir dieses Auto. Ahoj, Chauffeur!“  Wir sausten über den Rathausplatßz gegen Oesterbro, D:r Professor nahm seine unbegreifliche Mustetung meines Rocks wieder auf, (Fortfehung folgt.)  ne Üfsgee von  jichsyerwertungsamt, Verkaufs>bteilung für Auto- N hof, Wettinerkarso, 9 Ühr vor- 10 öffen'liche Versteigerung von cs, 132 Fahr-  erung gelangen:  ] repariert vu. unrepariert  jonen die Objekte am 17, 18 und 20. Novyenber. von  var pro Perzon, begierig!  muss nou gelögt werden.  Nachweis liefern, daas die in Zahlung auge-  eigenen Zeichnungen herrühren. Der Nach Er izt dureh elns ei-k  Dutzend ark 21.-, einzeln 5 Bek M. 2-7  golange Vorrat reicht. „Berolina“ Chaunze:  Schatzanweigungen der 1,2. und :4 Ter en Sehateanweisungen der  atänds aaf dun Verstelgerungsgelinde 11 nlcht gaetattel  Rolchsverwertungsamt  onnerßiag; den 3,  j0vembex vorat, 10 Uhr  Berlin, 7 Frause>ystr. 20, ; Bof ps Ep.r, r.  7m. 10 Ur Reue Geön  de EE  Elektromotoren Reparaturen Glelevst:  ME  Ferner einzeine Möbeltücte ehr veeiswert  Br ankfurter zu keolterie  barg und mmmfür das Ausbau der Marientirode amm. 100000 Loo . (164 Gewinns a. 1 Prümie 1 W. von Mark  8'710.  | ;:  wm RIE  een reer. ras Ü  ver se FEEN  | Brenziauer Tür 837. | Finn  7 Wobaang els 5000, ies Mi  88. “N= | emgengef 6 ic, 1 8 DE -  Des [2s0,= ed | ju  Es3 Daher  ; j  4  |  A  H  *  1  Kiope SIE wet der at Granja wegt  und 0) elbof zu Kinptet Gr. Vranthatien  (ver TIE CREE dota [ecke  ND.  nen, 270 Biühe, elqmes  wegen UngeinenBer 40,000  in Eper En]  Eier Sptrtels  KE) gen  Behan, 8 Zazertose re  Ne ef tegen  Örtemass nen  EE ENN  1» «nl Sreähne men] » GE Ti  . Sim]  die Sobühe 4ür Anzeiven  „egen Woyatbraten ESR IATIE  te m Le  u iE geH ii fe ian 3 Wl 1s0 hem Difes. 50 BE Wd We  verf. billig Nowo/ayfe, ve Su ENE aue  a nactageanitn Grieg "dinis  EE Sah]  EE 4 zu taafen King le  er zu  Dijerten „, „et "zu ktein-Filta.e Stegli  ät j aa win furter Zune f  Bee mi Ee ZERI pers | 230, gu I iefeed, baait m, Hl E| le Gros  5  "H. Nie vst WEINE ii |Rngeben erbiwre umer „B. 11495" üüeinhaus,|  REN times  fe  |N a RÜ tr, 16, 'Lotat, < atwab  ust Nawe Gre GAIEI ey m  Gum |  se EG EE Heten, Soller,  am EE Fm. 6, T:  tera et  iUsesser Str. 70,  Reaaratnenn Eien  11, weites | Ziibenbeireun Gta eas  enorm Vigen ph  FPRIOR 107ESFE 17s37  ILE  je)  1 FLER  Hie  ite Miet  ANF. MUEEE 5 PE IBES IE  58 WE wEEE IN  (NS 183 IT322 BIS2 IEEE  42  [6v7 pom  | ZE  18175 AR? (132 (27 IWIE 9  8-4  4 ir  2 was kr 3 EHR „vpe |  vb  ij  |  ies Sie  H  zu 3  3  LE]  3 [? " G  7 : ? „.  bp  7 ö  GS. JosD To JP ENTE Wenning.  kr  BROS SET"  en, Bederbetien, 5 (Ser | Boaun Beferhe ddd ze „uam Fan ien, Epleiappaoete, neue, is vt  dr eie us * ; "  ns  j  (amo, » baum, Eme, Zchbaum, EHmeM, er  W| Rahn Bm  Urbelittpferde, Käerpferze |ütreß Geidästäpjerde, bil AnahilSvierde zert. oe  Betfiehe: Reputette, Zia Sent, FKiappiporiware  DIED VODROTOSTEGTHTTET VR SO CWS DS 19 BRHPS h9aGSY|S hod PP | ZEPTOGSPTSTED 19 DP 1:VISBESEHODE  SO BPP SETE "68 JSPEDED OV STISGE TVB ORPST SE  jteneüs  Zürt Rufen eat ierten wie lH  ohne |» bi M ee  ies  fe 1 LIE 17 - Nl kNG 7777 ZDNEDE WER Hen für as | Sebbuebert  |alie Gattungen Vferde, wie Kuthitfüpferde in ales  | „„Gesräf . Ed Mn  ante, Deren  eer "Di LED ung . „ 14-15.  Sue jofort aut erhalleneß Kinreittd zu erf  foaiplei augen, Eme We ifaafhenS a, (BE |. ngedif Iren: BiB 7 vw  "% . Csabetbutes 18; Moriz:  " Gee feld Sbebeieben u Geltfein,  bini Im Chauftestr M. Hund“ verlauft dg Sieb Ut, Frisour, Grü: de  EI nginmer. FRI) jepeideiten Gold, Eilde  (bk “ M EEE Rah H zm  Baen  Zahn dis 4 Mt. der, Münzta faxfi|  Wiatio, Metalle jeder Art, Re  m auetalle, Jedes Rif län  Gin Gadzifanten  depden dier  va. Are EIE ja ARR R  zum Baut un  23e Belehrigne, üs € Es  Me 30 ate Ear SEITEN  A ier 1ad, Tajetleim tauft  ie; Gei kbpe  Lien, Ziolierrode, Motoren,  | 80. | „Lei eMGGEEIGE |  Metallabfälle,  3, Mei,  und Einberad-| Säge  jawie alle anderen "Mezzlle tauft „Metallton« 20:*, „Alte Zalöbsir, 138,  Gold,  Münzen, Pfand-  . sene: Wertsagen fuust| Hödsyahl. Schubert, Dire Wald irahe bi.  Weihe eins Beins, Zähne, tauft, Rete  Lelanhste, 36. Eteinplaß i'  „Klte Bozoulamp? Fupier faust  Zür eis IEEE ar  ede  NE Faulen Brenz»  wit Knin CRU tauft Ehret erttenbur4, Gilmtets Gir. 162. Wiitelm  tte Bettwäide  FXepvi, oame Wiese jt Grhrauer, And.  'Gharlottenburg, | ir  ibm; Sicticr ft mington 7, taust Ketsehe! |Biad dor d, Neuen Tore 3.  Breidzugabe" erbeten.  „Steinbaukästen  "| Bloh  un Di Grethe, Dil,  e!bitach; Ditiepen [eber vonn, „Biondi  -„, Gelddarlehe Schvracter 13  ips TN  '5| Üneitarte 33, Selemt"  Eiepanleiver. WIEIRKUTEITE Or iler Abf. Wa  äittet wi DEE Bartchen  gen LE Küchen  SO EE  mm SBN, Mahe Witten PUEDENEPE  neun 0. Daten] 3  1s0 | Felnbe  üedige |  Bitilozenwagen, velangen  Darlehen. [224  din Birfenen auf HR erben  Wirkii Seivstgeber <idt jojertige Darlehen, en Dam: Medal, | Wertzegensän "riet  |Viagbideine ni. De Feh vd vrilde.  Ausg.  eEE ii dE  Keditauttenl Berteipig  wir  meme arb. mit 20 vod Leickiel 1 zezteues ': „Michaelkirh. | stcoße Wa Ermittlungen, Beaune H Ehescheidungen, Dieöstall Bocplad 105,  EEE [Wrichtroße | Bat 217. (Furfärjt 436) ermit. tn es unter Garantie  Mechttdi saß = Leitung  jur. FIHUENTEITEUKN 0% de vem). Kafenfefe | Betas, De  18 Rider! „ane, 43, Im (km Et  Teitfebzrin mit 8000,-- rar)  Bücher!itiale 92/. Näteres [6  Micheel Koppenstr. 48, [tse  jtub, Etroflöidunzen.  entiehunogeeinte erfein,|  reis, Testoment  fräi, Erbideftaden Honor  ie teausfunftel  IE Get | BER SEE NEE 't, allen vorkommen» | iE  Nähe EEN  fraje jam 1. Novemter|  deihändin * (18110), erden, Bol  0a | „Heim  Diäireie  Auitunit (Eiben). Toen  ete  * glam  Bewe 1 Gia  fungen Dun Silbe Handtajc Zi jestraße verloren ges 97901 hohe Deloh-  HEER (Seiwarier Zätern 1793 hörend entlanien. ieren erh ga ng Os Bath Veen - 2iten  „Cvereitenreabsene, Einig  Garth. dais 8s0: zugeben, en Winter,  at Würi  ei IN dhe ab Behne feng  aui! an  wünscht as. 3jähr. Räb-| den ais eige" onzurchm.  an Zertif mit | 8  Squswöshe Gib va ZERI u Bern;  ei,  das 80.7 180607 Wöhr fob .  ES EEELENE Betalang aid.  rund, Sni, wägen Ghleier|  „vMehtodüro,  Eletea dam Herrn,  lt ME oGBEREE | 2s7 anregen Ei  Sen  Koniratt, Saxzitati, noverg, Hoher:  En Bin Getier] € - Viano», Geld E "Etepden,  "baderthr 3.  sereven an" PotadamerSit. 9 „Rethiögute Hen Surat  eod Geithohlungen mutti  "und Gemüt, den ie  1.574  hen  (4wargen |Ö:  b. [angeuchn  Geis Herrenb WiBGee mr ID ET  16-17 Jahre (nx: ox Eche guit, 5-3  tigen femns in fr  pe: 3  14güch funhen Geschm, Rau  jür (ie WEIN „5 ale E für | man u.  CB Kiezauberr. |  X Becfer Votödamer  m Vensbarsben x dert WEER  denborf, Residenz. N  Se mazus Ainopechbhes, er [EnSTe Alepanderp! wn 1  2134 Bolinnen, mam, veto Geneiderin: Wd,  18, beide eigenes |. bäniien "There! | Dertenbetonnthait zwets,  7 | Deirat. Bildo/'erien  „d.|  | 1009; nein iat "En,  SELE GO andiberge: | ze Veh erliifare  | GEILEN Bie 6:  Ee ag Atters  s. w. +11005* 6. 8. Vogler, Be  0 | bedingung.  |: Im | Radheas (Kriegswitwe an- venehm) „mit  rieb en fier Ulsein-Fi  Keufirute, Handwerke: jahn Damen jeden Aiters. Frau Vaur-  13, Edie,  Bud m  Sfferien „VW. Voltami  unge EN Eloi] win Nerer Eien | wes bald Del wes kald Cal ein dd Ele (ben Ater + mit Biria eder etwas ermög nend lern - 3297 wein.  Berlinet Ee.  FILE  befanntiait ies 30 mea  atjSaft june 143 jpäterer|  Seie undi fetpnieniee 912.58,  Veelehr Dame|  1,74 'Keujwann, "ze:  zan, Tait beeren ts jache feinen hr aus Ber]  jondein einen rakter | CE  sein konn. ' Off, a!  | 18869“ Wäneinhaus" Bod  at. | 'heinen nah Mögliche!  . fart FoluEt, Bu  anzgeshlossen. Dit. mit Bild, das zurüdee- Diskreti  schon . | felen 2-4. E, Weidne Turmstr, 0,  Die Stellen-Ungedote. die] Bautiht e pe bis mittags 412 Uhr in| 222s06 einer unierer itielens verein oder bis %1 Uhr in un-|kow, 8« ferer Saupt » Expedition, aufgegeben werden. >| = H ten Paen Gti 80225 9er Bai raaufer Kracht von beeren | 2s10, weihe 8s8 die in alen Stadtteile 8..217 Za ratis ausaeaeden werden. | 212. 1 tr. €. Außerdem find. die Geteeß| „uy gieaton u Nazaret, ren stellt jojort ein Ka-| xoösseriewerde, „Ali  iDele Ento-Etrahe 52. mE,  „Silfsmonieur, verlanzt  Elettrotechn! [12 S3 nn Me Kue Ei ann, vir I in Eis trowehanit, Inhallaiion audbilden will. Schapindt u. Spienbera, Tbere|  Anke N= 4 [EEN NSLEN  eehaniter“ .. auf Sereibwaid im, aus|  ed Meiseuder Plakate, Sqitder tel gfuct. Atelier |G  Bei ae ESbabaler c vn  feaße 20.  SOE Si GnTeuE A | abiheitien, Melden ahr|  Adressenschreiber, x| ce  (Zntri 4, |U Üner Brien:  Beatse, 8. [uu Brera  jn NEE Ran, dex ir.. 14,  Na Wg Gen -| reh 463 dr ae]  "+ (EE Nerlänsezin Bögoagene: Sir. 34. Hontfühie (ar peers “Berfaufsfüchtige DURENENIRN  Bierfir ababe  0288  Inger |Bontoriten, es Unfäng Eiwreibmaschine Remidg  Bedin urg, de ERTE coe Sädahtuse Sit 16, an Fed H vors  jüngere, pe  Vie ai und lang gefuGt, Dorf Donnett ebe 7 "Ube  für äl Reit ami “,  Gentreeit: Szent 128, vait,  vertat WENE Ghand-  lung, Weißenburger St, 28.1  Sritel  EE Faht. W|  kreße,  EI nee emarheliung ir. nimmt Z7 Gn zul Mai!  "el Gr, 64]  NE Dif Wirte shaft, jucht Verlebr mit|  ndert ober meren | diE  EE rage dr. 5 (20 Biber  fattt, Es 5,  (valdien).|  Cant. Gzeitung, wär | We  einf. Nann mit Wohnung  SS eg Zeiten 03  jrmäbchen 180 Nele aware und te Anihluk, fet  bei Schutze, Daf Wife  3 Bt boten, R Ei R Gereit, Vene  