No

'»
13
-
.
I.
ir

30

Pfennig 1 40
(äglich frei ins Haus.

Einzeinummer
10 Pfennig

ort. im der Rudel
rte 50 Bi

Wi. Anzei
1 13. Benamtein
Wis Enie

zuſch!
"Stei "naeüe 1 0
Teuerunztzuidiag 4 *'
jar Autahme am eme 25

Uüſein-Haus, Berlin 5W.

Und Raaizenr

8%; |
zu jeher Tages“
ewünj<ht und werden

dei iänellder Uebreaittline angemeſſen be!

der We endampfer „Baterland“

liüßioie yt
oerl Seinde.

(Amtlich.) Berlin,
An vielen

zwiſchen

Särtliche Ki

und Marne Ruhe.
jüdlich ves ODureq,

dung ſuchende Kampf

Fos hat on<h am vierten Schliachttag
mit einem MißerjolgjürdenEntente-
Generaliſſimus gecadei. An der ganzen
Hauptongr:f/sfront von der Aiene bis zur Marne
verbluteten fich auſs neue die ſriſchen Diviſioaen
des- Feindes, ohne irgendwelchen Vorteil errin-
gen zu können, Wo der Gegner infolge rücl-
ſichtsloſer Auhäufung feiner Maſſen auf engem
Kaum in uuſere Linien eindriagen konnte, wurde
er ſofort wieder geworfen. So mußten die über
die Straße Soiſſons--Chareau,Thiexxy vorge-
froßenen feindlichen Kräſte uach uujerem erfolg-
reichen Gegenangriff im deutſchen Verfolgungs-
feuer wieder über die Straße zurückweichen.

An den Brennpunkten des Kampfes-
wie bei Villemontoire und Tigny, waren die
feindlichen Vlutopfer beſonders ſchwer, Weder
der Einſaß zahlreicher Tatkgeſchwader noch die
Vernebelung des Kan:pſfeldes no die Maſſen-
verſchwendung jez founien den Feind
feinem Ziel näherb1

Während in den großen Offenſiven dieſes
Zahres die Deutſchen bei geringen Verluſten in
wenigen Tagen 60--80 Kilometer im Augriff
durchſchritten und die jeindlichen Armeen oſt zur
überſrürzien Flucht zwangen, hat General Foch
tärglichen Anjangserfolges wegen viele Hundert-
iaujende eingejegt, ohne auch uur im entſern-
teſten ähnliche Exfolge, geſchweige denn die er-
ſtrebte Entſcheidung erringen zu können.

Rach übereinſtimmenden Meldungen unſerer
Truppen find die blutigen Verluſte der
Feinde cußergewehnlich ho 4. Dies wird cuh
durch die Ausfagen der von uns eingebrachten
Geſangenen in vollem Umfang beſtätigt.

Rücftritt der öſterreichiſen
Regierung.

.Die Entlaſſung des Eeſamtkabineits
angenommen.
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 22. Juli.

Im Abgoordnetenhauſe teilt? am Schluß der
Sihung der Präſident Groß mit, daß Miniſier-
präſident Dr. Richard v. Seidler und die ganze
Regierung ihre Entlaſſung gegeben haben, und
daß die Entlaſſung angenommen wurde, (Vei-
fall bei den Tſchechen.) Die Negierung wurde
mit der Fortjührung der Geſchäfte betraut.

Als Nachfo!qer des Grafen Clam-Martiniß
hat Dr. Richard v. Seidler om 24. Zuni
1917 die Leitung der öſterreichiſchen Staots-
geſchäfte übernommen. Er gehörte zu den in
Oeſterreich ſo beliebten „Beamtenminiſtern“, die
ſtets geſucht werden, wenn die parlamentariſche
Karre hoffnunäslos verfahren iſt. Auf dem
Poſten des Aerbauminiſters, den er bis dahin
bekleidet hatte, ga:t er als Autgrität für ver-
ſchiedene Fragen des Waſſerre>ts, und nun
war er vor ganz andere Aufgaben, vor das
lösbare Problem des öſterreicht'
tätentampfes, geſtellt, Mehr als ein Jah:
Dr. Seidler die ſchwere Arbeit geleiſict.
'hen den Nationolititen und Part:ien
vlovieren, das Parlament wer

Berlin, 22. Juli. (Amilich.) Der amerikaniſche Truppentransport-

dampfer
Amerika-Linie

„Leviathan“ der
„Vaterlaad“

frühere Dampfer der Hamburg-
(54282 Brutto-Regiſter-Tonnen),

iſt am 20. Juli an der Nordküſte Irlands verſenkt worden.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

+

Als die „Baterland“,

abſtoßend, ſeinen ſ<hwarzen Rieſenleib in die

der Stolz des Atlantik, zum erſtenmal von Kuxhoven

grüngraue Flut der Nord/ee

umjubelt von den Tauſenden, die dem Schauſpiel der erſten
hifjes der Welt vom Ufer aus zuſahen, begleiet von den

vielen, denen das gewalt
Weltmeer nach den Geſiaden Amerikas trag

die unten ſtanden, und von denen, die an Bord die Hi
Rauſchen der Muſik ihre Hurras riefen, daß dies Weltwunder, g(

€ Fahrzeug lieve Anverwandie odex Freunde über das

denen,
das
affen voi deut-

n ſollte, =- da dachte keiner 3
e ſchwen

ſcher Hand, einſt durch deutſche Hand auf den Grund der See geſent: wero2n würde
An ſchwimmende Eisberge dachte wohl manche zage Seele, denn noch ſc<hoderte das

Schieſal der „Titanic“ dur< das Gedächtnis der Menſchen, die da!

noch die

Kräfte ihres Geiſtes dem Aufbau und nicht der Zerſtörung gewidmet hatten; es

war Mai, wundervoller Wonnemond. Aber Mai des Schiefalsjahres 1914,

und

hinter den lieblihen Wölk<hen, die den Horizont umkränzten, harrie ſchon die blu-

tige Leuchte ihres ſchre>lichen Aufgangs.

Das 50 000-Tonnenſchiff, an 309 Meter

lang, 30 Meter breit, 11 De>ke mittſchiffs übereinander getirmt, 76 Meter der

Flaggenknopf der beiden Maſten über dem

mit Kunſtwerken geziert, ein never gewaltiger Helfer im. Weltverlehr der Menſcheit

309 es hinaus.
Der Screiver dieſer „Zei

„Vaterland“ al

lezten Gruß ai

faal, in dem bei ſüßen Walzern und ke>em Boſton elegante Frauen des Lebens Luſt .

ſchlürften, eine Luſt, die noch e
Abgrund, über dem Meere, tar

Märchen der Schwimmhalle, =- all das, was M;

öht ward durch den Reiz, daß man über dem tiefſt
ie, => die Reſtaurants und luxuriöſen Kajüten, d«

chenwiß erſann, um das Leben ſüß

und beſchwernislos zu machen, =- es liegt zerſplittert und zerriſſen auf dem Grund

der See.

Ein ſeltſames Weh beſchleit

t das Herz deſſen, der Gaſt war auf dieſem ſ<hwim-

menden Palaſt, ein Weh, darüber, daß dies das Ende ſolchen Glanz

Aber die Trauer
dem Feind die:

fchmiedet hatte, = „Leviathan“ naante er es =-, durch d
hand geſchlagen worden iſt. Den Untergang d;

utſche Kraft aus der R
es „Vaterland“ betrauern wir, der Ver-

nichtung des „Leviathan“ tönt unſer Jubel. N. F.

des Krieges zu er;
einma. ſtand er vor dem Er dtr
nur durch he Wilfensäußerungen
Kaiſer Karls ertrauen Seidler beſaß
= an dem Rütktritt gehindert,

Erſt in den 1 onaten ſteuerte der
öſterreichiſche Miniſterpräſident vom Kurſe des
Durchiavierens in den einer ausgeſprochenen
deutſchen Fohrt hinüber, Die Kreis-
verordnung für Böhmen kam lang-
gehegten Wün'hen der Devtſchen Oeſterreichs
entgegen, erbitterte aber die Tſchechen um ſo
mehr, die die Miniſter anklage gegen ihn
einvrachten. Dr. Seidler iſt der Debatte über
die == in Oeſterreich zu Recht beſtehende =>
Verantwortlichteit der Regierung vor dem
Pariament darch ſeinen Rüchritt zuvor-
oelommen. Einz Gefahr für ihn hätte ſie nicht
bedeutet, denn Tiechen und Südſlawen ver-
traten die Anklage allein Selhſt die Polen, die
den bedingungsloſen Rüdtritt Seidlers wegen
jeiner galiziſchen, die Ukrainer fördernde Politik
verlangten, hätte die anderen ſlawiſchen
»arteien in dieſem Fall nieht unterſtä

In ſeiner lekten Rede vor dem
teate Dr. Seidler noc< ein unbeſchränktes Be-

Kiel =- mit Kunſt und Kün
i 5 dieſer erſten Au: der
önen Friedenstagen, gleichſam ais
einer Weit, die niemals wiederkehrt. Der |! nleuchtende Tanz-

kennt: m Deutſchen Volk als dem „Rücgrat
des öſterreichiſchen Staates" ab, Es war ſein

Sc>wanenge/ang, Wenige Toge darauf erfolg
im Lerrenhaus der aufſehenerreg

des Grafen Czernin gegen dea Miniſ!
fidenten. Ob in Czernin der Nachfolger

zu erſehen iſt, ob der neue Miniſter:

ein den Tſchehen und Polen genehm
Mann fein wird oder den deutſ<en Kurs w
halten wird, über dieſe für die erfolg:
terführung des Krieges ſo wichtige Frage, w;
den die nächſten Tage Auſſchluß geben.

Das Schidjal der Kolonial-Zeulichen

Ueber das Schicljal der 1:
deutſchen erfährt die Köln. Zeitu
it den vom Fieber geſchwäckten Frauen werde
rübergehender Aufeathalt in
enlagen nicht geſtatiet. Dazu komme
an Arzneien, beſonders an Mitteln
gegen das Fieber. Alles deute darauf hin, daß
die Engländer nach dfin gleichen Grundſag han»
deln wie bei der Hinmordung der Bure:
und „finder während des Burentricges. Es ſei
höchſte Zeit, die ſchärfſten Mrßrezeln zu er-
Die große Zahl der geſanzenen eng»
jfiziere aus der leßten O|
Negierung eine erfolgverſprech
dazu,

ternierien Kolo»

emma

verfentt.

Englands hege: und
Bernt

Nichts von Verhandlungen, nichte von

die Ice Rede des

und ihre Ged
Idee einer Vi
ichw«

eiſt dann

d, um fo lei
mon ſich's in Er

uaſc ijen können,
wie ſie Kühl-
, eitel und

ierten erfolgte,
daß ſolche Friedencho|
mann zum Ausdruk gebracht hc
unfruchtbar ſeien. Es frage ſi
dabei nicht der deutſchen Militärpartei di
i e N;

gt, daß das

gen das Vo:k in

nn würde? Man ſolle

of antworten, daß Englands

-----r

Deutſchland dtannt ſeien,
fei zweifelhaft, ob ein Deutſcher in einer Mil+
n ſei, der ſie kenne, dagegen wiſſe jeder kriegs«

nüde Deutſche, daß wenigſtens dreimol der
Raiſer oder feine Miniſter Friedencangebote zu
Bedingungen gemacht hätten, die iodem Alideut-

als einer Kapitulotion nahekommend er-
Heinen müßten. Da dieſe Angebote jedesmal
on den Staatsfkanzleien der Alliierten mit
ziſigem Stillſchweizen aufgenömmen
vorden ſeien, glaube daher der gewöhnliche
Deutſche, daß die Alliierten auf nichts weniger
zs die Vernichtung Deutſchlands aus ſeien, und
daß ihm nichts übrig bleibe, als den Kampf

hrtzuſeßen.

Eo Lord Wimborne. So fehlerhaft ſeine Ge-
jankengänge auch find, ſo peinlich deutlich auch
ngliſche Borniertheit und engliſche Ueberheblich-
zeit aus ihnen ſpricht: er will doch wenjaſtens
jen Verſuch gemacht wiſſen, durc< Herbeiführung
einer Verſtändigung im Verhandlunaswege dem
fürchterlichen Krieg ein Ende zu machen. Und
der Erfolg ſeiner Rode? Lord Crawford, der
m Abweſenheit Curzons den Vorſit im Ober-
aufe ffihrte, erflärte mit Schärfe, Curzon und
das Außenamt hätten Wimborne angedeutet,
daß die Diskuſſion ſeiner Reſolution inopportun
jei, und erwarteten daher, daß er fie zurückziehen
werde. Crawford verlas dann eine Aufzeichnung
Lurzons, wonach es derzeit nicht im öffentlichen
Intereſſe liege, die Angelegenheit zu diskutieren,
zumal die Anſichten v. Kühlmanns nach ſeinem
Falle für die gegenwärtige Lage nicht mehr in
Betracht kämen und der Zeitpunkt, an dem die
aroße Offenſive ſtattfinde, für eine allgemeine
Frörterung der Friedensbedingungen un
geeignet erſcheine, Da das Haus offenſichtlich
dieſen Ausführungen beiſtimmte, zog Wimborne
jeine Reſolution zurück.

Alſo im Oberhauſe ganz wie im Unterhauſe:
ein ehrenwertes Mitglied bringt einen Antrag
auf Einleitung vo3 Friedenserörterungen ein,
und muß ihn zurüziehen, da er nicht die er-
forderliche Unterſtüßung findet; ein anderes Mit-
glied beantrogt, die Kühlmonnrede zur Erörte-
Tung zu ſtellen, und der Antrag wird mit allen
gegen zwei Dußend Stimmen abgelehnt. So
iſt's immer dasſelbe und immer dasſelbe. Und
auch bei uns ifi's immer dasſelbe mit dem Ge-
ſchrei nach Verſtändigung, Hat dieſes Geſchrei
noch Sinn und Verſtand? Sieht man nicht,
oder will man nicht ſehen, daß es et bloß
nußlos, ſondern auch ſchädlich i! es bei
uns die klare Erkenntnis vo4 der Rotwen igkeit
eines entſchloſſenen Kampfes gegen der enoliſchen
Vernichtungswillen trübt und behindert

Bevorſtehende Erklärung
Lloyd Georges über Belgien.
Zelegr. unſeres Korreſpondenten
Zürich, 22. Zuſt.
Nach einer Meldung der Morningpoſt wird
Lloy5 George in der nächſten Woche zu
1 Gewerkſchaften ſprechen und dabei die Tk 00

1iſchea Mindeſtforderungen über
Belgien bekanntgeben.

Der Angeklagte als Ankläger.

Miniſter Malvy vor dem Staats-
gerichtöhsf.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 2. Zuli.

Die Erklärungen, die Mal vy am Schluſſe
Jeines Verhörs abgab, wurden beſonders inter-
effant durch Anklagen, die er gegen ſeine Haupt-
widerſacher von der Aetion Fra1.caiſe richtete.
So habe man im Januar 1916 bei einer Be-
zirksverſammlung der Aetion Francaiſe die
Republik ungeſtraft mit „Cholera“ be
zeichnen und erklären dürfen: „Man muß ſie
ſtürzen! Es lebe der König! Nieder mit
Frankreich! Nieder mit der Republik!
Wenn wir nicht Menſchen wie Delcaſſe und
Tlömenceau hätten, machten wir Frieden, damit
wir unſeren tapferen König wieder herführen
können." Im Mai 1916 ſagts Leon Daudet bei
einer Studentenvereinigung: „Man muß eine
kräftige Armee auſſtellen, um den König
zurüd&zuführen, dann
wenigſtens zu etwas gut geweſen ſein.“

Dieſe Ausführungen wurden offenbar einigen
der Richter peinlich, denn fie rufen Fazwiſchen:
„Das iſt eine Interpellation! Wir woll:
Richter ſein!“ Unverſehens fällt Maly in
einjiige Miniſterrolle zurü& und antwortet
„Ich werde hier interpelliert." WMalvy ſchließt
dann ſeine Ausführungen mit den
Senat hat nicht immer meine politiſche
gebilligt, aber ich habe Vertrauen, weil ich heute
nicht vor Parlamentariern, ſondern vor Rich-
em Melon Oberſien Ge

Im Malvy-Prozeß wurde vom Oberſten Ge-
ridiehe] Leon Dan det als erſter Zeuge ver
nommen. Er wiederholte die bereits vorgebra<te
Beſhuldigung des nGiſes Maly
der Bonde vom Bonnet Noize, die de
Beutereien in der Urmee, genährt

ut ſeiner feſten Ueberzeu! ?
1) Walon Verrat began; n Fabes
machte Painleve ſeine Ausſage,
*

" deu
Hierauf

HinfiStlich des Maloyprozeſſes ff die
franzöſiſche Vreſſe in
famte reGte Pre?
egen Malvy Ste
Hen und unabhä
darunter Days, verte
greiſen nachdrü!i<h d-

Reni 4

ird dieſer Krieg

Bie die „Baterland“
zu „Leviathan“ wurde.

Berichten, die der New-örker Körte-

ſpöndent des Kopenhogener Aattes Ver-
lingſke Tidende, Henry Helleſſen über die
Krlogovorbeteitungen  Tmeriſas fſeitd,

entnehmen wit folgende Schilderung:

Als das Sternetvänner über der „Vater-
lend“ gehißt ward, deckte, wie Selleſſen be-
richtet, niemand in New York, daß dies W04 ff
je in See würde ſtechen Ben Di
Beſaßuna hatte die Maſchinen deme Kp x;
amerikaniſche Techniker arbeiteien
ehe ſie fich in dem verwiee/ten Organi:
vechtfanden, und immer undurhdringlicher
lagerte der Schlamm und Schmuß um den
rieſigen S<iffsleib. Von den Woikenkraßern
auf Manhattan aus geſehen, ragte „Vaterland“
wie ein gigantiſcher Schatien über all die
Lilipuiſchiffe, die im Sonnennebel über den
Hudſon glitten. Eine dünne Rauchſäule entſtiog
immer dem hinterſten der drei turmhohen
Schornſteine == das war die Elektrizitätsanlage,
die ſtändig unter Dampf gehalten wurde. Rings
herum lagen andere deutſche Schiffe. Ein ein
iges Schiff =- „Prinz Eitel-Fried-
rich“ = liegt abſeits. Es wurde zu Kriegs-
beginn als 1 !fskreuzer verwandt und ließ fich
nach mehrmoaatigem Handelyfrieg auf amerika-
niſchem Territorium internieren, Das Schiff
war, um ſeine engliſchen Verfolger zu täuſchen,
auf der einen Seite weiß, auf der anderen
ſchwarz gemalt; in dieſer Verkleidung wurde es

internierk,
U-Boots-Eis.

So wird eines Gommertags das Sternen»
banner über dem größten Schiff der Welt,
„Vaterland“, gehißt. Hunderte Poſaunen und
Tuben lärmen in einen Marſch von Souza, die
Filmphotographen drehen die Kurbeln. Am
Abend ſehen 18 Millionen Menſchen in den Bio-
graphtheotern das Schauſpiel. In Hoboken wird
ein Deutſch-Amerikaner arretiert, weil er in
einer Bax ſeinen Whiski auf die beldigſte Tor-
pedierung von „Vaterland“ geleert hat. Ein
Konditor auf Broadway, D-5 Heuer, wird auf
Ellis Island interniert. Er hat deutſche Pro-
paganda getrieben, indem er Fruchteis in
Form von U-Booten ſerviert hat und
10 eiſerne Kreuze auf Konfektſchachteln kieben

Die Maskierung des Nieſenſchiffes.

Ueber alle Abſpertung = man zittert vor
Attentaten = ragt „Vaterland“ wie ein Bere
heraus -- und man fieht ein Bataillon von Ma-
lern den ganzen gewaltigen Körper und alles
darauf befindli HEU Gut mit
mg Seifen ind “ hwarzen Farbquadraten
bemalen. Es fleht eh als 147) die extremſte
| weig ng fich über das Shiff
Es wird für

Das Schiff wird maskiert!

U-Boote „unfichtbar“ gemacht. Da die'e haupt-
ſächlich bei Togesgrauen oder Sonnenuntergang
arbeiten, aufteuchen, wenn das Meer in ewig
wechſelndem Farbenſpiel leuchtet == vermögen
die untegelmäßigen bewegten Felder den maſſi-
ven Klumpen aus Stahl und Holz gleichſam auf-
zulöſen, und ihn verſchwinden zu laſſen im un-
ruhig fliehenden Lite ter Atmo'phäre. Und
wenn das Schiff nicht buchſtäblich unſichtbor
wird, ſs erſchweren jedenfalls die bunten Qua-
drate, die alle Flächen und Linien knien, außer-
ordentlich die AsſtandsmeFung und die Beur-
teilung der Größenverhältniſſe, für das verfol-
gende U-Boot. == Die Tatſache des Masfkierens
der Schiffe in Gefahr oder Feuerzone, nennt
man in Amerika „Camouſlage“. MNeſer Au
drue> iſt außerordentlich populär geworden.
Man gebraucht es in der Liebe und in der Koch-
kunſt, im Kontor und überall. Leßthin annon-
etzrte man eine neue Revue im Bijoutheater mit

Portes AE nit dls unvarteliſ

vis Ankläge
ſi

der Verficderung, daß kein Wiß über

„Camoutlage“ gemac<ßt würde.
Die Abſperrung der Waſſerfront.

„Im Dezemhet alitt „Vaterla
iathan“ getauft, in ſein
[on Hudſon hinab. Die Techniker haben endlich
ſchinen flott bekommen. Das foll zwei
halbe Million Dollar gekoſtet haben.
In New Pork fagte män, daß „Vaterland“ nech
Haliſox ging- und Kanadier erzählten, daß ein
ſtandinavife Bataillon == u. a. aus jungen
Dänen beſtehend == „Wikings 207088 the Sea*,
wie ſie fich nennen = die Reiſe durch die Ge-
fahrzone an die franzöſiſche Front machen, an
Bord des größten Schiffes der Welt,

2

Das größie Schiff der Welt.

Am 3. Apeil 1913 iſt das bisher größte
Schiff, das den Ozean durchfurcht hat, auf der
umburger Werft von Blohm u. Voß vom
Sinpel zelaufen. Glei ſeinem Eqhweſterfchiff
„Imperator“ wär die „Vaterland“ einTur-
binenſchnelldampfer, übertraf das
ältere Gechwiſter eber an Größe um
3000 Regiſtertonnen, hatte alſs eine
ehalt von 54 000 Regiſtertonnen.
Länge des Shiffsriefen betrug 276 eter, die
Breite 30% und die Tiefe 19% Meter. Mitt-
ſciffs tfürmten fich elf Des übereinander;
40 Meter ragte die Kommandobri>ke, 60 Meter
die Mündung der drei Schornſteine und 76 Meter
die Fl enfnöpfe 'der beiden Maſten über dem
Kiele a Fläche des Steuerruders maß
1 Suabratmeter 2100, Zentner wogen die ſtay
ken Stahlplatten des Doppelbodens, 2800 Zent-
ner das Stahlgußſtü> des Hinterſtevens.
IRD is zum Tage des Stapellaufs Innen
einrichtungen und die Hauptmaſchinenanl
noch nicht eingebaut waren, wog das Shi das
mals bereits 31 Millionen Kilogramm.
700 Sog Hiff Jonnte in, voltbeſehtem Zuſtand
700 Paſſagiere in der erſten, 600 in der zweiten,
1060 in der dritten und 1700 in der vierten
Klaſſe, alfs ingeſamt, 4050, Poſſogiere aufe
beſahung von 1200
e ſchwimmende Etadt

(nie die Beterlan auf her ie
Fb rte die „Vaterland“ «auf ihrer
E74 die Rartoffeln, 22 000 Rilo-
m friſches Fleiſch, 12500 Kilogramm Ge»
mü'e, 48.000 Eier als Proviant für ſieben Tage,
außer erheblichen Mengen von Zwiebn> und
Konſerven mit „Für durſtige Aezlen war dur
16 000 Liter Mi 32.000 Liter Faßbier, über
10.000 Fiajchen Weine und 20 000. Slajehen
Mineralwaſſer geſorgt.

Die „Vaterland“ in feindlichem
Kriegedienſt.

“= nun
Kriegskleid

ge

Seit Ausbruch des Krieges lag die „Vatet-
fand“ im Hafen von New York. Wiederholt
wurden durch Agenten der Entente Anſchläge

egen das koſtbare Schiff geplant; es ſollte mit

1amit in die Luft aeſptenat werden. Av><
verſuchte die enaliſche Firma Warina u. Gillon
dur Geltendmachung einer Forderung von

zu
Befhlonnahmen. Natürlich warde die Reittige
Summe ſofort als Depot hinterlegt.

Nach der Krivaeerklärung Awerikas wurde
die devtſche „Vaterland“ unter dem Sternen»
und Streifendanner als Transrortſ<iff
für feindliche Truppen in Dienſt ae-
ſtellt. Am 6, Juli d. I. wurde gemedet, daß
der Dompfer mit amer:kaniihen Trnaven an
Verd Bordeaux angelaufen habe. 10.009 Sol,
daten fell angeblich der Leib der „Leviathan*

[meriianer wandten qanz be«
Stherheitsmoßnahmen durch ſt!
Totpedonpede wy Echuße feiner Fohrten a
Nun haben den Torpedos unſerer U-Boots argen

lügſten Liſten der Yankees do< nichts

Giaij Gerttug über
die Landis

On berdeipzehung alten,

te

die Der Aealdenelr at
"agen des Dizrte. zlers 9. arene 1 irR UAG dez

leimen Jatl-
(TYX., owsdeiſdiich hervorhob, deß der

<ſhrieben
Aegieru nicht 1-75 ihre Belang wt:
ofroge 1:gendwie zu ändern.

[:Y

w frauert vm den Zaren.

Telegzaphiſcher VBetiät.
Kiew, 22. Zutt,
Die meiſten Zeitungen bringen Artikel
läßlich des Todes des Zaten, Unter der
Aſſiſtenz der Vikarbiſchöfe und zahlreicher Geiſt-
lichfeit hielt der Metrspolit Antonius
geſtern in der Sophienkathodrale eire feierliche
Seelenmeſſe für den verſterbenen Zaren.
Die Kathedrale war überfüllt.

Auch der Zarewitich geſtorben ?

Selegr. unjeres Korreſpondenten,
Vaſel, 22. Zul“.
Nach Petersburger Zeitungs.meldungen vom
18. Zuli iſt als wahrſ<etnlk< anzunehmen,
daß fich auch der Tod des Zarewitſch bes
ſtätigt. Der Tod des Zarewitſch ſei bereits
Anfang Juli erfolgt.

t Untergang des amerikaniſchen
Kreuzers.
Auf eine Mine gelaufen.
Telegraphiſcher Bericht.
Waſhington, 21. Inti.

Der ſtellvertretende Marineſekretär erklärte,
ver am Freitag geſunkene Kreuzer ſei anſcheinend
auf eine Mine gelaufen. Es ſeien mehrere
Minen in der Nachbarſchaft gefunden worden,
dagegen ſei kein Unter*feebootk geſichtet
worden. 48 Mann der Befahung wurde1 veto
mißt.

Der verlorene Panzerkreuzer heiß: „San
Diego“ (15400 To.) und jank zehn Meilen
von Fire Zsland, die Ueberlebenden ſind in
Long Joland gelandet.

12.060 Tonnen verſenkt,

Berlin, 21. Juli. (Anttlich.) Im Sperrgebiet
um England wurden 12000 Bruttoregiſter«
tonnen verſenkt.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

eue Kämpfe in Aib

Arttlich "wird verlautbart:

An der italieniſchen Fronk keine beſonderen
Ereigniſſe.

In Albanien nahm vor drei Tagen der Feind
nördlich von Berat und im oberen Devoly-Tal
eine Angriffe wieder auf, Von örtlichen Shwan-
kurgen abgeſehen, geleng es ihm nirgends, Vor«
teile zu erringen, Die Kämpfe danern an.
Zwiſchen dem Semenb-Knie und dem Mec2 dran-
gen unſere Crkundungsabteilnagen au mehreren
Stellen in die italieuiſchen Linien ein.

Graf Herilinq „ederhergeſtellt,
Reichskanzler iſt, wie aus dem Hat
quartier mitgeteilt wird, von

krankung geneſen und gat die Führung ſeiner
Amtegeſchäfte wieder in vollem Umfange aufge»
nommen-

Der Khedive im Greßen Hepdteyerihe.
Abbas Hilmi, der rettmäßige Herrſcher
Aegyptens, deſſen Abreiſe cus Konſtantinopel

bereits qcmeide! wurde, trifft morgen in Berlin
ein. Er begibt ſich ſpäter in das Große
ouptquartier, uu dea Kaiſer ein
adzuſtatten. Der Beſuch hat wei 'B
beweiſt er doch, daß d
fei des Ahediven auf jein Länd, de
terrecht, entgegen
IIREIGEN. GE
m dem Willen der geſamten Landes-
r< einen Geweltent Cnzfonds be-
zi der großen E:.dabrechnung
en werden foll.
umalige Veihilfen für Veteranen,
iner Mitteilung des Reiths ahamts hai
Brinzen
1 geſtellten und v

Ae Be ilfe an alle Dete-
ranen der Trüßeren Feldzüge zu ah
len, zugeſtimmt,

Exzellenz Lewald. Dem Unterfiaotsokre!är
im Reichzamt des Innern Dr. Lewald iſt der
Eharettin ais Wiſcher Geheimer Rat mit dem
Vi lienz rer ieben wor
Lewald hat dl vielen, Oetezepheiten im Aeichs-
tag = in der Vollverſammlung und in den
Aus/Güffen => den Standpunkt der Reverung

hem redneti'&en Geſchi> vertreten und
ei alten Parteien großer perjänlicher

Die Grippe an< in Holland, Die hollin-
diſchen Heerevymanöver wyrden plö“lich
adgebrocen, weil die ſpaniſche Krankheit
erlandeit, beſo; in der Armee,
<dentlicen Umfang ann.mant.

ern deme!d; -* ägt die
der Erfrantun:
der Epidemie oflein i

ot im qanzen 109,

zoudon find in der chien Wech 287
“ nfo der ſpaniihen
Gtrippezu vermeide geweſen,

81. Zahrgavg.
x"

A Un der Marnefront Arüillerietätig« | Unmöglichkert, zunächſt andere Unternehmungen. | 3; Vibmaun 240 mw. 4. Gäntzer 18409 u jurb& ==
e n heit. Zwiſchen Marne und Ardee ſetzten | durüzuführen oder an anderen Abſchnitien gleich |» 14049 7 - 44

Engländer und Franzoſen ihre Angriffe ſtark? Abwehr zu leiſten == ==, auf deutſcher " *
verluſtreich geſcheitert. | iert. "Sir wurden btatis abgewieſen. | töttse und vie Moatiateit mit br an anderer | 0925012124, "17 08
Stelle neue entſcheidenoe Schläge a

Heeresgruppe . A A

(Amtlicz.) Großes Hauptquartier, können. Damit iſt für die Weiterfül 0 |
hb; - 4300 Sera9g Aibrent Dpetatenen eine auſererde anne Aus der Verluſt! ſte 1184. j
lgrei Vorſtoß rundlage geſ fen, nn ie iger [Berliu Märker. 7.

Weſtlicher Kriegsſchauplat. iegen Eater Zei | 2-55 bg vg... HASPE "000: DERHRT eid orläufta aus) vue Achilles, aude 305 ate . 4

ie reine Abwehr des Gegners beſchrän! er.
Heeresgruppe Der Erſte Generalquartiermeiſter, | hahen, ſo felt dies dod infolge der feindlichen | gef; Bieſeni& Huge: er
Deutſcher Kronprinz, Ludendorff. Ueberiegenheit und. des Einſaßes der feinolicen | Böhme, Reinh. v.; Brandt,

Zwiſchen Aisne und Marne dauert * Haeres-eierve einen bedeukenden Ex» | 87; Dinſe, Vilh, gef; Dödien, Eric,
" folg der deutſchen Waffen dar. In N Engendi

die Schlacht in unverminderter Heftig- Frunzte, Erich, ſv.; Frohmann, Hern.
1eit fort. Trog feiner ſehweren Niedere | at ee ae eb au NE Dr | die ranjaſen „ihre. Gertebilhen vertaſeiden | ALI wu We fi Habi Bil
1age am 20. Inli ſtieß der Feind unter | Soiſſous-Chateau-Thierry eine gewaltige | Angriffe noch weiter ausführten, bis ihre ſömt- f .

Einſag friſcher Diviſionen und neu | Schlacht, die ſich ſowohl dur< die Länge der ließen Kräfte erſchöpft wären. Deſto leichte! wird |, Georg,
zit, wie durch die Größe des Rrafteit unſerer Führung dann der nächſte aroße Schlag . Rich., Oeft., 6:
herangeführter Panzerwagen erneut | Zeit. wie durs die Größe des Kraftinſaher zu | aunnaen Jedenfalls find wir auf dem Wege der | dew di pen En

zu erbitterten Angriffen gegen unſers | wielung des Kri eſten it allmählichen Niederringung der feinvlichen
Minien vor. Seine Angriffe find ge- | Sic1ung des Krieges, im Weſten herauohiher | Streitkräfte wieder ein gut Stück vorwärts ge-
ſheitert. Gefangene beſtätigen die | Erfoia erzielen, er will mehr als nur die Forte kommen. "5
chweren Ver! des indes, ung u emarſches aufhalten. Er
(Se Sefzien Deapftas fiele EuG | erſtrebt einen Umſchwung der ganzen Kriegs-
ge 8 lage, will die deutſche Front durchbrechen und
zu einem vollen Erfolge der deutſchen | die deutſchen Stellungen ſüdlich der Aisne in
verſen; ihzer ganzen Ausdehnung vom Weſten bir auf-
ſehen Aisne und füdweſtlich von m.
Dieſes weitgefteckte Operationsziel hat der
Hartennes leitete ſtärkſtes Trommel- | [7nzjig gäbe Bier ader ionen dat der | Die Hindenburg-Wettkämpfe, die am
feuer am früheſten Morgen Infanterie- | tung hin erreichen können. Nur am Vormit- | 4 Auguſt im Stadion ſtattfinden, waren geſtern
angriffe des Feindes ein. Südweſtlich | tage des erſten Kampftages erzielte er unter | Gegenſtand einer ningehenden Ausſchußberatung
von Soiſſons und füdweſtlich von | Ausnußung des Ueberraſchungomomentes und | im Deutſchen Reichsausſchuß für Leibesübungen.
unter Anwendung eines neuen Kampfverfahrens | Um die großzügige Veranſtaltung einem möglichſt
einen örtlichen Geländegewinn, der aber für die | weiten Kreiſe vorzuführen, wurde beſchloſſen, die

Geſamtlage ohne entſcheidende Einwirkung blieb- | M eittämpfe bei freiem Eintritt ſic ab- el : [3
in vorübergehend über die Straße Soiſſons Bon da an wurden fn Et Rail | ſpielen zu loffen. Nur die etwa 2500 Logenpläße PIECH fami 4 ? .
Chateau-Thierry vor. Unſer Gegen- uſs, r [2214 Abendbericht meldet bereits, | werden gegen ein Eintrittsgeld von 38 M. ver» |. ſtanz, Bana 5 Da ſü Si j t
Chain EGiEEEN bet ttign zurüet. | ZD Ain [zunpiſtfäe Diſeaſe Waeſtht + uus | kurt. De des Stadion außerdem noh 25.000 | Ph? Aeris gef Birdie, Eb. b 3
Anch Villemontoire und Tigny waren | ſelöſt hat. Es wird abzuwarten fein, ob Foch yang A Bag Br hertha voce; Mair dis Wie fu Roo Aug. Oefen 37: i ö
Brennpunkte des Kampfes, den erfolge | die zur Fortführung der einheitlichen Offenſive | Inzglichteit geboten, den Kämpfen der Sc<wim- dei, Wil, Oft. Brandenburg Ref; Gen Bent rp ;
all. freie Gegenſtöhe zu unſeren Gunſten | erforderlichen Kräfte noh aufiringen fam | mer, Radfahrer, Fußballer, Leiht- und Schwer- | iui Kibo. 1. Beſgis 4. ti19, Guſt, Brenglan; |. 7
järte, | veendeien. Am Abend wurden erneute | zazurs weiterführen können, daß er immer tiefer | athleten beizuwohnen. =- Am 8. September ver- | ſv.; 3wade, Karl, Geft., Äehien ſv. ;
< weiterführ« |, fe ub m
„wil feindliche Angriffe ſüdweſtlich von | in ſeine Reſerven griff und aus, der „ieſe wid anfaltet das 8nigin-Eiſcbeih-Garde-Grtnadier“ D
rden, vori ff KB ge Phon 7 Dieiſionen heranführte und fx das. none des We Nn Sin Wehltätigfeits.Eporte
um, Kampfes warf, um die entſtandenen Verluſte | ſe, an dem alle Angehörigen des 11. Armee-
vite at 40) kamen, brachen fie verluſtreich wieder andzugfel M die ganze Angriffs | Forps und des Gardekorps teilnehmen können. ==
en . Dies mu s
San |, Seiderjets vos Outeg ſieb der Weid | Ri Fen atalen nn Buttmd EE | Bannen mm
3 au
| is | aegen <vbedng Wes bgffä nebel werden und, buus die ſüween „Derluſte Die Radrennen zu Magdeburg gingen | GEnmEEENNEEEEEEN -
fbrung friſcher Kräfte holte er am | * Die deutſhe Führung if dagegen, wie die An: | Eoufhom ßig ie Zea. guten Befuch ouf. Nat
Iroßdem die guten Beſuch auf. h- iv
Nachmittage zu erneuten Angriffen aus. | gaben der Kriegsberichterſtatter übereinſtimmend | gebend die Ergebniſſe: 4
gebiet Nach ſchwerem Kampf tene ee a eiſen, bei der des feindlichen Vor- Kleiner Preis der frieren, IIa beebt de j
7 ftöße den Anſturm des Fei! beider» 7 u 5
ſtets wichtige Induſtrie leiſtungsfähig dleibt. 7
ſeits von Oulchy le Chateau zum [3
| 2% NBedIiH und nordöſttich von Chatea: ions DSi Urb ISteid na x
nor! Re endtigen Arbe eidung. [4
ahierd erſchwerten unſere im Vor- | [7 der Verwendung ihrer für andere Zwecke des |
M Waſa Sein dm | EGER Gei dar eehelten We |
.. A : 8
ze 100 Linien, Erft am Abend kom 58 ji fre rauenkaare 3)
deren ftärkeren Angriffen, die unter 20. Prtiämat 6. 42, | kaarfaliit“ ;
ſchweren Verlu/ für den Feind zu- ke i. [;
jews | (emwenbracgen Prima Haarneize 1:2 x
yal FZ
I |
af Z33 Es ZE 24385 SEEAEE 4 is 8 Hie R [M SPESSR 4
dea |Y 5 2 “5 ES eS) 82358 BESSDZ „LT € ZE» t
tren | * ei 2088 SB Eu8“  Dy-4 0 R Abs ZECH 3 M Moe: 1 zeh
&> EU UT 24 ä834g 2825 * 8 „256 JUSSES 2 ... Fen
5 ESN ZZ ="“= gez u. pork . E85 ZG SS DESP Z=5
SD Ww 1a] GaBBS iE 34 Bing m DESGES Budgk wu ZG aE 8 ID 8 DESESE
"vi HRS GIS 88 OLEG SOLI SS „ZS hS8 ÜRÖRITES » 28 8 ZE i6
<| HERE 28 EITEN ZAR OEG VAESE whanfger 8 IE 1 HEGER: 5
EQ) HIE Üj04 Eh aD aP Bauch Si aÖE PERU EU 78 Daun Jaiz8 3
= dd Hugin 8 Zif GEH Ha. DIS SZ BDUIES EW BUSS GrOEE E
Sa vw äiniiE Ey GÜIIS BEGERO SEEG KA WRRNGG HYBING SUISSE SE
*S S 880 X EZ E BIS % SuS Z
€ 288.008 ZE ui Bie a Dam HESS EE OR SO 2u2S „Tie €
828 8 as 5 ESZB SE GES [| SS. 022423 „8.
=> IVR 84.07: DE NUNIHHE HE PELPEITEEE
S Ba25258 5 Zürn SSG E ESR AE DES BASES y SE.
Q | | WDE ZU ESOE MR EUR ÖNÜEÖNDEUGRR. SE Epl S UR BLUM SA SÜEIEGS
Tad V = PERE IEE ERE BE SÖBSESGÜSGE SERGE RUSS Uu EB B8ES .
2 SS. SSE SEZEBU Zu 8 EE 25 52? SSBB SESE EBBE
8|7. DD: RERE EE KRS WEITE RTUWU:
H =. T ZES =: DT X B8o,.25
S Z SSSDSOR 88 8SS 3 „Sid 8 22E ; Sha 83 EB S5 GSEEÖS
Sud & 7- = .. ZZ 23 ut < TWEETY 5 222
Zz 5883 83€ 88 888 5 832 Z15 6 E GIBS EB E 35 2228
SSI SB WE UE GUN HE wz lie
8 94€ ZhES S8 1 M BED SA RS SIE € adp 8-8 9 SEEn Z8 „Ses
Cam X IO 2288 85 SU BE 18 38 OBE FS 2885 22 2 8 GEHE EO Zz Eo
* 8EZ0 2 € LERE DE BH WEGS SuS SD Cas Uy „OBE
Da I 33 ZUSE D8 2m DuG SB OBNE Ei W8B DuUE 8 4835 ZS EIG,
DV 4. GEEOP us S8 Bal HES ÜDESEE Bs DNDE SADO g.. GELD Ey SgSIE
= (S5 8 EUR at u ZDS SH PSUSPER 25 5B28 0-49 88 S3 SDI2S
Id EE TLESE ZB 29 vat ah 8EeE 8 8 Bg in Dan BESTES Em BS .5EB
===y SEB SPÖ SG, FEM HEITEN „E68 8827 SIOUFF SSSESSOG
at W Zia br D3 O8 DE8 BE BSD EGS BaSEa nE quis ZEE. E SaE IEEE
MR iSi SEREN Mi DX GÖSGUS RSG Zi EGEOEE aiS BBR GES Su E SEES
OEG GR SURE EB 2O3 SSS BRSSDR EGNGT GER BNE BEESE ZART ISSU
EEE GEET: DuD Oui a Sas GEBEL GNU SIE GS ÜuS HASSÖEES
'Q; (-V] S0 22 E28 Z& OBo,g zs SASESS ZESOS SZ be 0* abg 8 SZ uS€
-.. 7 ÜIIOSEEIE agu Ba HUDE DNWEOR 1 SGI E SSS SGDIIS SEEL SE gE
> 5 E-Mhe SEEN BS 4E* HEBE LERE HER BEINS EN
x 8 (m ] S BBÜ 48888. WUER EMU Se WaR SSS me GBUDUBUEUEG IS 4 GSZSEE2R
FE IV 5 SHuS.2E 25 ZE KEI EEE EL EE DERTS TEEN: “5
3 & GEBR BB GTS S OBEN, GERI ARSS NEG SEGEG ENES S4 ZE
BE *a*SX SI EE „Ei X | ig: S2 Se5
ä FE WU WIM MR UM EE BR: EP

In allen 4 Gejchätten:

hhologr. Ateliers

zebot von Reſtaufiagen
13d anilgugeij<hen Werfen

1 [+]

(5 SE G 1 Sdnell-Photos
Rozjealialei 2j960225 billigen Preijen v 222 <<

7% Vorr zalta
marea 1 3

bunden. Fahl:

"u Buch der

iai99 jär Stief-

reh perſönl
Elegant gebunden. Fri.

Haus 1.ad Weit. 7:5

Don Stephan Bat Buben er
Sieg broſ) 242 Seit Früh 1.01,

Naturgemäßes Leben

mar Megan

08] ahnung 200 Mark,

In der Nociu vow 18. 4 den 19. Jai lud bei un

STreibriemen gesiehlen
in einem Glas 37 Jen Für die Ermittelung dx Täter und Wiederbes
4 ain Wochen beim San js Riewen dahen wie 07!'ye Belokanng
MUT Sinn ud j Steffens & Nöltie, AktienrzSellschaf
8. + &= 6 Shed an Bertin-Tempelhof, Go'tlieh-Dunkel:t

| -j E

Alle modernen Augen;
Leguane Bornbeien

E. Peiitpierre: '|Prozes5e,

; |Alexander. tr. 45.
jh Optisebs Anztalt, wege 1820.

LWwirkun:
| BERLIN, Friedrichstr. 69
| 3 Nahe Untergrundbahn. 7

Guſtav Pollin
Helene Pollin

ob. Kraeqzig
friegsgetrang,
in,

Leiben aniers
Bite WEI "Ehweitr

"Auguſte Brin>

im Alter von 7 Jahren,
Dies zeigen im tiefer

Trauer

Olo. Web,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes u.
den Heidentod. I"

Eta
Berlin, Marienburger Staße 1).
Muhe fauſt in fremder Erd

| Am 21, Iu7t 1918 exbieſten wir die traurige
Nawntdt. daß na kurzem [weren Leide
fieber Eoun, Bruder, S4wazer und Sreund,

der Laudturmmann

derm "unſer innigſt geliebter iP
Sabu und Bruder, der Ka»

nonier Erich Opitz -
Eily Boit uE erven:]

un lter
Die tiefbetrübten Eltern
d Bruder Otto

Tabletten bervorrag. bewährt

Da.eRir0-liai EITHE bitangen Dane
tb. Rosenz>lüth, „ BEALIN 0627,
elefon: Könizotadt 265

0, IKL ip za 300 m = on
- zu Kaufen gos:
EVY, Eerl Dy

||

Frau Martha Säut
| vin Mathe a,
allen Ve vandten,
m und Befannten
deren Pſarrer Hanſtein

igt und Frau,
ienberg,
jageike 8,
Du fan. wie Roſer
«a de is zeher

ae Rete

mußteſt de
Raze ſanft in -4 Pide

I. Bei Sedarf in

Eu

att Offorie zu 54
| 4066 Vuetein- Fina

Int.
Ir
dees |
FLN gr. e
= | ge M Ope! „He
Se Bai,
dn Eies Margot, || auf
an jedermann
Kleinste Anzahlung. Gröeete Rückziebt.

weihen Borte am
je unſeres 108ren
ZiSjenen unſern Ferger

Friß Sänmo, Liebigſtr, 19.

Allge. Chom Ges
FATONCUG

Statt jeder beſonderen Anzeige.
Am Sonnabend, dem uli, &/. Uhr, verſtarb

a Me 2 | j 090-928 Z50fhs En ERIEN
Bude, Schwiegerſohn, Schwager und Öntel | 9. Lande & Cd. | Einzeine !'öbeistücke
Bernhard Großjung (135 Ritiergir, ?, EB werden bereitwitiget abgozehen.

im 34. Lebensjahre. In tiefer Trauer im Namen
aller Hinterbliebenen

Frau Margarete Grofjung, geb Holiſch, Berlin.

Eſſen-Reelinghauſen, Eſſen-Huttrop, Eikel 11.
Schöttmar-Lippe, im Oſten im Felde.

= by" findet am 28. wen 1918, nach-
mittags 4 Uhr, von der Kapelle des Piusfriedhofes,
hauſen, aus ſtatt.

Speditionen aller - eee Liefere auch nach auswärts.

won M. Landwehr,

Hüllerstr. 7, 1, Wedtingplatz.

|
Blaue Schilder beachten.
BT ECR E77
nenen amm

Gemeinden, Guten ||
eiiien Ander an Inder ||

ung!

Berlin, den 0 "ae 1918.
Schillingſtraße 30.

Ueber 25 Jahre einzig vewährt!
Reichels Spezia!mitiel a unv-rär.derler envrmar
hteader Krafi.

Stärke wirken mit v.
Radikal" j

| Wanzen!

Flasche M. 1,25, 2.25, 3.75 u.

; 4 SCNWAD232 „Merli“

] Pfund M
Pulvar
5 Mois d= aunverzänglich
EE Pack 30 11,4. 1.75, 5.50, Pfand M. 7m. 11.
Durcngreifende W.rkung
vede B
| Aneekennungen aus
R „eta „ Drozailan "= ech's

Nachruf.

Am Sonnabend verſtarb kurzer Krankheit
moin Weh irie Mi deiter ete EE |

Beruhard Grojjung. 2

Der Eifer und die Pflichttreue, mit welcher ec
em: Haufe diente, fihern ihm ein ehrenwerte

Richard Hammerſtein,

1] aönlonir FEM R-

801 Did IH

EEE (I. 6), pänep ium
Dortin, 22. Zuli 6818, at MOIN 2 PaCKUNZEN Marke gn unt T23
Schillingitraße 14. Hemdentueh, Veette.'e mr 80, Egzntahng M"

Ee a 4 Otio Zeit :e",
Sre16. Wela, Bru ».
|Sor4 9247.

Sefvenn: Kümmel? |f
ve

Gebote an
14. Sehave, Gardinn.

En 7]

De. med, HaSchs
[7]

Nachruf.

Durch) dag Ableben unſeres lieben Mitacbeiters
Heren

Bernhard Großjung

wdtals u Meri I 4 aner6Hgen |
Gde EEE ir Get Wa mn iE Se henwert ng | :
. BI U u 9 |

Das Kontor- u. Atbeitaperſsnal
der Firma Nico:

balk, Zi eren. Zirer en-Hondluny und Vera cgehäütt
Der - kiermannain, 5 4;

C Hey. Dorina mb or Szm de wd HREINDET

TTK FIN -

Webzdeuft für dte zie von ME Jo iwer Dir/ni Druc u Verlag. Ullſte'n u. Co. Berlin SW.

JETTEM

383

„3
5

BR VSPIUT209 HESS SEER EREN DEREM ERNE FRESE
Kupfer

Nr. 292.
Dienstag, 23. Zuli 1918.
(arne aamanann |

Jer Koffer.

Neulich nachts hat es bei uns gebrannt. Das
heißt, nicht bei uns ſelbſt, denn dann hätte ic
doch wohl etwas davon merken müſſen. I<
habe aber nichts gemerkt, ſoadern ſchlief ruhig
weiter, und erſt «am andern Morgen ſah ich
die Deſcherung. Im benachbarten E>haus
war's geweſen. Am Abend vorher hatte das
Haus noch einen Dachſtuhl gehabt, einen ſc<ö-
men Dachſtuhl, ſo einen, wie er im weſtlichen
Derlin gang und gäbe iſt, blaugraue Ziegel,
runde Manſardenfenſter und ſeitam ge-
ſchweiſte Giebel. Jett war von alledem nichts
mehr zu ſehen, nicht einmal die bekannten
Fenſterhöhlen, in denen nach Edhiller das
Grauen wohnt. Nur ein paar verkohlte Dach»
fparren griffen anklagend in den Simmel, und
die Mauerwände eines Lichtſchachts ſtanden
rauchgeſchwärzt da wie der Turm einer mittel-
alterlichen Ruine. Alles andere hatte das
nächtliche Feuer weggefegt.
Dafür aber lag die Straße hübſch voll.
Berge von Schutt ragten aus ſchwärzlichen
Waſſerlachen, zerbrochene Ziegelſteine, ganze
Teile des Mauerputzes, Reſte von Feaſter-
rahmen, Balken und Glasſcherben verſperrten
den Weg. Kinderhände wühlten- neugierig in
dem Schmuß, Kinderfüße patſhten vergnügt in
dem trüben Waſſer, das keinen Abfluß hatte.
Hoch, über allem Gerümpel aber thronte, als
Krönung eines rieſigen Schutthaufeas, ein

fer.

Es war ein ſchöner Koffer, ein richtiger
Rohrplattenkoffer. Geweſen wenigſtens. Auch
das, was jeßt noch von ihm da war, verriet, die
Spuren einſtiger Schönheit. Das Feuer hatte
ihn ja halb "ufgefreffen. ihn und ſeiaen In+
Zalt, => alte Journale, die der Wind nun in
brandigen Feßen die Straße auf- und abtrug.
Doch noc<h flammte über ſein helles Braun das
Biaugelb eines Erkennungsgürtels, es leuchtete
in der Juliſonne geradezu betörend, und wenn
man ſich Mühe gab, konnte man auch noch die
Initialen des Eigentümers entziffern, ein F und
ein W. Za, und auf der anderen Seite, wo
fich die kümmerlichen Reſte eines ſchoflen Reiſe-
fkorbes brüderlich an den vornehmen Leidens-
genoſſen lehnten, klebten ſogar noc<, Zeugen
ſÜrahlender Vergangenheit, ein paar bunte
Hotelmarken. Ic<h kletterte hinauf, ftieß den
Korb verächtlich beiſeite und las. Und ſtaunte.
Die Welt wurde auf wan wieder groß.
Paris, ee Brüſſel, Bern, ja ſelbſt ME
gaben ihre beſten Hotelyamen her. Ein weit
gereiſter Koffer! Frankfurt a. M. und EM
burg ſahen daneben ganz beſcheiden aus. C»
inenrungen ſtürzten heran - und ließen auf
Augenblike die kahle, nüchterne Straße mit
ihrem häßlichen Brandgeruch, ließen die ganze
enge Welt vergeſſen, in. der wir jeht leben.
Stunden früheren Glücks gaukelten wie eine
lächelnde Fata morgana vorbei, kaleidoſcop-

artig ſhoffen die Biber zuſammen « . . 9 ja:
Paris, Brüſſel, Be:
Da krähte ein Eon dazwiſchen, de
den Ghntivanien, für den Gauriſankar hielt
gaffenden Menge not: den

emp rs Beſteigung zuſchreien mußte,

der Traum war aus. Wonnegeheul
Forang der Kerl auf den mürben, pg
Kofefr, der ächzend zuſammenbrach. Da ging

ich meiner Wege. Ein wenig traurig. Denn
mir erſchien dieſer ſterbende Koffer, der einſt
die Alüfte zwiſchen den Nationen auf ſeinen
Reiſen ſo ſpielend überbrüct hatte, wie das
Symbol einer Zeit, die keine Brücken mehr
Fennt von Dol? zu Volk und alles 6 een

und zerriſſen hat, was uns einmal Freude
Naufth geweſen. 4.6

Die Lebensmittel des
irg "KI "rialigen Kindeztautt u Beih

ferenz von verſch
Ferebneten de Wu des Kralle Jauh-Belaig
Vet eilten beim Bendeat voreilig zu wers
vo! ig zu
„dem. In der öffentlic GStadtverordneten-
mitgeteilt daß die Konferenz
in Doll Re Me atis Ergebnis am
habt

1 Miele
das KDE des '» Landrats.

ug des Tie: rub Feuſter,
einen Der Bund der
Berliner Grunbbeiige „Bereine
richtet folgenden [e Mit

der bec ti Wegne ahme I
Sü ud "Feniherfinlen u ermEglien, iſt “

Ee ee digen Wblieſerung*
langen, Altmetalle vielfach in erl
fihen. Mengen auf den Böden 140 auch

rei

von lichen

aus Meſſinglegierungen und Blei.

nigen Halten und fie im elgenen und outer
1 Intereſſe unverzüglich abzuliefern.

Aua SGarde Das Wehe Beſehen der
de

würdiger iner Weiſe Bft

Der Bobfhende
Es Aufſichtsrats« der Geſellſchaft, Komm.»Rat

Luder! I die Gemeinde Weih die

Nationol| Kreis Te:tow, das Rote
EILIG habe, * In feiner Feſtrede
E: Soffmann ein

Dild der Entwielung dieſes

Berliner Ü:

Greßbetriebes, Der Krieg erforderte eine voll»
ſtändige Umſtellung des Unternehmens für die
Voiksernährung, Die Mitteiluna von weiteren
Spenden an alle Arbeiter und Arbeiterinnen
wurde mit ſichtlicher Bewegung aufgenommen.

Kriegsmöbel für Minderbemittelte. Um
der bereits herrſchenden und noch zu ecwarten-

den Möbelnot zu ſteuern, hat der Verein
Berliner Möbel-Induſtrieller E.V.
die Veſchaſfung von „Kriegsmöbeln“ in großem
Umfange übernommen. Nach künſtleriſchen Ent-
würſen find eine Anzahl preiswerter Ein- und
Zweizimmer-Einrichtungen für Minderbemittelte
und auch einige Schlafzimmer, Eß- und Herren-
zimmer zum Gebrauch für Bedmte, Lehrer u;w.
hergeſtellt worden. Der Verkouf erfolgt in allen
Stadtteilen und Vororten durch Mitglieder des
Vereins, die durch ein Schaufenſterplakat ge»
kennzeichnet find, überall zu gleichen Bedingun»
gen. Preis und Fabrikation überwacht eine
Kommiſſion erfahrener Fachleute, Auch Kre-
dite werden Bedürftigen bewilligt.
Auskunft erteilt die Hauptgeſchäftsſtelle Berlin,
Luekauer Straße 11, Der Verein hat ſih zur
gemeinſchaftlichen Arbeit und Organiſation mit
den Stadtverwaltungen Groß-Berlins und mit
der Provinz Brandenburg, ſowie mit allen in
Frage kommenden Behörden in Verbindung
veſeht.
Lebensmittelverſorgung, Auf Abſchnitt 49
der Eierkarte kann vom 23. bis 31. Inli ein Ei
eben und entnommen werden. Der Preis
für dieſe von der 3. E, G. gelieferten, aus der
Ukraine ſtammenden Eier darf in Berlin im
Kleinhandel 56 Pfennig für ein Ei nicht
überſteigen, Eine, Ermäßigung des ret heftn
Preiſes dat ſieh troß a jemühungen nicht
erreichen
„3% Charlottenburg werden bis zum
27, Zuli ausgegeben:, „Freiſe 260 Gramm, Kar»
toffeln bw. Erfah Ad 302--e zuſammen
6 Mund Kartoffeln, aaf Ubſchnitt 800 und 8 Je
Gramm, zuſammen alſo 200 Gramm Graupen,
38 Pf. oder Hitlſenfrüchte, ungeſcält 26 Pf.,
geſchält 30 Pf., je nach Vorrat, Groß-Berliner
Lebensmittelkarte: Teigwaren 200 Gramm Ab-
ſchnitt 48, Suppen 100 Gramm Abſchnitt &,
Graupen 200 Gramm Abſchnitt 45. Vom 25.
Juli bis 3. Auguſt: Suppen 100 Gramm Ad-
ſchnitt 46, Graupen 200 Grama Abſchnitt 47,
Kunſthonig 250 Gramm Avſchnitt 58, Auslands--
marmelade 225 Gramm Abſchnitt 35. Rote
01 ne eee Räucherwaren % Pfand

Dier Magiſtrat Berlin veröffentlicht
neue Groß- Kleinhandels-
hö<ſtpreiſe far Gemüſe, und zwar bes

jen danach die Gt I je
M By BiFi 221005 eg Darn
f., für zunde, Heine Karotten ohne Kraut
32 Sl. für Mairtlben ohne Rraut 8 Pl, Rohe
Fr! an be 21 Pf., Kc beu] ne Kraut
„je Pfund und die Klein! ſtpreiſe
für Mehr und (nl)he Metelen ohne Kraut
für runde, Heine Rarotten ohne Kraut
KI, nN X fi Zil
ol mit Krauf und für Kohlrabi
ohne 85 Pf. für das

(fs nung des Wohn: Wahnungefummiſſert,

Vor dem iefoeinigun Samt I

eute die Klage Faßritunten Iheodor
lich 008 weg Kronhauſen,

aft Große Seile 1 und 2, die

ungsanſprüche des neu ernannten

wohnungskommiſſars Coels van

der

Brü Zehe n aur Verhandlung,
Doran ie 1] ie Dage G hahen Wir is ſchon berichtet.
Ein erſter Ve-

vertagt worden.
Hopter iR nige der Reihal bſt, fon»
Dern die Mint Eber eigt und Beulemmien,
die für die Wohnungsverhältniſſe di

[ve rigl 2 RN ſt. Den IM: rte der
.: . (8, <In u. Do ie Ver-
handlungen, ie Eben Mi imtern laut

SIED ERL GÜ

en NIG i'c< (4 4
u

von ſanrer Milch, Im
job hen die Klagen über Lieferung von
aurer Mil< ſei darouf aufmerkſam gemacht,
ſaure Milch, die ein ebenſo wertvolles Nah-
rungsmittel darſtellt wie füße Milch, im Haus-
halt reſtlos uno gut verwendet werden kann-
Man läßt fie ungekocht his werden und erhält
dann die erquidende di > Mil<, Man kann
aber auch aus ihr Quark herſtellen, wobei
jeooc<h der Milchzueker verloren geht. Dies kann
dadurch vermieden werden, daß das Zuſammen»
gehen der angeſäuerten Milch beim Koen durch
einen geringen Mehlzuſaß verhindert wirs. Auf
ein Liter Mil< wird ein Eßlöffel voll Mehl ver-
wendet. Das Mehl wird mit wenig ungekochter
Milch in einer Taſſe glatt verrührt und dann der
anderen Milch zuneſekt, die nun unter ſtändigem
fräftigen Um<ähren deen Kochen erhißt wird.
Durch das ſtäncige Zus den wird das Auſammen-

ballen und die Abſcheidung des Käſeſtoffes
größeren Klumpen verhindert, nd. man erhält
€ Mich, die „hnlich wie Buttermith das
Mileetweiß in feinflodigem Zuſtande enthält
und nicht nur ein wohl'chmed>lendes Getränk dar-
ſtellt, ſondern auch in Suppenform aenoſſen wer-
den kann, ohne daß irgendwelche Nährſtoffe ver»
loren gehen. Insbeſondere iſt die ſo zubereitete
Milch auch für die Kinderernährung aut geeignet.

ſelle
ttet uns,
Ble

Ku: Schloſſe
K3 rief UEK 8, pe
mitzuteilen, er mit dem in unſerem Blatte
| iebſtahls genannten Friedrich

ber nicht identiſch ift.

Gejekliche Um? eſſa: fung
der Jugend.ürſorge.

Einrichtung von Jugendämtern.

Dem Abgeordnetenhauſe iſt ſoeben
der Entwurf eines Jugendfürſorgegeſehes mit
eingehender Begründung zugegangen. Er ver-
pflichtet jeden Stadt» und Landkreis,
ein Jugendamt. zu errichten, und erteilt
außerdem den kreisangehörigen Gemeinden mit
mehr als 10.000 Einwohnern die Befugnis, mit
Zuſtimmung der Aufſichtobehörde beſondere Zu-
gendämter zu errichten. Dieſes Jugendamt iſt
zugleih Gemeindewaiſenrat. Dadurch
ſoll die bisher ehrenamtlich ausgeübte Tätigkeit
des Waiſenrates, deren Wichtigkeit beſonders in
den kleineren Gemeinden nicht genügend aner»
kannt wurde, zum Beruf erhoben und damit
ein? pflichtgemößere Ausübung geſichert werden.

Das Jugendamt hat u. a. der Verwahr»-
loſung der Minderjährigen entgegen
u arbeiten, Berufsvormundſchaften
Über uneheliche Kinder, einzurichten
entſprechendes Ineinandergreiſen
der geſamten Säuglings-, Klein,
Hinder. und Sculkinderfürſorge
zu erwirken. Den Kreisjugendämttrn ſollen =
neben dem Landrat als Vorſißenden == der
Kreisſchulinſpekior, der Kreisarzt, je ein Geiſte
licher der evangeliſchen und katholiſchen Kit
und zwölf in der ugendfürſorge erfahrene und

Männer und Frauen, unter ihnen
Aerzfe, Lehrer, Geiſtliche und Vertreter der
Zugensfürſorgevereine, aigehören. Jedoch kann,

und ein zwe!

um [6:5 jierigkeiten zu vermeiden, auch
die örtli Ideputation oder eine andere
örtliche rtseinrichtung entſprechend als

ndamt SEN EE WT Nn, Zur
Jugendamtes find geeignete
ſonders Frauen, en, Färſorgerinnen
Sebammen, als „Baſenlegee ſtellen. Al
fe Wanabe ſollen Nie Jugendämter die

Feiern der
ivormundſchaften über die
unehelichen Kinder.

mim u Abweichend vom Bürgerlichen Ge-
in der Beſtellung von ehrenamtlich
arbeitenden Einzalherienen als Brmand die
glüclicere Löſung der Frage erb
zm Zugendf ZEE [es die Giſh in
mmelvormund-
ja die 1 ve eitig die unmittelbare Ber-
indung mit fahrtseinrichtungen aurf-

u erhalten der ls die be-

te a MLA N hat de den An-
fritt der R SET dem Vor
ſhoftogerich t erhält fel
hoſt EMa m m) lid

"gebäit jeho
Ki Geburt des wegen vi «bg ap Baud ant

ür x bie Sieelen

un "Reben dem
Geginvormund

Es ritten, die ihn der Draufficheigung des

rſchriften, die

eie tsgerichtes "unterwerfen, 18 der
1 befreit. Ferner iſt dem Zugenöamt das

Rehe übertragen. den Antrag auf Fürſorge,

Stell nd
Beeiebehbrden zu Relen. And das un

Haltekinderweſen
unterſtellt.

a RER ke eee

emde, no< nicht alte Kinder

in Koſt und Pflege nehmen wi dan

hezigen Erlaubnis des ugendamts, in

[547 einen Wohnfih hat- Dieſe Erlaubnis wi:
wsfrau grundſägliG nur für

(ehD inder erteilt und erliſcht bei jedem

Bohnwngee eſel oder wenn ſeit der Abgabe ER

ten indes ein Jahr vergangen iff. Die

Erlaubnis iſt widerruflich.

Der lehte Abſchnitt de
auf die Unter bu
r

ger Minder
werden ermächtigt, Aufwendungen für die
by | und die Vorbildung zu einem fe
EEE

I iterer Geſ t |, de
ei EE ER Rabtiei a,

ie IE für uneheliche Väter,
die ſich der Unterhaltspflicht entziehen. Es ſoll
Übe SeſeHeiteng der et He Dae der un-
ehelichen Kinder erreicht werden, da noch immer
zahlreiche Fälle frivole „RiGterfülung der
Ünterhaltspfiiht durch
und die Abſchiebung ihrer Verpf Berpftihung
Armenverbände beobachtet we! ie
lichkeit einer Verhängung des Ürbeltozwen es
in ſolchen Fällen werde, jo heißt es in der
fn ihre wohltätige Wirkung nicht vi

jehlen, ſo daß es zu der tatſächlichen
tredung nur in ſeltenen Fällen kommen rg

Einlöſung der Zweimarkſtüke. Nach der
Vetanntmaung iber die Anßerkursfehung der
Zweimarkſtüce iſt die Friſt zur u
1. Juli d. 3. abgelaufen. Für die Gweinarte, ſtüde,
für die glaubhaft, gemacht wird daß ſte aus den

Schuhqeb jieten öder aus dem Auslande
>. NE Juli 1918 eingegangen ſind, iſt die
Einlöſungsfriſt bis zum 1. Juli 1919 verlängert
worden. Die Einlöſung dieſer Stücke erfolgt nur

der Reichshouptkaſſe in Berlin SW 19,
rwallſtraße 3.

Unerlaubter handel, Obwohl der
gedäl wit unbedrucktem und unbeſchriebenem
pier, Karten und Yappe bereits ſeit I. Mal
d. "Ven m ſolchen Perſonen und Firmen ge-
jen Waren vor dem

16 Bendel getrieben haben, wird

der" Saadet BUR vielſacß noc<h von Händlern

x dea 1, Zanuar 1918
Dieſe unerlaubte Forte
5 iſt ſtrafbar, Vielfach win
angenommen, daß die Verordnung nur dn
Großhandel mit Papier betrifft. Dieſe Annahma
iſt ireig. Auch die Ladengeſchäfte, die
nur im Kleinhandel abgeben, bedürfen einer
jonderen Handelserlaubnis, ſofern der Papiere
handel erfs nah dem 1. Januar 1916 begonnen
(MS 4 WRE SE
dieſem Hanl an die
für den Landespolizeibezirk Berlin in Bettine
Schöneberg, Ape Exi zu richtem

Beginn der Jagd auf Fl1
Potsdamer eden 4 gibt den Ar]
Jagd auf Fl1 fannt, Für den
Poligeibezirt Pride wird er für die
huf Rebhühner, Wachteln und ſottiſche

Hm

m FERT Eu el- und
d nu n tember, 3
aſel. und Faſanenhennen auf den 2.

tember 1918 aaf wd

Siegmund 1d Lantenburg +

Der vekannte Berliner Theaterdivekior Gp
heimer Intendanzrat Siegmund Lautenburg
iſt, wie uns ein Privaitelegvomm aus Ma-

rienbad meldet, vorbe ip ſeines Kuraufent-
en IT I 17 Jah:

te ve
theater Geleit ua wi 2008 gl
jälernden jh Sa legt
eichten w eren Thea!
es eie FE hübſe EE ſtreiche
xen ine , mitunter geif 7
ferhaltung waren. ater wurden

burg war unermüdlich in der ves
Zuſammenſpiels, in der Inſzenierung der &in-
zelnen Akte, jo daß immer eine gut abgeſtimmte,

wohlerwogene Vorſtellung unter ſeiner Leitung
zu ſehen war. Bedenkt men, Eg im Reſidenz-
feater über hundert neue Komödien heraus-

brachte, ſo kann man ſich von der Arbeitokraft
dieies heate: terdireltors - einen Begriff machen.
Aber Lantenburgs eigentlichgs Streben ging nah
heren Gat wor es

ie ſeichte Unte erhaltung a

jondern auch u Werte

Dichter auf die zu bringen,

darfen wie Uraufführung

Ibſeus "ilbegte* 4 die erſte Auff

zon Salbts „Iugend/. Rittner ſpielte da
za dam damit in den Vord-r-
pb; Eil darſteller, wie überhau
unter Laut ührung bedeutende Tal
znter Ihnen Aufs Berlens, Zoſef Jarno, Victor
Is: vun A fblühen famen. Und nicht
en Riga Alegander, fein Liebling;
jet ler NE Nachfolger in der Direktion des
deni eter
war ſelber ein guter

Schauſpielen: er war der erſte Darſteller des
| +00 Ekdal, ſeine Sieblingsrolle: = Lefſinas
NoH vor wenigen

igi'
defenfugen, in den Dheafgels

Bie we Seiter gegeben, in EWIR lid, teils
willig , und. über dit lber lachte,
feinen fir? OE wie veltetn ee in Ber:
win ne dn u
gef

gugeilbt. Als Mitwelt des ng

bis an ſein
Geworden.

Amtliche Meldung.

Die in Plauen “befindliche Munitionsfabrik
der A/E, G. iſt am 19. d. Mts., nachmittags,
vermutlich dur< Selbſtentzündung von Spreng-
ſtoffen teilweiſe zerſtört worden, wobei außer
beträchtlichem Sachſchaden leider au eine
Wxößere Anzahl von Menſchen»
Tebben zu beklagen iſt. Der Brand war nach
M4 Stunden dur<h die Feuerwehr gelöſcht.

Eine Windhoſe über Frankfurt a, D.
Frankfurt a, O. wurde geſtern von einem furcht-
baren Unwetter heimgeſucht. Bei ſchwerem Ge-
witter zog eine Windhoſe über die Stadt, die
ungeheuren Schaden au Bäumen,
Häuſern, Telephon- und Telegraphenleitungen
onrichtete. Der alte Konzertpark iſt vollſtändig
zerſtört. Die Baumalleen liegen uiedergemäht.
Viele Dächer ſind abgede>t. Die Fenſterſcheiben
find in Trümmer. gegangen.“ Die Straßen ſind
derartig von eingeſtürzten Mauern, Schutt und
Steinen bede>t, daß der Verkehr vollſtändig
0 Feueewohr und Militär haben alle Hände
voll zu tun, um Ordnung auf den Straßen und
Pläßen zu ſchaffen. un

Die Tanker]

Roman von

Fedor von Zobeltitz
R
is 7,50 Mart

|

| "ab 4 IEEE Wig zen Än I Mm vi 6

fücan" | el Riethige
Maſch inen-ſnu füm kwwein ten NiSa witatir une a + wan

ſchreiberin

WEENER Kontori iin.

Steitofypiffinnen

Faulen a 1] Es 14924 Urfteinhaus, | Dower » und flottes Urbeiten|
Wergsuigchreinern GERE REN VER Buchhalterinnen

BEEN Lagerverwalterin (5

Fabrik elokir. Magehinen w. Apparato
7. Max Loth, Men 5.8 eM

FN Tühlige Shreiberinu: aud Lehn-

| "ene Inga;
| agerverwalterin "eh Meme 3 Federn jowie Gfezalppiſiinnen |

5 jen Kenntniſſen geſucht. Gehalt, feels Verpflegung,
|| Dung mit Zeugniſſen und Empfehlungen

1] Miene und Vortriebs-Gegeilgehait

„Mot Nnnnnnen

vt und ſicher arbeitend. za 1264110) wer
werdungen mit Lebentlau!, Lichtbild

! j litwwiun alen,

Städtiſche Troekenge: 1

„Berlin NO 56, Verlänge

Konforiſtinnen
geſucht.

Be! ig Dar it
fn ng 7 En

Haupiverteilungs-Ausschuss
des Schuhhandels
Berlin, Neue Jriedrichſiraße 23.

| rpg meg ern
Schreib

'Sienotypiſtinnen *' ſowie eine aper ehe ard

che Vorſtellung 9-8 Uhr.|

v"
Periaprüfungeſiee | für > Papierpreiſe Grittnlihs Seeheltren 1 Saunen dan 13-19 6.

'S0020C0EEELEL000E 3 30560569000200) VerSicherungtgeeligehuft Auyringlg, 37b Sehdirektign |

.L.

Bewegen ae Btentlan v0d Gcgm a Galen di

€ Artilleriewerkſtatt-68d, Spandau 3
Dienſtſtelle 85 1,

EIT ZE EEE u ZIG ee Turing!
Stenotypiſtinnen | Damen, 7 |ZKarteiarbeiten Ei
247" fait und gewer Li Mr - I - - fons Dbepgeur fg wgperr be Zuzerläiſg erhaltende Damm mit (Göran, Sendſeit „bogen
S. Strenger, [|Oskar Böticher,| Js is Geng 62 Spedition

I ng
Brenzlauer Allee 32. Meue (ee artis WBT. Oblewher. 58 Ala, Budapeſterftraße 7,1 Hexr oder Dame geſucht.

; 'S90000000200308000052500000000000200 | || 7.4ſtellen mit aueführlichen Bewerbungaſchreiben und
' Geübte Seugniſſen vormittags 11-
; 35 Cohnbuchzgalterin Sadhent 0. Mönchenor Faver-Versicherurgs-Gezeiledaft,
; eino ypi in üie Mw | verlangt 1-Ugentur, Berlin, Krauſenſtz. "
; - <> "“| Carl Sandmann, Kottbuſer Str. 8.
DB | bſw , .
j zu „tglkä baldigen, Antrit gefaht ifo eg peg 4 = ... -. Fü r Tätigkeit im Lager
1 Gehaltsanſprüche erbeten an Y ee SE NaN GB Polen niete Deren 65
| Siemens .Q HalsKke A.-G. Weiblicher ER ARE IEE WninE EI ehtef Zi er
;
! Were We Lehrling FO NONE SN Eee mm

Berlin 5.0. 16, Rungc-Strasse 16.
1ZZÜZZE7

(J 197 (gorttaen notre rn.
j Serfangt möglichſt igfort für Tauerſiellung bei durchgehender

Siegiried Blo, Ritterſtr. 93.

Expedient!

-
Jür Unwaoltsbüro Für Güroieim |]
ee gm ewe 1 |Vindelifon;
für unſer Lohnbüro geſucht. un & hne perfekte Stenotypiſtin|
Rlebe min ang | Emi verfett Gena Betreten || 1 ew mun zae wen en H
Saat Warfare Verkauferinnen (Mien zwggs. um uvam | Beſt | is Gaus ze 89 Wege mi Sopra,
ir meine Expedition führ 151.05 für die „19 Shreimarengeſghtie Drogiſten |] und fräheſtem Eintrittstermin einreichen
Sichere Rechneriauen Glan hatograpbei, Sebörden. Tabriten |||] unter K. R. 7624 Ulljteinhaus, Berlin SW. 68, Kochſtraße.
Ee es 1.3 II (iis Gar3ſgaltt verengt zum| Epielwaren«, Juuge üben Allg. Worew-Vertriebe-5ej. |= Fen fan .
S. Strenger, 4. €, irene vRE FO Anſinnen 2
„Nrux Friedric 36. eus el ir iroardeiten ges
eue Reben Gan Belang" Kalkulator
Elektrowerke A.- 6.1.

zu möglichst baldigem Antritt von großer
Maschinenfabrik in Berlin gesucht, Nur
nachweisbar tüchtige Herren mit um
fangreicher Erfahrung im Lohn- und
'Akkordwesen, Sowie im allgemeinen
Maszchinenbau, wolien ausführliche Be-
werbungen einreichen unter Y, A. 2707
an die Ala, Berlin W. 9, "udapester Str. 6.

etriebsſchretberin 3 | 2ietoris-Lnife-Plas 9.17
Eieaefähy 8 Eb Tdi. Buehhalter(n)

aH Sriegadeſehadigter, vertraut wit
aatrtenln und peer Er
(ot edi zem 1. Angi vE:L4

Selephonifiin Braun & Weir

für unſere Zentrale wird geſucht |S Fr EIbHIlfE

Maſchinenſchreiberinnen Hexe oder Dame
wnn me au 185 Sewelt- | Bits Sm ar Sead I8 | 28 eee weh
für iftliHe Meldung

2er un] Stenotypiſtin

209 | erfahrene Srait, für dE ait
und Regfiratuearten foot

jagt, Beteili 2

-.. [ge Knzebet

Geübie Werksfalt- 1. LagerShreiäerinnen

werden ſofort verlanzt. = Striſtiche Be»
werbungen oder perſönliche Meldung bei

Siemens & Halske H.-G,
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin,

Fatiurifiin, |
15307 KE

ar

Söl
Sganeſe Sch

Shin

Umſichtiger Serr
aus der Matecialu arenbranche (Lebensmittel) von kriegs-
wirtſchaftlichem Unternehmen für

“
(3
[3
8 ſofort geſucht.
2
.
.
*

6 2 6 ilitärfreie Bewerber wollen Cngebole mit Lebens-
Mehrere tüchtige ui Sfabritatlogers wird ein im/ Mig 1auf, Zeugnisab/riften, Angabe des Alters und der

erfahrenen | junger Mann ſt Siena eue

werden geſucht.

v. Werkreupfebeik, 6. 00.0, 8.

Riobootra535e,

„ || 22020000000000090000900206000
Berlin-Anbaitische Mardinenbau Aktiengerelrdält Bi28. 8 8 e-UApbeiterinnen
Verlin NW87, Neuchlinſtr. 10-17,»

mur mit Hierlich juchen gegen Probezailage

F| MIchalski & Lazarus, Rungestr. 25-27.
Beintleider

Urbeiterinnen auſ eingeſäumte Beinklöider ſuchen gegen Probe-
zorlage Micha!ski & Lazarus, Rungeſtraße 25-27.

LEHRLING |

Kontoriain | Roure

Zirkus Sarrazant,|| /är Eisenw.-Werkz.- Masch,-Geschärt || Grätflaifige enard
mit guter Sandſgiſt zum ſofortigen Eintrit fü | Im Zirkus "uts-Gebände. || eucht | energe

| | 'ertangt por jofont

| 04] KIHaR
een || Werkstatt: | 2770 Afteler, Soper Se60 a IE 2

mul) SCHNEIDEN = Sunge € ute jecflſſige Rot- nad Zuarbeiferinnen

verlangt

aus achibaree Familie, die ſoeben die Schule verlaſſen] V+ Manhelimer, Wr aa €.7,

haben ?8 werden von großem Unternehmen zur Er-| LEE eifel.
deketalt jams +

vriftlicer und kontoriſtiſcher Arbeiten geſucht. | ſſi

elegenheit zur kaufmänniſchen Fortbildung gegeben. |M 'SEBSEGEN Land.
e ni Bewerbungen unter H. W. 7628 V"' teinhaus, Kochſtraße, Süddeutſchland.
u SEiBiDene,

iE | Lehrlinge "mei ſt er
ogg: 1-1 eitungd: v eitſchriftenverlag au
.t 45 Mi. ds ve Familie eee des | für Meiners, auftlübunde
Arnus-Moioren- ide und 1aGohriſhe Auebildung in ven m | |S ZIN

Saft: WUT»

| „Öſe art || ebeii; SE ENEN Weizert 8 & Böppie, Reutlingen.

Widungen d, 18-42 x, 8-4 ühr,/
2
Tiere Vechia i
Gn
3. D. Riedel A.-G.I8E
Berlin- Brit.

FlugzeugschlosSer|
Revolverdreherinnen wer R

zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Optiſche Anſtalt € €: R Goerz
ktiengeſe

Automobil» Reparatur-
ſc<loſſer, Motorenſchloſſer ||

SN Loeb Gleiten
Zeparalur-Schloffer Sweigfabrit Schöneberg, Mühl Mühlenſtraße 8, 00b- erke, Aktiengosellschaft p

Schl
| oeharf. Aundſcleifer
üchtiger Dreher Si,

für unfere Reparaturwerkſtatt geſucht. Tüchtige und fleißige

Tüchtige Schlozzer, Nieter, Vorhalter
ie (Zusch1ä

ge
und Schmied, Elektro » Montörs
0. s m owe Süchsleche Wnogentg

„Sranffarier Allee 284. IK Werden S0 aten Beene
Antomobil- Wlentälen. geraten m. 1 8 Seher en Ente Schloffer, |. Mionterte .
Schloſſer, Dreherlehrlinge gerer Pierburg, | Fſempner u. Dreher [möſen
arbeitende Montöre, ſof
Walls erle, 1-8. Berliner BageruiFerfrÜpphredt-ährnenn AT eherne | 3 eim Werte G; m. b. S-,
jofort eluge telt. Staaken bei Spandau.

iner Wagtuahſen-Fadrit]

Altonaer Straße 22. | ggg Serin Bantow, Saule Ly,
loſſer- und Prüjifionsdreher 1 und Nechaniler (Engebreht 8 Schumann,

Verliu-Paufow, Shutiedr 7% |

erie hrlinge Carl Lindström "Aktiengesellschaft Berfmeißſier

vundipen( MarerFepadn eiliy i1d eldreher, ESE nE]

Maf, pd SUS

ilfsſchlofſer,
Schloſſer. Ireher| „7 Et genau arbeiten, wer! Spiend (ä9:
König, Kücken & Co, Co., |für präzi jens und » Maſenherellung 0... Revolv. 166 eher,
er,

AEI EEE

Kunstschlo888r-

vend: iki Noh
tu 8 EP 550 & Wr e 1168, ei Kupferſchmiede, p
Spitzendreher, Bohrwerksureher, Ff :;. Meldungen R u M 8

er Lohrling8, Karusgelldreher, Werkzeugdreher, Gemini 1) worin ad tats
MM | SISSI] WEI | Tetanie Aetereit Shan 1-6. Fbrikiväle
. H, C Ade, Th 5
Inh. Herm, Kade, || Marchinenfabrik Wiboin Wird mau de Sgt, ivendreher fl Süchtig: f abe 188
en | <b) TTD Drobor, Schlo See3 und d Eier e Schloſſer ſrt LESEN SPREE
M om nigen wu Eu Veh Modeltiſchl
[ || Bahnhof Schönhols. [ſmn Loeb -Werke Akti Boveinier 4
1 Drebermeiſter, EChavlottenburg, Fritſ( 27-28. ftellt ſojoct ein
Ein || ELA E beherrſcht. Often es u 75 ei ER Hodellfahrik n.
vg | Aerger, Sega | 197" Wmpormieg atur Merz, au dme, ERGEREEENR SENE LIENEN
is | Automobil Frauen und Mädchen für Revolverdreherei Mechaniker und' ſchler
M | Magchlnen-ArbeiterInnen für Frägerel und enotn) Wen
ebeiterinnen für Revisioa und Hi u

verlangt
R. Stock & Oo. A.-8., Bl.-Maricnfeide, irg

Reterenſhlofer Eo Ri .

Benz & Cie.| Gloffer, ' t r*
ozlottenburg, werden zum ſofortigen Eintritt verlangt. 6)
affen Dreher aal & Koppel = Arthur ue Siemens D Halske A.-G, 8
Ee Ce mn Aide med) 2

,

Ilsffer,
Re

R. +4 „Alem

veg
gm
.* WE Seeen |. Eintritt geſucht von
2 | Antog.- Schweißer Manche Bin;
0“ 8 | der zügiäſ f4m Gqweihrps MILER
12227
- 8 | V.A2utm Beis: S<loſſer
ar] WER Rlempner
: | - Klempner  Autogen-Shweißer
1. Zehe Berli-Lartn iB Schweißerinnen D
Nietenmacher, werden oft ingepal x?
Einrichter m Albatros, 1 BE HEITEN "u
kehr ; 0.777008 Praia WEGEN |
Fris uE Feiern aſebinenſchloſſer ckler | Seſmaunſho Buſeſerennng mbH Beli
19). als evplaßvexwaltey Es enges mh

EF MdE tnne|Wlerh Widmann A.- benftr. 2. & G( 4
u Tr Ee ae ME IEE Frohen td EEN GR ek
et gn

“ -%)
Ea: (Riha wee BUSCH. -.-0dabg Wa KEIM KELA
ELCH WETEN nb G. m. b. H.|'14 beg ehen

u.
ſucht zu ſofortiger Eintritt +

et M Kräfiige SchloSSen Bes gum
. euiſher Neiſter gerecht. [20 Arbeiter und
Fa In 5 geſte d Fara - Boriiner Kazohinenvon Ser ae Map Arbeiterinnes

ee u Gee en fia Det ku mb 19fortigem
Untrict ou Sdhriiuihe Cugehote|

> in Schütte- Lanz 3 pedro
dei Köntgöwuſterbaufen (Mar!). 4 KE Riedel A.-G.,
; Mi8-Brin, Riedelrahe 1152."

Work Zinnowitzezetr. (a, Stett. Vorortbabnb.) Kipa drr M4 [1]
oo: 5 u

m REGER x

5

gabe
Bufammenſeerin [ata Sn, ege Ft aiot: demn

Heilgehilfe

Aeltere, tüchtige x

Einrichter

für Rundſchleiferei

ar!
im nad anßerm Hauſe,

neidevin, (2. Sabrit Derbandöruum er een ge geſucht. 2
x Bergmann Eletricitäts-Werke A. 6. Daimler 11 Motoren-Geſeilſchaft
EIGE uke Beatſſ Werke Rogenthal / Eineteiungebtre, -- bebt

Lampen für auſer Glabrambenwert arfage] DASArDeiterinen, 17m wag
a Gehalten ſgelähe fd fm Hien a en tats] zz 'Jatigwen eineurete! Mailer Kea iDer bree wie Ben
Namens & Halske A.-G. 0... Kälte wages Iol-Htenema ga GI zar
Slühlampenwerk, MRI TERRE
tent DO amgsells

Salanterig
Buten (ele

€. A. herpich Göhne,
Veippiger Straße 9-41

mit beſonderen Exfahrungen im Dan von INE '1B Heilgehilfen

Lebenalatt, Zowenlaabreh uns Anguds

für unzere Arbeiter-Kantine zu möglichst
zofortigem Eirſtritt verlangt, Schriftliche
Angebote mit Zeugnisabschritten und
Angabe der Qebaltzansprüche an die

Daimler-Motoren- Gesellschaft

Berlin-Marienfelde

0200201700058 BEEÜRIGEN. MER EÖORE IESE

OCailm ps BEH EST
Abt. Zünverbau, Gitſchiner Str. 86

Tüchtige Medaniker
für Verſuchsarbeiten

ſuchen
Dr. Erich F. Huth 6. m. b. B.
Geſellſchaft für

SV, Wilhelmſtraße 180-182,

Squeideriunen auf Damen MleiDet, 52742
; e- fleider, Gam a te GTRbTe
Bluſen und Wädden- Kleider öd WE SeiEN| w2u

Wiklerinnen
für DTaſchenlampenbatterien geſucht.

SCHI Paul Rosenberg, Meta Metallwarenfahrik
en a 2eelriedn

für Fabrikation feinmechan. Apparate
45 Medhaniker
Angebote mit Ledenslauf und Angade der Gehaltt-

Gn

Schirrmeiſter,

jR
' da German | 6, 1 m. b. AN En frohe 2 Fornſprecher pparate einige
|

' AAhhÄHHLAN UNG [; V ep
BG Bürodiener. "Wu 'E Feig Saas, Mafchinenfabeis g | 2;

aa ee

„ängerer er Bürobueihe
Ee UN

2 Tüchtige gelernte ve
ww a - Moalire md Aiſementge MC H anifer
„ws Ji ve Gen bug EEA] c; H EE ne Siemens 5 Balske H.-G,
«ware [Armit - Zimmerſtraße 34. Stemensſtads dei Bertin.
LM Elektromonteure
„Dawn 19 ff Gebrüder Bendel, Danziger Str.3. u. DU
a
eber aum m «Im
en ema

MARTLIKL agifen
Gier, Ef Zeniien,

Schnittmacher, Einrichter und jede andere Art von
Szreibfederfabrikation

EHI NE I 2] T.
u EE | Bei | Werkzeugmacher

| ni. Sling er, Berſin 6..1.4. ENT > SEHR Ei
' eiehel, Giweger Sirehe wee ufer f fk Kife No. Pair a ntan ſofort (
ann 0 MONE ENE Telephon Apparat Fabrik '
E.Zwietaeh DEO Gm DH ;

Charlottenburg, Salzufos 7.
Werkzeugmacher, a bug
und eSehlngn eh

, Werkzeugdreher,

Einrichter, Maſchinenbauer,
Gchloſſer, Rundſchleifer, Hobler,
Iransportarbeiter,

Eiſenformer Fabritarbeiterinnen Ir. Gener a Filaum 6, m.b.H,
Gipsplattenformer KN Bergmann Elektrlzifäts-Werke 14. N R
Kernmacher |5zinnerin we 3 3 Zühtige Einrichter
| Gießerei-Hilfsarbeiter 1 Sd mt ün 2.6 für Revolverbäufe und Automaten
ir 202.

23, Juli 1918.

Bekanntma ung.

KI Kerfürvendauum
VI Rouendo: ip

= Wi/botmn- täde. Th. ; am Firmament
Jas Dieimäderlaus ES) "ELM
in Kleines Tneator. | PP aan vr werbe
K« Friedrich Zeinik: <
Das Frühlingslied 6
V.T Moriyplay: EL
2 Rand. herbes Peukert In fap: Baen Demen
1082ier LE5 we5L8::S. Spanische Fliege. | et 'aulmüller: << Orederter Behachmelster
Miaborlieb 7% Uhr: Getropol-Tneater. NEEM Fz ez z= =<4

. Loopoiding ! Konstantin! 3; Die Rofe v. Stambn!. 10.Wochs Dasiimmelsgchiff

Keuas Operettenhaus. VT Keinitendorlerſte
„ig Tänzerin py Der zodatder Worie. Beene ? lere ma +
O7 Eeidueberg: Me ki m

der

I.

imo. (22-2570 [ MOZABTSAAL

3 Sralr Lale
ABER 'MnlonatIneater, Magda Madeleine

we.
ait, 7 recht treu 4 al im Schauspiel nta Söneland 1...m.
1. Kada Shi 2m Der Prozess Hauers inder DieleKonzerte

7% BER AAS“ amzdeze Käthe Dorsch

igliczen € Saupt- und Reſidenzſtadt. ug Md Rem dem mee;

Vorciwiip.

0. Süfie
zu kleinen Preizen,

Waikalla-Tüeater

wit Tegan. 1

Di Theaterprinz

| Theaigr er Fridrichs:adt |

Hauptrolien: Dir. A. Horta“
Täglieb 7% Uhr: 16/6, Feri, Grünceker.

Dis erste eil

Täglieb 8 Uhrz
Opereit-Gagico.
komigchen pe, i- :
"olefaien reien
Leinhaus
Frie dricht

Mierirake 7 -
we 205:HY ORTE in: vntor den
r Se Fn Aznes krzau und ihne 3 Freiet,|| WWE FEEN

zu: Das kechteut 6:

iet eee
' jKoberi und Beriram

[4:6 lustigen Vagabunden.

! GVG SAU (en R da en Epalant
i Verwertungs [SE EE DE Papa bat's GERE Haupitarsteller: |
j 38 Gefellimoft EEN 5 Dreitaz dm Kino Mdavanählers |

Deriin, Kommandanten »Straße 80-81 p pulärste 0900000000000 4 7 Georg Mex nder |

Mp pes

» (7 y 4 | ortiment

Von Donnerstag, 25* 19 >. (3 M8 5) „wie IH x 8 wwe. 10
' 2:8- Zig u Sebausple; ]

bis Mittwo<, 317 ü us: p << Der Volontär. )

dieabt der Beriauf wegen Setia-d« auſüagne 3.:neoolm 7 Jurmotaras 12 Heddys Lutwel Egode

ge f Fi] ſo ſ (] en. vr"0u = P.Heidemann 8 | Meistersireich “Sir NigaSn.,

Wie er weint
nas 1aebt.

[2

Di« Unnahme Änd?! täglich von 9- 6 ihr flatt.

VIM Wi gf ei 323
äppnrn;e (56 Fun ' : REN € e

men, var eie 8 Für die Nacht aps - Vorstellungen am Mitiwoch h
Es Sonnabend zafen Erwachsene und Kinder ||

"E28 ad Wu 4 67 0832 Kin GREIN Nachmittage 5!et« ungekürzt Riesen-Abendauffüh|
18:97 JCM Wen, Ne ; wa peter en EN wut iu TOrped9-!05

4 7A„ 4!

7 4 Rockarbeiteein
19.3 8M I 0002 DIELE ML -27 EE GEE fu
GE | GELEN WS Et 2m BUT EM IREN ; EH fm
Kleine " män2 6> Aud3l! Dd: es menge [3287
Zintunden Ee zu reden mit 7 EICH 30) preteen] “ vl e Voltz: we. En
ER IM EEE ein 3 NEE) E7:
r: Vorkä: Ge 3 =) [en
"Shbüederg, Ras v el 00. Bakerrarläge

im
Marta LN rate
wei, Er : SUE Rin EE
EEE ae Bat Ae ce) E Bv ORN ma 3 DE. ün WIEN
Ieb-itebnmefhen, weben,
hen. nE ils de di 15h 5
Zig EINNE 8 nun EU 20 EE EE
wg D
Damit EEE
fs EE | end EI ader SIN ST WEnn

Belhenia, Genes nur 4 WERL Nn
DE LaLa ET a Bei ahm | 2 0e Gere
u | a 1
SEBHEN EE Nkaaat EE A MELET REREN AMER WERL ba 6 „MB.
EL=H5Ebprf 5 X auf zue Am rth, “ 5 . erlangt [2ht: 2

e [aer | "eter “RN Meze ark, WB Nienpöber
es 45 Eu FEN 74 is ip EEE ein = | WLUGEN
EE p ea Bias. R A
beifen ber GEE a ZÜRN . a Beteeiorn | 4 baled, PERE. Gaue] Ble N201 Werfer 8eRn
“ Dinkerbans 11, Bittet „lige B EE
IS eiderars: + n
ie» [Berg Möhre
Eofüonorbeit
BEES
FES Me
eite 9524 nza0t verf. für def UE Kand! wl
1. kette BE TECZEE ve 8 def Bohn Zaden Re
nE eigen Ne Smanet| 1 ii SE Bin un Bawer
CIECON) Rl m | Kilaz Einz, im eaſe Hermann
I uH 8vreds WE
„Ee ae dE r=--|  EIRTE..
Aumetazen 99136 | uy wältbeiterin [7:28 mehrere]

26 Mintel Fpnaden- | Zerwirn Lö!

| 3. Koper nichan D ber Grieie Dian id
11 Me RH | „Oeger pen

nhoEÜh, x | zeadent IEE gomtor, | Belgerbei: viziraat bewo

 ffanze.1s mlt ain ein arbetten NEE 35 1-9, Oberg rande

fate Raben perten, erlangt „Bopiamerf Sb EEE

Danerihteh GEIE Epo, "il u
Beinert, 8

(ex

EINE = |B

berzäreht 33.

Bxk

An Wade har 3us  Bfcarnteuem |f ie verl, [zabehen. 10 1a

an] Boer verl, Mänte!näßerin a |72/>2 1, D-
Mbenhlenſt a der dem Danſe out

hr. Eepeien m
„ju4 » Eilrbeizzburis - vein "über biger, To [eine füngere ee er H Mile
er EEE Wraäe | Winn um [EEE 1, Garri vi win ele aren | fangt“ Krein Deter
Riefen Verlangt SIE IESE her A fftgun, Sej -40-0 Ders nde
Aries Ege | DebeitS ee en | Sei ezaltun 10, Ys

EZ „Abet ee b6.d0a,
; 20:85

Arbeiterin

IN. "dung. . net,
EEE MERA 3 Bei wald WRE EIE | Bata
IE [UE SEE = | DEN Aete m fa SP ER | dg [1

efBinen

Biu

fü Mar
Bine:
0 unos emfells 6m 50% Y IE
DI. DIE verlangt abends 4 . L| ireie 3 ape“ 4 pe
GRrobuENGE | deängmte; 9-19 +== | Brenenntnls nie eh, 50 WIE WRE: EE, zuu Sanie Beſt, 81 8. | Rina iI Bin
Mt DorRel, oE Slige BE DE GEE Ee ng RDERL ME od ade ! n
UR m Sefaunktud, Due Bal, Geng edeite, vg „Henſhef', Deſtehe| indie? Hehhakte mmm ve ina 7
n 24.40 drugg | SD Bae i00 MERE de, mierte eder, E87
T ; 3 BRT Seien" ht, Bore

jun mei EE Alepons| DELE “

„ani8ab;| m a  depwohe. 38. +4 Fn Ve
D DE IRE Ey FENEN SLI Ee PE EE Zi Mn in
ierte, ommenſt, Te [ek npadäl, UMR ei nn WE EI Beten Rorieg
eM. [7 = Gnas dew u

- Bad 5 = em H

Weſten, 3. Fact bG: (4 Gam 1

Dame we ZTHMET)
wwe ie) ch Hen

Benwſenſir, 3, Stellung | 208
Havernd, Spiedzelt vorm,

Sansreinfan n
"? GREEN Bäddhen jär8 Pager fem!
M | Boltrtenforiler in

Ry, 8“ deaf, Sor!
ſor-WiPjclm Zit Roſt Feger
M EIEE cal El EN aatſe x iE Ner
DI aufe wiie“

07708 und

j Y ü

<P ana
jränteln a
Steeb
wind

1 Zeit 9 Mitdelte

"M

Qehrmädeven

2 ile ll Meidend 19

fbapjhe | eit orden, 3

uE EREN

für ganzen Zen ver! ſole

aeväm ien (IEEE FIN 4
mrfche & Bucht Faq? v " 3 „
inhere. Meiſerwöſcee dige | Sa DEN "4 ; 54, R s 7:
ewe | vente - . E wen [5 Gn
Ä “ 8 7 OR EDU RENN
EEE ais NU ' gu ! de 2a

bn

m ERR 0 MATE.
Ä CEE] -
a 36.0

EE far ;

ERNE
NE

M 1
Detts, HEHE verl Wien mein:
NEE IEM IW EG AG Ng 1

[LL IJ antooden
IE IEE ven FOd Geiuilag
herb eher 62 Sieden.

Kindert1e der,

Belden Sennieg 3

Bandtbeiger

Sibel

iu 7
den verl
Bovtbin, Berliner &!

Beiabegt VA iE
i& GEE
« aaſerſnn,

rode

Etperin

„Et wle

Bejanderte,
Fe

duinüherin Kaphene
(om, Dat

Kps; verl

Imäbehen,

EN

Ka
TIE nam) bergen,
Rindes.

Mädchen, il
a. | zUörÜE

HE verl.
NEN Wrbeitsträfe |

"Müllerſtraße jofort | 7
gefadt. u gelargen Dita |
Met, 60,

7
uu NEN
Fr Fliegerpelze u.

Ratte,

Bini an
Tianbport

(ne wied vet
FEEN

jet, auf 11

5

EEE EUHL
in Gunther, Oranien|

„Egge

Wm Gel

EE

[' di fein 934.
Binlebund 1. zebild,

'. Müchen €. VD.
eh

Wadhen 177 10üte Hands
Mhatbeten gel. „Wiehle

TEE da

2 Ir.
nähe

js

me
jeipziger

madgen [Wei

ien |

nR

va Sehr
Ein

EEE gu,

verl.

auf Knaben)
jammenſedeein

4 18M
EI,

tr34. Opas

1500 ZUE

verl. eln, Sad

(zaubei

Mendel,
[4

wave Untertal
Räherin, im,

Bollit Schöi
Gs 27 ZN

1, S: 24-25.
- CPuizeranche GE Du
wu Ee She

he

ETC
SEINS
„nebel

für "feinben Dub verlangt)

u Ebenthal,

etznſtraße 27.
a RE Mn

jün, |

.
erlangt

GE GEIE, 7

vert, Gekeöftreſi, 1, nah hrnſe.
Bien.

en und!
auch Lehre|

8 [zu wide wn Stiahe
Ronneberger, Ws 7 ae 1943,
mühe IE |

Kayverinnen

mam

HE u

ie | Frifeuei

mer Straße (

13) Raiſer

vY

bangt,

jet 77 EE Buche

jlpnat, ium Enltis IN „Zumaaerſte, 2

Vert /vak&e Borſtel

vn. EN
zraßens
9699, 1,

intelligen!,
am Her!

übie „A

GiR vert Mee
Ba; L: pie |

iſbauere

"1
A veel. 88,

x

|:
es.

AE

verl. kN ufig

"a
WEER ea
au! Zint, Georgen
ug arietetheöter x| 19.
verlangt 171ährige

Begabre Lohrinden
Hombarg.

fr man
Atelier
Et

* „Arbeiterinnen,
mot, ſhon in Druderii 6

"ee
Biria

1

mann
Pyetwngt
Berme Gtrahe 8.
Käſe

6 | vt, EREN "Rords|

zeter
era, Dar

aher

zel, Seng m
Gm det

[ER

ur ve

Träulein

erlau! von Das
nbäten ſefoct od.

verdengt Meißatt,
Bimterlelditr, 48.

„ahnen

[eeſtrahe,  Meihner,
| Bt M. 4
fri Ze

a rn
eemamemmenmemmeen
Wägoher2i
NEE “

u Biſhere Fafanene | Wind 9

|| itt 8 om]
„Dampfwäſcheret a

Str. 14,
MF
Autſchlä-

Seimarbeiterinnen

Senitt neien

Untweittar:e

vein Tilos,
103.

Etwa SinhM taſden,| Neb!

Frieden?

BE wäge]

18.09.
BETE iger A

Färberei, Beleniehte 0

EReiiuten

für Zz!
niedrus

Er
GBit er demfenlen ria
3

uE wen m
od. m 107

When

St

ZE
'. | Mieevenſte, Be

ae
verl,

zart HE x
MM ki; - Damen [IE
orderet Marth,

81/eberh

14 Zitarbeiterin
m:

ein
EEE auen
Nga

(03).
War

wur Belt für leichte
Arbe "dure gebende | v. E
Unveithzelt vertagt aus

Bei
[re H
IRE in

Aae 7 Aus |

ae, ona
ſerung, Verlin,

ü
erer. |

AE Geber,

En

19 gape, Seis
traße 82, 4
77

Wrbeittriegen verl. Span
EN

ſtreße
Näherinnen
en gſm
eee
durg, Beßal! PD:

IEM
(5 vm

Kortornaze

M
|

et

weißte wr
Zurzs

1. Lumpen u. Altpapier gef
Frit H
Übetſrahe

ve:

„utegle

Mufjeheifa 283 Nr Pros

dutiendranze p.

jut. 6.
väldenſtt.

in, Be
5

WOR
3 Fele

aol

TN
Gibaustrag, |

HE SESEETEE „Bum

FES

jiraßt 337.

Maden für "Richte, edis [Rü
d=. Vauſchte,

rhei

va

"Handarbeit
73 Röhemann,
at. ST.

“| mrängen € GIO w. wle
Uedetes [90 0 € il

togbüber,

Zörber he:

EIE
4" Erankportarbei
Oim,

e
1504 jet Berühar |

ianen
Sun 16.

Urbeiterinnen
"Elber, iin
Göeiner, Mittels

WETEN

1 Pucht Qudtie, Delft | [7

gee ee

webelmin 5. fiets

Tü a (050 für|

“* wer=3
RE EEE
ie Br Anat

Binn nan ech

Läuſe verl.
[2

De

(WIE

PIT EDES

EIT
[ER

EE "jußen
pn Geridi

Dradtreiehtelun,

abe
Gee x WEnn an

Keren, Gender 1 Wo, Gerig

4. [belzerinnen x, Unjhmiet
6. <baum,

ee De me Drehe;
Berlin, |

ui NBR ng der
bert, mar Kraufe, Dapfere
Me

1 Müden fab
12:19, Berlins

m

eer iner |:

geübte, für Kop
Aitttide, Bei ME gef,

mon,

"[tüpen

(EN

Erifendu ver fü
rfahrit Al! Jatof

prüupti:
(ant

verl. TSiepuive:
Frauen

. Feuſtervugen verl.
Weld. Alte Shön
hauſer Str, 34, im Zigate

Eee Gn

ne out,
KI

juan fir
a, ja

ah aoen vam Nele ded
werden „verlangt

137 felhte aMebelt
Hextt,

wmp u Es

0

YIÜNGEBTITEE,
uf ds Vaude fut Arde!
In

au!

waße 41

|Redcher

Em

efs | Rüben 30m

EI: [582 el

Mädchen Aua,

; 7-4 > gare eer

Re |anant WITE Wet,
1, «Prugnenſtr,100|

ep ben

pn
de
ie
138 87
Friedel

11100.

= Schulmäl

|
j

a die walten üpeihete |

zac fE0e ehe

Mädchen, fä ie
jucht Elettiop)

Fu
m für Uhle
jojo

Seeutwülvor eintäten vers]
Jangt Hinhe, Köpenideoſtt.

GIE ze Heere]

8! Biomenen. 1. Gode,

Badriato 18-70.
Iuuges, 8

Mögen für fide dende]

107 Zeelten vob Wangg.

6 (ad Erin Bm

a WIE

Layfmädchen
verl, Da Weitec 3
Hauſmädchen
ufa
en GE
Lauimi
eber Ate
ſofort via Max
03, Memme
j

Zen u TEEN he

1 ze Mid
tee
[witer

Madchen, pt 0,

kake 10,

Mädehen,
eder Frau für H21et
N6ad, Aufn engemm

es
madden Ar

dal auh bedienen
12 zel Epl

Frau
"keinen

m, Heugn, 5-4

| aentep Ders 0828,

die mit ei

Gm
504"

|Brntätn eder 3
ide
1ErabinSti, Übrth

Kihica Des
3 dies ei

REINEN

Seer HRD

Shen
tindetloſe Laufe,
6

Auverlöſfſ

vt Bei)
n
. R

1 | Ateintehe ve
wird zur gr
A [aubme eines

fähnlaen Rin Voy afOet

- Arltere F

und unzelern:
nen werden 1)
Baptow, Verein,
, nfwartefran
zeugt, Wals |f

aine,

d
Sit R Em aß

Tie
|-Koy
ie. | Sami,

einmachefran x
wee, ve,

"| ür Bärerernigung u. 20-|
troreiigu
u 8 weſs

ür Goat itte Weia,

Feinigen gejuht.

|Bruager“ Gehe Braaiiat;
ke
Sauhreinigun verl, Dor

Lt 58 M
jefrauen,

Einen Feta;

10: Reinipetg 258 Geſdafu
SEES CRE 10) ma]

(x urſeve Yingmatoren + BremSdanion werden je
Meidangen: In Oderſebneveide, Okendftrake, von
BRUN GounebenN vn EIE nde; in Reni
Knie BE 8 wham außer

Nationals Au'omobi'-Gezellsehaft A-8.

Bele wennn

ransportarbeiter, Züro-u.

EE nE

EE
SERN EN

1277M M

Köpraider

w
m . ä rgb
R EE EEE
peienbaus IE gie EE NN UM SILUMET, +
zum Reine dogküber hen val
pet „Baul a Reus für allet, Brwerhaugbalt“ EM: H
(IE “| jene! müden, Stüite | Sha

43. |Farehalt [4

Biedawtt
en

tees,
Beutner de
Weldon Oer, Andra

Geſch

emßeigen
ieiſenſee- Barwert),

ENIE
tzghe 7. ho<barteere,

ug dE et
RE IRE

jein, 1,8.

u ader 1.

ein tun Kien fue | eus

EE HE 1:
EE EELS
|

mädchen, Zimme:mäd<en.
1601 Reoblaus, gewerb,

„Eu wenn, [8-6

onömädchen,
KE UN
En In
En Nd Baiae
Behaat Eme
Ee euaneee 88

ef

arb ( nieten
Bes (Sedentg

Ube oD
+ ed Bſt,
"X

5 [80 "Ante EN
3

in, | Fat al
Glibafet Kies Demin,
RE

we!
)

rq

teähtig,|

B21

[etre
Bela ung vet au
Beitihe,

Siren: [18

ae,
the Keitgerizav fact
110%, fotze Hanpiche. |

32.
bei
Bit Han

u ul
Sronprinzenſtt. 16.

Riad Bad Benin
Boldt: Grtnobierſtehe in

GD:

es pK Meme

tin
Zehmid- Grealſatier

eb 26) 2uEERE 3 Zi
«IEEE m RE

Lagerteler,]
Bepenienale db,

( Stuven )

"| eiegabejcäbinee jacen
. 8. belles möbl. Zi

Bin. ee “
EIS

He (olentſale: 2

mme Bed an Venfion Nähe Schwie

be Se je, Off, uuter

4: Fäuermieler,

NUE me
Miherens | mmer 01 858e Vero|
Ron dum 1, Wage aper

ojes Reutdn [Bier 7

ſionen RI 4

[ertes
ez | wa INE daa
en Üieren Hern, Raſen,

| emn n Samer, b Babreii:

Leeres

anſändige 1
den ein möblieriel
f; en

wes
GER res. ub

ON
i

geriet

Ae

3, Ws | Reieaeefoa mie, Plate
Batart,

(5 nadie

ub SE m
EN: bitte unt,

veilig Bi
Ei [>

ILE

Ba gyter Sandſebeiſt een
fache:

[€ 18 Jahrt:
S1, anhe Kingeboie

3 06 Paul Maya,

Birol fofent

Akt.-Bes,
Techntiches Vitro,
Ewers

Tühtige Lauſboten

und Botinnen

unter 16

m. geh. Kindern. ſicht zum
8. 18 Haufwartſel

im Betmi
200,00, Bank u. Haff:

aut, Off, erd. an Bayer Eu aa
ſt

ſ
ott
Sirane 8/0. Drucerei

iwerer weider in ähnlicher Ei

EINE ſte ſofort ein Sabritpförtnet
urſchen od. -Mädthen “ien DE Benanen

| Kean Bye Dormagen

at wean 8 20 13 ür

r. Erich F. Huth. &. m. b. B.jae";
| 4:1 SW, Vilhelmitr. 132, Aufgang A 11.

Transportarbeiter
Transporiarbeiterinnen

für Saal- und Lagerarbeit“" verlangt

Blodwert, Gienens & Salsfe A.-
olan Berit Siewens

ern Siemens adt,

5 Arbeiterinnen

Ballonb' haft mw. b.H.,
auen Friedrich „GeGeilSehat u

Kräftige
[--B--p Nom-h

Big. dem . ririeböe
Geſcilfchaft, aben Fan
Werner,

Majdinenerbeiterinnen
verlaagt ſofort

|Berliu- Marienfelde,
am Mitttärdabnto,

Arbeiterinnen |.

Kräftige

-Oießerei-Hilfsarbeiter
* ſofort geſucht.

- Berliner KajGizenban Actien-

Geſellſchaft vorm. L, 64%warötkop],

Bertin N,, Seheringſtr, 13-28,

1
x H. Den

Be (iele
el  & Co.
Berti-8 mE Ghacienſr, 07. | Des

Arbeiterinnen
Ea I 70

H. Denecke & Co.

ein R
Arbeiterinnen „

(att Babrpeihän
Chatioiendura, Wat

nä.

.-4 3». Frauen T: - GEE
ne

Ferupe, Mol. 1689.

ahm 12720798..10967. 0060

Kutscher

jogef Se! En “Berlin 0
Mühleustr, 11

BETE ERT ane aa mee m)

Kutſcher

Tor meine Minerawaſer-
iunnen Moabit, De

Serahe, 12 u
FenRE SG jute Ältere

Geidäfiskutſiher
Cogerarbeiter
Dr. M- Lehmann.

GEdeiſtein,

ErnſiHeubaH & Co,

Gewißenh. Portier

ir Geſgobfabrif jowie ein

fügt. Soutordiener

'ortigen Einirut gefücht.
ew

nv
er | BER aufge

vonenbur|
Bemmfenrehe 13 m -.

<-5 ortier

(Beene
[ZMWZ

EN Berlin

4. verſchl. aus ge. 1. Zam Meld
'Sroßbecrenſtr. 58. Vaukontor

Epd-
le | Zwondau, Breite Sir. 6
fe!

Alte
me ſucht möbl. eder une
FRE ww

Mp. 2510" Unftei
an an n

jr Yage gt mtl
mit Kir
er Net

ji
3 UG darn Eitähe

Optiſche Anſtalt C. P-. IE
Akticngeſellſchaft

Bweigfabrik Satilerei
Berlin-Schöneberg, Kolonuenſtraße 8-9,
ſucht zum ſofortigen Eintritt

Tüchtige Hilfsarbeiterinnen

auf Lederarbeit,

für elektriſche Licht- und Kraftanlagen ſucht

Sachgenwerk, Schiffbauerdamm 16.
Werkzeugmacher und geübte Preſſerin
Akt.-Gef, vorm, H; Glabenbeet « 5

Packer und Paekerinnen

für Zeitſchriften, Papier uſw.
werden eingeſtellt.

Ullſtein & Co, Packraum I.
S2anaten-Arbeiterinnen
Maxehinenfabrik Ohergchö"ewelde A.-G, zSivzurt

Frauen
für Reviſionsarbeiten

werden eingeſtellt. => Meldug erbeten an die

Berlin-Anhaltieche Mardiirenbau Aktieng'Sellechatt

Berlin NW 87. Neuchlinftr. 10-17.

Re
Beidine

Gas Wort 2% Pfennig

ebernehnt

EKLTLeinm

( Unterricht

.
nene
Sur ii rit,
fauffun.

IH nſw. 15;
iE Entgegen

(37
Heiſt, Mai his

"WI ihranp,

Einjährigenkurſe,
TEE
erden, G

18 Vorbezug Beer

oige Steinvich|

fahrung,
37
EEN
(DIPL
RUN
0
„158 803

m!
[ntomobilfabren
"Auelt ſtens, Nüigh|
rſtungeſiher Inder
Graichewälig Tebav|

118,

mn, Grohe
rf.

ufer 1a.

greteiS ll

Kilitel. Bine
FE hn

aeibung, Högl:
igem
Unpelt (Bade, dr
wachſene, Aveudkurſel Noi

ouſmäuniſche,
Wrlwails4.4 ven Otte Fieo|
dae, Berlin, 8m Stadio
Alea der
Bren Awelgs

ertafiar,
- Mumtiort
tf gejut
warzig,
Weſte

aſe Nr. 29.

töre

ucht

jm 16.
eſſerin

vöuge.
fände, Souderledroänge 12)
Uubildung zum Rorter|
fpändenten, Bucdbolter, Ste-
notpiſten,

MENN
Bir Gonder * Daldjol

Hans 187 felbere Beſuker|
Ain  bößerer- Zihl

Brigitt

Ar Wnidune ſweet |

mi;
2|Todeyfoll.

Hatbiahrekteor |

„ſdeviecit

biſder Leute jeden.
billigt zu Aute-|

2920:

Soiger, Harzuon:

Soloreu:t göfuch!,

m. | Bolongenzierge)
Webung, aſl

verin ober

tranſbeißbalber ve

9

WiaErE Letaſpie
zement ut pet
fetven  Aatöidw em]
mw. Shonorar (zehn
Exreiturſe) Lehr-|
RM.
Bietiaſ iegt

jeder Art

Bälowi
Varzaylen

x, ſänelſt-n]

ſhaft aller Ve;

u, autwi::4 D:

GEIE

Dahmocher

ANCHE

966.18, „Miet

EE
8; a je, Geo»

Stores,
eren,

File de

6,

Eper EEN

erin

[her Straße 43.

3
1; Erm verfil. wegen [füh
Liebenwalde:

ie Ie De
Er Eda lE

|Schind.er, 3 % " UT n
ET DIM
Edered. eber, 9,
aue Beeren
Tatung Betüefid

an. Eiſmann.

EE

'en, | Songe Cir, 101, -

air ari WiEng

nn Fremden | Zigettengerhale,
EI EE 77 188
8 Ew

"Leben mittel »Decteijungt»
ele) preidwert zu vert.
Vogt, Eldingen.

rzeuge,
[ien gen]

fan) Gberketitniuee
13, Speadanet Chaufiet,

14 Biratbohgen

[5
|6aias WEF hir Perm, | BeeltuR Rn

FEE EM

[2278

was Zan
SAUR 'b
a,

ien
[08 fauſt 5
M8,

viekabildtl

Leecpläne 1 eufrel. Keine

Zohn
nn“
m 1.

nnen

1:3 10 (Brenzlaner|

ban, in de
halber verl.
3,

je futier,

Di p'

Obi inl (afor1 | Finrlh 159, Plitrmejhau,|
4. dizläulen, Seidel, Bof: (IDE Gam Bh
8 2m ds vertu

iE

iti.
Drant-|

Lädenein 7
|Aupwah:. Schiuder,

e

0

47%
ELT

Scmirzeliheiben
rv
nge faſt jederzel

Schm,

4.

Fa
4 eiche:

48.
Keibeezeit

ME NO
Arche,

3 Binder
ud Dun [tak Der wert
Straße :- vad +! Iwo, 20

EIE

1. Berlin Scbbuhe"s|

ee je Me,
en En
vel

iedeg Dreier
Andeſfact.s

eis, 9608, Nogulet

AraziiG "verlauft Wor
Bienia, Minol

ET,

Weigaruienren Y

|

Betlir..x We" zenpoft.

ee AÄmreig,ge

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties vergeichneien Geschäftasiciica

eee FIEZEN
wn Bettoppe «,

wö

Beibat. Suzie,

26 Einen al
NN
apt

acer Str, 20, F
1euan,

Käderohandwagen zum
Keiaat Buſen, Ia
eb

Pfand Diab honig,
EN

N; [eine
ge. Ei Ee

Gutenſaſtenes,
Dem Betthte
Poem di

ER
[IRE

3 ri
ar, Rnſemwenlep |7:
Kinderwagen zu verl
jem StE, d

|
Matten, R
wogen ver fa

[232 IRE

Oe:gewaie,

<uf
we

et

bedawen
Arg Bi

Een
e| 31 Ülrehe 138.
FEEN
Benaalgtän, Kanter
been age

Tx: “35tag, 23. Juli 1918.

Gebühr tü Anzeigen aut
Konnzeichen 20 Pl; einsch

Sich
ERL 24574
Ranzenderq, Duits

bels gl.be Zeiſpäg

Meng

4 Wehe vert. [ü

IE 1]
PILL IE,
4 K9delhaus M. Hire

is

UI W
Es Buben Bottbaies |D

Fiäweih Ehremat,
ENE ehe
% Hahn, |

... 22,

Kittüirzie Bir. 22,
Ge Rivalen
Sinawer, does us

Es

2öcher
veſrißen,

Nu
Geigen
10a 5 md
ch ae, „ene|

rüde!
EEE EIE
Ken fge ge Bmg, wien EI:
[EE ke 31

iE

EE

ZM
BER

Bibel

bin
„ englnme in een
Tagen und Gr5hen,
00. Rcbente, gebr. |
|“. ſiebente

[6:67! La ifo,
EIN mat m RE
NE RG PENTEN

Didefes Möb-lioeicker,
an

äh
Sofa]

Diet. Veil Maa “
Tem FE:
BEEBEE,

MEH

ei Eg iet "
Frunto:  Diſwerd 10. „Bieſenapbe
(ERTE EUZNS EAD

leh - 3
PIN Decl Bott a pr

Mie! |
eee ver denn

1 Straße 78.
Bourg fung. bd | ns 48 BI ze dart.
mu Eeatid ig fe ee
EEN:
werblich ) Gfaſer Er. € | amm. Aut

. 4.
jebenteilig, wel

ig Edi
"inten

E wt: Geeiſneſi 3
| weie
| ED EEE pm | 775 20

| | 2uß gebrauchter Inſtr» | ſchie mehrete
| Bi en Bit itlen |Üa8 Gerau

ſowie
1

A Di
EE
emen Gofes 7 feld-Bianod,

um: ahetfal, große | Belzer, .
M SE a aaa: 88 | nen San

ere vii,
Arafdgln Sieizenakt, 70:

mail

* ern, dreugfeitig. |
mit | m) Bepeerdlaite zu dil
aue | Hrxtien. bau? Max|

Land,

nt.

Ki wan,

alfertlinke

LE
ei

0
x. einzelne Be-|

jur Ind. Geis!
Blühen, hema 8

ter
or, 5 I, ze vertanfen,
ef Ser Bf 3 dal

:
EE ed Sokar,

yd,
ELN

ty“

mehrer

"Garantie

eri
Berbel, Zieeen,
[Brebas , wien

anähet, Eil: 3
Nn: I
jenunt. M... |

„ Ziegenbod.
» jämwere Safe verk, Lal
wens Edele dt Ea

8 eä
Sin
Überzähliges hers Arbeitke,
died u. dimm 50 erhaltene

Eat Bitanderg,
|= 4 eamwalhauun]

Er:
Gehltteraröehe As
Zranſugiee Ue)

LI]
(IT

Mee E UR am, GE Li
u) Et

jouer Prommaade 38.

iger |Stobenhuäd,  Dortunk,
rinder | T%u Meya- Mertaöbr, 16;
|, beab, |

[PX I
EEN: NE, Cafe

woh [10 Sr8d, vert. jn"
öh when, 7 Jahre, 370
7 178 18h,
. Beben 28 "eh, Weinifei 180 Mert, raunte, iz

ed. Khetifden Shah
ICIW EN

24 88 IE

48 8 (385 f6E

gn

ZI
<
[?
Föpe:
[2

ve

feden
H
=
..-:

JefElerigin

ig II

i

Le LESE FENTEITKB

Maid

48

pi.

Beit Oran,

eS

att
Bimabjine, Ze

be eſ

Felden
a Een E

itzelpſe

-ufggbehaiber Bi iti,

ia -7 aanawn, tauft

de
zei ks

[u
tüten.

cN

136, I
zr|
„aet, 0:4] em

1, braune Wallecht,|
M We Ki

„zt, vita

Hiob 0476, Direlte Siam TE
Peine)
E

eebiſſe,

"beiti

--
Uma |D, Berſeren

[veitur
> | Lihen

„ zert. Grupinzti,|
[3

4 een
82

Kf., „Mödelei Ni
AN MEERI [7] ING

jpabfäls, Ol

indſepen an Eee]

"Epel- [Gatte für
414 Mm
»[Miclehſz, 28. Moa. 2962%|

FE
Boabit, Kirdhe 18, ders
Eipfirliche „ee [m3brl,
ER „paa ppehen rä,
BrandinZ arg, | zablend
18012. +|

ori

FIN
te [wis ſämtli
eie 1 ei
Bedarf, pe
1 „Schneiderme

D 59

.. Kad 2 Jaro]

au!

Beitung drähte,
kauft Bart
Dienzlauer ir.

is

an =

en ÜianeeE eiten Zhftunt:.
a. „0m SEIT |:
alt Str 82 Eln ELE € k
H6Sfzahiend Hammer,

Möbeleintauft [far ej
Werts nE ngen, | [in Greift
74 EE uad Einn, eher Sir. 190. Alezan-|

CU riet
7, Deals | Diem, a EE, ews

fauſt Deimumtr, Ano m
er Ttr. 18, Rorden|

wh] 2%

SEE

Eitie M7. Daun, |
. EE 8er]

eddie, |
zieren jowie

ils | Eonatags in den ars»

zehnt Bt ea EIN MENKE
erd en Hara Ginilhu ſegen BE
">" wie Baie H 6 76

151
RoE ann iR

nta |
Ku; Chtler|

„ar we, Leihe |
Ene Leſum.

[38 000 Mt. vum Knien ein.|

ERR erbt

8 ai Reini

nke, L
"x Ar N En ſiege. |
hte Bina em ee IG
privat zum Einfauf,|repariit ede nh ieinert rc“
8 E PS DM)
WE 8 eee
7 Grbhe| ham Et [nt 20287

[iedermaun,

ti

EZ

ne BnSehertd

Ane dad ja4; Aiteer al

EE: Da

Dohle in einen 89
ankmann| T9caueveiein

etre |
Bo 4090, Bü Bi. Peiadten!
jaht GERN

E Pane

imad aben

„WH | harm,

ET EERKE

wi
Scl he 3 ie Galien, (EG

EJ [7]

KA HE EE <|
leſende, egen X
EIN

air IND
( Dideihein, eie 8

«

|

e:en|

E
volle “x F -4
DE gin

(eur Bender 42
„mee S1

E 4
1 | zugt, Binden m. Gerzen

EITE
EEE,

jeden mni rieben

e|

Man beachte auth den

Boihe ohne 9at/e Mitte
1,|Sitige DEE

gew an Hg Wien
Faubent

8, tief:

rr
Wäſche

[wird ſauber gewaſchen
| " Ns
is Dal, Ker]

Geünauer Ett.

Frie VER Beri 8x

er,

ge,
Ein 23 Er, O8. Beide

a

Quinte)

le HIE
[3.7

Do

e
„ [etwaſ
ile,

3, WEER
GI 7
9
a OE a
ENER

Enden
he,

= [BR

Wu |

EE erfahr. hu: .

(em niels
GER Chars

nter nktunft,
Banter, Bfivemtr, 6, a

Bei, ebe:
HM 5
Uf.

|
Drache „Dame

„waſ
eden | „Bew Eeitmehe

ags Ue a
uder

Dam Auch 34

Did ut. 02

“
Srüäe 1,65:

Wong 44t voie]

aG ete

Zea iarbe 1i0e, .
SE WC
Var

dei

BE ISE SCHIER u nacdengt Gains, Si]

errenſriſen
au

Beohitfe.

Feta Bee Eee
fd Bante Ei,

Exvedient,
Eventi, f6e|

tüchtiger,
3 ort geſucht,

Weinfräctel fe
8:

| „Lipſer. ie NL
- € Lehrliage )
* Lehel “
53 u. Lehraute

u. Konter
zan, Reue 5.

autres Squizeugulſea
2 "Defiictraus F. VW,

'Bäroicbrüne,

MIES [CA
Anat

ht  Revtienveit Fuze;

HriſenrGGifzn x |f8s Bet

[2 uni
Einriänexr  „|l

ete m Behar

. Rahe

Bieler

egg

E ME
einkelleraFbeiter,

jußt 8. M. Deihen

|8sNiieleraut,
8.

ablen.
fee:

iſeyrgebilie
Zube vel

ewatl.

Eg

Brand]
iüee 0...

Frifenraehlifen
Zu erwagaa v4|

E a
es Lii, weint

MIN

a web

?
| 36a
n

EE
Ei
;

emer voſerer
oder bis-341 Uhr iv un
ddr | ſerer Saupt » Gipedlilon|

" | aufgegeben werben,
ſezinen nab Mien
ſou nahmittos 8.2
in einer üpbeichenften
' | Ungaßl von ">"cabzügen,

die in allen Etadkteiten
qratis ausgeaeben werden.

daß die Unzeige im
; [nejtrigen Aebeitemar!:
entholien war.

Inuoer
k:

1583

Bachbatter.

ACR
[1740 cines ai
M,

' Reuter 13% Noger, Beejaade|

"Eat, auß
aefeeit, Tannen
Ghdetei Steinborn,

28.

Kane. lg.
„erreit-Nrkien
area

EEN
4 eder Bug der

8. Wölſart,

Eitoke 18.

Maicrlehrling, A

617, Seiwatät, Teide
38.

Ihe: Cenaße 73

IE mg=
5 DE wn
| (R NGL
. Dach Gi Nr: 18,1

1: eint

e| Seher, vädtige, |:
Gelr." Ahmns, Weißer!
ae Strgve 79.

Dümtigm x|
„dba,

EN
Smid H werd. wert,
Linen ders Taoderfer Sti

4. ver

7. 0

maten werd. |

Zire. 188,

1 hmwerttie3t7 164,

1. M.
Ialecaebilfen. A [Ens
. Wi kelmſte. UG,

Mit, Sdes
"Fartiir omi
FR

Kizibn, | Super (EIN
feel Sabi. 9.

x
Karton-|

Berhard, ſeu!
Geanzokis:|

1, jaſon la Awe |2e41 ein Weird le

El
. Minor Str. 18. |Lenis-Ferdinan]

: |verl.
beute Sricktaſt m.
- einer

2x“. Cbei Lehmann,

„Ztoher

wet

DE Pang 88 | Wee Krbfhee für Oel
Ne fet

it ue rit 2
2 it:
ABE

Moſchinenorbeiter

Weitieniloſie deit
Bebe Ereſing

Anferwitler,

preiats au! Mi, ED

Fin 8 later, es
Knott. 648,

Berxtführer

19. weider oub

terium für unfere|
ehe» m. Gtefizedenn
Geprü,|
vie]

8 460 38 160 im Dat
"4 Hazerarbelter,

15.82 Bit

daw heSſart Ed
Aneta

ver Ürſtuhli

| der mit Diecdgr

veſ<eis
hb, vert, Riehl, Ehn

auf dem Laude“ 4
beitgem!

verbs Benin
a Bra 8 Danzipen

venderei Rihad "

403. „werten
Een

wier Dam m Sia
EE IEM
20det an Seile, Debele 1.
Bei

Deum Ms fach u

DB. m [1580
Kröftiae
einene, Eils |

ve Rien LE

en

Paul, Li
118, gewerb2mähige

Hansdieyor,
Eten für
verl. To:

4
Fal

befind emden,
MERE 8 Ditaihe
|kroße 11.12.

"Außen

„Beabſt M,
beur

mn 57)
|Fortfet. dv. NU. nz,
f. 2. Beil. 2. Ceite«

1 A

EBFYTRD „ SE RENEE,

PEER ESWOF ERREETE

(EWIR REL LIF EITEN

4 1

.. ZTZBEBESE
