30

Beilegung der
Kanzlerkriſe.

Verſchiebung der Reichsfagsfihungen.

Im Reichstag herrſchte geſicrn, obwohl eine
Vllſczung nicht ſtattfand, reges politiſches Leben.
Foſt alle Fraktionen hielten Beratungen ab, um
zu der durch die Briefangelegerſheit des Reichs-
?anzlers geſchaffenen Lage Stellung zu nehmen.
Am Gpätnachmittag wurde die Antwortnote des
Präſidenten Wilſon bekannt und machte überall
ſtarken Eindrud. Die innerpolitiſ<hen Ausein-
onderſeßungen trafen ſofort in den Siatergrund
und die ſoziolbemokratiſche Fraktion, von deren

Truſholdung das weitert Berbleiden des Brinzun
dnnn uli Fehhpari Fgelgren "ae

legt gelten, .

Am Spätnachmittag trat der Aslteſten-
rat des Reicstags zu einer Sißung. zu-
femmen und beſchloß neh "ängerer Bev
'pre<ung, die für heute nachmittag einberufene
Nrichstagsfihung ausfallen zu laſſen. Die nächſte
Eipung des Reichstages wird vorausfichklih am
Freitag ſtöttfinden.

die Euiſche:dung über
Krieg und Frieden,
Volle Mitwirkung des Neichskags.

Der Bundesr8t hat geſtern der Ab-
Inderung des Artikels 11 der Reichs»
erfaſſung zugeſtimmt, durh die für dis
Zalauſt die Eniſcheidung über Krieg und
Frieden dem Reichstag übertrcgen wird.

Nach dieſem Beſchluß ſoll der Abſaß 3 des
Lrtilels dahin geändert werden:

„Zur Erklärung des Krieges im Namen des

Heiden iſt die Zuſtimmung des Ban iagen

des Neichstags (neu) erfond« e
pah daß ein Angriff auf das Bundesgebiet
oder deſſen Küſten erfolgt.“

Yblaß 3 des Artikels wird durh folgende
Beſtimmung erſeßt:
irdensverträge ſowie diejenigen Ber-
t fremden Gicaten, welche ſich auf
de der Reihvgeſedgebung beziehen,
Ter Zuſtimmung des Bundesrats
Reichstags.*

Bandzebungen au den Reichslanz'er.

Dem Reichskanzler find von den verſie»
denſten Se:ten te!egravhiſche und briefliche Kund«
atbungen zugegangen in denen die Ent»
ihloſſenheit zur Verteidigung des
Laterlandes auegeſprochen wird. Bei der
Wo

mit Seläahetin Sante von dem kraf
DU zum AustruF kommenden Willen Kennt:
Amommen hat, für das Vaterland in feine:
Werſten Zeit mit ollen Mitieln einzuſiehen,

Ee EE

Dat Fife EE EEN
'Kylich frei ins Haus. we
Einzelaummer Kon des Sr unrein,
4 Tieeneänged. naiRen, fos Dis 3 Ue mtr fm BORER Bit
tnlieinaeut) obne eiwade Boten im Ber. Rrdeitönmark, Kie 116 (Mas

Brunnen
(Minis), Sadie er 148 (a.
3 EH BREE gier 2. Der8d -Hovener

Berliner Ein. 78.
(Ming), Brant „niet L|
CH

RE Gerte

Waſhington, 14. Oktober. - (Reufor.)
Der Staatsfekretär hat heute nachuittag b-4
interimiſtiſcen Ko aap vr der Schweiz und
Vertreicrx der deutſc „rl mung ut in den Ver»
Einigien Stooten ade Ro bekanntgegeben:

Staatsdepartement vom 14. Oktober.
Mein Herx! In Beantwortung der
Mitteilung

"eie zueineſheäutie Annahme der
der Vereinigten

welche dem Urteil und dem Nat der
militäriſchen Berater der Regierung
aid Vereinigten Staaten und der alliier-

überlaſſen werden

Pflicht, hinzuzufügen, daß weder die Re-
gierung der Vereinigten Staaten uoch
er deſſen ganz ficher ift, daß die Ne-
gieraungen, mit denen die Bereinigten
Staaten als Kriegführende aſſoziiert
find, einwilligen werden, eineu Woffen-
ftillſtaud in Erwägung zu ziehen, ſolange
die Streitkräfte Deutſchlands for: fahren,
die ungeſetzlichen und unmenſchlichen |
Praktiken aus; nüben, bei denen fie noch "|
verharren. Zu derſelben Zeit, ws die
deutſche Negierung an die Regierung der
Vereinigten Staaten mit Friedensvor-
ſ<hlägen herantritt, find ihre U-Boote
damit beſchäftigt, uf der See Paſſagier-
ſchiffe zu verſ« und nicht uur die
Schiffe, ſondern anch die Boote, in denen
ihre Paſſagiere und Beſatzungen ver-

Auch die Ha ionalli“era'en

für das gleiche B-h're3t.

Die nationzllibera!e Frokkion des preußiſ<en

Wilſons neue Uote.

fnchen, fich in Sicherheit zu dringen
Die deutſchen Armeen ſchlagen dei
ihrem jetzigen erzwungenen Rüczuge
aus Flandern und Frankreich einen Weg
mutwilliger Zerſtörung ein, die immer
als direkte Verlezung der Negelu und
Gebräuche der ziviliſierten Kriegführung
betrachtet wurde. Die Städte und
Dörfer, wenn fie nicht zerſtört find, find
von allem, was fie en“9alten, oft ſogar
ihrer Einwohner, beraubt. Es kann
nicht erwartet werden, daß die gegen
Deztfc<hlaud aſſoziierten Nationen einem
Waffeſtillſtand zuſtimmen werden, ſo-
lange did unmenſchlichen 0970er
Minderung und Verwüſtung
Hefest werden, euf die fi mit Necht mit
Schre&eu und empörtem Herzen Atak
bliden. Es iſt 000.0 notwendig, damit
keins Möglicheit dinad Deihoerſrände
niſſes eutftehen kaun, daß der Präfideut
mit großem Nachdru> (very 5o1lemuly)
die Aufmerkſamkeit der Negierung
Dentſchlands auf die Faſſung und die
are Abſicht (tho the language and
Plain intent) einer der Friedens-
bedingungen lenkt, welche die deutſche
Negierung jett angenommen hat. Sie
iſt enthalten in der Botſchaft des Präſi»
deuten, die er am 4. Zuli d. Z- in
Mount Beruon gehalten hat. Sie lautet
wie folgt: „Die Vernichtung jeder wille
kürlichen Macht überall, die für ſich, ge-
heim und nach eigenem Belieben den
Friedeu der Welt ftören kann, oder,
wenn fis jetzt nicht vernichtet werden
kann, mindeſveus ihre Herahminderung
au tatſächlichem Unvermögen und (folgt
eine Telegrammverſtümmelung).“ Die
Macht, welche bisher die deutſche Nation
begerrſcht hat (aontrolled) ift von der
Art, wie fie hier beſchrieben wird.

Die deutſche Nation hat die Wahl,
dies zu ändern. Die eben erwähnten
Worie des Präſidenten bilden natürlich
eine Bedingung, die vor dem Frieden er-

werden muß, wenn der Frieden
durch das Vorgehen (dy tho action)
des deutſchen Volkes ſelbft k»ommen ſoll.
Der Präſideut hält fich für verpflichtet,
zu erklären, daß die ganze Durchführung
des Friedens feiner Auſicht nach von der
Beſtimmtheit und dem befriedigenden
Charak:er der Bürgſchaften abhängen
wird, welche in dieſer grundlegenden
Frage gegeben werden können. Es iſt
unumgänglich, daß die gegen Dentſch-
land afſoziierten Regierungen unzwei-
deutig wiſſen, mit wem ſie verhaudeln.

Der Präſident wird eine beſondere
Axtwort aun die NKaiſerlicz-Königliche
Negierung von DOefterreich- Ungarn ab-
fenden.

Empfangen Sie, mein Herr, die er-
einer Hoc<ſchäzung.
Nobert Lanſing.

den -Dihenhtingen die“ Deitiahaufes Ferzer
gehin wird, anzunehmen.
*
Hi, . gilt desfelbe, was wir geſtern von der

Abgeordnatenhaufes hat in ihrer geſtrigen | verſpäteten Zuſtimmung der Konfervativen 3
Sißung eivſtrmmig 5; BdB Dpa
ze<htsvorlage iu du m, wie ſie aus eng dr

| Rechtsfrieden oder
Gewaltfrieden.

TE
B
B
111
iE
ga85
EIn

|
zr
8
27
E
X
7

H
]
|.
1

bleibe. Was das bedeutet, kann
gefähr denken. Es bedeutet nichts anderes als
dies, daß wir unſeren Feinden alles preisgeben,
was uns den Kampf um unſer Leben, wenn ex
notwendig werden ſollte, unmöglih wachen
würde. Wir wollen uns über dieſen Gegenſtand
nicht weiter verbreiten, hierzu hat zunächſt die
Obexſte Heercsleitung das Wort. Was fie zu dex
Forderung Wilſons ſagen wird, müſſen wir ab»
warten. Aber wir vertrauen, das ſie nach ſorg»
fältiger Prüfung der geſamten Lage eine für
das deutſche Volk befriedigende Amtwort wird
geben können.

auf ſchließen, daß er um die ſchnelle Wieder»
herſtellung eines für uns ertröglichen und für dis
Welt nühlicen Friedens beſorgt iſt, und ex muß
von uns jedenfalls mit allem Ernſt und mit
alle Entſchiedenheit zurükgewieſen werden. Ing«
beſondere verdienen Wilſons Anſchuldigungen,
als ob wir den Krieg unmenſchlich und allen
Siltengeſfeß zum Sohn führten, die ſcErffte
Zurückweiſung. Unſer U-Boot-Krieg war nichts
weiter als die notgedrungene Antwort auf das
aller Gefittung und aller Menſchlichdeit - hohn»
ſprechende Verfahren Enqlands, das uns auf dia
nie zwingen wollte, indem es unſere Kranken
und unſere Greiſe, unſere Frauen und unſers
Kinder zua: Hangertode verurteilie dadms. daß
-r:Ht zum Troß, jede Möc!i<
:argung mit Nahrungsmitteln abe
ſchnitt. Der U-Boot-Krieg iſt nicht unmeaſchs
li geführt worden, ſondern, obwohl wir 573

+5 0000 Serwuanpr EEE 35

WIN» 199504:30
rüffichts"? ln Aw dung unferer U-Boote
berechtigt waren, haben wir
10& alle Küdjict walten loſſen, die naH Lage
'5e möglich war, Hätte England dieſen
outslrieg gege 8 geführt, jo hätte es,
darn beſteht nac den Proben der Brutalität,
die die Engländer abgelegt haben, gar kein
Zweiſel, jedes Handelsſchiff, von dem es auch nur
von ferne den Verdacht gehabt hätte, daß es
deut'c<en Häfen zuſtrebe, verſenkt, wo immer es
S4iff auch angetroffen hätte, Wir haben
Nanz beſtimate Gperrgebiete abgegrenzt, haben
die neutralen Scifſe vor dem Befahren dieſer
Epczrgebiete gewarnt, haben ihnen jede Mög.
lichkeit gelaſſen, ihre Heimathäſen oder neutrale
H'ſen auf Fahrſtraßen zu erreichen, die außer-
holb der Gperrgobiete gelegen waren, und ſind
Verſenkung dieſer Schiffe geſchritten,
fie fich troß unſerer Warnung innerhalb
rrgebiete antreffen ließen.
can von feindlicher Seite Poſt- und Paſſa-
Pierbampfer zum Veſahren der Sperrgebiete ver-
aniaßt wurden, obwahl bekannt war, welche Ge-
fahr die Paſſagiere dabei laufen mußten, ſo
iſt nict uns der Vorwurf der Gewiſſen
lofigfeit und der Grauſomfelt zu maden,
Jondern denen, die dieſe Schiffe in die Sperr-
gebiete geſchikt haben. Er iſt ihnen mit dop-
polter Schärfe zu machen, da es klar auf der
Hand liezt, daß ihnen die Verſenkung dieſer
Schiffe in den Kram paßte, weil fie auf dieſe
Weije die Kriegsleidenſchaften immer aufs neue
auſpeitſchen konnten. Dieſem Zwe mußten
zum großen Teil die Opfer dienen, die der U-
Boot-Krieg gefordert hat. Die Behauptung, daß
unſere U-Boots-Kommandanten abſichtlich
auf Reltungsboote hätten ſchießen laſſen, Hſt eine
niederträchtige, von unſerer Marineleitung un-
endlich oft mit Empörung zurükgewieſene Ver-
feumdung, die Herr Wilſon nie und nimmer
mehr zu der ſeinigen hätte machen dürfen. Und
ebenſo iſt aufs ſchärfſte dagegen zu proteſtieren,
daß er ohne weiteres die Verleumdungen wieder
Holt, die Hinſichtlich der Verwüſtung des Kampf-
ebietes dur unſere Truppen von unſeren
Feinden aufgeſtellt worden ſind. Wenn dort
Orbäude niedergelegt, Brüden geſprengt, Unter,
Tinfte zerſiört worden ſind, ſs waren das

„aufgeſtellt worden, als zu dem, die Kriegoleiden.
ſchotten aufzupeitſchen und

Was die politiſchen Forderungen
Willons anbetrifft, ſo (ſt wirderholt zu fagen, daß

tiger Fragen nicht ausreichen und wir find ent-

1, Berfaſſungsänderungen vorzunehmen,
darch die es auch der Vertrotung das deuſſchem
Volkes ermöglicht wind, den ihm zuſtehenden
teil en der Bevantwortung für die Entſchei:
der Frage => ob Kving oder Frieden => zu
tiehmen. Dieſem Zwe> foll die Abänderung
'Pezagraphen 11 der Reichwerfaſſung dienen,
dor ſich der Bundesrat bereits
verſtanden erklärt hat, und
Mohrheit der deutſchen
Geſchloſſen wovden wird.

Das wäre das, was für heute auf
Autwortnote zu ſagen iſt. Mon ſieht, daß die

1

die feindliche Preſſe anlangt, ſo gahen ihre For-
derungen ins Maßloſe und unter dieſen Forde-
rungen iſt die Auslisferung unſever Handels-
flotte an England noch eine der beſcheidenſten.
Nun zunächſt hat unſere Oberſte Hoeresleitung
das Wort, Wir warten ihr Urteil in der Frage,
ob wir die Garantieforderungen Wilſons erftillen
müſſen oder nicht, vertrauensvoll ab. R. C,

Berſpätete Ankunft der türkiſchen
Hote.

Meldung des Reuterſchen Büros,

Waſhington, 14. Oktober.

Die Noble der Türkei, in der Wilſon um

Vermittlung zur Herbeiführung des Friedens

erſucht wird, iſt verſpätet eingetroffen,

Die Nate hat denſekben Wortlaut wie die
deutſche Rote.

Land! in der Mai
N Zebariſthe wn | 4

dſchure| naß Berichten ai
GENER HEEE

Die Geſinnung
Frankreichs.

Telegraphiſher Bericht.
Paris, 14. Oktober.
Mitre IKL mon fei eiumltig in des ede
ung, daß die deutſche Regierung die Fragen
Dillon nicht kategoriſch beantwortet habe und
fich den Theſen der Botſchaften des Präſidenten
nicht ſo anſchließe, wie ſie allein als Friedens-
grundioge angenommen werden könnten, da es
ſich vorbehalte, die Art und Weiſe izrer prak-
tiſchen Anwendung einer Erörterung zu unter-
ziehen. Cs handle ſic alſo um eine Arnahme
der legitimen proftiſchen Bedingungen Waſhing-
tons lediglich mit dem Munde, um das Ir ug»
bild einer Annahme, ein Verföhren
Deutſchlands, das ebenſo wenig Sicherheiten ge-
bot, wie die Parodie einer Parlamentsregierung.
Eine Zuſtimmung Deutſchlonds unter Vorbehalt
hat alſo keinen anderen Zwetl, als eine Ein«
ſtellung der militäriſchen Unternehmungen her-
Geipuführen, die unter dem Dru der Armeen
Fochs für Deutſchland verhängnisvoll geworden
ſeien, Deutſchland fühle auf fich die Drohung
einer Invaſion laſten und will um jeden
n hen, deren Schärfe

11de gehe es ſhei abar auf die Auf-
fafſungen Wilſons ein.

Der Gedanke der Bildung
ng der Räumung
der beſehien Gebiete ziele ebenfalls darc:f ab,
den Kampfeiſer der Truppen einzuſchläfe: nd
die militäriſchen Anſtrengungen zu "0.
ſamen und würde tatſächli> einer Ein +3
der Feindſeligkeiten gleich? 1, Deutſ..and
könnte durch Verſchle

handlungen ſeine 2!
ſammenbruch retten und
die Gebiete zurüczugeben,
keit der unterdrückten
da es dann ſehr ſchwierig wäre, die Waffen wit»
der zu ergreifen, Go würde bies Manöver
Deutſchand geſtatten, den Verluſt des Spiels
zu vermeiden, Aber keine Regierung der En-
tente werde fich dazu hergeben, ebonſo wenig wie
Wilſon, der ſeine Auffaſſung über dieſe Punkte
ausgeſprochen habe wie folgt: Es iſt kein
Friede mit Deutſchland möglich,
ſolange ſeine Armeen nicht geſc<hla»
gen find und die Geſinnungen feiner Regierung
ſich nicht geändert haben. Man muß alfo nach
den neueſten Proben der Biegſomkeit und An-
poaſſungsfähigkeit dex Leiter Deutſchlands fich
wegen der Aufrichtigkeit ihrer Geſinnung ftkep-
tiſch zeigen, ſolange Ludendorff, der jeht
nur noch hinter den Kuliſſen tätig iſt, wieder

erſche!e
nen Wnnte, Vergeblich verſucht Deutſchand
durch die im Laufe des lehten Rüczuges boyaw
genen Grauſamkeiten einen Frieden durc) Ent»
mutigung der Bevölkerung zu erlangen und die
Friedonsftunde zu verzögern, denn Frankreich iſt
einmütig in dem Willen, mit einem folchen
Feinde nur zu verhandeln, zeln 6 es ihn voll»
fündig außerſtand geſezt hat, zu ſchad

Engliſcher Siegesübermut.

Maßlofe Forderungen der engliſchen
Preſſe.

der m
mitunterſufen, und

Daily 2 68 "Een
rend AUE dat jr Wap at:

wniedberlegun wollion. Man
SR R SEIEN 130

ian dieſe:

meint, die ' 00:4 Garantie witt eine
Beſezung Eſſens umd die Räumuna
Fo nem fei von einem neutralen
Land beſeht worden könne, Der Unterſeeboois-
krieg müſſe oy und ſämtliche Unterſesboote
müßten ausgellefert werden, Auch für die Aus-

ſtaldung des deukſchen Regiern 6 hielt
ban engl/ſche Diatt gemeſſene Anweiſungen
Kaiſer müſſe zugunſten feines Enkels abdanken

werten. Un

im dep Gige der Born ben Mn Dail
Ws: die ederherſtellung u
für die ab a. der Handel lotie
(og, ſowie durch di,
biete der Allierten eine IE

wüſtungen im
läßlichn Friedebedi
EDiefe Dif "Ich: Tereits: heute beliebig
dieſer knapye Auszug

fal,
[bg bereiten möchte,

Hinausſchiebnag der Thronbeſteigung
in Finnland.

Eine Erklärung des neuen Königs.

Der Verliner Korreſpondent von Helſingin
Samomats will, wie die N. A. Z. meldet, aus
ficherer Ouelle erfahren haben, Prinz Friedrich
Karl hohe vor einigen Tagen gelegentlich eines
Beſuches in Berlin geäußert, daß er die finn-
ländiſche Krone unter keinen Umſtän»
den ſoglei< annehmen, ſeinen Entſchluß

vielmehr von der Entwieklung der Ereigniſſe ab-
äüngig machen werde. Die Ihronbeſieigu!
nne früheſtens in zwei Jahren
ttfinden, Bis dahin müſſe 0 un
rung eingeſührt werden. Der Prinz hebe her-
vor, daß er ſih in keiner Weiſe Finnland
aufzudrängen wünſche.

Stichwahl in Berlin 1.

erhielten nach den bizherigen Feſtſtellungen:
Geheimrat Kempner (Fortſchrittler) , 2294
Stadtverordneter Heimann (Soz) ,- 1720
Metallarbeiter M üällex (Unabhängiger) . 618
Verbandsſekretär Gellert (Antiſemit) . 178
Stimmen.

EI

BSZ:

Aeun Stimmen waren zerſplittent. Es findet
allo Stichwahl zwiſch'n Kemyuer und Hei-
maun ſtatt, die auf den 29, Oktober anberaumt
warde.

Das Wahlergebnis bringt keine Ueberraſchung,
Auffällig iſt nur die verhältnismäßig hohe Stim-
mengoh!, die der Unabhängige Sozialiſt erhalten
hat. Auch bei den lezten allgemeinen Wahlen
mußte ſich Kaempf einer Stichwahl unterziehen,
aus der er mit ſieben Stimmen Mehrheit her»
vorging. Es kam zu einem Wohlproteſt, der zur
Folge hatie, daß Kaempf auf das Mandat ver»
dichtete. Bei der Neuwahl ſiogte Kaempf dann
im erſten Wahlgang mit 4853 Stimmen. Der
Sozialdemokrat brachte es auf 3840, der Kon-
fervative auf 687 und ein Zentrumskandidat auf
174 Stimmen,

Das Wahlgeſchäft ging in größter Ruhe vor
ſich. . Das Straßenbild im Zentrum und Weſten
der Stadt verriet nicht, daß dort drei Parteien
miteinander im Kampfe lagen. Auch die Wahl
lokale waren äußerlich nur kenntlich an der vor
den Eingängen ſtehenden Stimmzettelverteilern,
die aber auch nicht wie früher große rote Plakate
trugen, ſondern nur kleine weiße Bruſtſchilder.
Am Vormittag war die Wohlbeteiligung ſehr
gering, Im Miniſterviertel, für das dieomal
der Weihenſtephan in der Zögerſtraße Wahllokal
war, erſchienen faſt als erſte Wähler der Mi-
niſter des Innern Dr. Drows und Oberbürger-
meiſter Wermuth, Außerdem gaben hier viele
hohe Beamte ihre Stimme ab. So fah man die
Etaatsſekcetüre Nüdlin und von Krauſe, den
Unterſtaatsfekretär Heinrichs, den Regierungs-
präſidenten von Brandenſtein, den ſächſiſchen Ge»
ſandten von m. 0. m. Mittags wurde die
Wahlbotelligung lebhafter und am Nach
mittag fohte dann der SSER“ ein, der

das Fehlen von Autos erſchwert

Reue Ernennungen.

Zm rwe wi kae] die Ernennung des
fortichrittlicen q6abg, Conrad Hauß-
mann zum Giatſeteie ohne Portefeuille
amtlich bekannt gegeben. Gleichzeitig erfolgt die
Ernennung des fozialdemokratiſchen Abeordneten
Dr. David zum Unterſtaatsſekretär im Aus-
wärtigen Amt, des Zentrumsabg. Giesberts
zum Unterſtaatsſekretär im Reichsarbeitsamt,
des ſozialdemokratiſchen Abg. Rob, Schmidt
zum Unterſtaatsſekretär im Kriegsernährungs-
amt und des bisherigen einzigen ſozialdemokra-
tiſchen Reglerungsmitgliedes Dr. Auguſt
Müller zum Unterſtaatsſekretär im Reichs»
GERE:

GETZ SPRINT
Keie. De Ajoie des es Giametes
GERI SI Sade

Kd]
SU der Min Puten Peitotes

ir fes M EL

inanzen, der
zie WICH Dr. Ferdt,
Hendel in Ra fo "*

Rücktritt des Kabinetis Welerle.

Meldung des ungan, EEE

Saut R VAR te
in der heutigen
nein de Kabinettsmitglieder das Rük-

des Kabinetts angefertigt und unter-
zeichnet worden. Miniſtexpräſident Dr. Wekerle
beab iH um Rochmlttog nach Wien, um Khai

des Kablnetts zu über-
ME Wie verlautet, wurde der frühere Ab-

Herr v. Navay, der ein Konzentrations«
kabinett bilden ſol, wird mit dem bizherigen
Miniſterpräſidenten Dr. Wekerle und dem
Grafen Apponyi verhandeln und auch ein
Mitglind der Andraſſy-Partei in ſeine Kombina«
tion aufnehmen, Gein Programm enthält ins-
Beſondere die Aufhebung der Real«
Union zwiſchen Ungarn und Oeſterreich, die
Reviſion des vor kurzem erſt beſchloſſenen
Wahlreformgeſehes und ſoziale Reformen,
Aönig Karl kommt ne< Budopeſt und wird dort
eine Reihe von Volitikern empfangen,

Im ungeriſchen Abgeordnetenbauſe werden
die Kroaten morgen eine Erklärung ab-
9c* m, Die Kreaten erklären, daß ſie für die
Eonderſtellung Kroatiens eintreten
wollen, Sie werden, nachdem ſie die feierliche
err vai verleſen haben, den Sißungsſaal
verlo

die große Schlacht
in Flandern,
(Amtlich.) Großes Hauptquarties,
15. Oktober 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

4
8
|]
E
FEE

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

In dichtem Morgennebel brach der Feind öſt.
lich von St. Quentin über die Oiſe vor und faßte
yorübergebend auf den Höhen ſüdlich von
Macqigny und nördlich von Origny Fuß, Um
faſſend angeſeßter Gegenangriff
Höhen auf die Oiſe wieder zurück. Heftige Teil-
kämpfe vor der neuen Front nördlich von Laon,
weſilich der Aisne und im Aisxt-Bogen füdweſt«
lich von Grandpre.

Heeresgruppe Ga!llwiß,

Zwiſchen der Are und ber Maas griff der
Amerikaner mit ſtarken Kräſten an. Schwerpunkt
der Kämpfe lag öſtlich dex Aire und beiderſeits
der von Charpentry auf Bautheville führenden
Straße, Die teilweiſe bis zu viermal wieder-
holten Angriffe find bis auf örtlichen Gelände-
gewinn beiderſeits vou Nomagne geſcheitert.

Der Erſte
audonvonin

(Umtlich.) € EEE 10%
An der
Feind ſeine
ländevorteile in

Weſtlich der Maas entſchieden fich Teilkfmpfe
zu unſeren Gunſten,

emen)
Etaotyſekreifi: Gr 5661 iber dis Kriegvankethet

Keine Regierung, bein Neichstag
wird es jemals wagen dürfen, die
Dr der Kriegtanleihe anzy«

PIE:

ji
jm
|

Mitwirkung engfiſcher Kriegsſchiffe,

In der Morgonfrühe des 14 Oktober ſezle
boi dichtem Nebel in Flandern von Hand
zame bis Werwi> Trommelfeuer ein, das ſh
in ſchwereren Wellen nach Norden hin dis zur
Aüſie fortſehte, Von See her griffen
Monitoren ein, die die Küſte beſchoſſen. Auß
der gegneriſche Fliegereinfaß war außerordenb
lich ſtark. Gegen Mittag a el ang es den Deus
ſchen, den heſigen Anſturm aufzufangen
und ihn in kleinere Teilangriffe aufzulöſen, bei
denen die Belgier, Franzoſen und Engländer
keine größeren Erfolge anehr erzielen konnten.

Aufhebung der k. u. k. Berwaltung
in Polen.
Telegraphiſcher Berik.

Lublin, 14. Oktober.
Amtlich wird zeeſite:
rchie

bald dieſe zur Uebernahme bereit iſt.

Die Nowo Reforma bringt ein Telegramm
aus Wien mit der Anordnung, alls bis
formationen, die im öſterreichiſchem Olly
pationsgebiet find, zu dislozieren, wie auch
Etappen und Wie erwalt ungen
binnen ſechs Ta zur Ey
rung des Okkupat onagebieten r“
bezeitetfeinſollen. Hunt vis De n ſoll
die Evakuierung nach den vom Wiener
miniſterium ausgearbeiteten Plänen begonnen
und/slsbald durchgefiihrt wetden.

verlautet,
land 1 interniert geweſene ee]
ilſudſki freigelaſ (fs war dies
eine immer wieder [x „derung allet
polniſchen Parteien. Die Rad.

vlteie
mn

Die Ti

Die 7:

Kitud

Ik)
EHT EE EI ECE]

zu 8 345

8 Jex 7 Fiizän

“S
2
ze

i

Hurazz0 geräumt.

Do Zweiſel au der Genauigkeit der Ungaben bee BATES IE

Walt., vmm.; Mat

ſtehen, wurden vertrauvenswürdige Perſonen wit
Kelegraphiſcer Verict N ngen. betraut. Kit das 4.
Wien, 15. Oktober. 1.5 Millor, Fra. |. Verw, eb;
Amtlich wird verlautbart: Heimreiſe wel gag Geſandten 4. gef; BEREIT
Stolieniſcher Krfegsſhaupl - In Soja, ue) Ehe, 9 Ganda ?

Die Geſechtstätigkeit war auch geſtern ziem»
Inch rege-
1 Volkan-Kriegsſ<houplaß.
' Das von uns geräumte iuwies Duvazae iſt von

bn Zalienern beſeßt worden.

CO Bewegungen in Albanien und Serbien
gehen ohne nennenowerte Geſechtsberährung mit
dem Gegner vor ſich.
Der Chef des Generalſiches,

Die Zarin und ihre Töchter

verſchwunden. mu

Gei ..% Vormann, Geſt, ſ9.3
Fk: [v.; Bruecke, Wie, Krktz., vm.
PINE ea Br

Nom, 14. Oktober. |
ſervakove Romomno ſchreibt: Da fich der [2:MY
1 für das Ghickfal der Zarin und ihrer
er intereſſiert, wurden von dem öſter»
ungariſchen Konſul in Mopkau bei den
ie>i Echritte getan. Die Antwort lautete
dajin, man wiſſe nicht, wo ſich die
Zarin und ihre Töchter befänden.

Der deutſche Gefandte in Eofia, Graf D ber n+
dorff, der mit dem Gefaz
dem Perſonal der deutſchen Konſulate in einem
Sonderzug, den ihm die bulgariſche Negierrag
zur Verfügung ſtellte, aus Bulgarien abreiſte,
traf heute in
über Budapeſt nah Berlin ſort.

Telegraphiſ<er Bericht. Eric,

Bukareſt, 14. Oktober.

Weußberg fr.;

Ddtſhoftsperſonal und

kareſt ein und ſeite ſeine Reiſs

Aus der Berlafſliſte ür. 1287,
(Berliner und Märker.)

u .. Boldt, Erich, gef.; Vorchert, Eirehe 8, wen aa: Banton
Ä 0

ell, Maz, vm.

080) J085en

Auch die NIÜHSEIT Mutter

iſt der Gefahr ausgeſezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==
Ungeziefer nebſt Niſſen == ſofort durch Kopf- und Haarwaſſer Pfeifferol radikal beſeitigen. Dabei ſchäumt unſer
Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und
locker. Flaſche 4.80 M. und 230 M. überall zu haben.

Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut v«

fer,
dt, Paul,

Wieſt, Bul els GENS
burg, zm ziönihe
vm; Zitke, Grich, vm.

Inbiläen.

Charlotten-
Geft., Niederſcp6neweide,

Schönes u, reines Gezlcht

Spr. 11-12u'4-8, Sonntags 10+; LAU

Btievelol- Puder Bielfetel ves pn Bite 135 Mark
Ypokereme Bfeitierol 125 ER
Bennie Bfeiſiero!, Flaſche
Toiietie-Haarwaſſer Pfeiſſero!
und Schianen, Flaſche 8 50 Max.

Apotheler Lito Pſeiſſer & Piehler

. | WRE
ANDRE 3m

mit voihtem
Friedens-Kautsehuk

wehäun, natürliche Farvo ves 3 [Sy ger AEHFÄT: For Garant
Zahnziehen mitörtiich,Setäubungnach bewährter
Meihods bei Beste!l! von Gebiszen gratis!

Mpezliligt: Zähne oha Gaumen!

Echte Goidkronen von 20 Mark an.
Kolne Luxusprei:e. "mel

Perzönliche fochenänntehs Mund-
unterguchung und Rai kosten!os.

Xenderg

Sud dne raven | ZÜND Haivani
Cem 4 7 Ley ebrinnhog

Forunegeng dr enibgnen faer narbig wr
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gevieze
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

F rauenhaare
ker kanſt Kälo 20 I, Potzfamer Ihr. 42, 1, Enariabeik.

und 3,50 Mark

- und 1
> Gaatpficge 85 gegen Schuppan

65, Schniſtraße 1'

ea Bee
ERNE Bezug 4 x

r ENIE al Zager [54

En nm ners bx 138
RSE € in
n Raden Reutötiu,

Der 19 - “ 14 der Laſer
uE vn ene ewa am Bm

14.99 Nom Bleinhändler em
eber un
1 genan ebge und GEE
EE dee |
4lah, Kemmanbaktenfr, 80:40, Seifenguttigen:

Neinhändler, die [37 645

(gaben HiGkag der Braakt des as
DNEIANRU u €"

Berlin, den 10, Oktobe 1918, “
Magiſtrat der Königl, Haupt- u. Neſidenaſtadt.
Abteilung für Kafſee-Erſaz.

Pferde-Auktien!

auf dem Magerviehhot findet am

Freitag, vem 18.Oktoherer., vorm. um 10Uhr

Se und am Freitag
r Ankle ertvigen:
Aut < zum Abtrane;

LA Viehzentraie 1. Liq., Zuehtviehabteilung,
Magerviehhol, Priedichstelde - Berlin

Zwangs-Berkteigernag. wer He] vert fe u
vormittags 11 Uhr, werde 4 | mittags 15 Mie, werde 19) SEE
Dine

Am Donnerötag, d. 17. d. M.,| Am Mittwoch, dem 16.
Hirſe Neue Schönhauſer |Wartendor|, Kurfürſtenſtr. 67:
jüeß- | Straße 17, Pfandfernmer:

1 Motorrad Gprechapparat u. 18 Platten Kod

li weihbietmud gegen Berſier weihe gegen fo-| m
e,

. . Versicherun
Kriegsanleihe- "7 Tama
Afit grozzen Dorteilen ausgestattete Sondereinrichtung!
Keine Wartezeit

Keine ärziticie Untersuchung

Für je 20 M. vierteiſährich werden 1000 M. Anleihe versichert, zah
apätaetens nach 12 Jahren, im letzieren Pall für Zu

bar dei Tod,

W| webe *
REEEE

1 Alb. Damenuhr und ein| ae

Kite Baumaterialien

Sokantcneter,
eriatlen:

Pumpen Erſaßteiie au Art,
Voigt, Berlin N20,

Fach elöfen,
FRE IIACH

jeſſe
ee GE
blediteſel uſw. liefert

Peroonen nod eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M- Er.

Aufnehmbar Gegunde vm 7. bis 50. Lebensjahr,

Zulässig Summen 6%s 10 000 IR.

Näheres durch die Direktion in Halte oder die Geschäftsstellen in Berlin

m.b.H,
Berlin 8% 19. Seydäiſte. 12-18.

Telefonzelle

3er Friegsanleihe

„us zeichnen

im eigenen und im Intereſſe des Vatexlandes1
Dies iſt möglich durch eine

„DB Kriegsanleihe-Verſiherung

des Anker,
die allen Verhältniſſen Rechnung trägt.

Keine ärztliche UnterſucGzung bis M. 10000.--

Söhere Summen mit ärziliher Unterſuchung.

Einſchluß des Kriegsriſitos koſtenlos
bis M. 10000, auch für Militärs an der Front,

Keine 4 a Erleichterung der Zahlung
= al um 3*/, garantierte Prämienermäßigung.
Halbe Di ber Zahlung "SSERGER Ret N

Für Kapikäliſten SR En UIMELER engen
mit Einmalprämien!

[4 Tod im erſten Jahre Koſten für M. 1000,-- Nennwert
Deutſche Kriegsanleihe nur M. 44,54,

js verſäume, vom „Anker“ einen Proſpekt zu verlangen.
Vertreter ſowie Fille Vermittler geſucht!

Der Anker
Gezeligihatt für Lebens 8. Nepteverichernagen is Wity

Direktion für Dentſchlaud : Veritn W 8, Mohreuſis, €.

Verkauf Terre Te
96.1. Hojarich Träger

 NowteBtin, Weinsndufer 48.

Ohne grössere Barmittel

kann jeder

Kriegsanleihe zeichnen

durch Abschlnss einer

äriegsanleihe-Vers;ckerung.

Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile,
Genaue Berechnungen kostenlos durch die

Deutsche Levensverzicherungs- Bank
Aktien-Gesellschaft in Berlin
NW 40, Kronprinzen-Ufer 18,

LIEBER
ALEXANDERSTR.
Nr. 16

an der Jannowitzbrücke
Vornahme und einfache

ZMÖBELE

Greten KUDMUNE / Quts QuMllität
Zahlungsbedingungen für Jeden passe::.

A: ch geren bar

Ir

I IEE
fatevuenn Nachrien
uter Barer jetnes einig

Statt jeder beſonderen Meidung-
Ein treues Mutterherz dat au'pehört zu ſelagen
Am 18 dM; frü verftied ſanft nas,

Ee ie Sainte Tor Monaten verſtorbenen Grader
Dei ei mi er Bite um ige Teuahme ex
REER
je die Heeedeugte uter Atwina S:vempol
femie die Heben Mte Fempel

; Unſere inniggelledis treue Mutti
Fran Martha Minx geb. Wooke

8 ERIN: den unerbittlich En Tod Ed entifen
ott unerwartet und viel zu küren

Berlin, 14. Oktober 1918
18, Adaldertſtr, 41.

be, Berzenagute adios und

Gertrud

im 25. Lebensjahr. Eie folgie ihrem lieben Bruder
Waiter, gal am & 30.17, 1 die Cuilelt 103:
Wer en 7 HE Ehe
1?

Dreſener M 6e 28
Dietrich Kreft u. Frau, Äöntgental.
am 17. Oktober, 3 Uhr, Himmel»

Beerdigung findet
fahrtrriedhor, jtatt.

DU Di WE We 203 12 GIE
NI
und Großvai a

der Fabrikdeſizer

Karl Laeske

WW (aft vagendeten 74. Vebentfatr.
BacEfrhin O3 den Ui. Dhieber 1918
verSburge ah R
In tteifige Treuer
Wernhard Dinſe je und rax Gm
42.4 'v- Brau Marie, aw. Gaue 3
am Donneri32 den 17. KE |
[Et Benz Rte

(0 Beerdigung findet
nad Ds UR don des z Galle
Berlin, Dandederger Klee. Eu. eit

ande
m

an BD. d M0. e0eg feſrem (Fieiherten Leiten
nehngn velendeten 74. ebentiabes ne

Prozesse, REINEN

45, (6e60b.Tlots), 0,77%) Glänz. ged

„aäe8ige Preize, eilzahl, Ede |

Anno Grengel,
ke Emmen

mil Zygoun als Schwager,

nab Erttrn

Gn I

iden
Miehe
zuies wie "it Gers, SIE
jgweren Herzens mig

mun mein ganges
„Ruhe fonft in Felne
Bland Gewdmet in eſſen
ee Di
ſenhen Fron

jeiedet dend
ke Kinder, ee

Eeebiauie
aer, ts
Per" ehriehe

dard dp orerdeten m
een unte Berlage

alter igen ves

aa Belene a
die aatrötlihen Ülzern
Paul CE und I aml

Bein Eb, , Wire, 8.

Lebensjahre,
Dies zeigt tiefbetrübt au
„en EG
agen
|| EEE
(Gen Em

ae

mannes

Menn

1 edles Bath er

qeb.
i608-

ſer ente
Ei 15 he

FE im Alter von W Jahren,

enen gg

Emma „Barth,
Selin» Snitloif:

G Ruhe ſanft in fremder Erde!

ſpenden
vel der -Beerdis Ei
leben. Mannes

Albert Abratis
jagt ich allen Freunden, Beo
fannt Berwandten,

De es unmöglih, jeder]

einzelnen perſönlich ji dan-
fen, fyrichen wi! hieemit
ellen Verwandten und Dee
kannten, in8belondere Herrn
Kohweher und der
Abt. 8. F., Meiſter
Muſiol, für die rege Teilt
nahme" und die herrlihen
Kranzſpenden bei der Brerdie
gung unſerer lieben inder
Herzlichen Dan aus.

Familie Galewsky

Stettiner Sir. 2.

mit denten Vorbei ungen, voats Felle
kurs 1:00, balblang 1800, 22:0,-, ges 149g 2300,-- vow.

Delzeefütterte Mäntel 375, 425,475 =.

Impr. Selcermäntel Prachtvolle Her at- gt-Kostlime d
Kas der Frühlahrs- und Sommerzeit!

«„ostims, Mäntel, Mantelkleider, Scidengcmmimä tel 150,--, 175,-, 200,-- 225,-- usw.
Röckell
Stof 50, 58... usw,

Seide 65, 125.-

Westmann

Gr. Frankhurier 3 St. 115

"Fortgelauf.n | 54 (Waoopns Welhnn;
4 63 e 12jähr. Tochter | ER: ua Welha EEE 1]

Eten Wedel. Bovan EIE
TSCHINOn-SChreIDSChuT

1008 Belohnung!, Var Darl € aldarin loben Erno Fahren

en.
172 Never, „€ Thenerka:
"Bere m +.

invor, Konter: | verm eden an Verbraucher ad

UmpresSen (An aaa
MM Schla >-, Leber-,
Pette 2 Hartenten, EDIUS AICH Polniſche, Bluiwurf

Bower Wee. u.

fertig

1. W.Üa003, bn ohr k-Dotem dr

RERE

E34 28 M a1t678 Führ wenn

Urenb wir. 4! Nchttfhamerdemm 44.

| Fro itag l:Kter Tag!

Sehen! Hausfrauen! Staunen!

3 öffentl. Baſchtage

Vom Mittwoch, d- 18, bis Freitag, d 18. Oliob.-
vünlilich nachmiiaas H Uhr und adends 8 Uhr im
Saale der Shulth: vel, Shäuhawer Jer 36-30,

R even

Bacuum-Waſch:
„Das "leine Wunder.“
vs NEE Uderns:

E Eintritt freit

8. Schleginter EE a ant

hene icin, Wie au Vacuum Was; SCHE,
keln Laden, il. Stock Winteifie. 45.

u zu Fit
a kw rben U

Schre/hen Sie noch heute en das
" Vergaudhaus Globus, Akonz, Eboli, 10

pi S im Laßeinhaan Doa 2:4
EN

Geübte
„Fäheriunen
Deſti TN Lr 4
Fun ve

Kruse & Söhne

Riitersiraass 10.

FE <KOII
Heimarbeiterinnen
EN Mn IT
Ini Büros. Bei
Aiſtangen Ausfiht auf] K7US8 & SÖ&1n8
ud Rittornirang,

*"|ewei" un

eßigen Verhält!
andere!
FIZ GLEET: Ene

SE ?
N Ewald Meandet, Eutin für dis Eipeen 1 D.: Martha Schulz, Berlin; Dru> u. Detlog: Ullſtein u. Co, Berlin EW,

Ur, 287.

Mittwoch, 16. Oktober 1918,

Beitere Zunahme der
Grippe.

Die Grippe hat, wie wir aus dey zahllojen
Meldungen eriehen, uo immer nicht in ihrem
MIE EE IS ER

riedzi<shain wie im 7 erkrat
elfefert worden. Die Allgemeine Orts-

Einſhcä
nächſten Sonntag ab wegen Erkrankungen ihrer
Angeſtellten anzuordnen.

Bei der Großen Berliner Straßen-
behn hat fich die Zahl der Krankmeldungen
feſtern ſehr erheblich vergrößert. Es ſollen über
10 pCt. des Perlonals von der Grippe befallen
ſein, jo daß die Aufre<terhaltung des
Veiriebss erſ<wert !ſ, Im übrigen hat
ie Grippe anch einen Rti>3ang des Verkehrs de-

wenigſtens iſt ſeit etwa einer Wo<e im

Ve im Vormonat die [ der täglich be-

Faun onen um etwa ae) geſunken.
Aus dom Reiche

men ouch wieder viele Nachrichten von neuen

Erkrankungen, wobei leider feſtgeſtellt werden

muß, daß die Zahl der ſchweren Fälle ſich ver-

mehrt.

verzeichnen folgende eigene Drah-
m

tung

I Braunſchweig, 15. Oltober
d Ä erkrankt:
00 Seg ge M
T Sohn und Tochter des Reichskanzlers Prinzen
| [-] vor: Baden. Der Hofarzt Medizinalrat
is brecht iſt goſtern an Grippe geſtorben.
. des Würzburg, 1. Ofteber.
4 e Grippe Haf jeht in Würzburg ei
GY We 42--224
|] 41:d 60 v, ÖS. der Echliler erkrankt. Vom Stadte
1 oan <= die Operaſingerin ohm is I
50 m e aus
137 49 im Lozazait geſtorben

er, D Hamburg, 15. ae]
ge der fic i tsbreitenden
pueſf vein Get „die Sambarger Deen

behörde beſchloffen, die Herbſtferien vom 18. bis
Die Er!

an der Geippe beim Fernſprechamt h<bea ſo.
jug daß Verkehrseinſchräntungen um
fimeidlich werden,

2

= Sona, 15. Okiober.

itawe| „Aus zahlreichen Orien Thüringens liegen

37 Macdungen iber eine epidemiſche Ausdreitung
A] de: Grippe vor. In Serbindung zi Lungen»

Ueber die Grippe in Kapſtadt breichtet
euter, einem eigenen Drahtberict aus
Äotterdam daß ſie c<er zu- als ab»
vhm. Am 10, 6, M. wurden 350 Per-
(vnen begraben. In Kimberley ſtar
fen an einem darunter 50
Im gonzen ſtarben in
1590 Perſonen aller Ro|
ießs Über die ganze

| Qua IE AS Sehr ed 4AUB!

*
Ve ät ärztii Seit
figenöe Kalihläge übe =o fehn uns
Maßnahmen dei Erkrankungen
zu: Unbehagen, leichtes Fröſteln, ſelb] jüttel.
ir iten Di in, t
MEER Ge,

ilſe der Err voraus. Vlele Kranke
eben ſchcn längere Zeit vor Beginn der allge-
meinen Erſcheinung Huften gehobt. Seltener als

i der Influenza treten die Kopfſchmerzen auf,
ſheinen Zeiſt auch niht zu ſti vn Eine
anſcheinend ſehr <aralteri Erſcheinung
dieſer Epidemie iſt das hufig en [tretende Naſen-
Zen bei Beginn oder im Verlaufe der Krank-
it
imm zu wiſſen, ob es ſich um ein momentanes
Untehagen der um den "epien einer Krankheit
handelt, befrage man am beſten das Thermo»
Temperaturen in der Achſelhöhle über
276 Gr. weiſen ſtets darauf hin, daß eine Krenk-
heit in der Entwielrag iſt. im zwecmäßigſten
iſt es, ſich dann zu u legen oder bei ge»
ngen Erſcheinungen wen] x“ zu Hauſe 5
bleiben. Eteigern fich die Beſchwerden, jo
muß ein Arzt befragt werden. Iſt ein Arzt
zimt - ſofort zu haben jo Tann men
deve Temperaturen durc< Anwendung ."-
Tabletten im Zaum halten. Doch mu
unt wenden, allzu leicfertig mit dem
'n vmzugehen, da Leute mit ſchwachem
4 ernſt bedroht werden können.
ung gegen die Exkrankung iſt
Fwer möglich. Gidher iſt es, daß man leichter

Berliner

angeſteckt wird, wenn man mit Kranken in Ve»
rührung kommt. Wer es daher nicht nöt:a hat,
Kranke aufzuſuchen, tut am beſten, ſie zv meiden.
Aerzte 1aten vielfach, bei den erſten Erſchainun-
[il im Halſe mit leichten Alaunlöſungen oder
Fim] von Waſſerſtoff

ien behaupten, daß ihnen die Anwerdung von
Menth: ver oder Rentholwatte

abrſchelnlich, dafs dieſe
Anſchauung auf Erfahrung beruht und eine ge-
wiſſe Berechtigung hat. Es iſt aber zu bemerken,
daß jemarwo, der nicht gewehnt iſt, Tabak zu
ſchnupfen, hürfig bei einem ſc<on beginnenden
Nafenkatarrh fein Leiden verſchärft, wenn er
plöklich nf ESchwupfteba?k zu benußen. Der
Schnupftaba! als Vorbeuqungsmittel daher
wohl nur ratſam für oltpaſſionierte Upfer.

== Ferliner

IHeuigkeitfen

Arbeiteloſenverficherung Groß-Berlin.
Die ſozialdemotratiſche Fraktion der Neuköllner
Stadtoerordneten-Verſammlung Igenden
Antrag dr die am Donner Reeſonbende

ug xtSparlament eingebracht: Ihe
Sri edenkt der Magi unternehmen,

3

or
ng zu befürworten und ſeitens der Ge-

Lun die notwendige Schaffu1 Arbeit:
Aefegenhelt (Ucbeitsnähweis, Nolanbwarbeiten)
SE it rt
rl eine it
ko Arbeit "Ve ein
wen m. Gonnaber wird im maar Rat-
2 er:
Groß-Berliner NER wd der anderen grö! var
Bae zd A TA am
är
it Über die Einführung
[wag Lui Beinen iM 9epflogen wor»

der; Zu einer Beſchlußfaſſung aber kam es nicht.
Pans ſhon werb m ed Pam Ag

der Rriegateil:

man im Telf bei der Parkbrücke in

Lichterfelde eine weibliche Leiche treiben, an die
zwei Kinderlel waven. Na

man die Toten Hatte, ergab ſieh, daſ

die drei Toten mit und Strieken anein-

. waren, Es Handelt ſic) um die

ſechsunddreißig Jahre alte Witwe Alma

Auguſtin aus der Annaſtraße 10 in

je alte Joche

alten Gohn

vor mehr

hlendorf

hatte vor etwa acht Jahren einen Bor

kränken

rb, Dia

. Grundſtücke in

0

83

Trgebnis der Verhandlungen
owanifationen Fer Serktas
nung, der Freien Vereinigung
Veröin der

Bärkergeſellen forderten bekant einen
ichen lohn von 34
einer Arbeitszeit von 9 Stunden,
von Ueberſtun? Sonntogzarbeit und die
trichtung eines Tavifamies, das zuglei
age für einen gentraliſierten

n geſell:
aner! Die Broffbtikanten Groß/Berlins
wollen einer Mindeſtwochenlohn von Mark
den Geſellen zugeſtehen; auch die egen Forde-

rungen nehmen ſie an. Die Ve
den Arbeit

tariſhe Hummer, Kürb'sfülze uw.
Wunſch der Reihafielle für Gemüſe amd DER rtr
den Koſtproben von Rote-Nüben-Gerichten vereb-
folgt. In einer Sondercbieilung wird die Der-
wendung von Fl'>en und Reſten im
veranſSauiicht. Die ſchenswerte Nusfte"ung
(u gp and morgen von 21--7 Uhr zu beſich»

U7orgenpoſt.

ffuperoxyd zu gurgeln. ;

Eine neue Doppel-
gemeinde.

Die Eingemeindung von Brit in
Neukölln.

In einor eingeheid begründeten Vorlage emp-
fiehlt der Neuköllner Magiſtrat den
Stadtverordneten, der Eingemeindung des Nach-
barories Briß zuzuſtimmen. In der Vorlage
Heißt es:

Daz die Entwiklang der Nachbargemeinden
Neuköln und Brig einen Zuſommenſhluß beider
als wünſcenswert, ja, notwendig e: n läßt,
ſt dex Bürgerſchaft bekaunt und hat ſchon bereits
vor längerer Zeit zur Vereinheitlihung der Gas-
und Ele?:rizitätsverſorgung geführt. Dieſem Zu-
fammenſchluß der Gemeinden auf ſchaftlicem
Gebiete ſoll nunmehr der auf re: Gebiete
folgen. Die Entwicklung, die “meinden
genommen haben, führt mit einer gewiſſe Selbſt-
verſtändlichkeit dah.n, daß aus beiden Gemeinden
vine wirtſchaftliche und rechtliche Tinheit werden
muß, wenn der Zukurft am beſten gedient ſein

1. Das Gemeindegebiet iſt mit ſeinen
zund 1170 Hektar nicht aroß und mit Kusnahme
des jenſeits der Ringbahn no<H Südoſten geloge-
nen Teils im allgemeinen bereits ousgebaut, ſs
daß für die weitere Entw./>lung, wenn man die
feraere Zukunft berückſichtigt, nicht übermäßig
viel übrig bleibt. Das Gebiet Berlin-
Briß umfaßt zirka 1232 Hektar, voa denen etwa

bebaut, 1126 89 Sektar over unbe-
baut ſind, Dementſprechend beträgt auch die Cin-
wohnerzahl von Berlin-Briß zurzeit nur 14 000.
Das Vpißex Gemeindegebiet iſt alſo Neuland,
aus dem ſich Erſprießl.ches ſchaffen loTen wird.

x die induſtrielle Entwieklung ſind die beſten
a enfen gegeben. Waſſerſtraßen und

den.

Ellen nd in Baſti Meiſe

und Boden:
befinden de für die Induſtrie noch er-
n

weite M“
e eim, ſin m weite Frähen
Beeauhtn eehean Bi ie, Nh bei
ſchlieeßn laſſen werden. für die .l

Selin Die Bereieh han Big ieſe
meinden für Noufön erftrebenewert eheim
laſſen, jo liegt das gleiche Intereſſe auch für
Berli iß vor,

im-Dvif

Einer im Anfengsſtadium der Entwik>lung
zt einer aroßen Vorortgemeinde ftehenden Ge«
meinde ſtehen auch durch neue, moderne Ein.
richtungen und Anſtalten Ausgaben bevor, die
fich vermeiden laſſen, au R qMrößere Go»

1
I
H
?
;
8
I

aur Vereinigung reifen laſſen. Wie es
maß auch Afee ie" gbhete Gemeinde a
rT die 6: m jewif
Finanzielle Opfer bringen. Es geſchicht dies aber
Beſten der qufünſtigen Entwiteng der

Gerfteverſchiebungen
PBoſen--Berlin.

Auf gefälſchte Frachkbriefe.

Vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 1
wurde geſtern eine Anlage verhandelt, die ſich
gegen a<ßt Perſonen richtete und umfangreiche

von Poſen nach Berlin be»
traſ. Gegen vier weitere Perſonen, die mit in
die Sache varwickelt ſind, ſoll ſpäter verhandelt
werden.

dem Gute Brzeß im Kreiſe Strefno in Po
naß Berlin ginn. Das Gat eat den
Minh Mitoerwolte: 18. Oelen

-

die beiden ſchwebt ein erfahren vor dem Land»
dem Gute ſollen großs
Weit 7 Kruſe bs
Leo als Rorreſ;

der durch
ine Stellung in der Lage war, die Einrichtun»
gen der Zuckerfabrik für die Schisbungen heim-
Üch nuhbar zu machen, hat die Verladung be-
wirt, teilweiſe auf Fractbrieſe, die auf den Ras
men eines Getreidelüaſers gefälſcht und Kedzia
von einem Unbelannten für

en Abwiclung des Geſhäftes ſollen donn die

übrigen Angeklagten teilgenommen haben. Adal-

bert als Kaufpreis 650-659 Mark pro

Tonne bn energe Ver-
dlung ergab otwendigfeit, aue) gegen

Bn "and Cohn die Verfahren ebzutreunen.
ietert, einer der

roſes jegeſchöft betreibt und vom M

firat als et war erflärte vor

augefoten worden fel, Er hat I für
16 R? abgenommen

dienſt an WEIISE zeiterwertza Bn
Angoben me 7 die beiden Angel
Negardun, auf die damalige Futtermittel

iefen.
baer --) „Borgugl "us zu 509 Mark
Geldſtrafe, Borcher zu 600 Mark,

jun. zu 700 Mark, Hohenſtein zu 1000 Nas G4'd-
lews Rebyia zu dei Monaten Ge fan ni x Ir
lous Redzia zu dri Ron efäng

e:nem Nachverfahrou ſoll der einzuziehomde Vo-
trag feſtgeſtellt werdey.

Aus den Konzertſälen.

Wenn wir in dem welten Bereich der Muſik-
Umfehn halten, erkennen wir, daß dis
älteren Dieigen!en von Ruf des No<wucſes bir

Selmar

weſen bereits ſo weit befeſtigt, daß
kann, mehrere Konzerts ffr den
Winter anzukündigen. Die erſte dieſer Auf
rungen brachte an Inſtrumenialwerken zunächſt
ur-Konzert für Streihorceſter und zw
55€ von Händel zum Bortrog, Troß
ihres hohen Alters eine Kompoſition von exo
ſtaunlicher Friſche des Klanges- Ein größerer
Kontraſt zwiſchen alt und neu iſt allerdinas
kaum denkbar, als dieſer immerhin ſchon bejahrte
Sändel und der in unſerer Zeit wurzelnde-
AI TLHE Bebe ? Ren Ben ffn +]
eine Tondichtung „Aljo ſprach Zaratuſtra"
Aufſührung, Das von der Philoſophie Riehiches
inſpirierte Werk iſt ſchon vor zwanzig Jahren er»
ſchieren, und es hat ſeinerzeit begeiſterte Au-
hänger und erbitterte Gegner gefunden. Un-
ſehte Weloheit Zaroluſteus abb die Tolk Deen
eßte Weisheit Zaratuſtras jie nlei ein
breitung errungen wie die Narrheit „Till Euleus
ſpiegels“. Megrowiß und die Philharmos
niker waren indeſſen weiſe gen! a
tuſtra zu einem Erfolge zu verhelfen, der i;
einmütigem Beifall fich kundgab, Die
von Händel zu Strauß bildete Weber mit ſel
Eurzanthe-Ouvertüre, und es zeugt von einenß
ausgeprägten Stilgefühl des =< Dirigan-
ten, daß er in ſeiner Auffaſſung auch das aon.
romantiſchem Geiſte erfüllte Werk Webers
Siege führte, At "des Abends erſchien
Heinrich Schlusnus, der jüngſie Bare
toniſt der Königlichen Oper. Der Ntimmbegabte
Sünger bewies ſein muſikaliſches Empfinden 1a
Liedern von Wolf auch im Konzertſaal,

In einem Brahms-ibend präſentierte ſih ein
Stuttgarter Vokal-Quartett in der
Singakademie, Die Damen Emma Teſter
und Meta Dieſtel und die Herren
Hermann Adormann und Ludwig

euerlein waren die Ausführenden. Das.
muſikaliſche Vierblatt hat offender
nicht nur körerlih, au< jealiſh zuſammen
gefunden, Was fie boten, zeugte von Uber-
einſtimmung des Klanges im Apythmtſ
und Dangmiſchen des Ausdruks, eln Erfs>g,,
der nur in läng
beſonders im a
den kann.

ppella-Geſang, erreicht wer“
Zwiſchen den Quartettea, von wel-
Jen vornehmlich die lebensvollen (Bivemners
lieder" hervorzuheben find, hatten die „Etuit-
garter“ Duette und Einzeigeſänge dem "inter«
effanten Trogramm eingefügt. Dbgleih eis
jede der vier Stimmen durch Wohllaut Üb uns,
eimete, war doh dem klonggeſättigten des
Fräulein feſte: der Preis ertennen, ZG
auc< durH Verinnerlichung des Vortrags
uhörer gefangennahm. Jogeph Lewinzky."

-ommrrmeeg

Devifenver! iſchen <land
und DefiEEE Ze beiden [ear
banken der verbündeten Kaiſerreiche haben ſich“
verpflichtet, von jeht ab im Sondelsverke!
wiſchen den beiden Ländern Einwilligungen zum“

werd von Waren nur inſoweit zu verſag«
oder an die Bedingung einer Guthabenſperre aux.
injoweit zu knüpfen, als durch die getroffenen?
oder zu treffenden handelspolitiſchen Verein»

barungen Einfuhebeſchränkungen oder Guhaben- ;

ſperzan für zuläſſig e:tlägt werden. Zu dem dis
in», Aus, und Durchfifhr zwiſchen Deutſchlaud
Emmen find diefe Sefgniat ne ear (es
mmen ſind dieſe Beſchränkungen nur für eini,
Waren, hauptſächlich reine Luxuswaren wie Edels

Un
ſteine, Kaviar uſw. vorbehalten geblieben. 6] w

Übrigen vollzit ſich hiernach der Waren:
zwiſchen den. Ria Eien - abgeſehen vors"
der durch die beidenſeitigen Deviſenordni
vorgeſehenen Aufſicht der beiden Notenir|
der Deutſchen Neichobank und der Oefterrei:
Ungariſchen Bank = wiedes ohne weitere
inderung.
Der Kölner Renntag wirs mm;
ſtimmt am Montag, 21. Ofiober, auf der Baht

zu Karlshorſt abgehalten werden. Da
gramm enthält mur Glacrennen. Sapf 1 Dh,

Unter de: rfol 4
De a Saiten Dere
Reninzeit an der Spiße ſteht, am Sonntag feiner“
KRE Eta 73 dar Haig
Wd Ie EAEG

ndernigreitera
führt Thaled>e mit vier Stegen vor E.
der drei Erfolge aufzuweiſen hat.

ater und Konzerte, Im Theater in der
aue ad Aanvteh, In Abegtee
R EE A-]

"aute „Maß "37 Meſt in S4

mk

Erfronkung eines Hauptdarſtellers muß 11

der BEE d AEN Pal der ee verbun

Von Mief aate =
Seewen Ir

r.

em gemeinſamen Muſizieren,“

TE

SSACTE ERTE BEPENLENEEEE

„
7
Gutedel Hohen-Schönhauſen
au der Licztenberger und Weißenſeer Granze 5 |. ei nue Grundſüd, ve

Wiri| Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt: [3,175 [.<L< frahe il 0 'Vapermanun, Maßls:

Beraufe größen On Grunderwerb» und Ban-Seſeiſhaft zu Berlin. Gim - 7. (Maſſ. Säudlerei ei an
Wol Us Vie bebe 7 |unst.dur<:. Döbbete, ho6.-2<önhauf..Waldowitr.66.| WEUNDſtü >, Wi tr Erm. 16 I 13 Nafbeten Briten, ann er
Umſtände halber, beſte Loge 77 "eg zeeßber, 2mt Eidtenberg Nr 372 8. 13. Eirafenbabnderdindungen: Beiniteert; Geändert 11 ut be 65000 R, We Wa | jebrang 200 30, Sabi fett: |:

HENN Fete 882.88) Hübſches Haus, | Ä

Sichafelht, Re

GIE ZT ICI

Landhaus-Vil

ig Klt-Stretin, 11 9m 3 85.
IR iCN 0)

der Geienenen

Gelegenneiti :

Z Fabrik - Terrain, bmbaus 1,
|
|
|

Kl. Grundstück“

| Zohannisthaler Etr. 8.) DISSE
| ow ahlsdorf, mit Netearatendrbemen Stück | FIM IM 4]

| Senelhegung (Studen Ey

) u EEE BES NE
DERE Bie (8 Dr
FeG EHE MR EE

(16 | Baſewalten Stra)

m ge
18 mit Garten, FL.-, Boh-|

. -|Wriſe Mülter, Chatrion
Sehaaider, 125% We

Ei SEI DUR IUM keen, 10 Nh. Ürhirep:
1 Wauernick WE EN
jn 836, nTatrtaN mit 1 mirp| WASSEPAPU Stück

Ketter Gataade gröe D 8; erz! Gaal, Gerien,| Ein. oder Zweifamilienhaus

Shheans und Baſile, Di I mitt Obſtparten. Vorort Berlink,
vehme 20.0 1 1-22 |T Koran an Beba
27 I Bed. Bactwielen fah Dor ei 20).C0 dis 6000 0) M.
ern ER "36 | Rie, Be wan rd Bnted eng. Aaoahin, 8 SeNoenauer

1-01 für den Billig Kr;
ZBCITTE Suche 27] Baſe ahe aud Baha gegen

le

Tanbenland
vn EE en

jr Straßen

Landhaus

in gz0k, Induſtriezrt, neztß,
1.) Ea

* |direte au

48, Blonken:|
pn. Ausfunfe gibt
8, Suderoder | undezwinger
-|eherdem Bever,

"1, Rockt
-andparzell
mit Behnteut

6 Brugmtie

Verkaufe, ta

Beziehen, Unter Chiffre
Unſtembaus, Kobirake:

Materialwaren-

mit 2 Suſten, gelegen in Sher moderne Villaj*:7: IIUR «
| Grundſtüe, |>); 16, Odtzaren, Set Gib dn 3 225) oder Landhaus eehas Es
is Vinten ee. Dit Sed tuns, Üben Landhaus
ve 1710 Etunde Brduſadet malt 5-9 Morg. ee
Seltenes Angebot! Beiahturg 100 Bente >14 ; en
R Iſe Ern |Rie B ee H Seife Beteeberuint uu Betain
1] ee kr) Hausgrundſtück Siemecher, Berlin Bebhelg

ien mit herzen 13 tragenden]

Obſtbäumen, jo laus: Kleins

ie mutt Garten oder Waltoargels

fund wor, nur on Brergepfenlage: 4 Wozrung. Veſtttiche, Etallung, | dorf oder Frol 7] 7 5;
Beu, Aeta SE Sandiiziſhaft, 2222 % Landwirtschaft
" Wark. Näheres Verlig-Weißenſee, | 22 it Belt end Siren, Spiegsb T ädiater [5% m. Dual EIE
"Hear wet legen 1 |= Shen Watten dd Goten Venere 2m Weiß um Waſer geligen, erl) NricgSbe ch ae Eater, De a T
Villenarti Haus, ] Bear 8 rfzriet KER Genies an Tnöen
enarüges 3 | Chauſſee u. Wald gel., ganz] M DE ann: Otröwe

DEE
andhaus m- Garten| Suche [= Mam:

wn Rais AlrFen dr ſrade 30. am Waid un) Waſſer gelegt, 578

MEET DAEEN ER

ſw. Erkner, Mittelſtr 6. Beimitiler Berben

in Schöneiche, Sausgrundſtück Landwirtschaft Nd 7017 UWnGE. RatiEN
Nönighallee 8, dei Friedrichthegen, [mit ea. 13, Ater, [7

5 Blamer rehl44 Zaehät, Stall |L3t 2u 63 Bebe gelbgen, veel

GR Ei Gaeta Bngelats, Bamberg

* Hausprundstück ue han
pet

es, Se ame wa Der] in Efeu, 6 Z., 1 Mrg. Gart.

"eG run di ſtü >

| mit gutgeh. GeſSäft, vei Oranfen-
en Git. ib 158

Alefanbei

Zimmer-Bobnung, ſowie Exel | 40 Obſtbäume, ev, Pach:land|

bäude und Gerten für den t, Inv.
be R Geen fr des leb. w. tot. Inv. Anzahlung

10 000, beziehbar 1. 4. 19.

Paul Krüger,

aldparzeſlen
M. an vert. auf Teitzabig.
Geinrieh, Ech

| maſſiv, I
Ts EE ae
Inne Im 4788) Uſelihilae

130 31 eln,
des Sirete Beden, 18 Min dont
800 Beg. mit ert

üs Gregor Dit MeDig ih. | Baran ake In Ea Wi de
Baijah Baton Wela Fabrik-Terrain |Qändl. Anweſen

30 DR Gos Emi Oigerten, an 6. GITI 83

Rp. 68. WMoabit 7304. ig Lan vs Haus, [inten 6ezuont, ms Dhuedn trlagen ag Eaafen zefcht
Mein Landhaus a Hez21i6, an Wald and Baſſer wn G. 7696 Mi
„Landhaus, FEEN MEAN RIE ES a Aa ee a R 008. RI De Ri

| Cbigarten, 29 90 M. == Vandbaul

T
en, Garten und | ſofort zu verkaufen. 11 Zn:

LIEN E
EE NEI ASE EDC 22

FITTA

FE MN EE IEE ISCHT)

Wa Sefer eahe a [M7 BI Dorn Gde kopen Hp ben EIS
FREE RE 1 m DIRNTEGEN Ke ſn mt 8 | Sue
RL 2747) 109 8 Sorgen, deven 1 „Suche TI C5H
Brau: oſſis, ſehr quter Beden, iv Nauen

mur 86 Min. "vom Ben

1 Suche Landhaus Bn

Landivieiſcaſt, Verzale Es Weit du)“ Sn mengen ae zahlung 5--4009 Mack.
» , Shunt, ES) * chönem Garten und 1 bis uder
2 fin Bd daw | Landparzellen k Sert |D Morgen Land im Sotlichen|2-8 BEIDE u Gen Es
Obſt u. Gem.» -=- “a Bt). für 3800 M. Wijanowärt | Si Vorort von Berlin zu pachten 1-3 Dend qu fanfen, (
EM; Hotel und ME gie Ve adult aW m 20800. | Biihelerkhazun, Rat der kaufen, bis 6000 Anzahl.
Ei Ga Ea Gaſtwirtſchaft wi Zandhaus MEET Be EEE Dd
1.208 Oeieg, . aſtwirtſcha| aa S , SE verfedengt-]
| 6 Redet OR Gen Een | mi 4 Morgen 2675 und Wire, inf Rehme EB. (247 de he Bals L| 8 vb. ee SUCHE im grbh, Leal ws eck falt
Beuinfenfrug, Eilmöhrahe 134. | 255 Barlin. 6 weten ZuheWals d. - be Cage Wed Bl“ obepfeh gelder in Wefipreußen der 200 Norfen, mögliche a betr Sl ER
Schöne Waldparzellen, 40.000 Work Anzehlg | |? he 68.1 u) MaSSIVes Haus "Wohnhaus von S bis|
R NSN en en en unde ker 50000 M. An-| RÜ. inshaus,
EE ehre zablung. "Offerten an M. Gra-|Serort Beräind,

Emil Grothe, Vehlefanz d.Belten.|
2.00 Kh ini Wohnhaus a
mri Th BtuR Cie 1 Börtguwaltg aa der Spee

-. Orundſtü dE

ID eieftrüches

low, "Templin, Rühletr. 3. eng, wi vp Hls. 4
us SE REE EL<-
endes Landhaus

an Bahn ge:egen. in autem Zutande:

oder
(avs bm an aus m tae | Kleine Villa

Taufa) wil gutem Geſätt, hobe|

Materialwaren- /?

Srunditüg, maſo, Laden, dl
Bir 1 Gferoh EE

M In
Preikwert pe

! die Grüdtitſe Sporüoiio eber mat 1 Ward Daad Wieſe, Friedel ei Eeittttefer, möglicht an 8:2
in e: eme il
| . | Withelm.Strake, fdr mar 85 M | Berliner Strah Db, Gerrüſegatten,

7 | die Quadratrute zu verfoufen. |
00), | Brauen erzeiSbar mi den Snien

event, keinem Tei zu

Yoka. Weine Lagahrung, ei FEES Emes 1 Raf. 7019 Uüſiein- | De
aſſerbautelle, Srche r
Waſz, IZ Landwirtschaft |„Reſtaurations- TEE

Es Morten End

NEE» Gasthof |. En aula GIER R RIE EEE

-.
ho!, im Kreiſe Ruppin, Gs | Tommes

emügeland, Bube a dai in, Grünawerhe 6. 1, Geriederg. |B EeBga Gaier ERBT [ee |
„em in Nauen, "nig: Burig, Zehbenit. = 23 Ms PLE: „|Mann als felbſtändig. Sand- Suche FERIA DEE dE nta

eit von Dahn, dertau Waſſergrundſtücke |3,424%712:41 Birjer, '5 To werksweiſter, Frau eigenes] 5 mag. Sendtert, untertenen.
'Miarteke, Tegel, Haupekr. 25. „wife 8 Deer Hotels| 0. Od m Seme: Di gti
EIE aa RE a Bo Eau Ba Zu Jere hum Wen m Bs ge es eu we

m. njeinen ſowie im ganzen als| WI - BE <<) == gg LID Haufe, Seaend im Dien, Bertie .
Dine Na: au werfauf. Der En 16h 1 Med m Ceh an Straßenbahn gelegen, | verteten. Kiotm, Franſe>ptr. 1.11. >34 Bis

aft eil EB SI Rn vL Saus mit Laden| Landhaus,
reichti Mark nett Ernte. te

9. wei
KU 1 wn

* EU Dübner, mit voller I] KMleines intamiten

, LE
für 1000 ; jFoKiRrefte, zu fanfen eit. | es X
' Baan HELA Landhaus BREE | Ver [Gler, Serin W 10, [E44 parte
[| Wictbelnnahme, wit 8 Wohnungen, je 8 Zimmer, wiineräboe, Sigma- 5önem, alten IA, es.
|; (ei eten 029 Siafnz, RR Eingenfrahe 33: Boran ob pE-00, u vertert GEG
j NE Ke aut Ba teaug | DiſchlExE H» Bogaii Seither (Mart, 4900,
dei Goſawalt in Down. Mt Grundſtü> “GMomen 1.5
| PEE LN] IEE gin FEM uE
eme er . 7638 TodeMfel Vig zu verbaufen. verkänfſi RE einige,
| 2008 | Gerzogſt.. 67. Näh. 69.Martie, 6, Klazanden, ZU

SIEG

ins

NEhGE> (E38 SAAL

7 >
ä

Ei
iT
7.

ZE:

3818

3

4

GEE EL EEN eg

ELIE
0 m „Verwivier kis wa ne

M0 TORE Botnang Turi)

80 00.40 Trauhand - Aktlongeos!183.aft für Grundbag'

Berlin W 8, keivziger Stras:s 23.

„Hypothek ;

308 M. auf arats Sialle 08er
"

| Gate,

Landhaus
Landgrundstück uE

Städtiie
Bruedeſoentum: Neha,

ohnungen

ger
Wagner, DoBdamtr|

Ä pelt Fahrifräume

110 Ow. ſofort zu vermieten

je ner
Eitie Her ang

L Landhaus, &

zer Landhau s

mit Garten zu mieten

Offerten unter KE
M Uiſein Wlale pandau,|
rei

0228 8, 2erwiris. > SEE
|) Rovch, Borfigtre| van Todesfall 12)
Suche 8000 Mk. „vertaufen.

(het Sl eit
G WER eaten
[7 Le EEN

RIE dena]

Bebutz, A |. ded

Kaffeehaus.

In Werdester Yerkohrilage einer OrcBeiadt von es.
000 Lin. von wir vor Jahren ze:

R od. Kaufleute
tges Angebot.
weleds mindeztens

ve
Dlletelabaan Koe Oe

1 wäeteeee Austührung liefert au

Tachlarai, Koppenzt, [I

Künsiliche Zähne

= IZ von 3 Mark an

EN
„Mitworts
Pop
Arzt

8-7
"wa Frledens - Kautschuk und Material
242 Wewünzeiten Ausführung

Newiöten

erne
E 2 Goldkrone, 1» Brücken XE
Il = I-

verhindert unbedinat das Nüſchlagen
der Flammen bei Gaskohern!
=== == = = 2222 2

ID“ Den Apparat muß jede Hausfrau haben. "WC

8u haben in einſchlägigen Geſchäften,

wo nicht erhältlich, weiſt Bezugsquellen nach:

Hermann Zimmermann,

Chemuig 21, Uferſtraße 4.
Fernſprecher 2924 und 2925.

Muwikinztrumente

im 0eten: Gir. Frankfurter Str, 58
Im Norden: Badstrass0 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann.

Einriehtungen
Zarbige Küchen.

komplett" au geteilter Schlaf-,
Wohn- und SpeiSezimmer.
Riegen - - Auswahl =- Billigste Preise

Wegneriel daun Pott amarete.

„FREDDY“

Zigaretten

m

Ügarren am Lager,

Veraand gegen Nachnahme.
ime Zigerzttan-Verteie funden

Get need vn
=Leroret Voröes wes

Erfinder

Hodienen ale aur
BUDE
fieed € Fatwa DERE

MUTEN ZN

duren ungeren Mitarbeiter für

Magentropfen

hren erfolg
EI TI ARAD Es
dei Bagenleiden und Verdau:
werden, Ce mur mit Marte]
j09“. Serberwet ſtungen

und die

5 Markt
ähne?3 Mark
===

Friedens-K Kautschuk
LR] cl iger Schriftlicher Garantie,
de Sdwerhlrigten Spezialität: Zähne 'ohns

geſch. Di a XZ Goldkrou, ers:klaseige Goldtzchnik

Geleſkronan: rücken I

=|Biliig Preise ev. "Toilzahlung

Zahn-Praxis NM. Löger

Brunnenstrassa 185 :*
Spaatage

TEE
3 ;
WERE I SEET
We Ns fat

kön 2
Bennet

Wd enGBſtärung, Wage; [1]
[SEE |
Magens berühmt. Bendl! Y

0-0 wems STRENGE UHER DE
; "Theater Konzerten, R ea nee Volg heater ne Enn
. König, Sehauepfele 433 Das Dreimäderlha ve a EE

219, üdounem «8ordenung. | 7 Chr
ip. 8. Weites Tu entgeheten. ME ee
386: Am

APOLLO-THEATER GE Pois Near

.. 0. Die Augen dee Pai
| [SS GIA | Friedrichstrasse 218

j | Bum erſen Malt u DioWeltgehtnnter! wn Iz Ellen Richter

Sim GERE .u: Die Boſe v.S R Ee R RE Harry Liedtke
EI kl MIER UE

Der Fioger von Görz
Philharmonie -
Iinfonie-Konzert eu gonrad Dreher
m. 45. 00 SIE DE je ZI j VAnEEG DEttfEn
Kleines Theater. ca " HennyPorten
1t-Nürnberg. ! | MU ---------“““-- Bvruro Decarii

Weines Sehauopialhaus, | +38, Schwarzwald,

noniraEn 1, Portal V,

ei wreaag |, Die Spanis SpaniSche Fliege,

tzer Str. Schmidt-Hawkins
BUhr: Eräg « « Walter Bährmann
Komödienhaus. Mareelta Vell
ve ope. | Reyes Operettenhaus. |] Cafe DtAUNe SIE
„Serliner Theater, |c::: Das füße Mädel.|ß niezanderkrahes5 EEE HIE Arthur Täuber
Zion ThEGere mu alaSt=Theater: vs ? Sacha Orloff ?
Tate, nn Rilitär Konzert | Bem feurg Krämer-Woltt

a 2er ateiu. SaSe eweis Ni Konbuser Damm9s|| Alexander-Büfett

Yon Hermnen Sudormnan.
art, Bruno Ebe Alezanderpints
Ban When Bruog Rontnen Dedaen, Seher Thot EN Arnold Ebel, EIENR Alexanderstrassge 41 Aiezanderem

"iE vA 5 = Vorzligl. Gebäc und Torten || > % 7 Adi <--- Leitung : Emil Sohäier ==--
"Doftonditorei Sädide. Vornehmster Treffpunkt

Barbetrieb * der Sportwelt
Ertl Solisten-Kapelle

. TZ ET Erne Ee Gute Weine. Voi ügliche Küche

1.87. u 0 S2 FL: Truas Gräf Ab 4 Uhr Nachmittags-Konzerte,

7% „porn irfhgunbrecht M Sa 2“ Arthur Jaee
Pag) und Gretel, | „Em"3i Wi

Die Walze am LomoD?.| it Gmas Tafoinen; Motendorpam 8

Theater dar FrieärleoStadt ter. Arnold Rieck

3 Aen <== „| Erst das Geschäft =
Hilde kerengg 7

Der Hüttenbesitzer

n90h dem bekannten gleichnamigen Roman

[| Mee edi if anime Hen bu Eilys Brautfahrt

„Prinzealiebs, Admirals-Palast. I ED <KEe Bony

Ehe “
je Die PrinzesgIn von Tragant, == Kaft € wem onen € FPranzözleche Str.
Wer jat dle Schönato? fTauentzlen-Palast" 1.22 5 3 ea
mee Ine. =] [EE Eren POR,

WaSolg AngeSeIED Benne

nur Schadowstr. 8.

km Wochentage vor den Reauen werden Wetien
bis 7 Uhr adende «agevotme

peraö
D des Kgl. Obermusikmelsiers

vowle dor Kapolis Arnota Flick verg.
5" var. vem

WARNUNG! MESS UNREIN RIN Bieber fe
SCHMITTEN =. alte Zahngebiſſe 20

ENE RASSEN WASCHMITTELN .
Wermut - 0bstwein Peilin (Süß) ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: MIERR 1,80 3ie E00: ni Be

BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE Hotel „Zum 8 ei 0 116 6 vari,
| ÄHNLICH LAUTENDE

KATE WEISE MAN ZURÜCK.
Kräftiger, zuekergeeääter „Haid und Hat.

Krauſenftr. 56-58, nahe Leipziger Str. Frau Kauti,
Koln ErS0 “ Ae . E j 7
Faber nn td: Ve Giawör| UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE „ [ edengwa:t

VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE ork Dauer-
Du itSkauf

M"
Rholnw cin Dok
Prejno wit

4915er
19150

BLENDEND WEISS. Straßenbeſen
ALLG. WAREN-VERTRIEBS-GES. v, Wir foufen Tei Her
CHARLOTTENBURG 2. Ln 8 Serien bei
| ER ingleum- |
Tauentziensztr. 18, Fürndorzer Geraazs|

Cellnloid-Film-

"Künstl. Zähne Hofphotograph KOIbY KS übel Kredit

pe: > "Shne obne Platte, Gold» a. Erfekenarbeiten. p; an jedermann.
"inial Y Chauzzeoztr. 680, "; 1 RR Ausführung, BIlgele Preice, auch puftarn,| alp Ordower G. m. d. H. Kleinete Anzahlung. Grözete Rütevslcht.

bahnen: M. 5.50 an. 12 C'dinet von H. 20,- an, |SemzeitVet: Bequemete Abzahlung.

Einzelne “öbelstücks
EREIDE weren bereitwiliigst abgegeben.

„mativch. frei von Bucher
Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,

(FW
Mülterstr. 7, 4, Wovcivmpatz.
ve Schilder bezehten.

Kompl, Etnriehtongen,
auch Einzelzimmer
gegen deq:iome
monatliche 7ahlünzen
eſer it [SS veſahande Midel-
[1 * ZAUHES TND EUEREN egenfeui

a,
: AAERENIR AEIEREEE jirengſter % K Eun I
Seil. Au/cagen zu C. Atzo?, Berlin O27, Markuitr. 34 er u x| 1 Wach jeieir.83,

mm 4. Knoblauch, Eater Bait

Ar
ek
1 eeitn, Voland

[Berlin

ze Preiſe für
0 Zahn kit

„00 7.

777]
ers

beſen

erfeit

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedri< Iacobjen.
(3. Fortfehung.) Racddruc verboten.)

D. Verhältnis zu dieſen beiden ſ<önen Men»

beiin aben geweſen. Zu un
Recht das nexxſcht eine Kameradſchaft.
aus in Acußerlichtsien izren Sie nen»

3 pteljach mit Vornam.n, das „Du“ leiche

anderswo ein => von Liebe braucht darum nicht
die Rede zu ſein.

Aver als Luis Sanchez unvermittelt die Anrede änderte,
jtazie Zudica einen Moment, dann kauerte auf einen
in der Näge ſtehenden Schemel nieder au dem
fart.ihen Mann empot

„39 glauoe, Du lebſt mich, Luis.“

jagte er zwiſchen den Zähnen.
/auürlic => eine Soliheit iſt immer dabei. Wie denkſt
Ou Dir das denn?“
Cr bliaie ſich um und dämpfte die Stimme.

„Du weißt edenſogut wie i<, Judiea, daß es hier all»
u Ende geht. Heute früh iſier Stevens ſich
= das HER 18 Dag Ah Saat de folgen ne

n paar Viechern zu machen,
1änger Luſt, meine Kreft dabei zu bi Äver
wie ich kommt überall an, und wenn uns heira»

te ſie nacdentlich, „wenn ==*

H Mte es ehrlich, wg Außerdem könnten wir
nenerbeiten, denn was ich vorhin geſehen
ja vie geborene Dompteuſe =" -
eſchäf!'

t gleich antwortete, umfaßte fie die empor»
mit den Länden und begann den ſchlanken
und herzuwtegen. m N
8 1 al ausſpreden, Luis, Wir vom
für wir lebea niht nur davon,
h dart auf, und wenn es damit aus iſt, ſo
mt auß oft genug vor, daß unſereins das
.; bal? wünſHt es der Direktor, bald wollen es die
wir ſind in allen Sätieln zu Haus, Dompteuſe?

abends adzedalien Am
EE ELLE
den Betr

j
1"
H

in

DB

6

;
|
|

ir

]

18
3
abe

i>

;

ij

j

1
up

5
Ey

33

7
j

E

ZE

'

.
rf
]

denn wenn der Rechte Rey dann will er mich ni

ich auf der Steppe geboren bin und der
weide diene. Sollte ic wirflich wal
ſpleeniger Engländer oder ein ruff
Sie ſtand auf reichte dem
„Gräme DiH nicht zu ſehr, Luis,
und fie find Dein 'Roptial =- es wäre

ändiger die Hand.
Du haſt ſ<höne Augen,

ur
enten, Sant if es Ein

Barbar

fe darum, wenn

iH ſie Dir in Notwehr auskraßen müßte. Übrigen wollen

wir gute Freunde bleiben, und die Sulamith kannſt Da mir

überloſſen; zahme Dreſſur iſt beſſer als blutige, Du kommſt

auch) noch eines Tags zu der Erkenntnis.“
„Und d ann, Judiea?“ fragte er mit einem lezten Hoff-

45 längſt den Hals gebroden.

Er nf nach, wie ſie mit enden Siri ve

rer gc t,

war es ein Anlie, der faſt Wrperlicen Schmerz auslöſte,

ausging ==

„
wih

ihn, den Verehrer

'...

Wei). 5
aeäeht, dp
EI

Wit En ewf
IE 7407 Utenngil.
mennzlet 8.

IEEE:
EiftukänSeraEer., |, vs
eee

a, fe

a amen

ole. 6. ..

on, Bohrfutter, grds]

3, Moot
Kräi

Fiat

Hevelbeitueideme bine, G|
Bentmeter Smit

vent

.
va

ien, Mee
aten. 8 [ten

wenn
ve

„Jeden
bleiben hübj
mir als Fo!

[|]
|

„Ran?

„Es iſt

ved. von
K2 Eaat, 8

"ea

en annehme, bin i

falls mag er reinfommen. Und Sie, Rinden,
ſch fihen == es ſieht hiex m Sis

em
Kiran]
neue: | 2

|
ä

j:
EH

[H
ä

3

17;

13
'Y

3
ä
„:
L
ei
|

jf;

gr
it
1
;

4;
IE
2
er
ID
AT!

SE

xt
8
iE

]

Es
X

8
is:
i

7
;
3

Ik

1x4

2,

gem
boykottiert. Wir tun am
eſten, die Gäule an den Roßſ<lähter zu verkaufen und ein
Kabarett aufzumachen. Können Sie
Es wurde eine Karte hereingebracht, und
einen Bli darauf.

„Ulrih Weſten, Gutsbeſiker“, und das „Grts»
befier“ iſt ausgeſtrihen! Was will der Kerl von mir? Ctwa
ein Rittergut kaufen? Mein"'s liegt vorläufig im Mond!“

vielleicht der kommende Mann,“ ſagte Judiea
* -- = = | und wollte auſſtehen.

ahn und Moret warf

, dienen
(Fortiezung folgt.)

Teihaht
Kee
nie Si, 1718,

pi Kertevenbbig  Geifder|
Möbel Uebe 15. Bike 6 Ube
-ämte, Bettſteien Tiſche, ENT
Ertl, Gries, Ear ih zugl. Beih moterne
Bright 8 SW nba Ea a te zin. Gererin, Diet:
Midaene m. 8 [gg ea Beiname

en, Sefa, E-ſel, Um
Woehe Kugeozeientpupen R Begehen
FO I.
Sia Dalberg Cer. |Tiſe, E-übie, Beitr äen)

I erzer Etz, [Zif

vage nen,
zend bn.

Zveile verlauſt 011
Satmeinit.

Getro!
weine dedan ne

2
wa Ee nE
Frrneſtehe 164 1. 30

Teppich,
2 wöhre. Sirvier verde:
Maizidzndozj, Wieſe, 65 1) 20

Charjeio nge,
0:

Frum rs
EICK)
went, 60.

DD wegen R Kleiderſchrank
Bubvenwei 30 ne keaithet: wert. Be ege,
du Sede" Dalatrk OG) Dorint IL eing Teeide, 8 |

Bräfenſtrehn, ohe Janze:

eien,
Beweiſen ent | ne

vi verl, 829)
EE EINEN CN
86) IV. Händ>|

Er Ee an8t and pek | antidert
2un8 fotene | Truman, Goje, Berrſell: |
[XTIOM. 2

116. Sezeldeche 1; zaes|

Tiſche,
os

Seren,
CHIA

it
und“ dreiteiliger Auflage
. [ten 1476 M.“ au. Epeiies

56 ür.
GE Beiifte

eſſe
21: Melee viele Guutk,

Tee
1. Co., Chonienduigee Ett.
mam und ge: [Se

7
0e Köden:
ungen 18) beer 8
Beſidiia. meiner!
Mödel obn: jeden Has

j
1t,, Sebtaue
weinke al

nd, | au erbatien,
Fraudet 2000,

Nadomde va
. | imer Er,

ouin Dbiaunl

Bitten (5> de

MT:
Mummet

1089 an. Rüdhen 897-142.
Duatäiterbein Beet Rein
Fenwwereriel. Ruß

ar

Selma tole TinriStung

Hondnähmaſchine,
amerit., jewie pati Cinptze
Briieulih - Kindernährne|
16 cx. vert. Siparrenieven

155

Cite
wiie Bieierang went Be: |
Benne. Bed eib
Mies, Eien 1138| zae

[Dobez/mmmer. Sdbieſpimmr | oger

[ano5“,
Darmon umf mi und
Spielappare! (Sunkſpiel-|
pieno) Supſipieleppare:e |
Verwicgend aus Friedenke|
zaaverial hergeht in 16)
er ut |

EN
ew 56 nber
„[tBe Baitrhe Berkde
(are Gefähr ie
eidg zer Gi

|

Be

oe tm
de we Oidendurger, | Rur

j

.

3
j

iu

j

in
7
17;

|

j
d

ZU

|

ea

in EIT
PR Gbaudr | 2. zu dert hei Griger, |Safrent Mj eongue

vw
Bele. Ga man,
nende Er
eof neitant

E
Brunnenſtt, |Gippſtr. 12, gewerblich,
«| SebrrabMteraroi

Kederbeiten,
"Re | v66vpeviend Giehl, Gar,

uA Sb drbatt, Bt
mif: 0 Gardinen, Epe

1, GeſaaP pie, Wetten. [240 Mead es Grein,
dee Beniaet uten | Zutlamerd. 30. ed, 02187

ju: Der | zogen 50
de Braije| SSlädterwagtn, Geſänere|

äferhund |, Weihenſet, Gih«
vet, Urbeſh, Beſtianſe, 13| =
2 DiE

heran REGE

Damen:at
deafwart,

fempl., ei

[,
für E-406. 7 eus;
u E26 ut Ee
rette 20. Einge

X C?
LE UMR ITUUN
| Fanthurr Eee 338
Kaufe
ein aetreng tes Sela, Kieſe

Sroße 3canfſurter Str, 14.
1 XTube

B Root, G-piftr. 12,
nächten Nähe der Ros
adler Str. Reporemen

dinen. Federbetten, Feva
Ge merohe Beit ahen bds
-v md Rott, Meral tief:
webe 5. Volttarte. Könige

auer Tefe
3 hend feuft
zude) Kleine,
wake 10.

Johaun.ier

04

iſWeuer
2758. *|

Viandiceine, |
perjhied, Wertgegentnde|

Lep-|

3
10.40.

ple | va

jan Möbeln u ete

She inlet, Shri] *
u

Nantentfenäte,

Kordon 898.

(zan Il

5
Daum
[nn

gebet, Even at Eul
EE

zie „S4 meraete
ea

e'
Den, zo Etenſburgerſt.

| wn
| aum Eb,

Dienen, Butierfol 2
| Mühidaucr, Shikingte. 6?

fade

Nan On, miel Zim jm iwd
ENE s

zt.

en
mE Peta

CIT]
Aönigbert 1004, c
reh

Pi jeg,

jeher Ert feder
Köber, Zeit

ZZ Wans
'Pla- | eder Stup/ll auß Brie!
I ER feet
(Liepomder,

EN

* Huinilde „4 „H X
Svrehmaſehinenteite

„ian

„viche, DIuwelen,
M, wenn
M 107708

..'
1

TN IE]
| wied iR 8 1 Etage* . eiſowe ' verfängt ſof.
?
uten RE en Sn zB
? s dt EEE zin
emal m ibidie rg teutöln, Frievel,
1 " 7 1m
iE EEN bn ENE SELN
EI Si doo ee Tier. 40.2107
2)
- reze 90.
ai
Ri [7
vs Ey Rei Än
4 R Wini DESI NI
„I Srtiſ2zet Von ; 2-4 3a Between Barten, (572)
R [28088 na Azitan Derfch ERM [I niels | Eiigang Sarterelee 3d
N '. , Frtul T ET ee =| .- Klempner Ee
3 [3 ea 17 Kegetrehe, aeg NE a | „WiSreRNe
bappn 1 e* eine Wie bt. .
n 2 (88, ede Vimbgen,, ;, wine I8 m NEE ER jantes
(uu Efe Ceirat em 00 | aun Dinas in Dus ür. | Metal t Bele, O2
+ [iat eder Birtſqaft an-|enMeliuns zu verheiraten, fbi, pi Bertreagdes [7
t Bi ve dm] 012 UL | zurenfabrit 1. 8
Mee a Ge

ÜllſeinnF

je5ſändis arderende,
iangt Zart T: 1, Bere]
ür 8 30, Miſere, Id.

„?
e

Z| zn 14.18 5eh00 für des

fel, Geo] darbpehent, Arbeittgelt

Viano
40530n Eapruet [M
Zieindas 167737 be az

-.--g & fort oeſu<ht, Med, den
kund gefunden ) Knie Sis 1 Uhr Borfdamer Str,
EREN Ee SEI Mi
Bahnhof 567 tlie EN
vem (öfen. Iuhels Broor

ringe, einen mit Stein.

"m, Dolierſpiri-| Sea. Belohn, abzugeb, bei]

diu Dreniene) Seha Kamierfe, de |

KB heran
eil hte

u Ee MibaG ze

HIC OY
Sate Dügeneeler| 2

R fene

gu. 8
Denz (Beten),
"7 gjetenberg,

bi
Wa... kad
amenitlefel.

zen, Größe 38 vis 40, fuß:
. Gelen

ia. 58 ß
: Catntum 8 wit gebidet.. | mit guter She! für
" € Teel R t m für
4 ei en BEE Eg
borbrabiber.| 2198" UOden-Hil-
egal naterbalten 389. ; m.
m entmn] ue; were | Selige jb Haut Erh Beige ie Maa
WI | 3677 verf. Belm IEE
tz -| br] | Birjen aet Buhr,
Dia emer fe Sheer gebr | LE
Gem Kind anenehn uu6 | 8 (Birtet Buſe),

|, | ax idoff. erbe! j (s
"Wb 0i35- Reinl Biers |C Bewrhl. Porzamn) WIR verlorn
jg = 500 Sette

Sm Ml;

Eeden]

Kutſcher,
dertangt Stier, Minera!-|
wef |, „Lenzelhe.
Binebobafte, 67.

0 rf Seraieett  s| Beeten

bude, 28.
ang rein ung x

„all
SE
Baie

de reinfannn X

5,21

3 weh

« er aI [weren Kre
am weihe Wehe wS B ree
de | Neil

Schneider, Papytiellee 7
Dial Gipäplot Mte Page Eg Ed,
en EN SER Rt Wee 86) S0 iit Sä jan :
WE EEE ge [Erſehtn Dab prijeun ZA SÜigeN [Fat 7 an Bree
E Ani. 18,| mit maten tiefen verfhen 1 Den Gentnnians

Beit Bettine Dimm 2)
«
eer

2,5 Pielee mfP R Ul Di WEITE
Arfſenpandhilie x nenn deft Ächtiger A venen ES

PRE LATETTELL IGM KE 302390 .74 WRE 257.0)

a Ee EN, SR I ak 3s

we FE 30,

DN Ver “a
"ekeate | fofort nder are verlange
Aeue| Birtſchafreria für ez]
Kau | 'Satriigen. fnzerlofen|

Her dergl. Su
Qapli, Shönhodger Str.13|
Nebenbei äftianns [nale

ä
3 | jüngere Se: zeige veil

WE ape aN EE
k. KE ZS EE jriieae,

4;

|

|| EN

k VERG USTBELI

br n

Biete eie zerlegt . ae EE Det E J N
Eee mana 18 | She, E23 Zhi ä. " gefzä iaxer Moden wänſten| 3d'
we | Frahtbeſterin mun SBO LIU Ur

EN D
eder |T abm Nd. u |[Bädaer gie as Gener |
a. wide |E, *. Mal .
Sin We R R aG Rein 7 [Ei ue: tae "Goi | ug Strieſe
Ze Z . x .

" AURCrin x ge
(RERE m (ache
on der Sen ling, Bionzfer id IM. *

ueenlentleienen
ih 108, 2. Eingang: i9 4
. | Gingeſeaneivs A [inet Eietiue en ZäpuE 6“

FEE
x

7 3

Dawen/ eider
reinrahe 23. verfauet 101
erinzen, 10|

|
|

l +55 ReiSeteWre, Zefen 2.
| ihr ver. Leib, Drunnen-|

t
7 Deb "eben ein, Leu) . >
t „Sehe Ev '. “ ä *, > - . vo
feine „Ferm | 6 (aI AR Aeta | den 4222256 ibn % 2 en ede k ve
i
| Die
und No
den am
! E. Bmi
Fay nemme robe 23, Cnereed. Des
[rem En me [8 = 0443 5 * y das Zis
j n | Ge iaiefeheen "x | 4) Aeiamadefzauen peri Ine | lam, Militärfeei, da uf 8. “ Nacht |
: Bintero| 5077 | arbeit; ver| Nitterguiäe. 27:30. » Zhenleng ? 00]
7 Wanmeizpeigd:t g i, Berlin,
4 3. Gn Rde ia. | ae I, jäwei 2 n Ea Er ien
GE -% 3 m auf St02:- ür 4 iniemmg. | Eiettramen:. :, 21. u. 231
Dei 3 Zakre, ſahen Epnzieiften|
igen mig
Mieten Rudel M

aher [eim Cuefit. Sen
I eE us feiner Et2.10, Querg. ho&s, |
<< IE Vn 2

nn.
ie 4
R Fee m Ens

