[9  . X 132 Morgen-Ausgabe  ]  „menceau sei nicht der Mann, den Frankreichs Lage verlange.  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von  morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Bella;  Die „Vovvizche Zeitung“ zur einm!  Literarizchs Umgsehay, WiSe!  Im Verlage von Ullesteln & Co, Verentwortl fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  Die Feinde Clemenceaus.  Drahtmealdung der „Vossischen Zeitung“. WEI 1 .' dd Genf, 12. Mirz. “Das BW ber Froßen Frettagsfihung in der französischen Kammer, in der Clemenceau seine wütende Kriegsrede hielt, Yt nach ben erst Heute vorliegenden Sonnabendblättern um recht wichtige umd inkeressamte Einzelheiten zu bereichern. Vor allem zeigt die entscheidende Abstimmung, daß sich die alte Opposition ungefähr auf der bisherigen Höhe hielt: 120 Abgeordnete == die gesamte sozialistische Fraktion und der linke Flilgel der Radi- kalen -- stimmten beim ersten Votum für die von den Sozialisten eingebrachte, von Clemenceaut ausdrü>lich zurüdgewiesene soge- nannte einfache Tagesovdnung. Dei der Schlußabstimmung über die Vertvauensfrage enthielten fich 45 Mann der Opposition der Rebstimmung, fo daß das Vertrauen mit 400 gegen 76 Stimmen angenommen wurde. E  Die Auseinandersehung zwischen Clemenooan und den Sozie» Listen, die vom „Tiger“ in seiner großen Rede schwer gereizt wur« den, ist übrigens nicht beendet. Gleich nach dieser Abstimmung brachten die Exminister Ihomas und Gembat eine Inter« pellotion Über die allgemeine Regierungspolitik ein. Thomas sagte, die sozialistische Fraktion werde sich diese Behandlung durc< Clemenceou einfach nicht gefallen lassen. Die Interpellation wurde  von der ermüdeten Kammer einstweilen vertagt Sie kommt |.  vielleicht heute (Dienstag) zur Verhandlung. |, |  Die Debatte war voll von Zwischenfällen und brachte pikande  Aufschlüsse. über die „Dessous“ der Verratsaffären. Gleic zu Beginn der Sißitng, der ein elegänbes Dribintnpitklikum bei» wohnte, fuhr der Radikalsoztalist L af ont mit I chwerem Geschüß gegen Clemenoeau auf: Clemencau begünstige mehr oder weniger  "Bewußt die- nationalistische Presßihehe gegen die republikanischen  Führer und sei doch selbst nicht ganz unschuldig daran, daß Bolo erst nach [so viel Monaten ins Gefängnis geste>t wurde. Man wisse doc<, daß Clemenoeaus Kabinettschef, Herr Mandel, mit Bolo iin Beziehungen stand. -(Gensation in der Kammer.) Der zweite Angriff. Constants war eine Andeutung über den Brüder Clemenceaus, des Advokaten Albert Clemenceau, der der Rechts» beistand des Helden in der neuesten Spionageaffäre, Rosenberg, gewesen sein foll. Constants Angriff galt im übrigen den früheren Ministern, die die Untersuchung gegen Bolo schuldhaft verzögert Hätten. :  Der frühere Ministerpräsident Paint evs erwiderte, von einem ungeheuren Beifallssturm der ganzen Linken begrüßt, in einer langen Rede, in der er die höhstverworrene Geschichte der Bolo-Untersuchung auseinanderseßte. : Die Heke, die die Reaktio- näre gegen ihn trieben, ssi ein Wagnis. Sein neuester Verrat soll darin bestehen, daß er einen Brief des Generals Nivelle, der auf die bedenkliche Stimmung an der Front aufmerksam mate, unterschlagen habe. Jener Brief se iaber an den damaligen Kriegsminister Liauthey und an Malvyy gerichtet gewesen und ihm selbst erst viele Monate später zu Gosicht gekommen.  Auf Painlevs folgte Renaudel, der die Vörgänge hinter den Kulissen der Verratsaffären aufde>te. Die angebliche Verzögerung in der Bolo-Untersuchung beruhe ganz einfachß auf Konkurrenz- ftreitigkeiten zwischen den Vertrauensmännern des „Matin“ und des „Journal“. Das „Zournal“ hatte als seinen Mann im Gpionagebüvo des Kriegsministerium den Hauptmann Ladouz, der den Bericht des Genfer „Matin“-Korrespondenten über Bolo und Humbert fürsorglich einige Zeit zurü&hielt. Der Lärm, den die französische Presse um diese Geschichte mache, entspreche sicher nicht der Wüvde und den Interessen Frankreichs. Es sei soweit gekommen, daß in Amerika über die Offensive vom 16. April 1917 Klagen verbreitet würden, von denen der Heeresausschuß keine Ahnung hätte, und die nur dazu bestimmt seien, die Generale, die an dem blutigen Scheitern dieser Offensive schuldig waren, wieder an ihre Posten zu seen. Was solle man erst dazu sagen, daß man heute Vivtani einen Stri> daraus drehen wolle, weil er Lurß vor Kriegsausbruch dur< die Zurücdziehung der französischen iGvenzschhußtruppen auf Grund vines einstimmigen Kabinetts- beschlusses angeordnet habe? ;  Es folgte die Rede Clemenceaus, die neben dem heroischen Aufrufe zum Verzweiflungskampfe scharfe und mit Spott gespickte Ausfälle gegen die Sozialisten enthielt. „Clemenceau wurde von  den sozialistischen Bänken anaufhörlich .“ mit - gewaltigem Lärm  unterbroßen. Nac< Scchluß seiner Rede erklärt Renaudel, - Cle» menceau habe die alten Weifca abgespielt. - Mit Phrasen wie „Rußland hat uns verraten, aber ich führe den, Krieg fort“, komme man nicht weiter. Auch die Sozialisten wollten die Bestrafung der Verräter, sie wollten aber nicht, daß der Ministerpräsident gegen Leute wie Caillaux die öffentliche Meinung aufheße. Cle- In der Arbeiterschaft habe er jedenfalls nicht das geringste Vertrauen- Nah Renaudel erklärte auch der Sozialist Brunst, der ursprüng»  x  ersdbeint tplich zweimal (1 al Jeden Sonntag die illnzstrierte Beilage „Zeitbilder“, Songtige T Finans- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, nSchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlogungs » Tabelle.  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Berlin .  EN ETEENTTENGENUNTUHKN  gen und Rubriken: |  Iich mit seinen Freunden für das Ministerium stimmen wollte, soin Mißtrauen gogen Clemenceau. Es folgte dann die Ab-  " * 3x Basel, 13. Mürz.  In xiner Pariser Nachricht des „Baseler Anzeiger" wird be» stätigt, daß das Kabinett Clemenceau im Falle des Sturzes. des Kabinetts Lloyd George seinerseits mit seinem Rü>tritt gedroht hot. Dies sei der Grund, weshalb das Kabinett, Lloyd George troß der starken Gegnerschaft, die es bofiße, vorläufig nicht fallen könne. Lloyd George sEwimme völlig im Fahrwasser Cle- menceatts, und ein Regierungswechsel in England würde einen  solchen in Frankreich nach sich ziehen. Das würde bedeuten, daß -  dann in Frankreich eine Regierung ans Ruder käme, die sich unter Umständen von England loslösen könnte. Das Baseler Blatt bemerkt hierzu, diese VBerkuppelung der Politik der beiden Länder, wo eine nicht mehr feststehende Regierung die andere stüße, wi das Unheilvollste an der ganzen Lage.  Hindenburg in Berlin.  4 Amtrkbiche Meldung. ESEL Berlin, 12. März. Der Generalfeldmarschall von Hindenburg weilte am 12, März zu Besprechungen in Berlin, SCEE  Der. Luftangriff auf Neapel, . Amtlics Meldung 07 Mariue-Luftstreitkräfte haben in der Nacht vom 10. zum 11, März Hafenanlagen und militärische Einrirhe fungen von Neapel, sowie die Eisenwerke von Dagnoli ausgiebig und. wirkungsvoll mit Bomben belegt. Ä “Der Chef ves Admiralstabes der Marine,  Der Fliegerangriff auf Paris -“ Drahtineldungen. 8 « DERE Paris, 12. März. Neuter meldet amtlich: Gieben feindliche Flugzeuge griffen gestern, Montag abend 10 Uhr, Paris an. Bomben wurden, an einigen Punkten geworfen, die Menschenverluste und Sachschhoden verursachten. ; Paris, 12. März- (Havasmeldung.) Amtliß wird mitgeteilt: Ein feindlicher Fliegerangriff hal stattgefunden. . Das Signal wurde um 9 Uhr 10 Minuten abends gegeben. Sieben Geschwader wurden gemeldet, die sih auf Paris zu bewegten. Um 10 Uhr 15 Minuten wurden an“ mehreren Punkten Bombenabwürfe festgestellt. Menschenverluste und Sachhschhäden wurden verursacht. Weitere Mitteilungen werden gemacht werden, sobald genauere Berichte eingehen,  Paris, 12. März. (Amtlich.)  Der Alarm endete um 12 Uhr 15 Min. nachts. Nac den ersten  Berichten war es etwa 60 feindlichen Fliegern gelungen, die |'  Linien zu überfliegen. Dank dem Sperrfeuer der Artil- lerie, das während der ganzen Dauer des Angriffs mit großer Heftigkett unterhalten wurde, konnte eine gewisse Anzahl der Flugzeuge ihre Ziele nicht erreihßen. Immerhin wurden zahl- reiche Bomben sowohl auf Paris wie auf die Bannmeile ab- geworfen. Mehrere Gebäude wurden zerstört oder fingen Feuer. Die Zahl der Opfer ist noh nicht bekannt. Ein Gotha wurde 5 Kilometer von Chateau Thierry brennend ab» geschossen. Die Besaßung wurde gefangen genommen. Der Haupt- Main der das Flugzeug führte, gehört dem 3, Geschwader der . Armee an.  Der deutsche Abendbericht, ? “ “Amtliche Meldung. SE  -* ; Berlin, 12. März. Von den. Kriegsschaupläten nichts Neues,  Der „Seeadier“ in Chile. Drahtmeldung der „Vossischen Zeikung*. X Rotterdam, 12. März. Aus Valparaiso meldet die „Times“: Die <hilenische Behörde hat die Waffen der Mannschaft des „Seeadlers“ be- schlagnahmt. Der „Times“-Korvespondent erfährt aus zuver- lässuger Quelle, daß die Mannschaften des „Sevadlers“ nicht inter- niert, sondern als Schiffbrüchige behandelt werden.“ 4%...  Mittwoch, 13. März 1918  eitung  Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin wonztlich 8 Mark bei tägl. zweimalige? Zuxteltung, Durch dis Pozt monatlich 2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. obne Bestellgebühr. 80 Pf, di . E  60 Pf, Teuerungszugchlag 20 Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Xummer. Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.-  Anzeigen: die Zeile, Stellengesucht  Fernaproch - Zentrals; Ulistein & Co, Moritzplats 11800, 11 801, 11802 dis 11 8s0, zowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291, |  - Die Ausfichten.  Von = Hauptmann Erich von Salzmann, Militärischer Mitarbeiterder „Vossischen Zeitung“  Wir pflegen aus den Erfahrungen anderer zu lernen. Es war stets eins der stolzesten Eigenschaften 925 deutschen Generalstabes, fich nicht starr in JIheovien zu verbeißen, fondern in einer manch» mal geradezu fast unglaublich anmutenden Anpassungs- fähigkeit das Gute dort zu nehmen, wo er es fand. Mit anderen. Worten, die Ergebnisse des Generalstabsdienstes, also die Gefamttruppenleitung, stellen sich in der Praxis als genau das Gegenteil dessen dar, wie sie bei unseren Feinden im allge- meinen gekennzeichnet werden. Voreingenommenheit ist dem Generalstab fremd. Er huldigt dem Grundsaß: Man levnt nie aus. Das muß worangestellt werden, wenn man von unseren Augsichten spricht. Die uns gegenüber kämpfenden Engländer und Franzosen, und mit ihnen die Ztaliener und Amerikaner, werden es zu ihvem Schaden merken, daß wir wiederum gelernt habson, wenn die großen Ereignisse des Jahres 1918 anheben.  Sw Douglas Haig, der englische Oberbef2hlshaber, haf ums ein Büchlein beschert, das des Lesens wohl wert ist. Wir wer- den aus ihm lernen. Es ist die Niederschrift seiner Taten aus dem" Jahre 1917. Das englische Kriegsamt veröffentlicht den Bericht unter dem 7,.. Januar dieses Jahres.. Haig könnte als Motto darüber schreiben: „Warum ich es nicht tat!“ Die Nieder- schrift ist nämlich voller Gntfchuldigungen. Höchst naiv liest man "fast auf jeder Geite die Ueberraschung über irgend ehwas gänzlich Uneywartetes und den Versuch der Erklärung däfür. Das Büch. Iein mutet unvornehm an, denn Sir Douglas Haig scheut sich richt, seixie eigenen Engländer Über. den grünen Klee zu laben und Gia Schuld. an demi vollkommenen Mißlingen. der großen Pläne bis Kölegsvates vom November 1916 in der Hauptsache dem teil- weisen Versagen semer Bundesgenossen zuzuschieben. I< möchte "da eine 'Stilprobe geben, die fast humoristish anmutet. Auf Site 28 steht: *' ear EE Eng :  ' „Die entscheidende Aktion, von der man gehofft hatbe, daß sie fich aus der französischen Offenswe ergeben würde, hatte die Möge Iichdeit einer Verwivklichung noch nicht erkennen. lassen; aber die Bedeutfamkeit der tatsächlich erzielten Ergebnisse bestärkte uns  4 in dem Glauben, daß jene entscheidende Aktion. schließlich aus» | führbar werden würde.“  * “Auf Seits 7 werden die Russen und Italiener dafür angenagelt, daß jene infolge der Revolution ausfielen und diese wieder ein- mal nicht fertig waren... Haig hat ferner von dem verflossenen Cadovna viel gelernt, denn eine fast noch größere, obwohl nicht so gewichtige Rolle spielt auf mindestens jeder zweiten Seite das böse Wetter. I< will in dieser Hinsicht nicht spotten; denn wir wissen aus den Verdun-Erfahrungen, was die Gunst des Wetter» gottes zu bedeuten hat. Aber wir sind es, die durc< Verdun ge- Ternt und die aus den .english-französisch-rtalienischrussischen. Er» fahvungen jedesmal die Konsequenzen gegogen haben. Sir Douglas Haig hat augenscheinlich 1917 :noc< nicht gewußt, daß es auf französischem Boden ab und zu zu regnen scheint.  » - Wie „glänzend* sein Nacchhrichtendienst arbeitete, erhellt aus, einer Bemerkung. . Seite 44 heißt es: „Dementsprechend hatte der Feind ein System der elastischon Vertoidigung ange- nommen . . . Diese neue Politik, die uns frühzeitig, ebenso wie andere wertvolle Informationen über die Anordnungen und An« sichten des Feindes während der ganzen Shlacht, bekannt wurde, wofür dem Eifer und der Tüchtigkeit meines Nachrichtendienstes hohes Lob gebührt, zog notwendigerweise entsprechende Verände- rungen in unseven Angriffsmethoden nach sich.“ Der deutsche . „Generalstab pflegt seine Entschlüsse nicht, wie es die Engländer tun, im den Zeitungen vorher zu plakatieren und großgusprechen. (Siehe Gommeschlacht und Interview Haigs an die großen Pariser Korrespondenten vor der Flandernshlact.) Aber das können wir Gir Douglas Haig heute verraten: Die elastische Verteidigung ist ein Ergebnis der Sommeschlacchßt. Wenn ihm nicht klar wurde, daß der Hindenburg-RüFzug die „elastische Verteidigung“ be- deutete, und wenn er das überhaupt erst im Herbst 1917 gemerkt Hat, so. «-! Eine Bemerkung soll noch festgenagelt werden. Den Mißerfolg in Flandern mußte Sir Douglas Haig beschönigen. Was er vorbringt, klingt sehr ärmlich. Er sagt auf- Seite 52: „Das Wetter war beständig unvorteilhaft gewesen, und der Zu- stand des Bodens, infolge des Regens und des Granatfeuers, 'zu- gleich mate jede Bewegung, unaussprehlich- schwierig. Die sic Hieraus ergebenden Verzögerungen hatten dem . Feinde Zeit ge- lassen, Verstärkungen heranzuziehen. und näch. jeder Niederlage feine Verteidigung neu zu organisievon. Aber selbst dies in Rechnung geseßt, war es doch weit mehr die Erschwerung der Be- wegung als der feindliche Widerstand, der immer wieder unfere Fortschritte hemmte und es. jeht zweifelhaft werden ließ, ob die Eroberung des übrigen Teiles des Rückens vor Einsehen des Winters möglich sein würde.“ pi :  „Der Mann, der das Wenn und das Aber evdacht, Hat sicher aus Häderling Gold schon gemacht.“  Von Cambrai nur eine halbe Zeile! Davon spricht man nicht gern in England. Troßdem war Cambrai der Bliß- strahl aus wolkigem Himmel. Manchem ist wohl dort ein Licht ' aufgegangen. Der CambrarFall wird- Schule machen. Dem strategischen Ueberfall gehört die Zukunft. . Die ran« - verdiente zu leben. Z< glaube, es war dex schänfte- 47. von  „n  ws  rm Schlacht auf breitester Basis, imik dem Ziel des Dur: 50 urch brutale Anwendung der Gewaltaaittel, 5. h. ver ungeheuer» istischen Vovbereitung mit“ alem Drum und Dran der „angesagten Bataille“, hat abgewirtschaftet. Es ist ausge- Tchloßfen, daß mit den bisherigen Methoden ein Durchbruch und eine Aufrollung des gegenüberstehenden Heeres erfolgt. Uober«. raschung und Gehnelligteit der Bewegung werdsn entscheibenh fein, Das ist die Lehre von Cambrai.  Bonar Law hat uns vor kurzem gesagt, daß die „Verbündeten  auf der Westfront noch immer die Uebermacht an Menschen und an Material haben. Er sagbe ferner, daß sie die qualitativ. besseven Soldaten sind. Dies wissen wir ganz genau, darum sind: ste auch schon in Berlin und an der russtschen Grenze! Auch Herr 'Bonar Law gehört unter „das Wenn und das Aber“, Warum troßdem diese Angst? Warum troßdem „in einem Monat mehr Stachel» draht als sonst in einem Jahr“? Es muß wohl doch einen Haken mit dieser Ueberlegenheit habem, Bonar Law ist der Mann, der gschüßt und unsichtbar im Dunklen sit und aus vollem Halse schreit; „Ich habe keine Angst“. Im Herbst 1918, wenn er dann Wwiader einmal vedet, werden er und der große Kriegsvat auch Herausgefunden haben, daß „viese Deutschen“ schon wieder“ neue Methoden böißen. Was im ablaufenden Jahr nach unsäglichem. Blutvergießen, unberechenbarer Aufopferung, unzählbarem Einsaß  won Material aller Art bet Cambrai geschah, das kann sich 1918-  mit frischen Kräften, mit wohlgefüllten Arsenalen, erneut, umd zwar mchhcht nur an einer Stelle, sondern an sehr vielen Stellen  . . ereignen. 'Wenn der große Kriegsrat in Vevosnilles wüßte, - wo;  dann wäre er der Mann, der vom Rathaus kommt. Aber ich fürchte, in Versailles wird -.man den Brunnen, wach dem bekannten Sprichwort, auch erst zude>en, wenn. das Kind hineingefallen ist.  Ein deutscher Zeld. Cuglische Anertenaung für einen deutschen Offizier.  & SG Bern, 12. März.  Der englische Öberbefehlohgber Sir Douglas Haig ge Henk in einem amtlichen Bericht anerkennend eines deutschen Offiziers, der bei Flesquieres mit hervorragender Tapferkeit gegen die Tanks kämpfte, „Daily News“ veröffentlicht Übes den Vorgang folgende Mitteilung eines Augenzeugen:  Dieser Offizier war ein Oberleutnant, dex das Tonkab«- wehrgeschuß befehligte, Gin Treffer eines unserer Geschüße tötete vier von seinen aet Mann und verwundete den Offizier... Er blieb indessen auf seinem Posten und seine Leute fuhren fort, auf die anrädenden Tanks zu feuern. Maschinongewehrfener erledigte die vier übrigen Kanoniere und verwundete nochmals sHwer den Offizier, Der aber bediente jeht das Geschhüß allein und erzielte ohne Hilfe nicht weniger “als at Treffer auf acht verschiedene Tanks, die sämtlich aktionsunfähig wurden. Ex wurde wiederholt von Granatsplittern und 'Ma- sehinengowehrkugeln getroffen, hielt aber weiter aus, Schließlich verwundete ein neben ihm ? »ierendes Geschoß ihn Jo schwer, daß er nicht mehr aufstehen konnte- Selbst dann ver- Juchte er noh, dus Geshilß, das ex soeben geladen Jatte, «bzu- Feuern, Ein direkter Treffer eines Tanks aber endigte den Wider»  "stand und als unsere Leuts -herankamen; waren von dem Offizier - "nd dem Geschüß keine Spix mehr vorhanden. Unssxs "Leute  waren fast traurig, daß sie ihn derartig erledigt hatton; denn er Tapferkeit und Heroismus, des mir vorgekommen ist.  Die Beisehung des Vizeadmivrals Dr. Diederichs er- Folgte gestern im Se BIER Der Haiser, is  Tana  dureh den preußischen Gesandten v. Eisende>er einen „niederlegen. - Aus englischer Gefangenschaft trafen am Montag iber shaft 22 Sanitätsoffigjiere,  Haften in Aachen ein. *  32 Sanitätsmann-  (Wiliva-Tür die Wiederberäeitung -“ "Rußlands.  Reutermeldung  Washington, 11. März,  Wilson schiäfte an den omertanischen Konsul in Moskan „fol gende Depesche: I< möchte die Gelegenheit des Zusammentritts des Kongresses der Gowjets ergreifen, um die aufrichtige Sym- "pathie des: Volkes der Vereinigten Staaten in dem .Augenblik auszusprechen, wo die deutsche Macht sich -einge- drängt hat, um den Kampf für die Freiheit zu unterbrechen und um seinen Erfolg zu bringen sowie. die Wiänsche Deutschlands an Stelle der Ziele des russischen Volkes zu seßen. . Unglüdlicherweise ist die Regierung der -Vere:nigten Staaten jeht nicht in der Lage, unmittelbare wirksame Hilfe zu leihen; aber.sie würde es wünschen, diese Hilfe zu erweisen- I< möchts dem xussishen Volke durc< den Kongreß die Gewißheit geben, daß die Regierung der Vereinigten Staaten jede Ge» legenheit benußen wird, um Rußland noh einmal die vollkömmene “Souveränität umd Unabhängigkeit in seinen eigenen: "Angelegen- heiten zu sihern und ihm. wieder zu feiner großen Rolle im Leben Europas und der modernen Welt in vollem Umfange zu verhelfen, Das Volk der Vereinigten Staaten nimmt mit ganzem Herzen an dem Versuche des russischen Volkes teil, sich von jeder alten auto» Tratischen Regierung zu befrejen und Dere seines eigenen "Debank zu werden,  + yaban » he  Die + Befsprehlenden, die Wilson dem russischen Volk macht, find zwar kein Beweis dafür, daß ste auch gehalten werden würden, wohl aber dafür, daß Wilson im Einvernehmen mit England eine sehr konsequente russische Politik weibt. Wir erinnern daran, daß er durch seinen früheren Botschafter Gerard und mit veoschiedenen anderen Mitteln Deutschland dahin beeinflußt hat, gegen Osten Gebietserwerbungen an- zustweben und jieh dort für alles schhadlos zu halten, was. ihm die Westmächte versagen und entziehen werden. : Wilson Hat dantit planmäßtg die Absicht verfolgt, nachher desto sicherer Rußland wieder unter angelsächsischen Einfluß zu bringen. Heute, ws Deutschland dureh seine Pufferstaatonpolitik nach Osten - die Möglichkeit der Gewinnung russischer Sympathien äußerst gefährdet hat, sicht Wilson den Zeitpunkt  den zweiten Teil seines Programms zu verwirklichen, Er stellt 0sh jeht als einen göundfäßlichen Gegner der deutschen Ostpolitik hin und trifft offendumdig alle Anstaltsn, um diplo- matisch für die Gntfernung des deutschen Einflusses aus den bejeßten Randstaaten, also jedenfalls für den föderati» ven Zusammensäluß des gesamten bisher ratsst- schen Gebiets einzutreten, In diesem Dusammenhange maß an die Feag EGI werdenden Stimmen erin  werden, in denen sich englisch-ameribanische Rehden spiegelt, daß dia bisherigen Friedensschlüsse im Osten keine endgilltigen Tatsachen bedeuten, sondern daß die davon. Des: troffenen Verhältnisse sie et auf dem.alTge meinen Frie» nalen abshließend gevegelt weden sollen. Es daß Rußland unter dam Einfluß 208 Verspyesfungen oden vorliegenden mit Freuden die Revtsion des Feber von Byvost-Litowsk Durs de Entents annehmen,  ax ger fe Auf diose Weise Uchen, daß Deutschland" feden mit den eigenen Waffen im on pften Dontel aus den Sänden Englaibs unb Amerikas. als Geschenk empfangen. wird. Ja noch mehr!  Gs steht zu befürchten; daß es um diefe Vorteile, für die es Teine gange EREN Stehung aufzuopfern bereit war,  verlangen w: fich amfevs Bofitrehlung zu verwirk-  x “ “ - 8 - ue we nE DEr - al ----zereneeeeeen? nemen  1002  142 "M Innern,  gang oder größtenteils wieder gebracht erben wird, ml“ zwar ohne.jenes weitpolitishe Aequivalent. Es ist-heute noch nicht zu spät, auf diese näher und näher heranri&ende Ge« fahr, die wir seit langem kommen sahen, nochmals nachdrüd« Lich hinzuweisen. Nod ist eine Festlegung bezüglich der meistem von Rußland abgetrennten Randstaaten nicht erfolgt, und es besteht noc< immex die Möglichkeit, wenn eins Entscheidung getroffen. werden. muß, die föderative Vereinigung dieser Vöskeyshaften mit Nußland freiwillig von deutschev Geite offen zu halten und zu fördern. Wir sind nach wie vor Überzöugt davon, daß die wirklichen Mehrheiten der betreffen« den Völker diese Vereinigung anstreben, und daß es jeht vielleicht nur von unserem eigenen politischen Weitbli>k ab« Hängt, ob sie sie aus un seven oder aus Wilsons ÜR erlangen sollen.  Der pan-amerikanilche Völkerbunds-Gedanke “ Srohämerbung ? ex „Vossishen Zeitung“,  . ; hd Genf, 13. Mürz. 1  „Nach. .öiner. Meldung. der. „Agencia Amerteana“ aus Duenos Aires wird auf Anregung der Washingtoner und argentinische Regierung . gelegentlich der Einweihung des Panamadanals eina  |  finden, die zur Gründung des von den Vereinigten Staaten längst angestrebten Gau amaribahi En Bölkerbundes füh« ven soll.“  kung Argentinkens auf eine wohlwollende Neutra«s lität gegenüber:der Entente beschränken will. Die Mögliche keit eines Gintrittes im den Krieg sei indessen nicht ausgeschlofseik  [Engiand - der schilmmite Feind Triands,  61%  Drahtmeldung,  Die "Ri Bote veröffentlicht einen ihr zugefandien Aus« zug aus dem Briefe eines irischen Pfarrers, in dem diesen frütierungsverfammlung, in der-gleichzeittg Ehrendiplome füg  Vorsitz zu führen. In dem Brisfe heißt es: „Meine Kenntnis dern irisen Geschichte. sowie 80 Jahre persönlicher Evjahrung haben  „mich. süberzeugt, duß der [<hlimmste Feind der irischen Nation England ist und es seit siebeneinhalb Jahrhunderten immes . war, Wer weiß, ob nicht unsere unglüdliehe Ration wie diz :  Ukraine bald von dem Tyrännenreiche b ef rx eit werden wird.“  wärtige Stimmung amter dem größeren Teile der irischen Natios  =  Oberpräfident Dr. Michaelis, Unfeve geftrige Meld: Tdung, daß der Rei Reichskanzler und Ministerpräsident a. D. Dr. Michaelis an stand tretenden Odberpräsidemben von v. ZUTl ex, treten werds, wird heute haldamtlich befiätigt,  Des König. hat dem Reichskanzler je Midaelis feines Wiederverwendung als Oberpröstdont der Proving Pommern durch das nachfolgende Telegramm mitgeteilte „Alm Ihre bewährtes Kraft wieder dem Staak wußbar zu machm, habs Ich Ste zum Oderprästdenten Meiner Prout Pommern bestimmt, Es “| Mix eins Freuds, Ihnen dies mita  Wilhelm R nachvichten. Dem Zelter ber Nachrichtenftelle int  Dr. Hans F. Hel molt, ist vom Senat eten SEEN Bremen dev Professortitel Dipnhen Wworden;  00 Konzerte, -' Max DiHa,  Der Philharmonische Chor.  : Das vierte, das lezte Vereinskonzert des Philhar» monischen Chores brachte Werke von Johann Sebastian Bach: Das Magnificat und die beiden Kantaten „Wachet auf, vuft aus die Stimme“ und „Jesu, der „du meine Geels*. Der Chor wnd das Philharmonische Orchester leisteten unter Siegfried Ochs, wie stets, Mustergültiges. Gemischte Chöpe mit pvachtvollem Stimmenmaterial gibt es in Deutschland genug,  „aber wohl keinen, der den Philharmonischen Chor an Kultur über-  4präfe. Diese Kultur At das Ergebnis einer jahrelangen, nergie»  - pollen umd. umunterbrochenen Arbeit, . von deren Umfang sich der ' Vaie nur schwer einen richtigen Begriff macht. Aber die Avbeit  wäre auch wiederum wergebtich gewesen, wenn nicht des Phil-  - Harmonischen Chores Meister seine bewundergawerte und von uns  » Herrliches zustande gebracht haben. Wie Ochhs seinen Bach auf»  Ammer wieder bewunderte Sonderbegabung hätte. Somder- "bogabung und Fleiß -- das sind die riebtrifte, die hier so  Jaßt, mit wie lebendigem Geist er ihn durchdvingt, wissen wir und Fonnten wir jeht aufs neue mit Freude feststellen. Under den “Golisten machte sich besonders die mit einer schönen, sinnlichen Sopranstimme und einer aus den Tiefen eines echten, menschlich»  musikalischen Gefühls gespeisten“ Vortragskunst ausgestadtebte Ev a  Bruhn bemerkbar. 'Mit wovnehmer Ruhe und feinstem Stil gefühl jtng Marta Philippi, Ihnen schlossen sich mit. sym» pathischen Leistungen Lotte Leonard, Georg A. Walter  - und Carl Rehfuß an. Die Orgel bediends Buller Filer  > Mittelpunkt des Interesses.  das Klavier Gertrud Mareus,  |. Das zehnte PhilharmonisHe Konzert  + Nun liegen auch die gehn Philharmonischen Konzerte übgeschlossen hinter uns. Das zehnte, das lette, fand ohne die Übliche solistische 'Mitwivbung statt, und somit, war die Aufmerk- Jamkeit ungeschmälert auf das Philharmonische Orchester gelenkt  „and -quf den Meister, dessen erzicherischem Einfluß. es so außer»  ordentlich wiel verdankt. Arthur Nik;s< stand mit.Recht im An Braßms; an Reger, an Wagner  Zoprobe sich aufs neue. die ungebrochene Kraft seiner genialischen  Natun, Voa Dankbarkeit erfüllt und von dem Wunsche beseelt, daß er als der Alte ehechren möge, , feterks Hn die ' Döner mit aller Herzlichkeik : “ ;  „+ SGelmar MAHLEWAL  mi einem interessanten vusstsch-polnischen Prögramm- beschloß Gelmar Meyrowihz seine Orchesterkonzert-Serie, mit der er diesen Winter den Versuch gemacht hat, die Aufmerksamkeit in er- höhtem, Maße auf sich und seine Kunst zu lenken. Er ist ein Diri- gent von großem Ernst und großer Tüchtigkeit, ein Dirigent, der  Zdeen hat. und sie mit Geist verficht, Rimsky-Korsakows Schehe-  razade, das farbige, uns wohlbekannte Werk, erfuhr eine farbige Wiedergabe. Dem klangschhönen, in dem milden Shimmer einer sinnlich weichen Instrumentation erstrahlenden Ovchestersti>  „Mona Lisa“ won Rözicki widepfuhr gleichfalls sein Reccht. Ein- unbekanntes Wey? von Strawinsky enttäuschte. Mit: einer intensiv  glühenden Arbeit aus seiner Föder. hat uns vor Jahren: das  Russische Ballett bekannt gemacht. Diese „Feuerwerk“ betitelte:  Phantasie Frägt ihren Namen mit Recht.“ Sie ist ein Fouerwerk, das scchnell verpufft und, wie jedes Feuerwerk, einen nicht gerade  “angenehmen Geruch hinterläßt, Swischen den Orchesterstü>en sang |. Hermann Zablowkerx, Avion von Tschaikowsky und  d.  Klavierabende,  Maria von Weber und Franz. Schubert, an feinem vierten Fr6- d6ric Chopin, Drei Abonde stehen also noh aus. Immer wieder bewaindernswert sind die Präzision und dis Bravour seiner der. Lösung aller pianistischen Probleme gewachsenen Technik, der Geist, mit dem er ällen Stilarten gerecht wird. Wir haben Klavier-  spieler, die elementarer wirken, die mehr aus den Tiefen : schder  Leidenschaft schöpfen, aber keinen, desson Kunst dermaßen in xiser» ner Selbstzucht des Körpers und des Geistes erstarkt ist wie die dieses seltsam umwersellen Meisters, dem die Berliner jeht huldw- gen wie miemals zuvor. Einen zweiten Klavierabend veranstal- tete der junge, talentvolle Jascha Spiwakowsky, dessen Gpiel durch ein Übershäumendes Temperament <haraktersiert ist. Eine Pianistin von hervorvagenden Qualitäten ist Elly Ney, die sic) leidsr fo Jelten bei uns hören läßt. Ihr farbenreiches Spiel, das die scharfen Kontraste liebt, fasziniert dur< 'die som« näambule.. Sicherheit, mit der die poetische Ides des Kunstwerks erfaßt wird, Zm Technischen offenbaren sich lehte Korvektheit und  1 männliche. Energie, Eine technisch weit vorgeschrittene, nachdenkt  Moriz Rosenthal spielte an seinem dritten Abend Carl  5 DIAG ist Suite Gmeinex. Dort, wo Her ei franenhaftes Gefühl schwelgerisch.ausfließen lassen kann, wivft fia einstweilen besonders sympathisch. In der Bewegung, im AffeX fehlen ihrem Vortrage no< die Glanzlichter eines völlig ausge4 veiften Virtuosentums, NeTly und Elisabekh Kotänykz ein endliches Schwesternpaar, präsentierten sich als finger«  fertigt Virtuosinnen, von deven weiterer Entwicklung noh Schönes -.  zu erhoffen ist. Die Avt, wie sie sich am Klavier ausleben, läßt erkennen, daß sie wahrhaft berufen. sind. Berufen ist auch L4sqa Spoliansky, die von Therese Shnabel -- sie sang miß gewohnter Meisterschaft Schumanns Liederkreis Op, 39 -- in dia Oeffentlichkeit. eingeführt wurde, . Ihr Spiel ist no< ungleich; aber Überraschende Talenthaftigbeit blinkt Überall auf. Durc< künstlerischen Ernst und ehrliches „Streben bemertenswert, doch tehnisc< noch. unfertig und ohne eins. gesiherts poetische An« scchauung ist -das Spiel Elisabeth de Veers, Eine scchöne Reife zeigt "Marguerite Mahn. Größte Sauberkeit und klurge Disposition sind die besonderen Merkmale ihrer sympathi« schen Kunst... 2 - Bfederabende  Emmi Leisner hatte -zum dritten Male Ihre krous Ge« “  meinde um sich vorsammelt. Ich hörte nicht viel, doch blieb min oin starker Eindruck durch die unvergleichliche Art, in der sie Schumanns köstliches Poem „Der Nußbaum“ nachempfand. Ihr weiches, dunkles Organ, die“. Gehaltenheit ihrer schlichten Vov«  " tvagsfunst schufen hier schlechtweg Bollkommenes, Fünf geistliche  Lieder mit Begleitung der Orgel =- Professor Karl cp bes einer der hervorragendsten deutschen Meister des Orgelspiels, bes  gleitete -- gaben ihrem Liederabend die besondere Note. Mit  3 Born, 12. März. 1"  Konferenz“ der Präsidenten der amerikanischen Nepubliden statt» .  Die gloiche Meldung bestätigt, daß sich dis Außenpoktische Stel» .  EN  einem britischen Offizier gegenüber es ablehnte, bei einer Rea. Verwundete und Angehörige von Gefallenen verteilt wurden, dea .  Der Einsender des Briefes bemerkt, daß deyselbe für die gegeny . nalisten Zararktertstisch se. ME jd:  edes wogen :Krankheit 1m: 4.- März d. 3. inden Ruhe»... Pommern, Dr.  Kinder- und Volksliedern wartete Elisabeth van Endert '  'auf. “' Der Saal war, wie mir berichtet wird, ausverkauft, und dia liebenswäürdige Künstlerin, die sich ganz in ihrem Elemonte fühlte, feierde ihve gewohnten Triumphs, - Auch Über den Liederabend der gefühlsstarken, großzügigen Ilona K. Durigo kann ' ich nur auf Grund eines mir von sachkundiger Seite übermittelten Urteils berichten. Sie trat: für Lieder des ausgezeichneten Pig» nisten Ed win Fischex ein, feinsinnige, kunstwolle Gebilde, dia wemiger dur< die große melodische Linie als durch kostbare Details  bemerbenswert sind. Ueber eine schöne, ausgeglichene  Sopvan«-  ; stimme von großem Klangreiz verfügt Elfriede Müller, die  einen Lieder- und Arien-Abemd gab. Zhr aus einem gesunden  . natiirlichen Empfinden bezogener Vortrag zeugt von beträchtlicher  musikalischer Kultur, Als ein freundliches, entwi>lungsfähiges  Talent, das eine angenehme, wohlgepflegbe Stimme in den Dion?  vor Beginn der Sihung zusammen, Um die allgemeine Geschäfts-,  4 Münchener - in .München unter“ größter Beteiligung der Shriftsiellerwelt und  ffr die Roith  Die Arbeit des Reichstags. Das Plenum und die Ausschhisfe.  Eigentlich sollte sich das Interesse an den Reichstagsverhandlun» gen auf die Plenarsißungen konzentrieren. Wer aber die Arbeit des Parlaments nach dem EindruFX beurteilen wollte, den die öffentlichen Sißungen machen, der käme zu einem Urteil von Übertriebener Schärfe. In Wahrheit bedeuten die Debatten im Plemum für die Abgeordneten und die Parteien einen rein sche- matischen Vorgang, der den Aufwand besomderen Scharfsinns und Überraschender Gedankengänge völlig ausfhließt. Immer mehr Sostcht die eigentliche parlamentarische TIätigkeit in den Be- sprechungen der Fraktionen, der interfraftionellen Ausschüsse und Kommissionen und in der mehr oder weniger offiziösen Privat- arbeit führender Abgeordneter im Inx und Ausland.  Man soll sich über diese EntwiFlung nict wundern, Sie war schon im Frieden angebahnt und ist jeht durch die Kriegsumstände beschleunigt worden. Ihr letztes Entwidlungsstadium bildet die englische Praxis, bei der der regigrende Parlamentsausschuß mit Hilfe der ihm ergebenen Mehrheit in der Lage ist, den Plenar- beratungen bis ins kleinste Maß und Ziel vorzuschreiben.  - Die Aussprache über die Neichstagswahlreforxm, die den stark bevölkerten Gebieten. 44 neue Mandate verschafft, wurde gestern im Plenum, das nach vierzehntägiger Pause wieder zu- sammentrat, ordentlich und pünktlich erledigt. Jede Partei schi>te ihren Redner vor, der sich kurz zu fassen versprac< und dann ge» treulich all die Dinge wiederholte, über die man längst einig ist. Es handelt fich bei“ der.' Vorlage um einen Teil des Aktions- programms "des " Ministeriums“ - Hertling-Payer-Friedberg, dem außer den sogenannten Mehrheitsparteien 'auch' die Natiopäl» Liberalen zugestimmt haben. Die hauptsächlichen Gesichtspunkte des Geseßentwurfs find vorher zwischen Regierung und Parteien vereinbart worden, und die ziemlich heftige Kritik, mit der der sozialdemokratische Abg, Grädniauer seinem „unabhängigen“ Ge- nossen Erdmann den Wind- aus deit Segeln zu nehmen suchte, ändert nichts an 'der Tatsache, daß die Zustimmung ' der großen Mehrheit völlig sicher. ist. Nebenbei will der Reichstag mit der vasen Erledigting se in er 'Wahlreform den preußischen Kollegen ein gutes BeHpiel geben. ' Uebrigens sei bei dieser Gelegenheit verzeichnet, aß die „Kreuzzeitung“ gestern ziemlich. vesigniert da- von spray, die Regierung scheine die. Annahme der preußischen Wahlvechtsvsrlage im ' Hinbli> : auf die Entwi>lung im nationglliberalen Lager bereits als gesichert anzusehen. Te 16  - Während so das Plenum des Reichstages fich mit Fragen der Inneren Reform befaßt, wird hinter den Kulissen über die große Politik hin und her verhandelt, vor allem über die Ostfragen, in Senen einige Abgeordnete sich für besondepe Spezialisten halten, weil sie über alberhand Informationen aus Polen, Litauen, Kur» Tamd usw, verfügen. Die Tatsache, daß der Hauptausschuß erst am Gonnabend wieder zufammentritt, läßt darauf schließen, daß man diese Vorverhandlungen im engeren Kreise noch einige Zeit fort- ausehen gedenkt, um erft na erfolgter. Klärung über die Zukunft der „Randvölker“ iden. Friehsnsvertrag mit Rußland -an das Plenum zu bringen. NEE 5.2008  ET EIER EN 2  Aelteftenausschuß Hes * Reichstages - trat gestern  Jage zu bevaten. Am Mittwoch foll die Mittelstandsinder- pellation des Zentrums, ferner das Geheß Über idie Kriogsabgaben der Reichsbank und die Aonderung des Postsme>gesezes auf die et werden, ebenso der Erwerb eines Gebäudes deqiverwaltung. Am Donnerstag wird die Mittelstandsinterpellation weiter. beraben' werden, ebenso das MReichskinogefeß. Der Axcltestenrat wird dann wieder zusammen» Treten, um fich schlüssig zu werden, ob die Kreditvorlage  eines frischen, urwüchsigen Somperaments sbellt, evwies sich ATiee 1 Schlusse der Feier wurde no< eine Dichtung  Cafstr ep... Unzufätiglihe und unzulänglich geschulte Mittel Hat Marga Burlin einzusehen. Ihre Partnerin, die Pia- mistin“ Magda. Siemens, vermochte gleichfalls micht ein Heferes Interesse zu wecken, ..  EEN HELIERT] | Gres . - Zwol bedeutsame Klavierabende in der Singakademie Wil»  „Helm Ba&haus, der glänzende Techniker, der kraftvolle, :im ' Möythmischen sieghafte Titan, und Georg Bertram, der  feinsinnige, romantisch durchblutete Künstler. Badhaus reist auch innerlich. immer mehr heran, Eine eigene Bearbeitung der Ro- Mmanze aus dem e-moll-Ronzert von Chopin zeigt so starkes, selb» Ftändiges Gestalten, Weber und Mendelssohn werden so fein» gliederig herausgestellt, daß wir auch jenseits von aller Bewun- Derung für die feine technische Filigranarbeit lebhafte Freude  ampfinden. . Von Bertram hörte ich Haendel, Scarlatti-Tausig, .  Mozart und Liszts 1-moll-Sonate. Mit Backhaus kann er sich  . tehnisch nicht messen, Ihm ist gegeben,. verträumte Stimmungen  ZU malen und durch weiches Ausklingen zu gewinnen. Auch ein Klavierabend von Uno Sundelin verdient Beachtung, Sein Anscchlag könnte besonders im forte elastischer sein. Von Erna Klein (Klavier) und Iylius Thornberg (Violine) hörte ich in der Hochschule Beethovens a-mol1-Soniate op. 23: Es war 'ein herzhaitlzs Sand-in-Hand-Musizieren, "Ueber aller technischen Sauverkeit “stand tüchtiges Temperament; Fräulein: Klein muß aber im Gebrauch des Pedals etwas sparsamer sein. F.H.-  Das Vegräbnis Frank Wedekinds fand, wie uns unser erichterstatter meldet, gestern auf dem Waldfriedhof  Künstlerschaft Münchens statt, Auch von auswärts waren Ver» treter der Literatur und der Bühnen erschienen. Die Stadt  * „München. war durcchh ihren zweiten Bürgermeister, alle . Theater  dur< ihre Direktoren vertreten. Die. Bahre, auf. der „der. .Sarg Wedekinds aufgestellt wax, war mit roten Rosen und- weißen "Lilien, . den Lieblingsblumen des. verstorbenen Dichters, -geschmüt. Die Feier wurde eingeleitet mit dem Vortrag von Glu>s Phantasie 'aus dem „Orpheus“. Hierauf, vorgetragen von Mitgliedern des Hofopernhors, das Largo von Händel, Den ersten Nachruf wid» mete ihm Maz Halbe, in dem er ihn als Naturallsten feierte. HeinziH Mann sicherte ihm immerwährendes Gedenken und Ex- Haltung seines Namens. in der deutschen Literatur. zu. Weitere „Nachruse: widmeten Kurt Martens, Dr. Rosenthal, Feliz. Hol- Jänder und Dr. Joachim Friedenthal, Prächtige Oränze waren von Shriststellexkorporationen, von Theatern, u. a. auch [solche von Derhert Hauptmann und Reinhard, niedergelegt worden. Am  I,  ee enanennennmmmemmmm mmmh nmemmmemmmmmmmmmmmmemmmnmmenmmammmmenmnmmemmememmmmmmmemmmnmnmmmmmmmmmmmmemmmmunmmnmmmmmmtmmmemmmmmmnnnmnnmmeemmmemmmm aa wwenwenmenmemnnnnedene ewe emen eee  er "barfeit für  schon am Frettag beraten werden Foil. Der Sonnabend jJoll sigungsfrei bleiben, und zwar für den Hauptausschuß, der fich mit den Fragen beschäftigen wird, die mit dem russischen Frieden zusammerhängen. Jedenfalls will die Mehrheit den russischen Friedensvertrag in dieser Woche noch mt in der Voll- sißung beraten. es F  Der Dank der Liviänder.  „Im Namen der livlündischen Ritterschaft resibierender Landes» rat“ überjandten Baton Stel v. Holstein und Ritter- schaftssekretär v, Samson«Himmelstierna aus Dorpat dem Kaiser folgendes “Telegramm:  „Eure Majestät bittet die livländische Ritterschaft, ihren untertänigsten Dank entgegen zu nehmen für die Errettung Livlands aus Drongsal und Not und Stellung dieser älte» sten Deutschen Kolonie unter den Schuß des mächtygen Deutschen Reiches. Die livpländische Rit- terschaft Tnüpft daran das Gelübde unwandelvarex Ireue und bittet Eure Majestät, dessen gewiß zu sein, daß die Livländer mit Gut und Blut immerdor einzutreten bereit fein werden für die Größe des Deutschen Baterlandes..“  Ferner sandten „die in der alten Deutschen HohFfchule versamimeiten deutschen Professoren, Dozenten und „Studenten ihrer tiefgefühlten Dank für die Befreiung deutschen Wortes und Wesens“ und das Gelöbnis unverbrüchlicher Ireue und Evgobenheit. Unterzeichnet sind: Professor, Deh io, Professor Hahn, Pro- fessor Zoege v. Manteuffel, Der Kaiser hat mit folgenden Telegrammen geantwortet; „Baron 'Stael von Holstein, Dorpat. * Serzlichen 'Dank für den Gruß, mit dem Mich die livländische Ritterschafr erfreut hat. Das Deutsche Volk freut sich mit Mir, daß unsere Waffen das schöne schwer geprüfte Land vor weiterer Drangsal haben -bewahren können. Möchte diese schwere Zeit die Auferstehung des baltischen Deutschtums zu freier freudiger Ent« wicklung seiner Kraft zur Folge haben. gez. Wilhelm J. Profossor Dehio, Dorpat. 5 " Herzlichen Dank für den freundlichen Gruß! Es ist Mir und dem ganzen akademischen Deutschland eine große Freude, daß die hrwüvdige alma mater Dorpateneis danf dem Sieg unserer Waffen in geistiger Freiheit ihren geschichtlihen Beruf als Heim- stätte deutschen Geisteslebens wiederaufnehmen kann. Große Er- innerungen der Vergangenheit werden damit zu neuem Leben erwe&t. Möchte wieder wie in alten Tagen reicher Segen für die shwer geprüften Ordenslawde und für die deutsche Wissenschhaft von ihr ausgehen. .. 7 gez. Wilhelm ].  Die kurländische Herzogskrone. *.  „Das vom Kurländischen Landesrat an den Kaiser gerichtete Huldigungs-Telegramm hatte folgenden Wortlaut: Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser. ut  Gesamtbevölkerung Kurlands, hat soeben den einstimmigen Be- schluß. gefaßt, zu- den Gtufen des Thrones Eurer Majestät die al erunfertänigsie Bitte niederzulegen, Eure Majestät wollen Allergnädigst gerußen, “für sih und Euver Majestät fepnerben die Herzogskroneg.Kurlands anzunehmen. Von der Hoffnung be» velt, daß diese Bitte ein, geneigtes Gehör finden werdt, bringt Der Landesvat im Aefstor rfurcht und unauslöschlicer Dank die allendliche- Befreiung Kurlands aus russischem Joh Eurer Majestät begeisterte Huldigung und das Gelöbnis Unwandelbarer Treue dar. Gott schüße, Gott segne, Gott erhalte Eure Majestät! [iE Fu Namen des Landesrats: 0  “Baron v.“Rahden-Maihof. Generalsuperintendent D. Bernewiß, / Rechtsanwalt Melville, . GemeinHeältestex * A. Weschneek.  Die nach Berlin. zu- entsendende Kommission besteht aus den Zer en Baron Rahden-Maihof, Generalsuperintendent Bernewißz, eMtsanwalt . Melville-Libau, Gemeindeältesten 'Weschneek,  von Erih Mühsam  „Zotenklage“ durch das Mitglied vom Scchhauspielhaufe August |  Weigert vorgetragen. Bei der Witwe Tilly Wedekind sind über 100 Beileidstelegramme eingetroffen. :  . Reinhold Steig +, Prof. Dr. Reinhold Steig, der treffliche Literaturhistoriker und langjährige MitarbrZter der „Vossischen Zeitung“, ist am Montag hier nach längeren Leiden rm Alter von 61 Jahren gestorben. | Als LitevaturforsGer hat si< Reinhold 'Steig besondere Verdienste 'um die Darstellung der romantischen Zeit und ihrer geistigen Führer erworber;. Auf Grund sorg» fältiger Quellenstudien' behandelte er 'die: Werliner Kämpfe Hein-  rxich v. Kleists, den. Entwi>lungsgang Abnims und Brentanos |  und wichtige Episoden aus dem Leben der Brüder Grimm, namentlich ihr Verhältnis zu Goethe. , Auch: zur Herderforschung hat er ansehnliche Beiträge geliefert. Manche wertvolle Mit- teilungen aus diesen Bereichen sind den Lesern der „Vossischen Seitung“ in der wissenschhaftlichen Sonntogsbeilage zuerst bekannt geworden. Auch mit sorgfältigen kritischen" Ausgaben st der Name Steigs in der Literatungeschicte verknüpft; er » hat im 4. Band der Erich Scchmidtschen Kleist-YAusgabe die „Kleineren Griften“ des Dichters ediert, und -aus seiner eingehenden Be» schäftigung mit dem Leben und Wirken ' der Familie Grimm ist eine mustergilltige Ausgabe der Grimmächen -„Kinder- und Haus» märden“ hervorgegangen, Mit besonderer Liebe besovgte er die späteren Auflagen der Werke Hermann/Grimms, dem er von seiner Universitätszeit her freundschaftlich mahestamd. Prof. Steig, der aus Woldenberg in der Mark stammte, hat. mehr als dreißig Jahre am hiesigen Friedrich-Werderschen Gymnasium gewirkt, bis ihn zunehmende Kränklichkeit vor etwa zwei Jahren veranlaßte, fi vom Lehramt zurüczuziehen,  Aus den Theatern, Hermine Körner wird Anfang April.auf Einladung der deutschen Gesandtschaft jim Haag, in Amsterdam und Rotterdam gastieren; unter den Künstlern, die sie begleiten, sind Paul Bildt und Maria Leiko.  Im Kleinen Theacer Zubiläum der 50; Aufflihrung.  „Die FIR Saskia“, Operztte in 3 Akten, Musik' von Oskar Ned bal. gelangte, "wie uns /s Dortmund: bertchtet wird, im Dertigen Olympia-Theater im Rahmen der Dedekschen Operettengastspiele zur Uraufführung in Deutshlanz SEE EE |  Paul von Klensaus meuws' dreläktige Oper Ksartan und Gudrun.gelangt am 26. Mürz am Mannheimer Hoftheater zur Uraufführung. R  Als ständige Nachmittag sbühne,. die erste ihrer Art in Ber- lin, eröffnet, wie gemelde Zohannes Sienstag sein Unkernehnzon im Mettopol-Theater mit dem nenbeardeiteten Robert-Sihumann-Singspiel „Fahrende Musi- kanten“ Die Vorsteilängen jvllen wicht nur ein fünstlerisches; sondern auch gesellschafiliche?s Gepräge iragen, wofür die Räume des Hauses in der Behrey e einen, besonders geeigneten Rohmen bieten, Der Be-. ginn der Aufführungsn, die an jedem Wochentag - stattfinden, ist . für 344 Uhr nachmittags, Festgesett. x 3  feiert „Nante“ am Donnerstag -das  "für die Friedenswirtschaft einen wirklichen Burgfrieden brau  Der Kurländische Landesrat, als die berufene Vertretung der  Doebber am kommenden |  'Der Etat für Handel und CeWe.  Abgeordnetenhaus-Sißung vom 12, März.  Immer dassolbe äußere Bild im Abgeordnetenhause: was f Etat es auch sein möge, der zur Beratung steht =- es vile leer im Saale. Die Abgeordneten aber auf der Redne: lasien sich's pflictgemäß niht verdrießen; sie haiten scgar, Dr. Bell gestern zum Etat für Handel und Gewerbe, tir alierlängsten Reden.  Insonderheit die ersten Redner, die gestern zu Worte kamen, w22 Sarmf bedacht, die großen Gesichlspuirkte darzulegen, die sj emticheidend für die Wiederaufrichtung unserer W schaft erachten. Es traten da bei den Wortführern der ver, nen Parteien mancherlei übereinstimmende Auffassungen Hatte der fo riitliche Abg. Oe fer als Derihterstatier die gt legenide Withtigkeit der Nehst3/7;5ei&affung betont, jo verjäumie ver konjervative Ag. Roctzer, der Vorsikende des Ze vamdes Deui'Jer Industrieller, ver seine parlcmentari;he Iu rode hielt, nigt, mit allem Nacoru> auf diesen Punkt hin; Nortgor wollte wirt/hoftlihen Zwang ausgeschiossen wissen, 1 auch dis Abgeordneten Dr. Bel! von Zentrum ud Dr. uv. Wo91n von den Freikonservativen erklärten, daß alle Zwangstäufigke bald als irgend möglich wieder beseitigt werde. ' Für eine GS jhaftung der Produktion, sagte Dr. Lell weiter, sei in der Frede: wirtschaft kein Raum: sie habe im Kriege die Prove nicht de- standen, Abg, Roetger äußerte sich sehr hossnungsvoll „im Hinti'> auf ein künftiges freiwilliges Zuscmmenwirlen von Industrie 15 Händel, von Großhandel und Kieinbandel. Er betonte, daß  in den auch die Arbeiter einbezogen werden sollen; ex sieht 1 freilich bei einer Aufhebung von 8 1s3 der Gewerbeordnung fähvdet. Abg. Dr. Bel 1-gab der Ueberzeugung Auedruk, d; Wirtschaftskrieg auf die Dauer sic) als unmögliH erweisen“ werde, Ex kennzeichnete fernerhin die Aufgaben, die sich für die Uebero4::: *- wirtscchaft und die Friedenswirts>aft ergeben. Abg. Dr. v, Woy1a verfocht die Ansicht, daß wir «ns auf den denbar schärfsten 129 scchonungslofesten Wirtschaftskrieg gefaßt machen müßten, und, riet dringend, rechtzeitig Gegenmaßnahmen zu tressen.  ' Der mationalliberale. Redner Abg. Dr. Wendlandt und der Sözialdemokrat Abg. H u e gingen auf eine große Reihe von Cin» zelheiten ein. Wendlandt sprach über weibliche Gewerbeinspck- toren, Seefahrtvorshulen, die Handelsabkommen mit der Ukr Rußland und Finnland; Herr Hue über Wohnungsfürsorge, Kricas- gesellsmaften, Fall Daimler u. a. Er meinie, daß mon ganz Rui“ Jand durch den Gewaltfrieden von Brest-Litowsk vor den K-pf gestoßen habe, und bedauerte, daß Herr Roeiger nicht shon fir das Selbstbestimmungsxecht der Arbeiter geschwärmt habe, als er no Direktor bei Krupp gewesen sei. Zum Edhluß gab's eine persönliche Bemerkung. mit hocchpolitischem Beigeschma>. 26. Dr. v. Woyna hatte seine Genugtuung über die „Kriegsfrend keit" des Herrn Dr. Bell ausgedrüet und darin eine Aende:1:"3 in der Haltung des Zentrums erkennen wollen. Dr. Bell ste"“ie demgegenüber fest, daß bei ihm weder von einem Gegensaß zur Haltung des Zentrums im Reichstage, no< von Kriegefreudigkoit die Rede sei; er habe nur gesagt, daß, falls die Entenie uns troß unserer Friedensbereitschhaft zum Vorgehen im Westen zwinge, uns nur die Entschheidung durch das Schwert übrigbleibe,  „Heute um 12 Uhr Weiterberatung,  Unabhängige Tagespreise gegen ? ies „Norddeutsche“. ZIEEBOEEEN  Die Bereinigung Großstädtisher Zeitungsverleger beschloß in ihrer gestrigen Sigzung, den Deutschen Reichstag und den preuzi- schen Landtag darum zu bitten, gegen die in größter Heimlichkeit erfolgte Verleihung eines Gisenbahnreklame-Monopols an Herrn Reimar Hobbing, den Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen “Beitung“, Einspruch zu erheben und' gleichzeitig Feststellungen zu veranlassen, in welchhem Umfange und aus welchen Gründen der Verlag Reimar Hobbing für sich, seine Lieferanten und seine Mit- arbeiter besondere Vergünstigungen in bezug auf die Freigabe von Rohstoffen und Personal genießt, ferner eine Zusammenstellung derjenigen Zeitungen, Zeitschriften und aller sonstigen Dru*-  schriften anzufordern, die der Verlag Reimax Hobbing im Aus  trage, unter Beteiligung oder mit besonderer Empfehlung von Reichs» und Sttatsämtern oder einzelnen Reichßs- und Staat3» »beamten herausgibt. Hierbei sind auch diejenigen Werke mitvorzu- legen, die ohne Nennung jeder Firma als Publikationen de- Reichs» und Staatsämter selbst, lediglich als Drudaufiräge an die Fixma Reimar Hobbing vergeben sind, obwohl die Firma sich bis zum Anfang dieses Jahres überhaupt nicht im Besiße einer Druderei befand.  Ferner empfehle es sich, Aufklärungen zu erbitten, in welchem Umfang die „Norddeutsche Allgemeine“ materielle oder ideelle. Vor- teile von amtlichen Stellen zugeosicert erhielt und inwieweit durch "die Zusicherung von Monopolen eine Schädigung der unabhängigen Tagespresse zu gewärtigen itt. in  Aus der Fortschrittlichen Volksvartei. Abg. Dr. Wendorff, der nach RostoX verzogen ist und den Voräit im Medlenburgiscchhen Landesverband: Übernoinmen hat, wurde vom Pommerschen -Provinziglverband. zum „Ehrenvorsihenden. ernannt, Der Bezir!svorstand der Fortschhritilichen Voltspartei für den Bezirk Hagen hat eine Enkschließting angenommen, die besagt: „Der Vorstand des Begirksverbandes Hagen der Fortschrittlichen Volkspartei unterstlißt die Bestrebungen der Beamten und. Lehrer zur: Grreichung einer ausveichemnden Teterungazulag2;  ferner, das Vorgehen der vereinigten Beamten und Lehrer d rheinis<=westfällichen Industriebezip?s zwe>s Grlangtti iner be- sonderen Industriezulage, welche den herrschenden außer3cvöhnlich  hohen Teuerungsverhältnissen des Bezir?s Rechnung trägt, nach» haltigst zu unterstüßen.“ .  Sozialdemokraten und Unabhängige, In dem Pots- damer Arbeitervorort Nowawes unterlagen am Sonntag bei den Gemeoimdewahlen dritter Klasse die „Unabhängi» . gen“ gegen die Kandidaten der Sozialdemokratie. Das Stimm- verhältnis war 434 : 246.  Der Gestütsetat beshäftigte gestern den Staatshaushalfsaus> 7  [muß Es wurden eine Reihe von Anträgen angenommen; die folgende. Wilnsche enthalten: Zuführung gller-zur Zuch; Stuten der schweren Arbeitsscchhläge vurc< die Lan? Tammern der Kaltblutzuchtgebiete an die zücchtenden L zu einer Werttaxe, die die bei den 'Pferdeaushebuüngen gozahlten Preise: nicht übersteigt; Besezung der Staatsgesbäte mit einer ver- mehrten Zahl guter Hengste und Gewährung von Staat, und sonstige Erleichterungen der Einfuhr guter Zuchitiere aus Belgien und Dänemark; Staatszuschlsse an private Sengsthalter; Förderung der Zucht von-Laufpferden für Heereszwe>e durch Aus» lobung genügend hoher Remontepveist, Ueberweiiunz wertvoller unger Stuten aus den gusgehobenen Remontebeitänden zu mä igen Preisen an bäuerliche Züchter; ausreichende Betmehrung der erdebestände dur< Zuführung aller irgend geeigneten Stuten zu den Hengsten; staatliche Beihilfen für angekörte Rrt: und zur Prämtierung besonders' fruchtbarer Hengste. Zur Beüfut der - Etatsposition für das Gestüt Altefelde -wuzde- ein Unterausshuß eingeseht.  „Di Politik Amnnlands,  Eine Anterredung mit dem finnischen NIERE  2 Von :4 Professor Dr, Ludwig Stein.  ORIE  Gvkn»-  MRI 87 8. Babs einen: GENE  ß 4 über die "2 . n Es Wesen Wagen Befondets bwied  " „Shre Flucht auf dem Eisbrecher „Parmo“ awan Tebhaft. -.. "Dassen fich noch Eingelheiten über Ihre Odyssse mitteilen?" „Der Eisbrechex „Parmo“ war von den Russen während des Krieges mit belegt worden. Die Bolschewiki benußten Ihn für die Marine, Als dis Rassen vor dem Axmarsch der Deut- Ichen aus Rövol flohen, blieben einige Dampfer im Eise ste>en. - Die Russen haben darauf den „Parmo“ beordert, die eingefrovenen Schiffs Jogzueisen und nach Helsingfors zut schleppen. Darauf Hafiten wir in unferem Verste> den Plan zu unserex Flucht. Zu- 7. „verlässige Möünner der Weißen Garde, die wir in unseren Plan eingeweiht hatten, stellten fich zu unfever Verfügung. Als wir Sonntag Morgen auf den Dampfer gestiegen waren, um als *-. Kaufleuts und Jngentenre t den Transportdampfer pr an :-. dessichtigen, da ftitrzton fich unseve Weiß-Gardisden auf die Matro-  "Fn der Roien Garde, die gerade Heim Effn waden und entwaffs "neten sie. Wir lexkten das Schiff nach Reval und waven frei.“ „Dor mit dem Professor Hielt und Professor Erich abgeschlossene Berivrag harrt des Vollquges, Welches wird dor weiters Ver-  -Jauf foinT“ unterzeichneten im  „Die beiden Bevollmächtigken handekten mid - . "Auftrage der legitimen finnischen Regierung in Wasa, die fich '. . afür einsehen wird, daß die geschlossenen Verträge finnischer- -.1- Jeits anerkannt werden. Gobald der Deutsche Reichstag ; Die Verträge mit Finnland verabschiedet haben wird, sehen wir : Jeinerlei Hinderwis bezilglih der Rattfizierung feitens der von -. „mehreren Mächten bereits anerkannten finnischen Republik.“ „Und wie wird fic vorausfihtlih das Verhättnis zu - Schhweden gestalten?“ . „Vir können und werden niht vergessen, was wir unseren Nchwedischen Nochbarn zu danken haben. Unssve Rechtsordnung, -. Wie unfer Bildungsfystem beruhen auf Kultuveinflüssen, die auf + das schwedische Staatswesen zuriüzuführen sind, Natürlich hat "... uns die Haltung der scchwediscchhen Regierung in den lezten Wochen '“ enttäuscht. Aber wir find sicher, daß der befte Teil des schwedischen ":,- Volkes, besonders die Konservativen, unsere Heikle Lage zu wilv» - digen weiß. Augenblikliche Stimmungen wechssln und auch Ver- stimmungen. gehen vorüber. Tausendjährige Uoeberlisferungen -=- Tassen sich nicht plößlich verwischen. Wir werden daher unserer» - seits' alles aufbieten, ein Freundnachbarliches Verhältnis zu - - Schweden, entsprechend. unserer alten aufrecht» -- zuerhalten.“ „Wie werden sich öde Dinge in Ost-Karekten gestakten?“ „Die Ost-Karelier haben, wie bekannt, sich an die finnische Negi»  endgültig lovzusSsen. Wix Finnen smd vund , wihrend die Ost-Kavelier rumd 3s0 000 Köpfe - - Föhlen. Die Sprache der Ost-Karelier ist der fmrtschen fo 1 u man sie fast als Dinlokt dex finnischen Gprache ansprechen kam. -. Es gibt auch Finnen in Rußlamd, Schwaden und Norwegen, beson» - ders aber in Amerika, wo nahezu 2s0 000 Finnen wohren. Selbst .. nach der vussischen Statistik, die sicherlich wicht zu unfeven Gunsten gefärbt ist, leben innerhalb des Aumnus, (Olenets) Gouvernements mehr als 100 000 Einwohner mt finnischer Muttersprache. Wenn '.- unfeve ost-Farelischen Brüder auch infolge der Zwangs-Nufsifizierumg - sich zur griechisch-katholischen Rekigion bekennen, so ind sie doh nach "Sprache, Stamm, Gefinnung umd Gesittung finnisch. Karelien Negt aber auch geographisch in unmittelbarer Fortsehung des finni- . schen Stagatsgebiets, so daß die wirtschaftlichon, strategischen umd politischen Gosichtopunkte uns dazu nötigen, den Wunsch. unserer Ftammverwawdten Dst-Karelier naß Anschluß an die finnische Re» - - publik der Erflillung nahezubringen. Was Nußloand in der Ver» -. nachlässigung Oft-Kaveliens geleistet hat, wollen Sie aus folgender - : zussiichen Statistik ersehen: Im Gouvernement Aumts befand sich im .- Jahre 1905, der offiziellen vussischen Statistik gemäß, 60 Prozent des Bodens im Besit des Staates oder von Klöstern, 36 Prozont ge-  - hörte den Dorfgemeiwden und nur 4,7 Prözent befand sich im Privat-  - bosiß, meistens von 'Edelleuten, Kaufleuten u. a, aber nur von wenigen Bauern. No< unvorteilhafter ist der Bodenbesik “für die "Bauern. des Komikreises im. Gouverwoment Archangel, wo 98 Pro- 108 Does Den G6wn 1a DE 1,8 Broom! bx Dotocm gebörh- Im Durchscheitt kamen im Zahve 1905 im leßtgenanmwten Kreife -.7;4 Desjatinen (1 Desjabin==1,09 Heftar) auf jede Detern fonte Diefor Mißwirtschhaft wollen wir etn Ende bereiten, indem wir uw» ; ie Gtammespfliht nachkommen und unsere oft«daveltschen Brüder „erlösen.“ : „Wie steht es in Finnland um die Kenntnis dar deutschen  Gprade?“ „Unsere "Schulen haben von joher die deiische Sprache neben / der Mutterfprache als oinzige obligatorische Fromdsprache in -. Hhren Lehrplan aufgenommen, so daß alle Finnen, die den Lohr- - gang unserer Schulen zuridgelegt haben, Beutsche Bücher mühe- . Jos lesen können, wenn sie sich auch etwas unbeholfen in deutscher - Gprache ausdrücden. Jodenfalls kommt iman. in ganz Finnland - "mit der deutschen Sprache Überall durch, während die französische aind englische Sprache eine geringe Rolle spielen. Dazu tritt für - zins Finnen ein besonderer Umstand hinzu: es bletbt in Finnland „> Unvergessen, daß die pro-finritsche Bowegung anläßlich der maß - - Ifen russischen Unterdrüdungen in Deutschland eingeseßt hat. -- Gin Mann. wie Professor Rudolf Eu>en in Jena, der der deutsch» ' finnöchen Bewegung den Zmpuls gegeben hat, ist jedem Finnen . Man wird es daher vevstehen, daß die deutsch-finnischen Verhandlungen einen fruchtbaren Boden boi unserer Vevölterung vorbereitet finden.“ „Vie denken Sie fich den Ausbou der wirtschaftlichen Boziehnngen Finnlands zum Dautschen Reih?“ „Finnland maß in Zukunft, wie politisch, fo auch wirtschaftlich auf eigenen Füßen stehen. Das Deutsche Reich hat alles Interesse daran; ein: in jeder Hinsicht: starkes - Finnland : zum  Verbümdeten  au haben, Da unser Wirtschaftoabkammen mit dem Deutschen  ve 20 keit  Meise am 31. Dezember 1920 abläuff, fo liegt im wohlvers  standenen Znteresse beider Staaten, die gegenseitigen Wirtschafts- beziehungen so auszugestalten, daß jeder seine Rechnung dabei findet. Die Grundlinien dieser Wirtschaftsbeziehungen sind ja vertraglich festgelegt. . Wir haben nunmehr dafür Gorge zu tragen, daß beide Partner derartig zufriedengestellt werden, daß die Verlängerung des Handelsabkommens und die Ueberführung aus dem gegenwärtigen Pvrovisoriim in einen endgültigen Han- delsvertrag veibungslos sich vollzieht.“  Eine diplomatische Aktion in Wladiwoftok,  Ultimatum der Verbündeten an die dortigen Behörden.» London, 12. März.  „Daily Chrouicle* erfährt ans Petersburg: Es ist die Nachricht eingetroffen, daß die Konsuln der Alliierten in Wladiwostok ein Ultimatum an die Lokalbehörden richteten, in dem sie die Wieder» herstellung des vor der Herrschaft der Bolschewiki bestehenden Re» gierungssystems forderten, fowie den Schuß der Untertanen der alliierten Länder gegen die Einmischung der lokalen Verwaltung verlangten,  ! es Notterham, 12. Mürz.  Unterm 9. März meldet die „Dany Mail“ aus Tientsin, daß der japanische Botschafter in China Hajashi wahrscheinlich heute von Tokio nach Peking zurückveisen wird. Man nimmt an, daß die japanische Regierung ihm Vollmachten erteilt hat, um die Iinsfsische Regierung über ein mögliches Zufammen- arbeiten in Gibirion zu bewegen. Die Erklärungen der Ver- bündeten über die geplanten Maßnahmen Japans werden günstig  angesehen.  Nach derselben Quelle soll die transfibtirifche Bahnanloge bei Karinskaja 3 er | 824 worden fein. Aus Chaxbän kommt gleich» zeitig die Nachricht, daß dte Verbindung mit Westsibirien nder» brochen ist,  Russische Zustimmungs=-Erklärungen  zum Frieden. Drahämeldungen des „Vossischen Zeikung%  ; 03 Rotterdam, 12. März. Der Parteifongreß der Volschawisten beschloß, seinen Namen in „Russische Kommunisteunparte1i“ umzuändern. Ihr Programa soll international werdem und von dem Standpunkte ausgehen, daß die Übrigen russischen Republikon unter Sowjets» Verwaltungen errichtet werden müssen. Die Partei hat mit. großer Mehrhert die Annahme des Friedensvar-  12.90s9 beschlossen, SET EN  1. bd Gonf, 19, Mirz. Ole Agenfur Rabio weidet (wie fon in einem Teile der gestyt- gen Abendauosgabs mitgeteilt. D. Red.) aus Moodaut- Mit über» ilkigendes. 6nehrheit beschloß der Möo2auex Gowijet de Annahms des "Brost-Litowster Vertrages. Dir Potervdurger Korvosponbont des „Jonrwal“ telegraphliertt Lenin -und seinen Freunden sei. es gelungen, die noch schwankenden Mosdauer und Pyovinz-Sowjets zu seinem Standpunkt zu bekehren. Von 196 Mp angefraghen Sowfets erfsärten sieh 110 134 den  2ieden. 0) i  PELE 13 2621  Erregung i in Italien, . „Drahte vun der „Vosfischen Zeikung.  kf Lugano, 19. März.  Waite wies Ziehen eingetroffene Zettuiuea verzäken eis Fade hafte Stimmung im Lande, Men sleht mit großer Sorge einer möglichen Offensive entgegen, und wie früher mit der ameriko» nischen Hilfe, wird jeßt den Lefern in großen Artikeln mit den Japanern Mut gemacht. Dar Mailänder Ausfuhr- skandal beschäftigt die Blätter am meisten. (Mailänder Firmen sollen mit dem Fe Handel getrieben haben. In die Angelegen- heit sind auch einige Genatkoren und Deputierte verwidelt. D. Red.) Ob etwas daran ist oder ob es sich nur um eine aufgebauschte Sache handelt, läßt sich nicht erbdennen. Die Aufregung ist so groß, daß der „Bund der nationalen Verteidigung“, also die Regierungs- partei, die Aufhebung der parlamentarischen Immunität für die Dauer des Krieges beantragt hat. „Popolo d'Italia“ erklärt, kein Rechtganwalt wolle die Verteidigung der Angeklagten übernehmen. Dex „Avanti“ sagt nicht mit Unvecht: „Wenn wirklich verräterischs Ausfuhren ftattgefundett haben, fo hat die Schuld ungweifslhaft bei den überwachenden Zollbehörden gelegen.“ -  Auch im Senat erklävten mehrere Senatoren, daß sie von den Rogierungserklärungen nicht befriedigt seien. Im Senat hat der Lobensmitdelkommissax Cx 6 [pt den Bericht evstattet, den ex in der Kammer hätde geben sollen. Er teilte mit, daß die Bundes» genossen im Dozember Italien 30 Millionen Doppelzentner Ge- treide bewilligt hätten, daß aber die Lieferungen sich praktisch nicht durchführen ließen. "Daher fet die Reise nach London und Paris notwendig geworden, Dort habe der Ministerpräfident Orlando die Zusicherung von 34 Millionen Doppelzentnern er- reicht. Bis im den April hinein sei die Ernährung Ztaliens sicher» gestellt, wenn man sie größter Sparsamkeit und Ein- schränkung befleißige. Die Vorräts im Lande botrügen mur noch 6 Millionen Doppelzentner, und die großen Schwiertigdeiten für die Einfuhr seien der U-Bootkrieg und der Mangeol- an Schiffsraum  Schwere Unruhen in Rouon, -Drohtmoldung der „Vossischen Seitungs“  x Basel, 12. März. Aus Paris wivd belegraphiert: Wogen des herrschenden Nahrungs- mittelmangels fand in Rouen ein Ausstand statt, an dem sich auch die zu den Rüsftungsbetrieben abkompnandierten Soldaten beteiligten. Im Verlaufe der Unruhen wurden stürmische Rufe nach sofortigem Frieden laut. Zur Niederwerfung des Aufstandes 7 wurde Ameri an f8es Miete gufgehoten, A ;  Lansdowne an Hertling. Belgische Garantien und Gebiet8veränderungen. Bern, 11. März. ? Aus dem am 5. März im „Daily Jelsgraph“ veröffentlichten Briefe des Lord Lansdowne seien nach dem nunmehr vor- liegenden Blätte zwei. Stellen ausführlicher wiedergegeben: Mit Bozug auf die vom Grafen Hertling geforderten bebs gischen Garantien sagt der Brief nam Anführung der bes  treffenden Stelle in der Note des Papstes: . APenn eine solche Garantie wirklich alles ist, was Hertling ver»  langt, unt zu verhindern, daß Belgien Gegenstand oder Aufmarsch *  gebtet feindlicher Machenschaften werde, so sollte es sicherlich ni <4 schHwierig sein, ihn zufrieden zu stellen. Lassen Sie uns hoffen, daß er im Berlaufe der Zwiesprache, die zweifellos no< weiter» göhen wird, uns sagen wird, ob es das ist, was er meint, oder ob er günzlich andere, in der Note des Papstes nicht angedeutein Pläne im Sinne hatte, als ex seine etwas ungläüdliche Forms aufsehbe. Dieser Punkt erfordert Aufklärung, da, wenn Hert- Tings Angebot abgelshnt worden ist, dieses in erheblichem Grade auf der Fur legänn bepuht, die man feiner Aeußerung bezüg lich Belgiens gegeben hat.“  In Bezug auf die Frage der Gebietsübertragungen von einer Macht auf die andere ist dex Gadanke Lansdownes der, daß nach der deutschen Zusicherung einer Herausgabe der während des gegenwärtigen Krieges beseßten feindlichen Gebiets der Abhaltung einer Frieden sTonfarenz nichts im Wege sbehe. Die Entscheidung über alle sonstigen „zm des künftia gen Friedens willen“ doanspruchden Veränderungen des Besiß» standes vor dem Kriege, die aber seines Erachtens auf einem ganz andeven Blatte stehen, sollte dieser Konferenz überlassen bleiben.  Der Brief sagt bezüglich dieser von Frankreich, Ztalien und England geforderten territorialen Veränderungen: „Z< bin weit entfernt, zu behaupten, daß dieselben auf dem gleichen Niveau stehen; aber sie sind doch dem Wesen nach verschieden von den Fällen, bei denen es sich lodiglih um eine Zurü&>gabe Handelt." Lansdowne fragt: „Müssen nicht, wenn wir, wie dex Premierminister gesagt hat, am Ende des Krieges einen großen internationalen Friedenskongreß haben werden, die zu der leßteren Klasse gehörenden Fragen unvermeidlicherweise diesem Kongreß überlassen werden? Lloyd George hat einen fpeztellen Vorschlag hinzugefügt, dem sich Präsident Wilsox anscheinend anschließt, daß nämlich die äußerst schwierige und delikate Frage der deutscchhen“Kolöni en einem derartigen - Kongreß vorbehalten bleiben solle.“  „ Der Brief schließt: „Glaubt jemand, daß diese Fragen geregelt werden könnten, und zwar innerhalb eines vernünftigen Zeit» raums, während der Krieg, noc< wübet? Können wir denn jeht mehr. tun als im voraus die Grundsähe aufstellen, nach denen der Friadenskongreß diess Frogen behandeln foll, und können wir dies vom Pröfsidenten vorgeschlagenen Grundsäße, die am er enen micht "Wanna find, ven veni  Aus diesen Ausführungen Lord Sonobownes Veber fich zwi lesstisch Fee Reber die Frage der belgischen  Gavantien, - sagt Lansdowns, wird. fic sprechen lassen; dieses Problem ist“ söerliG vem Hindernis für die erstrebenswerte Ver» sUndigung, Alle brigen territoriaben inan find der vn TE EIE DENE md. noch 63 voll ehenden 1 VRN die GEE IS EIN Englands, Frankreichs  HAET t, BE wan Gnde wohl  neue, was wir auc) an anderer Stelle zu der Botschaft Wilsons  an: dia vemerxten: das Bestron der angelsächsischen  politischon Weltdiktatur, deven Foast am scchwersten auf Gegen Hdor,  -. Drahtmeldung 2 4  | Beru, 13. Mürz. M  Die „Neuen Züchter Nachrichten? verlangen in sharfen Worte den Rü>tritt Adors, Das Blatt fragt, ob die Mittelmächds noch eine Gpur von Vertrauen zu einem Manne und zu seiner neutralen Haltung dsfikern können, der eingestandenermaßen Extra» touren mit dem Gesandten einer ihnen feindlichen Macht ausführt. Das Schweizer Dolk könne jodensalls kein Vertrauen zu einem Bundesrat haben, der sich derartiger grenzenlöfer Entgleisungen in hochkritischer Zeit schwidig wacht, Das Blatt erinnert an Adors fälschliche Deorwoulerung des Bundespräfidenten in 'der „Feuille"s Angelegenheit, wodurch er seine Stellung nach innen erschüttert habs, Mit seinen Mitteilungen Über die deutsche Offensive in Ztalton an den italienischen Gesandten habe. er fich noch innen und außen unmöglich gemacht. An Ador sei es, die Konsequenzen aus dieser Lage zu Fehen, wobei der Bundesrat Ador gegen sich selber immerhin ein milderer Richter sein möge, als der Nationals rat Adoxr dies 1917 gegen den Bündsrat Hoffmann war, ...]  ' Der Dampfer „Nürnberg“ versenkt. . „Draßimalbung 2200  NE EDEN : Beru, 11. Mirz. | - Grogeds Ee egon meldel aus Paris: Der früheres deutsche Dampfer tube hae Io.), den Frank«  reich für Senegambien in nE gesellt Jathe von einem Uns bekannten Dampfer versenkt. EEN INE  Der Wiener Abendbericht meldet: Keine Eveignisse. !| Die Bewegungen dev bsterreichischeungari ungesehen Seip pen in der Arraine verlaufen, wie we ENER programmäßig. Es werden alle organisatori! Hef EIE troffen, damit die Herbeischaffung der SERCH, aus im Ukraine in möglichst kurzer Zeit trfolgen kann,  (Sierzu zwei Bettag  REET Dg die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin, xu u ind Verlag: MIESES Ebe Dei med  :  + 5 em  FMLE  "I zu stehlen und unbemerkt fortzuschhaffen. Der Vertreter der  , Militärische Streifwachen in den Berliner Straßen.  Der Oberbefehlshaber in den Marken macht bekannt: Die zu- wehmende Unsicherheit in Berlin und seinen Vororten hat mich peranlaßt, während der Nacht einen militärischen Pa- Krouillengang einzurichten. I< erwarte von der Bevölke» wung," daß sie diese Patrouilien in ihrem schweren und verant- wortungsvollen Dienst in jeder Weise unterstüßen wird.  Auch von der Berliner Kriminalpolizei sind umfangreiche Ver- tärbungen des Außendienstes vorgenommen worden. Alle ver-/ fügbaren Mannschaften sind in den Nächten von 11 Uhr abends bis 5 Uhr früh zu einem besonderen Patrouillendienst zusammen- gefaßt worden. Sie sind in Trupps zu je 30 Mann eingeteilt; jeder Trupp bekommt jede Nacht einen besonderen Bezirk zugeteilt, der von ihm zu überwachen ist. Die Bezirke werden nach den Tagesberichten täglich geändert. Aus dem Tagesbericht werden die Gegenden bestimmt, in denen in der Nacht zuvor Einbrüche aus- gejührt worden sind.» Ein gusgedehnier Vigilanten-Nachrichten- dienst unterrichtet außerdem die Kriminalpolizei von geplanten größeren Einbrüchen. Die Ueberwachung der Güter- und Post- verladebahnhöfe und der Hafenpläße usw. wird-ebenfalls von Kri- minalbeamten geleitet werden, Der Kommandeur der Berliner Gchhußmannschaft Oberst Ho 6 f ft läßt in den Nachtstunden die be- rittenen Shußmannstrupps, die früher am Tage unterwegs waren, die Straßen der Geschäftsviertel abreiten, die eine Ergänzung der unberittenen Schußleute bilden sollen. Leider verhindert nach An- sicht der Polizei die schlechte Straßenbeleuchtung die wirksame Durchführung eingeleiteter Verfolgungen. Die Wach- und Sdhließgesellscchaft, die aus Mangel an Personal einen roßen Teil ihrer ständigen Wachgänge aufgeben mußte, wird vom Bolizelpräfidium dabei unterstüßt, Maßnahmen zur Auffüllung Ihres Beamtenstandes treffen. Es scchhweben Verhandlungen mit den Kriegsamtsg» und Fürsorgestellen, die der Gesellschaft stellungs- lose FriegsbesHädigte nachweisen sollen, da eine Anstellung Hilfs- dienstpflichtiger im Wachdienst auf große Schwierigkeiten stößt. Kriegsbeschädigte sollen zur Verstärkung des Nachtdienstes ange- worben werden. + Net 8 I  Die Bekämpfung des Verbrechertums, das sich täglic< dreister be- merkbar macht, lassen sich die Gerichte durh Verhängung harter 'Etrafen angelegen sein, wie eine Reihe von Strafkammerurteile zeigt, die in den lehten Tagen gsfällt worden sind. Als Mindest- maß für einen nächtlichen Einbruch, ganz gleich, ob die erlangte Beute hohen vder geringen Wert Eat gilt augenblilicß eine Girafe von drei Jahren Zuchthaus, Aber auch Strafen von secchhs und accht Jahren Zuchthaus sind keine Seltenheit, Gestern hatte < u. a. der „Arbeiter“ Georg Rink, ein v' eljach vorbestrafter sch, vor“ der Strafkammer des Landgerichts Il zu verant- Der Angeklagte hatte sich eines Abends in die Näume / der Firma Beermann, G, m.-b, H., am Shlestschem Ior ein eschlichen. Obwohl das Grundstü> bewacht wird, gelang es ihm,  n der Nacht Treibriemen im Werte von einigen tausend Mark  -* Staatsanwoltshaft führte, u. a. aus, daß es Pflicht der Gerichte sei, gegen' das großstidtische Verbrechertum, das schon zu einer wirklichen Landplage-gowovden!sei, mit. den härtesten Strafen ein- Uschreiten. Der Stagtsanwalt beantragte deshalb eine Zucht- Foussirafs von fünf Jahren. Das Gericht schloß sich diesen Aus- führungen in vollem Umfange. an und erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlüst und Stellung unter Po- lizeiaufsicht, ' 4;  Feldpostbezug der „Vossischen Zeitung“. Die Feld- bestellungen auf die „Vossische Zeitung“ müssen, damit keine Liefe- rungsunterbrecungen eintreten, jeht ollerschnellstens für das 2. Vier- teljahr erneuert» werden. Ist "die Bestellung bei einer Postanstalt erfolgt, so muß dorthin auch. der nöue. Auftrag gerichtet werden;  will man die Ausführung dor Bestellung durch den Verlag veran» lassen, fo gebe mon diesem sofort Auftrag. =-. Der Monatspreis eines Feldbezuges der „Vossischen Zeibung“ beträgt 3,20 Mark einschl. 40 postal. Verpa>ungsgebühren,  ; En 30 bulgarische Großindustrielle und Kanfleuve sind nach einem Besuch der Leipziger Messe in Berlin eingetroffen, Sie würden vom bulgarischen Gesandten empfangen und haven unter Führung des Balkanvereins Berliner gewerbliche und kaufmän- nische Unternehmungen besichtigt. Unter den Gästen befindet sich auch eine Anzahl mazedonischer Großkaufleute. Um einen Ueber» blid über das, was aus Deutschland jezt oder später bezogen werden kann, zu gewinnen, wird die Abordnung noch andere deutsche Handelspläße besucchßen, zunächst Nürnberg und München.  Städtische Baupolizei, Der Uebergang der Baupolizei auf die Stadt Berlin bzw. den Oberbürgermeister wird vom Berliner Polizeipräsidium bekannt gemacht. Außer der Verwaltung der Bau- und Fluchtlinienpolizei liegt dem Oberbürgermeister ob die Erhebung der Klage auf Untersagung des Gewerbebetriebes gegen unzuverlässige Bauunternehmer auf Grund des 8 35 Abf. 5 der Reichsgewerbeordnung, der Erlaß von Untersagungsverfügungen auf Grund des 8 35 a. a. O., die Ausübung der Befugnisse hin- sichtlich der Arbeiterfürsorge auf Bauten auf Grund des 8 120e a. a. O. In besonders dringenden Fällen sind „die ausführenden Beamten des Pol!zeipräsidenten (die Beamten der Schuß- mannscchaft), falls derartige Beamte der städtischen Polizei- verwaltung nicht anwesend oder nicht zu erreichen sind, befugt und verpflichtet, auch außerhalb ihrer besonderen Zuständigkeit die un- aufschieblichen Amtshandlungen vorzunehmen.  Jüdische Feiertage für Soldaten, Die Kgl, Kommandantur Berlin teilt uns mit: Der Vorstand der jüdischen Gemeinde hat Veranstaltungen getroffen, um den jüdischen Soldaten der Garni- son Berlin an den ersten beiden Abenden des Passahfestes, 27. und 28., die Teilnahme an Festvortrag und Ostermahl und bis 4. April die rituelle Beköstigung zu ermöglichen. Die Speisung der Sol-  daten findet in den Altersversorgungsanstalten, Große Hamburger  Straße 26, Schönhauser Allee 22 und Exerzierstraße 13, aber auch im Jsraelitischen Heimathaus, Gormannstr. 3, statt, Es ist an- geordnet worden, daß den Soldaten jüdischen Glaubens, soweit es  ie dienstlihen Verhältnisse gestatten, ldie Teilnahme an den Gottesdiensten ermöglicht wird, desgleichen auch den Verwundeten und Kranken, soweit es deren Gesundheitszustand erlaubt.  Verfrühte Eintrogung in die Kohlenkundenlifte, Im Hinbli> auf die bevorstehende Auflegung einer Kundenliste für den Berkauf von Braunkohlenbriketts haben verschiedene Kohlen- händler die Aufforderung, an die Verbraucher gerichtet, sich |chon jeht in die Liste einzutragen. Die Bovölkevung wird gewarnt, jesen Aufforderungen zu entsprechen, da die Eintragung an be- stimmte geseßliche Vorausseßungen gebunden werden wird, Über die die Kohlenhändler und die Verbraucher durchh die demnächst zu veröffentlichende Beranntmachung: unterrichtet werden werden. Die Verbraucher laufen daher Gefahr, daß die von ihnen vorschnell bewivtte Eintragung bei einem Kohlenhändler sich nachträglich als ungünstig herausstellt. Nach Veröffentlichung der Verordnung wird der Bevölkerung genügend Zeit für die Einträgung gegeben werden. Nur bei ovdnungsmäßiger Eintragung in die Kunden« liste kann eine geregelte Kohlenversorgung auf Grund. der Kunden liste erfolgen. [  Banpläne der Reichsschnlden-»Verwaltung. Für die Verwaltung der Reichs- und Staatsschulden, die mit ihrem stark angewachsenen Beamtenstab einige „Mietghäuser in der Oranien« straße bewohnt, soll nun auf Kosten des Reiches ein Neubau auf dem Häuserblo>- errichtet werden, der dur< die Oranienstraße, Lindenstraße, Alte Jakobstraße und Feilnerstraße in Berlin um jchlossen wird. Es handelt sich um Grundstü>e mit einem Flächen- nhalt von 12 000. Quadratmeter. „Hierfür wird jet. vom Reicha- tag eine Summe von 8 500 000 M. gefordert. Der Kaufpreis für die Grundstücke beträgt. 198 Millionen. Die Eintragungen in das Reichsshuldbuch. haben bei Kriegsbeginn 1,49 Milliarden mit vund 30 000 Konten, am 31. Dezember 1917 12,8 Milliarden mit rund 1200 090 Konten betragen. Dieser Entwieklung der Reichs- sJuld“ entspricht " das gewaltige Anwachsen der Geschäfte. Bei Ausbruch des Krieges waren in der Reichsschuldenverwaltung 3s8 Arbeitskräfte "beschäftigt. Gegenwärtig 1724, darunter sehr viele weibliche Hilfskräfte, | .  n Zeitung,  29'838 43, März *  Achte Kriegsanjeipne. 'Die auslosbaren Schaßanweisungen.  Zur 8. Kriegsanleihe werden, wie schon mitgeteilt, neben den 5prozentigen GSuldverschreibungen wiederum 4%prozentige Schaßanweisungen ausgegeben, die den Ausgabebedingungen nach mit den zur 6. und 7, Kriegsanleihe. aufgelegten Sh8anweisun» gen übereinstimmen. Der Ausgabekurs von 98 v. 8. gewährt den Zeichnern ekhen Zinsgenuß von 4,6 v. H. und der Auslosung3= kurs von 110 v. S. eröffnet ihnen die Ausficht auf einen Gewivrat von 12 v. H. Die Schaßanweisungen werden halbjährlich gruppen» weise ausgelost und müssen spätestens bis zum 1. Juli 1967 ge» tilgt sein. Der Auslosungsgewinn kann in späteren Jahren noch größer werden, weil bei einer Herabsegung des Zinsfußes auf 4 v. H., die 4 im "Wege der Kündigung =- frühestens am  . 1. Zuli 1927 erfolgen kann (aber erst viel später zu erfolgen  braucht), der Auslosungskurs auf 115 v. H. heraufgeseßt wrd. Bei einer weiteren Herabsezung des Zinsfußes auf 3% v. H., die das Reich frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung vor- nehmen kann, sieigt der Auslosungskurs sogar awf 1290 v. H. Wer aber von diesen gesteigerten Gewinnmöglihkeiten von 17 v. H. oder 22 v. H. keinen Gebrauch machen will, kann sich bei jeder der beiden Kündigungen seine Shaßanweisungen zum Nennwert  (nicht zum Ausgabekurs) auszahlen lassen. |  Maner dürfte seinen Besitz an früheren Kriegsanleihen in  diese aussichtsreichen 4%prozentigen Shaßanweisungen umtauschen wollen. Deshalb ist vorgesehen, daß die Zeichner von 4%prozen- tigen Shaßanweisungen zugleich den doppelten Betrag früherer Kriegganleihen umtauschen können, 8  Die Entschließung, ob man Schuldverschreibungen oder Schaßs anweisungen wählen soll, muß natürlich jeder selbst treffen. Aber gerade für den, der sein Geld auf längere Zeit anlegen will, bil- den die 4%prozentigen Schaßanweisungen infolge "des sicheren Ges winnes eine vorzügliche Kapitalsanlage. Daher sollte jeder Ka» pitalist, sollten insbesondere die großen Vermögensverwaltungen, die Banken, „Sparkassen, Genossenschaften, Versicherungsgesellschaf- ten, industriellen Unternehmungen usw. der Frage der Zeichnung von Schaßanweisungen befondere Beachtung schenken. Die erste Auslosung: dieses anläßlich der 6. Kriegsanleihe neugeschaffenen Wertpapiertyps hät schon stattgefunden. Am 1. Juli dieses Jahres . werden vier Gruppen der Schaßanweisungen-mit 110 v. H. zurü- gezahlt. Den Inhabern der Scchaßanweisungen der 8. Kriegs- anleihe winkt die erste Auslosung bereits. im Zanuar nächsten Jahres, und zwar wird im ersten Auslofungstermin die dreifache nap von Gruppen wie in den gewöhnlichen Terminen ausgelost werden.  Briefe aus Putlitz - Ruh. Die „Praktische Ber» linerin“ zeigt den Beginn einer neuen Aufsaßreihe von Johanng Putliß an, die der Ansiedlung auf eigener Scholle und der Selbst» versorgung mit Gemüse und Obst gewidmet ist. Die „Briefe aus Putliß-Ruh“ bilden die Fortsezung des vorjährigen „Tagebuchs einer Großstadbbäuerin“ und geben unsern Hausfrauen im Plauder» ton eine Anleitung schaft.  "Ueber. 200.000 -Mark erfchwinvelt. Gro rachtbrief- schhwindeleien, die van Berlin aus verübt Wee 9:5 Den von der Kriminalpolizei aufgede>t. Ihr Veranstalter ist ein Mann, der sich Dr. Otto nannte Anfang Februar öd. I. in Treptow ein möbliertes Zimmer mieltte. die Miete im voraus, zog aber gar nicht  zu. Das Zimmer  diente ihm nur dazu, Briefe an sich senden zu lassen. Am 25..Fe=  brzihr ließ er diese durch einen Boten abholen. Der Shwindler machte bekannt, daß er <emisch reine kristallisierte , bleifreie Zis tronensäure „und Weinsteinsäuve zu verkaufen habe, Den Be- werbern lieferte er jedoc< statt der beiden Säuren lediglich ge» drannten Alaun und kohlensauren Kalk, den or in einer. hiesigen  -Junke  „Röman | „von ; 1.2 Fedor von Zobeitit.  vie  1.04  88. ' Fortsehung. Amerlkantzches Copyrizht 1918, dy Uistoln & Co.  Sie trennten sich im Tveppenhaus.. Bistrig drehte das Licht in WRIIEREIUEGE an und klopfte dann an. die Tür des Nebengemäades, : |  „Tag, Mauscchen,* sagte er zu Dita, „na, alles besorgt? Wo steckt denn die Hänne?“.  . jl a 0a  „Sie wollte noch auf einen Sprung zu Fvau von Lassen, Baterle, zu ihrer "alten Pernsionsfreundin, weißt ja, der Käte Fink. -Yber nun warte: ich auch auf sie. “Wir müssen uns doh zur Oper fertigmahHen!“ »  „Wird schon no< kommen, Zur „Walklve“ verspätet sie ih nicht. Dila, ich muß mich jezt einen Augenbli> aufs Ohr legen. Am Abend, habe ich eine: Frattionssikung. Wenn Zhr nach  "Hause kommt, laßt Euch unten im Restaurant was zu essen Nn.“ ; „  „Schönen, alter Herr.“ . .  Ein paar Minuten später schnarhte Bistriß vernehmlich auf einem Sofa, umd Dita stand nebenan vor dem“Spiegel, um  r Haar für-iden Theaterbesuch in Ordnung zu bringen. --  Um diese Zeit traten zwei aus einem Besdeidenen Hause in der Kvausenstraße: ein großer schlanker Herr in einem fest geschlossenen Ulster, einem:weichen Reisehut auf dem Kopf, umd. eine verschleierte junge Dame.  „So, Hannhen,“ sagte. der Herr, liebevoll, „wun bring ich Dich noch bis zum Auto, und dann stürze ih auf den Bahn- def zurü&. Icchh muß unbedingt morgen ih wieder in Bres-  jein. . Mein Gott, Kind, -warum zitterst Du denn so?“  Di Ele das wunder, Bernd? Ac< warum habe ich N f ? ; ; ER  * „Frage die Götker, frage die Sterne, frage Dein Herz  vder: meins.“  „Ah, Bernd, Du darfst jeht nicht scherzen. Mir ist ent- Tehlich bange zumute.“ ; 4  „Mix war's nur in dem Augenbli>, wo ich die vereinigten Väter unter den Linden traf. Aber sie können mich nicht er- kannt haben.“ | | ; ;  „Und wenn doch“ ,. s . x  „Dann gibt's Ausveden. Daß ich ein bescheidenes Pied- „d-terrg in Berlin habe, weiß ja Papa, Bloß glaubt er nicht *oran, daß ich eins halte, um die teuren Hotelpreise zu sparen.“  . . ; T j „Wenn Du nur nicht so leichtsinnig wärst, Bernd! I< schaue gar nicht so vergnügt in unseve Zukunft.“  „IH umso. fröhlicher. - Jede Dummheit muß- einmal ein Ee ae Mit der letzten habe ich heute abgeschlossen,“ n' 4 . +  „Und min geht der sogenannte Ernst des Lebens los. Morgen ist Freitag. Da habe 'ich noc: etwas sehr Wich“ tiges vor. Sonnabend fahre ich nach Ziwentheim, um mit den Eltern zu apache „und: am Sonntag bin iH in Hermsdorf, um feierlic um Deine liebe, süße kleine Hand anzuhalten.“  „Du gabst mir Dein Ehrenwort, Bernd!“ a „Und“, wiederhole es. Hannchen, ein alter Bummelfriße braucht noch kein Lump zu sein. I< auchh scchon eine ausgezeichnete Idee, unsevn. Leuthen klar zu „machen, daß wir keine lange Brautzeit haben, sondern dampfartig heira- ten wollen. Die Villa, in der ich in Breslau wohne, ist nämlich zu vermieten, weil ihr Besiher nach dem Silden ve zogen ist. Und da habe ich mir-das Vorrecht gesichert. Also unjer Nest haben wir. Zitberst Du noch?“ ; ; „Nein, aber ich wünsche, ich könnte mich einmal am Deiner Bvust so rechht“nach "Herzenslust aushöulen." Mir ist darnach zumute. Warum, weiß ich nicht. : Nicht, weil ich unglücklich bin -=- vielleicht Bloß, weil ic< das GlüF nun nahe habe an in Sorgen bin, es könnte mir doch wieder davonlaufen.“ * „Ah Gott, Du dumme kleine Hanne, was vodest Du für Unsinn! Wir haben/es ja doch mun feste am Wickel, und auch scchon unsere vier Wände, zwischen denen wir es einsperren wollen, damit es keine Seitensprünge macht. Mit den Geiten» sprüngen ist es nun endgültig vorbei. Paß mal auf, was ich noch für ein regelrechter Philister werde, Ein .Pfahlbürger, ein sogenanntes Haushuhn, ein Pantoffelheld, Nun rutsche ab, Am Sonntag. sind wir ein schön aussehendes Brautpaar, für jeden Photographen eine Augenlust, und.in acht Wochen Mann und Frau, Adjechen, Liebling!“ 4 Er küßte ihve Hand und half ihr in die Droschke. Der Wagen war offen. Sie Beide nickten sich zu. | Hanne straffte sich im Siß. Dann kramte sie in ihrer Hand- tasche, zog ein Spiegelchhen hervor, schob den Schleier ein wenig zurück und beschaute si Das Gesicht war klar, im Auge <wamm ein süßes Empfinden, kein fesigewordenes, ein Wie- erschein, etwas .Benachbartes vom Glü> des Gewesenen und des Kommenden. ; 2  Sie sah, daß ihre Wangen sich dunkler färbten, und wurde unlustig. Dann lächelte sie wieder, Nun war sie seiner ja sicher, und sie vertraute ihm auch, NEE] RINN Ne] A  Dita empfing sie mit Vorwüvfen. Es war höchste Zeit zur  Oper, die „Walküre“ wartete nicht. Nebenan im Zimmer u  nN  schaute noch einmal zurück, auch er.,  “ohne Euer Zutun, Er ist eser als Ihr glaubt.“  „Lebenswirklichkeit auch au  | == ;  -. . TE morte der Vater. Er war erwacht, wusch sich und kleidete sich zur Fraktionsfikung um.“ Und dann konnte er doch nicht auf dom Herzen behalten, was er vorhin mit Grüning be sprochen hatte. Er rief Hanne zugsich, herzte sie ab und sagte: |  „Du, paß auf. Sontttag sind wir in Zwentheim --- bloß ir Heide, Aber Bernd ist auc< da. Dann wind die Ges  < ir gemacht. ; EN MEHRE Ein » „Wieso, Väderhen?" fragte sie. „Was  „Baß auf, Hannchen. I<. hab* mich mit Grüning verab» redet. Wir marschieren auf gleicher Linie, Bernd muß sich nun erkläven. 5lage jogusagen, Und er wird“  Er lachte. Hanne verstand. Sie lachte mit ind küßte dex Vater. „Er wird schon,“ erwiderte sie: „Und ich. glaude, auch  „Los, Hanne," risf Dita, shon im Mantel und Kopftuck, - „3a doc“, ich Bulb; Auch sie warf ihren Mantel vs Dann wirbelten beide dairchs Zimmer, umarmten im Wirbel“ | no< einmal den Vater umd flogen davon. ;  Bistrit schmunzelte. Gottseidank = die eine war imter= gebracht. Blieben. 199 „vier. . Aber der Anfang ist immer. die Hauptsache. - Nun kam die Reihe ins Kullern. --  Doch am Abend des nächsten Tages, am Freitag, ereignete ' sich ein Vorfall, der Hoffnungen und Aussichten über den Haufen stürzte; da spielde ein Drama sich ab, das vor der Oeffentlichkeit nie völlig zur Aufklärung ni is übrü Dich als auf blassen Lippen eine bald. jeder ver] „Klage, +. . ! ; „Bernd Grüning hatte den freien Nachmittag zu einer Liqui- dierung der Vergangenheit benußt. Er M seine Rohe nungen durchgesehen und die Liste jeiner Schulden aufgestellt; es war diesmal nicht gefährlich und 1 sich kaum des Beich« tens. Dann hatte er- haufenweise iefe verbronnt, Tov» heiten in Schwarz auf Weiß, die er nicht hinüdernehmen wollte in die neue Lebensordnung, Und nun wartete er auf  Fränzchen. ; y  Das wer noch eine unangenehme Stunde. Das niedliche Apothekermädelchhen wär doch .nicht so ohne weiteres auszUu» kennen. In dieser hübschen Kleinen schlummerten neben | einer scheuen Friedfertigkeit "und einem dur< ungeregelte Lektüre genährten Hang 7 romantischer Auffassung der  eb ttelnde Impulse, die sich zus : weilen“ zu inneren Spannungen steigerten und. unbequent werden konnten, Vorbereitet auf das, was kommen mußte; war sie ja, Sie wußte, daß diese Liebelei einmal ihr rasches Ende finden würde; das konnte .natürlich no< Tränen geben... und einen Auftritt voll kleiner Erschütterungen, aber der. ließ fich überwinden, wie das meiste im Leben, . UU  (Fortseßung folgt.)  zur praktischen Betätigufig in der Gartenwirt- 8  „Dr. Otto“ bezahlte.  m, und: von dem :  (4, „- 5 : u »  Ü M4 + H es! eime Borräte find in einem „VB, Engetharot: „Die Gndstehung von. m Arn, tens Mae Df un 4s4 EN a a von der Acim AEON ei aufgebertt und Hagel.“ 5 N1..00 Reuen Luisenstraße zu Pat5-- |! 8 6.2 Z EM 112g“ dex Klosterfirhe von Pfarren Göhrke.  Zwe hatte, Wie bei allen SHWinD eien. Dieser EM Tae Der KLES Die Kansimagnsfran Hine M da  dam Gertoufte Eier das Stü zu 4 zu 469 M,, Hafer den 8 Uhr, Kinstgewerbl, Museum, Märkische Vortväge | Oskax Bolle: „Die „ „Dy, Otto“ mit den ouswärtigen Abnehmern ver- 29 M, Bei einer Sausfüg weben Ain Und Wasche 9x Kanstgewe n j 4 ingana der gefälschten, aber filr edcht gehalienen a ner Haussucu malezi'Ge Havel.  Eier, 5 Gcinken, größere. Wurstporrät2, 6 Zentner Kartofel 6 < N GN fs von hicsigen Banken ausgezahlt. Zum Ab- | mchl, 2 Gas gebrannter Grtsts, 4 Zentner Haset und KI Stearin» EN te (DiE | Le „Klauss“. Arthur Rohe 'ß 30x Gelöste und zur Abhebung des Geldes aber dedlente | kerzen beschlagnahmt. 8 Uh, Urania, Geheimvat Prof. Orlich „Die technischen Anwendungen sich der Ho ndler mehrerer Vermittler, in eintgen Füllen | * Yus Breslau wind'gödrabtet: „Srau G » 918 und ihr Mann, haben eletirliger Siröme in Eafen und Dämpfen.“ on einex Fray, die die Ke (oüe Teiner Ehe Ehefzou spielte. Diels- Ver- geoen das Urteil der Etraffammer in Breglaqy Berusung eingelegt. Die % Unr, Hotel Adlon, Deutscher Wirtschaftsverband für Güde und Mitiler, Augnahme der Frau, wurden exmittelt und, soweit "ne penhes wird nunmehr das Reichsgerfcchht beschäftigen. MEET Univ.-Prof. Dr, Franz Oppenheimer: Ben Em HHofte Man ihnen nicht den quien, Glauben beimessen Jann, verhaftet, Auf der Zeche Bolksbanf bei Essen erfolgte ent Schlagwetter, Pp. 4 ue Kine ht ; Si 18 Dr. Dito Beihe Unben Explofion. der drei Bergarbeiter zum Opfer fielen, . at aber feftgefiellt, daß er nict tio heißt, Jonder! K um die Weltanschgunng“ ist : ar Sobre alter, aus Ann fh. gebürtig 4 Wa SIET AEH 362 een Hotte 00, den des Deibeihen E01 SFessE Preußifeh-Südgdeutsche Klalsen=-Lotterie, * Bn +1 21 E GPr; 9 exmin Sonrtabend, xj x, 3 UURI5- 2 ee I Wor 8 5 shon m saale des Abgeorduxtenhaufes zu Gunsten der Briegahulfetasen des 8, Klasse, (Ohne Gewähr).  8.05 Ges Bele Une Ee ea eben Der 18 und a ins, ven Drip Erziehnngsbeirates für sehulentlassene Waisen halten wipd. In der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größte  awissien 125 Or. pommerfchher Weichkäse verteilt. une vette:By egi Zitiorja LuiseRla LEE Et ng ZEIG vn Emo EE 167 agu. 3 065 189088. un Ner; 39 Y Eine [UHG De; ten der 2Win! .. . R  Ix vom Nechtsftreit pwis n „Schöneberg ind der Ber» une enden "Beller des Sandbarbeltslehrerinnen-Seminars sitt, 4 Beplaeie 71 8000 00 M,: AEI 13 Gerinne 4sER ,3 23337  liner Ctraßenbahn Up Jarsferhs vn R | <-Srische Gesellichaft veranstaltet Sonntag, 74 Uhr, im | 19784 50974 124878 182s73 218177, 13 Gewinne zu 50) M: 78006 186017  30 zuf 45 Dennig hat dip Giiahenbehn elngewendtt, aß die Ame „Zie Deutseh-Seiscie, Gefehidait verant anlählich des Zusehen | 199884 1688s7 177960 216877, M Gewinne zu 27878048 182s8  Hes Streites nicht vor das ordentliche Gericht, js fonhern jen BE nale (St Batrifs 90) M 24993 73697 77388 D0088 28009 46201 109185 194361 201722. 80 Dir  zumal: ehöre, wie denn auch da winne zu 380 M,: 14073 18604 21026 "21000 21195 21984 241s3 31s5 u als Berwaiungsbehörde die Tarif: WEIN ES 007 Die 8 eiwillge Furnersanitätsfoloune vom Roten Rreuz, Ber» | 38333 86871 41365 47281 50168 70098 78439 76412 84029 89286 9:  at  4 Ml lin, neue Ausbilhungsfurse im Königstädtsschen Realgymnasium, | 92993 98834 97682 100s69 101297 104134 106896 118287 131188 128818 7 ZIEL Ueber NED 74 89 Mels 9075 it, ALN (44 EL ebhe D78, Aufgenommen erb Wine die iw zer er 296896 1s7707 167307 171047 178000 478 907 101096 1044s8 193388 die Zulässigkeit des oxdentli Hiswe 0. angekannt, ai en Musterung als Gde Oe fan dp unt ne Pile |. 224704 222807, :  1904. Auf Antrag werden g. .v. und 4. v vont her Militäve : sy daß dis ordentlichen Gerichte Über Ne Tariferhöhung zu ents Ir ben Sine be willtgen Krankenpflege freigegeben Nachmittagsziehung. sHeiden u E Dauäs Wbabe Wirber 1a "m - ege e Meldungen an Kreisturnwart Kregenow, KX WI 830 090 „R: M0 4 Gewinns zu 400 R 20728 4.16 vilnngen, utsche nde werben ]e „u, en Bex . Mu FEE Une zu ie ins KIT 0 afin propsfelie am Hie WE nbijge Stimmung j 1 5 EE 3 190168 22188 18 u 500 188748 1s0 ZU me 32084 lig und das gejehschaftliche Leben in akademischty Kreisrn för fen. | - % ! 1s6377 1s99682 1938s9 2084! -'D Viefer 2 bende findet am 14, März, 7 Uhr, im Marmorsaal des: ' Verayitattungen. | 2 8 Gawinne zu 300 M,: 424) 30714 36470 42s74 52449 ischen Gartens statt, “ Am Mittwoch, 13, März: 53436 73701 78043 N6888. 18 u DE bp. 14083889 108660 113890 -  S, KAnrt Frie erhlelt das Nitterkreu; * um 58 1.1464  A970 132876 143608 146068 149s49 1s8482 171160 19s981 W96sL maorden mit Prwortern] Dberlt, 3. 5. Mathias Fran  4s37 218833 220660 222767,  "8 Uhr, AR: für Srentale SPEED, Dye, Roman vy, Sto>t (WB,  "Kreuz 1. 2 AIR, 20, 1, 37, d, M RE u ne“ Diebe een und Fn [N 15% Sewinnra GE 3 Gewinns WW Mohd) 2 By 1000 |] u Berliner anfier Dayid Ka nbaber her Ban! menditt. evuesty, inkelfest des Archttektenvereins erat , 2 zu zu zu , au N Simou, Kag U. Es. 1208 das HAAR vend verliehen, Mross Ne: M0 Weltgefhbte und Sex (u ". 31 zu 800 M.  18-Thoater, BAK Meistersan), Köthener Str. 38: Jeden Sonntag: MB Phjifarmonie. , - |Cireus A. Schumann et  d 369.9 - Diroktlo eter Barnawekg AIF Gg Dp 5 hz „ Bhf. Friadrichatr. Aaf. 74 Vhs, LEE 70: 1774 Damaokus H-vI I, 1 Dr. fe WINI DG | Waguor-Adend n 3 | ar noch kurze Zett. Dannaraatag-10 on Borstelg, | ME wag Paer Gynt | Sonntag, 13 März: Froher Abend, is va "8 at es N Bob * Diop von  Sopnab;N.Damaskus HwHHH . K G Ih Goethe; Ball auf dem Lands, Wilh. Raabe: “Bellevaeztn, 4 R Entkleid 17 Rui chan 18s07 305. Dautsches Küngtlar- Thaalsr 3 00 [ie Wen zum Lachen u. s 7 Max Dark uns Ü Im der Aft -- Tos DENE INS AUSGE INEN EEN DEER Glibleute.| BR Karien 1, 2,3, 4 M, Bote & Book, Werthölm, Abenälzase ff de Albert Paulig und dis ahrigon Schlage  Tanto aus Sparta. 3 8. Ausat.-Pan! „Donnersst8g,71.Aboni-V viell 55 „ . 1s8 : ie 89,71. Abonn-Vorstollg, Thvafar dar Fil Friodplohetadt, wsch Mizzi Dress! 4  i6 Ravensteinerin« er ietzte Beniiner.| € ps . IF TioD Max Koinhardt [] Szane 869, v, Harry Bender, s 4 Aufsehen erregt Dentzehes Thenfpp, das Phüänorgen 468 acht der Finztern!s., Tägl. 7! Sonnt- 81. 4 Te EN ; : Magantrainlngs  zal MarR GRe] Wegangotaitenog Theater | Forariheg Aufwen || . Max Wilton . - i waloh. v. erat. Profeasor. ; : 1734: Kinder der Freude, EE | Paul Heidemann BE M: din mödiglnlaches Nätgel be: Eduard Kornau A 4 Volkoböähbne ; Wisg nch af ichuy Verzin. ? in seiner Tm Oparee ; zefchnet wurde. Derzelbe  - Fheater am Bitawplatz. 8 1/47: Geheimrat Orlich Ber. „anjen84s 8338» „Abenteuer“ : . varsehlin gt | ? Trilby ? |  0? nh. 36 Par, | 1in)4Dieteehp, Anwendnngen .. 5 | Fiseho, PFriteche, vermle EE Han Finuhet | elektr. Strömo in Gagen und) 20818 von Rudoff Nelson ||. ) eehlanßon dataqnäweige, 13, Max Arras nn Honmuat. vs TEUR G108 FIMMOANC, Nämpfon« nnd das neus MärProgr. ; trinkt, rouoht 1. bringt 80- ax ED 111] Sierwinnerpwenervermchnwinneene nr ver Fg Ur: DE WBerädt eeeeeeereweeneweÄmeenaeenmeneeenmmemnee .; ME " [rs] 7 leber Mn. aner ; emen " Koren.eem m.  dH 3a ealigehe eiten . r € be) Th, in d, Könlagrätzer Straße, |. bei Tioren *. "|Admirals-Palast, : Med a 7 || Warma Küche his 3612 Uhr  5 zum Vorgoheoin. Berliv ; 30 auf 88 tier temen eien tsohs T& 14. 1 Dio gehöae Oreolln [1 . - . Markorafonchaße 41. Dea Wei un, Ia Nm Ww FI Haus I WE Fre „Bird Fea 1-97 Kattansten;:: ' 4 GP A rakadahr at. * 24% IE und Vulkanen aahen | 4 -ZU Komödienhang, . j ' - "HF Taubenstr;34 EB || uw. nw, Zum Schlußz ] traf nach Steinaych, KE ae 7] db Inh, Adolf Weben, Phantaativohs Pantomime  Di Der Unbestechliche, |] Oastaplel: ] Alinbend!.74u.8; 80.410; " . [7 « Freitag: Die TENEN Eplade Hege, 58a Btettiner Sünger. Die „Erfin EE „Mond ahrt.  Berliner Theater, San Trolanowskl [5 ofballertmeister.- . MelnWelh gehts Tram 16.4. M., abends 7 Uhr, 16 7 Uhr; Blitzblaues Blut, q Si GEE orm, prt EEE EAEG FOLD GLCH  Tianon-Thentep) WER pn Wa | WER " << (Großes Jubiläums-Billard-Turnler  Bat, Verlegrichetr, Zutr.4927,2291 März-Varleiö- pleiplen, | Konzer Nowy. „Zyl. 10EaBab: . zwivohen don Melaiern %8 Uhr. Zum 187. Male: Der I, Woche; Riegenget GEIT BEIEE Erich MEIN und Paul Al  LepengSChMer, ; APOLLO 9 PENG Y i- “ i" 5“ | | 50 Billards 000.7 msSunetelger,  Komödie von Ludwig Fulda. 7%; Täglieh | 163  Wügt, Erich Kaiger-Di ? 8 " -'y. Mooltendorff, Kettner, Flink. Flieger von  Tsingt! Holte Mittw. nns 44 U,, k). Pr, 50win EE EEEN, at:  Schneewittchen, Variels-Arfraktionen,  Morg.Donnerst, um, 44U,.kl.Pr.; Porabnliches : 5: GEES Bat pan Auftr. et rudo Healer Sonaioag vachm, 44 VU, kl,Pr. berg. Mia Werber, 7960 - Hedda Qablier v. Ibeen Brandt, Fritz Ste Allävbendl.: Der Lebensschüler. Lamberts-Paulgen, Tauirarz Thaxige = 'Pheafeark. unanter-  Kommaungantenatr. 57. im brochen geöffnet, A dam : S. 7%; Dir: Die Gsardasfürstin, | Za y EENTTIEINN . x Neue Leiting: Direktor Leopold Shen  Anfang 8 Ühr  Zu Degnizehes Opernhaus. linw, 3 : js Ab 1. März  . 7 Uhr: Die (wm jon Weiber -< : ? Das MH N Salonkapelle Goronzy Y Frieiln,- Wilhelmst, Theater,| 268 : kx 3 mit verstärktem Orchexter, Ps 0-3 Das Dreimäderlbaut. “us & “Himmels if. - Nachmittags von 4---7 Uhr, Abends 8-=114 Uhr, Kleines Men Werden Gie 5 ; . Voranzeige: Ab 16. März Güetgpiel des weltberühmt.  7; U: Nante, nicht : Komsche Quer. ungeduldig!  Ds Uhr: Schwarzwaldmäde!l, | 58 8. NL, 17,8.,11%: Die gold. Eva,| B 5 8!/, Uhr: Kinokönigin, 4 *- 7 7 Schwarzwalämkdel, * Ä *  di Livtzp! felbans, 78/, Uhr:  Ein Zukunftsroman In 6 Akten | m Fligelhora -Virtuozen Felix Silbers aus Wien. von ;  Sophus Hichaölis und Ole Olzen ; In den Sauptroffen:  * Mie Harden ödev, Undenbal "Gunnar Tolnäs -  Meironol-Theater, |: Morgen ? . 7% V- Dip Rog v. Stambul; | 2 SORRENT Lily Jacobszen  Chorgefang ausgeifihr! von der  Neues Oaerettenhaus, | findei Kießlich'schen Konzerlvereinigung,  7.07 jop int dm Ai 5 ze  i4 n “ | js 4. . Rexidenz-Theater: . Eröffnung 1 VU: Zer junge Zar, ""Sehilter-Theater 0.  7%43.0.: Schneider Wibbel, Hofjäger  Theater Charlottenbn, 6 7% Va Iopfsnraiks Erben, [33 Lichtspiele 2 Hal -Thenter- :  1 0.3 Agon Und 48:00 anon, | 5) Oafenbelde 5235 R  „Theater; am Natlendorfptatz, |E ; 04 2 : En NE Funn 14 /f; ' | ? zie ennhelt, - 811 Uhr: Der Troubadour, ; X << % / |] | u drelzlte Sac, 4 x E39 SY ZERRT fim) j 4 u N 4-Zimm Wohnung  heater des Westenw. EE 37 ki j x» 3 mit Rüche, Klubgofa und Rlubsessel, Porzellan, Kronen *  Ausstellungshallen . am Zoo  Täglich geöffnet von 10-7 Uhr. Eintrittspreis:1 Mark.  VU: Der vorliehta figrzg N 5,3 preiswert zu verkaufen durch den Eigentümer -. Da Guido 12Ne 3 ni M ? Baümelsier Heit, Bozener Stras86 8. Kuri 6702 Dor6-PrackikE 3 2 Bünde, Gr. 48:30 exp, Led» einband, Goldschnitt, poprzüg). - erhalten. Im Buchhandel dieser Größe seit larger geit pöllig vergriff., für 2s0 M. ver- Fäuflich. Angebote unter „M]. 1471 4“ Altsein-Filiale Martin» Luther« Straße 9 91.  LEIHBHAAUS  Briljanten,  Kunst und Kungtgewerbs: Voter len Linden 39, Eingang Lid. Charlotten- Straße,  id „Gelegenheits-  EE käufe von bleiben- dem und Steigendem Werte  Mosels-, Nhein- und. Rot-Weine Preise Inkl. lasche.  Mosei- Weine  . Rot 1. Bordeaux-Weine Rhein-Weine 1916" (roever Niederberg „430 - Hontagna-Tigehwein . «. . 600 19169 Albiger ., vv ,.1.4% 1915% Liegerer- Niederberg 5s0 1913 Pavillon de Latour, . 720 1916“ Engheimer ..,...5% 1915“ Wiltinger-Rozenberg 50 19137 Burgunder-Fleurie .. 830 1916“ Spiesh.-Osterberg . . 600 1915 Erdener. „++ +4» 600; „1911“ Chät, Barreyres .... 830 . 1909% Ockenh.Hockenmähle 6% 1913"; Berneastler - Doctor 7s0, 1907“ Chät, 1a Dauphine 4: 435 1911" GeiSenh. Steinacker . 730  Gaumweine, Lisöre u- Gpirisuosen in reichhalt. Auswahl Hertie-Gold. oc) gegam [ 86 KaigerSckt m.Kowens, y. zu. 780 Söhnlein-Rheingold v. zu. 17% , ; Maximiner-Gold | Semzum-! 699 Reuters Rotgiegel. .». z1. 143%, 'Schönberger-Cabinet v.w1. 172 * eS  Galant .......) M0 (690 Feigt-Feldgrau ., .. ». 71. 169% Duc de Montebello ». zu. 18% äl HFOrderuingen u In erg. |  NPG TEASE FHD PNG NN INGO PIRNA APN Dr. KGroihs, Berlin-Charl. % IRENE Stix. ö7. I: Wua |  Klaviere, Möbel Perferteppihe, | Belvat-Aushünite  Toppiche, Nachläss0o kauft) beutsche Zeppies, Planinos, Vopleb, engt NDS OT» Potsdamer Str. 88. D,| Brißanten, uff, nar 5 we ungern Auf. 5 N  Kortürst 2703, Vrivathand, Abrahamowtes, Vermögen, Einkommen,  K rate, Pelzaackun, Tep- piohe sowie jed. Wert.  nd anfe ver DE leiht hößghstzahlend  SPORE R WWU:  Ep 78 Krausonstz.  Beiresg migchinen  alior Systame- auch reyavaturbedür f- tige faufen bei Einien» dung von Scriffproben u Angabe vy. Fa riknummern Hoffmann & E Ld» Boehum 3.  ? .  Liebe EME  der 60er bis 80er Jahre privat zu kaufen  espoht, 4s07 npter Prof. Mann au -E aascnSiein & Vogler A.-G, Berlin W8.  VOTZ VOTEN TT BGEEFEONTENAFERGP HFO AUNSEN ERA IFÄNFRFÄN NN 3er  ZETT AIERUETEYN.EBEBENHASEDINTLVLOLLLEAREÄBBERGEREABHA ENNANLLHAHLLGÄÄTETEELGAA ERBETEN Än  Hochvornehmes Ans-Freiherrlichem Bositz a61' Eichen-Cßzimmea? eine Anzehl antiker vy. wodarger|  j | vate fu weit, Preis 2 5 000. Ozigemäide  : Wegen Einberufung“  Bildhauerarbeit. Off. 4: ini 51 1- Weg. eigemä 36 |> EEE . Sadsiräße . 24, Aae „ing KN eat En Santitz, 128. zeitig, GEORNG Giallung - sofort zu verkaufen: [6] m M" 103s6 Kuns'-AuzStel 4 chr qut erhalienes |1eber Person an alley vn Seiintiune Baan | aenbige Seine |, „DIL. STaTSINNE A DauiBe, - IAO BR DaB and] zeefwiearen “ ein eisezimmer, znplett, weni; enu! + , d. ein Epeisezimmen, anpleht, | Stanton, wehr billig verkword. zer Chorlottenhuürg, Ning p. Lande (Bente) fung] - Wers Eapanticept,  ändl, verb, Bes. 12-1 Uhr St: t&gl.b.7 U..b Ifkau' 8er erfragen bei Karfigtone. 71 Bein Genthiner Straße 33, ptr. korit- ND bi Es 19--2U. Bote eche 5. -[möglic). Preisangabe erbittet Oefen) ei Dobro,  u. va zi gegnnemnen eeren Pagels, Baxnimstx. 4. He 99, --- Dreglau WH r Charlottenburg, zee U-2 wb -7 Ur Melgemälde, | Schlafzimmer DF Bere RE 1 nN m - Reus Gosen. 6, 31. 7 antstraße 120, II1 (Sriedensware) verkauft groß. DAEN zu verkaufen, | Speisezimz., Serreuzim., Pi er Jep reis, Offerten dir Preis, 1kauft * Sp eer eig Ern Beste "PD: 1. Schlafzimmer, | Charlottenburg, Brau- iÜpelmsie 27 1 In. rechts. teppiche, Mlevier sucht aus Bri-|angave Nollendort 797. lozzistraße 79. Stpl. | rw. v. phi .. Q hofstraße 2, I Mandeinigen, pathand Schmelzer, 74 Zau, 8. * Obrrifiia:  Brißgnten, rann u Perlschnüre kauft z  Ram re alf, Einfönt  wi fSteinplaß | a, 3000 Dai t Heirat mit vis, Frit AR KEEN SINS ITANEE  Baie 1:93 Filiale, Tauen Inuenzienstraße 1. R le DZ "Tauerhienste. 2.  DE ECHWEHEN Gi Gtreng rell.  Ma! agoni, mit 2 Schränfen, Speiszimmer, Eiche, Schreib-, tijde, Plüs<, Gobelinjofäs, Chaiselongues, Rindlederstühle, [ium Tapezierermeister: Golde  = 487,)  0] te Originale, breite dunkel "PERBVSWGERN „100, GeiedenS a, pubbaue Rahmen „nerfauft EITE FZEN MED, engeschäft, aumshnlenweg, Niemand, Mauerstr. 78. Seren Gelfeg Ine Eider  aUmschulenstraße 35% Besich- 5 Wos JITFÜRNNTEL: Hauer, Charloftenbg, Krumme  Mann von gutem Bildungs .  es, Pestalozzistr. 79. tigung 'naH 6 Uhr. E 14teilig, 1s00 M., v?l.| Straße 58. -- Gteinpl. 91s5. . Birnbaum, Gr.We( Kalt. 7663 Em mg zuotepple, == |G iche, eilig, r "I ZZuaichuauca Birnbaum, Gr.Weg. 24. Kalt. 7663 Ideal veranlagter, fertöfer Hunfelgrün, guterhalten, und 4,6s34 Mir, . fass Belt Prei Bebteaße 6, eiu De Schlafzimmer, Nie ar el, SGDSRBEEDBEEIEREG |  Bilder, vertit Nus, ve, Morth- wert verfäu + Niemanb, | =< 2 02 Zueemeewere) Spoisez., Herrenz, Perser Ieppiähe, aus alte Briefe und ganze rad, 39 3. alt, isr.. ungaxis:  straße 20, vorn 4 Mauerstr, 71 00 Sodjelegantes Klapiee aet Es Privathand Sammlungen, vor 1875 gesam „-- Glektrotechnik,- et nahö iger, "eigenes Fn. +: Schweres Mushebelt nbb p eppich,  Damen-Wohnzimmer Herbster, Böbenst 20 Nüdf melt, fauft Seu Neuantagen, Neparattren, | ikationsgeschäft in Ver nN,  „m, neuer Matr--4. velf, Desicht, TTA hus Privatband (zit als Sändler, othefe: prompt und zwverlässig: Sans | 2.1s0 000 M, Vermögen, sucht  6-SU.abds. Nur a. Priv, Schen>, rachtstüd, mu ige| Flügel und Gchhlafzimmer mur 5 7 Möhl, Iberger, Dresden-A., I0-| Martin Luther, 3; leur, Neigungsheirat.  Charl,, Kais.-Augusta-Allee 66. | Brücen, . Tertäcf 9, "(Händler | an Privathand? zu verkaufen. mer n-Georgen-Alles 18, Wilhelmstraße 128; . Teteph. Die Däme muß nübsch,  "I bildet, aus hoadctbarer 4 milie, möglichst musikalisch 41. on Uu Fil fals Wet tein-Filiale We! IchOry Markt. cer:  enig gebr. eichen. eise Amen Betten Kes eise died, and. Möbel. preisw. zu verk, Besichtig. nur 3--4 nachm. Königin-Augusta-Str. 23, 28, ml L  verbeten.] arti » Off. T. A. 3897 Ullstein-Filiale] Perf. Tepp., Klavier dring, , Stroße IN, Sausinger, Tauenzienstraße 1. Frau Areioman „Steg 4 Daunenbetten, PC Umzuashalber |= tr. 118. „Steg. 819.| alte armatraßen verkau! j Nol ablen, Milerfte 80 IV. 6 elegante Simmerelnritung, Schlafzimmer  Nollendorf 3816.  MES EE Ae --25 Wien nig p- Rlogr.'  Antaufsstelle "ache hem siein, Charlottenbg., Windse> Windscheidstt, 29. 29.  jegantes, selten | “ Fer nn Ansbacher Str. 10,| Speise-, Herxenzimm., Pians, ß ET WEISEL Spi ahnen Riasterent aue] | Autor Brüssel -Spißenfrages, | erfertepp« Säge Taut Steu) BUT pn Trdan [TENEN | A en nare. Akademiker, innen. „Ahorn ' poliert, 825 m Näheres "San. Shwibische peisezimmer, Se REG IH 177s8 [1] || << << --2277-2-2- | dem durch die dauerüöt Ab- Is BEE m Da Opt SiI nh AÜ, ern, groß, Perser, ver-| ZrummerSit. 70, Stpl. 11024, StVG Matorialin Oelabfüllung 2€,|wesenheit im Kriege viele Keie  Umbau, Zeistallverglasung, .VLTo- Fauft preiswert Halensee,|Nu „Zoachim«-Friedrichstr, 40, 40, Laden. "TSpeizezimmer, Eiche; > Schlafzimmer, Pele vedi IE ellen, r gediegen, wegzugshalber an Beip, öd. vert, Behn Ver |= EinelE Ig. woa. Aue -  +. kauft umzugshalber . :Schweid- ß ß  la; -Einricht: 3 Keim!  8 „SPlasztmmer-Garietuang 5 | niger Eie.SI u. | WUIOH s MUDDTUNN zir Art womes . Aöhler, Müllerstr. 80 IV. Won Eiche, Söretbtisch, Teppiche, Klei-  SD di fe, Nachlässe, Damen greibtif Mahagoni, elegant, solide Ar- |E dae kauft IEE Pugchar, Puna |.  I. ußb.. geschnißt,  inuen Eiche, | beit, Erfrag. Portier, Kute-( . 1 SOR aal dana ps. 3 dai BeH. = | EIhfr. Leifun0SIäh hler, Müllerstr. 60, IV.| und 2-4. Peisezimmer, Gchlafzimuöt, M Vat SIsheb Eis „einbarung. Lewenz, EN ese, | " Föntor-Ginrlhin weg. Aufg. Heh. En = Gold! spiegel Reeieie, Seppl einzelne Möbel, Lihen, Ka EE furtes Etz. 31, ektorstr, 15. Pfalzbg. 1238.18“ van; Bes, Mi im Maxmorplatte vert. € Stein» Klaviere, Z EHR dringender Minn DE Dt nN Hausbali-Aat verh Berjmann 106,89] pt-|pfah 705. - . | Bedatf. Bruker, Göbenstv. 36.| v02n 2. Treppen  egen 4-AutlöSung Möbelverlauf a. Priva sauf a. Privatwhg. FRN 3382, auf  9e.Rlelderach ank, Wärcherenrank Eieg. Wohnz Mt, Motetifosa, ; Sleiberfhe, -- Brieimarken 7 innopE Il I Bahnbktat. Büfett, Kredel, Lederstühle | 1s9; Gchhreibt., 175; Stußl.dazu, I W, Kurfürstenstr.. 8 def. Krone (Gas u. el.), Trum.-Spie) eb usw, billig a. Privat! nE 25;  Metallbettstelle mit Ma- 0... - TRunftspielpiang, irn Geheime Venbachtungen, Er« Delgemälde Alponlandezh ) Zu bes, Sr eig mi traße, 200; Vertikow, ' 100; 4:37 ,- 1:2 ungen ve ertrauens- x 1 Gottheiner, Neue 5 nige Teppich, 30; Burschenbet, Mä sogenanntes (a anon, Fauft| sachen allerorts.  2 gr. Stiche, alles beatons erhalt, Koönehny, Bülvwstt. 48.- Doteltiy Eicke 'DeteftiV „Foriun“  t Bett, 160,| Wir kaufeit Bekätmhm.  Sperling, Liehterfelde, Tel, 695, > Delgemälde Räheres Waan Rec, Fir vom vi] ZE Ee nan ww  Astornplatz3, IL, Stat. Böt.Gart | besserer Meister, weg. P | Ä “| 9 Berlin, Friedrichstr 220.Tel.Lügow , Exmittl , Beobacht. Ausk  Umzugs erkaufel Ühlan 3474. T zurus-Serrenzimmer 2 I | Srau Holländer Softfo re mn wun pletten geg 1600. Grm  Beodact Aul  aus Kesselwä, auc“ außet- halb; Übernimmt, Si 4  €. Jegling, Berlin D 17, Rochowstr. 9. -- Ich fahre Gepäck, Möbels:ücke u. Kohlen au? Karten. Unland 1291..  zl De etektivin  ther, Brunnenstr, 184.  een nn ei ungen piesen rt find, fü esem Beg eine Üebenagef 66 ahre, unverbraucht, sehr Musikalisch, eifriger Toupist, Heines Bermögen, eigenes im. Sn Betracht ?ommen u im Alter von en dis ahren, von sy 0 hischem Ver) ern und hohem Ung grad, mit fröhlich: jh nicht seichter Lebensanschauung. Vermögen nicht unerwünscht. Briefwechsel erbeten. - Beider- seitige Verf wiegenheit ist jelbsiverständlih, Erwerbsyer- mittlung aus Mchlo: Jet. Offerten erdeten unter „T.  A. 3831" Ustein-Filiale &au- engienstraße 1. kauft Gölafzimm., Speisezim. eina Z umständehalber Mi pe aufen | v« Garnituren, aparte Modelle,| Herren; ferten Epp 4 Bi [anos] : Wu 12 Pf, Leoithardtsiraße. b | 3 Üsteinhaus, Berlin GW (229 | erfifl. stel Arbeit, R: nocchh ren Aubfe, Einzelmöbel, Küchen.  Speisezimmer, 5% 268 8a ide ea aS Weinkorke/ Ankauf guter Antiquitäten) zzzazgug: y ,  wesen, 3. 3t. DO! , 0 Gale EEE uns] Speise-, zu 2 Pf. wperiel! Gobelins, Popzelsfang, Gemälde, Möhel!| wesen, 3. 3 ffigier ht  Bekanntschaft mit Dams us  Herren Immer Mahagont, EmpirerStl du ee, fi, See et - Frederick Rozendaal, |: lm Sism ws ga er SBG Ww. 65, Wilheimstyr, 48. Tel. Zentrum 11249. und der Vermöge  Simmer, |G dean [eas ire Gig Zelluloid« |Film- UNIS SUR  Charlottenburg, Kantstr,  Schlafzimmer,  n artgummi- aar R € Abechriften, Verwieltäitigungen) Bedswalzen- € 1 iehermann SIE Edalslein, Kantstr, 120-121, | biktobAutnanmen «wam us zuver | Schallplatten-%, : jenblg Etierst 2 „Zel. Steinpl, 4685, . |B ICeal-Schreibhmaschine, Maverehaße 86/88, 1. H | Ordower G.m.b.H-, Annahmestelle [8 von Sammle: yut beival zu  [emit Ebb earl Me EE „Gebildeter Heer  ine aus vornshiner Famil in Si mal Ir nissen, fe nt fü  glüclic eim Helm  amen von Herzensbildutyg, die up 028 mp Manns 18 5 Zu- nigung schenken kö .nten, werden um Vertrauen 6 Vermittlung v. Verwandten gern gesehe pA erwänset aber nicht 8. [RR Zuschrift. erb. unt.T A. 8899 Filiale Tauenßicnsteaße 1.  GG als aueh fase Ei (it 8 esd 069 fehr  stattliche Wikwe .  arfwäris selt, Gel., 700.-- ärts.  Blüthner-, UE adfens bade, Gdhwedchten-, Biese- u. enhauerplanos; Bedstein-, Stüthmerflügel. Krüger, Neue Königstr 31. (Alexatiderplag),  ' Nur für Private!   Mahng.-Galonelnrichtg., |  Elegant - und gediegen,  große Gemälde, andere, ider zu neetlaufen esichtigun, ornstraße 10. =... Don erat 12-4. = 0. Steinweg-Piano, 00 wie neu, auch neues, 1ss0, Weigel, Bülowstr. 106.  Zentr, 4338,  "Laboratorimm-Einrichtung,  alle We Shemtfagien zu verkaufen. „Rudolfi, Bärbatossastraße '26.  Georgenkircchhftr. 60 (b. Alzpt.)  Friedrichstraße 45 Ecke Zimmerstr,“ 9-1234, 2s4-6s4.  * Jaufen gesucht, Ungebole erbeten en Dr. von König du' Haasen- stein. & Vögler, Berlfä  Ladungen und meterweise frei Haus, liefert  ungeschnitten, geschnitten und gespalten  Karl! Siümer, Berlin-Tempelhof,  Ringbahnstraßs 49. Farnepr.: Südring 1218.  Iam oder Gtußflügel, PianinD a privat Ney, Lanbsb. Str. 75 (Alex. 3498).| V  „vluny, Pens: on'mögel,  Z| fo! jmmer, Perser 7  Sader, Stegliker Str. 16 GEIE  Pianino od. Stutflügel privat  KM | gef (Preigang). Krüger, Neue Funigste 31 (' „(Aleyander 8s02.) 8s02.)  Mahagoni, mit Intarsien,  mit Notenro len  f- verkaufen. Begjchtigung 88.  nur, vormitta,  ATTTETTTTTTDND 0-7 faradayweg D.  ' Friedensware, - neu erhalten,  Piano,  Pveiswert verkäuflich. Kom»  mandantenstr. 62, 3, Speicher. Nüußbaymyjanino,  besseres, verkaufs rveiswert, abends G6-=8, „Sänfsel, .O 17,  Besonders schönes altes  wi“ CELLO 2  voller, runder Totti, . Meisterinstrument, viel gespielt, ist erbsha'ts- | Herren-, Speijezimm erser- halber sofort sür M. 1200.-- zu verkaufen. ( d - Speisezimmer, pP  tanten, denen on einem Gelegenheitskauf liegt, wollen Offerten | Golhstr 35. Lüßow 8183. richten unter 5986 an Ullsteinhaus, Berli ; 8W 68.  Ernsthafte  Klavier, .  Hohenlohestr, 18, vorn. T,  janino =. verkauft Weimarer Er, 14% Ny 8 8-7 rt, 5--7,  - Seil Üeinfügel,  Blüthnerflügel. - 'Gelegenhelt.. Avendroth, Bülowstraße 44  EB  | SETE IDENTT ITIN EN TMNT ENNTGEREIN DE  RENNTORF  waggonweise. an Selbstverbraucher liefert ab Mai d. I. Fx (Max Zueker, z M  Berlin N Werne 61,52.  Sch!afzimuter tauft  Pers. Teppich, Wohnungs-Eine. ; gef. Aönig, Eifasfestz.10:510.749. : 0 iat, Dor M- Tem Ip  aus Privathacs- moderne Gla)», eflet- | teppiche, Klavier GSchert,  Porger-Teppich2!  Juwelen, Speisez, Herren» zunmer, Kücheneintt tung. |:  Nobelhaus Farrer. CniMilt, 2. Kurfürst 6007.  gi p- va oran'e von 70 1 a ermögen, :möchte wieder ve“heiraten. Heren besseren reisen, nicht zunt8r 50 Jahren, in angesehener es wird Gelegenhe t gebo en,  Berl nen i id v7  Selm zu be. Of. :T A. Ullstein-Filiale LOR 1 7 Apen n Gnbetenieriepigrentunmmmmemennmtn eaten  DAME  29 Jahre, kath, gute 1ardkta", „Ungcht Heren in gut. S ellung  I Stets relchhalt. Lager in allen Preislagen. Cas 4 Koaaen ee Jae) 07  1. Referorzen der vornehmsten Krelse, FHorbeten unter Mpl. +,1870“ NEINKRSNIENUNERNRIG ARTE EINE INNEREIEN IEEE | ÜllStein - Fillale Moritzplata.  ij  1ortimnenSSache! Man wende Sich diber bei Kauf und Verkauf an die Firma Ludwig Bod, Gabs, Waitzalr. 28. Telef Stal. 12623.  Spez.-Gegch, An- u. Verkauf echter Peraer - Teppiohe und. antiker Gobelins. Leipziger Siraße A . WW ie- „| T =. =-.| M - Königsftraße Wu Stock me Mam 8 | Kam .„Oranienstraße  MÖBEL-ABTEILUNG  Ständige Ausstellung vollständiger Wohnräume “-  ; Wohnzimmer, Speise-, Herren-, Schlafzimmer  +“  + . in großer Auswahl, verschiedenen Ho!zarten.: - : : Reichaltiges Lager in | ' Aktenständer, Rauchtische,  - Ergänzungsmöbel und Kleinmöbel. * | 1 ampentische, ArbeitstisSche Satztische, Büfetts, Kredenzen, Ausziehtische, Bücherschränke, | Weiß lackierie Schiafzimmer- und Frisiertoiletien, -- Schreibtische, Herrenzimmer- u. Spieltische, |. Po!stergarnituren,“ Sofas, Sessel. .  - . Sessel u. Stühle mit Gobalinpolster, u Eigene Tapsoziererwerkstatt für Polstermöbel u. Dekorationen.  . . Leipziger Str.: Besondere Abteilung für MO DE R N E WwO 4 N RÄU ME nach Künstlerentwürfen,  Helft den Balten!  Wir stehen trauernd an der Bahre des um die Ausgestaltung unseres Gewerbes hochverdienten  DIAES0s0(  ' 1 Mannes,“ des, Gründers und Leiters unser.s Ver» " . Statt Karten. ; bandes, .des. Herrn 19.5 ; A Nachdem unsere tapfe Sruppen inter übermenschlichen Zw Die Verlobung urzerer Tochter Charlotts mit 2 EE 5 "> AEN strengungen und beijpiellosert Marichleistungen in der „Adj ä i 5 öchsten Gefair den Balten und Estland zu Hilfe getommen sind Boahran Sir Cad EE RUSEENE ? "4 oi Vors ; 4 DB irekiors B. KoöBmanin nt Dam die schwere Arbeit der Befreiung der Baltenländer : 2 J <eitgeno38 n. Pi, M | vollendet haben, erwächst uns daheim die Ehrenpflicht, die durch 2 FJ Ziegeihranner Verlag, 8  "1 Gt hat seine reichen organisgtorischen Fähigkeiten und seinen hoentwideiten Gemeinsinn in den Dienst unserer Sache - gestellt: bis in --die lezten  die fürchh.baren Ereignisse der Kriegszeit herbeigeführte Rot unzerer  D | Deutschen Brüder --jowie. der Letten und. Eiten nach Kräften zu  Josef. Liemann und Frau,  München 33. Sabine, geb. Blaustein, EE IT  . KEVSESSSVEHLESES 00000 50000s0ss000087 4  iM =| lindern. ;  20 Stunden. seines. erfol; ten. Lebens. . Sein An« 14 „Gei! ben die beuts Balten it y Berlin-Schöns»erg, Meraner Str. 8. H denten in Eeen Ronan unauslösehlith. (M vn aftion “ ejwve AE MNHR LNG ee an Demet Mane Sprache und 8 2. Zt. im Felde. . 2 N LERE 3 hohieiner M 3 bell deutihe Art. in den Ähwe ten „türmen ihrer Gejchichte hoe  Char:otte Liemann H ZWtralsteile der Vereinigten Wach» Morzen, Mittwo'y, vorm. | gehalten und haben ins jechon durc< dieses leuchtqnde Beizpiel Nd . SINUS | 4 Schließ Geseillch, st 0 11 yr, sollen Lägowite 43 | eine große Dantkesschuld auferlegt » Friiz Voß 3 - ina Schieß - aiten = | erftllajfige Möbel, Bea3agont|.. In neu.fter Zeit haben die treuen Balten 7 ape: | 2 “Kölner Verband) €. VU. nd. Polisander, Sofa öurc< ihre, in weiten Zeven bisher unbekannt 3 I4. 4. 8, ; H * Berlin, den" 12//März 1918 Umbau,  <:essel- VitrinG]| gobliebene Hilfstätigkeit im Jahre 1915 zus Verlobte. 3 SEHE SIE Schränke, Spiegel, seidene seren Gefangenen und Verwundeten in Ruß- 080690986908809; 0860s0s06906098( 006s896960s08 En Sea ZISe, Erd "a Antic and Hunderttausende gespendet und als Dauk  dafär. Haß. und Verfolgung von Seiten der leine Möbel uf . usw, - |Russeu, Einkerkerung, V rschi>uag nach Sibirien und Leizen jeder Art geernte«  * versteigert werden. “ c “ Broges für das Deutschtum getan, ! ven me. e3t gilt es, denen, die jo Groges für ! iSidor nozenthal, Gu 1] Gutem zu vergelten. . N  7:3 ; Aitktionator, bestät, Sacyverständ., Wir bitten alle Deutschen ohne Unterschied, sich mit großer, | Besta.ozaistr. 91, Stäinpl. 1271. kleinen oder kleinsten Gi 4 der Sammlung für vj note  leidenden Balten zu beteiligen. HOEREN . | Kerrenyarderove Gaben sind zu senden an' die Directio1 der Dis- 8) Vird wie nen, wenn eis e- conto: Gesel) wait FH Ww: 8. fowie deren familie H ie ialen und Depositenkassen auf Konto: „' StaMins Heads Edan die Geschäftsstelle. der Deutsch-Baltischen Gesell- -Dahlmannstraße 22 shaft) Berlin W 35, Schöneberger Ufer 21. x 3. jam Bahnhof Cha'lottenburg) | Der Vorstand  iqutäüten und vieie andere  - Die Geburt eines gezunden Jangen zeigen an ; -  1ssar Budowski und Frau, Margarete, - » geb. Wolffgang.:  *Beriin, im Värz 1918, E :»Stromstr; 79% SANIE  Am Montag, dem-11. d. M. starb der Votsteher Unserer Berkehrsabteilung Herr Oberingenieur  * 08swald Schyiz  der der SochH- und. Untergrundbahn seit ihrem Be- stehen seine ganze Kraft gewidmet hat. |  Wir verlieren in ihm einen hochbegabten, pflicht treuen und tatkrärtigen Mitarbeiter, dessen Arbeits«. freudigkeit vorbüdlih war und der trog eines lang- jährigen Lejvuens bis zu seinem Hinscheiden unermüd»  *  Oeffentliche Dankiagung. 2 Anläßlich meines 80, Geburtstages ist mir eine, :- S solche Fülle von Glückwlinshen und Freundschaftsbeweisen. - 8 zugegangen, daß es 'mir untunlich ist, sie im einzelnen zu S beantworten I< bitte daher mir gütigst. zu gestatten, - S8 meinen herzlichsten Dank durch diese öffentliche Anzeige um Ausdriu> zu bringer. PIs ue? “ erlivLichterfelde, | Prof, Gustab Fritsch, 10. März 1918, Geh: Medizinalrat, .-  Säugliaysdeim-  Lotterie  2779 G8w, u, 1 Prämie zs Mark Y.  S0s000  lich die Aufgaben..feiner veranwortlichen Stellung Soryt ür 003 damochen Kaukmueks) IETER 6 ; er werden dem Verstorbenen stets ein ehrendes Uebung am 27. Märs 1018 ||DEU Deuts <-Baltischen Gesellschaft  Andenken. vewahren. j Berlin, im März 1918. j  Direktion der Hocchßbahngesellschaft.  Johann Albrecht Herz95 zu Medienburg, Vorfigenden von Schwerin, F+ F+ Eiffe, - von Reichegau, i ta D meister. Kaiserl. Gesandter a. D. - ficllv. Vorfihender. Ge Da EEE Web. Rat. 7. ' -: Wilhelm von Siemens, Geh. Negierungsrat  III m SL aRmnummmmmmmmangemmee Fürjunde Damen) „Suytihwagen aller Gattungen neue u. wenig Kleider u. Kostüms letzte Neub. | gefahrene, große Yuswahl, ver« äteBaumann,BayreutherStr.1. ifauff Pfeffer. Luisenstr 27.28,  schlief fanft nach langem jchhwerem den mein gi 1 ebter, guter Brader, unf;  lieber Onkel Herr  Kurt London.  ; Westmann's ; 4 Trauermazazin |  „Große Auswahl "Billige Preise  :/940000  L' Mohrenstraße 37;  Nn n 3 entschli 408 0 Die tranernven „Kolonpaden) ae, oto. Empfehle s. verennde + . Na weren Leiden ef heu! rx t 1. 6r.F. „St: .. 4 . unsere 008 Schwester, Schwägerin, Tante und Kusine . Hintexbitebonest, Gr. Frankfrt.St.115 Los A 9,2, Gbe.mitelnzene,  (nahs Angreasstr.) E Auswanhlzgendung 8ofort  Amt Zentrum 7890, - Sonntag 12-2 Uhr oeffnet.  Emit Stiller, Bankhausi|' Hamburg, Holzdamm 39. || >= Bitte roohtzoitigs Beatellung Im»  Schreibmascainen  68. 200Stck guterbalt., 50fort vergandfäh., 1ast alie Syst., kt.Reigemascbin.i.groß. Aus- wahl, Rechenmagch , Köhle, Duroehsochk ag- 1. Wachspap ,  Berlin W,Lüßow-Ufer32 KEEL März 3918. : Die. Einäscherung. finde 'am Freitag, M1 März, V nachmittags 56 Uhr, .im Sreinni0e Gerichtstraße, .   " EmmaReiwald  im zweiundsehzigsten Lebensjahre. | : "> Zin Namen der trauernden Hinterbliebenen an ; Hugo Reiwald, EEE ; Rose “-Reiwäld, - Bexlin, Holsteiner Ufer 2, 11. März 1918.  det vpn der alten, Halle des  Mis  i Berlin Ww * Leipziger Str. 0-11   Konservierung  Kiu3-Sessel POE  Leder u. Stoff, hochf, Arbeit,  3  ' wie. y6u, kurze Zeit in der  gübisge Heth 5% Wäißenses am: Donnerstag, | | Gros800 Kunst-Ausstellun Seien mittag 10 Us siete ; 4 H 5 n81- Ali 7 [| Farbbünd. Radiergummi, ; EEN AGEGEeN: + 4:85, 47 . 8 Mh. y 88 4 208 fta: ; Melee MANN EE Dahlheim ben,, verk. preiowort Reinigung wbb aba9e H. “ .v 9 w- FREUTE 1 4 ER TEEREEENIGRG INK TEEG Leiden meine li '4j ; „- ohätor & Clauss ; M »it y dd: gd (888, meines Eownes tes: 18 4 LINKE, KOCH Ne: 0 6 verw äonneraen 1 I KO 'enszmauen jorgende Mutter... gl:b.7 Ubrab, Sonnt, 12-2Uhr | (Zentrum 9280) „A fia dm te M 45 EN NOE ; ; ; LLIINRDEN EREN 0: ".Gelegenheitskäufe 1; zi Je We ; Bari IE 0 : 3n0l08r, Anztnlt No einige Schlase Wohn«,| “ ger uns Überge“enen Heute früh um 5 Uhr verschied na< kurzen, | . Herren- und Speisezimmer sowie] 5 . Konserv-Gegenstände : : schweren Krankenlager meine innigst geliebte Frau, geb. Sachs, Eg, D Id Breslau | Küchen zu äußerst billigen Preisen |; Eu a “ ; ünsere treusorgende Mutter + 4 . Yan Beiden, v. B. jabzugeben. Möbelfabrik Karl| ; 1900: Mark 2 500000 : : . )-  Tauenkienstraße 2. Tel. 2091. | Stielow, Reichenberger Str. 184.1  N INeta Lücke, ao. Winter =| 14 7040 Wedeln. | Erft, Begeöpgrungn = likes | | 1920: vas 8200000 EU im 81 2ebenzjahre, . * den 8 Mürg 2018, [7 | Wdaillen. Bert. Sie Brotzlil || Mobiliar 1915: Mark -4GSO0 000  „In tiefstem Schmerz  4 as - (rod WEHRE, Lü i L. Guizeit & Co Gem de, 0Delins, ? 1917: Mark 24 000 OGO ; PI „> Konrad und Gerhard Lücke, “„Flor:de Hamburgo“ ganze Wohnräume | PEE MI ENR: LEISEN . Berlin, den 11. März 1918, in am urg, vehleuzenboft. | | A 4:18 Raumkunst |! || “riche Preizilzte auf Wunsch ranko. 881, Urbanstr, 269. ? Feine u. feinste Hamburger | | 1atoupus 1, Eee Lüzowen. NW,  -:"Zigarren-Qualitäten: ;Versand-Gegchäft. === Preis z.Prüf.a ge..Wuns h  | SRIEREETDUSTENEN LEN URAANGEENES EDE;  Amt Lützow Nr 484-  8 DPeinäscherungerfolgt am Freitag, d.15, März 1918, nahm, 5; 1s6 IEEMEIH in. der Gerichtstraße.  in ia Kunsfledpor , .; von 1. 195,-- as in echtem gyima Rindleder aufwärts bis x 8s0;--  Klubgarnituren  » In Stoff M 1075,“ an his zu M. 5060,-- in. ja Kungstleger. : . . . MN. 19s0, in echtem prima Rind eder bis .M. 5000,--  Neuen Halle des id. Fried hofs Weißensee aus statt  TEEN x Onan m. Der ehrl, Finder wird ge- Ampelit, Lämp., eieker, u f.Gas, 1 beten; meine Papiere, a. -d.! gegenbequensse Teitz u. barlefert | Nomen „Jeschke“, “geg. gute Bes. 3pözial- fos N] otgdamer | fohnung bei Blome, Berlin, gegohäft 18: . Str, 6. 1 | Köthener Str.17,. geben. | 8 SE wal al 58 pi eran  ? .  j 5 867 Z ; Enorm große Auswah /M78:142 ; 265-E. ; ! ; 0, 0.08 01078 ? is 3 [488 4 [| | =S JI Mzx Lange, mungsneister, 4 LS MMLIG POREEAT. u hee Garoe» SE . „pe 4daorik ornehaier. labm bei, Paul Grain & Co. Eigene, 53 087 Wg 9, 1,00. 5107% - "Komaiauvan:enjte, 75 111. geaip.. 76, 77, 78, 79 w. 92 8-7 Uhr) 1 - ;  Danksagung. -  5 Fie die Überaus große Ieitnaima und die horr« lichen Kran spenden beim Heimgang meines geliedten Mannes, unseres guten Vaters, des Fabrikbesißers  . - Can Erfyrih  t jagen wiv hierdurch. unsern innigen Dam. ? ; '-. „Frau Marie Exfyurty, 35:9. Bankroty: | TEEN EEE “imd za: ih  Überlägi" 87 3 ; USE 7 "ftäiten ilt Sanjf2, Klubsessel in Gobelin . 02 3, GFagt age „Yon.M. 495.40. bia: 31. 9s0,  REIEN  A 132 ? Mittwo (Morgen)  Verhältniswahl und Vermehrung der Reichstagsmandate.  EE“: 138. Sißung des Reichstags vom 12. März.  T Fm Tische des Durdesrats: Wallraf.  zep>Bident Dr. Paasche gedenkt verstorbenen GEE (U. Soz.), der einer der ältesten en des Rh dags war und diesem seit 1881 angehörte.  Kleine Hntfragen.  * Abg. Getzer (U. Soz.) behauptet, daß eine Vershärfung Ger Vorzensur gegenüber Zeitschriften stattgefunden Major van der Borg erklärt, daß eine solche Deeshächung zicht vorgenommen worden sel. Cs hande! handelt | nur um oine nete Regelung der - Ausfuhr von Zeitschriften im der Zeit Hhristen setbst, Ie M ef (F. Vpt. an, ob de der Vunsch v Landi Kopie] daß Fen Schr. Rp Braige eine entsprechende M lbsterzeugter Gerste belassen werden Spee evfüllt werden Ente otssetretär v- Brattu gab mit eingehender Begründung Piehnenden Besei, Geib (Soz-) lenkt die Aufmerksamkeit auf ein vertrau- p es Ei en vis bv hSverbandes für ren» und Knadben- edu die Reichsdekleidung dem großen Man- elan pah dem die R die minderbemittelte Bevölkerung urc< abhelfen will, daß an Stelle der Beschlagnahme der Männer- und Knabenkleid ung in den ng von M0 Anzig des Ber- bandes die Verpflichtung der Lieferung von 25 000 Anzügen auf-  nd den attet habe den od EE ELISE ENTEN  SS im Reichswirtschaftsamt Müllext Das vertrauliche  Rundschreiben dieses Verbandes ij nue Wissen der Reichsbeklei-  gsstelle versandt word, alt richt nicht den Tat»  b8 n. Richtig Hewi] "daß die 5 Bidahen ungsstelle an diesen  rand herange n einem allgemeinen Zuschlag von  . ist keine Rede, OI Üt ausdrüFlich gejagt worden,  [If | pus Zuschlag ganz wesentlich unter 560 v. H. Sni müsse.  Tatbavel Go) weil weist auf eine Verordnung ds ei vertretenden ommando s für das 5, Ürmeekorps hin, nach  der die Bestimmunge: den Baterländt-  Silfsdient bir? für gend e männliche ersonen EEE von 14--17 Jahren Anwe Üed nden foflen soklen. Perf  Maior v. Bergin Die nee Rat seven 7 über den Be erlassen, ber ENT in der Offenb it jp Seawo vgehoben, daß eine Au mung m es Ditfobienstgesehes er die ne aN: il insbesondere eine gwel Audeiter nicht beab 1 ekhuucts EEE  be IEE DatE dur, niodrige Be were; Aushebung EE Gen peine Beraten Dede.  “4  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 13. März  | „249 Or Graefe (kons.) grog, ob und in welcher Weise durch  sandten openhagen gegen das den u den des EMa Es Re loyalen Neutralität widersprechende Verfahren der dänischen Regierung in Sachen des „Igoß Mendi“ Gritte unternommen wo! seien.  Ein Vertreter des Auswärtigen Ambves erklärt, daß die deutsche Regierung sofort in Kop enhagen vorstellig ge- worden sei und sich dabei gestüßt habe auf das Verhalten der dänischen Regierung in einem Falle, wo ein englisches Schiff in Seenot geraten war umd wo deine Internierung der Mannschaft statbgefunden hat. Den Grundsäßen des Völkerrechts entspricht eine gleichmäßige Behandlung der Kriegführen- den. (Sehr richtig!) Die Reichsregievung zweifelt nicht, daß die dänische Regierung die Freilassung der internierten Mann- schaft und ihre sofortige Abreise nach Deutschland anordnen wivd. Die dänische Antwort wird heute oder movgen in Berlin erwartet.  Die neue Zulammentetzung des Reichstags.  Auf de rx Tagesordnung sieht dann das Geseß Über die nous Zu- jammenseßung des Reichstags vd die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen. Durch die Vorlage wird die Zahl der Reichstagsabgeovdneten von 397 auf 441 erhöht, die Zahl der Wahlkreise auf 387 vermindert. Die Gtadtgebiete von Berlin, Breslau, Fronkfurt a. M., München, Drezden, Hamburg bilden je einen Wahlkreis. Ferner werden noc< acht große Wahlkreise durch Zusammenlegung gebildet. Diese Riesenwahlkreise erhalten mehrere Abgeordnete. So werden in Berlin 10 Reichstagsabgeord- nete gewählt, im Kreise Teltow 7, in Hamburg 5, in Bochum umd Leipzig je 4, in Röhn I Breslau, Duioburg, Dortmund, Essen, Nieder- barnim, München und Dresden je 3 und in den übrigen großen Wahlkreisen je 2. In diefen Wahlkreisen wird die Verhält- niswahl eingeführt.  Staatssekretüir Wallraf: Ursprünglich kamen auf jeden Wahl- kreis im Durchschnitt 100 000 Einwohner. Die gegenwärtige Durch schnittszahl ist 163 5600, Die Vorlage hat fi darauf be- scchhräkt, nur in den ganz großen Wahlkreisen die Zahl der Ab- geordneten zu vermehten Wollte man nun den alten Grundsaß aufrechterhalten, daß jeder Wahlkreis zur einen Abgeordneten wählte, so ergäbe fich die Notwendigkeit, die Stäbe in neue Wahl- kreise zu zerlegen; jede Neueindeilung wirde aber der Vorwurf willkürlicher Einteilung treffen. Den Begriff des zusammen» hängenden wirtschaftlichen Gebiates hier einzuführen, wie das ein Antrag des Rei wünscht, konnten die Regierungen sich nicht entschließen, da sich in einox Vorbesprechung des Reichstages eine einheitliche Auffassung hierüber nit ermitteln ließ. Des- halb beschränkt sic dis Vorlage darauf, in den großen städtischen R cho u Proportionalwahlrecht einzuführen,  ff (Gtr): Die Vorlage ist etz Stü> Neuorientierung. Eine E27 ejoum der Wahlkreigeindeilung wäre zurzeit nicht zwe>mäßig. Die Verhältniswahl wird gerade in diesen großen Wahlkreisen günstig wivden. Die in diesen Wahlkreisen zusammengeballden Wählermassen, die viel ein sluktuievendes Gement davstellen, können es nicht unb ilbig finden, wenn gegen- iber dem Dru> ihrer Massen durch die Bechältniswahl auch die lebhafte De Devölferung zur Geltung Fommt.  guten Grundsäßen aus, aber in der Ausführung unzureichend und fee iwend: u ab dem Gebiete des Reichstagswahl- rechts muß die volle Gleichberehtigung für alle Staats- bürger kommen. Aber der gute Wille dazu fehlt. Das Geseß ist nur ein Schritt auf dem Wege zur Einführung der Verhältnis- wahl für das ganze Reich  Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Wir stehen der Vor» lage wesentlich jympathischer gegenüber als der Vorredner und wünschen, daß dieser erste Erfolg der Arbeit des Verfassungs- ausschusses gelingen möge. Die Vorlage ist nur ein Provi- Jorium, ein politisches Notgeseß, denn in der Degründung wird ausdrüdlich gesagt, daß sie nur gelten soll bis zu einer allgemeinen neuen Festsezung des Verhältnisses der EE] zur Zahl der Abgeordneten. Auch wir beklagen, daß eine allgemeine Neu- einteilung der Wahlkreise noh nicht durchgeführt ist. Aber wir müssen ach der ganzen gegenwärtigen Lage der politischen Ver- hältnisse diese Fovderung einstweilen zurückstellen Die beiden praktisch-politishen Forderungen des Verfassungsausschusses: die Vermehrung der Mandate für die großen Wahlkreise und die Ein- fp ung der Verhältniswahl sind erfüllt. Die Reichstagsmehrheit  fich darüb er einig sein, daß diesex erste Punkt ihres kel u rbeitaprogramms nur durch eise Behn je Nr Rnd jezt Mögliche erre werden kann. Dann hat sich die Iräne kung in diesem Falle gezeigt als ein Faktor 6] sozialen Ge- rechtigkeit und des politischen Fortschritts. Beifall b. d. Vp.)  Abg. Dr- Iun> (ntlb.): Das Geseß ist eine loyale Erfüllung der Wünsche des Reichstags. Wie kann man behaupten, daß diose loge avbeiterfeindlich pses da sie doc< eine bedeutende Vermehrung der sozialdemokratischen Mandate bringt.  Abg. v. Veith (konf.): Gegen eine Ausdehnung der Verhältnis« wahl auf das ganz Reich haben wir eig allen Umfüänden stärkste Bedenken. Unsere Stellungnahme wird ah den Ergebnissen des Ausschusses en  Avg. Erdmann (U. : Die Wahlreform wird nur betrieben) um die Kämpfer in Ee Er üßengräben bei der Stange zu halten, Wir lehnen die Vorlage ab.  man ein  WIe übe „Pofadowaty für als Rot): Die die Aeußerung eines  Redners | in Frankreich, der die Listenwahl empfahl mit den Worten: < Einführung dieses W tredis wird Frankreich so glücklich in, daß fele Ve rauen <merzen gebären werden. (Hei- keit.) Die E ung der Bevölkerung wird über kurz oder lang u einer Umblidune der geseßlichen Grundlagen der Wahl« kreigeinte?lung zwingen: Dabei muß aber neben der Bevölkerungs-  zahl auch die Fläche mit in Betracht gez n werden. Sonst wird [SNES immer mehr zu einer Vertretung großstädtischer nteressen,  4 Die Vorlage wurde an den Hauptaus[/<uß überwiesen, | Ebenso die Abänderung des Postscche>-G der Gesehen twurf Über die eee un der Reichsbank  Mittwoch, 2 Uhr: Zeutrumsindterpellationen Über den Mittelstand, Schluß 7 Uhr, S|  Ger Dede Beiaäfl  ps SE es  N ve Gen vesahigdeit Mera] Er hat von der Regierung eine Uebep»  R egeketen eine Wia Gradnauer (CN Benn tönenden Wo! di denen Über die Vermögensmassen erbeten, die mit der Ve | or wehrlos ei u 1 die ER Ordensntederlassungen gleich in Erwägung gezogen n Geiser eise i Ireform. worte Vorlage iK 1 249s47 Ni Fb pie R; eEosahintelt an die en diese . EP  ] Chiffon- 'Blusen uy dildschöne  Xochfeine Seidene  S, eiden- Jacken  Xunztzeidene Strickjacken toss, fesche Formen 708,-- G8,-- ur.  Seiden-Xleider  Zaft, Crepe de chine, Chitfon usw. In herrlichen Farben  Eotienne usw. grösste Juswahl  ' 4  Moderne Bildschöne  Seidene  a ck en leider F| ackfisch-Xleider ' auch BastSeide, 7 ken-Xle Einseqnungs- Xleider alle Größen, viele Farben Imprägnierte N Pastzeidene „Aosillme Jaft, weiche Seide, Voile,. Voi, '' e-Xl ei der Sei, denmäntel  Hochfeine Seidene Unterröcke  * alle Farben  Leopold Gadiel  Aleitderräcke  weiss und farbig, neuesie Macharten, alle Preistlagen  "Riegen-GErfolge  wie wir uns ihrer rühmen können, werden  nur durc< Riesenansfirengungen erzielf:  “Das, sowie gründliche. „Gachkenntnis in  Bezug auf  A Damenkleidung  Ne in es uns möglich, Sie auch heuio = im Rahmen des Erlqubten =  zufrieden zu stellen,“  Könisffr. 33 33 Chaäusseesst, 1 113 ten "Geantogs aMftoffinl  Königste. H IEEE un  [-W Seiden - Blusen 1 Eine. grösste Zuswahl  Vornehme  / Seidenmäntei  144, = 173,-- usw.  4 139,-- usw.  Seidene Morgenröcke  auserlezene Schönheiten  Erxfahrener +1;  Secchbau-Temniker  firm im Projektieren, im Ver- anschlagen und Kalkulieren von Industrie«- und Wohnhaus- bauten, für ein Hoch und Tiefbaugeschäft der  ugehote liegen in allen Geschäftsstellen des  Verlags Ullstein & Co. kosi;enloa zur Einzicht aus.  der Siemens - Schuckeriwerke 6, m, Db. H,  mmm nnen mn mm me nmz em mme mn  für die Lohn» und Material«Vor- bea Nadgkaltulattion und ee eung für die Fabrikation elektritscher und kinemato- graphischer  möglichst technische Kenntnisse und Werkstättprazis besitzen, Aus» führliche shriftl. Angebote mit Lebenzkauf und Gehaltsanspr. ax  R. Weinert, Verlin 89 33, Muskaner Straße 24.  == sowohl Damen wie Herren -- sofart dauernde Stellung Branchekenntnis Bedingung. 9 bis 2 Uhr im Personalbüro Bellevuestraße 14, 111. Stoc>!  Lausig als Geschäftsführer ge» sucht. Kenntnisse des Eisen- betonbaues erwünschht. Be-|8 werbung nur von allererster Kraft erbeten. Antritt kann sofort, aber auch später exr- folgen. Diskretion wird zu», gesichert. Offerten erb. unt, 5981 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  SIEEMUISSRGE,  nur ersiklassige Verkaufskräfte, welchh? bei Dragerien 11. Seifen: And für € wirklich gyt eingeführt nd, jür gut MEPy LN Artikel  s t gesucht.“ Auf der | Meso wurde jür Mk. 2800000 Ware ver. . Der Artikel wird in der Provinz riesig umgefett und sol! nun auch in Berlin gehandel werden. N«r Herren, welche eine erfolgreiche Tätigkeit nach- weisen können, wollen sich um- gehend meiden.  Für die  lau KAE nRiSCHE Leitun 198  Ungeres Kieotallwerkes guchen wir einen Herrn, der wit Ein- und Verkauf Sowie der inneren Verwaltung (Buch- haltung, Selbetkostenvermittlung usw.) ver- traut und möglichst beieits in Metall- werken tätig gewosen ist. Bewerbungen an  Kabelwerk  Siemensstadt bei Berlin (Cartenfelg).  ÖJeITeUISEN  mit längerer Prozis als Buchhaltungsleiter | 2871 18100210 von größeren Kriegsges. Uschaften, mit Kontroliwesen vertraut, für sofort oder später von Treuhandgesellschhajt gesucht.  R. 8. 6328 Ulliteinhaus, Kochstraße.  Berlin W 35 70, Körnerstr. 3.  Offerten unter gesucht. Rö  ahrt Winterfeldlstr, (5sx art  iMilitärfr. Rorreipondenti Lenhriing  H möglichst aus der Stahibranche zum baldigen Antritt 4 mit gutem Schulzeugnis gesneht 8 gefücht. Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Angabe der 1 4 Gehalisansprüche erbeten an  David & Co.,  erstklassiges f  Tapezierer, Vekgratei  BB 08WSOZKGEKRG  LEHRLING  Kontor per 1, April Fet, Selbstgeschr. Offert, m. Lebens.  lauf erbeten unter S, V. 63s3 Ullsteinh., Berlin SW, 68. |  Freundliches  zuverl. Hausmädchen  oder gesucht, Vor-  tellung nach Telephonanruf  [Stegliy 3422 bei  Frau v, Hornborstel, „Steglig, ? Me 40.  NENNEN  keins 4 Sofortig, Eintritt gesucht  Anfängerin, zum  -p6F> Etüße <25- wonnenen. |N] für b- Küche sucht Wohlfahrts» Lehrling Ull« heling <Bg C. A D E, | anstalt, Off. Pl. 390s1  erh prfräulen WENN Pa-;7 pierhandlung Ern mmer ||  fing, Marttrafentin 56 jf) Inh. Herm. Kade | Reinlckendorf-Ost, 1  3 Sommerztragsas 15/218 am Bahnhof Schönholz.  Zwei  Lehrlingen:  Antritt für 1. April g  MIETEN AEEETSEERTSS  od. einfache Zungfer zum 1. 4.| vorm. bis 1   stein-Fil. Potsdamer ie 238.1 Steinplaß 2, 1,  Oepräftes Kinderfräulein  für 2 Knaben im Alter ien ? und 5 Jahren zum esu Zeugnisabschriften uns Gehaltsanjprüchen erbeten,  Einsacßes Snusmüdhen  e v' ie od. später. Vorst« ges. f. sofo DEE 6-7 Dr. Sayn, Schlüterstr. 56,  Suche anständiges, sauberes  Zausmädchen, zum 1. April oder frühere Voustellung vorm. bis 11, nach« mittags 6--8 Uhr.  Frau Nobrecchht, Charlottenbs nahe Bhf. Z00«  Offerten mit Bild,  Meseritz,  SHwestern sucht Schwesternheim|  Winterfeldstr. 33. Nollend. 12s6. Kinderwärterin  3. einem 8 Monate alten Zun-| 3.  amen  „Ja. Offiziersfamilien für Steno» graphie Schreibmaschine und Buchhaltung gesucht, Keine An-  für Benzin « Lastkraftwagen, ; fängerinnen. Persönliche Vor«  Schoffor  April gesucht, Ver- ß Io., sofort gesucht. stellung zwischen 12--2 Uhr od. | 988 & + .  iftlihe Bewerb! trauensstellung m. Familien-  Imperatgr- vioren- We dondant Unlor den ein. anschlußs Sommer-Landaufent-  den 24, I. halt, Leichte Hausarb., Näherei  Werke "Stenofypiftin und Dse, muß KOLN  "Gef, Bln.- ti werden. ur bestempfshlene,  Akt.»Ges. in Wittenau(Nord), nur Siu perf., NEUE Off. voltomman Bead Perlen ' . re al in  Pförtner, m. Zeugnisabschr, u. Gehalts- GENTENENN En  seichte Gtellung, Kir Renten« KL H Wife Bug een SW. 11 Hallesches Ufer 19,1.  1 .„ 1 | Plüschh-, Wollwaren»- u. |empfänger passend, 3. 1. April Bismard>hlitte, Geschäftsftele Berlin !|* „Sehpithjabrit, |W PD aReBeR ue 8 In Wp Derlin W 9. fen Ufer 101 ee de Berlin O, 27, Schillerstraße 6 1 | Niedermagststraße 13-14. Prinzen-Allee 24. Stenofypstit |Zuhe 1. 5 Siel bie u am 0 00 20 m ei mn un am mn au mi mn ma zn er mn ae an mee mmm mee m wan warnt (Für ein industvielles Uniep» selbt Korrespondent., f. Halb« außerh. Erzich. m. Gprachk., is DENEN TTT nehmen im Westen Berlins agsstellung gesucht, Ang. u.+| musik,, Kindergärtn, bald u. wird per 1. April od frfiher Sr er Gehaltsan P; unt. Mpl. 1376| |; r. Elsbet Schleier, Wil- Für das Büro für Krieggangelegenheiten eines ein zuverlässiger ordentlicher Ullstein-Filiale, Moritplaß- pac Str. 93, gewerbsmäßige  größeren Werkes in eirtem Vorort Berlins wird ein  gewaadter  „Korrespondent  gesitcht, möglichst mit Kenntnissen der Metall»  beschlägnabmebesfimmungen. Geeigne e Bewerber  werden erfyggt, Angebote mit Lebenslauf und  Zeugnisabjhtisten einzureichen unter 5939 Ullstein« haus, Berlin SW 68,  gesucht.  Meldungen: Kohr,  Stellenangebote liegen in  Verlags Vlietein & Co. kostenlos zur Einaicht aus  Hohenstaufenstraße 33. Stellenwermittlung  „ bfolut flotte" "Ideal-Gret- vglingspflege berin, jüng, Kraft, succhen sof. erfahren u. fehr kinderlieb it.|8 Neue Berliner Börsen-Berichte| Sie hätte in erst. Reihe mein ' Heiligegeiststr. 49, 6 Mon. alt. Baby u. djähr. Vorstellung von 9-40 Uhr] Töchterch. zu übernehm., aue Und 5--%7 Uhr. dem aber nochH ein jähr, Töüch«  “ Stenotypistin- bverchen zu 50120 Gdnei-  ailen Gegchüftestellen des  3  |  „konto - Korrent - Buchhalterin 8 ud ae RR 6 wa = bildung und guten Empfehlun«»| abends nach 7 Uhr. We en eben FRIE [W| zuttcftdand M Eur Main iy Kpt ML Uipeln «Flats Morigolag: | Gevpntz2dieitten 895 Üngabe & AEEN 14 24p“ j en niöplag. ' von“ Gehaltsansprüden I  aus. der  Schwachetrem- Branche Sofort verlanzt  Telsfopfabrik = Akilon - Bagellgchaft vorm. 3 Berliner, Köpenicker SE 55,  . git 1  | Willy Salge 2 Co.;  Berli S0  unsere AIREEUNEN Abteilung suchen “ zum 6. zwei tüchtige ersahrene jüngere 3]  - Buchhalterinnen.  peg] e Zn 'ebote erbeten an Willi Salgs,Y. üeimstraße 430/2 2  G. V. 684 an Koloniakkrieger» ' dank, Annoncen -» Expedition, / ; erfin W 85,  Berkäuferinnen  für uns. Damenfonfektion EE van Vorstellung  Techn. G, m. b. H.  vder  Za! dnerg  Kalkulator  pparate und Bogenlampen gesucht. Bewerber sollen  Elektrotechnische Fabri  Unfall und Haftpflicht-Abteilung - tüchtige Bürofräfte Persönliche Meldun  en von  „reia* Verlicherungsbank. Arbeiten  j Aitienge], Verlin - Liersmöneweide.  - AE EIEEHRHENS“  in dessen  Bertrauensposien  ir REN Zum 129; 10D8e Vadis  ergikiaggSigen eSIeH  KOPFESPONLNENECH  Derselbe muß in der Lage sein, die laufende Post selbst» ständig ud schwierigere Briefe nach zu erledigen. Bewerver müssen sehr gui Bete ie  anisatorisches Talent haben. [9 S0 Oehalisansprlichen und Einteikistermin oni  Aktien - Gegeitschnft für Brenagtolt- Vergagung)s Berföulice  Saarbrücken  BDerfekte Stenotypistin im:  Feine Anfängevin) möglichst aus der Maschinen- od, vbtibrane. (leziere bevorzugt), an selbständ, gewöhnt, welche m der Lage ist, der Chef bwesenheit zuverlässig zu vertreten,  === per sofort gesucht. ==  vir | aueh M Ginen  terkäuferin elan und Eisenwaren 7:4 Max „Zläten Schön-  Rebenamil fiigkell!  Stondiypistin täglich aut Aus  60 Eintritt einen! ) ax KUx gritdreellem Fa!  schlossen. Offerten unter 6928  Obexlehres a. un Täti; keit tin Verlag, Sin An <iv od, dal. Ung, vs  6381 Ulsteinhaus, Bln. SW  furzen Zingahen Akademiter Übern. gewi ease  Angebots mit Korrekturenlesen wissenscha|  Füg . Uhr BESTIE DN ! u. anderer Denar En, Meld wise [474 Berlin EN “4 HEWI 07t e Meldung ps «IT Än fe „iis Friedel j zero Fa 1107 erh 4 Res a 4: EBENEN 1s223 Reto  Met und . Positiv, 6 Conrad, Leipziger Str. 121.  Pubzuarbeiierinnen rere, sofort verlangt. Mode»  ae riftin sucht  Für umfangreiche Postexpedition Fe er (mititärfrei) - Berlin-Wilmeräöborf,| alon Holler, Kronenstr. 17, enbes ie) un Ge der Di tl. Rel , Ide " isch. Denen mit Sebel Spei an 88 Wee m RIA Felge ee Be ang MX M Ee KI die oich Akquetti ' : Perfekte Stenotypistin imme amen. - VAG 509 5; | ra EE EV“ Öfforten 6. 300 FEE jahr Derb KE Fiber Hat. (mi in ungelündigter Stellung sucht fofort geeigneten W 68. HES teil Für unseren Einkauf Postet mg be ungehender rbeltageit els | nantaeeenenanaeeuad Ia Ht SEE suchen wie einige tüchtige und gelwandte Herren ms Frivalsekretärin oder Vertretung des Chefs.| Lebefräulein . 5) MH 23 M gigen ehördlihen Verfügungen Über Sparmetall, Beleg- N. Ookelmann, W 15, Meinedestr. 6 I11. Sofak erlange Uhlandste. 81. berg, | straße 14 We nofühelige Angebote mt Bebenolant, Belgie: * Ie aue Tue ne a abschriften und Gehaltsansprüchen unter Angeber des ji 1. April eine in Korrespondenz | IG" Perfekte, felbsiänd, "WC. Wirtsehafterin Militärverhältnisses erbeten an das Personalbüro der 8 4 und Kontorarbeiten erfahrene Sausdame - jober erfte Köchin zur Leitung : Koch.), bis 30 Hd. bes ö Land] Its Nationalen Automobil-Gesellschaft | ] MRR a a peln. dd. 689. Seel 87 zit nr fangiärigen  Difen  veriraut mit Regi-  wie in allen vorkommenden 7) Sträfurg, Rurlothek |(SS2228-G4 «Gi Potad- Steabae| Kinderfräulein, | Arbeiten sußt für Mai oder . | & Dr ir suchen 3. pril eine mit gutenFeugnissen, für 2 Kinder, | Zuni passende Gtelle, Offer- LRS RM ME Id en ent | Kontoristim 15,7s8, Baiana 30 Werts e nge! B t hb „A t t [ [A1] Im Rom Naßs für Kartothek, T. A. 3887 4 Istein» Giliale,| 7 [7] rie 5S- SSIS en 6 DLLs Ainie . Salinger & Leppmann, | Tauenienstraße 1. |; 9! für die Abteilung für Werkzeuge und Werk» |  Reinickendorf-Ost, 82134 Lindenstr. 34 | inf. Stügze 0d. aAUSGAMEC, staft-Einrichtungen sowie für die Repa- Ry Sommerstr. 15/21, UVontoristin eb: Witwe, geseßt. Alt., gt, ratur von Werkzeugmaschinen, a | am Bahnhof Schönhols. Anfängerin, sucht Robert| WWirkschafterim | Umgangsform, b. Empf, firm Abgolvierung einerhöheren Maschinenbauschule - 2 Cabanis, Wohnungsnachweis, | zum 1.-April von älterem She- 3. H3h., gern sebst zus Bowis entaprechende Prazia. von mindostens zwoi fes = au /TIauenbienstraße 2. MB: Fut. 1: Aufwärterin dau. Wirkungskr. frauen Jahren Bedingung, Bewerbungen mit Lebenelauf, Es BEOB OI ISTAT LET Mi HIG gehalten Ange | 2oush. F- bald, evil. 1 Apr, Zeugnizabachriften, Eintrittetermin und Angabe <tige b ki ji ie D., Beuthen O.-Schl., Wil- des Militärverhältnieges erbeten an wi für Nechnungswesen, leichte K + ISEA zT di an Regierung au er| helmstraße 22. Greibmeschinenarbeit gesucht, ONTOFISTE Draf 0 iN eee EE WE 0: AEG Turbinenfabrik Bui: Smdivrift. Seer Deolestrahe, zd. '|Wirtschaftsfräulein Berlin NW 387, Huttenszir. 12-16, die Yebung in Gtenographie| Lichterfelde rlin » Huttenszir, 12-16. Lokfing und Masch nensbreiben besit, Alleinsehender Jer perfekt in Küche u. Haus, Bytl. Vorstellung vorm. 10 Uhr mit Original- m sofort gesuch zigene Möbel, langjährige beste zeugni3g0n Ww Fürgonalbüro, mit guter Schulbildung. Deutsche Motoren- Baus ell» | wünscht bess, Witwe'od, Fräu« euanisse, sucht selbständige] Rimpler & Co, schaft Berlin-Marienfelde- jen 2 rung d. Haushalts. ung in frauenlosem Haus- [|] [7] Lederwaren-Großhandlung, ego 94, Seller, (SEAR DIE fferten unter 174 [::] [| KEEUNERAUBAHN „Wegen en 105/106, 1! neben Effs-Füm-Gesellschaft. 1 "Abner, 88. ie HUlist-Fil, Alt-Moabit 123,  ges., haupts.  Umgang mit vornehmer Kund. 3 Soft. 5912.10 teinha: Me SW as Eb  schaft ist. Off. erb. unt. herrschaftlichen Küche so-|.  Nordon,  . Gowandte || Fegy Kaufmann Max Striemer, 2 ür das technische Burea' |] k , (Posen). mit wan Sautbildung, Bi 3 Buchhalterin ; v. Einjährigenzeugnis, 3 &. Bankkenntnisse 8 . un - ofortigem Antritt gesucht. iW 5 [Atte jedoch nicht vie H Ges. 1, Ypril, evt. früher RindSersräulein« B dingung, 8) Kindergärtnerin 1. Kl.|; 8 9äbo, 13, 9 u. 5 5. alb FH Bankhaus 1 f. 10, 7», 4jähr. Rind. Beauff. | z. 1. April gesucht. Schneidern Reinickev z Marous Nelken & Sohn, z|d. Gdularb., Gomm. Sandhe Bedingung. Ida Fleitensfr. 2 [ Soydelstraße 8. 8 (Wink, Bln, Nürnberger Str. 8. -[Sanbahuter GH Str. 16. „ Lelhdeueelkluhpeln Dr, Bordes,  Hinderienden  für nachm. für 6jähe, Knaben  Aussicht der Schulaufg, und Epaziergang gesucht. Tworoge Charlottenburg, Waitstraße 4 Sipl, 7940.  Gesacht zum 1, 4. für gr! Offiziershäushalt file  erfahrene Köchin, Kenntn. i. Einmach. usw. er» forderl., Zan. aus at. Häusern Deding, Frau Würh, geb. von  Sänif<, Berlin-Grunewald, Fontanestr. 23. Tel.: Uhl. 111  Jücht. Alleinmädchen  mit Kochen für besseren Hause halt zum 1. April gesucht. Frau Jacobsohn, Helgoländer Ufer 2, parteres Gprechstunden 2-8 Uhr. Fernsprecher Moabit Nr. 9808, Mädhen für einen Haushalt gesuch Bimm., „Warmwass.-Heizung«, Hem Otto, Potsdam, Ürstenstraße 33.  Kur»  Zeugn., perf, in der einfacheniz.  TSiumiitian iam  - Zuverlüsige Kößin mit guten 3eugnision, die auch Hausarbeit ernimmt, zum 1, 4, in Billenhaushalt gesucht, Frau Geh. Rat CorrenS  Dahlan, Soma ; Telephon: Stegilth 18s4, 5  1 Antal zu H,  - bis Kriegsausbruch 10 in leitender [arte wischt bru 1 Zehe 1. 4. leitenbe Bür  GIESEN ETS usw.; Bei jligung (vorerst bis 80 008  kunternohmen nicht an Ussteinhaus, Berlin 3W 85.  Landwirtssohn +;  mflitä 40 Zahre, n eis 1efoal), 40 Schee verh  Kriegsbescäd, |mit 1 Fähr. Tochter  suht. Steilung als Zuspektag 4  ittergut oder Dom: fim wid fi aud als tigen.  EE SRE  | Werderscher Wart  ubs „größeren wien PTT alt Stel ung als Gast räulein»  Roden u. allen vor« PPN 87 Arbeiten qO übt, langjähr. Zeugn, 3. Seitte 3108 ECH Arbeit. Vorort bez gt. Gef. Offert. erb. unt. 9 8887 sein Fu jals Wilmersdorf Uhlandstr.  Dame, ; 18, im Haushalt er! Ucht tung i. 5 we Oe URG Mattig Dat  at! ba Straße 5 s 7 Tatzen:  - Gebild, Dame  M6 As. F. mögl. selbst. Stelle  1. 4., auch frauenl. Sau! “Erf, |, Haush., Küche, Näh. H, A. 2835 Ge Fil. Halenset«  28 Z:  Stüße, M:  ugnisse, 1391  “| Stellung im M haushalt. Hf. A. 2834 Ulkst.-Fil. Halensvs7 Gebildete Dame, 38, HARD MEIR Zätigfei i. frauenl. Hausha: a Adalbertstraße 5 52. 48  Junges Mädthen +4 sucht Stellung als Hausmädhen mit Schneidern 3. 1. 4, 18, show Mehrere Jahre in Berlin ge» wesen. M. Siede, Falkenburg ji. Pom,, Grabenstr. 15.  Geb. Kinderfrüglein, !  28 J. alt, s. pass. Stelle 3. Kine nicht unter 8 Jahren. Ia Zeugys  27, gute, langj.  vorh, Gefl. Off. 1. Nheinländi w 30. Münchenerstr. 82, . "es Finanz- und Handelsblatt der Vo  Zeitung.  AA“ L32 Mittwod (Morgen)  Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  13. März 3918  Finnlands wirtschaffliche Bedeutung.  Von Fritz Zutrauen  Durch die mit Deutschland abgeschlosgenen Verträge ist Finnland in den Brennpunkt des allgemeinen Interezees TMokt, werhalb es wohl zeitgemäß ist, die wirtschaftliche deutung des nordigchen Landes zu beleuchten.  Bei einer Bevölker' von rund 3% Millionen Köpfen bat Finnland einen Flächeninhak von 378 426 ), wovon 44 286 qkm auf dis Binnengeen enttailen, Der Hauptreichtum des Landes gind geine Wälder, die den Bien Teil des Lan- des -- 57,1 pCt. der gesamten Fläche -- ecken. Allein die dem Staate gehörenden Wülder umfasgen ein Areal von Über 124 Mitlionen Hektar. Ihr Wert beträgt schätzungsweise 800 Millionen finn. Mark (1 finn. Mark = 80 Pfennig). Große Reichtimer liegen auch in den snniechen Wasgerfälien, ohne daß jedoch ibr Wert bieher ausgenutzt wurde, weil es vor allen Dingen an den dazu erforderlichen Mitteln gefehlt hat. Auch gonst Hat der dauernde Mangel an Kapitalion die Ent- wicklung des Landes auf allen Feldern wirteschaftlicher Betäti- gung gehemmt, zz. B. auf dem Gebiele der Landwirtgohaft, die weit mehr geben könnte, alis zie tataächlich leistet. Immerhin 8pielt die Fie hzuochit und die Milehwirtschaft eine bedeutende Rolle: in normaten Zeiten bildets die fnntsche Butter einen begehrten Bestandieil des engliechen Früheiücks-  Heches.  Was die Induatrie Finnlands anbelangt, 80 hat ate in den Letzten Jahren, zwar nicht abeolut, aber doch relativ, einen Dam- Haften Aufsch' genommen, Im letzten Friedensjahr 1918 Hat die Einfuhr 496434000 finn. Mark, die Ausfuhr 404 799 000 finn. Mark betragen, gogen 469,9, 444,5 und 384,1 Millionen, bzw. 837,8, 819,6 und 288,1 Millionen in den drei Vorjahren. Die Steig iat also in Einfuhr und Ausfuhr vergleichgweins beträchtii In der Einfuhr gatoht Deutachiand bei weitem an erster Stelis Wäh zend Finnland im Jabre 1913 von Rußland für 140 198 000 finn. Mark, von England für 60 660 000, von Schweden für 28 094 000 bezog, hat es im gleichen Jahre aus Dentachland Waren im Werte von 202 635 000 finn. Mark eingeführt. Der Export Finnlands zeigt Rußtand mit 113 301 000 finn. Mark als Käufer finpigcher Frzeugnigse an ergter Sielle. Ihm folgt England zit 108 565 000 fim. Mark (davon 26436 000 allein für Butter), während Deutschland gich zit 52 1s1000 Ann. Mark zoft dem dritten Platz begnitgen mußte.  Wolchs Artikel epielen nun in Finnlands Außenhandel die Hauptrolle? Was wunöchat die Einfuhr anbetrifft, 50 wurden im Jahre 1918 Getreide, Mehl und ähnliches Waren im Werise von 99 000 000 fivn. Mark aus dem Aualande bezogen. Kolonialwaren nahmen mit 55,3 Millionen die zweite, Metalle und Motatliarbeiten mit- 36,9 Millionen die dritte Stells ein. Von eonstigen Artikeln aind zu erwähnen: (in Millionen fina. Mark) : Maechinen (88,1), Steinkohlen wad Zement (29,6), - Spinnereie: 7,1), Gewebs (25,2), Kaffees (22,5), Zueker (20,1), Oeles und (17,4) vow.  In der Ausfuhr gicht bei dem ungeheuren Wahlreichtum des Landes Datürlich das H ol 5 an ereter Stelle. Der Export von Holi und Erzeugniesen deraus hat im letzten Priedengjahre 227 300 000 füna. Mark betragen. An Holtzmaga6e und Pa-  ierprodukten würde für 80,1 Millionen ausgeführt. Der  'ert der rüierten Jandwirtgchaftliechen Erzeug- nigas eich auf 49,6 Millionen. Eine Vorgiel! von der Entwicklimg des deutpohen Handels mit Finnland verzittelt folgende Tabelle. 'abrs Fänfuhe: 4 Jahr: Einfuhr Aualuber (fn Millionen Relchamark) : 6 900 81 18,8 4909 94/7 25,3 ; 545 22,0 1910 W24 26,8 1 69,0 25,3 1914 209,3 83,8 1997 86,9 23,1 1912 346,8 89,2 : 4908 09,1 20,8. 1913 160,6 416 Was Finnlands Finanzen anbelangt, 80 ergab das Jer 1918 Einnahmen von 181 245 060 finn denen Ausgaben  in Ahe von 1s3 769 000 gegenüberatehen. ie Staateeschnid bat Ende 1918 172 942 000 finn. Mark Sie iet allein durch die. Staatsbahnen, deren Wert etch 427 Millionen beitäuft, mehrfach gedeckt.  Die obigen Ziffern können wohl als Beweis daffür gelten, daß Finnland, zumal das freies Finnland, eln Stani iet, deseen Hondel zait Deutechinad reiche Möglichkeiten in aich gohließt. Es darf erwartet werden, daß zukünftige Entwicklung zum Vorteil beider beteiligten Länder alls vernänfügen Eawartungen  Sohteainger-Trier ww Commandittgeselt: zchaft auf Aktion in Beriin, Fr das abgelaufene Jahr Bankhaus einechließlich 68 604 (1. V. 68 663) M, V,  Wralet Megen einen Rohgewinn von 1 044 204 (6s1702) M. auf, Davon entfalien  *) Die atatietizoben Angaben eind der Schrift : Im Liehzjo des Weiterfages" von 1: * 'Hdff entnommen. ;  innland Wetter  Effekten und Konzorttal-Konto 817 780 (170 198) M., auf Zingen uw. 376 402 (403 790) M., auf Proviviona-Konto 281 8177 (210 187) M. Nach Abzug der Handlungeunkosten mit 230 068 (210 986) M. bleibt ain Reingewinn von 8141s1 (640 717) M, bei 6 Mil. M. Kommandit- kapital, Die Bilanz zeigt bei einem Kazgenbeatand von 1469 680 (2 471 618) M. und Weoheolbeatünden mit 18369 067 (1.191 7s8) M. Re- Portwerts und bevorschußte Effekten in Höhe von 7 244 639 (9 994 560) Mark eigene Effekten mit 226 111 (308 274) M. Debitoren in lanfendar Rechnung betragen 6 281 814 (6.868 896) M., davon gedeckt 5 979 705 (6 341 987) M, Unter den Passiven ind Kreditoren in laufender Recb- nung mit TI (6 835 401) M. und zolohs auf feste Termine mit 3 684 160 (8192ss1) M. beziffert.  Bank von Frankreich.  Die erbeblichete Verechiebung im Ausweis vom 7. März zeigen die Guthaben im Augland, die nach der Abnahme von 15.92 Mill. Fr. Ende Februar diesmal eine Prhöh: um 39,06 auf 1137,06 MilL Fr. aufweigen. Eine Entlastung des Instituts ist trotz der Abnahme des Wechgelportefeunille um rund 222 auf 2 233 Mill. Fv. micht eingetreten, und zwar infolge neuer großer Vorschiiess an den Staat in Höhe von 400 Mill. Fr., wodurch der Gegamtbetrag dieser Vorechliggs auf 18,55 Milliarden Fr. eteigt. Bei unerheblicher Zunahme des Goldbestanfles um 1,85 Mill. Fr. ist dementspreohend der Notenumlauf weiter um 341,72 Mill. Fr. gestiegen und hat mit 24,65 Milliarden Fr. das alie Notenkontingent bereits um 6s0 Millionen Fr. übergchritten.  -  Schiäffsraumnot und Kaffeemarkt.  Rotterdam, 12, März. (Eigene Drahtmeldung:) Auf Java liegen 13s0000 Bailen Kaffee aus den Erntejahren 1916 und 1917, die nicht yerschifft werden Können.  Starke Dividendensteigerung bei der Por- zellaufabrik Rogenthal. Die Porzellanfabrik Ph. Ro- eonthal u. Co. A.-G. in Selb beaniragt für 1917 auf 8 Mill. M. Aktienkapital 30 pCt Dividende, nachdem 5ls im Vorjahr die Dividende, welche 1915 ganz ausgefallen war, auf 10 pCt. fegbgeselzt hatte. Für 1914 kamen 6 pCt. zur Verteilung, und in den beiden letzten Friedensjahren je 20 pCt, wobei zu be- achten iet, daß im März 1912 800 000 M. jungs Aktien ausge- geben worden eind, die an der erwähnten Dividende des Jahres zur Hälfte teilnahmen. Der itir 1917 vworgegechlägens Satz Überragtdiebizheor böchste Dividende der Geseil- achaft um 10 pCt  . Die gestrige Züricher Börz9e verkehrte in aohwacher  Haltung. Es votlerton: Elektrobank 1122 (am Vortag: 1128), Schwei- zerlachs Creditanstalt 762 (766), Aluminium 3776 (9790), Brown, Bo- vorl & Ole. 1s06 (1619), Oerlikon 680, Deuteche Uebereeegische Klektr.- Ges. 1065 (1070), Petersburger Elektr.-Stamm-Aktien ohne Affidavit 823, Steaus Romana ohne Affidavit 962, (975), Bundesbahn-Oblig. 82,20, Vierte Mobitigeations-Anuleihs 98,60, Siebente do. 9040 (00s9), Achte do. 99,10 (99,06). "  Schweizer Woecbseikurss von 12. März,  5 12.38. 11.8. New York, - - 442,00 1444.00 Bertik . . - . 86,00 | 88.73 | London, „« „ - 21,03 | 2110 Wien. »« „- . - 56.50 68,20 Paris „ s +. 77,35 | 77,509 Holland . = = . 200,50 | 200,50 Italien . - 81,80 | 53,00  Kopenhagen 135,00 (Vortag 134,00), Hookholn/ 141,50 (141,50), Ohrictianig 287.09 (436.006 Potersburg 75.00 (15,00), Madrid 108,75 (109,00). Buenos Aires 195 (1983).  Paris, 11. März. 4 Französlech» Anleihe 03,00 (pam 9, März: 88,00), 8 proz. Franzöaieahe Bente 87,80 (57,60), 4 proz. Spawiechs Kußere Anleihe -- (122,00), 5 proz. Rusgen von 1005 - 47.50 (47:56), 4 proz. Tirken unif, 62,00 (62,00), Bonque de Paris 983 (085), Cr6dit Lyonnais 1080 (1080), Metropolitain 488 (430), Nord Eepagns 876 (--), Baragossa 430 (--), ef 4630 (4645), Radfin, Say 445 (=), Onoußf- ehouo 217 (214), Malakiva, Rubber 180 (182), Bala 1006 (1006), Brienek 181), Lianosow 225 (226), Maltzew 3236 (860), Touls 5865 (668),  per 33 (94), Gopper 818 (--), ie (163), Dobra (882), Gol 81 (81.  Parizer Wechzeikurze vom 11. März. (Big. Drahtmeld.)  11.3. | 5.8. | Hollaaäd 261,00 | 26830 London“ 27,218 | 7,195 | Rußland -- - New York 671,35 | 870,87 Dänomark N4,00 -- Sotweiz 129,00 | 1889,00 Norwogen 176,50 1785,50 Spauien 704,50 | 701,00 Setiweden 184,00 182,50 Portagal - - Italien 65,00 69:75 London, 1t. Märs. (Eigens Drabtmeldung; indirekt.)  börse Wuottoa. lich Kkündbares Geld 8%, Wochengeld 337 pCt,  Dreimonatswoochsel 8?/9 nd Zweimonatewechael 34 pC -» Robgummi: 26 64 4 Lond 14, März Privatätzkont 6. März: us Iv; 8.27, (ams t M.  New York, 11. März. (Et KE Das Geochätft ma  der Ef feoktenbörss heit elch In engen Grenzen unt war vor«.  wiegend apekulativer Natup. Die Stimmung erwies aich durchweg als fest, wobei die Erwartung, daß die Frage der Prosfafeostzets Sung der Biageonbahnaktien in einem für dis Aktionäre  Binne ge!özt werde, teilweles Rtickikäufe zur Folge bette.  geaucht waren die Antette der New York Newhaven & Hart- ford Bahn auf günstige Dividendezneebätzungen. Am Induetrieaktien- waerkt war die Tendenz gleichfalls zuversichtMch; namentlich für Kupferwerte zeigte zich guts Kauflust. Im Schlußverkehr erwies Sich Gs Stimmung Zent. Aktionumaatz betrug 880 000 Stück.  GeneralverSammlungsbeschlässe.  ' Berliner Viehcommisslons«» und Wechzsel-Bank im Berlin. Die Bank hat mit Beenälgung des Jahres 1917 25 Ge- Schäftsjahre hinter etch. In der ordentlichen G.-V. nahm Direktor Zillmer Verantaseung, einen kurzen Rtickblick über die Entwicklunng der Bank zu gebem Die Viehkommiegions-Abteilung hatte bis zum Ausbruch des Krieges einem Umeatz von 49 Mili M. jährlich und !st dadurch das größte Kommiesionegegchäft am Platze gewesen. Jetzt iat diess Abteilung infolge des Krieges zur Untätigkeit verurteilt; eis bat uur das Viel zu übernehmen und zu vorteilen, das ihr yon der Stadt zugewiezen wird. Wie aich dies Verhältals96 unmlitelbar nach dem Kriegs gertalten werden, kana mar nicht überschen. Sicher iet nur, daß die Regierung zur verhandeln will, wenn &is ein in aich ww» eaAmmengeschloagenes Gewerbe gegenüber bat. Diogor Zustand dürfte aber mur für dis Vebergamgazs1it gedacht eein. Die Bank hat eich im Laufs dor Zeit auch an anderen Lebensmittelindustrien be- teiligt. Während des Krieges iet die Bank auf diesem Gebiets auch von Behörden in Anspruch genommen worden. Die Vereammlung, in der 124 Aktionäre ein Kapital von 1:97 000 M. vertraten, getzte dig. eofort zahlbare Dividende auf 84% pCt. fest.  Westdoutzche Bodonoredit-Anztalt in Köln: Die G.-V. beschloß die gofortigs Auszablung von 6 pCt. Dividende.  Deutzche Maschinenfabrik A.-G. in Dulsburg. Die außerordentliche G.-V., in der 16 Aktionäre 3647 Aktion vertraten, genehmigtes die Vergchmöeltzung mit der Rudolf Meyer A.-G. für Magcohinen-und Bergbau in Mülheim a. Ruhr, auf der im gestrigen Abendblatt berichteten Grundiags, Zur Begründung wurde von der Verwaltung vu. 8. ausgeführt, das Fobrikationeprogramm der Deutschen Magchinenfabrik umfas24 auch eine Abtöilung für Aus- führung von Bergbau-M»echinen. Diess Abteilung eei bieher nioht ix der Lage geweeen, dis Gesamtlieferung zu Übernehmen, da die Abtei«. 1ung nieht genügend ausgebaut ist; In der Rudolf Meyer A.-G. bat dia  - Verwaltung ein .geglgneboz Objekt gefunden, durch welches die Deut-  eche Maschinenfabrik auch auf dem Gebieis des Bergbaus in der Lage Sein wird, vollständige Lieferungen zu Übernehmen, Dis Weiterfüh- rung des Mülheimer Werkes wird in bisheriger Welise erfolgen, unter! der Zentralverwaltung von Duisburg. Sämtliche Werke der Geaelt« schaft aind mit Anfträgen Teibhlich verechen. Die Aueslohton für das neue Geeehäftsjahr eind günst!g. Für das verftosrens Jahr ist mit mindeostens der gleichen. Dividende wie im Vor» jahres (18 pCt.)'zu rechnen Neu in Aufsichterat gewählt wurde der bieherigs Vorzitzeude der Rudolf Moyer A.-G. Kommerzienrat Dr. Küchen-Mülheim, 5  Rheinfscheo Spiegelglasfabrik in Fekamp. In des G.-V., in der fiinf Aktionäre 1437000 M. Alettenkapiteal vertraten, wurde dis Dividende auf 20 pCt, festgeeetzt. Neu in den Aufsichtarat ewählt wurde Kommerrienrat Dr. jur. Schnitzter vow Bankhaus + HU, Stein in Kötz.  Merck'zehe Guano- und Phozsphatwerke, A.-G. in Hamburg. Die G.-V., in dor ein Aktienkapital von 1738000 M. vertreten war, aetzts dis Dividende auf 6 pCt. fest, Der Vorzitzende wies auf dis Angliederung der Chemieohen Werke Sohdneobeok a. & E, G, m. D. I, aa die Gegeilsehaft hin, und bemerkte, daß auch mit einem anderen großen Werke Abschlußver4 handlungen im Gangs aind, dte zimlich icher zu einem baldigen Ab« gctiuß führen dürften. Es iat umabedin, „Prof Gortie, gich in der D' industrie mehr zuemmen: Hel uad kleinere Werke aufganghmeit da als in dom Geachiiftsrwaig nicht den erforderlichen  gewinnen können, -“  Diridonden-Erktäreungen und Schätzungen.  Veroinigte Zünder» und Kabel-Werke, A.-G. in Meotßen. Vorschleg: 8 pOL (wis 1. V.), 504 Erhöhung des Aktlenkapitals um 800 000 M. Aaf 4600 M. alte Aktien sollen M. neus den Aktionären zum wbentgeltliohen Beozuge angebote  Wittoner Gtaahiitton-A.*»G Vortag: 18 pCt. (gegen 14 und 6 pC. in des beiden Vorjahren) auf 3 Mil M. Akwenkaptiak n  Wien, 14. Mte, (DrehtmeXturg.) In Ueborolnetlwmung mtt des Borliter Bör»e erbfinetz auch bier dar Börscnverkehr bei einer allgemeinen ziemlich kräftigen Erholung 'der Kures, dis heuptsächlich mit Deckungen der Platzepekuiatlon im Zugammenhange tand. Nack Boontigung der Köufo trat jedoch eine bochgradigs Gerchäftastille ein, unter deren Einfluß dies anf! hen Beaserungen wieder ver- loren fingen. Einen zchärfordn Rüockseohlag erlitten aber“ mr türklaghe Tabdäkaktion, die gegenfiber ihrer Anfungs- Dotierwg 38 Kr, im Kuree einbftißten. Der Aulagenanarkt blieb ruhig. 12. März. (Eigene Draktmoldnng.) Deoyvivenkurae« Berlin 1s60,00 G, 1s0,80 B : 189,00. A, 180,30 B); Amsterddan  824 G, 325 B (3% &, 923 B); Zürtoh 167,30 G, 168.80.B (187,80 G, 168,50 B); Kopenhagen 229,60 G, 2380.60 B (229,60 G, 60 2; Btoolkholm 244 G, 246 B G&G, 243 B); Christiania G. 21  244 (240 G, 1 B); K, nope 2800 G, 28765 B (28Q G, 28B B)4- Merknoton 149,80 G, 1s0,80 B (149,80 G, 160,90 B); Rubelpoten, 508-Stttoka, 215 4, 226 B (200 G, 210 B); &o. kleines Stücks 286 67. 248 B (310 G, 220. B). . 120s7  eeewenntntneenemennme  Nezveröfinete Konkurze.  ETATS  its Mäurer &, m, b. E.INärnberg INtraberg Ktw. H. A. TrupfeldYBüdeledorf Rend:bürg Selterwasserfabr, Rob.jStendal Stendal  Bortwig  richts, Neus Friedrichstraße 18| bis 1; N Gotec Zunmer Nr, 111, Termin anberäumt. Allen Peofonen, welche etne/ Konkursmasse  Sache in Besiz haben Epe Ae »ben, nichts  Gerichtliche Bekanntmachungen. Konknrzwerfahren,  Ueber : das Bermbögen des! Kaufmanns Friß Hoffmann in Berlin, Stralauer Plaß Rr. 14, ist heute, am 8. März 12018, nachmittags 1224 Uhr, das' Konkursverfahren eröffnet. (Ak-| tenzeichen: 83. N. 6. 18.)  er Kaufmaun SchbBn-; Gerger zu Berlin SGO16, Rungestraße 15, ist zum Kon- kursverwalter ernannt, und der Kaufmann Boehme, da- [tot zu seinem Vertreter be-.  find, wird auf on den Gemeinschuldner zu ver abfolgen oder zu leisten, auch die Berpflihiung auferlegt, von dem Besige der Sache und von den Forderungen für weiche sie aus der Sache ab» esowderte Befriedigung in nspruch nehmen, dem Kon:« kursverwalter bis zum 7, April 1918 Anzeige zu machen. Der Gerihteschreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 83.  In dem Konkurgsverfahren; über den Nachlaß des am 8. 9. 1915 verstorbenen Haus- dieners Paul Vorchert, zuleßt,  G. m. b. lowstraße  Konkursforderungen find bis zum 7, April 3918 dei deim Ge-| richt anzumelden.  Es ist zut Beschlußfassung: Über die 'Beibehaltung des er- nannten oker die Wahl eines andeven Verwalters, sowie ber die Bestellung eines Gläubiger-| ausschusses und eintretenden« falls über die im 8 132 der Konkursordnung bezeichneten  * Gegenstände auf . den 4. April 1918, vormittags 10 Uhr, und zur Prüfung der angemel- deten Forderungen auf  derungen  in - Berlin, Bergmannstr. 15, wohnhaft gewesen, ist zur Ab-' nahme der Sclußrechnung- des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Ghlußverzeihnis der bei der Verteilung zu berüsfichtigenden Forderungen der Scchlußtermin [  uf den 15. April 1918, den 7. Mai 1918, - pprmittags 10 Uhr, vormittags 10 Uhr, [vor dem Königlihen Amts- por dem unterzeichneten Ge-1 aerichte Berlin-Tempelhof, Ber-  teilung.  Un, Kleinbeerenstraße 16/19, 31 29, beiti ; erlin, den 7, März 1918. bes Aöntgtihen Antogerihts nN en Amtsge! Berlin-Tempelhof.  Be?anntmachung,  Zu dem Konkurgverfahren!| über das Vermög. der Exofficio Rr. Beleuchtungskörper  soll“ die Sclußverteilung der/ Maffe erfolgen.  Nach demi auf der Gerichts- scchreiberei 9. des Königlichen  mtsgerichts Berlin- berg, Grunewaldstr. 66/87, nie] dergelegten Verzeti dabei nicht bevorr:  age 9847,59 Mark zu berüdsichtigen. wofür ein Bestand von 6s7,74| Marxk vorhanden ist. Von der! Auszahlung mache €e 5,| Gläubigern no< besondere Mit-  Karl Willner, ' Verwalter der Masse.  Zwngsvedsteigerung, m Bere stremg joll am 26. Juni 1918, vormittags 10 Uhr en der Geridisstelle, Edhöneberg, Grunewaldstr. Nr,4 West, Band 30, 66/67, Zimmer Nr,- 74, 2 Trep-| verzeichnete Grundstü>. Eing! pen, versteigert werden das imi tragene Eigentümerin ami der Eintragung des Versteige-| Lankwiß, Kartenblatt 1, Par»  berg, Band 4, verzeichnete Grundstü>. QCEin- tragene Eigentümerin am |, Geptember 1917, dem Tags, der Eintragung des Versteige-| rungsvermerkes Frau Clara Siling geb, Polko zu Charlot«| Angoburger Gtraße! nge] Markam Bertin GEönber, Berlin W 57, Bic! narkung n-Ghöneberg,| 4 P Kartenblatt 25, Parzelle 39, „ früher in Röln,| in Wohnhaus mit gel, Quergebäude und Hofraum, in Berlin-Shöneberg, Faupt- straße Nr. 1838, ist 10 a groß, Grundsteuermutterrolle| u 105, Nutungswert 16 5001 art, ebändesteuwerrolle Nr. 46.  - 10. R. 46, 19. =“ Berlin-Sth3öneberg, *  den 26. Februar 1918.  Königliches Amtsgertccht, Abteilung 10.  Zwangsverstetgerung,  Im Wege der Zwangsvoll stre>ung soll  am 2. Iunni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin» Schönebexg, Grunewaldstraße 68.67, Zimmer Nr. 74, zwei Epppen, versteigert Berben Qs im Ort vYW- Berlin«- kb 1246,|  UR aeg  gef Mittelwohnungen  -Tempelho  erftraße 14, bel  wohnhaus mit und  höne»] nisse find  tigte Fot=] Betr(  Berlin- im  ich4 den  stre>ung soil  der Zwangsvoll«  Berlin- getragener  Prundbuche von Berlin»-Schöne«| 14, Februar 1918, dem Tage Blatt Nc. 4221 der Eintvagung des Versteige»| “  "Schöneberg, den 28. Februar 1918. Königliches Amtsgericht, bteilung 1  Zwangsversteigerun Im Wege der Bwarzsvoll-) an der  am 24, Mai 1918,  vormittaas 10 Uhr, an der Goerichtssteke, Berlin» ; Band 39, Blatt Nr. 1131 (ein- GhHöneberg, Grunewnidstr. Nr.| getragener am| Gläubig( 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep 8. Januar 1918, dem Tage der| Großss x-Waisenhaus in pen, versteigert werden das im; Eintragung des Versteigerungs-» ? Grundbuche von Berlin-Schöne-| vermerkes: berg, Band 81, Blatt Nr. 2725, Neumann in Berlin-Halensee' verzeichnete Grundstü>. GEin-| eingetragene Gryndstü, Eigentümer . 18. September 1918, dem Tage] zeichnet ist: Gemarkung Berlin-  rungwermetkes! der Privatier|] zelle 44s6/20s65, Wohnhaus mit“ im Herrmann in Bertin] fraum und ausgarten,  Idmannstr. . a 21 qm“  die Aktien-| Subnoberg, Lindauer Straße 3 shaft Baugssellschaft für| Nr. 23. Grundstück, Go»| groß, Grimdstenermutterrolle u Liqui tjon zu Berlin, Zimmerstr. 59. Das Grundstü>, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 7, “ zens 2376/43, in Derlin, Kaß- egen 92a '0ß, Grundsteuermute rt. 668, Nußungswert 18 780 M., Gebäudesteuerrolle| Rr. 668, besteht aus Vorder» Seitenflügel Doppelquerwohnge! sowie 1. Hof mit Gartenanlagen] und 2,  Hof. .- -- 10. R. 19. 18. = öne!  marku: Berlin-ShBdueber,  Karte!  Art. 1319, Nutzungswert 6000- Esed Gebiuadesteuerrolle Nr.  80 raum in Berlin-Schöneberg,| Werte von 1s65 indauer Straße 11, Ut 8 aj Grundstener veranlagt, 39 m erf, Grundftenermutter«| Die das Grundstäe betref= rolle Art. 2825, Nußu: zswert) fenden Nachweisungen können! 15 400 M., Gebäudesteuerrolle' par) der Grrichtsschreiberei Nr. 29s1. hen werd:  Verkin-/ ' den 20, Februnr 1918.  dude  d Kbnigliches Amtsgertchb, Abteilung 10.  Voschluß, Zwangsverfieigerung, Das Verfahren zum Zwecks Zm Wege der Zwangsvoll-| der Zwangsversteigerung des in streuung sol! Berlin-Weißensoe, Streustr. 70, am 16, August 1918, belegenen, im Grundbuche von Dofmiitags 10 Uhr, | Berlin-Weißensee, Band 32, Gerichtsstelle, Ring- | Blatt Nr. 918, auf den Namen * straße 9, Zimmer Rr. 124, ver-| des Schmiehs Daniel Borchert- steigert werden das im Grund-| in Berlin-Wgißensee eingetra« buche von Berlin » Lankwiß,| genen Grundstücks wird auß ; den Antrag der betreibenden Eigentlimer Pötsdamsches' Berlin, aufgehoben, Der auf den 39, März 1918  bestimmte in fällt weg. j -. 8. 47. 16. -- Berkin-' nsee, den 5, März 1918.  Königliches Amtsgericht,  Kaufmann |  das; am katastermäßig, wie folzt, bes  .  und| Das Grundftstk “"* 8 einem. . Mu  nem, eine“:  Königliches Amtsgericht, * > WE Wee igen big de PE  2..=igsversteigeruug. Zu Wege der Zwangsvoll« stre>ung soll 3 am 22. März 1918, . vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Suarez» straße 13, Eingang I, 2 Trep- pen, Zimmer Nr. 7, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Wilmersdorxf, Band 67, Biatt 2002 (eingetragener Ei- gentümer am 6, Geptember 1917, dew Tage der Eintra- gung des Versteigerlngsver- mertes: Rechtsanwalt Gustav Jacobsohn zu Dt. Wilmersdorf) eingetragene Grundstück: Hof- rau mit Gebäuden an der Prager Straße 23, Gemarkung Biarlin-Wilmersdorf, Karten- blatt 6, Parzelle 2041/81, 13 8 45 qm groß, Grundsteuermute- terrolle Art. 1802, Nußungs« wert 25 9s0 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 2787, -- 14. K. 48, 17, = Charlottenburg, den«25, Januar 1918. Königl. Amtsgericht, Abt, 14.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- streXung so v am 31. Mai 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Landge richtsgebäude Tegeler Weg Eingang Herschelstr., 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von der Gtadt Charlottenburg, Band 266, Blatt 8748 (einge tragener Eigentümw am 18, August 1915, dem Tegs der Ein« tragung des VerstetZarungsver- merkes: Bauunternehmer Otto Noloff in Charlottenburg) ein- getragene GrundstüF, bebauter Hofraum Königsweg 9, Gemat« kung Charlottenburg, Karten blatt 8, Parzellen Nr. 44s0/28 und 14s1/28 und Kartenblatt 4, Parzelle Nr, 5069/37 usw.z 2 8a 29 qm und 28 74 qm und 383 20 qm, zusammen 84 23 qm groß, Grundsteuermutterrolie Art. 6699, Nutzungswert -16 180 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr  6.  -- 45. K. 46, 15, = Charlottenburg,  den 5. März 1918. Königl. Amtsgericht, Abt, 45.  Zwangsversteigerung. „Im Wcege der Zwangsvoll- stre>ung soll  am 10. Mai 1918, vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle, zu Cöpe- nic, Hohenzollernplaß Nr, 1, Bimmer Nr. 26, versteigert wer- den das im Grundbuche von Berlin-Johannisthal, Band 7, Blatt 187 (eingetragene Eigen- tümerin am 22. Februar 1918, dem Tage der Eintragung des Bersteigerungsvermerkes: die Grundstüksgesellshaft Johan- nisthal, Kaiser Wilhelmstraße12, „Gesellschaft mit beschräntter,; Hafiung, zu Berlin-Schöneberg) eingetragene Grundstük: Ge» markung Johannisthal, Karten- blait 1, Parzelle 725/6, be bäauter Hofraum, Kaijer-Wil- Helm«-Straße 12, 17 a 09 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 190, Nuztungswert 1s690 Mark, Gebäudesteuerrolle  „= 9. .K. 12/18. Cöpeni>, den 2, März 1918, Königliches Amtsgericht, Abteilung 9.  Handelsregister  des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteil. A). In unser Handelsregister ist  heute ; eingetragen worden: rp.  Pankow. Inhaber: Frau An-  tonie Seidel geb, Stra- Berlin-Pankow. -- Nr. 47.065. Firma: Rixdorfer  Maschinenfabrik vor-[ß  mals C. Gdhlideysen in Neukölln. Inhaber: Helene Gdchhaefer geb, Wilke, Berlin. Bei Nr. 23 280 (Firma A. Messer in Ber- lin): Inhaber jetzt: Frau Emma Messer geb. Wolke, Berlin. -- Bei Nr. 43 416 (offene Handelsgesell- schaft eue Industrie- Gejellschhaft Ried, &  awerländer in Bern:  ie Gesellschaft ist aufgelöst. Der ' bisherige Gesellschafter Adolf Hawerländer ist alleiniger Inhaber der Firma, --- Bei Nr. 37 015 (offene Han- delsgesellscraft Max Rosen- baum Filiale Berlin in. Berlin): Der Kaufmann Ernst Mosheim in Hanno- ver ist in die Gesellschaft als  persönli haftender Gesell- schafter eingetreten. = Bei Nr. 24603 (Firma Otto Looza ix Berlin): Proku-  rist ist He:-auth Werner zu Stlin-Wilmersdorf. = Bei  Nr. 40722 (offene Handels- gesellschaft Leumann, BoesG& & Co. in Berlin):  Die Prosara des Hans Mül - ler ist erloschen. -- Gelöscht die- Firmen: Nr. 18619 Ama- lie Vonhof in Berlin- Lichtenberg. Nr. 36 831 Gu- stad Moebius in Berlin- Grünewald, 3:  Berlin, ,7. März 1918.  Königl. Amtsgericht Bertin-Mitte, Abteil, 86.  (M uRKEIEHEN EEN MERAN RNG AER Leere Der Kaufmann Alfred Herz in Charlottenburg, Savigny- play 8-9, ist durc Beschluß des unterzeichneten Gerichts voin 5. März 1918 wegen Ver«- schwenduag entmündigt. = 28. E. 40/17. = Chorloitenburg, den 5. März 1918, Königlices Amtsgericht Abteilung 28.  Umtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung- betreffend Käseverteilung,  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom  18. Oktober 1916, und der Bekanntmachung betreffend Käsever«»  teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin bestimmt:  s. den  In der Zeit vom Donnerstag, 'den 14., bis Mittw! 20. März 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die Gpeise- fettkundenliste der in den Bezirken der 18. und 19. Brot« kommission gelegenen Geschäfte (Filialen, Verkaufsstellen) ein« getragen sind, pro Kopf 125 Gr. pommerscher Weichkäse ver« teilt, Die Geschäfte sind durc< ein Aushängeschild: 2 „Verkauf von Käse der Fettstelle Groß-Berlin“ gekennzeichnet. Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen Bolle, der Interessengemeinschaft Märkischer Milchproduzenten G. m. b. H., Hellersdorf und Viktoriapark eingetragenen Kunden wird besondere Bestimmung ergehen.  0.  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Speisefett- karten für Groß-Berlin abgegeben und Eitnoamen peise| en. Die Abgabe ist durch einen gestempelten oder mit Tinte (Tinten stift) geschriebenen Vermerk „125 g Käse“ unter Angabe des Datums auf der Vorderseite des Anittelstügs der Speisefett« karten ersihtlih zu machen. Auf derartig gekennzeichnete Fettkarten darf weiterer Käse nicht mehr abgegeben und entnommen werden,  111. Eine besondere Anmeldung zum Bezuge des Kät t nicht statt, ] 3 7 dug äses finde!  Iv. Der Preis für 1 Pfund pommerschen Weichkäse wird ait 1,34 M. festgesetzt. Beim Verkauf von (frie eines Banden darf nur der diesem Bructeil entsprehende Preis berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den. nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. (8 1 Abs, 3 der Verordnung des Bundesrats in Käse vom 20. 10, 1916.)  Die Kleinhänadler haben am Donnerstag, den 21. März 1918 der Fettstelle Groß-Berlin (Käse) anzuzeigen: a) dez Bestand on von der Fetistelle gelief:rtem Käse  bei Begian der Verkaufszeit . . “ . Pfund y die auf Fettkarten abgegebene Menge Käse . Pfund c) den Bestand am Ende der Verkaufszeit . - Pfund  (Nacht vom Mitiwoch zum Donnerstag.)  Die Fettstelle Groß-Berlin behält si>. die Verfügung über den am Ende der Verkaufszeit übriggeblicbenen Käse vor; ohnr unsere Genehmigung ist der freihändige Verkauf nicht statthaft. Berlin, den 12. März 1918. Magistrat <hen Saupt- u, Residenzstadt,  Wermuth.  der Königli I.-Nr. 282 Fkä. 18.  ; Bekanntmachung. -/ Mit dem 31. März 1918 läuft die Wahlperiode des Fach- ausschusses der Handelskammer für die  Tabakbr«aäncche  ab, Für die Neubildung des Faausscchhusses - kommen in Betracht;  8 Vertreter des Handels 5 „ der Fabrikation 2 „ der Rohtabakbranche 1 „ des Yandels mit Utensilien 3 „ der Agenten “ - 5 „ der Zigarettenindustrie 4 „ der Grossisten. Zu der am - Dienstaa, den 26. März 1918, nachmittags 4 Uhr,  im Dienstgebäude der  1 Handel-känmer u Berlin, Doro*wen-: straße 8, stattfindenden  ahl von 25 Mitgliedern laden wit &te Gewerbetreibenden dieser Geschäftszweige hierdurc< ein.  Die Wahl erfolgt auf drei Jahre. (1. April 1918 dis 31. März. 1921); wahlberechtigt und wählbar sind. nur solche Personen, die zur Ausosübung des Wahlrechts zur Handelskammer efähigt sind.  j vu lin, den 11. März 1918. Die Handel8kammer zu Berlin, I. A.: Kaphun.  Hagelberger SIT 53-54, Sie  Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz.el.Licht.  Freundliche 5-Zimmer -Wohnnug,  sämtlich vorn heraus, instandgesetzt, 3. Sto>, mit allen Bequemlichkeiten, für bald billig zu ver- mieten, nahe Gleisdreie> und Hocchhbahnstation Mötdernbrücke. Meldung Trebbiner Str. 5, 8.  Gesellschaft für Märkte und Kühlhallen, | hocchherrschaftächße Bohnung Näze Untergrund- und Siadibahn. Zoo,  10 Zimmer, 2 Badezimmer, große Diele, modernster Komfort, nur 4 Mieter im Hause, sof. zu verm Meinekestr. 19. Lüß. 1614.  Ansbacher Str. 5, Nähe des Zoo,  Wohnungen hocpart. u. Il. Etage je 8 Zimmer, Mädchengeiaß Bad, Balkon, Loggia, Fahrstuhl, Warmw.-Versorg. u. elektr. Licht schöne Gartenaussficht, 3. 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200--3600 M  EE 7  BEINE  j | berg, Pl,  Ullst.-Fil. Werderschher Markt.  Schillergtr, 128, Spartas 8 Zimm, m. Zub., Warmw,  1. 7. 18 zu verm. Attsk. Port. Elegante  I) )| 6=Zimmer-Wahnung ist sof. zu vermiet.  Halensee, Katharinenstraße 5. Zehlendorf-  West,  5 Zimmer, Villa, 1 Min. vom Bahnhof, Gas, Wasser, elek- trisch. Licht, Aroßer Garten, komplett, möglichst sofort zu vermieten. Gefl. Offerten unt. P. A. 6289 Ullsteinhaus 8W 68.  Grunewald, Dachsberg 13: 5 Zim., Warmw, el. Licht, Gar-  9 order immer tenben: 1.4.18. Zu erfr. Behling. hochhpart., m. Verzimme Ben- Gonnige 4=Zim.-Wohn.  sion u. all. Komf, 3. 1, April| 3-verm.Schmargdf. Breite St.18. zu vermieten. Perl-Mandowsky, Ludwigkirchstr. 9.  Mieter  erhalten kostenlosen Spezial-Nachweis von Wohnungen, Läden, | Gogohäits-, Fabrik- lokalen etc. durch MermannTieiz, Leolpziger Straße 46.  „gegenüber SEE Rhe, 7 Zimmer TI11. Etg., LEES Balkon, Warmwasser; außerdem  Maler-Ätelier  besonders hoh und groß, mit 3 Zimm., PER Fahrst., Aofart  5 Zimmer, ERN 2 ==7,-7--- | IL Etage, elektr. Licht, 1600 (len. möbl. 3=3.= Wohn. | Begt „fofort Sauptfiraße 1s1, mit lem am 5 Din vom RE Zimmer oH m  ntergrun . Hohenzollernpl. kt “ entfernt, ab April auf einige| Fürstenberg i. Meckl, Monate zu vermieten. Pfalz- Wallstraße 17,  an ruh. Mieter, als Sommerwoh- burger Str. 50, 111, links. nung geeignet, sofort zu vermieten  Potsdamer Platz! Budapester Straße  10 ar. Zimmer und [Saalzur ea.[OOPerSonen, E  gebr viel Nebenräume, aller Komfort, auf Wunsch mitteilweiserEinrichtung, wie Telefons usw. An- gchließend hieran  weitere] 9-18 RÄUMBunter  der Hand zu vermieten.  Arzt sucht i. vornehm. Westen  möbl, Sprechzimmer,  Warteraum, GSchlafzimm, Ang. m. Preisang. unt. His. A. 2822 Ullstein-Filiale Halensee.  m. all, Komf., bahnfreie Straße, gegenüb. Park, 4 Min. Untgrd.- ahn Bayr. Pl, Sclafz., an-  ält, Herrn a. Alleinm. 3. verm. | Prinzreg.-Str. 86, Ir. Wilmd.  Gesandtschaft  wohnung, eventuell ganzes Haus, möbliert oder unmöbliert zu mieten.  Offerten an Attach&S., Hotel Esplanade  mit modernem. Komfort per bald oder später, möglichst alter Westen, gesucht. Martin Lammfromm, Potsdamer Straße 20.  Zu mieten gesucht westlicher Vorort Berlins gut möblierte  . == Villa, 6-8 Zimmer netter Zubehör, mod. Komfort, Badezimmer, heizbar, in 8chönem Garten, womöglich m. Obstbäumen 7. 15. April Über denSommer. Gef. Zuschr. m. Preiesang. u. FL139s9 Vilstein-Filiale Potsdamer Str. 234.  Solide Dauermieter suchen  ab Mai oder Juni =- resp. nach Uebereinkunft =- in vorn. Hause abgeschl. vollftg. und gedtegene möbl, Wohnung, etwa 4--5 Zimmer mit allem Zubehör (auch Wäsche, Geschirr u. dergl.), möglichst Ojenheizung. Bedingung: Bequemjte Fahrverbindung nach Potsdamer Plaz. Recht ausführl. Preis- angaben an Pb. 39089 Ullstein-Filiale Potsdamer Str. 23 3.  Alleinstehend. Ehepaar sucht  4=-Zimmer-Wohnung, all. Komf., hochpt. od. I. Et., bahnfreie „Straße, Nähe Nürn- Okt. L. W. 4093  2 ruhige Herren such. 2 wirkl. gut möbl Sit m. Wohn« zim., Bad, Teleph., Zoo Nähe, er 1. 4. Dff. u. 5988 Ullstein» aus, Berlin SW. 68.  - “ 8 Zimmer mögl. : Warmwasser u. . Heiz, ohne Untermieter, zwischen. Zoo und Nollendorfplaß, gesucht. Mosson, Regensburger Str. .9.  „zb 1  Arzt  sucht“ sofort : in Wilmersdorf, mögl. Schaus, (0987) Bie Plaz bevorzugt, -Zimmer- wohn., evtl. 3 Zimmer möbl. G e s u 4 t oder unmöbl. abzumiet, Angeb. zum- 1. Oktober eine zur Wire EASE SLRG Ww h ilmersdorf, Uhlandstr. 96. | Möbl. 3--4-Zim.-Wohn., Be- SONN, 0 nung ding. eleg., m. all. Komf., ges.| von sechs. größeren Zimmern 5977 Ullsteinhaus, BerlinSW.68. | im Westen, mit Zentral- Möbl. Serren- u. Schlafzim.,| heizung und Warmwasserver- sorgung, wenn ohne Fahrstuhl,  evtl. 1 Zim., Untergrdbn. ges. 5976 Ullsteinhaus, BerlinSW.68. zur „Jo parteie oder eine ppe,  Herrsch. möbl. 8-“4-Zimmer- F> Gute 722 herrschaftliche Wohnung,  Wohnung sof. zu vermieten. Kurfürstendamm 138, part. I zam iu oa =| nahe Potsdamer Brücke in voll- kommen ruhiger Lage, 9 Zim.  m. Zubehör, Erdgeschoß, zu ver«  Lüßzowstraße 85 mieten. Preis 6000 Mark,  2 Ir., 4 u. 5 Zim,, elektr. Licht, Landfeuersozietät, Karlsbad 3,1.  Bad usw., Wohnung od. Büro, Köbl.n.leereWohnungen  3. 1, 4. preiswert zu vermieten. Zimm.inall. Geg, jed. Preis1.,vrm.  Greifswalder Str. 205 G>e Marienburger Str., Reger,Jenaer Str 16. Uhld 4469 Aitegakobit. 124, gitte  5 Zimmer in I. oder 7 Zimmer »Rittersi,,  in I]. Etage, auch für Arzt od. üro passend, zum Juli oder |] + 43 q<.,Logg.,m.Parkauss:, auch a. Büro, 3. 1. 4. zu verm,  früher 3. verm. Näh b, Wirt.  Lützowstraße 85|fnsham, 51. 66-65 111  2 Tr., 4u. 5 Zim., elektr. Licht, |7 Zim., gr., helle Räume, viel Bad usw., Wohnung od. Büro, | Nebengel,, elektr. L., sof., am 3. 4. 4. preiswert zu vermieten. | Untergrdbhf. Wittenbergplaß.  3-6 Zimmer, | Kurfürstenstr. 49  direkt Bhf. Tiergarten, hptr.| pypt., 6 Zimmer zum 1. 10. zu  u. 2 Tr., Warmwasser, elektr. Mtr Nw] sof. beziehbar. Licht, sofort.  Bachstr. 10, hptr. rechts.  II,  Wilhelmitr. 43h,  1 leeres Zimmer zu vermieten. Magdeburger Str. 34, Tauentzienstrasse 2. Uferseite, 1. Et.. 6 Zim,, el. L.,1 4 Z.- Wrmw,, e, L., Ofhzg« Bad, Zubh.,ren., sof. od. 1.4. bill. | Meinekestr. 14, v. hochpt., 1. Juli. Hafenplaß 6, Potsd.-Pl.-Nähe,.| Nähe Tiergarten, 2Etg.3.verm.8Zim., Bad, Mädh.-, | Calvinstr. 26, 8 Tr,, Fahrstuhl; Nebengel. Näh. Port. daselbst.| herrschaftl. 6-Zim,.»Wohng,  ( Für Mieter kostenfrei! Robert Cabanis Wohnungsnadhweis  wi Gigbe, SOIL 3078 Ue „„notbote mit reis, und steinhaus, Berlin SW. 68. Fil, Charlottenb., Kantstr. 23.  Einzelne Dame wee 8-10 Zimmerwohnung IJ  sucht per April elegant enn mmer mit N elefon, v* Gögond Kaiger-Alles, Kaigerdamm, Kurtürsten-  ähe Kurfürstendamm, Bayeri- scher Plag oder Charlottenburg. Charlottenburg, Kaiserdamm 13. damm und Neobeas:raßen 2: 5=Zimmer-Wohnung mit allem Komfort zum 4 ieten' gesucht. sunder ruhiger Lage, Sonnen- ms seite, mit allem Zomfort im|| „Forte erbeten an von Station Friedrichstr. in i St; 2%. längstens 20 Min. zu erreichen, Ze zlggr Straße zu.  Off. unter Kd. 42601 Ullst.-Fil. per 1. Oktober d. I. in ge- 1. X. 18 evil. früher zu 6 Westen, an Untergrundbahn;| Julius M. Bier, < L »  esucht. S. W. 63s4 Ullstein- aus, KochstraßE 0 CZ Ruhig. Herr, 29 J., tagsüber abwes., sucht sof. o. 1. 4. wirkl. gut mbl...Schlafz. m.. Bad, Tel. mgl, prt. Alleinmiet. Zoo Nähe  Nebenstr. Kurf.-D. od. g. Verb. Zoo. Off. 5987UUsth. Bln.SW.68.  Tauentienstraße 1. Gut möblierte Villa - Vi Ua für 5- Personen u. Bedienung, . in der Nähe von Berlin (nur|8--10 Zimmer, nebst Zubehör, Vorortverkehr), an Wald undjLichterf. West--Westend (Stadt- Wasser gelegen, für die Som-|oder Untergrund) pro 1. April  mermonate NN mieten ge-| zu mieten gefncht. Offerten x!  Gesucht gut möblierte 5--6- Zimmer-Wohnung mit elettr. Licht, Warmwasser, Heiz., Telef, im Westen Berlins. Offerten an „T. A. 3866“ Ullstein« Filiale  sucht. Au; e Angebotejmit Grundriß und Pre:5angabe unter 5985 Ullsteinhaus, Berlin][unter „Pap. 6330“ Ullsteinhaus, : EE -. Kochstraße,  S, SW. 68. 5“  Drei elegant und behaglich] 1 I> möblierte Zimmer <DC| 1  schließ.Bad u. Toil., a. vorn.] tk  3,4 Zim., Büro od. Wohn., billig.  zam |Rraft, Seizg. billig zu vermieten. |f wede [=] Beten, Weberstr. 5. | raum, Friedrichstr., a. d. Doro»  - Jzu Geschäfts» u. Wohnzw., 8 Zim- mev, 1 Saal m. Zub. 3. 1. April 1918. Meldg. bei Hausw. Strehl.  Zu mieten gofucht |2--8-Zimmer-Wolitg., für das Sommerhalbjahr mod.| Heizg., Komf., sof. od. fpät. i. möblierte Villa in westlihem| neuem Hs. ges., Wilmd., Friede- Vorort Nähe der Bahn, 6--8| nau, Grunewald. Off. m. Pr. Rim und Garten, Giite Bl. 631 Ullst.-Fil. Bülowstr. 84.  . 5631 an Daube u. Co., Ber-| 47“. Ru eme in GR - Wegen Venkauf des Hauses tin SW. 29 sucht Son, seit 16 Jahr. best.  errschaftlich e 3---6-Zimm.-Wahrg., | Pension 20 Zimm. mit all. Komf., Kuv-  mit allem Komfort, Zentral» fürstendamm, Reichskanzlerplag,  heiz., per sofort od. später, sucht Brautpaar. Off. u. P. K.] Inis, zum 1. Oktober evtl. schon 10 Zimmer zum 1. Mai. Off.  6298 Ullsteinh., Berlin SW. 68. unt. Ta. 38s6, Ullstein-Filiale  k' | LLAÄ Bolo Tauentzienstraße 1. möbliert, in westlihem Voror -. - zu miet. gesucht. Off. Pl. 139s1|' Ruhiges, sontiges  Unst.-Fil. Potsdamer Str. 23a. | BINFZG mübl. Zimmer Möbl. kl. Villa, sucht, Schriftstellerin  1eß, Burggrafenstr. 9, 4-5 Z., m. Gart., westl. Vor- =-Pleß, Burggrafenstr, 9,  ort, zu miet. gesucht. Off. m. FARE (|  reis unt. I. 4149 E. Ullstein« 7 8 Zimmer  iliale Tauentzienstraße 1. P-, 1- Okt., evtl. fr., Bayr, Pl, ZY uepv----| hp. o. 1. Et., v. Arzt gs. Off.  Ab eschloff ene |M.14609,UUst.-F.M.-Lth.-St.91. möblierte Zwei-Zimmer-Wohnung  mit Küche u. Bad sucht zum 1, 4. Suche zu mieten Kasten, Fritschestr. 58 IT. vV i 1 1 a  7--9-3immer-Wohng. |m. 8 bis 20 Bim. u. Gar  . all. Komf., mögl. alt, West.,| in Westend. . mit e m. ruh. We enldania p. 1. Dit. | preis erb. unt. V. R. 6304 Ull« gesucht. Offerten mit Preis- | steinhaus, Berlin SW. 68.  angabe unt. Bl. 4s1 Ullstein- 9. od. 3-Zimmer-Wohng.  Filiale Blücherstraße 5. Möbliertes Zimmer, Nähe Wit-| eleg. möbl. möglichst mit Warm- wasser«Versorgung oder  ee ge . 5; . ein-Filiale| 9) -; " " Tauentienstraße 1. 2-3 vorn. möbl. Zimmer emen ma warmem mmm mn wm [VON Dauermieter p. bald gesu ee mmm EN Gegend Nähe Stadtbahn oder Tiergartenviertel. Adr. unt. 5966  1 „ur . 1 Wöblierie Billa Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  1 event. abgeschl. möbl. 4--5- Zu mieten gesucht für Sommer  Zimmerwozsnung in solcher, möbliert. Landhaus  4 in naheliegendem Vorort  4 mit bequemer Fahrverbin-  H dung nah Dene par %  tober zu miet. gesucht. Ausf. 1 |3 4 Zimmer, westlicher Vorort.  x Iff. unt. KU. 14s8 d Ullst.- Angelate unter T. A. 3874 Ull«  1 Fil. Martin-Luther-Str. 91, stein-Filiale Tauentienstr. 1.  (FP PPP EEE LLL I] Sessere möblierte ZD möblierte 0 2--4Zimmer-Wohnung 0 am Friedrichshain, mögl. jofort od. per 1. 4. f. 2 Pers. gesucht.  Gommerwohnung bis 4000 M, in westl. Vorort . € s T sucht Robert Cabanis Wohnungs- | Gr. 928 Ullstein-Filiale Greifs« nachweis, Iauenzienstraße 2, walder Str. 194,  i ' [ ' [] 1 [] 1 1 [] ' []  ca. 1000 qm mod. Geschäftsräume gowie großs Läden (Büros), Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76-79.-  Sofort in Berlin €  Büro: Mittelstrasse 2-4.  Chausgeestr, 1, Oraniend. Tot,| Neue Friedrichsf. 3  6-Zim.»Wohng, 1 Tr., als-Kon»- tor m. Wohn. s. geeign. p- sof.  5 Räume  '. Bürozwe>e od, a,. Arbeits-  Heller Fabrikranm, 120 bis 1s0 [-] Meter, mit Regalen und Kontoreinrichtung und Licht ev.  theenstr., i. 8. Stow, geleg., sehr bill. 3. verm. Zu ir. Reißmüller, Friedrichstr. 1038:  Müäeter  erhalten Kostenlos 8peziell. Nachweis yon  Läden, Geschätts- u. Fabrik - Räumen  Zu vermieten:  briträume 11000 qm Fabrikr., Erbe fr.4G,) Kellen Bod„Gar, Rem., Hof, Heizung, Fahrstuhl, 1.4  Fübrik=- u. Lagerräume  3. 1. April 1918, m. el. Anschl.,  ev. au EE WER zu durch  verm. erwal jönleinjir. 9. .  vem Seal ziel] Jer. Schmidt Söhne Lagergeb., Ladenwohn., Stall., „ir EokodMauerate. .  Kont. sof. Greifswalder Str. 44.  Früheres Anwaltsbüro aw m..Einrichtg., nahe Alexanderpl.| Lad.,ca.110-M.,mod.„vorteilh., . 'vermiet.. Näh. Klonower,| 1.4.3.vrm.RosenthalerStr.16/17. Hee Bayreuther Str. 8.“ FFF === Gad  Zentrum 126 00 -- 126 03.  Maler-Wieliers! || Mieter Königgräßer Str. 46 B. B. |]- orbalten kostenlos L a gerräume, Nachweis von  Läden,  besonders geeignet für Fourage-  ichäft jofort ieten Pot5- ( - wege Es "M nfogen find Geschäfts und zu richten an Tappert, Seblen- || Fahrikräumen dorf (Wannseebahn). 6 5 vi N jen und , Rochstraße G6- find in der dritten Etage drei Wohnungen Büroräumlichkeiten zum 15. er, durch  zu vermieten.  dulius M. Bier,8  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0--122s3.  Carl Nohse.  Kronenstr. 3, 11. Eig.  8 helle Büroräume, Fernspr. Normaluhren, el. L., eiZ-, Fahrst., 3. 4. 4. Zentralverband.  Müieltgesuch.  um 1. April 1919 werden für die Dienst- und  zwecke des 76.  bestehen. müssen:  8a) die Diensträume aus 6 Zimmern, von denen 3 mindestens je 25 am SONNEN und möglichst 2 Fenster haben  3 Me ken [t dem erforderlihen Nebenraum für mindestens  ellen usw.,  b) die Privatwohnung aus 4 Zimmern, wovon 2 einfenstrig sein können, nebst Küche, Mädchhengelaß, Boden, Keller und sonstigem Zubehör. 7 Privatwohnung und Sprechzimmer können im 2. oder  3. Stodwerke, die übrigen Räume müssen im Erdgeschoß oder  14. Gto> und tunlichst hofwärts liegen. .  '. Dertlich kommen in Betracht:  Die Straßen füdlih der Spree zwischen Luther». und Acßenbachbrü>e, der Wegely«, Klopsto>- und Händelstraße, der Brligenalle + Den find |  .« Die näheren Bedingungen sind in den Geschäftszimmern  des 76. Reviers, Flotowstr. Nr. 3, und der X1, men  mannschaft, Kurfürstenstr. Nr. 78, Ei erfragen, Angebote mit  Preisangaben und Zeichnungen bei der gedachtrn Haupte  mannschaft einzureichen. 5  ' Berlin, den 6. März 1918.  4 Der Polizeipräsident, 63,8. I, 18) > A,: v. Putzkam ete  ivate Polizei-Reviers geeignete Räume gesucht, dis 