WM.
-..“

"48-5338 Morgen-Ausgabe.

nnen

A 292

Königlich privilegirte

Die Vozlzchs Zeitung erzehelnt zweimal

Dar einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte
- und RKendelabia!

Literariache Umschanu,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Bodaktion
(uit Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

(worgens unä zu Sonn- und Feotiagen
[oog „Zeitbilder“, Frapep] Beſlagen und Rubrikent
Grundstficka«, Hypotheken und Geldverkehr, Für Beige und Wanderung, -
Ianenschaftlichs Sonntags » Beil 7. » Allgemeine Verlosungs » Tabelle, -

Schriftleitung:

Berlin

. 19

DY

5 DZ | [Z 7
16
IESE:

Annahme im

Berliniſche Zeitung von Staats- un

Beaxug: fn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zw;
9.80 M, oder viertelſ. 8.40 M. ohns Bestellge
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmie Newmer.
teinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr, 28-28, und in allen Geschäftaztellen des Verlages.

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Montag, 21. Oktober 1918

704

d gelehrten Sachen '

eimatiger Zustellnng. Durch die Poat monatlich
bfibr, Anzeigen: Zeile 80 [7% 40], Teuerungszuzohlag,

Fernsprech - Zentrale: Üllstein & Co, Moriteptatz 11800,
bis 13296

11.801, 11803 bis 11.850, 8owie 16 280, 15 281, 15

Waſhington, 10. Okkobon (Reuter)
1 Bolgendes iſt der Text der Antwort der Vereinigten Staaton
wuf die öſterreichiſch-ungariſche Note vom 4, Oktober, die in
Amſterdam und anderswo am 5, Oktober und 6. Oktober ver-
Bffentlicht wurde, wie fie vom Staatsdepartement durc< den ſchwe»
Diſ<en Geſandten in Waſhington an den Miniſter des Aeußern
von Schweden gerichtet wurdet | ; : :
| Staatsdepartement, am 18. Oſtober 1618.

', Mein Herv! Ich habe die Ehre, den Empfang Ihrer
Note vom 7, d. M. zu beſtätigen, worin Sie eine Mite

* teilung der k, und k. Regierung von Oeſterreich-Ungaru
an den Präfidenten Übernjittelten, I< habe jetzt den
Auftrag vom Präfidenten, Sie zu erſn<hen, [ov freund»
lich zu ſein, durc< Ihre Negierung der k, und k, Negie-
Fung folgende Antwort zukommen zu laſſent ;

Der Präſident hält es für ſeine Pflicht, dev Vbftevo

. veichiſchungariſchen Regierung zu erklären, daß er ſich
dem gegenwärtigen Vorſchlag dieſer Regierung wegen

* gewiſſer Ereigniſſe von größter Bedeutung, die feit
Abgabe ſeiner Adreſſe vom 8. Zanuav fich ereigneten
aind notwendigerweiſe die Haltung und die Verauts-
wortlichkeit vev Regierung dev Vereinigben Staaten
änderten, nicht in Betracht ziehen kann. Anter den 14
Friedensbebingungen, die der Präfident damals fore
zmulierte, kam die folgende vort

„Den Völkern Defterreich-Ungavns, deren Platßz unter
Den Nationen wir s- "<hiitt und geſichert zu ſchen wiin-
ſchen, ſollte die freiefte Gelegenheit zu autononter
Entwieklung gewährt werden.“ |

Seit dieſer Saßz geſchrieben und vor dem Kongveß der
Vereinigten Staaten ansgeſprotben wurde, hat die Ne

IEEE

Bevorſtahende Kanzlerreba im Reichstag, |

ſchiobung der deutſchen Antwort und der geſtern hier bekannt
wordenen Note Wilſons an Oeſterreich-Ungarn ſoll, wie
wir hören, nicht beſtehen, Man erwartet, daß die deutſche
zuunmehr heute ihre endgültiges Faſſung erhält und abgeſandt

Neichskanzlex das Woxt ergreifen, Anſchließend hieran
findet eine allgemeine politiſche Ansſprache ſtatt, die vorausfſichtlich
zwei dis drei Tage in Ankpruch nehmen wird.

Die Ansführungen des Reichskanzlers werden, wie wiy aus
parlamentariſchen Kroifen erfahren, an die Antwort auf die
lehte Wilſon-Note anknüpfen, Mit der Beſprechung diefer

Frage werden die Vorlagen auf. Verfaſſungsänderung und die
Verfaſſungsanträgs verbunden wyrden, welche die Mehrheitspare

Verfaſſungsanträge
Erweiterung der Vorlags beireffeud die Eniſcheihung übey Krieg
und Frieden dar. Sie vegelu die Muiſtorverantworilichkeit und
Hie Stellung des Reichskanzlorsz ſte ſchen die Schaffung. eines
Staatogerichtshofes vor, und ſie unterſtellen die Miltiärgewalt der
, Fivigewalt, Dieſe Antröge ſollen heute bereits den Bepfaſſungo«
ausſchuß beſchäftigen) (98:5 57

* "Das Erinäctiguigsgeſeß für bie Uebergangswirtſchaft wird ohne
Nebrterung dem Ausſchuß für Handel und Gewerbe Überwieſen,

*

- Verzögerung der deutſchen Note,

gierung der Vereinigten Staaton anerkannt, daß der
Kvriegszuſtano' zwiſchen den Tſchecho-Slowaken und dem
deutſchen und bfterreichiſchrungariſchen Reiche beſteht,
und daß der tſchecho-ſlowabiſchso Nativnalras eine
de faeto-friegführende Negierung ift, die mit der ente
ſprechenden Autorität auögeſtattet ift, vie militäriſchen
und politiſchen Angelegenheiten der Tſchecho-Slowaren
zu leiten. Sie hat auch in weiteſtgehender Weiſe die
Gerechtigkeit der nationalen Aſpirativnuen dex Iugs»-
ſlawen nach Freiheit anerkannt. Der Präſident veve
fügt deshalb nicht länger über die Freiheit, die bloße
„Autonomie“ dieſer Völker als eine Grundlage für
den Frieden anzuerkeunen, ſondern ox ift gezwungen,
darauf zu beſtehen, daß fie und nicht ex Nichtex darüber:
fein ſollen, welche Aktion auf ſeiten der Pſterreichiſch-
ungariſchen Negierung ihre Uſpirationen und ihre
Auffaſſung von ihren Rechten und ihrer Beſtimmung
als Mitglieder
wird. SEE EW ESELN HEHE 14 kathrin 277 Erw aioon kto ef
Empfangen Sie, meint Hevr, die erneuerte Verſicherung
meiner höchſten Wertſchätzung :

! dudich.
M A]

83. Nobert Lanufing,

; ; : Haag, 20, Oktoben.
Die das „Lollandſcht Rieunwsbuvaav* mittelt, meldet Reuter
aus Paris: Dr. Beneſ<, der Miniſter des Arußern der iſcr<o»
ſlowakiſchen Regierung in Paris, hat Pichon mitgeteilt, daß eine
RNegleorung konſttiniert ii mit Maſaryk als Premier»
miniſter, und daß fis in den Hauptſtädten der Alliiertea diplo-
matiſche Vertreter ernennt, Pichon antwortete mit einer offiziel»
lon Anerkennmung dieſer, Negierung im Namen der franzöſi-
[chen Neglerung und erneuerte den Ausdru> des S; he für
die Achecho-ſlowakiſcs: Natio; | 4 ,

werden. Da weitern Beratungs"off zunächſt nicht vorlient, vechnel

man damit, daß der Reichstag feine Arbeiten am Ende der Wochs

Heendet haben wird, doch wird dex Aelteſtenrat im Laufs dex Woche
fich über die weiteren Dispoſitioneu verſtändigen,

Ein Flottenzulammentto3?
7, Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zoikungy "1
- ' vv Kopenhagen, 19, Okiober,
„Mancheſter Guardſan* erfkhrt, daß Admiral Beatty kürze
Hh auf die Frags, od ex glaube, daß es mit der deutſchen Flotts
Mm Kampf kommen werde, geantwortet habe: Selbſwerſtändlich
wird die deutſch Flotte hrousgehen, um zu kämpfen,

Die Entente vertängt die Scheldemündung.
) , Nraßimeldung 11. ij

; ! Genf, 30. Oktober,
Die Zeitung „Fouſlie" melde dus holländiſcher Quelle, die
Gndente habe von Holland die Abtretung der Scheſde-
mündung au Belgien verlanzt. Wilſon halbe ſich dieſer
Forderung angeſchloſſen. Von einer Abſtimmung der Bevölkerung
wird nicht geſprochen. Poſttik
KER BEL 1 MERLIN TD
W in den Krieg hineinzuzichen, um goge! die Pro»
vin Maastric<t benußen zu önnen, Dear Mane find
[rs rth Fu beet 15 men. Die Entente verfolgt mit
nen a mar "hüchterungszwede gegenüber den
Mittelmägen EREN
Ukraine und Polen,
Meldung des Wolffſchen Aolegrapkhen-Bürox,
' Warſchau, 19. Oktober.
„Goniet Werſzawi" verzeichnet das Gerücht, daß ſich an der

Grenze des Cholmer Landes ukrainiſche Diviſionen
anſammelten. ; 4970781

4 amt

"große deutſche
in

Kreiſs erbliden hierin, falls.

Vilfons Antwort an Oefterreich-Ungarn.

Zwei Noten,

Von
Geoxg Bernhard, 12.54

Wider alles Erwarden ſcheint min aud geſtern die Notts
der deutſchen Regierung an den Präſidenten Wilſon noch
nicht ſoweit fertiggeſtellt worden zu fein, daß fie abgeſandk
werden konnte, Sie galt am Gonnabend abend bereits als
fertig, iſt aber noc<h einmal revidiert worden. Man fragt ſich
erſtaunt nach dem Grunde ſolhen Gi wun3%, Wie noch et-
innerlich ſein dürfte, ſt die anrerikaniſ,. Nots in der Faſſung
des Reuterſchen Büros deveits am lehten Dienstag vormittt:
auf drahtloſem Wege nach Rotterdam gelangt, Von dort i
fie am frühen Nachmittag desfelben Tages im Beſike des

) Amtes geweſen, ſpäteſtens zwoi Dage darauf
wird der amtliche Text von der ſ<hweizeriſchen Geſandtſcha
dem hieſigen Auswärtigen Amt übergeben worden ſein. Vott
Anfang on ſtand eigentlich feſt, was auf die Note zu ank«
worten war, Dev Anknüpfungspunkt zu weiteren Unter»
haltungen ſt ohne weiteres durch die Stelle gegeben, ait des

"Wilſon davon ſpricht, daß die Beratung der Waffsnſtillſbambs-

bedingungen Sache der militäriſchen Fachmänner ſet, Das
iſt ſelbſtverſtändlich und de>t ſich mit dem Verlangen noch
Entſendung einer gemiſchten Kommiſſion. Im Übrigen wave

' die -Dehauptungen Wilſons Über die angeblichen deutſchen

Greuel ebenſo zurückweiſen wte die Einmiſchung in die
innerdeutſchen Verhältniſſe, die gegen den Grundſaß des
Selbſtbeſtimmungsvechtes der. Völker verſtoßen. Dieſen von *
der deutſchen Regierung und vom amerikaniſchen Präjidenten
Jelchermaßen Fefe erlebe] kann und maß das
e mindeſtens in gleichent
Anſpruch nehmen, wie er für jede kleine Natfoti

0 ! |
Ebenſo wie der Inhalt der deutſchen Antwort, ftans auß

Iungsfadens nicht verhindern. Aber

er mußte gleichzeitig männlich, würdig und feſt ſein. Der
Regierung war die Möglichkeit gegeben, ein Fiſtg»

riſches Dokument erſter Ordnung zu Uefern. Gleichzeitig
eines von Hboſonderer propagandiſtiſher Wirkung. Die
iſt in der ganzen Welt geleſen worden, Sie
driickt das Umtsfiegel auf alle die Ligen, die feit Jahren in
der feindlichen Preſſe über die deutſche Kriegführung ver-
breitet wurden. Alle und Verſtändigungs»
verſuche der deukſchen " zeſſe ſind entweder Überhanpt nicht
oder nur verſtümmelt z1 Kenntnis der feindlichen Völkex
gelangt. Die deubſche Antwortnots aber kann nict untere
Di>t werden, Sie gelangt edenſo in die Hütte des franzö
fiſchen Proletariers wie in dis entlegenſte amerikaniſche
Tarm. Der Shwetzer IUteſt fie wie der Fiſcher am norwe-
giſ<hen Fiord. Der Präſident Wikſon ſelbſt hat das Beiſpiel
dafür gegeben, daß auch ein diplomatiſcher Notenſchreiber
des trodenen Tones einmal ſatt werden kann, Das Deutſche
Auswürtige Amt ſollte ſeinem Beiſpiel folgen. Der props
epa geſchulde Journaliſt muß dem Diplomaten dis

| . ! LEBE (09)
Wir hoffen no immer, daß dv Abfaſſung der Noto dieſet
Anforderungen entſprechen wird, Ader ein Teil der bn
gandamögläichkeit iſt beveits verloven. Denn die durch Wiſs
ſon Vorſtellung hat ſich km den fremden Köpfen des
veits eine Woche hindurch. eingeniſtet. Die Langſamkeit der
deutſchen Note hat ſomit der Bearbeitung der Geiſter unſerer
Feinde Vorſchub geleiſtet. Aber auch noch nah anderer Ri:
tung hin iſt die Verzögerung der deutſchen Note gee
der deutſ<en Sache Abbruch zu tun. Nach keiner Rieiuns
Zin | die Regierung vor eine neus Sachlage durch die No
geſtellt worden. Sie konnte: von unferen führenden Polti«
tikern immer nur als das Glied einer Keits angeſehen wer.
den, an deven Ends der Rechtsfrieden ſiehen ſollte,
Ueber die Geſtaltung dieſes Friedens hat fich jedermann int
Vol? eine Vorſtellung gebildet. Unter den führenden Partei-
wännern innerhalb der deutſchn Regierung davf keiner
ſein, der nicht ebenfalls ſeine feſte Vorſtellung von Anfarh
an gehabt hat, Glaubt man, daß das Vertrausn des deut«
ſven Vokkes In feine Rogierung dur< Zögern gefördert Wers
en kann? Sieht man nicht die Gefahr, daß fich im Volk deus +
Glauben feſtſeht, die neue „Reglerung abe gen Jo wenig
Entſc<lußkvaft wie. ſie die alte „gehabt h

Was können Hie. Gründe Fü
Zunächſt ſcheint man in einem hi
alle möglichen Leute mit a
den lezten entſ<heidenden
zur Erforſchung von Sonderfragen nötig geweſen ſein. Ader
diefe Erforſchung ſollte do< an den Anfang der Prozedur
geſtellt, nicht aber vorgenommen werden, wenn der Text ſhon
fertig ſtand. Ganz abgoſehen davon, daß dur< viele Köche
auch ein Diplomatenbrei nicht gerade verbeſſert wird,

Dur<h die Zeitungen ging mehrfach bie Nachricht, däß neus
Hiplomatiſche Meldungen aus dem Auslande ein weiteres
Hinausſchieben ndtwendig gemacht hätten. Man wird viel»
leicht darauf hinweiſen, daß dadurh der Beweis für den
Vorteil des Wartens gegeben ſet, da man auf dieſe Weiſe
eben auc) noh die neueſten Welteretqniſſe berüdfichtigen
könne, Gibt es heute irgendwelche Ereigniſſe, die den Po-
Itikep überraſchen können? Gibt es Vorfälle, die nicht von
vornherein abſehbar waren? „Ybex wenn man das Prinzip
Hes Wartens weiter ausgedehnt, ſs kann man in einem Zeit»
raumt von acht Tagen no hübſche Dinge erleben. Der Gö-
ſchichtsfilm rollt heute mit einer ſo. unheimlichen Scnellig»

das PID) geweſen ſein?
ſt unerwünſchten Umfang
zen Ratſchlägen noch in

keit :ab, daß faſt in jeder Stunde die Welt anders ausſicht,*

Und. wer für ein Aktenſtü> den Aktualitätswahn hat; der

Jain. in jeder Stunde eine „neue und vielfach veränderte

Auflage“ herausbringen. Eine Frage iſt es allerdings, ob
fie auch verbeſſert ſein wird. Verbeſſert nämlich für
ben Zwe, den ſie erfüllen fol. Und dex Zwe, den die Note
einzig und allein zu erfüllen hatie, war, den Gang der Ev«
eigniſſe, die zum Frieden führen ſollten, zu fördern. ' Ganz
abgeſehen davon, daß qus den Schriftſtücken ſeiner von ihm
beſtellten Staatenlenker das deutſ<e Volk die Kraft für all
das gewinnen ſoll, was ihm no< bevorſtehen kann, Denn
Kraft ift auf alie Fälle nötig. Leider iſt ein großer Tell der
Deutſchen Oeffeittliagkeit noh immer bes- ſicheren Glaubens,
daß unter allen Umſtänden der Friede nahe iſt. Man wird gut
zun, ſich auch auf das Ghlimmſte gefaßt zu machen. Der Ton
der lehzten Wilſonnote hat an ſich ja ſc<on etwas zur, Vorſicht
geſtimmt, Er weicht doH weſentlich von dem ab, was man
von einem Mann erwarten ſollte, der ſo oft in den höchſten
Tönen vom Rechtsfrieden in der Welt geſprohen hat. Es
wäre voreilig, wenn man aus dieſer eigenartigen Friedens»
botſchaft des amerikaniſchen Präſidenten ſchließen wollte,
daß es Hhm perſönlich mit ſeinen. Beſtrebungen nie ernſt ge-
wefen und daß ſie. ihm inzwiſchen wieder leid geworden ſeien.

Man kann den früheren Friedensbeſtrebungen Wilſons, als-+

er noch neutraler Vermittler ſein wollte, ſehr ſkeptiſch gegen
übergeſtanden haben. und muß doch zugeben, dalde der Ruhm,
Richter der Welt zu fein, für den Präſidenten eines Staates
außergewöhnlich berauſchend iſt, und daß die Sucht nach der
Grzingung dieſes Ruhmes alls anderen Geelenmöglichkeiten
Sihaltet, Aber die Frage iſt, ob. der Präſident der ameri«
kanäſchen Unfon heute überhaupt die Freiheit des Handelns
beſt: 36 an die : fo viele. Europäer glauben, Möglich, daß er ſie
befaß,.als wir an ihn herantraten. Die Form, in der. das
geie&aß, kann aber fehr wohl andere 'Wiächte geſtärkt und
dadurh Kräfte geichaffen haben, die ſtärker find als der Wille

„das Präſidenten. Deahalb Hſt es heute durchaus no< nicht

ſicher, daß, ſelbſt wenn der am erifantſche Präſident will, ex
noß in der Lage iſt, der Welt den Frieden zu ſchenken.

In Wien und wohl auch in Budapeſt hat man berefts
getlaunbt, den Frieden in dor Taſche zu haben. Die geſtern
eingetroffene Nachricht aus Waſhington wird viele Oeſter»
reicher und Ungarn aus allen Himmeln-geſtürzt haben, jeden»
falls olle, die an die Bürgſchaft der Unverſehrtheit der Habs
burgiſchen Monarchie dur< den Präſidenten Wilſon geglaubt
haben, Dieſe Note verleugnet den für Oeſterreich und
Ungarn wichtigſten Punkt der Grundſätze des Präſidenten
Wilſon vom 8, Januar d. I. Der Präſident ſagt, haß
ex mit Rücſicht auf die Anerkennung der Tſ< eh en zmd

. Glowaken als de facto kriegführenden Staates unb |

ſett Hor Anerkennung der Govrechtigleit der nationalen Aſpi
rationen der Stdſlawen darauf beſtehen müſſe, daß die dſter»
reichtſ-ungariſche Regierung dieſs Nationen als Richter

hd er betrachten müſſe, welche Maßnahmen Hrem Selbſt -

beſtimmungsvecht genügend erſcheinen.

Dis Leſor der „Voſfiſchen Zeitung“ werden fis eefninern,

xamms ie Jahren m EE ES mit der Notwendigkeit
einer Aenderung der deutſchen Oſtpolitik die Meinung ver»
treben ward, es ſei nur Möglich, Oeſterreich-Ungarn zu erhalten
ward, es ſei nur möglich, Oeſtierveiche-Ungarn. zu erhalten
durch eine Föderation, d. 9. Autonomie der Natlionall-
täten innerhalb des Bſterreichtſhen EStaatsverbandes. Dieſe
Metnung iſt verdächtigt und auf das heftigſte bekämpft wov«
den. Die Entwieklung hat ſchließlich dahin geführt, daß die
öſterreichiſche Regierung dieſe Notwendigkeit == wiel zu
ſpät === ebenfalls erkannt hat. Es war auch tn Deutſchland
in den leßten Tagen der Glaube verbreitet, Präſident Wilſon,
werde dieſen Weg. der Erhaltung Deſterreich-Ungarns ganer«
kennen, Es wäre für Deſterreich-Ungarn die Nettung gö-
Beſen, auf dis iman ſich ſowohl! in Wien wie in Budapeſt ge-

hr unangenehme Lage göbaffen worden feint die Födera«-
iſieyung des verbündeten Nachbarlandes, die -= in Verbin
dung mit einer vernünftigen deutſchen Oſipolitik, fn Ueberein»
ſinmung und unter Anregung von Deutſ<hland'vor.
jenommen == eine Stärkung des Deutſchen Reiches und ein
Berbindungsweg zwiſchen den Reichsdeutſchen, den Tſchechen,
Südſlawen und Ruſſen geweſen wäre, hüthe hei einer Föde-
valiſierung, wenn ſie unter Wilſons Protektion erfolgt
würe, ein vollkommen ententiſtiſch beherrſ<tes Oeſterrich ere
geben müſſen. Die jehige Stellung des Präſidenten Wilſon
bedeutet zunächſt die Zerſ<hlagung Oeſterreichs und
zie 4394 ſcwere Gefährdung Ungarns. Wie denkt nun
nttich Graf Karolyi Über die Fol "igen feiner Entente-
0001 ſhaft? Sie wird trobbem vielteimt die Zentralregie-
zung fm Wien und mögliger nit) die optim'ſtiſchen
Wänzer in Dudopoſt zu der Heinzung verloiten, daß ſts noch
jeht auf deim Umweg über Bor ANSI mit den Tſchechen
ar Cyhaltung ihper Stoaten Iommen. Wor die Tabſachen
“»pben Über fr. 561 3. Man muß fürd Wen, daß die

. Sr eingeſtellt hatte, Für Deutſchland würde dadurch eine

rt gat haben. Das mag,

e Ä ci9 A
(85 Beis ftsführenöe WTI)

UN

deven Konſequenzen ſich gar nicht abſehen laſſen.

Wir wiſſen nicht, ob der Präſident Wilſon mit dieſen Fol-
gen ſetnes Schrittes vechaet, und ob.er ſie will. Er und vor
allem ſeine europäiſchen Verbündeten aber müßten eigentlich
darüber klar. werden, daß der Brand, der mit ihrer Zuſtim
mung und Hilfe im Hauſe des Nachbarn gelegt wird, gar
leicht auch ſeinen Weg zu dem Zündſtoff finden kann, der in
ihren eigenen Häuſern aufgehäuft liegt. Niemand in Europa
darf heute einen anderen Staat an die Schwelle des Bürger-
krieges ſtoßen, wenn er nicht will, daß der Alarmruf, über
die wankenden Fronten hinweg, von Volk zu Volk durch die
Welt geht und überall zündet, wo er laut wird. Es kann
der Tag kommen, wo unſere Geguer ſich ſchaudernd ihres
Uebermutes von heuts vrinnern . und die Völker den
Tag verfluchen werden, an dem ihvs Negierungen frevelnd
legten. Man kann mit
heißer Inbrunſt nur wünſchen, daß die uns jeht noch feind-
lichen Völker rechtzeitig das freveinds Opel (aver Reglern

an ihr eigenes Haus den Brand

gen durchſchauen, - 5 ME

Der Ruf zur Een

Eine Kundgebung der Berliner Univerſität

Sonntag wittag um- 12 Uhr fand auf Einladung des Rektors
der Berliner Unwerſität eine Berfammlung der Profeſſoren ſtatt,
in der einſtimmig die folgende Kundgebung beſchloſſen wurde;

„In ſchwerer Stunde wenden wir Profeſſoren der Unmtwverſität
Berlin uns etumiltig an das deutſche Volk und geben unſerer
wohlerwogenen Uebergeugung Ausdru>, daß wir Deutſche wur
dann uns wöder die fbermächtigen Gegner behaupten könen,
wenn wir eine geſ<hloſſene iunere Einhelt bilden.
Wir laſſen daher alle Gegenſähe der Anſchauungen in dieſen
Tagen verſtummen und ſtellen uns bewußt und feft in den Dienſt
der ſic) anbahnenden zweuen politiſchen Ordnung und ben Are ven»

tretenden: Regierung,

a Een Ws Sa dat

nzige uns ne Weg iſt, dem die unerſchöpf»
lichen innerſten Kräfte unſeres Volkes zu allſeitiger äußerſter
Anſpanung entfeſſelt werden können, damit uns das Baterland,
Kaiſer und Reich, unverſchrt erhalten bletbe, damit die Lebens-
adern Freie Eing ni
uns ahn eines Fort/<rittes, der unſerer lichen
Eigenart Ee offen bleibe, SIE

Es-geht in di oon Tagen um das Beſtehen, die Freiheit und die
Ehre amſeres Volkes. Wir können es nicht beſſer ausdrlcden als
durch das tapfere Wort in dem letzten Aufruf der ſoziabdemotrati-
ſchen Partei: „M einem Frieden der Vergewaltigung,
der Demütigung and der Verledung ſeiner Lebensintereſſen wird"
SEE SERIE TI TEER EI a adi

7] ite a zur Cinheit meh es ig
leiden ub entbehren, aber es gilt auch ſtark ſein und hoffen und
nicht in ntedriger Undankbarkett an der: unerſchöpflichen Kraft
unſeres Volkes verzweifsln. Das wollen wir alle öffentlich: wie in
unſerem privaten Verkehr zu bezeugen nicht müde werden, nt
xkmtt" in Worten, ſondern anch mit Taten: "Wenn wir Deutſche alle
uns ut ſolcher Einheit in Wahrhaftigdeit und Tatkraft zufammer«
finden, dann werden wir nicht erliogen,* Dies Ft unſere Zuver-
ſicht und Hoffnung. Und Gott wird mit uns ſein, Die Profen
des Pertines Umweriiteh, =. Day Rektor: Geeberg,

3 ABnigsberg, 20. Dklober,

1147 a weft 19

Lehrer unb Sölther ber Albertus-Untverſttät veröffentlichen in
ben dieſigen Heitungen einen vom Prorektor und Sepat emterzeich-
neben Einſpruch, wovin: ſte als Vertveter der alten deutſchen Kul-
turſtütte im Oſten gegen Wilſons falſche. Beſchul»
PI9EN808, Hefe tapferen Heeres energiſch Verwahrung, gin.

6 DentiGe Bakertanbo- Partei ertößt fis Kun
devung, In der es heißt, das deutſche Volk werde, ſobald die Re-

Bierung don Ruf zur nationalen Verteidigung erlaſſe, fen Lehtes)-

einſehen fin
Zuni

„Die“ Iiideutieben' gegen ale Regierung,

andes taote ginn fn Ver eins
Entſchließung, Me „bie bieherigen Maßnahmen des Kriogskabimetts
als ſ<wers Schädigung und » Beitdzhang ves Deut
ſchen Reiches" bezeichnet. die- Regterung wird der
Vorwarf erhoben, ſie habe dem Fellen, „den wir alle wollen“, den
ſchlechteſten Dienſt erwieſen; indem ſie den Uebermut der Feinde
ſtärkte, und ſie habe durch die eb der 14 Punkte den „erſten
GShrith Zur Hertrümmerung dos Reiches“ getan. Nach dieſer Ein»
Teltung; ie im höhſten Grade parteiiſch it. BE be ſie die feßige
Negterung für das Erbs ihrer Vorgänger verantwortlich mache
will, fordert dis Erklärung eins „Regierung der natio»
nalen Verteidigrng", 8. Schuß maßt ein Aufruf an
alle Deutſche 155 WEN kn 156 M0 Sufamy “t
Über „alle P; ze

Dex Ka affen Börteigeſtern 11 vormittag Won bn Polss
ham den Gertraiſte eue und den ne es 5 SERN Ad«
WERTEN: EG den; dae des Chefs Ttabinetts,

Vorftaud dev Senteumöfrattion des
FEE ISEHE [ſt mit FEEN auf die 8 Benennung dos erſten und
des zweiten Varſißenden, dep- AEN He: ber und Trimborn, zu
Staatsfekretären um zwei weitere Mtykicher der Fraktion ep-
„weitert worden. Die Abg. Größer | ) Zehmbun lten den

BVorfik in- der Fraktion bei: - Da dur hre Stellung als
Staatsfekretärs ſtark in Anfpra ) genom füän werden; hat
Wie „Kön, Volksztg," metd zu ihrer Ente

laſtung die Abg. erd und E. Nh 5 Meilen KUN infe
ten Borfitenden On DEN tw
aufbauten,

[“ Ne

Dritter Vorſihender 8.18 Ver (0 De.

Für den Bölkorbund. Dey eklabrng "il Bie uns Bor
forfand wird am Sonnteg, 27, Dltoter, mittans Fr, im Sarl
der Singakademie zu Botin, Am Feſtunqag zeaben 2, eine größe
Kundgebung vsranſtalten. Not einer Dorp 570 durch den Bor»
Zenden, Rröfeſſor Dr. E. "Fraps e, with Diilider | Gaheimer

at Dr, B. Dernhurg Per „W'Borbiund und Erieben“ fovoba.
Darauf werden Abgeorönete 8öpr vier Mehrheitsparteien
bes Reichstages das Wort zu furzgn Zuſiimmungserklävungen er-
greifen. Zum Spinß iſt eine EEN vorgeſchen zugunſten
der JIdee'des Völkerbundes,

ernfte Lage in Deſterreich-Ungarn ſeht einem kata»
Kon Höhepunkt zuſtrebt, und daß der koum mehr ver-
meidliche Auflöſungsprozeß zu inneren Wirren fühven kann,

der

niht unterbunden werden und damit |

4 parteien aus. Er hat zu ihr das volle Vertrauen,
4 Sehnſucht des Volkes nach Freihelt und Frteden zur Erfüllung

bes Artbeats
faßte

fendl; Oöffentliche Arbeiten Zia Paſcha; Untsyvi
profeſſor Seid Datz Butal Abdul Rahman | Bei M

Authebung fler . u. &. Verwaltung in Poten.

“. Dordiſchleswig,

In der däniſen Preſſe wird ſeit der Abſendung der deukſcen
Note an Wilſon, in der die bekanpten Grundſüße des Präſidenden
angenommen werden, für die Löſung der „novdſchleswigſc&h
Frage“ agitiert Das Regierungsblatt „Politiken“ ſe&cebt
in einem Leitartikel: „Aus dem Nottonalitätsprinzip, das Wilſon
aufgeſtellt und das die Überwiegende Mehrheit des deutſchen
Volkes anerkannt hat, folgt anu<, daß die ſüdliche Grenze des
däniſchen Staates in Uebereinſtimmung mit dieſem Grundſaß
und dieſen Forderungen reguliert werden muß. Wenn die Übri-
gen Landgrenzen in Europa in Uebereinſtimmung mit den.
eigenen“ Wünſchen der Nationen gezogen werden. kann nicht
zwiſchen Dänemark und Deutſchlamd eine Greuze ügehalten were
den, wodurch ein Teil der däniſchen Nation im einem Staatsver-
band bleibt, dem er nicht angehören will, Sollen die Forderung

gen des Präſidenten Wilſon erflillt werden, ſo muß das Ergebnis
fein, daß das däniſc<e Nordſhleswig in de m Umfang zu Däne»
mark zurückkehrt, in dem fich die Bevölkernug ſelbſt“
dur Abſtimmung dafür ausfprict. Die große Mehrheit
des Volkes wird einig darÜber ſein, daß wir aicht wünſchen, Go-
biete zu nehmen, deren Bevölkerung da bleiben will, wo fie iſt,
ſelbſt wenn wee Gebiete früher unter däniſcher Herrſchaft ges
weſen find. Nachdem wir uns auf den Nationalikätagrundſaß
berufen haben, wollen wir ans nicht hinterher dagegen verfündt«
gen. Wir wünſchen das däniſche Nordſchleswig, aber nux Fieſes;
und nichts darüber hinaus.“ .

„Berlingflk« Tidende“ meint: „Es „ds ZEH fi (in der norbi
ſc<leswigſchen. Angelegenheit) Überhaupt nichts machen, bevor dex
Krieg nicht entſ<ieden iſt, denn das dur<hweg neutrals
Dänemark kann nicht in Sonderverhandlungen mit einem der
ſtreitenden Teile treten,“

„Socitaldemokraten“ ſ<hrelbt: „In den leßten Tagen ifi
die Frage der Wiadervereinigung Nordſchleawigs mit Dänemark
der Gegenſtand von Beſprechungen in einem Tell der däniſchen,
dann auh der fibrigen ſandinaviſchen und in engliſchen Blättern
geworden, Zn der däniſchen Preſſe entſtand faft ein Wettlauf
darum, und es wirkt eiwas geſ<hmadlos, baß die Blätter, die, fos
lange Deutſ<lgnd fiegreich ſchien, niemals dieſs Frage berlhrten,
nun -plößlich Pon vollkommener Echweigſamkeit zur Vielrednereh
Übergehen. Die Stellun( ng der däniſchen Sozialdemokratie zu dieſer
Frage iſt feſtgelegt: Bei der Grundlegung eines B3lker»=
bundes müſſen alle noc< ungelöſten nationalen Fragen in
größtmöglicher Vollſtändigkeit fer 3 ſt werden. Hierdurch werden
in hohem Greide die Arbeiten für die kommenden Zeiten erleichtert,
iin ven EG Kd en. und deme der Böller und Staotent
zit enem wi alen u iſchen Znhalt zu fülle:
der wahre Garantfen |Sufft*, 4. 1.110.243 .00

Tagung der Brandenburgiſchen Volkspartel,

In einer Weraus ſtart beſuchten Bertreferverſammlung des .
Brandenburgiſchen Provinztalverbandes der Fortſchwittlichen Volks= *
partel, dis geſtern im Abgeordnetenhauſe unter dem Vorſik des
fbgeordneten Meyer» Frankfurt a. O. tagte, gab der Vorſikends

Her Landtagsfraktion, Abgeordneter Dr. Pachntide, einen
Ueberbli> ikber das Geſchi> der Wahlreform, Die Tätigkeit dex
Fraktion und ihre Zuſtimmung zu den Vereinbarungen der Mehr» -
heitsparteien fand 41 der Ausſprache einmltige Billigung, !

Es folgte ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten Naumann
Über bie politiſche Lage, der die äußeren und inneren Grindg
eindringlich zuſammenfaßte, die zu der , Bildung ider Volksz
regierung und zu der Friedensanbahnung führten. Der tiefa
Ernſt feiner Ausführungen, die troßdem von einem unerſchütter-

Uchen Optimiomus filr dte Zukunft unſeres Volkes getragen
waren, machten einen nachhaltigen Eindrue>, der ſich in dem

Verzicht auf jede Ausſprache äußerlich kundgaßs, Guſtimmung uns
Vertrauen zu den Vertretern der Partei in Regierung umd Reichs
vog Wirden“ in folgendem Beſ<lauß niedergelegt:

„Der aus allen Teilen der Provinz zahlreich be/ucßte Parket!

Hes Brandenburgiſchen Provinzialverbandes ſpricht ſeine Befried:
gung über dis Bildung dex Regierung durch die (Meirhelts
fie

bpingt und damit einer neuen Aufwärtsentwi>lung unſeres Vater»
Tandes, das ſeine nationale Ehre in dieſem Kriege bis zu
Zußgalten verteidigt und gewahrt hat, die Bahn öffnen wird?
Das Kabinett Tzzek
(EE 'Prahfmeldung. . u
. Konffanfinobel, 18. Oktober, (Verſpätet efngelroffen.) ! !
Bas neue Kabinett iſt minmehr, wie folgt, gebildet: Großweſiä
bes Striatsvats

und Krſegsominiſten 3 390 t „Paſchaz Präſident

Roſchid Akif; Mavine-Nouf Belz Scheich Ul i ;
Hi ag ree Paſcha; Sies Ei [Sinan
DiawiH Bei; 'Helal Multar Bei; Zufitz Hairi Es
Unſverſitätg«

v"Nzabimelbung der Doſſiihen Settung“. 51.
DEEUESEEISH kd Wien, 20. Oktobex, 7
Der „Neuen Frefen Preſſe" folge Yat bie öfterreichiſche Regle«

“4 vitng der polniſchen Negtierung durch den Geſandten Ugrom“
- 4 mittellen laſſen, daß ſie auf deren Wunſch bereit ſet, khr die B ex1

wolzung des E at. k, Oklupationogebietes zu Übergeben
Montag findet in Warſchau eins Konferenz zwiſchen den Vers |
"Wehret ber Heiden „Rogteeimarh Bax bin Einleitung. Dor Nebenk
gabs der Verwaltung ſtatt,

Sn Her Kommiſſion für eauswärdige Ungelegenheiken des Genefa
GURT RET BRITEN SuS I De

nabhängigke olens ane neuen.
Polenreih die Hife Amerikas ſchenſtellk, . 02

Drehtmeldung ERNE

1; 264 Iſe Caernowit, 19. Dltober, 4 '
aus oſs Hat dort am 18. Oktober vor des
„Gazeta Jaſſylor“, einem Organ Marghilomans, eins
große: Demou ration ſtattgefunden, bei der die Fenſter des 0.
daftionsgebäudes gertrlimmeet, die Einrichtungsgegenſtände dvs
moliiert und die Zeitungsvorräte verbrannt wurden. WMitität
und Polizei mußten eingreifen, um die Ruhe wiederherzuſteliem.
Die Demonſtration richtete fich niht 89 das Platt, fondern
gegen die Regierung -
jill

Die deutſch Süetielchiſche Proklamation
4 FEH EHE der „Voſſiſchen Zeitung

3 825.402 (54817 kl Wien, 20. Oktober,
Ta Montag werden im " ederMernetäiihen Landhauſe die Ver-
treter der Deutſch-Oeſterreicjex Über die Zukunft ihrer Natton
einen Beſchluß voa hoher hiſtoriſcher Bedeutung faſſen, Ein Teil
der Deutſchen ſpricht ſchon jeßt offen aus, daß fie den Anſchluß an
das Deutſche Reich fuchen wollen, wenn die Slawen einen neuen
Zuſammenſchluß Oeſtercei<s ablehnen, Eine Proklamation an das
dezitiche Volk Oeſterreichs iſt bis auf wenige Einzelheiten bereits
fertiggeſtellt. Abends wird die Proklamation zur Veröffentlichung
gelangen. Gie düirfte folgende Punkte enihaltent HESIBS)
: 4 Deutch-Oeſterveich muß frei und unabhängig ſeln, 1777
: 2 Exlſiändig und unalbängig wird es über feine Re-
giernngsform entſcheiden,

3. Als freier unabhängiger Staat wird es auf der Fvledhengs-
konferenz durch ſerbſtgewählte Geſaudte vertreten fein,

4, 3n völler Fveihcät wird es darüber entſcheiden, in welches
Vertrags- ober Bundesverhälinis es zu andaren» Staaten
und Völkern ireten ſoll,

5, Zur Bildung einer legalen Beriretung finb Neuwahlen
durchzuführen,

6. Es muß ein Nattonalrat eingeſeßt werden, dem dis Ab-
grenzungsverhandlungen obliegen und dev für eine Vertre-
tung auf der Friedenskonferenz Sorge trägt,

7, Auseinanderiezungen über die Reichsfinanzen unß die
anderen gemeinſamen Fragen des alten „Deſterreichg erfol,
gen durc eine Neichovertreitng, 4:4; 508 4.1

Gine Anzahl von Vorſchlägen wird dem Nattenglfonzent | Pre
gen abend unterbreitet werden... :;

Bie Nati jonalverſammlungen,
Drahtmert 1843 der aBoſſiſFen Zeitung
7 | !“ Kd Wien, 20, Oktolen.

om Dienaiag wird der Miniſierpräfidend Im Wögeorhdneten-
Haufe eine Zuſaßerklärungzum kaiſerlichen Mani-
Feſt: asgeben. Mehrere Partetzn: ſind beim Mintſterpräſidenten
v. Huſſarek vorſtellig geworden, er möge nicht im Herrenhauſe
das kaiſerliche Manifeſt erläutern; man hält an dem Standpunkt
Feſt, daß :alls Fragen der. Ernerierung nur vor die gewählten
Körperſ>aft2n, ni<t aber vor das aus ernannten und erblih be-
rehligien Mitgliedern zuſammengeſeßte Oberhaus gehören,

Alle Nationen find weites beſchäftigt, hren aigoenen
Staat vorzubereiten: die Tſchechen in Prag, die Südſlawen in

Lc Jes 4

Yigram, die Polen in Warſchau, die Ukrainer in Lemberg, die

Deutſchen in Wien. Die Parteien betrachten das Abgeordneten»
haus heute im beſtenFalle als eineTribine, die fte allerdings nicht
entbehren können, wenn ſie über Deſtervaich Fine gehört werden
„wollen,

: Zäglich finbern Jeß?) In ben von Deutſchen | Bewohnfen Leiten
Oeſterreichs --Kundgebung6n:-.der: beutſchen Volks»

Fäte , von politiſchen und wirtſ<oftlihen deutſch-öſterreichiſchen“

Körper[Yaften und Vereinen ſtatt, bei denen grundſäßlich der

orderung nac einem uneingeſchränkten Gelbſtbeſtim»-
mungsredht des deutſchen Volkes in Oeſterreich und der feſten
Kuverſicht auf einen dauernden innigen Zuſammenhang mit dem
Deutſchen ReiH AusdruF gegeben wird, :

SENE 24: Hr Prafi, 10, Oftoben,

„Poſten um 10 Uhr
HMhehiſchen Nationalausſchuſſes und des tſ<e<i.
Jen Verbandes bei ſehr ſtarker Beteiligung. Die Behötden
tten die umfaſſendſten Vorbereitungen getroffen. Vereits in
den frühen Morgenſtunden rüd>te Militär in Feldausrüſtung mit
Waſhinengewehren und Fahrküchen aus, An wichtigen Straßen»
punkten würden die Gewehre in Pyramihen angeſezt und die
Soldaten kampierten im Freien, Polizel und politiſche Beamte
verſahen den Dienſt auf den Straßen, Es kam jedoch nirgends
zu ſtarken Anfammlüngen« Sezen mittag wirda has Miſttätx
eingezogen.
| Die tſchechiſchen Politiker Framarſch, Baſierend, Rlofalſc und
Stanek werden in den nüchſten Tagen in die G hweiz abreiſen,
ann ſich dort Über die Abſichten der Entente bezüglich des tſ<e<o-
owaliſ<en Staates zu informieren. (Nach anderen Meldungen
t ſich die nach der Schweiz abreiſende <hechiſche Delegation aus
den Herrenhansmitgliedern Elirſt Friedri< Lobkowikß, Baron
Rodherny ie den Wgrordneten Klofatſch und Hadermaany pr

Jammen) ;; HERE 4)
111: Hemberg, 19, Offobei,

In einer gebet abend von Wraliniſchen' Reihsrats- und Land»
Fngoabgeordneten Galiziens und der Bukowina ſowie von Mit.
Biedern des vtrainiſchen Hervenhauſes und vort ukrainiſchen

otabeln abgehaltenen Wrſammlung fand die Bildung des
ukrainiſchen Nationalrats ſtatt, deſſen Statuten an-
genommen wurden. Die „Neue Freis Preſſe" meldet aus Lemberg:
Das ukrainiſche Nationalkomites hat ſich in ſeiner geſtrigen Sizung
für eine Politik, auf Grund des za1feg1 16 4m Maxi;
„ausgeſprochen: 47

126048 SEINE EEN *

Wiens Ernährungsſchwierigkeiten, -

Drabtyacheng pz „Doſſ4ſ<en Battung" E

' 231983 4 1a 044 906007 4 11984
Die heutigs neren "beim TGenährungsminlſter, an
ber auch der Bürgermeiſter Dr. Weißkir<ner teilnahm, er-
gab, daß für die kommenden Monate die Ernühpungsausfichten der
Haupiſtadt he dr ohlich ſink, Infolge des Verſagens dex Zu«
ſchühs aus dem polniſchen Grbtets, der Loslöſung Ungarns und
der Abſperrung Böhmens und Mährens Bnnen ſich die Verhältniſſe

der Volkoernährung recht bald ſehr ſ<wiorig geſtalten. Die“

Obmänner der Rathausparteien wuoden no<H für heute abend zu-
- Janimenborufen und haben ſich als proviſoriſcher Grnäh-
rungsrat der Stadt Wien gebildet. Sie richteten an die
deutſchen Parteien Oefterreichs, die am Montag in Wien zu-
ſammentnoken, dia Bito, fich in erſter Linie init der Ernähvungs-

vormittags begann die Cißung des ;

Ir Wien, 90, Oktober. |

imens

Großes IESEIE 20. Okichev,

Weiſtlicher Kriegsſchauplaß,

In Flandern haben wir in Fortführung ver am
18, Oktober gemeideten Vetvegungen Brügs2, jelt
und Koxrtrik geräumt und nete Stellungen bezogen.
Vox vieſen fanden lebhafte Vorfelvkämpfe ſtatt. Am
Abend ſtaud der Feind ſüdöſtlich von Sluis an der
belgiſch-holländiſchen Grenze, weſtlich von Maldegeme
Urſel, bei Poebe und Maxrbegen., Nordöſtlich von Kov-
trik ſtieß ex mit Teilen Uber die Lys vor, Südlich von
Kortrik hat er die Straße Kortrik--Tournai erreicht
und war beiderſeits von Douai bis bſtlich der Linie
Or<hies--Marchiennes gefolgt.

Un der Schlachtſront zwiſchen De Catoatt und der
Diſe trat geſtern eine Kampfpauſe ein. In unſeren
neten Linien am Sambre--Oiſe-Kaual und an der Diſe
ſtehen wir in Gefechtsfühlung mit dem Gegner,

Der Serve- und Sottche-Abſchnitt war tagsüber das
Ziel ſtarker feindlicher Angviffe. Der nordöftlich von
La Före auf dem nördliczen Sexre-Ufer zum Angriff
vorvrechenbe Feind wurde im Feuer und im Nahkampf
abgewieſen, Ebenſs ſcheiterten ſüdlich von Crecy mit
ſtar?on Kräften geführte Angriffe im Gegenſtoß ſäch«
fiſcher Bataillone, An der Straße Laon--Marle faßte
der Gegner in kleinen Teilen unſerer Stellung Fuß.
Beiderſeits ver Sonc<e-Niederung wurde er nach hef-
tigem Kampf abgewieſen. Auch auf vem Norvufer
der VYisne griff der Feind nach ſtarker Artillerievovr«
bereitung an und drängte nordöftlich von St. Germain»
Mont unſere Vorpoſten etwas zurück, vel

An der Aisnefront zwiſchen Attigny und Olizy nimm?
die Gefechtstätigkeit des Gegners zu. Veiverſeits von
Vouziers ſeste er fich bei erneuten Angriffen auf den
Höhen am Lſtlichen Aisne-Iilfer feſt. Der Kommandeur
der 199, Infanteric-Diviſion,-, Generaällentinantk von
Puttfammer, brachte durch perſbnliches Eingreifen den
feindlichen Angriff auf den Höhen Bfelich von Vandy
zum Stehen. Zwiſchen Olizy und Grandpr6 wieſen
lothringiſch2, ſchleswig-holftbeiniſche Regimenter und
Jäger-Baväaillone erneute heftige Angriffs ves Geg-
Hers vor ihren Linien ab.

Auf beiden Maasufern blieb die Gefechtftätigkeis
anch geſtern auf Störungsfeuey beſchränkt. 1.5.

: “ Güddöſtlicher Kriegsſchauplas, EEE
Am Bukovik nordweftlich von Alekſinae wurden
feindliche Angriffe abgewieſen, Zajecar. im. Timok«
Tale wurde vam Gegner beſett, ibis

i >. Der Erſte RE RHS Wp |
naden Eudenderlib: ed

Urainiſche Miniterkrifis.

Neahämerdung unſeres Fetegubinigherfatiine

Unen Zuſtand der Gärung geraten, Tiefgehende ze

Mdeneiten im Biniirtun, von bewen on Tange ſpenden
mürde, haben nunmiehe einen denuilicen Ausdru> gefunden. In

der lehton Sihung bes Miniſſerrais wurdo dem Vorſihenben S5

, ſchon
Mitteln au dem Sturz des Bolſchewiamus zu arbeiten und die
WB &ererſtarkung dev dur<ß dis. Dolſchewiſien unterdrückten
Teile des ehemaligen Rußlands anzuſtreben, Die Erklärung iſt
unterichricbent Mitziſtox führ Volksauftlärung Waffilenko; Kon»
krofiminiſter Ajanahionz Finanzminiſter Njepezkiz

Verpflegungs»
miniſter Gorbelz Handelsminiſiter Gutnif; Zuſtizminiſter Row | -für

zmanow; Kultusmwiniſter Senſkowfkiz Arbeitsminiſter Wognerz

Landwirtſchofiominiſten Rololzn; Genatan Gawadſft, Sekten | Wig. 8

tär bios Miniſverrats,

Das Scrtſiſtis öuthält Rehen. anderen Ausführungen noh
einen bewerkenswerten Paſſus, Ex handelt von den Beziehungen
der Ukraine zu den anderen, Staaten, Dabei wird geſagt, es dürfte
in dieſer Sinficht keine Ansnahmepolitik getrieben werden, und
es wäre unverzeihlich, wenn die Ukraine nicht dte Zeit bis zu der
erwarteten allgemeinen Friedenskonferenz dazu benußen würde,
eum freundſchaſiättihe Beziehungen zu deu aufgeklärten weſte
europäiſchen und anfereuropätſchen Staaten anzuknüpfen.“ Es
ſeheint, daß man ſich hier für mögliche Wandlungen dev Lage ein
Zor vfſen halten wil. *

Wie ſich nach diefem Schriftſtis, das fü mancher Hinſicht nat
Abkagebrtef an das Miniſterium bedeutet, die Situation geſtalten
wird, iſt noß nt lar, Man niummt an, daß die neun Miniſter
zum großen Teil aus dem Kabineit ausſcheiden werden und daß
daſür einige Mitglieber bes ukrainiſchen Nätionalbundes ein«
treten, Genannt werden die Namen der Sozialſöberaliſten Stebo»-
nißky, Etaviniky, Lotozky und Tſhekolonko, Lyſogub würde M
Sei ig umſtritten iſt dis Stellung des

bildung des

ie Käniilig der Ki iſte volienqet,

Berlin, 20. Oktober, abends. Emtli) -!

Deftlich von Kortrik dawern beftige Kämpfe amn,
Beiderſeits von Solesmes und Le Cateau ſind auf drei»
ber Front ſtarke Angriffe des Feindes geſcheitert. Er-
folgreiche Teilkämpfe im Serre»Abſchnitt und auf den
Höhen weſtlich der Aisne,. Oeftlirh von Vonziexs wur-
den feindliche Angriffe abgewieſen.

BIDET Merlin, 20. Okfober, (W. ENE

Weſtausgang und Bahnhof Denain wurden am 17. 10, mit
80 Schuß mittleren und ſc<weren Kalibers beſchoſſen. == Denäin-
wurde am 18. 10. von den Engländern mit allen Kalibern be-
ſchoſſen; ſ<weres Feuer lag beſonders auf dem Bahnhof und der
Rue dez Villers. Zehn von den Einwohnern wurden getötet oder
verwundet. Die Stadt Le Quesnoy lag am 18. 10, abermals
unter feindlichem Artilleriefeuer. Am 18. 10, beſchoß der Feind
Origay mit ſc<werſtem Kaliber, Der Ort Et. Fergeuz
(nordöſtlich Rethel) wierd gleichfalls am . 38 von . feindlieha,
Artillerig beſchoffen, :, Nn

SEW DAPI IEEE! A +

Kingeſichts der anhaltenden verheßenden Greuelnachrichten in pn
Ententepreſſe, die ſogar beim Präſidenten Wilſon ihren Zwe> nichb
verfehlt zu haben [c<heinen, ſtellt Oberſt von Wattenwyl in des
„Für<Her Poſt“ neuerdings feſt, wie ungerecht es iſt, die Ver-"
wüſtungen einſeitig den Deutſchen zur Laſt legen zu wollen, Das
ſchweizeriſche Oberſt ſchreibt wörtlict „I< hads ſelbſt die zer»
ſtörten Städts an dar Sommeſront geſehen, die ich im erſten
Kriegsjahre in deutſc<em Beſiß und noch in vollem Leben und bei-
nahe unverſehrt beſucht hatte. I< habe dieſes Frühjahr fran-

öſiſche Granaten in Montdidier und Noyon einſ<lagex
Ehen, ich habe die Hiße der durc fie hervorgerufenen Brände ſelbſt
gefühlt und die Zerſtörung dieſer bisher gut erhaltenen Städte vor
meinen Augen entſtehen Jehen, Die Zerſtörung großer Teile dev
Stadt Laon durch die eigenen Landsleute iſt ſchon im Vorſezre
monatelang von allen Berichterſtattern, die dorthin kamen, ji
worden.“ Schiießlich mocht Wattenwyl auf den Widerſinn
fam, der in den amtlichen Ententemeldungen Über dis wirkſams.
Beſchießung und die Luftbombardierung der Gebiete, die jeht von
den Deutſchen ſyſtematiſch zerſtört werden ſollen, enthalten iſt. .

Staatsſekretär Fiſch be> über die Kriegsanleihe: 207
- Deutſchland wird niemals eine Re»
gierung haben, die nicht einmütig hinter

. der Kriegsanleihe ſteht,

4 kiel Biaieclzb eid Hi ia-

EI IRAN ERZE EREN HOT Bett EO. Oftoben, |
Has ukrainiſche Gefontiminiſterlum i8 zurü Der Hei-

&gefreten.
man hat den bisherigen Miniſterpräſiheuten Liſogub mit dez Neu«
Katytinetis

WO WEBE ERAE BERENON FREI DI 197 70917 |

„Der Wiener Berk

An die Güdweſt-Fronk fim
Zu Albanian werdn unfert Bewegungen ohne nennensnwert|
Sürungen darrchgefthrt, Beiderſeits der füdlichen Morawa fin
Vorſtöße des Feindes „obgeſclagen worden, Salons 18. dei

Ein fvag. Eine An! bes
Gan See a a RE, iu
Gemeinden, vippe Herrſcht, ni immer nr) hM
für den Raue nnen erforderlichen
Hafepflo>en, mit der nötigen SEN it pe Refa

Reihofangſers und der Staatsſakretäre au ug
taßs.* =.- Geſe über ven vaterländiſchen
Birte nf wm 8 Senner 1916 1( | olort außer Krait. zu
.. „Dia Angehörigen der beſeht en Gebiets, es
Strafen verurteklt ſind, werden amne' and...“
Ein vlartex Antrag ve verlangt Mittel *
eine Borla

+ Ee
Unterſtilkung der Arbeitsloſen und

Über Webeltlofen fore =. Die Verſammlungsauf-

löſungen in Berl Unfrogen, die

behandeln zwei
Haaſe (U. Soz.) im Pneidatag geſtellt hat.

Wiederkehy des entführten „Don Inan“, Das Bean,
Glevogtſ<e Bild „Der weiße Don Iuan“, bas den Sänger
P'Andvode in weißer Seide mit erhobenem Champagnerglas dars
ſtellt, und das ſi< im Beſihe d'Andrades befand, war im Som-
mer dieſes Zahres bai 6inem Einbruch aus der in der Kaiferalles+
gefogenen Wohnung des Sängers geſtohlen worden. Die Woh“
nung wor unbewohnt, da d'Andvad« als portugieſiſche Stacts-
angehöriger ſich außer Landes befindet. Die Diebe hatten mur
das Stevogtſche Bild, das zu den beſten Werken des Meiſtexs ge,
hört, aus dem Rahmen geſchnitten und entfernt. Vor eluigen *
Tagen wurde dem Inhaber des Münchener Kunſtſalons Neuner).
Kurfürſtendamm 35, Albert Neuner, von einem Herrn, der ſätten.
Namen nicht nannte, ein Slevogtſches Bild zum Kauf angebwten>
Alis Nuener ſich nach dem Sujet des Bildes erkundigte, wurde ihm...
geſagt, daß es ſiß um ein d'Andradebikdnis handi. Der Kunſta
händler, dem die Tatſache des Diebſtahls bekunnt wor, verftändicts
Hie Kriminalpolizei, Alg zur feſtpeſcpten Seit der Verkäufer mit:
dem Bilde erſchien und es ſich herausſtelltie, daß es ſich um das gx»
ſtohlens d'Andradebildnis handelte, wurde er verhaftet und auf
das Polizeipräſidium voc< Berlin Übergefiührt.

tler oder
ofort in Freihs
7,15 Vur: Biltzblaucs Blut,

Die Grippe,

St5rung b83 Poſt- u Telegräphenerkehns.

- W. T. VB. keilt mit: Die Abwi>kelung des Poſt-, Telegraphen-

. und Fernſprechverköhrs im Berlim leidet ſtart unter den Maſſen»

vv?vankungen des Peyſonals an Grippe. Allein deim Brief«

Poſtamt (Königſtraße) PE 601, beim Häup«telugrage
Phonamt 531 Perſowen daran erfranft,

: Freun eeänlien u wir = Wlgendy gone Draßimelldungen:

ſü Königsberg, 30, Oktober.
 Sufolge der

anhatfenben Verbredtung der Gripprerkrandungen
erfgte Her Dberpräfipent bia veltere Verlängerung deg Ferien
vis zum 2), Ottober, . 3 ;

* vtn<ß 31 Dämemetet (eit die Grippe eine ſtarke Zu-

nahme, "Die Schulfevien wurden vorläufig 14 Tage ver«
längert, Den Kindern iſt dex Eintritt in die Lichtſpleltheader ver»
„boten, 'In den Straßenbahnen iſt eins dauernde Durchlüftung

„ingeführt. Die Krankenhüuſex Überfüllk, Die 1
177 So Genhmon “688 5
4 [“ J Eugans, | 20, Dltofer.

007 Matland iſt bie Grippoeptdemte nog immer im Zunehmen
Bogriffen. Die Gemeindeverwaltung verbot für den

ver Gräber, WO
5 * Ile Wien, 20. Oktober,

Der Geſundheitsvat der Shadt Wien hat im Einvernehmen mit...

ider Statthalterei beſ<loſſen, daß ſämtliche Wiener Theater, Kon“
zertlokale, Kinos und Vergnügungsetabliſſements aller Art ge“
ſchloſſen werden ſollen, Auf Antrag der Direktionen ſind für heute,
Sonntag, noch einmal die Vorſtellungen freigegeben worden, Ab
„Montag ſoll mindeſtens auf drei Tage der Veirieb in allen Thea-
atern ſtoke 4 PE A SPP REINPFUNNOENG DR!

„Märkiſche ſeätte* G. nu b. 9. Mit dieſey Bezotche
mung wird vom Landesdirektor der-Provin: ) Svanbenber eine Ge-

. Feilſchaft zur Förderung des gemeinn gen Kleinwoh-
NUNGS Ee u s für die minderbemittelte MACHAN umd induftrielle
Brvö. ie alle dieſem Gebiete liegenden Be-
Frobungen für Een Bereich dey Proving Brandenburg und der
Eien Seimſtätln falen feln BOrDerang Das Rleinwobnunge
1 mſtätte“ ſollen ſein e Ss Rleinwo! 95.
Ke insbeſönders durch Bear 9 eder Ueberprüfung von

. Ba- und Steblungsplänen, Förderung örtlicher Bauveteinigungen |. I
bei der B; ſfung und Erſchließung von Baugelände,

! Herſtellun von Kleinwohnun on und und ENDE der Wohnungsfür»
ſorge für D 4? hrung fonberer De | enen R Bauiicſ»
eile re<führun ondeyer

ſorge 06 für Unberreice Gef Bee: Staat;

'ISaft u Grund des Fe ZIE eDUNGSZE]237B, Deiaffung

von Zwiſeentredit und Hypo (EAM ing von Ba:
BHE der Staat ſeine Bet, ner Einlage ag he
von 4% bis % des We arliole amn Hat, iR: von n der Pro»
kx: jalperwaltung von Brandenbn en ehaltli Bez; Gehl uhe
„fang des Prov! man, Die BendeeD eins Einlage bis zu 8.500 000
; 12 Ausfich /MMER zungsanſtalt Branden-
burg wird ſich. eben! beteiligen der Stadt Berlin find
ndlungen im A 8% der jeziger Verlauf Ausfich auf.
Beteiligung Berlins an dem 1 bletet.

Voxtrag Harbven, Am Somabet „Kiett Maha nt fren
"harben 4 der Philharmonte einen. Vortrag, aus. deſſen Ver»
-„Jouf uns m Bee a R Harden hatts offenbar
dis Abſicht god m Antwortnote an Wilſon zu

| ahn 2088 ws Hit. dm fü Gen Graefen Jad BF ZIMT
etwäs aus dem Konzept gekommen, Nachdem er dir Berſpätung
Gian Wir. is: Wiſahſung des Anbwortnat Bngevahen Erbe vu
S ing

Jas bann einen eignen € Entwurf vor, deſſen Kee
Wetidungen fndeſſen keiwron haftenden

Wid hab a Tervor, wle jehe € Telit in Ameri
Werde und erzählte auch allerhand vorn Ruhm Wilſons,
Foift worcn des früher vom Prinzen Max von

- non Bri: ') Gat Sedan geit Duden enäfen, daß der Seton
kanzler einfach eflärtet „I< Hebe beine Ahnung mehr gehabt,
daß ic fd fo verrüdt geſhrieben 6654 (Cehzieves wörtbichl)
Dann. Dam In einem well den meiſten nicht gamz Uaren Zufam-
. manhang elne antegedehnte Polemik gogen 1E Te DTN Se
+ DU er ſel bei et Menn geweſen und

ep MEN Bea ben an Polttik habe er M richts

Fe e/Bon den 8

Dioast, ; MoinNachb, A 9130,
Mitiwoch, zum 1.

' Dienstog, 224. Abonn.- „Boten
'Fidelio. “Dor Marquis von Keith

2]: Peer Gynt.

. - Plenatag.235 Vpown-Borfeliun Trianon-Theaier|* Uh: Dei

Der gute Auf EE

Bhf,.Priedrichste, Ztr.4927, 12891. x
Abends 8 Uhr:

Coiberg.

KA WAER UE NR KRENN NER u
'„»DirektionMaxRetnhardt
1 Houzeher Iheztet,
E 75 Uhr: Glavine

1; Dieüstag 7 Uhr:

1, und
2,:November OMterſeelene und Allerheiligenfeiertag) den Befuch “

In 2]

ef) Drüber. Mt el Sers Drumhotd. pe

. „König. Opernhaus. Legsing-Theaterſfg* 74.0: fig RoS8 1, Stanke.
RDBELDEE IMS „orftellung. (7, Mein Nachbar Kama] Dautzches Opernhaus Charl;

7 Übe: Der glgerns Heiland. | Wallner «Theater! |
rledrich-Wihekast, Theater,

- Königl Schausaielhans. Deutso)8s Aünsfier Thoator 4 Va Hannerk 7.
: Montag; 234. Abonn, „Vorſtellung, Dieogiag 3 IE Dt "Livbs: Kleines Theater.

der 55 ins Anf Bei 3
| worden." Daß Herr Bernhard der -, Ovtentierung“ an»
Hänge, ift wohl ſelbſwerſtändlich, er iſt re der „Reventlöwerny
thal*, „HerrBernhard iſt früher Anhänger der jozialdemokratiſchen
Partei gewöſen, Für dieſe habe er auch Flugblätter verbeilt, Metſt
Wenn er Über die Vortdertreppen

uf den Hintertpeppen. gehen
wollte, ſo hat er fich von Deven Bande enen Sylinderhui geliehen,
den er bis heute niht zuriüdgegeben Hat.“

Nach dieſem Gabe ertönten aus dem

fiel me moch Eine Banert

3 ivevon Berlmtf
Tut der Kaiſer müſſe „ein Opfer“ bringen, aber: zs indem er

abdante, ſomdern indem mw. 0 Ueb,
Ein

EG EIE erbeftattungs Geſc, „Verband der

Nu Fruits deutſcher € Gprai zan gemeldet,

Erlaß eines dis Feuerbeſta! q einheit 4 Vpelhen R Reichs»

eL in einer Eingabe an at IW, pve gef ebert
end der. Reichstag die Forderung der Regierung

wi ng überwies, hat dieſs, ſich aus R zittqründen .s

konfehionellen Bedenken“ ablehnend Men aſel

g des Verbandes im EHE ie aus

eilen des Reiches beſucht war, wurde Fl nah fem Vor-

grat Maxeiner Breglan in erneuten

beſtattung nach freiheitlichen Grundſä:
tragen, es [ih [53 zu Stad
HE Ww <e

[mäß Paci Fa W-rä zuzulaſſen oder herbeizuführen.
Daß ſich Zindachten en. in der Iat Gu rdig und panmgewol
ahne aware Mſtonelles Gepräge veran ſſen,
erwies eine leine Feier ind Berliner Aromatortum in dem un
einer Führung | des Verbandes Pfarrer Stu ene

GE ERAn ge wit Rgt IDE

en die Veranſtaltung. Der Berliner 0 N-

jüs dieſov Gonntogsundachten biohex Unterſtihung

rung

Die Marme]
für Obſt und „Geme ei m de
ents und des ls der
tonne Ep werder jr er gen Wangen 1018.1250 Er Rherzehe Alt geſten
u '9 werden die gle lun
FEGEN ie nate 4

ver mie 3x. nachſehen: Eu Ei neue Nehmen 100 wird pie)
60 Teilen veinem Zueker, 59 Teilen Obſtmark nie) rien

Dit nah Entſermng der Ghafen und audersr (Es ) „und

WBöſtens 40 bis 50 Wee Stro>unganitteln zuſammen! “Als

Strechkt ttel Tonen ntſprechentd Erfahrungen,
BEE Werhanen vie nahrhaften bee (A rem Eigen

Imad nur wee Te eps Behandlung
[270 ganz getingem Anfange Dagegen Hanpa die ſchr

zu&erhaltigen. und on 38h DnD Hwertigen Nührſtoffen rei
Mohrrüben ſowie die gleichfalls ſtark zu&Ferhaltigen Obftre!
UPE wa 3 8m Se ſpi uch ntrartz NR HREI E

.

Eine Bequgöſeheinfahete nit Rien

Ve wär ein 33 Jahre den en Grienter Been Qn ml %
de ſchon in Zuni von der LAP Mgt We Fälſchungen

feſpenommen und als fahnenflüchtiger Go
R SE If Fa Daan DIET <
is und hes

by „Sutritt zum
jh iu, Ku Botaahe | daß er

EH dann eil 9. ine Uno (dien mit -
epn m umd verſe Hd mit dem Befreiten
Doble einen Fälſherbetrieb wieder auſ,

Es feht Fand M 70-80 / € ad, das Stil> zu 1 Mar

Eein en Seine Börſe wax
eine Swi n ver GR ee 08, verl)
Stempel für Bi no, des Verkiner ME auch ſolche,
Bz Ng re dienen, einen Gtempel der
%*. tkomeni! 1gvmeng Berlins, vier von
0lDe, bis EE ji von hieſigen Bollgel:
zevieren, ebenſoy nicht Patzs wPyrie Dußend
1 verſchiedener Heine, Beg

ngöſchreiben 1 nes Genter für Bala mmandos, Of
ſoviele Ddn EE rat * Helrats- und maten Banden
Gtempol S3 von Mehrere
Nep von Degen id Meufwiin
4 Thogter ge) Worte
7% Vi Die MSIE Ein :

nm Gulde Pilelsoher, |

7% V-1 Graf Kahenichts,

Theater der HiedriviStad

EckeVriedeich-n Linienstraße
47%. Uhr. Täviteh: Nord. 8650.

(Kaluga) „AneT 19008

Ztiyluat, van m.M usltk D.Laufs
Möliondord, Qlerron, Gore

Rochelt

Cie feht umgeformte ian Ti Ele DEREN |:
enn

BET: Die Retchsftelle
RE wenge haſten bi

mem bei Seblah, die Proiza noch um

Otto Reutter H
Robert Steidl
ſi Mia Werber ;

Bella Frankhä

Handelsteil,

Ferant ertcher Rodaktour: Go o2xg Münoh, Bertin;

Gasmotoren-Fabrik Deutz KHD. Die Teove)llpohaft, Fie aus
einem Beingewinn von 4,07 Mill, M, (1. V, 3,16) eins Dividende von
10 pCt") verteilt, legt Jetzt ihren richt vor. Hierin teilt
8ls 1. 8, Mit, daß die zun mende Bodeutng zu motorischer Antriebamittel
für die Rübtung unserer kKampfbewährten Land- und Seeztre:

im verfloseenen Geachäftsjahr zu erneufer Erweiterung und Umatellung
dos Arboitsgebietes der Gesellschaft führte, Unter

Veber
tragung der Erfahrungen auf dem Goeblets Maschinea
gliederten aich der Gesol! Sonderab für Flugreug«

Iechaft
Deichen Aufträge ry Ma Ki im Laufe des Genchifte:
X en Dover amon
jahres nach erprobten Grundskizen reihewaäßiger zur Al.
ieferung. Die Tochtwelirug Lang, Wolfin Wien arbtiteisn
auch in dieeem Jahre vel wel terbin zarehzwendem

[| Kudrä fen war
ahres, wenn auch nicht eitlen, 69 doch
im allgemeinen 1obhaft, Der Auftengovootänd Kborgtleg

am 80. 3 mehr als 60 pCt

1918 denjenigen des Vorjahreg um

Wien 19, Oktober, (Drahtmei« SE DUE

Kopenhagen 208,66 Ü. 290.60 D + Sehe 498.80 6. 090.0. B5 0
8700 4

galt 80030 5. 80186 B 3 Marknoten 109,85 G, 169,76 B; Rubelnoten,

Rowancws 1

Parls, 0 ee (Eigens

0 wird nn un Regen der
zaus Imperiale tn henb ebi R 8081614 de » Orb:

aut at10na1! Tuvrque unvermeid!

würden die großen Projekts der letzteren „urch Anaprüche ..

Ottowandank etark kompromittiert werden, zwiechen

beiden Banken wählen. Ae von Paris weinen fortgebrachten

Ww ts! Warn You wo der Rüelk«

Angers überführt worden,
wranapr infolge Ueberlastung der Eivenbahnen eine EE Beier

London, 18. Oktober, (Tgene Drahtmeitung, inätreit.) WI
Times meldet, wird die Vobertragung der Eliten Wen
des Marinetrusts durch dis Errich diner neuen Gegelln
eohaft. vorgenowmen, welche anstatt en Jelsten Antells
aoheine ausglbt, 4 « SEEN |

New York, 19, Okt, (Pigene Kabelmeldung.) Wie achon geateri
te Grachaft za der FIT TI UN Bufo ordenb
Stunden währenden Ver«
k Baup der berufsmäßtgen Spekulation
bestritten wur wurde, wechzelten 880 000 Aktien den Begitzor, Bei Bes *
Binn Konzentrierte gtch das Intoreess hauptsächlich anf Bigenbahy«
werte, von danen Milw: » IUtnols Centrale nnfG Northern Pavifig
Shares bevorzugt waren. Im weiteren Verlaufs wandte alch die
Raufiust mehr dem 'Industrieaktienmartktae zu.

Bertini
233,50 1

Varlaufs des zur zwei

Fign Waren es von
, Us in größeren

Dicht unbedoutende Abechwächung, von der "besonders Bpezialwerte
betroffen witrden. Aveo Bobiffaletraktion, ds zeltweillg lebhaft ger
kauft wurden, mußten aobließlich Ihren GH der,
Bei Schluß war die Kurageeialtupg unregelmälig, in
New Verk, 49. Oktober. (Eigene Kabolmeldung;)
40, 10.) 18. 10. 28. 19.1 18.16
Tendenz für Geld mnom.| fest | Norfolk & Weatern 30894] 108
Sel, MED ureßnoh, [5a] EM Northern Paeifio 89% 1 9%
Gold as. 24St.1etzt.Darl Penvayivauis 4:4
Waohs, a. Paris iah 5 4613) 5, 4612) Reading 1% 921
Wechs. a. Lond.(60T.) 4, 7800; 473 | Chicago Rook Tatand . 2734] 87'
Cabls Transfers 7655! 4, Southern Paoißs 80% 83.
Siber Bullion 120136 10136 Sountheop Railway E| 8x:
North. 8, -. | 6 Ea  Hatb8 prt. „an 69
8,Prne.Mrt. 4*/, Sor, A = | 63% | Untoa 138
do, 82], Ins, Serie Ä- w 49:4 | do. Fife pro 70:
do. Adfustinet Bonds = | 72 | Wabrngh prof. CH 88.
Std, Pao, ev, 4%), Bonds =» 88% | Weeturn Maryland -. 12
Atohiaon Tope! . 94 94% | American Can S 45
Baitimors & O1 ] 34 | Amertvan Ca? & Foun, 86 65
Canadian Pacifie "92 17144 ] AmerloanLooomotires == | 67;
Cheanpeonie & Oh!o 597% | American Smelt. Ref, 90 --
Chicago Xiwaukes |J % 530 Amörioan Sugar Bet, => | 112%
Ponver & Rio Grande Anaoconän Copper M 72731
0 00mnon 1% Bethlehem 8toel 70%
Erle Brat prel 3 Cons) Lantiy 8734! 67;
Grogt Northery prof, Conbaeil24ied Ons“ ew... | 102
Great North, Ors Oert, 38:4 6 Goner»' Stectrfs 18 | 1586
Illinols Oeatral Internar Barvaster = | 108
[HIAS a abel 4 6% R [um R an Pfol. 15 137
e 0. üb Üb. X
Tottsrtlle & Naoteills 319 7 Nationa! Lead ue 54
Miazoufikans.&Toras 3%, 5414 Reopabi, .- 8%
WingouriPas, Doueart 28: 347 ÜUnit. Stat.-Steel Corp, 11034] 118
2. pr. 13 60. i..s 11134; 1104
New York Ceatral wi Vtahb Co) 9.2
New York Oniarto 28 page RMI Ohe. = :| 58%
Chleago, 19. Oktober, .) Am M 618
Praio 1 zotzts aich die geatern Heir I epa wbe wegung der
Praiss fort.  Qlalch nach den ersten Umelltgen weren CU gen YO
zuvit kleinen Zuführen und

8
Qs
Uvößare aein wiirden, Reallentonen vor; nig Suhan NE

6 6 bis 1 6 höher.

Trude eateiberg
Inge Laur'

Togeraaper Bausra Nhaator

Hogenkcnöpf'
L0WIG dn pf

Z= Reue ==
„Oxtoder - Spielplan!11 1!

| Reichosfallen Theater,
"Allabendtich 74 Uhr. und“

Theaterk.abi0 U.geot
Sonatägs 5% VU jederEr-

Mittw., Sonnab.,» Soppiag j7 . BSonvtag nehm. 8 Uhr:
+ 7 TM atmete, „a EE 7% 2 “Be S3auiehe Filoge, inen r EEE Emanuei Stelnsr Stettia, 8 1 ng 8. wachaene 1 Kind frei!
zittern, elner, 6] .
5 „Dienstas SUhr: Weibsteufel. Morne und olg, Tage 8 Uhr: MEI DHOI- Theater, / Gr. eghmiit3E3 Kanz mäßigte Proise! Blüthnerflügel
Kleines Schanspleituaes Der gute Ruf. 47 PhF; Zie Faschingsfee. j 0 v Reicbshall-Saal :
Ä Naoanensie, 1 or 6; [Mittwoch 4 zÜänzel a. re n- Gretel 1 Dirlgont: Paul Kur: - [IW RD Sroles Blüth, faßt um undennht, „(Swar ? Ed
11] Kol Vorelelinng. | |wovnerat. 4 Üs Bottfnpehen M OngpeftEnn ES aus Wien H JH TKonz, Auf 7Übr, 108, 43 vel
Dionst. 734 U.: Frühl, Erwach, Dre .. ? eewtitolen, 2 Eafen Be hv vormittags
El lein |S ommabend 4; Hänel nr Gretel. | ih, U.: Das Süße Mädel, |M Wer tet die Schönste? Regendiele B BÜ NAN [ BA bis je Serin m v.
Theatsr ij, Könlgerätzereiraße |Palast-Theai (7 Enga 30 Bitlards | |wiespnechaftliches, Theater, unfttgeefragen unt
TEE DIBRUEE 82128 TZ7.87% 4. Cur. „ar. aubenatraße 43/49 tein-Siiole Epe
„Dir. C.Meinhard R. 79. Us zim N Ä 8 Uhr: Dr. Maier - Leonhard:
1348 Uhr: Der Hauch Im Al! Der Sitalawer FiSzU. | 2 Gee Die deiieeben Kraftfahr-| Gafel-Hepfelg
; LAUNE Ds ez im all. NA H (Ee 3% Hufe Realdenz-Theonter. En 3 i ME 8 Uhr: Profeaa0x | Poſtpaket 15 M., verſendet
; Dopp; Rosnorsholm. liobten , Direkt-reupanros || 73 U-3 Eptel Sagt Lemberg, K O n 7 e rt h 2 uU [3 Dr. Koßner: Kohle und Bez, Gorke, Niendorf, Oſtſes.
Komögliennans rin QUE 5 Taudengir, 34..

mit neusn Dregguren, 1. 3. .J 0
Punsch, das einzig
existier. Akrobatenpferd,
eowie Marino, das

Auto-Wunver,
2 Carres, Nympherapiels
zu Flcods, u. d. übr. Progr
Zuw Schluß:

Oberon 5 haut. Wango-

Pantomime:

„zus Tayzende Rymphe
Borüner Tigaier, |

Velisbägne Be
DE PVriedr. Kayssler,

Vhr: Der Kirsc>garten.
Haie, 7%js Uhr: Mie erin.

1 Ohr:

Corty-Althof Sohller-Thenter Cual.

1: iT 8, 4. DEDdeR Linde

Mittwoch 38!/, Uhr: Die Roise
ins Schlaraffenland. . .

Theater am Nollendorfplatz.

10 ait SRO

Been titieiheh Hin die Anzeigen: Karl Nadbiskf.

MW Sehen Tay. ; 07 PESPEEIERGIEE Z OÖ Marmorsganl Adi Li IC b A DA KHabareit
PER 1248 jat Z zus Ee tal Margot Bern x Erna '3Irnanl X. Lucie Gascard

Täglich von 5 Uhr abends anz

Berlin:

roßes Mi är- Sireich- Konzert.

Dru und 'Rorlag: Ul & Gn. Berlin,

Trude Gräbner X Max Stridl 3 Arthur Jaecks
Mentero X Martin Löwe N

"Alfred Schmasow.

Orotiester Schachmetater. Beats Wees, yorzal, Küche

