+-I- 602

Gieiameenwererennewmenn

A 827 Morgen- Ausgabe.

ud

De Yoveluche Zeitung erechelnt zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen
ut eimal. Jeden Bonntag die [nstrierte Weilage „Zeitbilder“. Sonztige VeiJagen und Rubrikent
nanz- und Handelsblatt, Grandstficka-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reine und Wandernng,
Mterarincbs Umechan, Wiaaenscobaftliche Sonntags - Beilage, Allgemelne Verlovungs - Tabelle.

In Veriage von Ullatein & Oo. Verantwort! fürdiv Redaktion
(mlt Ausnabue des Handeletell»): HU. Baobwann ip Beriis

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

N | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Snotalung: Durch dis Port wonatiiel

Edriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochſtraße 22-26

Montag, 25. November 1918

1704

2.80 di. oder viertel) 8.40 M. ohne Zeatallgebfhr, Anzeigen: Zaile 8) Pt. m. 4) */, Toweraugezwehlag.
Famllienznzeizgen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahma in eiue bestimmte Nummer.
Annahme un Ullsteinhans, Berlin SW 88, Kochatr, 22-88, und in allen Gezchäftsstallen des Verlages.

Forveprenh - Zentrale: Vltatein FN Co, Moritzpiatz 11800,
11 801,:11803 dis 11 850, a0wts-15 280, 18 281, 15.282 vis 1591,

Reichstägung der Arbeiter- und Soldatehräte.

Ein Aufruf des Vollzugsrats.

' Der Bollzugsrat des Arbeiter» und Goldatenrats Groß-Berlin
Erläßt einen Auſruf für eine Delegiertenverſammlung in Berlin,
die ſpäteſtens am 16, Dezember im Gißungsfſaal des
prdnetenhauſes zuſammentreten ſollt 4
„Ihre Aufgabe würde ſein, die Pahl etiwes proviſorkſchen
Bentraſrates der Arbeiter- und Goldatenräte Deutſchlands vor-
zunehmen; die Ausarbeihung eines für alle deutſchen Ardeiter-
und Soldatonräte maßgebenden Wahlſyſdems zü Übernehmen,
Entſchließung über die künftige geſehgebende Ver-
“ fammlung zu ſaſſen und zu ſonſtigen politiſchen Fragen
1 S&Etellung zu nehmen." K
1 Die Delegiertenwerſammfling foll im Höhſtfall 600 Mitglieder
tmfaſſen, und zwar ſoll auf rund 200 000 Seelen ſowie. auf ja
100 000 Mann der noch beſtehenden großen Heeresverbände ein
Delegierter entfallen. Zn dem Aufruf wird geſagt:
1-1" aer Vollziwgsrat der Groß-Berliner Arbeiter« und Sol-
) datenräte maßt ſi< aber. keine Diktaturgewalt an. Er iſt
1 wvlelmehr der Meinung, daß nur durch eifle ſeſte Zuſammen-
faſſung aller deutſchen Urbeiter» und Goidatenräte biz Er-
xungenſchaften der Revolution geſichert werden können. Miß-
trauen und Miſpwerſtändniſſe drohon in das Geflige der
deutſchen Arbeiter- und Soldatenräte einen Keil zu treiben,
Beſtrebungen ſind im Gange, das Neichsgebiet zu zer»
N Hlagen und die unheilvolle mittelalterliche Kleinſtaaterei
- neuer Form wieder einzuführen. Die Verwirklichung der
1! großen demokratiſchen. und ſozialiſtiſchen Zzele verlangt aber
+ die Erhaltung eines großen/deutſ<en Wirtſchafts- und Sprach»
gebletes. Der Vollzugsrat der Groß-Berlinex Arbeiter- und
Eoldatenräte will keine feindſelige Trennung zwiſchen Nord
. und Süd. Er will, daß das befreite Deutſchland der Schwie-
1 „rigkeiten, die mit dem Friedensihluſſe verbunden ſind, Herr
: werde; er will, daß die Demobiliſierung ſich in geordneten
Bahnen vollzieht, daß dis Gefahren, die der Vollsernährung

drohen, glatt und ohne Reibung dbeſettigt werden. Dieſe |.

Aufgaben können nur erfüllt, werden durch ein harmoniſches
Suſommenarbeiten aller Arbeiter«- und Soldatenräte
Deutſchlands. Di4 bisherige Tätigkeit des Vollzugsrates von
Groß-Berlin ſtellt ein Proviſorium dar, das [9 ſchnell als
. immBglich auf eine breitere Grundlage geſtellt werden ſoll. Go»
dange eine geſeßgebende Verſammlung nit
„? das lehte WortüberdieBerfaſſungund Neu-
. Grdanng des republikaniſchen Deutſchland
| geſprocyen hat, miſſen die Arbeiter- und Soldatenräte den
1: Willen des deutſchen Volkes zum Ausdrus. bringen."

1 Bomerkenswert an dieſer Kundgebung iſt die Tatſache, daß ber |

Bollzugorat der Berliner Arbeiter« und Soldätenräte die geſeße
qodende Natiowalverſammlung als entſcheidende Inſtanz anerkennt.
Er entſpricht damit dem einmüt'igen Verlangen aller Soldaten-, und
der meiſten Urbeiterräte, die in zum Teil geradezu leidenſchaftliche

; Erregung Über das ablehnende Verhalten des Vollzugsrates gegen»
Über der Nationalverſammlung geraten war. ,

E | WE ehen

Aus Kiel hätten die Spartalusleute gemeldet, daß die dortige
Mavine gegen die Nationalverſammlung ſei. Dieſe Behauptung
wurde durch eine Kundgebung von 800 Vertrauenslew:en aller For»
mationen und Schiffe Lilgen geſtraft, die ſich für die Einberufung
Her Nattonalverſammlung ansſprach Aehnliche Beſchlüſſe liegen
neuerdings vor vom Soldatenrat boi der Oberſten Heeresleitung,
vom Großen Soldatenrat Kowno, von der 8, Armee und vom Sol»
Habenrat des Luftſchiffe.

Durchweg wird jede Diktatur abgelehnt, die Regierung alls ein-
Vige maßgebende Inſtanz erklärt und ihre ſehlounigſte Legiti-
mierung durch Befragen des - Voldes im Intereſſe des Friedens
perlangt. .

Außerordentlich ſtark iſt nach wie vor die Bewegung dn Sild-
Peutſchland gegen den Berliner Radikalismus. Un-
verhüllt wird zur Abſonderung aufgefordert. Als einzige Mög-
Lichkeit, diz deutſc>e Ginheit zu“ bewahren, wird die Loſung aus-

, gegeben: „Rettet Deutſchland vor Berlin!“ Von d:m Lippi-
fen Volks- und Soldatenrat wurde die Reichs-
regierung geſtern delegraphiſch aufgzfordert, die Nationalver-
Fammlung .o ſ<nell wie möglich - einzuberufen. „Cotange die
Bundesſtaaten als ſolche beſtechen und dds Nationalver»-
ſammlung nichts anderes beſtimmt, wivd ihre Mitwirkung bei
wichtigen Fragen der Reichsgeſehgung für notwendig erklärt und
“gegen ihve Ausſchaltung auf dieſem Gebieda unbedingt Ver-
wohrüng dingelegt 2 III

„

“".

Die NeiForegl erung verſchließt ſich nick der Gefayhr,

die der Nelchselnhelt und auch dem Friedensſchluß durch die
Gpartakusleute droht, Etaatsſe?reiär Scheidemann teilt im
„Vorwärts* mit:
Es ſollen in Straßburg am Sonnabend Veſprvehungen mit.
» Her oberſten Heeresleitung der Franzoſen ſtattgefunden haben,
deren Gegenſtand die Schafjung einer Republik der
ſüddeutſchen Staaten und des Rheinlandes
geweſen ift. Die Gründung ſoll beſchleunigt werden, falls
nicht ſ<neliſtens dis Sicherheit der-gegenwärtigen
Regierung gewährleiſtet werden könne,

Die Unſicherheit der Regirung folgere man amts der unge-
ſtörten Tätigkeitder Gpartakus-Gruppe, die durch
ihre Preſſe, durch Flugſchriften und Rrden beſonders die Soldaten
für den Bolſhewis mus mevil zu machen beſtrebt. ſei,

Daß die Agitation der Spartakusleute mit allen. Mitteln be-
trieben wird, zeigt ni<t nur ihre rege Berſammlungstätigleit
unter den Eoldaten, [ſondern auch die Herausgabe einer eigenen
Feitung, des „Roten Soldaten“, die dreimal wöchentlich
erſcheint,

Das Feldbeer für die Regierung.

An die Arbeiter- ünd Soldatenräte dex Heimat
erläßt der Vollzugsausſchuß des Goldaternrates
bei der Oberſten Heeresleitung einen Aufruf in dem
es heißt: j ;

Nach heißem Ningen kehren nnſers tapferen"
Brüder in-die Heimat zurück, nicht als Steyer, aber
auch nicht als Geſchlagene. Jahrelang haben fie
einer furchtbaren Uebermacht widerſtanden und Un«
vergleichliches vollbracht. Dex Willkomm in der
Heimat ſoll daher nicht weniger herzlich ſein! Zeigt
unſeren Kameroden, daß das nete Varerland ihre
Taten zu würdigen und ihre großen Leiden zu ach»
ven weiß. Dann aber muß man Überall bemüht
ſein, die heimtehrenden Kämpfer nicht durch nicht
böſe gemeinte aber immerhin als kränkend empfun-
dene Maßnahmen im Sicherheitsdienſt zu kehellie
gen. Den verſprengten Kameraden ſind nach wie
vor nur Waſſen und Munition abzunehmen, ge-
ſchloſſenen Truppenkörpern aber ſind die Waffen
unter allen Umftäuden zu belaſſen. Allo etwa hieran
geknilpfven Befürchtungen entbehren fealicher Be-
Lechtigung, denn wir wiſſen aus Verhandlungen
mit den Vertrevern von Soldatenräten des Feld»
Heeres, daß die Front!ruthen uneinvefchvärkt auf
dem Boden der aus unſerer ſtoatliegen Umwälzung

* hervorgegangenen Negierung Ebert-Haaſe ſtehen.

Mit den Arbeitsbrüdern in der Heimat will anch
das Feldheoer, die Demokratiſierung und Söziali-
fierung nnſeres Landes. Dechalb erhobt es aber
auf das ſchärfſte Einſpruch gegen alle Beftre«
bungen, die dahin führen, das Zuftande"ommen der
'von der jetzigen Negierung geplanten Nationalver»
ſammlung. zu 'hintertreiben. Die Foldtrutpen
wollen Über den weiteren Ausbau des Neiches mit.
entſcheivben! Das Feldheer will den Frieden und
den geordneten Aufbau des neuen Neiches und
lehnt den Gedanken ab, den Sieg iiber die bicheri»

gen Diktatoren zur Erreichung einer neuen Dittas

Fur zu mißbranchen, weil. dieſe den erſehnten Frie-
den vereiteln und vas deutſche Volk dem Hunger-
Ffod preisgeben könnte, N
Ein weiterer Aufruf des Vollzugsaus/<uſſes wendet ſich om alle
Soldatenräte des Feldheeres und weiſt auf die durch
den polniſchen Imperialiämus drohenden Gefahren hin. „Unſer
aller Rechtgempfinden empört ſich gogen den Gedanken, daß unter

Mißachtung der Willonſchen Frviodensgrundſäße kerndeutſche Brite |

der und Landesteile gewaltſam abgetrennt und einer polniſkhen
Fvemdherrſ<aft unterſtellt werden ſollen.“ Der Aufruf ſchlickßt
mit der Warnung vor Zwietracht und Auflöſung: „Einig
und geſ<loſſen müſſen wir uns um unſere vom Vertrauen des werk»
tätigen" Volkes getragene Reichsregierung ſcharen. Nur
dann wird ſie das Maß an Einfluß erlanzen, im einen Völker«
frtoden aufzubauen, der das deutſche Volk ſdtßt vor nationaler

ZSerreißung und auch ihm das Recht auf Selbſtbeſtimmung ſichert,“

4

Der ſoziale Staat.

Von 0
Georg Bernhard,

In den Verſammlungen der rädikalſten Sozialdemokraten
ſpielt augenbli>lich die Phraſe eine Rolle: „Das Bürgertum
will dte Arbeiter um die Früchte der ſozialen Revolution
detrügen.“ Das Mittel zu dieſem Betrug ſoll angeblic< die -
Nationalverſammlung ſein. Daher das Mißtrauen, das viel»
fach gegen das immer lauter werdende Bogehren nach der
Nationalverſammlung in manchen ſozialiſtiſchen Kreiſen ver-
breitet iſt. ;

Die Gewohnheit des deutſchen Bürgers, fich zu du&en, kſt
durch die Revolution nicht ausgetilgt worden. Manche meinen -
bereits, gerade die Bürger dürften nicht ſo laut rufen, um
kein öffentliches Aergernis zu erregen. Das iſt die alte
Methode, an der Deutſchland zu Gvunde gegangen iſt. Die
Methode: Taktik ſtatt Politik zu treiben. Die Methode, vecht
leiſe aufgukreten, um der Regierung keine Schwierigkeiten zu
machen, Eine Taktik, mit der bisher noch ſtets bewirkt wurde,
daß die Negierungen Jede Unterlaſſungsſinds damit entſchul-
digen konnten: es ſei ja gar nichts von ihr verlangt worben,

Dieſe Methode wäre jeht ſhon deshalb verfehlt, weil ſelbſt
bet völligem Schweigen des Bürgertums die Agitation ,
des Spartakusbundes gegen die Zuſammenderufung einer ges
ſepgebenden Verſammlung nicht aus den, Wege geräumt wer.

"den wiirde, Denn ſie beruht gar nicht auf dem Gegenſatz

zwiſchen Bürgertum und Sozialdemokratie, ſondern auf dem
Gogenſaß, der den Spartakusbund von deiden ſozialdemokrati-
ſchen Parteien trennt: die ſozialdemokratiſchen Parteien |
zullen Demokratie, die Spartakusleute aber Dikta-
ur nn E34 pr DARE
Außerdem iſt die fm der Agktatfon angewandte Trennung
dwiſ<en Arbeitern und Biürgern demogogiſche- Konſtvuk-
tion. Gie knüpft an Ausdrudsformen an, die als Ergebnis.
der Marxſchen Lehre innerhalb der ſozialdemokratiſch geſchul»
ten Arbeiterſchaft eine ganz beſtimmte Bedeutung haben. Bei
Marx iſt „Vourgeois* der Beſißer der geſellſchaftlichen Bru
duktionsmittel, der ſeinen Profit aus dem, Mehrvfert dar
Arbeit des Arbeiters zicht. Und Urbeiter (oder richtiger Pro» *
letarier) iſt nacz ſeiner Lehre, wer am fremden Produktions

inſtrument arbeitet und daher nicht den vollen Ertrag ſeiner .

Arbeit als Entlohnung beommt. Die „Bürger*, die nach der
Nationalverſammlung rufen, ſind aber doch nicht durchweg
„Bourgecis“ im Sinne der Marzſchen Phraſeologie, ſondern

„es ſind alle diejenigen Staatsbürger (<itoyens), die ſich nicht

zur ſozialdemokratiſchen Weltanſchauung bekennen. +Es ſind -

au< Groß« und Klein-Unternehmer, aber es ſind in der

Hauptſache Angeſtellte, Arbeiter, Beamte, Lehrer, Gelehrte,

Aerzte und Advokaten, Zum UÜderwiegenden Teil alſo Löute,

die ſowohl hinſichtlich ihrer Stellung zum Produktionsinſtru-»

ee als ihrer ganzen Klaſſenlage nach zum Proletariat ge»
ren "

Sie alle verlangen, gemeinſam mit den ſozlaldemokratiſchen
Arbeitern, Demokratie, Aber 7 verlangen auch ſoziale Domo«,
kratie, Und in dieſem dringenden Bedürfnis aller zu den bür-
gerlicken Parteien gehörigen Arbeiter» und Angeſtellten -
gruppen nac den Segnungen des ſ 9 z tal e,n Volks«
ſtaates liegt ſelbſt für den ängſtlichſten Soziademokraten die
Gewähr, daß nicht bloß die politiſch-freihottlichen Errungen«
ſchaften der Revolution in der Nationalverſammlung gewahrt
bielben, ſondern daß dort auch die ſozialen Früchte der Revo» .
lution gepflüdt werden. .

Damit muß ſiä aber auch der Tell des Bürgertums ver»
trau machen, der zur Unternehmerklaſſe gehört, .'Die unge«
bundene Freiheit der Wirtſ<haftsweiſe vor dem Krieg kehrt
nimmermehr zurüe>, Sie wäre auch ohne. Nevolution nie zu«
rückgekehrt. Man denkt heute nur noch mit einem wehmütigen
LäHeln an das Wort: „Der beſte Uebergangskomntiſſar wird
derjenige ſein, : der ſich möglichſt ſchnell überflüſſig. madt.*
Als es geſprochen wurde, da ſoh man aligemein noch dis.
Uebergangszeit als einen kürzeren Ucbergang zu den Verhält.

"niſſen von vor dem Krioge an, Seit dem Sommer 1918 weiß

man, daß das alles ein ſ<önzr Iraum war, daß jede Upber«

.

*

„- dom Uedergang zu anderen Wirtſchafisformen
; dienen müßte.

Wenn der Krieg in dieſen Tagen ohne Revolutton mit dem
alben Kaiſertum zu Ende gegangen wäre, ſelbſt nur als
RNomispartie, dann würde ſic) in den Mittelpunkt alles wirt»
ſchaftlichen Geſchehens die na>te Tatſache gedrängt haben,
daß jährlich' 18 000 Millionen, ſpricd 18 Milliarden Mark
mehr von den Gteuerzahlern des Deutſchen Reiches hätten
„aufgebracht werden müſſen. Keine Vermögensabgabe, keine
nod [ſo hohe Einkommenſteuer, keine no< ſo hohe Erbſchafts-
ſteuer würde allein genügt haben, dieſe Läſt zu tragen. Der
Rahmen des alten Verbrauchsſteuerſyſtems wäre geſprengt

, worden, Eine weit ausgreifende Monopolwirtſc<haft

' war unvermeidbar: Kohlenmonopol, Zündholzmonopol,
Tabakmonopol, Spiritusmonopol, Gtidſtoffmonopol und
Monopoliſierung der Großherſtellung von Elektrizität würde
das mindeſte geweſen ſein. Ob man für ſol<he Wandlung ſtatt
des gewohnten Fremdwortes „Monopoliſieren“ das neuere

' Fvemdwort ;Nattonaliſieren“ oder die guten deutſchen
orte „Verſtaatlichen“ und „Vergeſellſchaften“ ſeßt, ſc<eint
"wirflich gleimgültig, :

- "Dieſe Monopole ader hätten im deutſchen Kalſertum näch
1918 noch; durch hohe direkte Steuern ergänzt werden

» müſſen. Die alten Formen der Einſchägung und Erhebung
"dieſer Gteuern waven ohnehin früher ſchon ſehr wenig
:'' brauchdar. Ylle, mauen Formen wären im weſentlichen
“darauf hinausgelaufen, daß der Staat am Ertrag jedes
Unternehmens mehr odex weniger beteiligt war, Solche Be-
„teiligungen haben Kontrollrechte zur Vorausſeßung. Der
 Etaat hätte alſo in jedem Betrieb mindeſtens einen Finger
„gehabt. : Mithin wäre neben die: Staatswirtſchaft

' „Faſt überall no< die Staatseinmiſchung getreten.
4 Alles in allem alſo eine vecht lau temperierte Wirtſchafts-

IM ern ohne Beſteuerung auch der kleinen Ein»
- Xommen haben immer wenig Ertrag gegeben. Der kleine Mann,
'-/Her Angeſtellte, der Arbeiter, würde alſo genau wie die Reichen
erheblich mit. direkten, aber natürlich guch mit indiretten Ab-
. .. gaben belaſtet worden ſein. Dieſe hohe Belaſtung hätte ent»
„Weder ſpäter zu ſtarken revolutionären Bewegungen geführt,
oder durch weitgehende ſoztialpolitſche Zugeſtändniſſe wett-
gemacht werden müſſen. Die alte Sozialpolitik war ſehr koſt»
Jpielig. Woher hätte man wohl angeſichts der Rieſenſchulden
.' das Geld zu weiterem Arbeiterſchuß und zur Erhöhung der
Renten nehmen, ſollen? Die Sozialpolitik der Nachkriegszeit
"' würde ſich in ganz anderen Bahnen bewegt haben:. Anerken»
- „nung der Organiſationen der Arbeiter und der Angeſtellten,
- . Mitwtrkurtg der Organiſationen und der Betrtehsausſchüſſe
* vei' Lohnfeſtſezungen und Regelung des geſamten Angeſtell-
tenverhältniſſes wären die Forderungen des Tages geworden,
die unter allen Umſtänden bewilligt werden mußten. Nur
einer, der ſehr optimiſtiſch veranlagt war, hätte ſolchen Zu-
ſtand noch als freie Wirtſchaft bezeihnen können. Es wäre in
Wirklichkeit organiſierte Gemeinwirtſchaft geweſen. Tatſäch-
Uh alſo der ſoziale Staat, Nur daß man ſich geſcheut hätte,
bas Kind veim rechten Namen zu nennen.
.. Was nun jeht nou werden ſoll, wird => wenigſtens für den
-. Knfang =- gar nicht viel anders dusfehen. Nur ſoll
"den Mut Zaben, diefer Wirklichkeit klar ins Auge zu bl!
umd ſis, ricdtig zu dezeichnen. Der richtige Name iſt: So zi -
' aliſtoxung, Die Unternehmer ſollten ſich mit dieſem Zus
ve ſand nicht mar wohl oder EEN vn teln pn fich auß
. "Hedanklich und gefühlemä m e 'e Goplali-
Perung fordern nicht mur die Sozialdemokraten, ſondern auch
; "zu den bingerlichen Parteien gehörenden Arbeiter und
Ungeſtellden. Deshalb wird anich der. Sozialtſievungsprozeß
Prtfvelten. Die Frage der Güteretzeugung wird in Zu-
nſt nicht mehr allein vom Standpunkt des privaten Provit»
Intereſſes, ſondern under dem Windel der allgemeinen Wirt-
+ Jchaftsinteveſſen detvachtet werden müſſen.
(/W1H dos' wäre im- alten. Staatoweſen Hur) bie Auhe der
Shuldenlaſt zwangsweiſe nötig geweſen. Das große Problem
nach jedem Kriegsſchluß war immer das Problem der
Produktivität. Und nach dieſem Krieg erſt re<ht.
Nur durc< geſteigerts Gütererzeugung könnte Heute der
Bn endien beglichen und. die aus dem Ausland gebrauchte
' Wave bezahlt werden. Dieſes Geſeß der Produktivität iſt aber
micht nur Zwang gegen, ſondern auch Schuß für den Unter-
.. nehmer, Denn es wird in der Zukunft die Grenzen-und die
1. 'Gormen der Sozialiſierung beſtimmen, Dieſes Geſez wtvd vor
"' allem ſelbſt die vadikalften Sozialiſten zwingen, zwiſchen Beſiß
* "imd Betrieb zu unterſcheiden. Man kann deniBeſiß am Pro-
-"Duttionstinſtrument ſozialiſieven, man kann gewiſſe Erträge
"des Betriebes natlonaliſieren, aber man kann niemals den
;' Betrieb ſebſt nattonaliſieren, ohne dadurch den Ertrag und
die Produktwität zu ſhmälern. Und im ſozialen Gtaat ſoll
4 doh die Produktivität in vollem Umfang, der Ertrag zu einem
'. weſentlichen Teil der Allgemeinheit zugute kommen. An bei-
Den haben deshalb Staat und Geſellſchaft ein hohes Intereſſe.
- Hier ſeht das Problem des Wann, Wie und Wo der Sozlalſ-
nei ein, das in. einem nächſten 'Aufſaß behandelt? werden

Hh

'

- Der Vollzugsrat und die Geiſtesarbeiter.

* Der Vollzugsrat tagte geſtern im Min,ſterſaal des preußiſchen
Abgeordnetenhauſes. Ein Delegierter Bayerns und zwei Dele»
gierte Badens wohnten der Sißung als Gtimmberechtigte bei.
„Zur Entſcheidung ſtand zunächſt die von den Arbeiter- und Gol-
-' * Datenräten im Zirkus Buſch erörterte Frage, ob die Räte ſich aus»
; Ichließlich aus Handarbeitern zuſammenſeßen ſollten oder ob auch
„Hie Vertreter intellektuelley Kreiſe zuzulaſſen
4 find. - Ausfprache und Abſtimmung ergeben volle Uebereinſtim-
1) nung, daß fämtliche Vertreter des werktätigen Volkes, alſo auch
die geiſtigen Arbeiter, aufgenommen werden ſollen, ſofern fie ſich
fn den ollgemeinen Rahmen der Arbeiterräte einfügen. )
Bon einem Mitglied des Vollzugsvates wurden Rt Itlänlken
Über die Tätigkeit und die Befugniſſe der Arbeiter» und Soldaten«
1:4 räte vorgelegt. Im Vordergrunde ſtanden Ernährungs» und De»
." mobiliſierungsfragen. Die Abſtimmung ergab einſtimmige An-
- -Aohme der Richtlinien, die der Preſſe zugehen. „8

: mavichvs feſtgeſeßt.

Der Heimmarſch unſerer Weſtarmeen.

Drahtmoldung unſeres Gonderberichterſtatters

; % Mainz, 24. November.

Bei Köln Überſchreitet ſeßs die 18. Armes den Fluß, bei
Mainz die ESpißen der 5. Armes unter Befehl des Generals
v. d. 'Marwtß. In Frankfurt a. M. paſſierten geſtern etwa
40 000 Mann die Verpflegungsſtellen. Der Rückmarſch der Ar-
meen klappte bisher ausgozeidmet. Immerhin kommt es an den
Rheinübergängen zu ſtarken Stauungen, weil noch ein rieſiges
Material geborgen werden ſoll. Die Orte im ganzen Rheingediet

tragen reichen Flaggenſchmud "zumeiſt ſchwarz-weiß-rot. Beſon-

ders ſchön geſchmückt iſt Kar lorube,

In Frankfurt a, M. ift die Lage inſofern etwas kritiſch, als
ſein Weſtdeil in die Brücenkopfzone fällt. Die Verſorgung des
Hauptteils der Stadt iſt deshalb eine ſchwierige Frage. Auch
iſt es nicht ausgeſchloſſen, daß bei der unfreundlichen Haltung
der Franzoſen die Beſegung von ganz Frankfurt verlangt wird.
Es herrſcht deshalb in der Stadt erhebliche Aufregung, und [c<on
gehen Gerüchte um, der Brückenkopf ſolle durc< [c<warae Truppen
bveſeht werden. %

Aus Krefeld wird gemeldet, daß dort die 4, Armee im An»
marſch ſet. Die Stadt iſt feſtlich geſc<müct. Leider ſind an manchen
Gtellen die Straßen mit Wagen geſperrt, die infolge der Laſt zu-
fammengebrochen ſind, man ſieht auch viele verendete Tiere. Da
ein Gerücht wiſſen wollte, die 4. Armee beveite einen Putſchverſuch
vor, fo verlangte der Krefelder Arbeiter- und Soldatenvat die Ent-
waffnung, welchem Verlangen ſich aber die Abordnung der Armee
widerſeßte. Schließlich klärte ſich das Mißverſtändnis auf. Die
Abordnung verwahrte ſich ausdrüdlich gegen jedes Diktaturregime

Oer 'Arbeiter- und GSoldatenrat von Krefeld umd der Arbeiter»
und GSoldatenrat der 4. Armee im Namen von 500 000 Front-
foldaten beſchloſſen, dia Regierung des Reichskanzlers Ebert in
jJoder Weiſe zu unterſtüßen, ſie forderten einſtimmig die ſofortige
Einberufung der Nationalverſammlung; die Front wird ſich nie
mals der Diktatur einer Minderhelt unterwerfen. Der Soldaten-
xat der 4, Armee proteſtiert gegen die von der Spartakusgruppe
beabſichtigte Errichtung des Frontſoldatenrats in Berlin, Die
in Berlin anweſenden Soldaten vertreten nicht die Front.

In Köln durchziehen von morgens bis abends große Truppen»
maſſen, umfubelt von der Bürgerſchaft, die Straßen nach Oſten,

. Der Durchmarſch wivd bis zum 4. Dozombar dauern. Täglich paſ-

ſteven 80 000 Mann dit Stadt.

Die feindliche Okkupation.

Franzöſiſche Beſaßungstruppen haben vorgeſtern Gaarlouls
nebſt Nachbarorten auf dem linken Saaruſer, geſtern nachmittag
Saarbrüden befeßt, Die tolephontſche Verbindung mit: diefen
Städten iſt ſeit geſtern unterbrochen. 07

Nach einer Reutermeldung aus Waſhington gab General March
bekannt, Koblenz ſei als Ziel des amorikaniſchen Vor-

| ME! WME
I Luxemburg, 33. November.

. Em Donnerotag zogen die Amerikaner unter Glokengeläute und
des Volkes in Luxomdurg oin, wo

großen Froudenkundgebungen
- fie ais Freunde und Befreior empfangen wurden,

Engliſche Kontrolle über Kiel und -
| Wilhelmshaven?

“ .„

66 Prahimeldung j 2
London, 34. November.

Die „Sunday Times". “ſchreibt: Zn
Schiffs der engliſchen Hochſeeflotte und eine Zerſtörer-
flotille wilrden jm Laufe der Woche nach Zi e1 und Wtldelms
haven kommen, um ſich zu vergewiſſern, daß die Abrüſtung der

"deutſchen Schiffe auf die vereinbarte Weiſe vor ſich ge"-. Admiral

Browning ſolle -das Kommando haben und von 16 nem franzö-
fiſchen, italieniſchen und amerikaniſchen Admira1 begleitet ſein.
Abmiral Beatty ſolls von den Deutſchen ein anderes Schlacht-

ſchiff und einen anderen Zerftörer verlangt haben, damit die.

von den Waßfenſtillſtandsbedingungen feſtgeſchte Zahl erreicht
werde. ; '

Unſer Oſtheer in Gefahr, )

Eine Abordnung des Soldatenrats der 10, Armee ift in Berlin
erſchienen und hat der Regierung erklärt: Im Oſten ſtehet etwa
noch, eine halbe Million deutſcher Soldaten, die in Schnee und
Eis, in Schlamm und; Schmuß weite Streken marſchieren enüſſen,
um einen der wenigen Eiſenbahnknotenpunkte zu erreichen, die
an das mittel6uropäiſche Bahnneß Anſchluß haben. Gleichzeitig
aber ſtauen ſich dort die Rieſentransporte ruſſiſcher Kriegsgeſan-
gener, die heimkehren wollen, die aber weder Cransportmittel,
noch Lebensmittel, ſeltev auch Unterkünfte finden. Schon jeßt iſt
es zt Verſuchen der Plünderung von Proviantämtern gekommen.
Es iſt unmöglich, no< mehr ruſſlſche Kriegs-
efangene heimzubefördern, als es die Drangport-
mittel erlauben, Es darf deshalb dein Wachmann jezt ſeinen Poſten
verlaſſen, darf keinen Ruſſen entweichen laſſen, und den rufſiſchen
Kriegsgefangenen muß unbedingt klargemacht werden, daß es die
Heimat des Grabes ſein wird, dir ihrer wartet, wenn ſie ſich

-nicht gedulden. können, bis der. Weg für ſie frei iſt,

Die Entlallungen aus dem Heer,

Der Kriegominiſter (gez. Neinhardt, Göhre) macht bekannt:

1. Pom 1. Dezember 1918 ab ſind aus dem Heimatheer zu ent»
taſſen: Offiziere des  Beurlaubtenſtandes, Unteroffiziere und
Mannſchaften der Jahrgänge 1880 bis einſchließlich 1889. Zur
Aufrechterhaltung des notwendigen Ordnungs-, Arbeits- und Be-
wachungsdienſtes können Mannſchaften bis längſtens 16. Dezember
zurücgehalten werden, dann müſſen ſie durch jüngere erſekt ſein,
die auch aus 'den aufzulöſemden mobilen Formatiorten frei werden,

2. Dus Eintreffen einzelner möbiler Formationen in der Heimat
hat begonnen. Alles muß getan werden, um dieſen nach langer,
ſchwerſter Kriegszeit ins - Vaterland zurückkehrenden Männern

einen "herzlichen Empfang zu bieten, nicht nur der Orſamtheit in

4

Martinekreiſen erzählt man,

1

1.

HMentkicher Art, ſondern amy) ſpberm 6inyetwen grgentüber zw emmrert
kamerodſchaftlichem Geiſte. Vergeſſen wir nicht, was ſie für dü
Hoimat getan haben!

Goweit 'die in der Hoimat eingetroffenen mobilen Foxmationeux,
nicht zum Grenzſchuß» 'oder Ordnungsdienſt beſtimmt ſind, were
den ſie gemüß Erlaß vom 19, 11. 18 D, Nr. 5253 18. d. M. ſoford
aufgelöſt 'oder in den Friedensvahmen zurückgeführvt und alls
Jahrgänge bis auf die Jahrgänge 1: 99 ovdnungsgemüß "nte
laſſen, Die leßteven Jahrgänge ſins“ in die Erſaßtruppen der
Friedensformationen oder in dieſe ſelbſt zu Überfürven, um vor
ältere Jahrgänge zur Entlaſſung fveizumachen.

Einzelheiten vegeln die Gtellvertretenden Genevalkommando

Nordweitäeutſchland g*gen. ?
den Bolichew!smus,.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

j ij X Bremen, 24, November,
Bremen ſteht heute im Zeichen einer Tagung der Arbeite ra
Goldaten- und Bauernräte Nordweſtdeutſch«
lands, Die Boſchlüſſe, die hier „gefaßt wurden, werden für dis
Entwidlung der Revolution inſofern von größter Bedeutung ſein,
als die Küſtenorte, in denen die Pewegung begann, ſich allmählich
von der radikalen Nichtung zu STUN Auf»
faſſung gewandelt haben. Vertreten waren außer Bremen,
Hannover, Hamburg, Oldenburg; Flenoburg, Osnabrii>, Wil»
helmshaven eine große Sahl kleinerer Orte der Provinz Han-
nover und Schleswig-Holſteins. Der Bolſchewiſt Henke gab
ſich verzweifelte Mühe, eine Entſcheidung für die „Weltrevolu«
tion“ und die „Diktatur des Proletartats“ herbeizuführen. Ee<s
Stunden „dauerte der Nedekampf, Schließlich wurde mit über»
wältigender Mehrheit == 81 gegen 20 Etimmen = der Antrag
des Goldatenrats Bremen angenommen, der betont, daß die Ar-
beiter-, Goldaten. und Bauernräte Nordweſtdeutſchlands hintex
der heutigen Reic<sregierung ſtehen und die Natio nalvera
ſammlung fordern i

) ( )
Noch Üborwältigender war die Niederlage des Radikalismus

em Connabend auf der Tazung der Arbeiter- und Gols *"

datenräte aus dem Bereich des 10. Armeekorps in
Hannover, Mit 140 gegkn == 4 Stimmen wurde eine Reſolution
Davidſohn angenommen, die alle Diktaturbeſtrebungen
als ſchwore Gefahr für die gationalen wie auch die internationalen
Hoffnungen und Pläne der“ Arbeiter» und Soldatenräte bezeichnet
und trflärt, jede blinde und rohe Machtpolitik müſſe über
urd öder lang zuſammenbrechen, „genou wie die Macht -der Ho“
hengollern“, Alle Echichten des Volkes ſollen mitberaten und mit»
beſtimmen, Deshalb ſchnellſte Berufung der Natio«
nalverſammlungl!
| KN KDreeben, 24. November.

Be? den Arbeiterratswahlen in Dresden am Sonntag erhielt
die Liſteder alten Sozialdemokratie 66400 Stima
men, die der Unabhängigen 4300. Nota

1]

Ld 1
Der Bergarbeiterſtreik in Oberſchletien,

ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“, "-

j ' ke Breslau, 24. November.
Der oberſchleſtſ&e Bergarbetterſtreik hat fich nach neueren Mein
dungen auf das geſamte oberſchlefiſc<4 Kohle zrubengebiet ausge»
dehnt. Genannt ygrden die Heiniſhgrube, die Hohemaollerngrube, die
Caſtellengo-Grube, dia Radzionka-Opube, die Litandra-Gruda, dis
Caſten-Zentru rude die Ludwig Olii>qrube, die Hedwig
Wunſchgrube, Fe. Abwehrgrube, die Neue Vibtopiagrube, die Emma»

grube, .die Fürſdengrube, die ' Römepgrurbe und die Preußengrubs, |

Zurzeit ſtreiken beſonders das Beuthener und das Hindenburger
Revier, vor allem die fiskaliſchen Gruven» ferner auch ein Tell
des Rybnider Reviers, | FMEA ENE A]

Ein Polenheer In Polen.

| Oie polniſchen Soldaten aus Preußen, deren Zahl in Warfchans

auf. 5000 und 4n ganz Kongreßpolen auf 10.000 geſchäßt wird,
haben nach den „Pot.-Parlam, Nachrichten“ eine polniſche Legion
gebildet. In Oſtrows hat ſich ein polniſcher Druppenkörper von
Über 1000 Mann under dem Namen „Erſtes polniſches Znfamterk«
„vegiment“ gebilh»t und die deutſchen Kaſernen bezogen. Koma
mandant 4ſt der Legionsoffizier Modrzeyewſdi, In einem Aufruf
der Kommiſſave des Oberſten polniſchen Volksvates werden die
polniſchen Soldaven, dis von dex Weſtfront kommen, gebeden, ſich
auf dem Heimwege nirgends aufzuhalten, ſondern ſofort in dia
polniſchen Volkswehrem in den preußiſchen polriiſchen Landega

"teilen einzutreten, ; 1

- Die Geſamtorganiſation dev Marine, Die ebildets
Goſamtovganiſabion ine, die aus 53 Vertretern aller Ma»
rineforemadlonen beſteſt und auf demokm.iſcher Grundlage gewählt"
worden iſt, trat am Sonnabend im Reic<hs-Marine-Amt Berlin zu
einer erſten Vollſthung zuſammen, Es wurde ein Ausſc<uß von
5 Mitgliedern lbet, der die Bezeichnunz „Zentralrat den
Marine“ filhrt. Dieſer Zentralrat ſeht is aus folgenden 6 .Mita
Firdern zuſammen: 1 Kam. Toſt, ' 2, Kam, Kirchhöfer, 8. Kant,

eiß, 4. Zam. Wengora, 5. Kam. Waldau.

Vollverſammlung der Berliner Soldatenräte. Dav
Büro der Soldatenräbe Groß-Berlins beruft eine Vollverſammlung
für Donnerstag, den 23. d. M., nachm. 4 Uhr im großer
Sißungsfoal des Neichspages ein. Auf der Tagesordmung ſtehs
wo Frage, der Nationaädverſammlung,

Das preußiſche Kultusminiſterium hat bei der Reichsa
regierung die Einbevufung einer Schulkonferenz anaer
die die gründliche ' Erneuerung des deutſchen öffentlihen Ehu
und Erziehungsweſens vorbereiten fol, Der Volksſchullehrex
Menzel in Dahlem iſt in das neue Miniſtevium berufen worden,

Die Zentral. Einkaufsgeſellfchaft ſcheidet aus dem Gw
ſchäftsbereich des Neichewirtſchaftsamtes aus und wird dem
Staatsſekretär des Reichvernährungsamtes unterſtellt

Der neuernannte deutſch-öſterreichiſche Geſandte füv
Berlit Dr. Ludo Hartmann, iſt am Sonntag nach Berlin
gereiſt,

Die amevian! <e Rriegsbt!
Waſhington teilte General Marc< mit, daß d
amerikaniſchen Truppen bis zur Unterzvöichnunz des
Waffenſtillſtandes betvagen! An Toten 652 169 Mann, an Verve
wundeben 179 525 Mann, an Dejan und BVermißten, 3328
Mann. Die Amevikaner nahmen 44
beuteten 1400 Geſchüße,

/

4 ME |
lanz. Nac) Meldungen aus ,
ie Berluſte des -

Deutſche gefangen und ey | y
uz

-. Fragen loffen, telegraphlert habe, daß er doch noch Bedenken frage,
187 Butprten gbpuſchließen. Man hätte :es daher lieber Refehen-
yr

Lerchenfelds Berichte, /
"I" Bayeriſche Revolutionsverdffente
lichungen über den Kriegsausdruch,

Der vezortſche Dörſſfrrpräfident Kurt Eisnor dezinnt --
noch dem Beiſpiel dex ruſſdſcheu NRovokrtton = mit ves Ver-
döffentilhrung von Geheimbevichten, Dir erſte vom Wolffſchen Biro
vordrettew Auswahl drimgt Berichte des dayeriſchen Oeſandten in
Borlm, Grafen Lerxcheufeld, aus der Zeit vor dem Kriegs-
ausdanch. Wan 18. Zufi 1814 veldete Lerchenfeld:

Auf Grund von Rückſprachen, die ich nit Unterſtaats-
Üretär Zimmermann, ferner mit den Baldkan- und Drat-

«
k [SUSDFLIEE im Auswärtigen Amt und mit dem öſterreichiſch

ungariſchen Botſchaftsrat atte, beehre i< mich zu berichten:
Der Schritt, den das Wiener Wen ſich entſchloſſen hat, in
Belgrad zu unternehmen und der in der Ueberreichung einer Note
Beſtehen wird, wird am 25. d, M. erfolgen. Die Hinausſchiebuna
der Aktion bis zu dieſem Zeitpunkt hat ihren Grund darin, daß
man die Abreiſe der Rrren Poincars und Viviani von Ptters-
Guvg abwarten möchte, um den Zweibundmächten eine Verſtändie
fung Über eine Gegenaktion zu erſchweren. Bis dahin gibt man

< in Wien durch die gleichzeitige Beurlaubung des Kriegs»
eniniſters und des Chefs des Generalſtabes den Uni; in fried«

. Licher- Geſinnung, und auch auf die Preſſe und die Börſe iſt.nicht

* Netenhaufe

- Tands geplaudert.

ohne Erfolg eingewir!t worden. Daß das Wiener Kabinett in
Hieſer M edung geſhi vovging, wird hier anerhannt, und man
dHedauert fur, da Graf Tiſſa, der anfongs gegen ein ſcharfes
Vorgehen goweſen ſein ſoll, durch ſeine Erklärung im Abgeoand-
zenha den Sholeler etws, ne hat. Di mix Herr
ermann ſagte, wird die Note, ſoweit bis jetzt .
„folgende Forderungen enthalten: L mi je! fetſlept
.: 1. Einen Erlaß einer Proklomation durc< den Kön: n
Serbien, in der ausaeſprochen würde, daß die ſerbiſche Koen
rung der großſerbiſchen Bewegung vollſtändig fernſtehe und
ſie nicht billige; 2: die Einleitung einer Unterſuchng gegen
die Mitſchnldinen der Mordtat von Sarajewo und Teil-,
nahme eines. öſterreichiſchen Beamten an dieſer Unterſuchung;,
8, Einſchreiten gegen alle, die an der großſerbiſchen Bewegung]

. beteiligt waren, j

Für die Annahme dieſer Forderungen foll eine Friſt von
843 Stunden geſtellt werden. Daß Serbien derartige, mit ſeiner
Würde als unabhängiger Staat. unvereinbare Forderungen nicht
annehmen kann, lieat auf der Hand, Die Folge wäre alſo der
Krieg, Hier iſt Mam durchaus einverſtanden, daß Oeſterreich die
Üerſtige Stunde nüßd. ſelbſt auf dte Gofahr weiterer Verwi>lungen

1. Ob man aber wirklich in Wien ſich dazu aufraſſen wird, er-
cheint Herrn v. Jagow wie Herrn Zimmermann noh immer
dweißelhaft. Der Unterſtaatsfekretär äußerte ſich dahin, daß Oeſter-
reich Ungarn dank ſeiner Entſchlaßloſiakeit und Zerfahrenheit ſett
eizentlich der kranke Mann in Europa geworden fel, wie früher die
Titrket, auf deſſen Auſtellung Ryßlamd, Italien, Rumänien, Eer-
Hien und Montenerwro warten, Ein ſtarkes und erfoloreiches Ein-
ſchreiten gegen Serbien wiirde dazu führen, daß die Oeſterpeicher
und Ungarn ſich wieder als ſtaatliche Macht fühlten, würde das
Horniederltogende Wirtſc<nftsleben wieder aufrichten und
fremden Aſpirationen auf Jahre hinaus niederhalten, Bel der
Empörung, die heute in der ganzen Mortarcht

errſcht. € man wohl auch der ſlawiſchen Truppen ſicher ſein.

n einigen Jahren fei dies bei der Fortentwiklung der ſlawiſchen

Topan nde, vie (Denaral Convad von Hößendorff ſelbſt zugegeden

. m . ! ;

Man iſt älſo hier . Anſicht, daß es fich filr -Deſterreich wm
ne Schidlalsſtunde handle, und aus diefem Grunde dat
man hier eine Anfrage ous Wien ohne Zögern erklärt, daß
Bie mit jedem Vorgehen [j dem man ſich dort entſchließe, ein-
verſtanden ſelen, aucz auf die Gefahr eines rieges mit Rußland
Die Blankovollimacht, dem
Grafen Berchthold, dt

in. man Kabini

erusflfhelſ; Memo-
- js weit: daß -die öfterreichtſch-
wuvds,

Tope,

M“ te
Fimante beweiſe di Unfnd, daß Dra Derathold verl
Ka er hier wegen eines Bitndy?ſſes mit Bulgarien hatte" an»

«dem
mt
wern jon Gerbten nicht ſo longe gewartet
Witrde, wad der ſerbiſ, Regierung nicht Zeit gelaſſen wiirde,

a unh rufſiſch-franzöſiſchem von fich aus eine Genug-

an | 3 ;

Es wird bann in dieſem Bericht des Grafen Lerchenfeld an den

en: Hertling weiter Über die diplomatiſche Aktion Deutſch«-

Die Reichsleitung werde mit dem Hinweis

Harauf, daß der Kaiſer ſich auf der Nordlandreife und. der Chet

des Eroßen Generalſtabes ſowie der preußiſche Krieasminiſter in

Urlaub ſeien, behaupten, durch die Aktion Oeſterreichs genau

ſo überraſcht zu ſein wiedie anderen Mächte, Welle

rhin werden Über das vermitliche Verhalten der Mächte allerle1

' Betrachtungen angeſtellt. Es heißt da:

j „Herr Zimmermann vimmt an, daß ſowohl. Enakard wie
Frankreich, denen ein 1 rief* zur Zeit kaum erwünſcht wäre,
auf Rußlamwd in friedlichem Sinne einwirken werden, Außer»

Hem beute er darauf, daß das '„Bluffen“eines der he-

Bifetieſten Requiſiten der rüſſiſchen Politik

' de und der Ruſſe zwar gerne mit dem Schwerte drohe, es

; aber im entſcheidenden Moment doch nicht gern für andere

" Ueber England wird. geſagt, daß der Krieg zwiſchen dem
ibund und dem Dreibun; Fifa in jetiger Beit en mit

ht auf die Lage in Zrlond wenta willkommen ſei, Käme

es freilich zum Kriege, ſo ſei es die Auffoſſung in Berlin, die
engliſchen Vettern würden wir auf der Seite unſerer Gegner
daß es vielleicht im Falle einer

finden, da England befürchte,
federlage auf die Stufe einer Macht zweiten Ranges herabſinke

. Und "damit bas europäiſche Gleickgewicht geſtört würde, Nicht un-

7]
4]
+
e
'

. Intereſſant iſt es, daß in dieſem Bericht auf eine ganz vertrauliche
4 Mittelung ht
"Prin tol

ewieſen wird, wonach der deutſche Botſchaftsrat
& vein, ſchon 1 vr jenigen Feen Deſtek-
rage der Entſchädigung Italiens dur, re
/ rentinos erörtert habe. (Alſo ſchon damals.) .e
n einem Telephorwat der Berliner bayeriſchen Geſandtſchaft vom
B1. Juli 1914 früh bird die Ueberzeugung ausgeſprochen, daß die
„itellos reblichen Vemühungen Grens, für die Erhaltung des
riedens. zu wirken, den Gang der Dinge nicht aufhalten werden,
gleichen “Tage wurde na hen von der
haft das folgende Stimmunagbild 'tetegvaphiert: |
„Es laufen zurzeit zwsi Ulbimada: Peterbbuürg 12 Studen,
Pavis 18 Stunden, Pedersbuvg Anfrage nach Grund der Mo«
biliſierung, Paris Anfrage ob neutral bleibe, Beide werden
ferung | ndlich ablehnend beantwortet werden. Mobili-

m

eußtſcher Generalſtab ſieht Krieg: mit
Zuverſicht entgegen. Rechnet damit, Frankre
vier Wochen niederwerfen zt können. In fran-
jäliichem Heer kein quter Geiſt. Wentg Steilfeuergeſchüße und
chlechteres Gewehr." H ; „5
it oltvem Vericht vom 4. Auguſt 1914, aus dom itbrigens hervor»
daß die Türkei ſich [<on damals verpflichtet hatte, ſich

rankreich mit gofte

mit Bulgarien:

n Ges

ierunn ſpäteſtens Eamstag, den 1. Anguſt um Mitternacht, .

"
15.»

Deutſchland enzuſstießen und zu modikiſteren, wird tider
: „Die Neutralivät Beigfens dann Deutſchland mißt r(
eren. Der Generalfvabsdcef Fat erklärt, daß ſelbſt die .eyg-

liche Newtralität um den Preis oiner Reſpektierung Belgiens zu

teuer erkauft wäre, da der Augriffskrieg gegen Frankceich nur auf
der Linie Belgien möglich“ ;

Die Vorgeſchichte der Revolution,

Zur Vorgeſchichte der Revolution. ſpra<ß geſtern abend
Ledebdur zu einer von den Unabhängigen einberufenen
überfüllten Verſammlung in den „Prachtſälen des Weſtens" und
gab inteneſſante Einzelheiten über die Ereigniſſe zwiſchen dem d.
umd 9. November. Am 5. wurde in ſeiner Partei Über die Mög-
lichtelt beraten, am andern Morgen mit einem bewaſſneten
Generalſtreik in der Hauptſtadt loszuſchlagen. Am Frei"
tag erfuhren wir, daß einige von uns, u. a..Däumig, ouf dem
Wege zum Neichstag verhaftet worden ſeien. Wir vermuteten
dasſtlbe von Liebknecht und Barth. Erſt unter dem Eine.
dru> dieſer Verhaftungen beſchloſſen wir, ſhon -am Gonn-
abend morgen loszugehen, Während unſerer Beratungen
glaubte Barth ſeinerſeits, daß wir inzwiſchen verhaſtet wären
und wirkte ſeinerſeits im gleichen Sinne auf die Fabriken.

Wäre der Konflikt nach unſerer Abſicht ſchon am 6. ausgebrochen,
fo wären manche |< weren Mißverſtändniſſe vermieden
worden, Denn erſt auf die Nachrihten von der Waterkante und
aus Eüddeutſchland hin fah die andere ſozialdemokratiſche Fraktion
ein, daß es für ſie höchſte Zeit ſet, den Anſchluß zu erhalten. Erſt
Gonnabend morgen ſind deshalb Eheidemann, Ebert und Braun
an mich mit dem Erſuäen herangetreten, wenn der Putſch gelingen
ſolite, mit ihnen ein Kabinett zu. bilden. Zuerſt wollten wir nicht
eintreten, aber als die Alternative ſo ſtand, daß entweder wir
allein ein Kabinett bilden ſolten, das ſie -unterſtüßten, oder
gekehrt, hat ſich meine Partei dazu entſc<loſſen. s .

GS<hon im Reichstag bewies ich, daß Scheidemann und
Bauer den Plan erwogen haben, Rußland in Inter»
eſſenſphären zwiſchen England und Deutſchland aufzuteilen.
Erzberger und Gröber haben dieſen ungeheuer-
Uchen Plan im leßten Kabinett abgelehnt, Scheidemann aber
hat ihn befürwortet. Auf meine öffentliche Anfrage an ihn habe
ich bis heute keine Antwort bekommen. Troßdem bin ich mit
anderen in den Vollzugsrat eingetreten, weil dieſer einer parla-

* mentariſchen Körperſchaft, die Regierung der ſechs Männer da-
gegen einem Kabinett entſprißh.

*

- Zulammenſchluß der akademiſchen
% - Berufsſtände. „I

In erlin ſand“ eine Sihung des Re8<sausſc<huſſes
der akademiſchen Berufsſtände ſtatt, über deſſen Vorarbeiten
wiederholt berichtet wurde, Die Beſtrebungen nach einem berufs-
ſtändigen Zuſammenſ<luß oller Akademiker - Deutſchlands ver»
dichteten ſich zu endgültigen Beſchlüſſen, die einſtimmig angenom-

»] men wurden, Die Konſtitüierung des Reichzausſchuſſes iſt damit

*zur Tatſache geworden, Vor Beginn der Sißung erklärten 22 Ver-
bände mit rund 160 000 Mitgliedern, an 'der Spiſße der Verhand
deutſch-evangeliſcher Pfarrervcreine (28 000 Mitglieder), ferner der
Bund höherer Beamten, der Architektenverein Berlin, Pax, Verein

katholiſcher Prieſter, Deutſcher volkswirtſchaftlicher Verband- Ber- |

liner Anwaltverein, Groß-Berliner Zuriſtenbund, Verein deutſcher
Diplom-Sngenieure, deutſc<er Apothekerverein, Wirtſchaftlicher
Verband deutſcher Zahnärzte, Philologenverband u, a. ihren Bei
tritt als Mitglieder. Das bedeutet die Politiſierung des Ak>
demiterſtapdes und ſeine lüdenlold Organtſation. Der Neichs-
ausſchuß will fich indeſſen jeder Kyaſſenpolitik enthalten, anderer»
foits aber jeder Becinträchtigung feiner Intereſſen und damit der
Intereſſen des geſamten Abademikerſtandes das Gewicht volley
Golidarttät entgegenſehen. 1%

a .

|. Der "größte Tefl der höheren preußiſchen und Reichodeamten

hat ſich om 8. Oktober zu dem „Bund höherer Beamter“
puſammengeſloffen NAHE ve 28,000 Mitglieder und. “
der „Intere n eutſcher mtenverbärde“ be!

getreten. "Die Geſcäftsleitung dat Oberlehrex Thiele, Steglih,

wt a

Gelillparzetſtraße 15 HOE 22077

Deutſchnationale Voiksparteli.

Die rechtsſtehenden Blätter veröffentlichen einen Aufruf jr
Bildung einer deutſchnotionalen Volkspartei, der von einer grö»
ßeven Anzahl Abgeordneter der Rechtspartetien untere
zeichnet iſt, - In dem Aufruf wind erklärt, man ſei bereit, auf dem
Boden jeder Staatsform mitzuarbaiten, in der Recht und Ordnung
hervſchten. % Gefordert wivd die Rüc>behr von der Diktatur einer
einzelwen Bevölkerungsklaſſe zu der nach den leßten Ereigniſſen
allein möglichen pavlamentariſchen RegierungöAform, Freiheit der
Perſon und des Gewiſſens, freie Meinungsäuſperung, Freiheit der
Wiſſenſchaft, gleiches Wahlrecht, Schuß des Privateigentums, Ab»
bau der Zwangswirtſchaft, geſunde Bevölkerungs- und Siedlungs»
politik, Ausbau der Sozialpolivik, Sicherung des Koalitionsrechts;-
Koviegsbeſchädigtenfürſorge, Vereinfachung der Verwaltung, Steuer-“
teform 1a. Dex Geſchäftsführende Ausſchuß der Deutſchkonſer»
vativen Pardsi (gez. Sto>mann und Graf Weſtarp) begrüßt dieſes
Programm und Reit die Unterſtüßung der Konſervativen Partet,,
die zurzeit bei der Unſicherheit der Lage ein eigenes endgültiges
Parteiprogramm kaum feſtzuſeßen vermöge, in Wuoſicc

' Die deutſche demokratiſche Partei.

Die. Fortſchrüttlichen Vereino Charlotten-
hburgs erklärten geſtern ihren Anſchluß an die Deutſche Demo-
kvatiſche Partei, faßten aber zugleich folgenden Beſchluß, der eine

boachtenswerte Warnung vor den Gefahren neuer Zerſplitterung |

bodeutet . ;

„Die Verſammlung erſucht den geſamken Vorſtand der
Deutſchen Demokratiſchen Partei, mit allen Kräften, der Gt»
fahr entgegonzutreten, daß die Einigkeit der Demokratie durc
Bildung einer. zweiten ſolchen nicht geſtört wird, die die“
gleichen Ziele wie die Deutſche Demokratiſche Partei verfolgt,
JTede- Zerſplitterung würde auf breite Kreiſe des -
Bürgertums enbmutigend und. abſtoßend wirkan
und dom - Gegner zugute kommen. Ueber 'kleins perſön»
liche Fragen muß die große Sa<e geſtellt werden, un&
niemand darf. es verſagt werden, der ſich nach den großen
Erlebniſſen des Weltkrieges und der Revolution zu den
Grundſäßen der Demokratie bekennnt,- ſich anzuſchließen." |

. Oie württembergiſche Fortſchrittliche Volksparte| und
die Nationalliverale Partei Württembergs haben |1
Anſchluß an die Deutſche Demokratiſche Partei entſchieden, ebenſo
dex Vorſtand des Landeoverbandes der Fortſchrittlichen Volts--
partei in Sachſen, 08) Auf nN "

i

für 'den .

Y

vein | Das hedrodre Däutſchtum in OeſterrelS -

Uedergriffe von Ztalienern, Serden und Tſchechen:

- Wien, 24. November.

Die Blätter melden aus Innsbru: In SÜdtiro1'ſtehen min -
zweiltalieniſc<he Armee. Oberkommandant iſt Generai
Pecore-Girald|, in Bogon kommandtert General Mariet, In
den ſüdlichen Gemeinden des Bezir!es Bozen werden alle 'deut«
ſchen Uufſchriften entfernt. Margreit hat be.eits eine Straße
Vittorio Emanuele, Die italien! |chen B2yörden haben in den
Gemeinden Südtirols bis zum Brenner Plaka.e anbrirgen laſſen,
aus donen mit unzweifelhafter Deutlidkeit hervorgeht, daß die
Italiener beabſichtigen, Deutſch-Tirol dauernd zu bejalten.

„Die deutſchen Südtiroler werden bereits als Staa sanghör'ge
Italiens behandelt. Mehrfach wird von der unabänderlichen Zu- |
ſammengehörigkeit des Landes mit Italien geſprochen. Die deut«
ſchen Sildtirolexr werden Untertanen Italiens genannt. Ztalie»
niſche Schulen ſind vorgeſehen für das Etſchtai, Eiſei>tal, |
Grödnertal, Abteital und Enneberg, gemiſchtſprachige Schalen in
den gemiſchtſprachigen Gebieten. Wenn ſich deutſche Gemeinden
deutſche Schulen halten wollen, iſt dies auf eigene Koſten ge-
ſtattet, == Vorgeſtern abend ſind die erſden Utalieniſchen Truppen
in Inns bru eingerückt, Die Bevölkerung verhält ſich ruhig. :

Im Auftrage der Laibacher Nadionalvegierung wurde die Schuß». |
wehr in Marburg aufgelöſt und entwaffnet und alle wichtigen ..
Punkte der Stadt von ſerbiſchen Truppen mit Maſchinen»

ren und Artillevie beſetyt. Das Gobäude der Marburger Zei.
ung wurde vormittags dur Jugoſlawiſche Iruppen beſeßt und für -.
das Blatt die Vorzenſur angeordnet. -- Nach weiteren Blätter» -
mebdungen ſind die deutſchen Orte Neuern, Berarsichenſtein
und Hartmaniß von tſche<o-ſlowakiſc<hen Truppen beſeßt.

Die deutſchen Beamten wurden ihres Amtes enthoben und ſollen |

Garde entwaffnet nach Mähyriſch-Oſtrau gebracht worden. Die bis»
her deutſche Stadt Leipnik iſt' in tſchechiſche Verwaltung übernom»
men wo! .. NIE STERN

: Deutich»Oelterreichs Nbgrenzung.
“ Meldung des Wiener Korr.-Büros,

: Wien, 23. November,

( Die Naklonalverſammlung erledigte eine Reihe von:
Worlagen, darunter die Geſeße, durch die, -das' Hoheitsgebiet | des
deutſch-öſterreichiſchen Staates feſtgelegt wird. Die Nationalver»)
ſammlung beſchloß mit 86 gegen 17 Stimmen die Städte Brüng .
und Ol! müß unter jene Siedlungsgebiete aufzunehmen, die zu dex
deutſchöſterreichtſchen Gebietshoheit gehören. Bezüglich der Frage |
des Anſchluſſes der deutſchen Komitate in Weſt»/|
ungarn nahm die Nationalverſammlung gemäß dem gemeldeten
Beſchluß des Staatsrates einen Antrag des . Sozialdemokraten .
Ellenbogen an, wo' bei den Friedensverhandlungen darauf bes
ſtanden werden ſoll, daß dieſen deutſchen Siedlungen das gleiche
Gelbſtbeftimmungsreht zuerdannt werde, das den wieder
holden Erklärungen der ungariſchen Regierung allen Völkern Un"
garns eingeräumt iſt. ;

Der Einmarſch der Entente in Rußland
; Dradtmeldung. 7

A OWENMEU4N G GIR EE Riew, 33. November.
- Der franzöſiſche Konſul Ennot Überſandte von Odeſſa aus der.
"ukrainiſchen Rogierung Erklärungen der Entente»
mächte, in denen “ heißt: „Die Grtantelchte Boabſichtigen, die n
Regierung etmanns zu unter en, er

nung, daß für die Zis zur ü der verbündeten
Truppen aufrechterhalde. Zn dezug auf das geſamte Südrußland
erkfläven die Endentemächts den unbeugſamen Willen, die Ord-,
Fung aufrechtzuerhalten In kürzeſter Zeit werden die
Ententetruppen in genligender Stärke dieſe Aufgabe ivernehmen.
Den Führern von Parteien und Orgamiſationen, eiwerlei, welcher
Richtung, wind die volle perſönlich Verantwortung auferlegt
[ben Buch Unruhe oder Anarchie zu ſtiften. ==“ Der „Ukraini-
Hen Telegrapheragentur“ zufolge griffen geſtern ukrainiſche Re»

aievungstruppen in der Umgebung von Kiew nationaliſtiſche
ukraintſchs Truppen an, ſ<lugen fte und drängten ſia überall .
zurück, NIE 34 SNES % [3 i. NE

Lloyd George gegen den Bolſchewismus
4 11: ' Routermoeldung. = 4
MEAN DENN ' London, 23, Noveniber.

Miniſterpräſident Lloyd George eröffnete heute ſeine Wahle
kampagne mit einer Rede in Wolverhampton, worin ex erklärtet.
„Es iſt [<wer zu ſagen, was größer war, die Gefahr, dur
„die wir gegangen ſind, oder der Sieg, den wir errunoen ;

Die erſte Tatſache, die der Krieg uns enthüllte, war die erſchrekendt ..
Verſchwendung mit unſerem Menſchenmaterial, die eine Folge'der
ſchlechten Ernährung und Wohnungsverhältniſſe iſt. Das muß
anders werden, Das Land muß bis zum äußerſten Grade ſeiner
Leiſbungsfähigbelt bebaut werden. Wöhrend . der lezten zwei |
Jahre haben wir uns die Erweiterung der A beſonders
angelogen ſein laſſen, da wir nicht im konnten, |
welche Loge der U-Boot »Krieg herbeiführen würde, Aber .
wir waren entſchloſſen, uns auf keinen Fall von den U-Dooten 'ause
hungern zu laſſen. - Troß der Verminderung der. Arbeltskräfte

haben wir die Anbaufläche in Großbritannien und Irland um vier
Millionen Acres vergrößert, Zeßt haben wir mehr Zeit und mehr
Leute, um unſere Pläne auszuführen. Wir müſſen ſyſtematiſch -
darauf ausgehen, die Bevölkerung auf dem Lande anzuſiedeln. Wir
müſſen nicht nur die Produktion erhöhen und den bo..nntlichen
Märkten anpaſſen, ſondern auch die Märkte außerha!b des Landes.
verſorgen. Wir müſſen ein Parlament haben, welches dieſe Pläne
zur Durchführung bringt und hierbei die Nation hinter ſich. hat,
Es gibt im Lande revolutionäre Elemente, die nict
von Aufbau wiſſen wollen, Man weiß, daß die ruſſiſchen Bolſche-
wiſten die Erbſchaft, die ſie antreten, dazu mißbrauchen, anax" :]
<iſtiſche Lehrſäße in ganz Europa zu verbreiten, Die Regierung"
muß ſtark genug ſein, um ihre Arbeit zu tun, ohne ſich dabei von
Kritikern oder. ſolchen Leuten beeinfluſſen zu laſſen, die. ſyſte...
matiſch den gut geordneten Auſbou des Landes verhindern
wollen, weil ſie glauben, ſie können irgend etwas aus der allae«
meinen Verwirrung für ſich ſelbſt herausfiſchen, Die Regierung "
muß ſich auf eine große Mehrheit verlaſſen können." 4“ f

ur v

rT
voraus wiſſen

Nürktritt General Willes, Der ſ<weizeriſche SbHſtkoinman»
dierende General Will8 hat im Hinblick auf die Boendimung des
europätſchen Krieges gebeten, ihm die Entlaſſung als General zu .

10

«

7,05

- Die republikaniſche

3 - Soldatenwehr.

/
Pine Erklärung der Komm andantur Berlin.

Bon der Kommandantur ven wird uns erklärt: Die geſtern
dur& WT. B. verbreitete „Yertraulicht Mitteilung“ für die
Preſſe, daß ein kleiner Teil der Berliner Garniſon durch die
Straßen Berlins marſchieren wird, um der verängſtigten Ottrger-
ſchaft das Geſühl zu geben, daß die Regierung in der Lage iſt,
Hier für Nahe umd Ordnung zu ſorgen, iſt nicht von der Komman-
dantur ausgegangen. Die Kommandantut hat erſt durch die
Veröffentlichung in einem Berliner Blatt davon Kenntnis erlangt.
„Die Angaben der Meldung entbehren jeder ſachlichen Begründung,
Wadr: iſt dagegen, daß am Gonnabend nachmittag ein Jeil der
Fxepublikaniſchen Soldatenwehr im Hofe der Alexanderkaſerne ver-
Fammelt war, um Inſtruktionen der Kommayxdantur Über Löhnung,
Bekleidung ſowie iber die Aufgaben des Wachdienſtes entgegen-
zunehmen. Für die Ausgeſtaltung eines wirkſanlen Wachdienſtes
Liegen zwingende Gründe vor, da in den leßten Tagen wieder Plün-

'„berungen, Ueberfälle auf Lebensmitteldepots, Bekleidungslager

Und Geldtransporte ſtattgefunden haben. Im Anſchluß an die In-

> ſtruktion zogen die Soldaten, denen auf ihren Wunſch eine Muſik-

„ments,

Fapelle geſtellt worden war, in geſchloſſenem Zug in ihre Kaferne-
Das iſt der Tatbeſtand. Die republikaniſche Eoldaten»
wehr hat die Aufgade, fir die Sicherheit Berlins zu ſorgen und iſt
Hewillt, die Errungenſchaften der Revolution gegen Anſchläge, wo-
Her ſie immer kommen mögen, zu verteidigen. In der ernſten

füllung dieler Pflicht wird die republikaniſche Soldatenwehr allen

/! Provokationen zum Troß es nie an Ruhe und Beſönnenheit ſehlen

473 laſſen. 3

Ferner teilt die Kommandantur Berlin mit: Von den durch den

Handſtreich gegen das Polizeipräſidium und das

' Militärgewahrſam der Stadtvogtei befreiten Gefangenen befanden
- ſich vier micht auf Anordnung der Kommandantur in Gewahrſam.

Die Übrigen 45 waren Diebe, Plünderer und Erpreſſer. Dumit

"erweiſt ſich die völlige Haltloſigkeit der Behauptung, daß es ſich dei
'5Hem Handſtreich um Beſretung von „Opfern“ der Kommandantur

Richtlinien für die Betriebsräte,
' Eine' amtliche Bekanntmachung (gez. N. Müller und Molken-

Buhr) veröffentlicht die Grundlagen für die Wahlen zu den

Betriebsräten, die zur Wahrnehmung der politiſchen und
wirtſchaftlichen Intereſſen der Arbeiter und Angeſtellten in den

"Betrieben dienen ſollen. Danach wählen Großbetriebe bis zu 100
Beſchäftigten ein Mitglied." Betriebe bis zu 600 Beſchäftigten

Xönnen bis fünf Mitglieder wählen. Dieſe Betriebsräte haben die
Außgaben der bisherigen Arbeiterausſchüſſe zu erfüllen. Die
Wahien erfolgen unter Kontrolle der freien Gewerkſcheften. Die

„/Betriebsräte haben einige Mitglieder zu delegieren, ohne deren

Zuſtimmung die Betriebsleitung keine Regelung von Fragen vor»
nehmen darf, die die Arbeiter umd Angeſtellten betreffen,
Zur Wahrnehmung der wirtſchaftlichen Intereſſen der Arbeiter

' „umd Angeſtellten haben ſich die Betriebsräte mit den freien Gewerk»
-"chaſten zu verſtändigen,

Die Betriebsräte kännen Verhand-
Cungen mit der Betrliebsleitung bezw. Direktion
aufnehmen. Den Oewerkſchaften Ut Über dieſs Verhandlung recht»

zeitig und lauſend Bericht zu erſtatten. Führen die Verhand»

ſungen der Betriebsräte mit der Betriebsieltung dezw, Direktion zu
Diſferenzen, ſo müſſen, bevor die Arbeiterſchaft weitere Schritte
unternimmt, die Gewerkſchaften zugezogen werden. Die Gewerb
ſchaften müſſen -auch ihrerſeits die Initiative zur Regelung all“

| „gemeiner Berufsfragen ergreifen. Gie unterſtehen der Konirolle“
. Des Bollzugsrates der A.- und S.-Näte Groß-Berlin.

"der Wahl der Arboitevräte, .

-. Montag,
) Dienstag, 256. Übonn.-Vorſtellung

en ee 7 Nacht: "17% Var ültenbasifzer, | m-m
Schauſpielhaus | Kuben | 7604 Jamnerl, Der Hättoaegitza Berner Theater: | Henry Bender 8 BENT URTET
Am Gendarmenmarkt, *»> 8 KT a Theater am Nollendorfplatz, ' Glas Kolbe Norbert Varieln
Montag, 238. Adonn.-Vorſtellung 101 R ANI AI|Klelnes Theater.|: ür: Diel ails Schachteln Sterne, Otio Röhr Ausotaliungeoehau mit
| Dienotog. 89 aan Horitellung | 1m Wiazdugebafiebon Theator:| >" AOA, EAM 0. 9. SChla0D? | die wieder leuchten, Buworiei am Flogel „enta Sünelan: 59
"Die Journaltſtein . * Uhr! Dr. Artur Trübe: K; inehe Oper." ; 7 wen tor vs Wertens, MO von Walter Anil. | 8ouwis der Ernst Lu „itsch i
Uyraobrowle. 71, Vat PBC», 4 Ur Dis Dollarprinze3sin, Jeden Mittwoch und Sonnabend, ' Grozze buntes vow. .
Direktion Max Reinhardt Im Mörapalt 8 Uhrt Profonaor |!» U-? Schwarzwaldmädel. nach. it'a:8 3/3 Unez  ;J November- Spielplan Theaterk.ab10 0.geoſ, ü
; A antzehes Thenter,, Dr. Keßner: Die vergohle- Lustsplelbans, "L Tis Ver Graf Nahen! kt Lis!'s Märchenrelse. ) . Sonntags By U.iederkr
/  Diaaa1.7 "D.Kaufwv.Vonods ou Diab worn. 73% 0.: [Ip enanlachs Fllego ; raf Zavenichts, Trianin-i heater 12 Kungikräfig 2 wachgens 1 Kind frei
n Kammernpiele, 'S pal eg N Bbf.Friedrichetr. Ztr.4927,489 1.;

„Dienztag 7. -Uur: Der Sohn.

“zu
Kohſtoffverſovgung wur ermöglicht, jeden Arbeiter und An»

Die Sozialiſierung der Betriebs darf nur von der

"Jozialiſtiſchen ' Rogierung ſyſtematiſch und organiſch in Berück»
DE der Geſamten inneren, und außenpoltviſchen Verhältniſſe

vorgenommen “werden. Die Frage der Akkordarbeit kann
im gegenwärtigen Angenblid grundſäßlich nicht geregelt werden,
ſie muß vielmehr bis zum Wiederaufbau eines geregelten Wirt
ſchaftslebens zurücgeſtellt werden, , |

Zur Eindämmung der Arbeitsloſtgbett dürfen Ent»
laſſungen nicht erfolgen, bevor nicht die Arbeitszeit bis
pu vier Stunden herabgeſeßt iſt, Der Lohnausfall
wird durch die Arboitsloſenflirſorge geregelt.

"Die. bisher gewählten Betriebsräte und Arbetberaus/<i=iſſe Üben
ſthve Tätigkeit bis zur erfolgten Neuwahl der Betriebsräte aus.
Beſtimmungen Über Vorrahme der Wahlen werden demnächſt be-
kannt gegeben: Desgleichen auch dis Beſvimmungen zur Vornahme

.!' Die Arbeitäbeſchaffung für die heimkehrenden Krie:
n

BD. Die Kriegsamtsſtelle den Marken erläßt folgende Be-
ntmachung: Zeder muß, ſoweit nur möglich und aus freiem

' Willen im die Gegend und in die Stellung zurück, in der ex ſi
“am

*“"L Auguſt 191/ befunden hat. * Jeder . bemühe |
baher, mit ſeinem bvamaligen Arbeitgeber in Verbindung
tveben. Dit Arbeitgeber find gehalten, ſoweit es die

Lessing-Theater.
Direktion: Victor Barnowaky,
74% Uhr: Der Schöpfer:
Dienst.: Dor Marquis v. Kellh.
Mittw., Dopa.: Der Schöpfer.

. Opernhaus
Unter den Linden.

255. Abonn.-BVorſtellung.
7: Carmen,

Ein Maskenbalk,.

8 Uhr: Scheiterhaufen,

BUS:

74, Uhr: Wili:elm Tell,

, Sonnt.3%:„Mänzelu.G, etel“,
Dion tagTt/, Uhr: Wilhelm'Toell.'

;u
Berantwortlic für .

WEN y

Central» Theater -
7% U.: Dip Ross v, Stambul,
Dontzehes Opernhaus,

6 VurwParsifal,
Deutzenes Künster - Thea.87. | Friedr.-Withermet, Theater.

& |Metropol-Theater,.

81/5 V.: Der zerbroch Krug.

wirdex au ſwinen alten m ſellen,
rbeitsgelegenheit muß ſofort zur Unterbringung der velen
dann nuch bleibenden. Arbeitslofen ausgenukt werden. Dahef
muß jede freie Stelle, die zu vergeben iſt- lofort den Arbeitmach-
weiſen und ſoweit ſolche nicht dekannt ſind, der Zentralauskunfts-
flelſe der Urbeitsnachweiſe für Berlin und die Provinz Branden-
burg, Berlin, Stralauer Brüce 7, gemeldet werden. Bei dieſen
Stel fn vorgedrut« Karten für zahlenmäht 0 Anforderungen
von Ardeitskräften zu haben. Jeder Arbeltſudende wendet ſieh
an den zuſtändigen Arboitsnachweis, Dei den Iruppenteilen
liegen Verzeichniſſe der Arbeitsonohweiſe aus, Rur [os ifi eine
raſche Arbeitsvermittlung geſichert.

Empfang der einziehenden Eyldaten, Der Stadtkomman-
dant (Ditto Wels) maß ekannt: Zc< ampfehle allen denjenigen,
die zum Empfang der heimkehrenden Krieger ſlaggen wollen, als
-/ Ginnbild des Neugewordenen die Flaggen mit roten Wimpeln zu

verſehen. Bei der Beflaggung der öſtentlichen Gebäude erwarte

ich, daß im dieſem Ginne gehandelt wird, .

» Anmeldung von Deſterreichern. Der Anmeldung von
Deſterreizern, die bis zu ihrer Einberufung zum Milltärdienſt in
. Berlin en ſäſſlz waren, ſteht, wie wir erfahren, nichts im .
Die Votlage eines Paſſes zu dieſem Zwe iſt nicht erforderlich,
doch müſſen ſie, um wieder 'n Groß-Berlin Wohnung nehmen qt
können, einen Ausweis Über. ihre Entlaſſung aus dem Heeres-
dienſt vorlegen.

-... Des Weihnachtsmark?t findet ouch diesmal in der Hauptſache
auf dem Arkonaplaß und deſſen Umgebung ſowte in der Warſchauer
und Potersburger Straße ſtatt. Pfeſſerküchler, Verkäufer von
Weihnach:sbäumen und Spielzeug können ſich auch außerhalb des
Marktbezirkes auf neten Pläßen aufſtellen. Der Weihnachts-
marti dauert vom 1L bis 27. Dezember.

Nonzertabſage, Der für heute im Brethovenſaal aw
„geſeßte Lieder-Abond von Birgit Enge,.l muß wegen plöh-
icher. Erkrankung der Künſtlerin verlegt werden. Das neue
Datum, wird no< bekanntgegeben. Gelöſte Karten behalten ihre
afeit,

Für % Million Mark Lebensmittel beſchlagnahmt.
Der Polzel war es auſgefallen, daß von einem Epeicher in der
Mühlenſtraße Lebensinittel aller Art verkauft wurden. Die Er-
mittlungen ergaben, daß es ſich um Marketenderwaren handelte,
die mit einem aus fieben Eiſenbahnwagen beſtehenden Tranoport
aus Belgien hierhergekommen waren und von ſeinem Begleiter,
zinem amtenſtellvertreter, auf eigene Nehnung verkauft
wurden. Die Polizei delegte das ganze Lager im Werte von
600 000 M. mlt“ Beſchlag und Überwies es dem Ernährungsaus«
ſchuß filr Groß-Berlin. Der ungetreue Beamte ließ ſich nicht“
wieder ſehen. 4

Auf dem Stettiner Bahnhof wurden auf Veranlaſſung des A.-
ur.d GS.-Rates drei Waggons beſchlagnahmt. die ehemalige tür»
Eſche Dffiztere na< der Türkei überführen laſſen wollten, Die
Sicherheitspolizel beſchlagnahmte die Wagen. Dis Ladung ſoll
u. a auch Goldgeld enthalten,

Forderungen der Kriegsbeſchädigten.

Eine vom Neic<sbund . der Kriegebeſchädigten einberufene
Verſammlung im Lehrer-Vereinshaus forderte folgendes: Die
Ecaffung eines neuen Mannſchaftsgeſeßes unter Mitwirkung
der Oraniſaſion der Kriegsbeſchädigten, ſowie ein neues
Rechtsmittelverſahren, Reichsgeſehliche Regelung der amtlichen

Ürſorge. Beſchlagnahme ſämtlicher für die Kriegsbeſchädigten go»
ammelten Gelder und ihre Verwaltung unter der Beteiligung
der RKriegsbeſchödigton ſelbſt.“ Vorläufiges Verbot,. Kriegsbeſchä-
digte aus Betrieben zu entlaſſen; Kündigunxen und Entlaſſungen,
die nach dem 9. Nowember erfolgt ſind, ſind rü>gängig zu machen.
Einführung einos geſeßlichen Zwanges zur Einſtellung Kriegs»
beſchädigter in Fußere Betriebe, Vergeſellſchaftung -ogeeigneten
Groß-Grundbeſihes zur Unſtedlung Kriegsbeſ<hädigter. Nachträg-
liche Gewährung eines Entlaſſungsgeldes von 80 M und Ein-
räumung der faiſerlichen und fürſtlichen Schlöſſer zu Crholungs-
heimen für Rriegsbeſchädigte,

Eins Verſammlungider Militäranwärteor fand
geſtern in den Germaniaſälen ſtatt. Nach Anſprachen der Vor»
ſipenden wurde eine Entſchließung angenommren, in der es heißt:
„Wik erwarten von dem jehigen Vollzugsaus/chuß, daß auch er
die Rechte der Militäranwärter und Kapitulan!en zu achten qe»
willt* iſt. Von den Regierungen des Reiches, der Bundesſtaaten
und von den Gemeinden erwarten wir, daß fte alles tün werden,
um dieſs alten Soldaten, die durch den Krieg beſonders ſc<wer
getroffen ſind, zu ſichern. Ferner erwarten wir, bei der Beratung
der uns betreffenden Goſeze mit herangezogen zu werden. Wir
Militävanwärter und Kapitulanten erhoffen die ſchleünigs Ein»
'berufung einer Nationalverjammlung und ſtellen uns zum Nußen
des nanzen Bol'tes der jezigen Negierung einmütig zur Ver»
„fügung.“ TAG EUEEEE WEE 8 mE j ERIN

Geſtern, vormitkag fand eine Verfommklung heimkehrender eng“
Uſcher Gefangener ſtatt, in dex Cduard Bernſtein und Lede-
bo ur die Hauptredner waren, Von ihren Ausführungen iſt her-
vorzuheben, daß ſie von d& angeblichen Freude des deutſchen
Volkes Über die Auslieſepung der deut! cn Krivgsſchifſe an Enge
land ſprachen und daß insbeſondere Levebour die Engländex auf»

„forderte, zur Rettung der Weltrevolution einzutreten. 4

Der anweſende Vertreter des A.» und S.-Nates, Schleſinger, de-

dayerte dieſe ſchweren Entgleiſungen. " Die Zuhörer werden ſich

Renldenz-Thenter.
7% V.: Dypkorpotis Erben,
Sohilller-Theater Charlottenby,

"14

. V: Kamlet,
Thalla-Theat er.

T.ea'er d. Fiiedrio Sad,

. Kleines Schanspfelbaus|[]g1 7,,8omt84, u.7%Ur 7 Uhr BeH
Fann ensraße Port, 6. er DED GITTE 10 Min, Die Faschingsſee, Bet PE u Lantonäte: OTS Nel
870.070 D8- 416: || Zirkus » Programm, n 1.40 “ Ida Wüst, Bruno Kastarr,
» zen. Zum Schluß: Neues Opereitenha Us, Drei foil Ta Emma De ner, Hugo Flink,
ORN uwawenamegmeemmme gemeenten | 7% U.:M 1] [J q8 Gouia, Sobönſeld, Tollen,
4 I" vi Theater am OBeron fie Glodros v. Corneviile. iv . a 6 Mittwoch 4 U.: Hänzol u. Gretel,
Voigts ügne Büiowplatz, 1 7" 4 I * pu * Mötten Ts. Laukoweln,| 1, onneretag 41,: Rotkäppehen,
Dir. Friedr. Kayssler. Phant.WasSer-Pantomims. J| / alas?" -„Theats r ugugtin, Hons, Lavkoweid,| preitar 4: Schneewittchen.

„erauf Kiass, Tänze,

die Anzeigen: Ka

omm

! 1

3

Theater 1. d.Könlgprätzeretraßs
7*/4 Ubr: Hauob im A'l,
Dienatag: Rosmearzhoim.
Mittwooh: Die lünl vrausfurter

Komödienhans |
7,46 Uhr: Tanzends Nymphe,

Täglich 8 Uhr: |

JernutieRu!

Sonnta .86:Hangelu. Grufell, Z [80.04.4.3Ub8:än3 1 u.Gretel.

Gyr weil deriber lier geweien fem, dy medeoroere Ledevrug
mit ſeinen bolſchewiſttſchen Unſichten im deutſchen Volk und auß
in der deutſchen Eozialdentokratie [6 gut wie iſoliert daſteht,
wenn . man von einer verſchwindend kleinen Gruppe abſicht, zu
der Ledebour offenborx: nunmehr auch offiziell überzutreten ſcheint.
Was Ledebour Über die Auslieſerung ' der deutſchen Kriegsſchiffe
ſozte, trifft gerade jenen Punkt des Wafſenſtillſtandsvertrages,
der wohl am allerwenigſten. auch nur durch das Intereſſe der
Gegner zu rechtfertigen wäre, zum Unterſchied von verſchiedenen
anderen Punkten, gegen die man in leßter Zeit mit Überſlüſſiger
Heſtigkeit proteſtieren zu müſſen glaubte,

"Die Auslandsdeutſchen und die neue Negſerung.

Die deutſchen Flüchtlinge aus dem feindlichen Ausland tagten
in großer Zahl in der Philharmonie, Die Berſamme.ten be-“
ſchloſſen, einen Rat der Auslandsdeutſchen insLeben zu ruſen
und ſid mit ihrer Arbeitskraft und Erfahrung in den Dienſt der
neuen Regierung zu ſtellen. Sie halten es, wie in einer Ent»
[ließung ausgeflihrt wird. für ihre erſte Plicht und ihr erſtes

echt, daß ſie flnftig für die Vertretung des deutſchen Volkes
aucß vom Auslande aus wählen und gewählt werden können. Sie
jind genelgt, mitzuwirken an der Erfüllamng der beſonders dctug-
lichen Aufgaben Gegenwart und der Zukunft, und ſie haiten
es: für geboten, daß ſie durch einen angemeſſenen Erſaß der Kriegs-
ſchäden, ſel es durch Geld, Kredit oder andere Maßnahmen, in
die Loge verſeßt werden, in dieſem Sinne tätig zu ſein.

Proteſtverſammlungen gegen die polniſchen Inden»
pogrome. Die Berliner Zioniſtiſche Vereinigung veranſtaltet
emeinſam mit der Tüdiſch-ſoztaldemokratiſchen Arbeiterpartei
Bale Zion heute, Montaz, abends 2 Uhr, in der Philharmonie,
Bernburger Straße 22-23, und In den Sophlenſälen, Eophten»
ſtraße 18, öffentliche Proteſtverſammlungen gegen die Pogrome in
Galizien und Polen, Redner ſind Dr. Oskar Cohn (Nordhauſen),
ulius Kalis, SE. Rubaſcow, Alfred Klee, Kurt Blumenfeld,
inrich Loewe, Nahum Goldmann.

Handelsteil.

Verantwortlicher Keuaktour: Georg Muncb, Berlin,

Stoueorfinohtgezetz. In Ergänzung der in der „Vors. Ztg.“
vom 23. d. M. wiedergegebenen Vororduung betr. Maßnahmen gegen
de Kapitalabwanderung Ine Ausland telt „W. T. B." mt, daß die Er»
fahrungen der Jettten Tage es als geboten erechoinen laaeon, „den
Maßtubmen eine rüekwirkeonde Kraft belzulogen, indem die
Anzeigepflicht für Verbringungen von Wertpapieron ins Ausland und
für Gutachrifton zugüneten von Ausländern, dh In der letzien Zeit
vor Inkrafttreten der Verordnung vom 21, November erfolgt aind, ein»
geführt wird. Eins dlerauf abzlelonde Ergknzungsverordnung wird
vorauaelchtlich in dens nächeten Tagen veröffeutiicht werden,

BDroslauer Spritfabrik A--G. Die außserordent!iche G.-V.

ovehmigte den Verwochmalzungsvertrag mit den Ostelbieachen
& ritwerken, die enwprechende Erhölung des Aktienkapitals
vad die v hlagenen Statuienänderungen. ie neuen vochon, br
gebenen 1,3 Mn. 10 Vorzugeaktion raugieren binter den bewirhienden
2361 000 M, Stawumaktion und werden den Aktionären der Ovtelbischen
S8pritwerkg lin Verhältnis von 4 :8 angoboten werden. In dea Auf-
alehia Fa wurden Kommerzienrat Michalowsky-Pogen und Kontier
Benno Kaufmann-Chartottenburg auf Vorachlag der Ostelbizchon
Bpritwerke nou gewählt,

Germania Braueroe! A.-G. in Dortmund, Der Auf-
elchiarat echlägt nach reichlichen Abachreibungen 6 “pOL Divi
donde, wie in den vier Vorjahren, auf 3 MU, M, Aktienkapital vor,

Berliner Konknurse, Im Konkurs der Ges. 'Berliney
Handeolokonzerna Ditimann & Co. G. wu. vb, H. in Berly,
Mittelotr. 23, aollt der Verwalter auf etwa 167000 M. Paseivon zur
Belt 4,4 pCL Dividende in Auzalcht., *

Könlgsberg, %. November, (Tigtovo Drahtmeldung.) Die Han»
Seiokammer in Königeberg teilt mit, daß Die amtlichen Handeols-
viellon im Gebloite „Ober-Oet“ aufgelöst werden und
deabhalb Angebote nicht mehr au die Geachkfteetelien zu richten aind.

New York, 23. November. (Eigene Kabeimeldung.)

28. 11.122.11. - 83. 11122.18
Tendenz für Geld pnom.| fert | Norfolk & Weatern 8474| 93
Geld 2.24 St.Durchech, pom. | 65% | Northern Pacifie 96 “6.
Geld a.24St.ietzt.Darl. nom. s Penvaylvanie 474; 174%
Weoohs. a: Pari» (Sieht) 6,4688! 6,4562 | Reading | 86
Woch. a. Lond.(60'V.) 4,7835! 4,7885 | Chloago Rook Teland 26%| 28
Cable Transfers 4.7645; 4.7646 | Zoutherv Paecifio 102 | 103
Sllbor Bullion 1014| 101% | Southern Railway » 29% 29
Norih, Pao. 8*|, Benda == | 62% | Sonthern Railway prf. 6944) 693;
8.Frnc.Mrt. 4?, Eer. A = | 6445, | Union Paeifio 180 | 181%
dv. 6*], Ine; Series A we |. 50 80. pr; - 3
do. Adjustwet Bonds =- 64 | Wabaab prof. 28'
Btl, Pao. cv. 42, Bonds => 84 Western Maryland .- 18:
Atohlaon Topeka 1 98% | Ameriean Can . %
Baltimore & Okto 66 | 563 | American Car & Foun. 61 | 81
Cannlian Paolßie 16235, 1626 | Americanlocomotirs ==
Chegapoake & Oblio 674%); 58 | Amerioan Swelt. Ref, 8684| 644%
Chicago Milwaukee 46% 474 | American Sugar Rel, -- -
Denver & Rio Grandes 6 6 ] Anaconda Copper M. 6544) 65
Erie common 1834/ 18% | Bethlehem Steel 638%;| 63
Erle fret prof. 81 81% | Central Leather es 62
Great Northern prof, 7 88% | Coneolidated Gas -- | 9%
Gregt North. Oro Cert. -- 83 ] General Eleetrio -..| 144
Iilnols Central 1004| 103 | Internat. Harvester = | 110
Inierbor, Conzolid, 7TM4| 7% | Intern. Mero. Mar. Co. 254%) 254
Lebigb Valle -. 60% ] do. do. de. pref. 107 | 107
Louleville & Naehville 117 | 117 | National Lead - | 81
MiveouriKans.&'loras 6%] 6344 Republ, Iron & Steel. --4| 786
M laeouriPaaneueAkt 35 | 253; ] Unit. Stat, 8t68) Corp. 100 | 99
. R. Mozlies 2. pr. 836; 9B| do. do. do. prof LLI%) 111
New York Central T7 784 | Utah Copper - 76
New York Ontario 1 0 Virginia Carol. Chem: == 54

Friedrichstr.218. I
7%g Sonni. 317, u. 7), IE

Die Weit
geht unter)|

Letzte Wochel

5 Admirals Piltt.
5 Die Pin. 838 nven Tragant
Wor ist die Schönste ?

; aldah.
Uh

Reiehvbiailten-Taeater.
Abonds 74 Uhr und 7%
Sonntag nachm. 3 Uhr;1;5
Stettin-r Sänger,| |S
Nachmittazs er- | (M
müßigte Proi«e:

Reiehaball,-Sagl:
N SU GroßesBlüthnen-

Konz, Anf 7 |'hr

KLAVIER
dunkel Eiche, gut erhalt., kauft
Sc<oeniger, Treptow, Puders

Sonntag 4 Uir: Johannisfever. ENNO EIER ſtraße 2. (Alexand, 2858.) .
xi Nadtoſf. Berlin Duſt and Verlag, Uilſtein & Co, Bern, 0 ENEN

/

|,“ 100

