Herr

|

Grad

mee
8

X3
E

"58
(3

fa

j

3 1. Anders
Bilten
582“ Wap

v
Den
varbelter;

me

be]
4)

29

Wyilch frei ins Haus,
Einzeinummer

zr. 231. | far
ez zz <<“ 2 ZL SUIS

je Enfonte
fol! entfgeiden

Abreiſe ſzemt wärmiſſionen ins
Uu

gte

am geſirigen

zwecks Deifink üer die
Haüderung der Excaze.
Vebertrit!s polniſhe: «-
Uieberlüvjer ia das
Segierung hat bei vei.
Denheit den

bea u5ö der
zx Lerzegnag

Siiter euf die Niel
dor Waffen, ſowie die Wi
Qibeit mit ellca Käüſten hinzuwirden, G;
dlt fich hier um ein Gebiet, deſjen Produtiio:
tütigfelt jür das Wohl nicht uur Dearſch!
Fonderu in dieſem Augenbli>k ron
von größter Dichtigkeit ift.

Die Bereitwilligkeit der veutſche

Derhälten, Un
1ewski ec
reifen, um fi& Inſtru: h:
nah ſeine: € Anfouz nächſter Woche
331 erwarten iſt, Werden die Derdandlungen forts

geſeßt werden.

Die Riederw2'ſung ves (uſſiaudes.

Abflauen des Streiks.

Die militäriſch? Lage in Oberſchleſien hat ſich
weiterhin gebeſſert. Die Herde des Ausſtandes
bei Kottowiß und Beuthen ſind im weſentlichen
beſeitigt. Der Auſſtand iſt dort niedergeworfei
Kämpfe finden jekt nur noch im Kreiſe P!
bei Nenberun, Inielin und Lindzin ſtatt. Es
iſt nicht ausgeſchloſſen, daß der Aufſtand in eine
zelnen Orten der Kreiſe Pleß und Rybni>
wieder auflebt, In der Gegend von Mysio-
wiß ſind 12 polniſche Soldaten des Infanterie»
Negiments Nr. 6 gefangen genommen worden.
Die Gefangenen beſanden fich inmitten pol-
niſcher Banden in Zivilkleibung. Sie wurden
en ihren Soldbüchern erkannt.

Ebenſo beginnt der Streik langſam abzu-
flouen, Auf der Königsgrube-Oſt. Weſt- und

Müdjeld, Königshütte, iſt der Streik volſtändig

«aufnahme ſean erfolgt,

Grube

| eiche 6
Bei den oberſchi iden Cl
Vetrieb wider ooll au'-

nme,

Ia afer 6

vinteeurungen
enthält jede

Der bayeriſche Krieg:
ain 36. Angaſt von je, nem Ame

ppenzorſt

dent EiChorh hat
„Das neue Deutſch-

n Jena einen Vortrag über
ed“ eohalten.

aas, einer "der befann-
ven leßien Byaſen des
inem Ehauflug ia Neheim
abgeſtürzt. Sein Zuſtand ift

deit des Juweienſchmuggels
finniſchen Ve-
Colms-Wiedenſeld

1:
hanies in vie Sacte verwieit
„
bahn in Br
gels ven Betrieb

hat infolge
auf weiteres

eingeſtellt
*

Zwiſchen den Direktionen der Stoatseiſen-
gen von Baden, Bayorn und Württemberg
hweben zurzeit Veri lungen über eine voll-
ſiäadige Einſtellung des Sonntags. erlehrs wegen
des Kohlenmangels.

kay

Die deutſch-öſterreichiſche Geſandiſchaft in
Verlin gibt bekannt, daß in den nächſten Tagen
neue Poßſormulare für deutſhöſterreichiſche
Staatsangehörige ausgegeben werden.

»

Der erſie Transport der Matkcaſen-Armee iſt
'9uf dem Wege noch Deutſchland in Wien einge-
troffen. Die Armee iſt 50 000 Mann ſtark.

*

Nachdem Perſien unter engliſches Protektorat
gebracht worden iſt, hat der Schah ſein Land
fluchtartig verlaſſen. Er iſt in Konſtantinopel
angekommen und wird nach England weiter-
fahren. Z

Das ſtädtiſche Elektrizitätswert in Magde“
burg hat wegen Ko! 'enmangels ſeinen Betrieb
größtenteils eingeſtellt. Der Straßenbahnverkehr
wird aufrecht erhalten,

*

In Neufahrwaſſer kam es nah Schluß eines
Tanzkränzhens zu blutigen Zuſammenſtößen
zwiſchen deutſchen und amerikaniſchen Matroſen.
Mehrere Soldaten erlitten leichte Verlegungen.

-

Die Geſeßesſprache ſoll, einem Vorſchlag in
der Nationalverſemmlung zufolge, einer gründ-
lichen Verbeſſerung und Vereinfachung unter-
39921 werden, Das ſog, Zuriſtendeutſch mit den
langen unverſtändlichen Schachtelſäßen ſoll in
Zukunft gänzlich vermieden werden.

Der Yapſt nahm die Damniſſion des draiſchen
Biſchofs von Straßburg an.

- Berlin SW 65, Komhr. 28-26, und
Werderſder

Weimar, 2

A

x. unſeres

eit von Weimar
Uoſiaa! hat ci

f beendet,

VIN 4:

pt hot
Der ſtierliche Akt 5;
einem Rückbli> auf bie Arbeit von Wei);
von dem Bewußtſein getragen war,
verhütet vnd B:
it zu haben.
acung zeigte bie A
das nic:
der Würde uf dem freien Plaß vor
dem National arſ&ierte um 4 Uhr eine
Aompognie Lendeejäger in einer weuen Art
von Paradeuniform euf: 'qrüner Ro>/ weiße
m, Torniſter mit geroll:em Mantel
Edhallondes Kommet
klingendes Spiel bezeit
5 Uhr die Anſahrt des Automobils, in dem
9rihspräſident Ebert zum Echauplah der
ſrterlichen Handlung fuhr. Er wurde em Ein-
9ang des Theaters von den Vip-präſidenten
Haußmann und Löbe und den Strif:-
führern Dr. Nenvmavn-Hofer und Dr.
Pfeiffer empfangen.
ben hatte: ſih im Sigungsfacl die
glieder der Nationoloexſommlung eingefun-
ie Bänke ware: verhältniemäßig ſtark
Unabhän-
e leer blieben.
Beide Gruppen der Oppoſition hatten auf dieſe
Weiſe die f<wierige Frage gelöſt, die einſt den
Eozialdemokraten vie! Kopfzerbrechen bereitet
hatte: wie wan fich beim Empfang des Etoats-
oberhouptes zu verhalten habe. Sie hätten ruhig
davei jein können, dena es geb nichts, was ihre
Gefühle hätte verleßen können. Die Ränge des
Hauſes warea überfüllt. Der Saal trug wie bei
der Eröffnurgsfigung im Februar, ein beſonderes
Gepräge: mit den Farben ſchwarz-rot-gold miſchte
fich ſattes Grün und diskreter Blumenſchmut.
Kurz nach 5 Uhr betrat der Reichs»
präſident anter Orgelklängen, gefolgt von
den Mitgliedern des Reichsminiſteriums, den
Saal. Auf der rechten Seite waren die Seſſel
für die Miniſter aufgeſtellt, dazu in ſymmetriſcher
Anordnung links eine Reihe von Plägen für die
Mitglieder des Reichsrats. Die National-
verſammlung erhob ſih von den Pläßen, ais
Präſident Fehrenbach, der den Reichspräſi-
denten ſtehend erwartete, an dieſen die Aufforde-
rung richtete, den Eid auf die Verfaſſung zu
leiſten, Ein Exemplar der Verfaſſung in Händen,
verlas Präſident Ebert mit Betonung jedes
einzelnen Wortes den feierlichen Eid, den Ar-

Gebrauch.

Es die Anſpracße des Präſidenten
Fehrenbach, die mit dem Ausdru der
Hoffnung ſchloß, daß

gelingen kror Mh ganze
einen in vater! er Geſinnung“
Erwiderung ais elte in dem Gedanden, daß

Kerre/ponderten. |

Barti 10; We Kalowitr-
18. Banik"

Eberis Bereidigung.

Des Geübde des Reichspräſidenten. =“ Abſchied von Weimar. «

harmoniſch verbinbea müſſe mit dex ' Arbeit

ade.

er erſie Teil der Feier bs

dier

Schw.
Dorgetrag, unterſtrieh das Haus m!
jirkem Abg. von Payer, ver lag“

hrige Präſident der würitemoe: g:ichen 8
ſagte in bejonders herzliche Worten deim
Präſidenten den Dank der Verſa:
ſeine Erſchöftsführung. In ſeiner 88
dehnte Fehrenbach u? auf die Vize-
präſidenten, die Shriftführer und das Perſonal
des Hauſes eus. Mit dem Rufe: „Unſer d«
Volk, unſer gelichtes deutſche3 Da:erkand, es-"cde
boch!“ wurde die Weimärer Tagunz der Deutſchen
Geſeygebenden - Nationalverſamw'lun» geſch:ofſen,

Vor dem Hauſe hatte ſic inzwiſchen eine große
Menſchenu;euge angeſammelt, an die der Reics-
piöſident Eb ext, umgeben von dem Präſidium
der Notionalverſammlung und den Peicehamini-
ſern, eine Anfprathe hielt.

für das gute a'te Rech: fich zum Wabrſyruch at-
nommen habe. Uhlands Parole ſucht die Vet»
faſſung zu verwirklichen, Sie gehe vou dem alien
ReHt aus, das mlt uns geboren. In dieſem
Sinne und Glauben =- ſo ſ<loß die Anſprache =>
erueuere ich vor Euch deu Schwur der Treue zum

Ihr alle habt Au-
VBärger, Bürgerinnen

gänglicher Hhinausklingt ins gauze
deutſche Vaterland, in Städie und Dörfer, in Fa-
briken und Werkſtätten: „Unſer geliebies deutſches
Volk, es lebe hoch!“

Brauſend ertönte der Hochruf, und uatex den
Klängen der vüilitärkapelle wurde von dier
tauſendköpfigen Menge das deutſche Nationol(isd
„Deutſchland, Deutſchland über alles!“ veiedaſe

*

Die Reden in der Hationalverſamminng.

Rach dem feierlichen Vereidigungeakt richtete
Präſident Fehrenbach on den R2 nen 4
denten folgende Anſprache:

Herr Präſident! Durch die Leiſtung des
«auf die Verfaſſung find Sie dem deutſchen
verpflichtet worden, das durch ſeine erwähllen
Vertreter Sie an die Spiße der deurſchen Republ*?
berufen hat. Namens des deutſchen Volkes ks
olüdwünſche ich Sie und ſpreche die 7
deugung aus, daß Sie das in Sie geſeßte Vet-
trauen erfüllen werden. Sie ſind aus dem Vo!
Hervorgegangen. Wir beide, die heute bei diejea
"Soänlizdigen Vorgang einander „gege
wiſſeh Bao Walaunen es mit vollen Angedenlen
an unſere heimgegangenen Eltern, daß
ſcheidene Heimſtätten im Badenen Iund
des Odenwaldes und auf den Höhen des
woldes die Tage unſerer Kindheit beſchirmt!
Eie werden immer ein treuer Freund des
Jamen Volkes ſein, dem S!- Ihre Lebens
gewidmet Sie werden auc immer el

Herr Präſident! Ich danke Ihneu von. ganzorn

13748

?
ä

if

z?*

Arbeit! Zu dieſem Gebiet laſſen Sie mich zu

ſuyien Lage des Reiches ablehnen, Sie ſuch-
Toriſchnitt, Freiheit 11d [oplake-Wahlfahrt zur

in ruhiger Entwielung zu erreichen, Große

Möge es Ihnen, Herr Präſident, beſchieden.
fein, das ganze deutſche Volk wieder zu einen,
in votertändiſher GMinramg wieder zurüczu-
führen zu Ordnung und Avbeit und die Wege
zu weiſen zu leugſamem, aber fichevem Auiſtieg |
unores geliebten Baterlandat,

Roichspräfident Ederk:

7
ja
u
19;
HELEN

er
Qa
x
ZE

heit und Einzelſtaat, da wir)-die eugere
zur Quelle unſerer Kraft und die weitere,
ße Helinat zum Ziel und Kern unſerer

meinem Zeil die Berſaſſung halten, vertiefen
ind ſchügen.

Das Weſen unſerer Verfaſſung joll vor allem
Freiheit jein, Freiheit für alle Volkogenoffen.
Aber jede Freiheit, an der mehrere betlitgt ſind,
[muß ihre Gu55u hüben, Dieſe haben Sie um
feſzgeſielit, zun wolten wir ſie gemeinſam jeſt
heiten, Tus Ihrem Bert<auen bin iH au die
exſte Stelle im Deutſchen Reiche goſtellt worden,
in Ihre Hand habe ich das Gel?buis gelegt, die
von Ihneu für das deutſchs Volk geſchafſeue
Verſaſſuag zu wahren, Ihr Veeirouen wird die

di
„Jreizeitund Recht!“
Die Derſommlung zollte den Worten des
4 lebhafteſten Veiſall,

p= VE SEGT ZONE
ihre Grſtehung jeiertzu, erer
Ein Einw des Wis. is ehen“ gelanpht

jachte der große Loben: oeihe
in olympilher Rehe und adgeklätter Gelaſſen-
halt der politiſchen Winven Here zu werben,
während ſein Gentus das deutſche Vol? mit un-

2]

de
der glühende mus
<iller in jenen ſchwierigen Tagen w
nde des "rigen Jehrhunderts. "Rat ieſe
eimar 399 es uns hin, und etwas durſten
dabei autß denen an die ſveundliche Lage der
Stadt und ihrer waldreichen Umgebung und au
die Schönheit ihres erholungſpeudenden Parkes
Das wir von Weimar erhojften, haben wir ge»

1527

|

» frudei, uad uijer Köſdhied vollzieht ſich nicht
„öhne eina gewiſſe Wehmut. Wir ſcheiden von

diejer würdigen Stadt und dem ſchöaen Thü-
züngen mit hexzlichem Dank für die er-
witſoue Gaſtfreundſchaft und verſprechen allen,
die uns eine wohlwolleade Geſinnung enigegen-
brachten, ein treues Gedenken. Auch die Kritik
jener Kreiſe, deren politiſche Geſinnung der
Mehrheit der Nationalverfammlung nicht freund-
ließ gegenüberſtand, haben wir gern hingenom-
men, ſolaage ſie verftändig und auſtändig war.

Den Frieden mußten wir ieließen nach
dem graijemen Diktat unſerer Feinde, Das
Schlachtſöid von Jena liegt nahe genug, um uns
vor „Augen zu führen, welche Domütigungen ein
gr'<logenes Volk auf ſich nehmen muß. Die
Levabſehiedbung der Verfaſſung war eine
hervorragende Tat. Anjgebe der Verſammlung
war es, ais Trümmerhaufen ein neues Gebäude
zu erbauen, zu dem das Vol? den Schlüſſel in
Händen hat, das alien Volksteilen beſheidene,
aver wohnlice Rämme bietet, auf deſſen Firſt
die Fahne der Freiheit und der ſozialen Ge-
rechtigkeit weht. Wir waren gezwungen, dem
Bote ungeheure Laſten aufzuerkegeu, und noch
weitere größere werden folgen. Aber wir müſſen
es tun, wenn unſer Sdaatoweſen nicht zugrunde
gehen fol, Wir bauen auf den Opferwillen und
den vaterländiſchen Willen unſeres geſamten
Volles. Die Netionalverianunlung darf fih vor
Gott und der Geſchichte das Zeugnis ausftellen,
daß ſie in unermüdlicher Arbeit, in einer in der
Partamentsgeſchichte kaum erlebten Aräfte-
anfpanuung und in edler vaterländiſcher Ge»
finnung ihre Auſgeben gelöſt hat. Sache des
dewtſchen Volkes wird es jeßt ſein, den Willen
zum Leben durch Wahrung von Ruhe und Ord-
nung, unermüblicher Arbeit, treues Zuſammen-
alten in unſerer neuen ſtaatlichen Ordnang zu
betätigen. In den Händen des Volkes liegt
uſer Schijal! Ob wir zugrunde gehen oder
wenz au< langjam, und unter vielen
zu neuem ſtaatlichen Gedeihen a1/'-
Wir glozven an das deutſche Volk!

Die neue Spariaknswelle.

Gegenmaßnahmen der Regierung.

Die ſpariakiſtiſche und kommuniſtiſche Be-
wegung nimmt au einzelnen Plähen wie Bres-
lau, Magdeburg, Bremen, Braun-
und München wieder überhand
läßt fich genau feſtſtellen, daß diefe
Plähe als Mittelpunkte für jpartatiſttiche Putſche

Die Regierung hat alle nötigen Vorkohwunge?
getroffen.

Der Zuſammenbruch der Rätedittotur.
Sozialdemokratiſche Verſammiungen.

Die Mehrheitsſoziaiiſten
tag abend eine Reihe uon
einberufen, die fich mit dem Zufommenbrach
Käteditiatur beſchäf In alien Verſam
Entſchließung aw

„Getreu dem Erfurter

und legten Endes Rußland
doß nur auf dem Wege der Pemo-

jiafismus verwirklicht und

ro!etariats erreicht werden kann.
Das deutſche Proietariat, das bis zum Dezember
1918 an dieſem Grundſaß feſtgehalten hat,
ven ſeine beſten Theoretiker und Führer unver-
brüchlich f Verſuche nicht über
fich ergehen laſen, die lehten En it
He Beiſpiel zeict, die Reaktion

er iſt, zeugt davon, daß die E:
utſchen Räterepublik das gleiche,
SHiefal bereiten
riſche Projetoriat er-

würde, das jeht dos u
ie Diktatur des Proletariats in Der
ößt [iH iur dur< die Einigung d«

zu kämpfen iſt unſer

Tot umſeßen. Hier|
Biel“

Erhöhung der Altorsrenke.

Der Ausſchuß für Volkswirtſchaft
hat auf Grund des Er-
ber die vereinfachte Foran
eine Erhöhung der Reoten aus

Verorduung wird beſtimmt: „Berſonen,
reichsgeſeßliehe Invalidenrente, eine Altert
hen, wird für die Zeit vom
1. Oktober 1919 bis Ende 1920
im voraus zahlbare Zulage zu
ährt, Die Zulage beirägt mo!
bieher ac<t Mark)
ſtersrentner und monatlich zehn Mark (ſtat
bisher vier Mark) für die Empfänaer einer Wit-

Nat:onalverſammt:

Eine Erhöhung der Renten ous der Unſoll-
verſicherung iſt eben?

7)
ſtrie fortgeſezt worden, Wie wir hören,
lten "C) Verhandlungen ſchwieri

ig
adifaliſierung der Arbeiterſchaft läkt es an»
feinen. eus) bige Zugeſänduife am die dagen
beinen, auch bil iſſe an die
biidliihe Lage der maßen

der deutſchen Induſtrie zu
Anderſeits die Vertreter der Arbei!
ebenjalls eine |hwere Verantwortuna. Sie

bei der Bemeſſung ihrer Zugeſtändniſſe vor allem
die wefänftigg Kentkurrenzfähiakeit des von ihnen

vertretenen Induſtriezweiges im Auge
halten, Sie vertreten damit aleiueitig

bes
fn mehr
als einer Hinſicht die Intereſſen der Arbeiter,

denen am Ende auch mit der reſtlo'en Bewilli«
ung ihrer Forderungen nicht gedient iſt, wenn

ie Möglichkeit des Wettbewerbes in der
Znduſtrie ſcheitert und vielen Tauſenden von
Arbeitern die Verdienſtmögliekeit entgeht.
Nictsdeſtoweniger werden die Verkandlungen
auf beiden Seiten mit. der Hirgabe erge

ran

die dem Ernſt der Situation Rechnung trägt.

Berliner Metallarbeiter werden am kommenden
Dienstag in einer Generalvecfammlung zu der

u< die Verhand-
(rbeite

Geſamtlage Stellung nehmen.
Wie wir hören, neh
Tungen zwiſchen den Ard(

bern und A!

nehmern der Holzinduſtrie, die auf Schafe
fung eines Reichalärifes gerichtet find, ihren une

geſtörten Fox
Reichsarbeitomtnifterium

Vor dem Reichse: haben
geſtern Verhandlungen zwiſchen den Vertretern
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im <emi«
ſc<en Großhandel unter Vorſit von Dr.
Weigert begonnen, Es wurde zuerſt die For-
derung des Mitbeſtimmungsrec<h-
tes in mehrſtündiger Verhandlung behondelt,
Ein poſitives Reſultat wurde no< nicht erzielt,
doch iſt eine Kommiſſion von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern mit dem unvorteiiſchen Vorſihen-
den weiter bemüht, eine endaültiae Regelung zu
finden, liche Angeſtellten der >cwi"<en In»

fich heute 73% Uhr abe" ds Im
„Dout“>sn Hof , Luckauer Straße 15. Dort wied
harbeitge

duſtrie verſammeln ſi

Über die Verhandlungen vor dem Rei:
amt Bericht erſtattet,

Amerika, England, J-pan.

Zwiſte unter den Alliierten.

Wie weit die Intereſſen der Allierten in
Wirklichleit auseinandergehen und welcher
Zündſtoff zwiſchen ihnen liegt, wird durch eins
Ertlärung vor dem amerikaniſchen Senatoaus-
/<huß beleuetet. Dort wurde mitgeteilt, die ame-
rikaniſchen Friedensdelegierten, General Bliß
und White ſowie Staatsfekretär Lanſing hätten
in einem an den Präſidenten Wilſon gerichtetan
Schreiben zum Ausdrue> gebracht, daß die Zu-
weiſung Schantungs an Zopan den Krieg bo
deute. Der Präfident hätte ſic geweigert, dieſen

Brief zu veröffentlichen.

ußert,

piel gerieben habe,

Afironomiſhe Plauderei von

Signals vom Mars?

Bruno H, Bürgel.

Zu unſerer geftrigen Notiz „Die
MRersbewohner telegraphieren
mit der Erde“, in der wir mitteilten,
doß Mar es ui, der Eeſinder der deahtioſen
Ttlegraphie, Signs:e vom Vors eigefangen
haber will, ſaundt uus unjer ajtronomiicher
Mitapbeiter:
€s iſt nicht das

Mal, daß uns die

evſte Mal,
Fenjctionile Nachricht zugeht, daß die Bewohner
des Mars, jenes intereſſanten Nachbars der
Exde im Weltenraum, durch Zeichen mit uns
in Verkchr zu treten ſich bemühen. Ängeregt
durc das greße Werf des populärſien frau
zöſiſhen

Comitie Fu

Lammorien,
Über den Mars, hatte in den Mer Zahren des
vergangenen PShrhundepis eine enuſigsmierte

das von
Nochbawſtern zu exbrit
8 Frit der amorikantiche
Techniler Nicola Tesla, Urbeiten
fehr ho% geſpannten ele?teiſchen Auf-
erregten, die Miüttellung, er dem

Fotien mit ſehr großen Fernrohren dort auf
dem Mars, w9 Tag und Nat ſich eben ſchieden,
helle Liehtilede und Kusbuchtungen geſchen, die
vordem niet beobechtet worden waren und durch
ihre eigenartige Lage auffielen. Zur Zeit als
der glänzende feine Lichlfled ſißtbar wurde
hatte jene Mars!andſchaft gerad? Sonneneuf-
gang. Daß es ſich hier um große Feuer han-
delte, wie von ameritoniſeen Neporiern dar»
göftelit wurde, von den Marobewahnern zu dem
Jwed angezündet, ur“ mit uns in irgendeine
Verbindung zu trete“, ſich uns bemerkbar zu
machen, tft vine kind/cche Idee. Man darf niht
vergeſſen, daß zwiſchen dem Ploneten Mars
und der Erde ſeibſt bei günſtigſter Stellung
beiber Welilörper immer noh eine Strede von
57 Millionen Kilometern bleibt, daß ſelbſt zu
dieſer glinſtizen Zeit unſer Nachbar im Raum
noch immer hundertfünfzigmal weiter von uns
entfernt iſt als der Mond, den oin ununter-
broen fahrender D-Zug erſt nach ſecs Monaten
ereichen würde! Man kann ſich vorſtellen, daß
wir ſelbſt in unſeren Kieſeninſtrumenten nur
ſehr aroße Objekte auf der fernen Weltkugel
des Mars lounen. Jene „Licht-
ſiqnaie“ am Marsronde waren in Wirklichkeit
Flede von annähernd 200 Quadratkilomeiern
Fiüceninhalt! Wir mühten den ganzen
mn Wald in Brand ſehen, damit die

exiſtieren, weitaus ſtärt

fie) nur, ob auf dem
Leute leben, ferner ob fie uns gl;
tens, ob ſie über dieſeiben tech
fügen wie der M

Beirachten wir in aller Ruhe und ohne Phan«
Frage. Der Weltenraum iſt mit

füllt, und kein denfender
wird heute mehr glauben, die Erde fr
ige bewohnte Weitlörper im Roum, tt!
n Recht könnten die Batterien, die ſich
auf einem Lpjel anpgſiedelt haben, meinen, all
die hunderttauſend Aepfel in der Obſtplantage
zoum jeien anderea Baßterien nicht zu-

"glich
Wenn man aber an die Aſtronomen die Frag
ob "e bisher eine bewohnte We!t ent-
dect haben, ſo muß man ſagen Nein! Das
auch kaum möglich), denn eine fo intime
nis geſtatten uns unſere heutigen Fern:
nicht, ' Wohl aber kennen wir ein Geſtirn, das
allerlei Einzelheiten zeigt, die vermuten laſſen,
daß dort wohl einigermaßen uns gleich geartete
Weſen zu exiſtieren vermöchten.
iſt der Planet Mars, über deſſen Bewohnbarkeit
Bibliotheken geſchrieben worden

ſſerjaum entſteht.

noch ſehen!
Da en.de>lie im Zahre 1877 der itolieni

Aſtronom Cchicparelli, daß die Plone!

einem ſohr feinen Ne ſ&uurgeroder

zogen iſt. Echiaparelli nannze dieſe Linien
„Kanäle“, ohne freilich damit jagen zu wollen,
daß es wirklich künſtliche Woſierſtreßen find.
Jene zarten, wie mit dem Lineal gezogenen
Linien buen ſo außerordentlich rege!mäßige, ja

gametriſche Fiquren,
1

Ot überichen, daß es ſich hier um eine große
Beltkugel handelt, daß das Kanaineß aus viel

Zandert Linienzügen beſteht, die Tauſende

Kilometern lang find. Da ſieht mon kreierunde

innerhotb weniger Etunden, eine ganz rätſelyaſta
Lowell, der das größte, Werk über
den Mars verfaßte, iſt ein

der Bewohntheit des Planeten, und vertritt den
Stondpu

Et

:; Jemi

ZH

Imi

?

BEE

PETE NEN

zB.

2EEE

E45.000

BIEEES

3

„
9

x

gene Schöpfung
fih Lanfina ſehr Jha)
jert, das Perſien in ſeina
at und d-mit ein gefährliches

< der Nicktjachmonn feiöft
eren Ferngiäſern jehr helle weiße Fiede.

dez nach und nach, wenn die bes
aregabtngcl Eommer kat, und tauchen
eder auf, Ein dunkler Saum legt
winden der weißen Baſſe um die
> man fana auf die Vermutung
jene weiße Moſſe Eis oder Schnee
und daß die Wärme des Scmmers ihr Ah-
Sewirlt, wodureh dam riagsum ein
Scha = Veihelb
das oll's dur<aus niht ficer iſt, werden wir

BZ

-
€

89228

SS

nan

joſe

ZIEEE

BE
EN

GIRTRR BRATEN,

Hie Betriebsräte.

Krite Loſuaug in der Nationaloerſammlung.
Verweiſung au einer Ausſchuß.
. Za der lehten Sißung der Nationalverfamm-
Jung vor der Gomnerpouſe wurde das Gef?
Über die Betriebsräte in GE
Geraten, itsminiſter Sczlie brochte
die Vorlage ein: Das ſtellt eine grunde
Jegende Umgeſtaltung des Wirtſtoftstebens dar.
Die Berens de hat erftürt, daß ſie das politiſche
ablehne, wohl aber hat fie fich den
zu eigen gemacht und in der Ver-
Piderg, fehpelente die Räte mit wirtſchofilichen
alen Lufßgabon zu beizouen. Dieſem
- R Geſel werden andere über Arbeitorüte und
Wieſſhoſiorite folgen. ai“ vw
Goleß dring! tereſſe
SMM Faun Birtfhaf due
wei tvarbeit, die auf Solidarität aller Volle:
gegründet iſt unter voller Gleit
4 de  Acbelinthmer auf wietkhoftl

und
Gegen die Vori K:
0 Ld lis Ei
KEES
verla) e
Eiebsräte erfolgen kann, . Der Dem

itte,
prung bedeutet Gemeinſchaftsacbeit. Anderer-
its weden die Arbeite: nicht von dem Ret
das ſie ſie) erkämpft haben, Sie wollen

wirtſchaftlich gleichberechtigt

= Gehth der Mitbeſtimmung bei Neuein-
ungen, Kündigungen und Entlaſſungen het
its unter der Demobi|machung nden.

iſtungs aben die
iter genau dasſelbe der
Der EiuſpruH gegen E*!

ella

uſw. kann nur auc 4 jen Gründen er
werden, und bei der Auswahl der Per-

in den leitenden Stellen wird ſoziales

egg verlegt. Auch das erhöht die Lei-

des Betriebes. Eine Anzahl von Be“

ſozialotitiich ForigeſGeittener Unterneh

Wer hat des Mitbeſſimmungeteht der

Arbeiter bereits eingeführt, und ſegens-

Vi Beltiebsräte erhalten niht das voll

trieberi ten Ss ie

Met. in Ie Diopoſitionon Uineingureden, wohl
bor können fie ſogensreich wirken durch Auf

AE umu Ernen

fie die Arbeiter veranlaſſen,
[REI mit dem anvertvauten Material umzu-
Die Arbeitsordnung ſoll in Zukunft ein

Benn Arbeitgeber und Großbandel mit

den, nn mit
Auowonderuna gedroht haben, fo liegt anderer“
1.H die grofs Gefahr der der
tigſten umd beſten Arbeiter vor.
Wien der Arbeiterſ<haft
:d. Die hößeren Beamten könn,
ic bilden, fie haben einen beſonderen Be»
triebsrat ni&t nötia, ihr Zufamwenerbeiten mit
den anderen Angeſtellien und Arbeitern in den
Striebsräten iſt ober unbedingt „veſwindig:

bc eine So: aber Ir

und der Angebörinen

der darſtelle: den Künſte kann ich niet ent
ſprechen. Auch die Redaktenrs find Angeſtellte.
Gewiß iſt er Unterſchied zwiſchen dem

fommen, Die „Kanäle“ ſind nun allerdings von
einer enormen Breite, gewöhnli:
Kilometer! Es iſt, ſeivſt
Maxsmenſchen uns an Können weit übertreffen,
kaum denkbar, doß ſie dieſe Nieſ werte ſchaffen

2 iprochen, daß wir 6: eigen!
rer Feinheit gar nicht

un daß ſene

Kanäle hilden. Noch Lowell iſt
ößte Ter. des Mars waſferarme, unfruchte
Die dünne Atmoſphäre bringt
Nur zur Zeit der Schneeſchmelze

olen Waſſermengen frei, die
äle über das Land verteiit wer-
var macei

Aber ein ganz er!
Aſie >nomen ſicht die dach von einem g433
anderen Standpunkt an. Man verſucht neuer-
dings, ſie als Bruchlinien in der Marsrinde, als
Canggeſtr>te große Senkungen, Ketten von
Tälern ufw, zu erklären,

Weit wichtiger aber ſind andere Ginwände
gegen die Bewhnbarkeit des Planeten. Seine
-öhere Entfernung von der Gonne, ſeine ſchr
inne Atmoſphäre laſſen die mittlere Jahres“
temperatur zu etwa 25 Grod- unter Null be-
Technen- wenn auch im Sommer- zur Mittagszeit,
die Temperatur zur Schneeichmelze ausreicht.
Daß troßdem die ganzen [
zen, was auf der viel wärmeren Erde nie der
Fall iſt, erſcheint ſonderbar, und wir müſſen aa-
tichmen, deß nur eine dünne Reiſ- ader Schnee»
ſicht die Pole bededt. [?
Wieder die Sczmelzwaffer-Theorie, und man hat
nicht mehr nötig, ein Roß von Riefenlanälen
anzunehmen, das die mächtigen, freiwerdenden
Waſſermaſſen ableiten joll.

34 bin von jeher ein Anhänger Lowells ge“
weſen- muß aber zugeben, heute niet mehr ſo

Bewohnbarkeit des Racbariterus

wenig Regen.
werden an den

mehr Beweistraſt boſihen. Der
Phyſzer Svanke Arrhenfus hält den Mars ſür
eine unvewohnbare Wüſtenei. Die Meere find
meiſt ausgeiro>net, nur il. Salzgehalt blich

„anderer.
und Verſtändnit die ef
EIIIE

ple. Solidarität der Nugeftelllen

ed dadurch ſcheint
WE ee
ganiſation betreten. Sonſt wird das Betriebs-
zötegeſek Die Erwartungen niht erfüllen töne
=S Sude vis 005
ite mon im Intereſſe 'ſeines n
Das Ziel der Arbeit ſoll das Gemein

8: Fede e mochte der Vertreier

NEIN, Handlungs-
n, auf n Gefahren einer mechani! enen
Bebaute die Berlage geraden ve Dei echte

zweit fhmen eine Einrichtung genommen
e

für

Abo. Dr. 3. Delve (Dat ry Wp) "Die Re-
gierung jollte ſieh hüten, gewaltſame Umwälzune-
gen durchzuführen, für die die Beteiligen nicht
zeif, und der augenbli>liche Zuſtand unſeres
Wir bens ſo ungeeignet wie nur möglich
iſt, 53h alte es für falſch und direk? 5-84

ie Betriebe nach derſe!'ben Schablone

in, Auß< das Vehtrec if bedentti. Es

dale den Mitteln des kapitaliſis

ſcheu Wirtſchaf ſtsordnung arbeiten müſſen,
aucß die Freiheit des Arbeitgebers notwendig.

if. Wefeld (D. Bp.): Die Wir!
verhäftniſſe laſſen iH nict in eine Schablone
faſſen. muß in allen Einzelheiten

M) werden
ß (U. Soz.): Die Regierung hat es

verfügt, die Ntäſe zu dem fefteſten Geähountt
der Revolution zu machen. Mit dieſem Geſeß-
entwurf ſind wir niht einverſtanden.
Abg. Dieirieh-Liegnit (Eoz.): Das Geſeß |
oin Fortſehrit. Eine Verwitkliung des So-
mus bringt es nicht. Sie iſt aber heute
Die Arbeiterſchaft olein vermag
e A des Wiederai der
Berlerletfäaſt 2dt zu erfüllen fordern dar
in Mitarbeit mit den bisher leitenden Männern,
Abg. Ehrhardt (Zentr.): Vieles von dem In-
des Geſeßentwurſes iſt ſchon durch die
fverträge verwirklicht worden. Von dieſem
Seſietopunlt ens Relen wir uns im eſigemeiren
auf den Boden der Vo hne daß wir alle
beſtimmungen Biligten, 25
Vorjage wurde ſc<lie"lich dem fozial-
politiſchen Ausſchuß überwieſen.

Vorträge vy Verfemmſunoen.

ein Finder BlnneC, Wiel. 34 „Semnanbele

EN
Katie u Bie 1 m ute Ret
ebents R, | Uhr, kieſt Lg] Friedrich das

Str, 39. Eatritt 1 Bart.

gewaltigen € S eiſenhaltigen Meteorſtou!
bedect, die ſogen. 0 Baie fas Erdvebenſpalten.

In ſehr geiſtnoller uc m Adrian Bau-
mann alle Marsbeobachti einem kheore-
tiſchen Geſamtbilde vereinin Rab ihm loffen
fich die Wahrnehmungen am beſten deuten, wenn
man annimmt, daß die großen oelblicen Par-
tien, die man bigher für Wüſtenländer hielt,
vereiſte Meere ſind, die dunkleren Gebiete der

die meiſten Kanäle erklärt er für Riſſe in der

Eisdedle, die ſich wieder ſc<loßſen und durc ihr

Gewirr von Eistrümmern, untermiſ<t mit vul-

| 4 7m Etoub, deutlich fichtbar werden. Der
der Baumannſchen

Anſcheuungen
iſe "7 überzachend wahrſheinl.e. doc Ind eus
des lezten Endes zurzeit noG unbeweisbare

iar

är
ii
fis 11
Bn
au

ih
NT
1
js

nahe ſtan-
Leo ji Orcheſte
FIN HNO
Beans ün erlennen, die Muſikfreunde
dieſer mit ſolchen Arbeiten us
befount zu die doß der
[7% Aipantirhet Liter zen ad

Im Komöb

(E59
lr 50
.

Die Komiſch ais erſte Ropität
2, September die Operette „'degauber“ von Dakar
u

-Z Ne 7 23. Auguſt

as Et ed fg em Bean.

igen“ von H Topte von Zerleit,

EE Ian
166 (Parkhaus zus Aufi“ hruxg

8 | Fateſindet, Bin 30
ind die Sonder 15 Wels
ge Selten
allein neun Neubauten. EN
noetionalen Sinnenjollea befi:
-

ENCR -7 ur
„Kl. 5, 7 w-R.-K!, 2, 76 qm
6 w-R-»Ki. m-R-KAl. 1, 16 qm»

„Kreuzeräl. 7 (1
„WltersRaſſe 4 Boote,

ER Eme Re
UE R EAI

burt) Strenge auf die Schuſter. Inogeſamt
Fatten die Eezuet 2:3:55 miteinonder gerungen,
nder STuuburg Bühne warf Steinke
nas 14 Minalen den Hit Game! ver
eber eus dem Stand übeerafen
Binger nden Ebro (&on. noß 1% Minuten
Binzer bur Untergeiff von vorn vate und ih ein

d d buſch ais
GEE DNN N ZEE

8;
fet und

einem Aufreißer von der Seite.

m der Haſenheide km in ihres Begtagung
die foſt gleihwertigen B; nd Dougias zu keinem
Aeſultat, Auß der erſte Kampf zwiſten Gebhardt
und Motny endete unentſchieden. Stolzenwald

Chien wei! überlegen und fepte

Mitulen dure Kopfzug auf die Malie
hemenn konnte Ro c) 0 Ie gegen Korna ß
haltea, alsdann erlog er einem Untergriff von vorn.

Briefkoften.

Beraniwortlich für die Redaktion des Beiefkaſtens:
Hans IRENE Berlin.

wor
den Austritt dem DIER
fären; die Erfiärung hat zu DB
ſchreibers zu kim fie 8.

inde,

15 itzutellen 1 Ausgotreteuen cuf An:
eine Beſteigung 1 Der den Aiaer-ts zu ertolten. Dit
treiene wird dur die Austritfser!lärung voa

der Rirdenſtouer inſoweit befreit, els dieſe Otever
dervierteljahres
ſten nicht

7 KIN „gen Bi
Für ven Suri aus einer [Diſe

der Regel

her, M wahnliG eus der dip
ngenen Beamten BD

ZIIER -- vor

Mingfon ENd Nom == erholten. die Bezeuſpng
af den Botſchafter Der
rdneie Beden

ode Ge
us als

[andtihcft unter
Sezeichmung:
Igler Mimiſiet,
Beamte dis

an
Birteche jeans unſerer

Gh erge
eererehen II ILI]

FEE RE ate

ji
UA

-
zie

e
3
(t

EE

tung bringen, könne.

ben wird,
FR R R fn
des unbedingt freien DIENE

ä
Dien die erſte Häuteverſte
Dieſe ſeit Aufhebung der Aultionen
erung brodte ganz

fü Kriege erſte freie Verſiei EIE

li<hohe Preiſe
konten find mun über dieſe Dre

der Rücklehr zum ſreien
gt; dem Kriege ſtommende
ng in einzelnen Gewerbe»

eigen ei 1] man aus den Kreijen der

fienen immer wieder den Ruf,

an allen Unerfrei
“ und & freie Handel allein bie
un aber

ca] zu Mute werden muf

der Zwangbewirtſhaſtung

daan

doß die
leiten

Ret-
die

für

ute und Leder hat in Beriin vor einigen

gefunden.

je des (remis Ver! teh

als erſte Fol;
Blund xe aut jieliten fi
bid „V "I vi

Fachkreiſen davon,

wäre, wenn

preiſe dieſe Höhe behalten.
aua in Leipzig konnte geſtern
führt werben veil

RIET

der ſei, derartige Preiſe anzutegen.

die 3
=- einigermaj ehen er erſhzoden und
daß es troß

die im Augendliä auch für
R UE UR 1 ein jo g:0ßes iſito ift,
bei dieſen utpreiſen NA Faptiſation fort“

ujegen, de radezu eine Einſtellung von
(eben! zu enwägen die Nohzaute
Die erſie Häute»
nicht zu Cade
der Verband föchlicker
hatte angeſichts der
Gebote, da kein Gerber in

erung ſtatt-

Biel-

lei men dieſe Erfehrungen dazu dienen,
in den Kreiſen, die bisher den freien Handel
für das allein ſeligmachende wirtſchaft!i<e be "1

Weiten die

die Eaſe Ww Zeichen der Rohſtofſtnappheit |!

Reer Da Fn

der
tun

nd Preisgeſtaitung regeln
wade 8

bei „Sarotti'
“ Sehokoladen-und

enntnis zu vervreiuen,

Ig iſt, bei an; Wirtichaft, den mie

ſchaft nicht einfach durch dei
erſetzen, ſondern durch eine
ſung von Handel und Indu] rie
Gewerbe zu Seioſgerwen
die ig die te
törpern, die planmäßig

Freun 45G in Berlin beſchloß zn einer
dentlien GV. ihr Grundtopital von

422 Millionen Mark um

Mark auf 6 Millionen Mort He er!
Vorſtand begründe! .."
ft für den Einlauf von

feht und

Mr

Rohe

die Wiederaufnahme des Friedens-

+4 recmizeitig Mittel geg müſſe.

.. 4 Preiſen ſei

va ves ge Jahresumiatg 30

vor dem Kriege 0 Rh Men

Die Bi WEISEN Ban?kredite ſind bei dem
erhöhten  eienfepitel oleichfalls leichter zu be
"hoffen. der Verwäſſerung beſteht nicht.

Zuſammen u Zuſe

Der

iten.

in 6 Han Rain hat

=- wie uns ein Telegramm unſeres Lorreſpon-

denten aus Jena meldet =- auf eine Eingas
« den Rei: Gedumiſſte für die Foblenverſo:
1 Fuderfabriken mi

wegen Belieſeru

[5 en nden Fran verhalten, daß er zur Mil-

gen SA) hlennot
für anſieht,

Obwohl der genannte Verei:

Cruſt der Lage h'

der Zuekerinduſtrie es
der Froge der Zuſommen-
legung verſchiedener Zu&crfbrikvetriebe nüher

von

H
Heimgeſteltt, mit ihren uEbarfaberfen in Ber-
handlungen wegen Zuſammen!»gung der De-

triebe und Uebernahme der Nüben

u trefen.

Wo ſol&e Zuſammenlegungen möglich ſind, ſollen
die arbeiten, bevormat mit
Kohle bel 23

*
Berliner Börſe.

Behauptet, jedoch für Anleihen ſchwächer.

Die Voeſt eröffnete geſtern infolge der
ſhatfen Senkung der M 'n
ade in arger V:

hang damit fielen bei verhältniomäß
ingebot die älteren heimiſchen An!eil
Konſols um 2-5 pCt.

arfvaluta im neutralen
ſtimmung. Im Zuſammen-

Andererſeits ſtiegen ent»

die Wertpapiere, die auf frem>e Vata
Canada-Kltien war beſonders gefrogt.

075

1972
ohlenlöffel und 1 NIERE
1 Müllschaufel .
Stuhlsitz imitiert Leder .

1 Tischplattenschoner Holzdraht. .

1 Toilettepapierhalter 13 Roll, Papier
3 Pack Kohlenanzünder, wat.
3 Kleiderbügelu. 1Hogenstrecker

1 versilb. RaSierapparat zitKuzge
12 Klingen

1 Rasienapf mit Pinsel

1 Tube Rasiercreme .

1 Napfkuchenform .
3 Pakete Streichhölzer .

Ein unde Emmnille 2-3?

Transport-Lentrale
ERNST BOLDT
Hauptalre: Grenadiere. 1a

Filets: Zienakirebeiraene
Amt Norden 14.

2 Glühstrümpfe ze Steh» x. Hängezus 1.95
4Gazzylinder ............ 1%
1 Gazanzünder. 4Prnatänieinen Sehr, 1,95

5 Dtzd. Drudkkröpie r me
2 Stirnnetze Or. 28/30, natür). H

8 Paar 100-110 em iang
Hy Seidenband 2' cm breit

6 Obertassen Steinzut .
2 Speiseteller Beſen

1 Kaffeekanne „1.
1 SÜCHGEEESG N u. IM Ichtopf weiss 1.
3 Paar Kindertassen duni .....

2 Marmeladedosen buot . . k
1 Kaffeekanne, 1Mueziop!, 120eker000 1.
1 Buttergloke weiss

1 Kuchentell e««.1.95, 2 Näpfe Stes. 1

mit kleinen Fehlern
uchen
1 Pfund

zum Dien

1.35

Me. wal =
/
i"t ArgernSie eich hdohunidd
Immer wieder Yber du kunelebensdauer»
Fes Tanbanfiangen, Bedieie Fordern eb zade find,
eine Magnreſſamps, diedas Symbol einer

Preis 26 Mark

(Nachnahmeporto 95 Pfennig)
<4,4 KRAUS & 0e | BERLIN K0 55, Uippelwer 'Siedzes 8. 8.

1 Handtuchhalter mit Einlage .. .

1 Gewürz-Etagere .

1 Eierschrank

1 Kammkasten Eiche , . .

1 Waschbrett ...

2 Fleischbretter .

2 Scheuer- und 1 Leistenbürste 295
1 Ausklopfer und 1 Klopfpeitsche 2.95
4 EsSlöffel Aluminium

6 Kaffeelötfel Aluminium, mit Etui 295
1 Tischbested vernickelt . . 2.95
7 Mir. Wäsdheleine Hant , . 295
1 Kleiderbürste . .2%
1 Servierbrett . . . . 2.95
1 PaarStrumpfhalter!. Kinder, Gammi 2.95
1 PaarStrumpfhalter!.Dam.,m.Gumai 2,95

In Obst und Gemüse empfehlen wir:
Holländer Rotkohl. Piuad 55 Pi
Tomaten

1 Kaffeeservice tür 2 Perzonen .
4 Paar bunte Tassen .
3 Kaffeebecher dvnt.
1 Satz Milchtöpfe buat, 6 Stück .
1 Kaffeekanne vuat
1 Zuckerdose, 1 Milchtopf ves.
1 Speiseteller mit Goldrand

er Kline, wie Gillet 295
1 Paar Teetassen mit chin. Malerei 295
2 Teller tein dekoriert
1 Schokoladenkanne fein dekoriert 2.95
2 Einkochgläger oc! mi 1Lit 2.95
2 Einkochgläser weit,m.GammitLit. 295
2 Stirnnetze zus aaärlieb. Haar, Gr. 40,40 2.95

(Alex, m. Erebeer) Pid. v, IQ Pi. an
Rsabirnen .... Piund von 70Pi. an
Kochbirnen . . . Piund von 50 Pt, an

erden.

über zelne Sobuld-

das mitnirkende
imbalang vs

). August 1919,

Stadtrat der LandesShauptstadt München.

C. A. Herpich
Söhne
Leipziger Str. 9-11

Umarvbeitungen
und Ausbesserungen
emptehlen wir

Postverszand =

von kakao, Scehokeiade, uus
Anikel gegen

W. 9. Merberk & Rohm, TEN Rh, a Ert

MEERES |E Tiachs u. Stühle ZZ
rener
otoren

jetzt

Üllataln-Fil, Pauentaienstr. 1.

uren e in Auftrag zu geben.
eee a 100 He-Mier Meldelazer-Muttergaft 5
„Alexander 1128. vom Hereteiler Unzere neuen
Zwei Teiephanzaidiäle DELZ-
vr den nden 3. MODELLE

Elfenbeinzähne
undalte Bittardb&ile

in hervorragend zchönen
Formen Sind bereits amLager

Küchen

Tweng Dea aekiert || A, Fried, Berlin. "lie Jakobstr. 78.
| Alt GG bi
. Stolizmann. e e SSe
Gegen Einzendung des Beirages au Bells - Allianos - Siraoss 198. (aueb zerbrochene, oder einzelne mmuued ng]
etehonde A'rewss wer 'en die Zadlenpee (eis: teru03 3. Were || werden aur Freitag, 22. Augu=t 1. Sonnabend, 23. Angnst|Sofortige LIP ichtung der Wanzen, Shmab
- 070 Zahn mit M. 1.00 bis 3, 4 1. 9.00 am Nächten bezahtt Batten Ratten Miu eſamt Brut werden mittels Patents

Johanse nh.
" umd Kopenh
aman

- Bezanzporzlic Js dia Kedattione Gwald Mendel-Berin; für die

aper | ze ads

Iſin Hotel Gränyr Baum, Berlin W., Rratzenc, SE-H|Su2 at verSlgt nner ongiähEIG, [e3fel Garantie,

Zimmer 1, gung d« en!
43... er | Vngeziefer-Vernichtungsanstal I Moe . 7823

veau venten. IR. Groth, S59, Wiſſmann
e Anzeigen: 3. B, Martha S hu lz, Berlin; Druc y, Deziog; Ullſiziv: 5-- Co, Berlin Ei =<

Für Gold»,
Form ebenfalls al:erböcheie Preite

GAAOOO--HlAAGOOGOG ||

Ur. 231.

Freitag, 22. Auguſt 19,

Der Sc<iei<handel
mit Zigaretten.

Die großen Fabriken für ſofortigen Abbau
der Zwangswirtſchaft.

Wü edhitveu kürzlich an die großen Zigaret»
denfabriken Deutſchlands eine Rundfrage, in
welcher Richtung die Urſachen des überhand-
nehmenden Zigare:tenwuchers zu ſucher. ſeien,
welche Mittel man dagegen in Anwendung ge"
vracht habe und welche Aasfichten auf erhöhte
Zufuhren von Zigarettentabak beſtänden, Die
Aatwort, die wir darauf von der Zigatettenfabrik
dze erhalten haben, haben wir bereits
atlicht. Inzwiſchen find uns von wel“
ßen Fabriken, darunter I. Garbaty»
thal, Berlin-Pankow, und A. Ba:-
ſchari, Baden - Baden, ausführliche Zuſchrif-
1en zugegangen, aus denen wir die Haupt»
punlte, ſoweit fie die erſte Zuſchrift ergänzen,
zur Kenntnis unſerer Leſer bringen.
Die im Schleichhandel befindlichen Ziga»
reicen Rammen zum Teil aus Seczeobeſtänden,
die auf rechtmäßige und unrechtmäßige Weiſe
in den Handel gekommen ſind. Zum anderen
Teil ſind es Zigaretten, die auf dem Bahntrans-
port, bei der Poſtbeförderung und bei Ein-
brücen in Lager und Läden geraubt worden
find. Auch die Detailgeſchäſte ſind an dem
Aucher niet unſchuldig. Viele Detailhändler
wollen fih mit dem dur) die Fabriken vorge-
ſcriebenea Nußen nicht begnügen und ziehen
es daher vor, die gelieferten Zigaretten in
größeren Quantitäten an Zwiſchenhändler wei»
zerzugeben, die dann wieder im Wege des
Kettenhandels die Zigaretten weiter veräußern

*und dadurch ſchließlich die exorbitant „I

Wucerpreiſe im Einzelverkauf

In der „Intereſſengemeinſchaft Deutſcher Zi-
garettenfabriken“ ſind etwa 40 große Firmen
vereinigt, die einen Preisſchußverband
ins Leben gerufen haben, um die Preiſe zu
Überwachen. Dieſer Verband hat vor etwa
Jahresfriſt beſchloſſen, jede einzelne Zigarette
mit dem vorgeſchriebenen Kleinverkauſspreis zu
verſehen, Ex hat die Konſumenten durch immer
wiederholte Aufrufe gebeten, keine höheren
Preiſe zu zol zahlen und jeden Fall der Ueber
tretung Preisſchußverband zu melden.
Anherkem. vat es ein Reversfyſtem einzcührt,
nach dem nur ſolche Zigarrenhändler beliefert
werden, die ſich zur Einhaltung der vorgeſchrie-
benen- Preiſe verpflichten. Gegen alle Händler,
die gegen dieſen Reyers verſtoßen, wird uner-
bittlih mit hohen Konventionalſtrafen vorge-
gangen. Wein nicht überall der gewünſchte
Erfolg erzielt wird, ſo iſt daran vor allem
der argße Waremnangel ſchuld der auch ſonſt
moralfeſte Händler in die Arme von Schiebern

eibt.
Nehlange Nethirage nad Angebot in dem gegen-
wärtigen Mißverhältnis zueinander ſtehen, gibt
es kein wirkſames Mittel gegen den Wucher. Das
eiſige Heilmiticl wäre die Aufhebung der
Einfuhrbeſc<ränkungen und der ſofor-
tige Abbau der Kriegs» und Zwangs»
wirtſchaft. Denn leßten Endes können
nationalökonomiſche Tatſachen durch Reverſe nicht
endgültig bejeitigt werden. Rohtabake ſind im
Orient in qroßen Mengen und zu annehmbaren
Preiſen vorhanden. Mt der Einfahr größerer
Mengen darf gerechnet werden, ſobald die durc
den Krieg hervorgerufenen Transportſchwietig-
keiten behoben ſind und vor allen Dingen die
Zwangswirtſbaft abgebaut worden iſt. Eine
dahingehende Eingabe ift bereits am 15. Juli vom
Verbande Deutſcher Zigarettentabathändler
(Dresden) an das Re:<howirtſchaftsamt gerichtet
worden.

Gegenwärtig verſucht die deutſche Jigaretten-
induſtrie, wie uns ein eigener Draht-
bericht aus Dresden meldet, beim Reichs-
wirtſchaftsminiſterium eine weſentliche Erhöhung
des auf 30 v. HÖ. des Friedensverbrauchs be-
meſſenen Tabakkontingents durchzuſehen. Man
hofft in den betekigten Kreiſen, daß den Ziga-
rettenfabriken bereits Mitte September neue
Rohtaba?e zugeführt werden, wenn die Verkehrs»
ſtörungen nicht hindernd in den Weg treten.

Einſtellung der Hausſuchungen beim
Magiſtrat Neukölin. Wie der Mägiſiro! Nen
tölln mitteilt, iſt eine Wendung in dem gegen ihn
eröffneten Verjahren eingetreten. Das Kriegs»
Wucheramt und der Arbeiterrat haben geſtern die
Hausjuungen eingeſtel Magi
auf dringend, .de bei der Ober-
ELE a 02
iche Anordnung der leßieren für die Fort-
fehung Sausfuchungen beim Magiſtrat er-
deiä woven ſoll. Ferner hat der Magiſtrat
beim Miniſter des Innern gegen das ungeſekliht
des Keiequwacheromts Einſpruch
hatte übrigens die Unter»
„.; Ei: auf Grund anonyme: Anzeigen er-
folgt Belaſterrdes ergeben.

Berliner» Wach- und
Geſtern, fand im Gewer:

die Löhne von 200 bis-900-

Berliner Morgenpoſt.

9... %o Sepe 7 Geſellſchaften tragt; ve

Dowie reings: Es wird nun auf

abzuſch! ießenden Kollektivver! eine "=
der Löhne, die Durchführung der acht»

=] Arbeitszeit, Km 5: freien

s in der

ien upd volles m al wden 1 j-4 Wer
Eide [e gefordert. Eine rundlogendees
Umforma! 'Schließweſens ſoll

ließungszwanges errei

dung Ginfhrung des Ronan wie u

Der „ausgemietete“ Junggeſelle.

Die Gemeinde Gr ünau beabſichtigt
zur Unterbuungung obdachloſer Familien
alle Junggeſelien-Wohnungen zum 1. Ok+
tober mit Beſchlag zu belegen.

Ad, ich armer Junggeſelle,

Mir rüct jekt man auf die Pelle;
Da die Wohnungszahl jo knapp,
Bringt man mich nun auf den Trab.

Ohne Milde, ohne Schonung

Wird gekündigt mir die Wohnung,
Niemals noch ward ſo wie jeht

IH = und zweifach gleich => „entfeßt“.

Muß mein Ränzel baldigſt ſc<nüren,
Als „möblierter Herr“ logieren,
Za, vielleicht Quartier dezieh'n
Noch am End' bei „Mutter Gün“

Rettung bringt vor ſolczem Weh'ſtand
Nur alleine noch der Eh'ſtand;
Denn wer, mannhaft, fich veweibt,
In der „Dleibe“ weiter bleibt.

Raſch heißt's darum ſich entſcheiden
Urd jeht wählen == zwiſchen beiden . .
Wenn ich nur das eine wüßt':

Was das klein're Uebel iſt?

E. W.

Ve im M U.
EIENR RUM

eſtern vormitiag etwa 8 8 nig
EEE 2

von Kaufluſtigen war ſehr
8" wirftiche Intereſſenten zzul nh

verfügt, daß der Entit .-
erlegung 9 einer Geme von 500 Mark

eſtättet amt warden über
190000 M [3 die 65 gen eingenom-
men. Coupes ionen im Preiſe zwiſchen

hit Bejonders depehts
da 18.000. Mark gezahlt. Beſonders :
Mi nge Eng 7)
zwiſchen 7300 und 11.100 Mark hielt. Geringe
Kaufluſt herrſchle begreiflicherweiſe bei den
Galawagen, von denen ſechs S!
boten waren.

Zur Lebensmittelverſorgung.
tin wird von morgen b;
38 Biund Auslandsmedl auf
der Unfuhrzujahlarte verteil. m Mariens
dorf: 500 Gram auf Krankenmilchkarten
und an werdende und ſillende Mütter ouf
beſondere Bezugsi>eine. == Pankow: 269 Gr.
Laferſlo>en und 360 Gr. Nährſuppen auf 60 der
allgemeinen Lebensmittelkarte.

Noch keine Einigung im Milchgewerbe.
Im Berliner Milchhandel iſt es noch immer zu
feiner Einigung gekommen. Die Meiereibeſiher
und Milchhändler ſollten bis geſtern mittag
12 Uhr zu der Entſcheidung der ſtoatlichen Ver-
teilungsftelle Stellung nehmen. Es war darin
gefordert worden, daß die Unternehmer die ge»
forderten Löhne aus ihrer eigenen Taſche zu
bezahlen hätten; andernfalls würden ihre Be-
triebe verſtaatlicht werden. Die Meierei Bolle
hat nun erflärt, daß es ihr, gänzlich unmöglich
wäre, die 3 der Lohnforderungen er-
forderlichen Gelder aufzubringen. Um endlich
zu einer Einigung zu kommen, wurde aeſtern
übend eine „abermalige Gifama in den Räumen
der ſootlichen Berteilungsſtelle obarhalten, in
der no< einmal über etwaige Zuſchüſſe der ſtaat-
lichen Berteilungsftelle zur De&ung, der Lohne

verhande!t wurde. Die Berat

auen bei | Gluh der Redaktion noch
iefenunterſchlagungen bei der Deute
448 Vank. Der Vorſteher einer Vorort-Depo»
Beriſte der Deutſehen Vart Fut Umfangreiche

KocBong irg

übt. Die unterſchlagene Summe ſowie das Ver-
mögen ſainer“ Frau hat er nach eigenem Ein:
| ue gif mn dur € Epe und tten auf der

Unterſhlogungen Bürſte ich auf etwa. 200000
e €, fi aul
202-3 Der Vorſteher

Eu
verhaftet

eme ver Berliner Oftbahnen. Die
Verhandlungen mea dem für die Verſtadt-

Id ange

lie von ſeßten Aus-
jehuß der Berbandyverjammlung and den Dere
i>-4 ien über die Erwerbung vieſes

Unternehmens haben zu einer Einigung

Hater "1 Oſtbahnen haben das "ehte An-
HELEN
ficht eine Barzahlung von 6 Mil

du .-xÄ von gig Verband 5oblig

nm 6450 000 M.
Der Erwerb erfolgt einſchlief lich der ter:
n mit ihren 4 mung ke die In-

duſtrieanle Her Odberſpree. 6.“ Ülti|

Beſu I MINI Rn Uedertäbeunn Zer
Verliner n in den ientliäen "Betrieb
1 “ne En uni

San Bali IN dm Ee

Die Todesfahrt
im Kraftwagen. | :?

Von einem Militärpoſten angeſchoffen. =
Eine Perſon getötet, zwei andere ſchwer
verletzt.

Ein tragiſcher Unglücsfall, bei dem eine
Perſon ihr Leben einbüßte und zwei andere
ſchwer verleßzt wurden, ereignete ſic) in der Nacht
zu geſtern in der Tiergartenſtraße, Ee
der Hohenzollernſtraße, Dort ſchoß ein Poſten
des Sturmbataillons Schmidt auf ein unbe-
leuchtetes Auto, das nach ſeiner Mei-
nung troß ſeines Halt-Rufes nicht ſofort ge-
halten hatte. Er trof dabei die fünfundoierzig-
jährige Ada Gloner, die Tochter des P'
kuriſten des Bankhauſes S. Bleichröder Dr.
Gloner, tödlich. Die Schweſter, Nel1y Glo«
ner, und der Nauheimer Vadearzt Dr.
Arthur Friedländer, FKurfürſten-
damm 205, wurden ſchwer verleßt.

Der verhängnisvolle Schuß.

Gegen ein Uhr nachts kam das kleine Auto,
das auf vite Sißen außer dem Führer noch ſecs

Perſonen barg, vom Rolacdbeaunen her die
Tiergarten) zſrafe entlang. An der C>de Hohen-
zoletaſirahe Rand des deeiunkywenglgſih eige

Grenadier Hkxmann Nerlich vom Sturm-
bataillon Schmidt auf Poſten. Als er den Wagen,
der ohne Beleuchtung fuhr, erbliete, winkte er
Hofför zu, daß er halten ſolle. Der
rä konnte aber das vollbeſezte Gefährt
nicht ſo ſchnell zum Halten dringen, ſo daß es
noe) eine kleine Strede weiter raſte. Der Poſten
glaubte, daß der Schofför nicht Fremen wollte,
und ſchoß hinter dem Auto her. Der ' ſcharfe
Schuß traf. die, drei vn der Unten | Seite des
gens ſigenden Paſſagiere. Fräulein Ada
Gloner fre: einen Herzſ<uß und war
ofort tot, Die rang weiter der
auf ihrem Schoß den She Nelly in den
'en, fam am jeg een] heraus
und verlegte den vor den deiden ſißenden Arzt,
Dr. Arthur Friedländer,
Kriminalkommiſſar Vonberg, der ſich
), aber unverwundet

auc) in dem Au
eblieben war, brachte die Tote und die beiden
Latin ae „der Unfellſetien am
es | Bootogiſhen Garten. Von dort wurden die
iden Verwundeten in die Klinik von Profeſſor
Dr. Martens, Ai er Straße 63, geſchafft,
wo ſie ſofort operiert wurden. Geſtern abend
hatte fich ihr Befinden ſo (oni daß ſie
außer Lebensgefahr ſind. Die Leiche
er loner wurde von
Bolte Veſelogtahmt, jedoch auf Wunſeh der
Mutter nach Hauſe gebracht. Der Vater, der
feit »ierzig Jahren dem Bankhanſe Bleichröder
angehört und ſich zurzeit auf Rügen befindet,
wurde, telegraphiſch von dem Unglücksfall be:
tigt.

Die Ausſage des Poſtens.

Dex Poſten, der den verhängnisvoilen

ß

abgegeben, Zat, behauptet auf alle Frogen, daß er
nur ſein» Pflicht getan h« Tex
leiche u ſei ſchon eine Stunde vor»

rx ehne Beleuchtung vorbeigefahren und
auch angehalten warden. Der Fahrer babe
angegeben, kein Waſſer für ſeine Lampen zu
haben, jedoch. verſprochen, nunmehr für die Ve»
louchtung zu ſorgen. Außerdem ſei das Auto
kurz vor der Abgabe des Schuſſes auch ſcon
von einem anderen Poſten am Rolandbrunnen
zum Anhalten aujgefordert worden, habe ſich
aber um den Befehl nicht gekümmert.
„Segen den Poſten iſt ſofort ein gerichtliches
eingeleitet worden. Außerdem hat
Sorge getragen, daß
Z1 eine derartige Gefährdung von
ſchen! eben verhütet wird. Es iſt aber leider
nicht das erſtemal, daß durch den Uebereifer
eines militäriſchen Poſtens unſchuldige Ein-
wohner ihr Leben einbüßen mußten! Daher
['Y es jeßt ug 7) die allerhöchſte Zeit, daß den
Mannſchaften, die doch ſhtieflich zum Ku]
und ni mr Gef =. Hog moe vor»
Handen nN „eien

it i
[2334 Wd Ehhwatſen du aur Bit ge.
macht wird.

neue Auſſichärat der Sroßen Be

Der neue
liner. Die Vorſchläge zur Wahl der Vorſihenden
im neuen Aufſichtsrat der Großen Berliner
|. m 1 1] wenge notariell beurkundet
iſt Oberbürgermei| er
0 1 un Vorſikenden und Prof
Dr.- Gieſe zum zweiten ſtellvertreter
Ve: ipenden gewählt worden. In der erſten
8 flangte inehoſeidere die bisherige
Birtſe tslage des ternehmens zur
örterung, die nicht als aünſtig dezeichnet werden

Sühne eines Raubmordver-
Ein mit großer Roheit “
fand geſtern vor dem Kriegs-
gericht des Landgerichts Ill eine ſchnelle und
te" Sühne. Angeklagt war der wan
Feierabend. ſt
Hauſes Bayeriſche Straße 4 zu
X dem ein Kaufmann A. t.
ſtunde des 31. Juli erſchien der

der Korridortür der Wohnung und Ferlenpie
hm auch
in | Beri Leh-
xt wurde, da
85 7
DoE die Stre hielte ſe Im nächſten

Kneitgt DE der wußte, daf a verreiſt war, an
unter einem Vor:
von der allein Eg
nte Rum war | pin deg jh
bli> Boden waxf und ihr ein
den Mund zu fiopfen verfüchte. Als ihm

5

Erſte Beitage.

n

nic elang, juchte er die
ue weig verſnih er vn RE NER
dim fid m ſo wehrte, daß ihr
Blut in die Augen und
Schließlich Felon es ihr, 58
worauf der KIN logie von
wurde dann auf je von,
nach heftgen Kamoſe Mat Das Urteil
lautete auf awölf Sahze Zu<Chaus..
Der Maſſenmörder
vom Falkenhagener See.
Aufklärung zweier weiterer Bluttatal-
Der 27 Jahre alte Schloſſer F
Schumann aus der Etaakener Stra
in Spandau, der, wie wir geſtern dezich-
teten, unter dem dringenden Verdacht - des
Raubmordes verhaftet orden iſt, hat in ſpäter
Nachtſtunde nach hartnä>igem Leugnen einge»
ſtanden, daß er den Förſter Nielbo> im Fälken-
hagener Forſt aus „Notwehr“ erſchoſſen habe.
Er erklärt, doß der“ Revierförſter auf ihn mit
angeſchiogenem Gewehr zugelommen wäre und ihn
aufgeſordert hätte, ihm zur Wache zu folgen.
In feinor Auſregung habe er geglaubt, daß er
fich in Notwehr befünde und habe mehrere Male
auf Nielbo> geſchoſſen. Da ſeine Piſtole
aber gleich darauf verjagt habe, mußte er fliehen,
weil er nicht wußte, eb ſein Gegner tot ſei.
Dabei habe er einen Scrotſchuß erhalten, der
ihm ins Geſäß getroifen habe.
Die Vermutung, daß Schumann auch die an-
deren noc< unaufgellärten Xapitalverbrechen zu-
iben ſind, die in der lezten Zeit in der
alkenhagener Gegend begangen wurden, ſcheint
ſich zu beſtätigen. Geſtern abenb gelang es
Kriminaloberwachtmeiſter L a h m a nn, den Ver-,
hafteten
eines Doppelmordes zu überführen,
der bisher für einen Doppelſelbſtmoro angeſehe
wurde, Der 2 Jahre alte Arbeiter Robert
Kiewitt aus Blankenburg hatte am 8. Juni
mit ſeiner Braut, der 26 Jahre alten Arbeiterin
Martha Reich aus der Huttenſtraße, einen
größeren Ausflug gemacht. Von dieſem Ausflug
kehrte das Paar nicht wieder zurü&, Vier Tage
ſpäter wurden beide als Leichen aus dem Salfen-
hagener See gelandet. Im Beſiße Schumanns
wurden mn zwei Uhren gefunden. der

[nern in. Mengen ausgekraßt, Gu»
„As daß er ſie von brug: bm

im die Zuſtan| 17 Span-
ob nd habe. Die Eri wer nech eu, die
8 6. Boten in (ang 7 CH] fie dem

Arbeiter Kiewi! erdem be-
fand ſich in a Wat, % Ghana bei
trug, eine dem

Huttenſtraße [rbeiterin
Reich gefauft worden, die ſie ihrem Bräut
Arbeiter Kiewitt, geſchenkt hotte.

dieſes ſchweren VBelaſturgsmaterials jeugii
Schumann biöher hartnäcig, den Doppelruub-
mord begangen" zu baben. Unzweiſelhaſt hat er
aber das Prax erſchoſſen, ausgeplündert und
dann die Leichen in den See geworfen

Die Ermordung des Lehrers Pau, der am
23. Juni erſchoffen wurde, kommt zweifelios auch
auf "das Konto dieſes Schwerverbrechers. - Die
Beſchreibung, die von dem Mörder
wurde, ſtimmt genau auf Schumann, ins!
dere die großen Augen, die damals
Täter aufßefallen KIER hatte damals m
nur den Ledrer erſchoſſen, ſondern auch das
Holzhaus, in dem ſich ul mit ihrer
Tochter befand, in Brani
vorher die Tür
rammeli hatte, um dea Inſaſſen eine Flucht un-

lich zu maden,

Außer dieſen ſchweren Verbrechen wurden in
der legten Zeit noch ſechs Raubmorde und eine
janze Neihe Raubmordverſvche in der Gooend

s Falkenhagener Sees ve: Die Kriminqai-
polizei iſt damit beſehöftigt, die einzelnen Vor-
gänge zu ſichten, um feſtzuſtellen, ob Shumdun
auch für diefe in Frage kon

Allerlei vom Taoe.

Die Verordnung über die Veratbeitu
Gemitie und -Obſt findet auf Sauerkoh!
Weißkohl und Rüben der Ernte 1919 keine Ane
wendung.

4

ZU:

Die nächſte 20hhlung ft um En 1.

tember. Die
(ohne Mili' erde), Rindich,

weine, Ziegen, Runen und Federvich.

der Gärt: team Berlin-!
8.) 7 „ ittnerle] pony E

< KiDMteber 2809, 1919 ein im Leheang für € für „für Doſte uad und

gehend ARI Direktor der Gärten erlebran fa
.

ierungspt
RENIN ZELINREE
7
ſten MER jahr SR udn

wurden Zwei Waggoas
fa iung ml

voſdlngnehem di die fal Uariert waren,
. t Trichinen
In * der Nähe des / hofs * Warſchauer
Straße wurde geſtern
arbeiter von einem Vororigug Überfahren.
war ſofort tot.
enſatb ſGrundstücks«

'Gräbendorf, 2% Mory.,
R m KEN Parzelle

„| 8 000 m. Däiſte Anzeh!

2; Landwirtſchaft |S.

Bauſtelle, ſend"), wes LI
Eb:

nea erbaut, EY Weiter (wert

au Bed.
7609 M. bei 4090 8. Anzahln.
Bain. H Bra. it Ei pal (Mart). ſ6 3 EE Es Ee a

Sandhausgrund id,
ue bt BN

u voller
). Dranienburg, ertiner|

"Zweiſtöckiges
Grunditüt

Eee iS

Ea SEE NENN 3061 "Zürn
>

vſmgen bs Richard Gericke,

udſtü:
Koſigunan? pad Waffe, Pois | Im
EL ICH II.20)
FEM (Prov.) vert,
D. 1411

Dabendorf.

09 Dare
ae S

1555
Wirtschaft,

|| beſte. 234 12 Morpdn Rdernd
„6-2;

eS eaten
EIE in |

faäude huber jof. zu verfauf.
kin] Dinſe, "Berl
lig, Monſenſer

Lan mite

4: - | 3 verbauen. CIA]

| Bit) Kt Fei 8 |
ER

| Obsterunetück arg

Werder, mi em

Wohnnaus

mit Geſchäftsräumen

Baden bi Dabendorf,
Oater Baden [=]

Landhaus- |
Parzelien

Bienwolde

Peinchet

Hand, mit ieberdom|

Ber| his 26 More

Es
Landgaſthof

Et. p, Berl, eieftr. Ui,

12 ? Morg: Wald [2% EZ 3m

Berfaufe bei fofortiaer ürber-|

Hausgrundſtü >

beſtehend a%3 einem zweiſtötigen, |

Wagen
Gerten. 8 beim Grunde
Die oberes Stage iſt

re It zah Inbenden m tote 5
"ewe Ged. mit voſſer!
I, SSEN Es BEiNCEN,

Nethe, „B1 rewoiſte |

M0 11, Kli-Glrnide bei Geünon

Land! Ee Hafeland«
0 [282020 ? mm, q<7 42 | Dreifamilien-Haus,
aaron, Chtnanen, vertont

(Nord!

Parzellen, a.

ute 18 M., 16 Min,

Schönes Landhaus,
| Bahn Liebenwalde, ca. 3 Ng. Ovit-|

NE ae
| Obſtgrundi

Kelhau fiigt

Biller, Bohen", Neuendori än
t. R

- Biemer:

[ Geseuche ]

Suche deingend
1' . Landwirtſch.
emieloſiene Käufer,

kaufen od.
erter an!

ude
"| Landwirtſchaft
wan Bg vm 27.) 90 ein Gier ICHT,
Bitrbeg Vepböbeug, 16800. Knaadl | ait eb RANA,
EE ER ie

Ef ett
a BEIN Parzelle

fault (Breiße
. Nori

. 1a 4 Herm 4
| Berlin O, Königsber

Kleine Landwirtſchaft Kl. Grundſtück,
Bart. [361 Went. Beetes, | Bane Eerimafett ea ee
Ju Cuche -40: '
kleine Landwirtſchaft

mit lebendem und totem Ande
Breidoſſerten an Lehner, Berlin«| ir. Gadonlage
Reini&endorf, Berliner „Schbg. 32183“
Benbtendenfe Behne Bien a Bouyttt. 144

1500 Mark |, zt Se
obig für Rodweis ewe Waſer-| Mpeniar fauſt Obel

| Gabin Bars, Oe |E BeNinin 3. mu
Landwirtſchaft,

K wit nur auten Gebäuden, autem!
166, x, totem Inventar. out. Ba-'

et REWE IN Schee Tange | Suat. nd E00
M had 502 LanÜDDSÜOF
Suche Haus, x He

Homilien, Gar: in-iliale Gehbneb
ond ml am! Dau'e, Yoreng- | Daaptirahe 16. "*

Deileäitenbern, Slater Ea. 1. WOTTTETETSENNEENT CE
eg

*wegzuashalber bini *

3 SIE Biesdorf1400R.

Grundſtück
'. | Blöpin dei Werder 9a. d. Hovel, ,

4 | Barz? ien amBahifof

Stolpe ud ürederddor),
zelne Kogan mr

*"* Zepernick

Varzelle nehit alem Zubehör zu

Landhaus

ck Seife GE Kk

Gaſtwirtſchaft Bäckerei

wenig Land, |
Meier, Berlin.

Kleines 8
Grundstück

PRE re

Garlengrinistick

mit Dielat. in Köeniek-Nord,
[CA u Fäpeni> poſt.

Ar. Landäberg (Warthe).

aner undſtück

venheitha
a EH

in K
Roch Dritjener Ei

In Hannover,

dornehmite Gegend,

Hail:
Fort zu vertaufen, Offerten uner
8097 Uſein-Filaie

Verkaufe zum 1.

rundatitek.

13138 38 4 Mie Band

U ei Riera EE Rem

Landeastbof

Ven | in quter Gegend, an Bohn, Bett | nein Grunt
Es elogen Gebäude

- Baustelle,

[e m. Ernte y Laube 200,
.* Boſtamt Birkenwerl

„ Tandhaus-Villa

Sn Shi Eiben
Verpachte

7 "Rie mt a De
[aal W Mra „dard Stol u. Remi Reiniäendorſ-W,

„Bernau“, Nainſtrohe 11.

Basthof manta

Obstparzelle

in Swernid verlauit Binz. Dere
Un. Klezonbeinene, 8

IM LEE)
Wetdbeſond, derfan

Kerne

Werder a, ud

261. | 8er Geſtüte.
YA

Reteriagerehäit

NN am |3utunfütr,
"Des ſchr belate kertäg am
WeleSene

Veſte Kapiteal5onlage!
Mietehaus Chorlotten«

) NILGLGCSLECHE
EE Weriſiaiträume geſucht! |

mü oder o9ne, Gneihtuna, (eeianet bor Unierſtekuna
zara van Mu

Ofen; OY wer efrebung Bre
1878 Unheinbius, Toft.

Suche Laden, [2m dm Zi
1a für M: "x. mit| Wohnung, Geg. Sch!

'e3 Siemendſtadi,

Mubenventhſtrahe 68: | A fade
3--4-Zimmerwohng, 5-7 Zimmer

Mit alem vomiot zum in W oder

weſt! Vorort DIM baten
erwünſca, und Bärozweee, Vero

LAT7G an Vaajenfein want

Bern WW 85, Werner, V 60,

Ainiveden is Drahtzäune,

DUE rn
dür aub akvieniet a
de iet

mn Ca. 40 Fuhren
Schne

uns" ere 0 8) Guter Lehm
a 4, Rovert Bri:n|8 1 verlaufen. Gell. Angeb.
efabrik |M Kautwan & Co. m. 6. 8,
3:1 Boriin 8W 11,
Königerätzer Bie: 83.

Yortſ, der Kl. Anz. *
aus der 2 Veilage. [4 Ee Dain We SE Suſe
Ctmertan. ).., Arbeiten ben
Vaffſi. kleider außer 1 joue
LX 0/4. Meidan, |

Reen üben SEIEN ne en BRE ve
We. [7 'rogen dei

Rednge [gate Sigune, Erſten bei

Ede 1a ür wan Wii en, deu,

2% 239 Zadie, 480061. | eit Doin, Krihel
ZIE Det:

Feen 8

oz0e Ap enbeuuhung ſojett.
Fi

Daze ae

Ns | hed

ue 7

vun
TE

ITU
2".crperſenal|
Ds

+ jede zee]
wines Stefans im Er
beitenahwein der Mezi Ei
Berlin, Me Ea ppp
|Sdtetlung, 9,1 + Simmetiwodeulg egen
|Vaden mi! Wohnung, Wei
“ete

"Bah eiuader für
1. SN etab
2: "

Ee!

448

arbeitung.
Da 3 EN

W| Ander naß Werle ko!
je Eteäung voc

getaelerg Biheit

Daaſe juden
6.9
ij

veiber

Näherinnen auf u
er

verheindennäherei,
Ube:

rüehme d. Opern]

weide Gee aus
Tür 0006 Sweden
De

Üben mit Webruns Te |*

u Ba UH Seeg, EN unte:

ever
Franzöſiſche Str. 49

impl
SR EE vin

WA Mamiel, x | aSBozteherinpun 4 S00
mw. auheren dage 8. [0 ahr 67, |Dewenh!
anjaden u, be 00) =

Sicke, eſer, är
"Maniſells „>
Evin

wi „eib
iE 90 [7

enateitte

Nous
Rohlamiaden, . |Kögimnen, gde
fi, Anfang: De wat, Quite Stal <i 7
Dee amb Siet We van 10. eins
0 amieits mittierin, Einlonſte, 191. 1i8 when en]
Belang Bethrehe Saale
nN Hang 6 “ SiW8n - GeSu8h8 ko » Ea
Mamiel et Bre Debnun;
auf befrie Bemenlefeite 3 <= Z0 2 je 15 Mann dert. 8 Ä ame erwin (
Zeivicbewer Et, Men Mgr Ke gn u Wuppaen ders [anjüheig, [347 Kavernde ed. . -
M Be |y BREEN ,[Sdtfer, in Fiytte I ini |E Mehenbeit ioung iele,
auf, Jateitt die dei mir ei »Schkürzegnäßerin A when, gen Bodi m Weber Rafe, - 160 WI R
[Kes 1 F- Dom! %e/velfagen, verl | Sandielferim ME | Beye. wel 157 008-08
150 bel uten Dohr wiel 44 2 Nettes x: „Werkseugich! [Mk
EEN 98 Mi3ſen für leiht [M -% Ey
Uobaiteringen, "eg, Stic hans für x
daiet peſjere Rehautotiontie

Bes 6, Bei, gedan T =. Junggeſ.Hauf
u Beih EI AES verd 19 SEG ae
u mE) ze 8 fbi etage

dat Me Rena a

SJ er
KI EEGEE Madden s

Bennie Gewe mi 21 Etz wum 9717, BaſSeifen m. Boe

ein ! EIT? reite S2 x [angeben uner 1

EE EEN EITE Jett wt, a

Sculſie 2. ros
Mork, al.

beltet

TILL, du
zz 4

Nerhea. Off. „Br.

u we WL INE ME 24 „Binh 8
NEN ,. um

EEN "ai
W.d A...

Bluſen Goriege 8. Taille .
Werbeiteftaden zi Gerate [8 Zeil eri" | Ndten 81 lh and,
PE NES EENE MIL iu
" M BEE

a Bae 'Buchdradereh,

edei
EN EEE a 4 De

Mie 3. SE Fefe: 4 : PE M-55

GE R Bem EEE 8 20 EI

||» Sen EE EEE WE u
Eg Kg 29 mi

def 1:

(Cunz 1466-45 200S8 pane3

) ven ater Dame
m ae: .
EH Eg ni lzer 11.

11: ann

aft, für | X

Kiten Sindt, Daafier u

vrevlauer, Waitſte, 81.
uſierarbeiterinnen

0' 6.
Reue Abril +
Nocorbeiterinnen, 3

Diane 0x!) Mah verl. Vals
Marburger Str, 2 au
verlnmen, | Taueahienfrahe,

xe, fe | Grfte Nockarbeiter|

Zonen Ni been ohn

u. Goeh, Charlotten | St

9ewy, | 22:
Arehe 34, a

;« | vert, Redite, Gat

u 8
ote | Bede "4 Gibt ifa
fu Preiſen zr dem |

11 vorzaiene:
mona 8. Cie, 87.

Phantaliefedery. 4

rettet
Ei Be

5. | Frifenjen, 84
Rent ein Sorger
ET ee

iofort ein. Bithmäden
Bine retfever Sitoſs

zeta für cb |

Wl et
EEE 13, u
ESWE PRE ITIH
ſgſort geſucht. | ſong, Hennig, Starg«

ee | Stehe 55.

er
auf Kine
oſenberger:

mtiHeS X |eeßere Dorit ale mit jadt ERR. 8
Wädehen. für ales veil. [g%1er“ Wohnung“ per“ 1. Ok: Rinwer-Wohnung, Bern [jg €
Meyer. Geidenmts 30. 11 39, 11. |:ober. Töebei, Eiſenacher [oder Borert, Piegler, eie [epehnung, O!). Zimmers

A | Straße 7, perierie, ven! mann, Fenarteints, 38.
GE EINE I

4,0 TEIL UI NEN

Mn mit Zuarbeiten Dertäufrin p 338,17.

Be nu M ; Quaeſe R Vatan üer ' pu ws R 22 Bn
[AER SIS POR. CTT IETM EDG D= termiipaah, Tut ufd | „hg 84 D Daus | aeg ADD dige R [22 . 5er Meru
Bien del BSTG PB Deen Gt: a ArGe UnfapiN EEA (1a hie RoE | Ier weis aterls ER | wm aÄehen un als 1. BE aum
„Fleidernäheringen | 4 aud. Hau, [307 Dre für demitt a Gets Ferie Sirouebers. | - 2408* << "Derier el. Banton, egfaheufer fs
lr elt jente, weiche zu 1, juden 75 tr, Helm- |. erwf
Wetten Derfebes, Bel gan Ebtenſeln, Cine ebi] a ETCT ſir Samm 31. 0
Zein jeldei, Maha u, De von Kuſard HEIMEN une facht wre Eatartang WEITETEN Eider Ee

wonenſi:. 61-63. ern a, kit EE Reiter, (eid be em öde Er 4:1 11 46 Weru * ds lg >= 7 | Bobs .

zugu BEEG uu alina € iir [Bata gen au GEE 3 ih a I H
fevflndig, von: |, ang Äbte „A [für in&t Cinbardt, Shins | Lehr eltexer berfrän RirVedenelnr tung. Mezer, [09027 277
ELE NAETENN ena WERE EN DAU) eer, (Sew fa4t fe] [rag Ct en |S EE | Efihui Gtr.
Berus 8 Gi, Ale I ai | au RaberbE Raſter nicht ber 6 Iehre, ohne
Muſterarbeſierlinen nen

wegen

17 Beileiper Im m,

ae | enim

arbeit" 4? Domoguer u
vn

„Walt, nur 4 Ei | zembß-2, ie

kerin. x

4

SE EIER 2 EECHE I) LIEU ME) ZICREE Rn

jeher 16 EE Berhindung, 188 Bintzu7 [und ae m Ohe, Se

18:0 venſtrofe jun bad, feel gefacs FEN Ma [- x Os Deſt. rs.
efwär Rn EE Bielnag Berfin,
TOUT 174

-4 “18, Hefauf- 4 s.-u mmm. |
es 3 Naa 18. En Wp IE
ai, 1arpige ins Behring jeder amel mR [SEE
" oe bervoſiererinnen, x EIn Ban u
[IDEN dee eees Fmmer mit Ebe
8a iwogleiainn, Cietwell: ? aten edes eä 1 2it

ieed. eebities 6, Grants;
|B "Oberthoraare | mit Web:

ſtrahe 9,

für BANNE idle
tige a Vorparbfien
wacht, verl. Bachs
Brannende, 18,

n3n9 Mf. „Dere
BTL ErEEE
„| Betivomer 2.

ar ele“ Abtellamgen fofott|
vetäcngt Bea rbiäere, eRtbeiterinen

GI EE eien Genthiner Si | u pr

ve Seuthener Sir. ren y

wd el. ferm ENT) | Seg det FI NICH
ebfenberg u Bad, Er, «

Knkrage 82. WIe

men eie Weft,

10 0tge 2m anen ep
IRRE

better

für Relite juht. [7 upp "7" 7= "0
u [ſpät joei D. Säuberln|  Durchſafferſä,

Eeeeenlenn De Kd dn er baeu Dd Ebbe a a (3

en 1 daben, finden daveize| Feinanöbeſierin, a (04: ie

NE a Bei 1 a
n" Einh Giomans, Dania: tile dtr | 0 TTETET geen aben x M Ewen EEN SEEN
need. ns für 1. Veet jan; ſofort, Off. „Or 19 dM
. KE, jeſacht. N Junge, Rinden a BERN O7

200:4731,, Mes [für [eke Arbeli as Mitte FRE

0. 5 jn. ON ali Bae ns | Dane Fofort wr Se eme
--4 eiten, 3 Aneideiterln 1 6.58. IEEE: Kn

RE 1070. guts

ae in Been, Berit

En ENZ
0, ee a dee

Gef. (-% Seal)
mn
3 ier z0wänſcht Kahle Sobek. | fomber, ON. an Geſangs
i- miete „pl. | Dortmunder Ett. 6.
Umzüre 177980 welneh, "Mer nm Mer,
(QT Di 7. immet. ze FEM

b
a Reiepd

Fanananziezes 1,
. et Do Bertie. |O

iekas des Fanorn, [Sommet
'Suets0 der Panders. | 340.

„ „Kommddienhaus.

nr: Liveleit v. d. Pfalz

* Beriiner Tneater.

3 Ube: Tieiland.
„Wäholms. Thaat. 78,

m

TTrianon-Theater.

Boknbo! Friedricheiraans:
Vottigrunepahn Feieterzhete

Boten Heute zum 348. Maig:|
Der gute EE Sir beuge

Komödie von Sude

I% Uhr: + „dD Ui n Hödel.“
a Men M

ww Die Fah
DE ERBSIEE

eben. |. Dis Dams 6.3 Zirkus,

Farast-ibenter

ALC,

Luisen- Theater. gpiela;
varfigs3ane iE
Dd Se Happe | f WREN
Sein Pilei Tnonter des = n
TL

Der tustige
Lavaplei mit
Victor Ianz09

weren

National venten H
Fumilig Hannemann.

' BerlinerPraier

9 Kaztanien-Aliee 9

Nepteus Bupweilahrt.

Broiklaznigen Variete, =

„51% 4 BALL,
Winter-Garlen

kür noch. Ru 772 2 Zeit!
Erie Jan
Hanussen

Wechzeinde Suggesiion»
Hxperiwente

MariaRapp!

aowie der große

Variete-Spielplan.

Ringer-Wottstreit.

fleuto) Freitag, 2
Radke ged

en 22, Auguſt 1919,

zorn eiern
Sreiwillige Verſteigerung | ebe Tema

rein üderieeii,
Ber.

ww

Aunktionsqaus, Münzſir. 9

23ohnznmer (jhwarz). elektr. Viano, Vianola, Gram-
mophon, Salons (Mah), Spieluhr, Kronen, Kieidot-
jrante, Wäſcheſchränfe, Sofas, Schreibtiſch, Drum
Spiegel: Fahrrad, Serre u. Damenkleidung, Herren:
fiefel, Fenſiervorhäuge, VBortieren, Küchengeſehirr uſw.

Paul Maligs, Anltionator, Münzſtraße 9.
Heate 19 Uthe, im Sveitzer Noſtizte. 52 ſrein Verſteigerut
zeiung

3 MoShet- 1. henterkoffüm wget
Guſtav Gijärer "m mezgeheme Rehikrohe 52.175

Zwangs, Bereigerun | 3gugs- Verieigerung. 7

08 %25:nd,
cj

EEN „ten
.
Grünes, Neat Si mit a Gerichtävoliziehtr,

bau m. Epi
ind.

Ke Frunktertet dr DIE

Kogn "Salt

ete, vendereie,
Turiner Sir,

ZT:

une WE Ei
2 “| Deutſch. T pich|Engl-Zigaretten
u. Clue, "Een vm, ER

3
Gredarwlnieher,

Übennidneeendenentanmenemmemenmmememmmmmmmmmmermemmmmnmmmmmmemm emm

ame arten clit

old: Fiake Zigaretten,

eee EE I

Unter den Linden 22/23
Dir. M. Soliman zumuemmauum

2 Uraufführungen 2

Leidtrinm und Lobemelt

im Paradülese
Drama in 5 Akten
In der Hauptrolle:

Hanni Weisse

Fox-Trof-Papa
Lustspiel in 3' Akten
In der Hauptrolle:
Tea Steinbrecher

KozSeneröffnung 5 Vhr - Anfung 6" 6"8"

4 Fee von St. Ma

Künztierlieba
mit 4ven Anderven-
verei

ehöneber2
Hauptstranue 122-123.

Streße 36
Dee eröbte und venes

Jeffr.08 ohnson.
Fuvemetrage 12
Kean

(Leiedinian und Gals).

Bauptr.: Friegrch Zeltik.

FriedenauRheineir,

Hilde Wörner:

Ein Prählingetraum.

dt. Eairdeitengekam
Erikxta = zogen Pieiry Scholz

Kopenhagen Brandenberg

Hedda Verben

jn em daktigen Sedauspiel

groz8e Wagnis.
Tscherkessenblut!

Drama 18 4 Akten,
Kargenöffonen

Beotautfädreng

Die Welt
der große Kuppler

ueraetaen
Vendetta

Porten
0918 Neri |Diebeiden Gatte
Pola Negri | Pd eran Buten
Harry Liedtke te]
Wang%u» Suter | Ellen Richter
im Drama

[Sia Tochter des
Mohomed

Lassplei mit

wi Bedda Vernon
Ernat Bomann

I Attrakti
Hippodrom Noblesse !

Werktae» ad 4 xount.3 Uhr

Ballhaus Max & Moritz

Berliner Voreins- und Konzertakle / fräher Armindallen

Kommandantensiraße 28-59

ernte d, den ien 23. August, abends 7 Uhr:

"Groezrer, zei
Reg aten
BLG

Noptenlen

| «
IK

* Meinte 10 188,

Sonnabend, den ZE Augast

Zigaretten,

ie, 13 großen und Flainen Vi
großen iegen

„ [es

ende Existenz
für die Zukunft!

es, |E IS Chlas G.m.

IE: waar

ernannte 10,911 08 u Soant.

Pelz-Mäntel

in hervoragend achönen Formen aus

Seal Electric » Seal Buam
Breuachwanz-Perzianer
Moutwurt » Derz-
anerklauen
Zovel-
ien

Umarbeitungen |

lite Prei
berech»

nung

"=. Maassen;i

Oranienstr. 165 Leipziger Str. 42

Beit: .
Pern JUWECeen “"kubobem
Fei 456, Beko Unter 4. Linden
Baligohangky zee a Seas ZE

1

GL Jo

Di
Er hatt
Abey)e
raſchan
einzum«
ihrem *
auch fel

Zw
wanne
Aber es
die Ele;
währen!
Rüchal
gen zu
werke f
Baroni,
in den
leuchtet,

Aquani

1 Wah

dollfomm
for igen
mit gena:

Eolarfi

Jun
Mt es
Tel-pden

Das flamniende Meer.

Roman von Werner Scheff.
(31. Foetiezung Kucdeuff verboten. *)

XIX,

Düftingen kam an dieſem Abend nicht allein nach Hauſe.
Er hatte Karen Lieſſn und den Baron aufgefordert, en
Abendeſſen ſein Gaſt zu ſein. Er liebte, Ellen derartige
raſchanget* zu Deh, Sie hatte übrigens nichts dagegen
einzuwenden. Gegenteil, ih“ war es recht, wenn ſie mit
ihrem Ma«10 mgl weng akcin war, denn dann kam fie
uch ſeltener in die Lage, ihm ſprechen zu müſſen.
Zwiſchen Waldemar von Karen und dem adligen .
wanne etwas, was einer Freundſchaft ähnlich
Aber es glich ihr nur. In Wahrheit bewunderte Düſtingen
die Eleganz und die geſellſchaftlihen Erfolge des Barons,
während dieſer an Ellens Gatten einen ſtarken finanziellen
Rückhalt beſaß, ein Umſtand, der ihn zwang, ſich mit Düſtin-
gen zu vertrage 1. Beſonders ſeit dem Beſtehen der Aquanit-
werke führte dan Baron ſein Zire "häufig p ihm. Die
Baronin Karen drängte ihren Sohn, ſich um die Aufnahme
in den Aufſichtsrat der Geena 7 zu bewerben. Einesteils
leuchtete ihr ein, daß ſich Waldemar dort um ihr eigenes In-
tereſſe kümmern würde, während ihr andrerſeits daran lag,
ihm einen Zuſchuß zu feinem Monat wechſel zu ſichern.
Seiudem ſie ſich in ihrer Hoffnung auf "eine Heirat mit Käte
Ernitheimer getäuſcht ſah, grämte ſie ſich um die Zukunft
ihres Jungen. Es war nicht leicht, für ihn die paſſende
Portie zu finden. Dazu kam, daß ex ſelbſt ſich weigerte, einen
Schritt zu ſeiner Verheiratung fu, unternehmen. Er hatte
Käte ſehr geliebt, fühlte es vielleicht jezt no< ſtärker als
her und wollte von den Frauen, ſoweit ſie für eine Ehe in
Betracht kamen, nicht mehr wiſſen. Wenigſtens im Augen»
dlid war mit ihm nichts anzufangen Vor wenigen
Tagen war er zwar erſt aus Wiesbaden zu-ürkgekehrt, wo er
einer kieinen Schauſpieler'n zuliebe zwei Monate geweilt
hatte. Aber das koſtete veld. Und die Baronin beſchwor
ihn, ſich mit Düſtingen zu verhalten und ſich ſeiner Hilfe
in den Aufſichtsrat der nünee eee Geſellſchaft zu drän-
gen. Sie wußte, wie reichliche Prozente die ter der
Aquanitwerte bekommen würden.
Dabei ahnte ſie noch nict einmal,
in Wahrheit ſtand. Es war auch gut er hütete ſich,
die leicht erregbare Mama in ſeine Verhältniſſe einzuweihen.
ſollte er ihr noc mehr weh tun? Ihr Leben barg
jfowieſo wenig Freude. Und hätte ſie gehört, daß ihm ſeine
Gläubiger mit en zu drohen begannen, die ihn in der
Geſel ſchaft unmöglich machen konnten, ſo hätte ihre Ver-
den Höhepunkt erreicht. Er trug lieber ſeine Sorgen

ierot

BSfellemmarkt.
Stenotypis'in

zoltommen vervekte Ma1Hineſchreiberin (Cont nental) zum ſs-
fox tzen Elotri t geſucht. Nur ſehr! tliche Bewerbungsſ/freiben
mit genauem Lebenslau“ u. Geha isanſprüche ſind zu richten an|

Eolarfilm SO. m. b. H., Beriia. Leipziger Str. 104. |;

ie es um Waldemar

Fräulein,

lethte Büroarbeit
mit Grvanfanipenden
wer 0.

ie“ Junge D Dame "4%

Zeugn ſſen für den Vertr;
in und eußerhalb De
= Dow rbangen 39:
. So 41735 Uſlieinbaus,

Vertndan: Wat BWEdd. ders

zwe 2 und 8

9' uhragh Stin

Lache vd Ko

(881 großer Beriine
fehe Begge und

zn
286

29,
AH

baute ſe Düfttngens
GEE ERST WT INE
erlangen, und zweitens rechnete er auf ein
m von ſeiten des Freundes. Für Diſti
e eigentlich eine Kleinigkeit, um D. FA.
jings war ſein Geiz bekannt.
damit, daß es ihm doch . Är u.
zu
mit Düſtingen war dem Ba aon fore
an diefen Bn eam, Sar m befin fr
nen n 1.
2a kaum rig: Dingen je9t feine lezte Soffaung
a war ine
denn vor wenigen Stunden erf war dem Baron ein etl
präſentiert worden, den er am nächſten Tage dun
beſeitigen mußte. Es handelte ſich um e'2e Sagte rb
gs war, am Spieltiſch des Raſinos.
Das ekelzafte 'ha!:e Waldemar auch dorthin
beſtand der er

den Calten der Umeritekerin

Wwe die
ine Wihe, Karen,“ hatte er auf -

rung di geantwortet und ihn
ie halb mit ſich nacy (= Was Lauſe 90 9 40 Ellen freut
penn Sie ic „ei uns ſehen laſſen. Und was können. Si
mit angebrochenen Abend anfangen"
Weiber, wieder Sp Spiel. Gades muh einem bod auf bis Deer | me Dauer
eilig werden. wir uns viel zu
Dene die. Welge hre ſereitet, ellenven a Fahes dahin, und
wer weiß, wo id ſchon iſt.
Sie landeten in dem Gen Rauchſalon des Palais,
das ehemals dem Kohlenmagnaten Sendtheim gehört und
dem der gute Geſchma&> Ellens zu ſeiner Größe und "Pracht

7-4 Fea 2 Note verliehen hatte. Die des fi
"EG digen. Die Medihin

= de en Moment entf
bei ihr,- ſagte Düſtingen und grinſte daß ſein kahler

Kopf hin und her geriſſen wurde. „Wiſſen Sie, Karen, was
das bei einer Frau bedeutet? Stunde des Gottesdienſtes!“

Sam brachte die Waſſerpfeifen und zündete ſie an. Beide
Erſcheinungen waren für das Haus Düftingen5 typiſch. Der
alte Nigoer, den Ellen aus ihrer Heimat nach Europa ver»
pflanzt hatte, und der ſeit ihrer früheſten Kindheit in ihren
Dienſten ſtand, das Nargileh, das der neue Herr des Palais
Sendtheim mit Vorliebe rauchte, da er es ſeit ſeiner per-
fiſchen Reiſe für den höchſten Genuß auf Erden erklärte. Er
nötigte meiſt ſeine Gäſte, es ihm gleichzutun. Bei Waldemar
von Karen erſparte er ſich allerdings derartiges Zureden,
denn der Baron ſchwärmte ebenfalls für den gekühlten Rauch.
So dampften ſie denn blaue Wolken vor ſich hin und ſahen zu,
wie Sam das elektriſche Licht aufflammen ließ und die
Jalouſien herobrollte.

„Ein muſterhafter Diener,“ begann der Baron, als ſich
die Tür hinter dem lautlos einherſchreitenden Alten ge-

ſtoſſen mm

[09 noh einmal tief an dem Ende des
Eeſanches, bas er € zwiſten den Lippen Hielt, und als würde
es ihm ſchwer, zu ſprechen, erwiderie er ſchleppend: „Wie die

1
E 8,

ij
-

zei
Zo
ii

Ungeahnte Erwerbs-

ki & 1 zee Peisdam, |
Täng.

Züro

Moceur Piu, 200 0 wb

x wung
Übe (Eoaniaien ura winde

meiſten Neger! Ererbte Unterwürfigkeit, Geſchidlichteit und
eine oft ehrliche Anhänglichkeit.“

Spiichkeiten

eld

rte Ire Mes

1 Maſchiniſten

(nar a-leente- < Mmied) weider
K Da

1

Hinterdrehe

288 als Ventpin:eidreber 18014. Reben ein.
1waus“ Bota.

für großes Fabrikgrundſtük im egg Berti
ene ars HLN: Leute,

EE lüdts

erhalten j0fort Auſtelung.
Meldungen von 9-12 und 6-7 Uhr.

Boreus

Königſtraße 31-32,

An Sümil. in der Sechneiderel, 601
fektion u, Wärchearaneae berchäf-
ficten Ard2itzr u, Arbel erinnei!

zur Neu-

EI EI
Anfoiackerer

Jawmenn „der veibhänd

„Haas Berutuz|
Dranizvftr. 173.

"5. 44. | weiden
enhänt art! LVerzenamacher=z
ander Lehrling
en, vort gefuet. u 1m Gerbeinanoen vertrow
Rijred Ransmaye", |%v04 GmbH.
Köpenicker Straße 113.| wea.d;

; Silfsnachtwächter geſucht

wöglichit nur mit
ew weer fal melden dei
vel: Berlin, - Nungeſtraße 22.24.

Suß-Zuarbeiterinnen

A. Wertheim e.m.;.5

würde für Ihre Gattin ans durchs (zeuer

ma fuhr Waldemar von Karen

„Durc) die Hölle.“ Düſtingen wurde geſprädhiger.
„Wäre es Ellens Wunſch, daß der alte Sam in einem Boot
auf den Ozean rudern und ſich während der großen Seeſ>kacht
zwiſchen den feindlichen Flotten aufhalten ſolle, der Neger
würde jedenfalls verſuchen, ihrem Verlangen nachzukommen.“

„Damit wären wir beim Tagesgeſpräch angelangt,“
meinte der Baron lächelnd. „Wie denken Sie über die nähe
Entwitlung der Dinge, Herr von Düſtingen?“

„I<H denke, daß ich glülich bin, „niht dabei zu ſein.“

ir uns der Verlauf des Krieges überhaupt be-

„Unter Umſtänden ſogar außerordentlich ſtark. Denke
Eie, vas L.A Schiefal Sies, wenn England ſiogit,“
I<h möchte wetten, daß die emit
IN: Gern behalten. Sie kennen doch wohl die
leute Ihrer Frau Gemahlin am beſten.“
Soſtingen ſchnitt eine Grimaſſe, dur<h die er ſeinen
| uw ifel andeuten wollte. „Nun ja, aber wie, wenn die Eng»
beſſere Waffen hätten?“
„Vie wäre das möglich? I< traue den Yankees eher

Dutngen € ved de, ob er dem Baron eine Andeu»
iE: va00g gene er on ei
tung über das ſonderbare Ziel aller bisherigen Aquanit»

ſendungen ſollte oder ob es beſſer wäre, hierüber zu
Lc. ved Kor eintrat und mit einer leiſten Verneigung

err Doktor Brakke wünſcht den gnädigen Herrn in
einer“ dringenden Angelegenheit zu ſprechen!"

„Doktor Brakke,“ ſtieß Düſtingen überraſcht hervor-und
ſprang auf, jähr den Herrn bitte in mein Ärbeitszimmer
nebenan. Was ſagen Sie zu dieſem Veſuch, Karen?“ wandte
er ſich an den jungen Ariſtokraten, der mit recht gemiſchten
Gefühlen der Meldung des Dieners gelauſcht hatte.

„Daß er irgend etwas zu bedeuten hat," gab Waldemar
zur [-- "ärg „Vielleiht bringt Ihnen Doktor Brakke
wichtige Neuigkeiten.“

EN us beſtimmt nicht,“ ſagte Düſtingen halblaut, mehr
zu el

Er wußte ſich nicht recht zu erklären, warum ihm bei der
Nachricht vom Erſcheinen Herbert Brakkes in ſeinem Hauſs
ein kalter Schauer über den Rücken gelaufen war. Wer
konnte wiſſen, ob dem Chemiker nicht etwa Dinge zu Ohren
gekommen waren, die zu einer heftigen nge |
führen würden? Jedenfalls galt es, ſich mit kühler
haltung zu wappnen.

„Sie entſchuldigen mich wohl für einige Minuten, Ka-
ren,“ rief er dem Baron zu. „Wenn Sie friſche Füllung des
Nargilehs benötigen, ſo rufen Sie Sam.“

„Danke, das könnte ic) mir zur Not ſelbſt beſorgen.“

Der Hausherr nickte ihm lächelnd zu und eilte ins Neben-
zimmer.

Herbert ſtand an der ge3enüberliegenden Tür, durch di
auch er ſocven erſt eingetreien war. Er hatte ſich nicht zeit
genommen, den Mantel obzulegen. Den Hut hielt er in der
and. So grüßte er Düſtingen mit einem ſtummen Neigen

es Ropfes.
(Fortſekung folgt.)

I
| Maſhine » Arbeiterinnen „Felle und Zn

ae aägere 21) ven jofon | Boblail, Elbinger "Eu
weng Sen

y 008 „5,0. 6 Seplon. 2
„37 EPE AY SDE 3-37 FER IEEEN 1 56 Gelid“ in,
Wolframdratt- ve Abe Mark

wllternden MEREN
ev Dine

M. 3, 1287

Qutliee >
Weſte

Unfeinn:

Gandizenfop.eria

ewe ne

ärberei W. Schalze, |
Greiſswalder Str, 2.

voher

In Zinderpil 92
gepräjte Swe e

I. 20088 Heezsch
Port ezirk

Au.oianren

ww <ebonlnen e

it. €. Kahn's 6 Wwe.
zel [| [? 1! Mexandrinens x 70

und *ewrenee 78

r

Ceniral-Leiikhaus
nur Jätersir,71, Edt! Kanonierzir,
Täg! eber Verkaut von
Herrengarde"oben

zu bescneidenen Pre 5'0.

Waren'ager weenttich vergrösgert.
Geöffzei von 9-7, Sonptans gee 0.500.

ins,

4
4

Die Gebühr für

gen

Lider emma

Annahme in ailen G, ] Hauptgeschälizstelle: Berlin SW 68, KochstrasSe 22-26 (Ullsteinhaus)

endes Meſtanrotions- Laden», funtdkracen,
Ge eee EE EN R en we RE Et neee Oer
Z .. me I .3

Ieievrgeie än
vert.

wo: plat 8,
| Beepeipien verlerft S
[7

ie

FETEN
3a verdaut. [203 -A, eienandäge, Veltnet cs: | (eertedet ber zwei“ Betten
| 9. + | zuzer Mittelpferde, nel | 1972. „| 25-250, veweitgaut. Ser | 73 M., Weſſeldegen, Bert»|
A Vr Biehs 201) . auen Toeeheten 8 Dimeren | wid neg Beendet
|| & E fümen. Bini Dene 2
(37, eien vent, .e2iige Be, 1,.em Kottduſer Tor. 5
* begin! |--M xy 7 [eſige 2 0 derſder!i!ei, Mäder 60.
| S Vereines ware Maiteiee Bon, TU Hals, Gei, OR MEH
nee Meni m 1 Inelharann Ae at 12. Vd
230% 10000" (Deltenbein) GSE ireboErEE Y
M Sauen umu kr Geihälte IOEIGeSe arbeit, jein guter Ei |
Een Ge Banat Bilidenge eint det 03)
SSidhe Rae Bait

| : EEE
| D Ee : JEREE? wr ee
| Ulldein=i'iole " Oberſdsne: 5

weide, BhnigEpl
|| ve mie "M
49 Zofe EZ Geke

R EE amn 7
2 - Z euerer, Bui

123 vEattan wer IR |» gwardinenberten
mu SE [2 Shi EE ERN . EE
ij KR is mem [i8 zer . Gx I ae Seddeaie ve UuSführung lan, allerdend Sünſtlergar»

Wuee9. kran Bedie
KGT
ebend. Won.
WI R m werfen d
peiwt. "8
Meir

eren eee
"84h ſiettgebend, in ut.
gern dar zu fauſen

ztorben ef Üiedwern, eigenes

es

ige

Ern Ee bnuag 1 0m
ne

| =.
FLN ZITA
FRE an
Reyernta,

zZ Foxzs pro -y maz2» 85 res wYar jeiz jen was wir mare mos Ruever ry war we we waere went

tanie Wr
In Feet
| Bebertreibrlemen.
j en uam Roſenfee, EN eebrenet uad vn aft
-- = Dofſmonn, Frietdenan, Kör»
(7. wit |
EIT unter Brritenpte eine es
Ra IEEE. ON wehe wet ZUE Meden, n
R EE a ESCH [ah Giehl deten aa
Bereitet [aD Gei Eifenreriä FEAT TM ü Kezmaemel
! '! M Straj "ie "ins, | Bit Wodnung kenf! 1eidſrom x een 40 Mert |
| . 4 Te Ea [WOG Erie nd [Ber ERteien Gas Ie E44 Zeſen Bete

er verän.
Role u Mere . | Mrieginzuſtr, Bettöemer|
dek zib Wort ver. even em NET Stpche

17. [biaie Umbinde datter üs
zent -

nm dd,
RIT Aiaie Branfrarter 4
| EE m. 1 ei erwei Fee Dabr0  Gaidn
| ewe ee Lara I| „Ehren I fem eran Getprere| Bunde
| Meienbergerfir 48 | mie zoſter Daneſe (me; . ES: ven 78 M.! ESte Rott:
j vr [L2Et Bepaien We |Beufeite, 46. weig [Bin m vel GelaEe | BIE! Eifie Ho
38. een | emdändeheike: 1 vert. . MIE EEterzen |
| a amen |aaebr SWE Grund | EREN GEST erat
4 Koſher | ves MT Kate, Das [det HD DEmenn, Eider
25, Fereſte Mane | riebfiz. 508 (Lichtnberg).
Leber ämiigenn n
A ee, Ei Beda
rohe, of.

jn 23 WiS jews piu wien (erg Ema

Hi
|Grmiic», Kowoiielgntbt, | 25 Jahre in 3
Beeinl, med mtl uta |ferätalder zerlöan, Ge:

Gfte
(epi |" Bertel
ES ZEE
Heerendrehe |

!. avs ber zu
erberfen 16.0 Gerdt

37 (W13G METTE" 13 WEIT ES Wa4 jews 08

a“ tions | Bürs - Einrichtungen“.
ME GE IEE
BIN: wre Ee
Bei Ae eme en ant te aten
0 p . 4%
in lend rihheun! EEhnbeaier
Aw 718. (Ring, Dobel,
tehnhen Grunig
. tir T
[5 EN ger!
16 Aha, aet reit [En
Frith, Beef Ganihe,
zn ver
".

FIZ

jemt M genl 7 Bower,
Gneiedtung verb,

Orme I rd

I (SE S4 843

[4
„zi

|

fid

:J
?

3a]
ZB
H

ea

Eds

!

;

LE

4

4

7]

Watten
wern
7

;

TBA

“.

Find

Hs FEE Re

Mel

me
[pf m mei Nh
Hednerkall vert.

180
Sied

1
3

R)
derten eiten Dei
der Etzehe 4.

1: „Kleides |

mts 76 Beit:

Kin mit Fhemenezen
mit Barmibäden m. ter

285,00. | pilerten 28. Lii,

Robebett

174- | nene Wöber vert.

[mſ6ein Genzeit, 20.25 Derdets

Ei
I71

|

3

NaN a
EHI

u DD T
Kot nnden
8 robe Rntnd: Eochie:

(a: derobenſchraut
eee dert
Wb I11. Borel 1 Leezen. |

Vander ver.
ois,

Aug hd
Str ze zadee

EI EEE
80. Meicwitette wit wels
| u Din Eta
Rear Bodi 2. E51 111. (Umden
niietä Se

: | 4 Kine
ietzerinied mert, Bire
Fe8?vehe 30, wes I es

je

| Zern
Wet Dabimaan danachr.
|W zn Weier

Euwe

. am GE RTEE m
Ars ade rr zehreud

!

5 ba Beetes Erler RG

R en Ie]
T

Geiieangut" M
Beinitteiten. vertan ach

TT Hure Tae
ben | KerengeRung Reni | deg

et Bewtaner
0 7

ve]
ect

2400, Fläzei 1300 verkauft!
et Therletnhe
Beicthede 7 We 2

remmobhen

| Leppert, Viatten,
[uad vurüfgejeng, bin:
Fi ds

ineuensge,

169 | 4;
2uh6. DDEeT 0, [tie

gels HEIER [Sen Ee re
ne Gal Wein xm €

|tereer deimir. 85,

| ei 03 Bee

„zen | ſhimmel, f0:t, zugfeſt, dik.
Krank, Zons N

10-12
imer:

REINE
LRD I

'&
ie

Ei

eG

SENE ae.

bie ung
ELTEN

Heine Mitzeipferde, Vian-
nier,
Dierde, xe. Ödikäterwoc.,

fiene: Ehiäcrerwagen
SeSiere iris 15 Berton.

um (2 SE Hkth

1 Eiawin
ng GE 19.

Metternkt. 5, Aitwarens fax! ober

en
S1726e Divizhe Dejugbe-

Breiauf, evüe Beifelgen,
Zit nogemmeuen 1a ſreurdi.|
| Doeumetiet, 380, M.
Demenes, owt erheri
250," fowie ewige"
eiten und GS üne
XIX und 136, vem
Neiß, Denten, Wi)

IE

Doderwenn, Revo-nicet.
Roche

Ziovenich immer,
2 Devot und 7 Reichier,|
EiniSänmer, verlauft

vt

[IW

[Red Fu Eures

„ NIZ

4 Gert Em

"Sorrenrab.| FF

amen Beveritt NE Weier 1. [tent FETE
ie 1, Venen
BI at ee amalie We EX

Dtrekevrerner,

We 18. | Zinhreear

EEE
Rui En
BE
WEI UI

Morizte 8,
Tetel, Ei untern,

Sir. 102.
H

2uböwn, Kür
Mr
„Rojeaberg,

Beig

Sure au
E [2 EEN O, Buten»
Lee M roe 4

Die Etegen-Aaardoie du 186
IDEN ſs, mittags 412 Uhr in|20-30 [eiſende delt
rive: (Breit, . fen. Wazirſt rade 1828,
vet abend -J-- einer naieres itialen[eim: S
ÜienSC 4. "Gehe 100,1 |Befrtante* genögt,

Magweiung. Offer! „vol. |fawöli
16905“ U1e-Ft. Bande
Bente Nie nn O|Vetleine

Viadiodes

Gtr
in Ra Gt EEE
aufgegeben werden. er|Oſ? „Evi.

>" |ieeinen na Möalidteit|
demos. | (den nagwittegs 8 Url,
in einer undeltruften
Anzahl von Tetrochafiaen
die in aßen Stadtteiles]

hange mi
Dinton aroße Klappe zur!
Bexiängerung des |
ingerietet, GE&vobtie

eiVerven Stavn
daar üuhene Fidt

Eermailit|

EN
dam >
| Bera
Dae

ee
eie R

7]
aftibe,
n

oſiexei |:
Sepang Keperdenren an
Deters ein dier,

Sitdetav'äge lowie
eren Metalle Maut te

fs (in Set
EZ
TY
| Lane Katar

.
man el elnebfäE | She x]
" 2 fäfort, einer: regelt * mee]
men. Etein, Prinzeuſte.i2, |verözuſchrß, für geringe] eie
Be but 3 GITTE | ens SERER "kee, | wide übernehmen.
ländiee, Saw und des | Bilewi. 83h [wäeige Get mit. Wir machen auch auf!
ty By en Zndam Deen." Offer,
WE vk EEE zue

„Al. 1997|

dar
Boing,

Wiler, Brettl,
[roe 33 wern IV Cal | fhengie. 28, Wepander, IE Keitfotderung meiden au
Brien. Geztrum 12488.2 | 7 GEE Meidinenmeiter debwann.

ud
STe
ps

Koſepertitvin,

2 uNatinallfaſſe Katenr 2 5 afane Meiner, | 7
WE 1. nar, :

minium! Geno
FH Luan

ee +
Es
|

|

!

|

|

|

r

| Detebeive Whiifrer Ett. | verteufe m Erhtofſere

Glühſtrum 1sdemer Plot), Fetne| Onden. :
Ute Retenu) Eon) 5 |
Abracize Am] empi be
Bn us R el ame 2 =

Pia
dif

Reitns,| €
Bünz]
Serj
Goldſochen. Chrikionar|
Sireße 23|

Feiwerberger bini
Meitbufer Zer

ET Tn

% ..

GEE Reben |
eG

Beleidi Wand Oe

Meze!) Regt
Divetior Moudus dat g:bie | Maiwald ueh le]
Grfoige in bejahen, Eraſe

een Brozche den;

wü
iE Aa EE 120 wöbintee
= Ei 3 Git zelarbeiſer x
Reads nat KE gent zeit Bekl dre
Kad fait Kiene td en vert Ba
Mahe 2 Baiae wer: [ei
ne rie de [ds enarnt, €
a I| = = Ginfaſerer x
GE NN «SIE I
Wa Sheriogten EIE Ee enten Endet, Sete

2 8 1ReE

Bew | Einenrenenäwe
Cg Fägen,
ner

ewfname

2| ded). Vermittler 8ejac?, Diäfrete
Die 0 Säzawelt, * Drs |beifend ii Unteriuhtns  Gribindang.|

|rürſenwehe 148. ringer Evn. 47 (Nojepthater | Deb2mme Ußat. Werſhauer | €
406 | Zet), Senneverihe Etz, 2 1. s

Seyödiene %
(Dreirediehrer) EN
Sofiirange, 3t7l. Rur Dir
werder . mit longiriftigen

Nertravenövoſte

ſte Breiſe |S"

852% au ertran

vr fte, SETE (WIM
Ki 2 Rf 15 (a3e

nme Genen Si Name

ee 5m
Rae! [duvg. Sedemme darwig,
Rae | Anvenidentr. 148.

Entbindunatveim:

Lehrinnoe. 317
13-14 Jahre ait für|'S
IIC EIE

:
Gteeniterichring
IR an
1 SEiſclerlebaline x ;

oe |

n
wee Neri
- Mee

Eeiddarleben

ieder, Döde, au& Tower

NE,

ehe 254
Dorlehen

vit menge (hoher bleibend).

(ems Denen, Schier

Boiden. Pines

Leitnnaede,
au dE
Wintern  Eputeredt
Geitrebis Clarin 199
(Mord 37

demn Vite" Weteg Eutirz)

Dange, Zoſſener

"nteriwhunz,
brett, „Ota

umd Terdentin fault Dre-|
be. EE Fnhomier

Erjabrene,

ünterinwung.

jn: Beiden aft Wiettro|

11Dee hens Seklrke

Beamtentotiere
| vymwerblund 37 Nedee,

17
Waülaratate feuft
Eiolirs Eutiner. Brenzlauer

BTI
= Man

El De mee
Hetret, Wiime
Bilten Bevoht (mee

erbeten SUERTE ae
(Sovd Ban 18075* n Frifeurenthiiie edie von
3 BEING Mit me| BiEE R EaRa
wee me

Ziegel |
08

lam Fotibuier Vertrauen?
Beet 16211, 653, | Zptwwaft u <<< EIE
A: Bam Feet 00

+ emer 1617 Nx En
ve eher
EZY

