„EEE IGEL"  FLEET  (Dust -0s00); Bante 7-o0aufs; Turmite. 72 Brandend.« H. Hanpi4. 16; Brel.  0: ELW 6, Kochiero/  Milliardäre wie Banderkip, Moe Cormie>k und Carter tragen demonstrativ gewendete Anzüge und gefiietes Schuhwerk.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah. * Aaichopräfident Ebert und Wehrminister | Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung Sosle find gestern zum Besuch der Messe in | wurde in Dresden ver Erste Deutsche Evangelische  Leipzig eingetrofsen- Kirchentag eröffnet. Ent  die Heimlehr der Gefangonen.  Der Führer der sächsischen Rei rt, Oineral Fortmüller, hat seinen Abschied ein- gt:eicht, GStellvertretender BVesehlshaber ist General Müller, Kommandeur der ersten sächsi- sen Reichawehr-Brigade, geworden.  *  Auf dem Verbandstag der Tapezierer iv Leipzig wurde der frühere Kommandant von Derlin, Vorsikender der mehrheitssozialdemolra- ülchen Partei und Mitalied der Nationalver- sammlung, Wels, der jrüher Tapezierer war, mit 22 gogen 18 Stimmen aus der Gewerkschaft eutgeschlossen.  Die Unabhängigen haben beschlossen, H nicht an den Arbeiterratswahlen nach Vorschrift des  Zentralrats zu beteiligen. Der Zentralrat gibt | rigen von Kriegsgefangenen, die sich in eug- üelonnt, daß er den aus Ungöhängigen und Kom- | lischer Hand in Frankreich befinden, tun gut, ihre auisten bestehenden Teil des Vollzugarats nicht | Paket- und Geldfendungen einzustellen,  Dem unvermutet in Köln-Deuß ein» getroffeuen Gefangenentransport ist im Lause dex vergangenen Nacht ein zweiter gefolgt. Es kam in den Morgenstunden ein weiterer Zug mit tausend Gefaugenen an. Dieser Transport bringt deutsche Gefangene aus dem Lager Etaples bei Dünkirchen.  Die deutschen Behörden waren zwar von der Ankunft der Gefangenen überrascht, ober nicht unoorbereitet, Der in langer Arbeit organisierte Dienst hat sosort todeilos geklappt. Die Ger fopgenenzüge sind in Köln-Deuß von den deute schen Behörden übernommen und nach den vorher scon bestimmten Durchgangslagern welter ge- führt worden, ein Zug nach Meschede, der andere na< Gießen. Man glaubte zuerst, es handele fich bei dem Transport um Verwur: und kranfe Gefangene, die in der leßten Zeit ja ziem- "4 häuflg gekommen sind, oder um solche Ge- fongene, die im Efaß oder im Saargebiet oder in Ed<'eswig oder in einem anderen abzutrefenden der schen Gebiet beheimatet wären . Diese An- nahme hat sich als trrig erwie'en. In dem ersten Dranspor!t, der 999 Gefongene umfaßte, befanden fich nur 22 Deutsche, die im Uinkorheinischen Ges biet ihre Seimat haben, Die Züge wurden osne jede Benarickkiguna der deutschen Behörden von den Engländern losgelassen. i  Die Beschaffungsbeitilfe kommt!  In den Kreisen der preußischen Staats boamten hetrscht noch vielfach Unllarheit über den Stand der Frage einer einmaligen Be- jschhaffungsbeihilfe, die, wie bereits mitgeteilt, in Häße von 690 Mark für Ledige, 1000 Mark für kinderlos Verheiratete und 200 Mark für jedes zu berüffichfigende Kind geplant ist. Die Reichsfinanzwerwaltung war, so wird amtlich erklärt, da die Natiomalversammlung nochh togt« in der Lepe, sofort die Zustummung des Ha2s- haltzausfchusses zu dieser Hilfsmaßnahme ein» zuholen, und es wird daher die Auszehlun? an die Reichsbeomten vorausfichtlih um die Mitte des Septembers erfolgen fönnen- Für die preußischen Beamten wird. fich dfe Zahlung an- scchließen, sobald die Zustimmung der Land versc. amlimig vorliegt. Die Volksnertret: wird fich unmittelbar nach ih“ m für Mitte September in Ansficht genommenen Zu/amm...- treten mit einer entsprechenden Vorlage der Preußischen Staaisregierung zu „befassen haben.  *  Der Oberste Rat der Alliierten will angeblich Deutschland um eine Verfassungsänderung er- suchen, und zwo« um Etreichung des Artikels 61, der den Arschluß Deutsch-Oesterreichs offen hält.  *  Der Etaatliche Sch!ichtungsausschuß hat ent- yieden, die Automobilsabrik H, Büsing in Braunschweig soll so lange berechtigt jein, ih Yetrieb still zu legen, wie die Rentabilität des Unternehmens durch Berweigerung der zeit» gemäßen Akkordarbeit gefähröet wird, Sobald sich die Arbeiterschaft zur Einführung der Akkord» erbeit bereit erklärt, foll die Firma Büssing geundsählich die gesamte Belegschaft wieder ein-  en,  * ! Der militärische Schuß in Oberschlesien joll- 24h Mitteilungen an zustäudiger Stelle, nicht vermindert, fondern nach Möglichkeit nocchh ver» därtt werden,  Die Kieler Erwerbslofen verlangen in einem Antrog an den Magistrat eine Erhöhung der Erwerbslofenunterstüßung von acht auf zwölf Maz? täglich. Man rechnet mit Unruhen, da der Antrag abgelehnt wurde.  -  Drei englische Ghiffahrtslinien merden, wie Times melden, in den nächsten Monaten  H ihre Schiffe in Hamburg, Bremen und Yotterdam Ladungen für Indien einnehmen losen. 5 *  Zn Ungarn scheint wieder einmal ein neues Binisterium zustande zu kommen, Heinrich soll m Etelle Friedrichs Ministerpräsident werden.  *  Ein verheerender Wirbelsturm hat in Udine Qiasien) die Pforten St. Giorais, Cosa und Iomanico vollkommen zeritört. Ueber 100 Häuser find eingestürzt und mehr als 1000 Personen  's geworden.  In England werden ob 15. Oktobe: tier und Zueker rationter. ar:  . Die estländische Regierung hat eine Gesandt- shoft nach Berlin pee in I  Da der Kopenhagener Hofenverkehr infolge |ewag jeit acchßt Tagen völlig lahmgelegt ist dir Arbeligeber jekt beschlofse „Blend die Mitglieder . Edw . (ng eine allgemeine Aussperrung  Der Reichspostminister hat die Ober « Post» direitionen telearaphisc< angewiesen, dos Post- personal davon zu verständigen, daß die Ver» fümeng wogen Zahlung der ersten Hälfte der DesEasfungsbeihilse an die Beamten in den nächsten Tagen ergeht. Das Ralchspofiministerium fet außerdem bemüht, aucß für die Auszelfer eine Teuerungszulage zu  wm mme,  In New York ist eine nationale Bewegung vn [Deri vu der Teuerung im Gange.  Der Friedznsvertrag mit Hefierreich.  Telegraphisher Berit.  St. Germain, 2. September.  Lant Meldung des Wiener Tel. Kort.-Büros überreichte der Generalsefreiär der Feiedens« konjerenz Dutasta dem Staatskanzler Dr. Nenner im Auftrage der Kommission die Antwort der Friedenskonsereuz.  Das vorgelegte Bordereau zählt folgende fechs Sthriftstücke auf: 1. Einen Geleitbrief des Präsidenten Clemenceau an den Leiter der österreichischen Friedeuodelegation. 2. Die Ant- wort der alliierten und assoziierten Müchte auf die Bemerkungen der österreichischen Abordnung, 3. Den endgültigen Text der Friedensbedingun- en. 4 Ein Zusapprotokoll, das die in dem früheren Memorandum enthaltenen Bestimmun» gn wiederholt. 5. Eine Erklärung betr. die Erteilung von Ausküniten über versenkte Schiffe und 6 eine besondere ErLäruna betr. die Aus-, Ein- und Dur&ivhrbeschränkungen zwischen Oesterreich und Ungarn.  Generalsekretär Dutafta überreichte die einzeinen Stüde mit kurzen Erläuferungen und legte sodann eine Berhandlungsfchrift vor, in der der Empfang dieser Schriftstilde vom Stoats- kanzler bestätigt wunde. Hlerauf teilte der Ge- nezalsekretär mit, daß die „Mächte zur Beant- wortung eine Frist von fünf Tagen in Aussickt nähmen, und ersuchte den Kanzler, sich qu dieser Frifistelung zu äußern.  Der Kanzler erklärte, daß die Schwierlgkeit der Verbindung und die große Entfernung und vor allem die par!amenlarischen Verhondlungen die Einhaltung dieser Frist unmöglich ersZänen lassen, Der Kanzler werde sich genötigt sehen, von Wien aus je uch dem Verlauf der Dinge wegen einer Fristverlängerung vor» stellig zu werden,  Ein Staalsstreich in Birkeuseld. Telegraphisher Berit.  Oldenburg, 2. September.  Leßten Sonnatond hat der französische. Kom- mandent in Birkenfeld, Major Bastfani, den Londesausshuß aufgelöst und die Mit- glieder der Oldenburgsschhen Regierung abgeseßt, weil die berufene Vertretung des Landes in Uebereinstimmung mit der oldenburgischen Lan- desregierung den Anschluß Birkenselds an die preußische Nheinprovinz erstrebe, Es ist in Bir- kenfeld eine neue revolutionäre Brovinzial- regierung eingeseßt worden, bestehend aus dem Rech!sanwalt Zeller aus Zweibrüden, Sekretär Eiße! aus Saargemänd und Referen- dar 6. D. Hauth aus Birkonfeld  Neine 5:  wä rend der Arbeitszeil. Ein neuer Erlaß des Eisenbahnministers.  Gegen den Rüdtgang der Arbeiten in den Be- triebswerkstätten der Eisenbahn wendet sich ein neuer Erlaß des Eisenbahnministers O« , er. Da seit Monaten der Reparaturstand der Eisen» bahnwagen und Lokomotiven sinkt, da im Durchh- schnitt mehr rollendes Material m. die Werk- stätten eingeliefert wird, als fertiggestellt werden kann, hat sich Minister Oeser zu einem dringeu- den Aufruf an die Werkstattarbeiter veronickt gesehen. Er weist darauf hin, daß von dem Eisenbahnverkehr im Herbst und im Winier die  Lebensmittel- und die Kohleversor« abhängig At. Um die Reporoturarbeiten zu fördern, und i es notwe dez während des  un! fchaftsleben schwere G&Sädigungen zuzufügen. Aus diesem Grunde gehe es aw< nicht, daß wäh- rend der Arbeitszeit in den Betrieen und Werk- stätten Versammlungen irgend welcher Art ab»  Ant find zu  gehalten werden. Derartige Zusanmenkünfte müßten auf die Pausen oder auf die Zeit noH dem Vetriebsschluß verlegt werden. Auch für das Büroperfonei find neue Bestimmungen über S3eit heraus;  macht ausdrüflich darauf aufmerksam, eine Arbei: brechung einen Verlust an Kohle bedeute, der gerade jett nicht zu verschmerzen sei,  Zie Truppean im Baitäum  Telegraphischer Bericht, 4 Mitan, 1. Septewver.  Bei einer Parade der Eisernen Division ex« klärte Graf von der Golß in einer Ansprache, n, daß ex die Weigerung der Truppen sich nicht au  aufmerksam zu machen. Er hoffe aber, daß Engo land und Deutschland die Notwendigkeit des Verbleibens der Truppen einsehen würden. Sonst müsse gehorchht werden. Die Welt sei von der Güte der Truppe zu überzeugen, Weun alle das Vaterland liebten, werde die neus deutsche Republik aufblüßen. Mit diesem Zick vor Aupen hätten die Soldaten jedem Beschl zu folgen. .  Es ist zuzeit nicht möglich, über die Vor- gänge, die sich bei der im Baltikum stehenden „eisernen Division“ abspielen, velle Klarheit zu gewinnen, Aus dem Zusamwenhalt aller von dort eingelaufenen Nachrichten jäßt sich ungefähr das folgende Bild zusammenstellen; Vor dem Versailler Frieden hat die lettische Negierung oder eine die Regierung führende Gruppe mit den im Lande befindlien deutschen Truppen ein Abkommen getroffen, woncch die Truppen das Land vor dem Eindringen bolichewistischer Armeen schüßen follten. Dafür ist ihnen das Bürgerrecht zugesagt und Land für dis An- fiedlung versproczeu worden. Wer die Greuel kennt, - die“ von Belschewisten in den Ostjee- provinzen, auch in Riga, verübt worden sind, wird es für glaubhaft halten, daß lettische Kreise fie) vor dem Vosschewismus sichern wollten und defür Opfer zu bringen bereit waren, zumal das Lond ohnehin einer Bereicherung durch arbeits- frohe Siedier bedarj. Doß die Regierung der deutschen Republik formell an dem Abkommen beteiligt gewesen fei, ist weder wahrscheinlich, noch erwiesen. Es scheint aber, daß die Tryppen die deutsche viegierung für die Durch- führung dieses Abkommens haftbar ansehen, ob- wohl zum mindesten nach dem Abschluß des Yerfailler Friedens die deutiche Regierung ver* pflichtet ist, alle Truppen aus dem ehemaligen Zarenreice herauezuziehen, also gar nicht in der Lage ist, für die Durchführung des Abkom..:ons etwas zu tun.  Demgemäß hat die Reichsleitung auß die Räumung des Baltikums angeordnet, aber die Truppen gehen nicht nur nicht zurück, sondern es ist auch ein förmlicher Werbedienst für das Baltikum eingerichtet worden, wobei den Ange» worbenen bis in die leßten Wochen hinein leichtfertigerweise wiederum Siedlungsland ver- tprochen worden ist. Die Angeworbenen wären demnach einfac> Söldner, die für eine fremde Regierunz das „Kriegshandwer?“ betreiben und soweit die Reichsleitung die Anwerbung nicht begünstigt, sondern zu verhindern fucht, handelt fie völkerrechtlich korrekt. Wenn die noch im Val» tilum stehenden Truppen fich weigern, dem Be» feh! der Reichsregierung auf Heimkehr Folge zu leisten, dann find sie formell als Deserteure oder als Meuterer zu betrachten, sachlich indes läge das Verhältnis do< wesentlich anders, wern diese Truppen Mann für Mann aus dem Dier € des Neiches ausgekreten wären und nun lettischen Diensten ständen.  Es scheinen fich aber nun im Baltikum Zu- stände entwiekelt zu haben, die ark on die Zeit dach dem I30iähripen Krieze erinnern, N-bon einer Mehrheit, die in Ausficht auf Siedkungs- land das Kriegshandwerk weitertreibt, heben  werner br ffe aue 4  f79F etnzekne Bünden gedifdet, dy an Nonben- und Plündern einen Gefallen finden und Lande schwer aufliegen. Der Führer Truppe, General v. d. Golk, hat fich jehr ai'< gegen den Bandenkrieg aewendet, ader am *cheinend niht mit dem Erfolae, den Letten das weitere Verbleiben der Truppen im Lande angenehm erscheinen zu lassen, Aehnliche Vor» gänge wie im Battikum scheinen indes Überall im Osten Plaß gegriffen zu haben- Ukraine sind Soldoten aller Herren Länder verblieben, die am „Krieashandwerk“ defallen gefunden kaben, teils Banden bilden, teils aber fich einer Kriegevartei ange/thl keinesweas gewillt find fich von gen abbo>ufen zu lassen. Der Krieg demorai*- fiert eben fürchterl| iber die fekigen Voroänge  und dem der ener»  großen „herrlichen“ Kriege find. In Trwäquna dieser moralischen Verwüstung ver» mögen wir uns av< heute no< micht zu ei.em 3 Urteil dariiber zu entschlieken, inwieweit 3, B. , die volnische Regierung für den in Oberschle-  Iten Bandenkrieg verantwortlich ist. Vi hat fle ihre Leute nicht fest genu; in der Hand. Auch die Sowjetregierung d; wöhrscheinlich ihre Truppen [chon lange nicht mehr fest in der Hand,  Es ist ober auch nicht einmal ganz klar, ob die augy blilich im Baltikum reaierenden Ele» mente den !bzug aller deutschen Truppen wirklich und ernstlich wünschen, da ihre Furcht vor dem Bolschewivmus noch schr groß und leider berech» tigt ist. Ia, mon hat einigen Grund zu der Ver» mutung, daß selbst der Entente, die bislang nicht imstande war, die dolschewistischen Greuel im Bolt/kum zu verhindern, es mcht ernstlich darum du tn ist, daß die „eiferne Division“ abziehe. Ist es doch noch nicht lange Kr, dak die Entente uns Jumutete, Truppen zum Schuße des Baltikums wider die Bolschewisten dort zu lassen, wozu fie gar kein Recht hatte! Gleicwiel aber, ob dieses fich so oder anders v( die Richtlinie des Handelns strena voraekchrieben. Wir haben weder ein Recht, noch eine Pflicht, N uns in die dortigen Angelegenheiten hineinzu-  1] sten onae;  «auf Siedelungsland dorthin aeaanaen oder dort geblt;  en find, sind offenbar betrogen worden, ichviel ob von den Letten oder von den Wer» bern hier im Lande. Das kan“ mon bedauern, aber es besteht für uns eine politische Verpflich» kung, die Truppen abzuberufen, und für die Truppen besteht die Pflicht des Gehorsams. Wollen sie Baltikum bleiben, so müssen fie Ihren Austritt aus dem Reichsverbande erklären und können dann Verträge abschließen, mit wem fir wollen, fofern jemand mit ihnen Verträge abzuschließen wünscht.  Ob dieses Vild, das wir hier kombiniert Haben, in allen Teilen die Verhältnisse Baltikum richtig darstellt mag zweifelhaft er- feheinen, im wesentlichen aber dürfte es richtig sein, und der grundfäßliche Standvunkt. sich nicht einzumischen, ist wohl unbestreitbar der richtige. = Eine Befürchtung, daß die im Baltikum stehen- den Truppen gegedenen Falles aeaen die deutsche Republik verwendet werden Bnnten, haben wir nicht. Nach allen Nechrichten. die von dort kom« men, ist das nicht zu erwarten, selbst wenn ein» zelne Truppenführer mi diesem Gedanken spielen follten, der ihnen gefährlicher sein würde als der deutschen Republik. A. B.  SITE SEETEENRSSEGAETTERERACKHTÖE ÜF TREENRETESEHEERE ARE.  |  Geiselmord.  Verhör der Angeklagten.  Der ) Seuptengötiegte Gaidl, der Komman- dant der Truppen im Luitpold-Gymnasium, machte in jeinem langen Verhör den Versuch,  alle Schuld an dem Geiselmord auf seinen de- ta 6 (unn Hausmann zu schie» ben, der inzug der Regierungstruppen  1 Manchen erfäfien bat Er will im Gegen» teil immer gogen die Erschießung der Geisein gewesen sein, so daß vie Rotgardisten im Luit- pold-Gymnofium ihm angeblich selbst droh:en, ihn an die Wand zu stellen. Er leugnet ent» schieden, seldst einen Befehl gegeben zu haben ..: gl selbst der Erschießung beigewohnt zu  Ueber den eigentlichen Akt der Erschießung nochmols defragt, dekundet Seidl, er hade dis etwa 9 Uhr in seiner Wohnung geschlafen. Um diese Zeit sei ein Rotgardist gekommen, mit der Mitteilung, daß vom Oberkommando telephoniert worden sei, es müßten sofort die zwei einge»  lieferten Weißgardisten erschossen werden. Er, Ui tz: Macht keine Geschichten, laßt die Finger davon! In  Seidi den direkten Be» unterlassen. Der Befehl unterzeichnet und von efer und von Schikelhofer über- men worden. Die Erschießung sei erfolgt, weil die Weißgardisten die Parlamentäre der Roten Armee erschöffen haben. Seid! habe dann eine ordnungsmäßige Fortschaffung der beiden Leichen angeordnet, Er habe damals von Hausmann einen schriftlichen -Befehl des Ober- kommandos verlangt; dieser habe sich jedoch damit ausgeredet, daß nur ein telephonischer Be- fehl eingetroffen fei. Er, Seidl, habe gegen die eventuelle Erschießung der zwei Weißgardisten Protest eingelegt, Leider sei es schon zu spät gewesen. Wer die Schüßen eusammengesucht habe und was für Leute das waren, sei ihm un- bekannt, Auch wisse er nicht, wohin die Wert- fachen der beiden Weißgardisten gekommen seien, vielleicht zu Hausmann. Während er noch mit der Löhnung der Soldaten beschäftigt war, kamen zwei Boten vom Kriegsministersum mit dem Be- fehl, Eylhofer als Gegenmaßnahme für die Er- schießung von elf roten Sanitätern bei Grin» weiß sofort 22 Geiseln zu erschießen. Auf der Rüfseite dieses Befehls soll gestanden haben: „Sucht Euch die Feinsten aus!“ Auch davon will Seidl nichts wissen- Auf die Frage des Vorsitzenden, Sie haben aber doch einzelnen der Leute das Erschießen sebst in bana] gestellt, antwortete Seidl: O nein, das habe i< nie getan. => Vorfidender: Außerdem foll ja insbesondere die Erschießung der Thule» SPÜUBsCMNUNE bereits festgestanden = Angeklagter: Nach dem Lauf der Dies H es wohrscheinlich, daß diese Leute da- zu bestimmt waren, IH hobe nichts davon aewußt. Ich habe es gang energisch abgelehnt, den Beschl ausg“-führen, Darauf hat Haus» mann wir den Befehl aus der Hand genommen und gesagt: Wenn Du es nicht machst, dann mache ich es! Die Stimmung der Soldaten war derart gereizt, daß mir bei meiner Ablehnung zugerufen wurde: Aucß Dir schlagen den  dieser > Genie fleht  wahrscheinlieh ein Verzeichnis 58 bade 1 ihm gesagte Dowemmun, 128 die Hand davon- es ist eine kolossale Verantwor» tuna, Daraushin demerkte er: Diese Verant- wortung Übernehme ichl  Das Gefängnis der Geiseln.  Das Kellerloh, in dem 22 Gesseln unter« gebracht waren, wird in einer Zeichnung dem Gericht vorgeführt, Es war ein niedriger- fin» sterer Raum von nur 2 Meter Höhe, 4 Meter Breite und 4 Meter Länge. Der YVorfißende de- zeichnet das als einen Raum, wie ex nicht ein- ma! Ge!cerensträflingen zugemutet wiirde, Dazu war der Fußboden mi! Schmuß und stinkenden Lumpen bede>t. Der Raum war ohne Licht, die Wände trieften von Feuchtigkeit. Die Posten hatten Befehl, niemand eustreten zu !ossen und die Geiseln sofort niederzumachen- wenn die Re- gierungstrupven fich an'Hi>len sollten, auf Min« hen zu marschieren. Der Angeklagte Seidl be- streitet, daß er an diesen Ar Schuld nehabt habe und schiebt alles auf den Selbst» mörder Hausmann ab,  In Anschluß an die Vernehmung Seidls wird noch festgestellt, daß der Ang-klagte bereits am Morgen nac< der Blutnach: mit falschen Papieren und iv Begleitung seiner Frau zunächst nach Oberbayern floh und dann auf Umweoen noch Leipzig, Gera und Böhmen gelangte, Erst em 18. Zuli gelang feine endgültige Festwahme in Echöneberg, Von den erhaltenen 809 000 M. für Löhnung hatte der Angeklagte nur 28.000 Mark ausgezahlt. Ueber den Rest it non Seidl keine Aufk!ärnug zu erlangen.  Auch der durch die Anklage scwerbelastete Shie>lhofer bestreitet, einen Befehl zur Hinrichtung gegeben zu haben. Er haße sogar mehrere Geiseln entlassen, darunter auch ein dreijähriges Kind, gegen das ein eigener Haftbefehl erlassen wurde. Der Sachverständige erklärt, der Angeklagte fel Alkoholiker und habe sämtliche Geschlehtskrankheiten, die es gäbe, mehrere Male durchgemacht, Der Angeklagte protestiert gegen das Gutachten, da er dadurch in anz München „blamiert“ sei.  Der dritte Angeklagte Hu bd er war dreimal wegen Widerstandes und Fahnenflucht auf der Festung. Ueber die der Geiseln erklärt er, daß Hausmann das Kommando zum Feuern abgegeben habe. Bei der Er- schleßung feien meist Frontsoldaten verwendet  Matrose ved ja His drei Nuffen. tet, aui [Hofsen und die Gräfin ell mißhandelt zu haben. Die Erschießungen. Dann wird Professor Dr. Merke]! iber die an den zehn Leichen der Geiseln sestgesteliten Wunden eingehend vernommen. Er führt aus, daß die Leichen durchschnittlich vier bis sieben Schüsse aufwiesen und erklärt dies damit, daß man auf die Sterbenden und  als Kriegsbeschädigte wiesen an ihrem Körpey eine Menge alter Narben auf, ein Zeiehen, daß fie fich im Kriege durch Tapferkeit ausgezeich, net hatten. Mehrere der Leichen zeigten Schädel« verlezungen in schwerster Form. Die Schädel« dede war genz auseinander geborsten und dig Augen herausgesprungen, was der Sachver« ständige mit Anwendungen von Handgranaten und Dum-Dum-Geschofsen erklärt. Der Gräfin Westarp war das halbe Gesicht wegperissen und das Taschentuch, das sie in ihrer Todesangst vor das Gesicht arhalten hatte, ganz durchlöcher!, Eine Vergewaltigung konnte nicht festgestellt wecden. Einzelne Gehirnteils wurden spätex noch auf dem Hof gefunden.  Der nächste Angeklagte, Schreiner Ki>, ev klärt, daß er das Treiben im Gymnasium läng? satt gohabt habe und zur Zeit des Geiseimordes fort wollte. Er mußte jedoch zugeben, daß ex den Zettel mit dem Todesurteil ins Gymnasivu getragen und dobei unterwegs gelesey hatte, also wußte, um was 68 sich handelte.  Der Angeklagte Riede! ist der erste, der erklärt: „Ia, i; habe mitgeschoffen!" Er des schuldigt in schwerster Weise den Angeklagten Schhi>lhofer, der die Unterschriften für Todeourteile in einem fanatischen Blutra: zusammenholte und die einzelnen Soldaten auf den Hof hinausriß, um möglichst viel Schlizen zusammenzubekommen.  Domit werden die Verhandlungen auf Mitt, woch früh vertagt. j  Gewerlschaftsbewegung.  Neue Teuerungszullagen im Buchdrucks gewerbe,  Die Tarifverhandlungen im Buchdrukgewerbs sind nach siebentägiger Dauer zum Abschluß gt- kommen. Die Prinzipale forderten einen Ab« bau der Teuerungszulagen, während die Gw hilfen ihre weitere Erhöhung verlangten. NeH längeren Verhandlungen wurde eine Verständle aung erzielt. Die bisherigen Teuerungszulagen werden vom 1. Oktober ad erhöht und zwar um 6 M. in Orten mit 5 Prozent Lokalzuschlag und darunter, 8 M. in Orten mit 7% und 10 Proe zent Lokalzuschlaa, 10 M. in Orten mit 12% Prozent Lokalzuschlag und 12 M. in Orten mit höherem Zuschlag. Molchinenseker erhalten eine um 25 Prozent höhere Teuerunaszu10, Gehilfen im ersten Jahre haben nur ouf die Hälfte der neuen Teuerungspulage Anspruk X vereinbarten Säte gelten bis zum 31- Mirz  2 Etreitfällen entscheidet das Tarifamt Falls eine wesentliche Senkung der Lebenemitiel preise eintritt, sollen noe vor Ablauf des neuen Tarifs Verhandlungen Über den Abbau der Teuernnoszulanen stattfinden. Doaegen behiel- ten si die Gehilfenvertreter ve“ bei weler> licher Steigerung der Preise Forderungen zwels Ausaleichs zu stellen, Die Arbeitozeit deit unwerändert. Eine Kommission wurde dewit betraut, nach Verabschiedung des Betriebsrätt« geiedes durch die Nationalverfammlung die av Feklichen Vorschriften "ber Betriebsräte in dex Tarif hineimnarbeiten.  Der Streik im Hemischen Großha'rts del wird heute abermals den Slihtungsauw schuß im Reichsarbeitsmtnistertum besch stigen Falls keine Verständigung erzielt wird, soll eu  Das schwarze Buch. : Von i Kars Ruhlopf,  An 50 Jahrgänge des Nachwuchses in dem schönen und großen Dorje O zz e im Lüneburger Londe hatte der alte Berkelmayn in den Tempel der Weisheit, soviel die Volksschule davon bietet, eingeführt. Konnte man es ihm da verdenken, daß er an einem kühlen Herbstmorgen die Behag- lichkeit der schönen Bettwärme etwas länger ge- noß, als es die Schuluhr gestattete? Die Schule lief ja nicht weg, und wenn die Jugend sic erst noch etwas austoben konnte ehe fie sich dem Zwange der pädanogischen Dressur fügen müßte, fo war sie auch deswegen micht böse. In der Tat  I Hätte auch kein Mense dem braven alten Manne das Viertelstündchen mehr mißgönnt, wenn nicht der Teufe! am diesem Tage unvermutet den Schul- vat ins Dorf geführt hätte.  Während der alte Berkelmann sich ganz de- haglich noh einmal auf die andere Seite legte, lief der Schulrat draußen vor der Schule herum und saß mit aroßem Verdrufse die Jugend sich ohne jede pädagogische Aufficht wild tummeln. Ex fragte einen Jungen mit strengem Blicke, ob die Schule denn nicht um acht anginge.  „Dat is an dem,“ sagte der Bengel gelassen.  „Awer st Herr Berkelmann häd dat nich fou Hille!), Hei lett et sachte angahn. Wenn hei bg oppt?) hei isch herin un denn sau geiht 35 wat  „Kommt Herr Berkelmann denn immer so pit?“ frogte der Schulrat voll arglistiger Heim»  tüde. „Dei kummt, wie hei lustig is," leuten die Antwort,  - . Der Sultat beauftragte mun den Jungen, Hinzugehen und Herrn Berkelmann zu melden, daß der Schulrat da wäre,  Auf diese Kunde hin saufte der gute alte Schulmeister wie eine Bombe aus ven Bette, und nach furzer Zeit sah mon ihn verbo allen Zeichen überstürzter ezine Jommen« Ex entschuldigte sich beim "Suniret  j  «usnahmsweisen Verspätung, worauf der ihn aid mit der lieblosen Bemerkung unterbrach, das solle bei ihm öfter vorkommen.  „3, Herr Schulrat, das kann mir doch woll keiner nachsogen," verseßie der alte Berkelmann mit einem gewissen Erftaunen, in dem ein un» verkenndarer Protest log.  „Na, lafsen wir das!“ winkte der Schulrat ab. „Jegt mößte i< mal sehen, was Sie Ihren Kindern beigebracht haben.“  Der alte Berkelmann beeilte sich, seine Herde mit Dort und Wink im Schulzimmer zusammen» zutreiben und fie unter den Augen des höchst kritisch durch die funkelnden Gläser einer go!denen Brille blidenden Schulrates pädagogisch vorzu- exerzieren. cs Hagann mit feiner stärksten Nummer, dem religiösen Memorierstoff. Und wie die Kinder die fünf Hauptstücke kounten, Ge- sangverfe herlagten und ganze Bibelstellen her» schnurren konnten, das ließ selbst über die kritische kalte Geschäftomiene des Schulrates etwas wie wohlwollende Zufriedenheit huschen. Als alter Praktikus wußte ex jedoch sich und seinen Kindern zu helfen. Im Katechiomus standen Frozen, die durc geeignete Bibelstellen oder Gesangverse be- «antwortet waren, An diese Frogen band sich der alte Berkelmann möglichst eng, stieß dobei die  verschworen hätten, diesem fremden Manne mit der We nicht bg Dum Komar wurd mw eben m uf me dab er [Aließlid die nuklose Frage el auf, nes fich an den tintenbekle>sten und machte eil Eintragungen in ein großes shwarzes  während der vor Angst schwißende alte jeman HH auf fein Geheiß mühte, ans 4  bringen, was in den Oßer Nochwnhs iterfgah od noch Adam Niese, in Geschichte und Ictlich der Beherrschung der Fehdeutschen Sp Sprache in Wort und Sheift hin»  H  Äbirkkitele rieten earn naneaaemmen  ingerichtet war. Biel war es nicht, Und |e kläglicher das Ergebnis des Frage- und Antwort- spieles blieb, um so mehr Stoff fand der Schul- rat für seine Notizen in das große schwarze Buch.  Das Ergebnis der Prüfung war für den alten Berkelmann höchst ungünstig, wenn nicht gar vernichtend. Das gab ihm der Schulrat recht unverblümt zu verstehen, als er fich von ihm ver» abschiedete, Der alte Berkelmann stand unter dem Drucke des schlechten Gewissens durchaus passiv vor ihm, bis der Schulrat fragte, ob er ihm nicht einen Wagen nach dem Dorfe Schillerslage be- sorgen könne.  „Ei gewiß, Herr Schulrat, ohne Berzug,* rief der alte Lehrer und wurde nun beweglich wie ein Wiesel. Ex eilte in den nächsten Hof, wo er gleich auf den Haussohn und Hoferben, seinen einstigen Schüler, stieß,  „Heinrich,“ keuchte ex, außer Atem, „wenn De noch en dettjen*) for Dienen olen Schulmeester ower“) hast, denn sou glieks*) anspannen.“  „Allemal hew e> fox Dol wat ower, Herr Berkelmann.“  „En Schaulrot ut Hannower is da. De mott alieks nach Schillerslage. Aver wat dat Wich- Zun is, "4 W 1: 8 fn grotet [wartet")  Bauk*) de se>*). Bauk mott verswit innen, Heinrich, süß mett FT hier ut)  viel galt wie ein Eidschwur. Getröfsiet eilte ex von hinnen. Und als Heinrich norgefahren und der Schulrat ein,estiegen war,  Blicke noch einmal ans Herz, daß er trefflich für den Herrn Schulrat sorge.  Seinrich ns eiag Aragon schlecht, fo daß der Schul- vat [<on nach einer kleinen halben Stunde in  GSchillerslage war, was er anerkennend feststel!h Aber diese anerkennende Feststellung reute 19% als fich zu seinem Schre>en herausstellte, de das große schwarze Buch nicht mehr vorhandet war und troß allem Suchen nicht mehr zun Vorschein kam.  Der ganz außer fich geratene Schulrat leci es dem jungen Bauernsohn fehr dringend ens Herz, auf der Rückfahrt genau auf den Weg zu achten, ob das Buch nicht irgendwo liege. Weite fehte er den Ortsvorsteher zu Schillersloge 1 Kenntnis von dem Verluste, damit er Leute aufe treibe, die gleich den Weg abfuchten. Auch a den Amtohauptmann wurde Anzeige erstatte  damit Gendarmen zu Fuß und zu bare enb geboten würden, um auf das wichtige Buh 11 fahnden.  Heinrich war inzwischen wohlgemut nach Ot zurüdgefahren und hatte seinem lieben altet Lehrer melden können: „Dat Bauk is verw?" nen, Herr Berkelmann, Dat kriegt hei in sientt ganzen Lewen nich wedder tau seihn, un went hei fe> uppen Kopp stellt."  Und dabei ist es geblieben. Dem Schulratb dem mit dem wichtigen Buche alle Unterlogt für seine Beurtetlung der besuchten Schulen 0 loren gegangen waren, blieb nichts übrig als dit Inspektionsreise no<& einmal von vorn anz" fangen. Inzwischen fand der alte Berkeimen Zeit, die ärgsten Lücken im Wissensschahe des Oser Nochwuchles leidlich auszustopfen. Und als der Schulrat wiederkam, war er ganz andes auf dem Polten als das erste Mal, so daß dis Gefahr der zwangoweisen Pensionierung einmal an Hm voritberging und er bald selber in allen Ehren feinen Uebertritt in de  med woll egahn, wenn hei f. arte Bauk beholen härre!*  9 muh du dik 9 1m. 9 gle PESENN 48) 088) aapiertanmetität  |  ic  n lng imordes daß ex nnasiv hatte,  re, der Er dv eflaoten für die utrau'h ten auf Schlien  uf Mitte  nomittele neuen der  jebsrätes 2 die ae e in den  üben  8220 Göftigen , sol eis  4 ftehens durc Scuzleut Veichwerde  ts 19wiäigon (R in den ua ekg = 8 vm Oste gehe aber Dia Berhinderung ems „boy? und haben deshalb ein: an den Polizeipräsidenten gerihtet.  1! u ein u der kaufmännis  schen  umd technischen Angestellten sowie der Werkmei- Hefen photogravhishen Kunstdrucd industrie die gestern staitfand, wurde be Wiesen, heute in den Streik M eher die Arbeit wieder auszunehmen, bis  Be Forderungen der Angestellten erfüllt find.  treten und  Die Streikleitung hat ihren E14 im Cd nischen Gewerkschaftshause, Oberwasserftr. 12. * Die 2 der Verliner Banken  ihren Ängestellten ein neues Angebot die Tarifablösung gemacht. Wahrscheinlich man nun bei den einzelnen Banken Be- triebsversammlungen einberufen, um über das Angebot abstimmen zu lassen. Bei der Disconto- iationalbank ist bereits eine  wollen den Schlicht -Schlichtungsausfehuß autufen.  Hertefeld-Rennen.  77 Dneide schlägt Nosenritter,  Nochdem Korlshorst shon frühzeitig seine Tore 9'säossen hat, sehte gestern die Grunewald- Bahn mit einer umfangreichen Herbstkampogne ein. Große Ereignisse stehen bevor, und an jedem der noch verbleibenden Tage werden Rennen zur €-/Seidung kommen. die der Turfhronist zu den en“ zählt. Um einen Erfolg brauchen die veranstaltenden Rennvereine nicht vanze zu sein, suchen doc< gerade im Herbst Stile we Publikum ihren Winterhafer heimzu- bringen,  Recht  lungen war auß der gestrige Er- wenngleich der Besuch nicht ganz der gewohnten Höhe stand, Reisezeit und isere wirken naturgemäß etwas beein- end, Als Clou verzeichnete das Pro- m des Union-Klubs das Hertefeld« ennen, die altbekannte Stehe: "fung für „Zahl uno «lasse tieß ax gar mendes zu seen übrig, hat dec die Saison schon v:el efordert. Infolge feiner bisherigen Renn- leistungen wurde" Ro)enritter zum Favoriten er- er unverwüstliche Fels-Sohn lief jedoch nglüdliches Rennen, Vom Beginn an Innenseite eingeklemmt, fand er erst im freie Bahn, zu spät. um feim Steh- ermögen und 1:'" Endgeschwindigkeit mit Cr- fo!q gegen die entschlüpfte Oneida anszu- spielen. Die mit aroßem Können bogobte, sonst o4 wenig zuverlässice, Stute ließ fi, eneraisch noc< Haufe geritten, den Steg nicht mehr nehmen, obwohl Rosfenritter zum Schluß noc< bedroht ov"wüctte. Gleicher war Etall Meinberg in dem wertlosen Preis von Tannenberg, treue Lorbeer fehr sicher geven  den der Battein ges wann, Der eirst ss berühmte Prunus versagte völlig => ein entthronter Könia des Tur'!s! Mit Bekassine und Enaadin hatte Joi O. Schmidt, der vorzlialice Meinheraste Stall»  1no4 zwei weitere Erfolge zu verzeichnen.  diu „be 8 2. (O. S4 midi). Tot. 124, M Friedensttute,  Ermunternnug Pina Te (12.000 M. 1300 a): 1, Doi  emit Shand des 8 9 der Bohn 8 und det Em N ese en  € | 4 [4 in frei“ werden, EN j <icg7 Les ER SE HE EL VE BEE EEE x ZE th EI Art bb voten dee, "v "ZX- -I  8. [50] ohe seit erf! 5, HES Dil Sher ind Wade at Erfolgte  „» Kpt pe woa die Unordrungen werden Berlin, den 30.  Bugust 1011 Deputation für Molinungepwanti,  Loobs  xi Pferde-Auktion DER IEE| 15  am Freitag, den 5. em er., vormitt. 1/10 Uhr.|  Ferner gelan; Kolgerung,  T 2  Votrifft MEERE au die Wohnungsunot.  time den Kenne  zitt Geldsiveze|  1. 1 6» us >ty.| -1  zah tlovo zur Yer-|6 Desbilder v. Leipold Paul Bock, Auktionator, Zwer4 0  ws Anmeldungen worden unter üs 50m Bedizgungen ME. 4 „ IMES auge fe S, TIE kw Sno engen wu e .“ weten.  seheontrale 8m " Gm ats, NN E88 WER DERNE,  : u  "Das Lbil izn:  (0  4  -  ]  j  |  |  ! j  M a |  7 7  Wer ist in «Schleswig-Holstein Ftimmbderechtigt? Nach 8 199 des Friedensvertrages:  Stimmberechtigt ist jede Perjon, die bei Inkrafttreten des Friedenbvertrages das 20. Lebensjahr vollendet hat und in der Abstimmungszone geboren ist oder dort dereits vor dem 1. 1. 1900 ihren Wohnsiz hotte. Jeder fiimmt in der Gemeinde ad, in der er seinen Wohnsiß hat oder aus der er stammt. Auskunft über Reisegelegenheit, Unterkunft, Verpflegung usw, erteilt  der Deutsche Ausschuß für Schleswig-Holstein, Flens burg, Norderhofenden WD. Gei; stelle in Berlin C, Burgstr. 30, Zimmer 53/54. Geburtsschein, für Frauen auch Drauschein nötig,  8 von 4 Swans MN ie ! rochen. Febigt Bingel, Diimereborf, Prag  Handelspoft.  der ober| n Ausfuhr.  In 1:3 we eng ebe nfrie ist erfreu» licherweise eine weitere Belebung der Ausfuhr [eiwustelen. In erster Linie kommen die stan- it Staaten als Westen er in Frage. Vorwiegend handelt es engen euf umaterial und werfe ut, Jeden»  fas H, jat das erste Witieahe des des neuen Ge»  hre 1909 gen ere  Der Sportpark BITE wartet am Eonn- tag mit einem großen Programm auf, Dieser Renntag wird als drittlehier der Solson eine ausgezeichnete sportliche Gufemmensisnug be brin« en. Die Hauptnummer bildet der Gr  vein der Presse, ein GREEN inter Motorführung, ofen nur für Fahrer der | [9öste) [ehrte im Vergleich zum Vorjahr eine er- xtra« und Af " Es sind hie lende |, heblich befiere Loge gebracht X, we weites Besse chr verpflichten Bauer, J Eager rung der Lage der ie - (7) von Se, 4467 der aue daraus feste SE als die Gon- im Großen Preis, der in derstellung der oberschlefi'chen Werke im Stahl» befindliche beliebte Berliner ron Är xd Es ED Lgengeg Bra] Festigung und als Vierter der neus Meisterfahrer von | des inneren Struktun dex einzelnen Unter» Preußen, Steltbrduk. Dieselben Fahrer | nehmungen werden außerdem nt %-Ktlometer-Rennen Gute Qi einss Zudustrie- Bestreiten. Berner Anden zwei Damerrennen über unternehmens. Geschöftebericht der ENE IE UNG TEL OEG iG - | nenban-. w eteltt, Ainbigen das Vrogromin: fa lien und eine | 1  Aupfichten Si nicht ungän!  Die in der N ftiqung der Werk EEE det Sefensjehte Erhaggn Fa 17 PEE NENN RUE ddd am bp in Laube noch einen u. 70 =] Frage: Ter enindi - als uptabnehmerin n er nach 7 Minuten durch Zwie  strie dir empndten R Gesellschaft = zur Bebebu  des „empfindlichen Rohlennet gewaltige Auf“ Let fats geführt wurde und Fp] gaben Die Braunkohlen- zolhen elde endete de im Meier Vage 56 deohalh jeht au die Srnettteing Ausheder mit Mühle enwandte, N:ht Feten [nagen und vielfach an die Errich: wi pannead 'war dos erimalias Sejztnüder, | tung nover Werte Dis vor kurzem waren re . nict, waz In teni“<er Hinsicht entschieden der users Besen [ Kouue. Werl  1] Arbeiterausftände und  hne und Materialpreise die FEEN IER 3 eien Industrie ge- lähmt verteilt für das we Ge x 4 5 pCt Di Dividende und  te Richter den? seiner großen 91  JeN Gegnet im mer wider von R abfetten, fo daß der Kampf nac W Minuten als unentschieden adgedrochen werden mußte. Auch Sünther-Hebhardt  ranpen unentschieden. ebulan! Der 10, Berliner Gey! Gf: Ve im I | EHE St Eisenhahnverwoitung am 32. August über den  ifenbahnt Auhrbeziek verhängten ala Güterfperre machte  EEE Miihe! vel Sadaihen, Die Wegen-  'Wiettig für Gesiwirte, Hotei- und Katteeb! * |Morg, Donnersty., d. 4. v:rm. 10U, Anhaltstr, 12| 8  + M ad 8', Uhr gestattet.|  | Ladentegh m. 4 Bierleitg,, 5 80:  Vorde.iehus. am e; | [BtIv4 m. 28  2 antike Delbilder,  meg  ie Fontes derm 1 EE Seien, Das 2 Olewm VOrSteigeTUg ms Wilhelmahof! SE  "Är ain fb my 18,900) RIE Betiafs ume Wegen herunter, so do fielen»  weise -- Sgr dnn tre werden konnte. Aud gegen Schh! stellungsziffer noc< veijältninmnäßia aünitig dessen erfuhr euch de: Kohlen und Koks» [88 in den Duisbura-Ruhrorter Häfen eine welentliche Steigerung, näm i& von 13.50 auf 000 Tonnen arbeitstäglich. Der Umschlac der Ranoljehen blieb wogen de: Ko)nraum!neppheit die vorwöchige Leistung von 28 609 7x betrug 24 000 Tonnen otbeitstäglich. News Filialen der Vank für Handel und Industrie (Darmftäd .er Baul). gestrigen Auffichtsratsfihung wurde besälossen, eine Filiale der Bank in Aachen und Zweig niederlafsungen in Kreuznoch und Liegoni zu errichten. DMiriftor Heinrich Niederkotheim in a. M. scheidet am 31. Dez ente d. Is. Pf Wuns& aus den Diensten der Bank. Ludwig Deunt'"H, bisher stel!vertretender Direktor in Ber- Ün, tritt in den Vorstand der Filiale Frankfurt am Main iber.  | „eil Berliner Böcfe. N Den wer>> 3  An der gestrigen Börse standen Ausland2- werte im Mittelpunkte des Interesses. Lebboft umgeseßt waren Conada-Aktien, die mit 10 pC höher einsehten und zeltweist no«) weitere 8 pCt  auf 597 siegen. Eine stürmische Auswärts» Bewegung fond auch am Petroleumaktienmorkt sto:t. an dem Steava Romane 12 pCt. gewannen. Nicht unerhebliche Verbesserungen erzielten om Montanaktienmarkt auch oberschlesiihe Werte, Heimische Anleihen waren aut oeholten, nur trieqsanleshen verloren % pCt. und ingen auf 79 zurüc,  Kurse im freien Verkehr, 1. Uktien,  irtehKupf. (6)|[2 18.00) Sine att 181.00.179 78  /FLIX(A9)) 79.00) js; ENE H! KG 84.50  Rehzanl  [74:07 do. Bs do, do.  Unver j-  langröce und Form »pielend  zer Kongervenglas-Deffrer ur  0 Stech» 1 Schneldefläche, desehä» 14067 niemals 01  Etektromoiore  er AR KE Küthnts OCH Voi  Thotitg, prima lackiert voa a.  Qadieg.Verarbeitung  Stolzmann Auf Wund Zad. ungderleitterung  LILIE:  | Sf TET 19... 22,-- 8: Einfarbige Foftämstofe hur EEN 19... 23.40.00  III; einfarb 8 Leste KARREE 52.-- 61s0%%  -Fardeuaugvahl Breite Neee Sise EARL SE SIRE 19. 20.- X  Breite 160-180 ew +  Kyunstseid( d *idene Stoffe uulldene und shame wat veg 23,60 28,- 8,  j Rotstoffe Eurtsen. fentwolene uid wotgem wogen, 42,4 19.- 22.-%  . Für den Nachmittag Iussorseide 2388 2E0E8 37. 40.5008 M)  ß j j WEEK vis, Wranen: "Hon: 2| | "Wiigranlihe wird zum Kurve von 86 % in Zahlung genommen, n7 ; Ettentivrer | * | nz Sek ' „| Berrliche Polz- u. PlüSchmäntel | Mizecgeone RIN noch billig!! | dedrine er Stender, Mtr 5100 1] Earn veder mühe 2 Some vn“ V 50,- S 3; M. | 1 15 FE EREUEES Seinen | ZA ERTENUNG IRDO5- RESORT. ANT GELUS MSGR] DIE; |] jeg unde 1e [tveine detitate <oitäßeen von es | vol nN | « NE | 8 Plotte Dieter un verleben, fein Frfodanequuiititen , 85,-- EEE de vr 1 1000 Mark Jotzt Sehr billig 111  vierjährig hintere,  Zahnärztin Hen Einn Einen  enthaler Str. 48, Not  Rinofyoi um unauhängl  DAS EEG IENTELGREN Vnton. Deiters  im kighenden Alter vn 2,1 207. 1:9 2: Invren giüEitlter Ebe > ein kurzes Git desesien, nun 1alammen et, auf wessen  Die trauernden Hinterbliebenen. ä übe  Rach jhwerem, m!t großer Eeduld ertragenem Leiden, verichied d. 1. September unser vieige.tedter  REUF KLEIDEDSTOFFE  Z22222I008 13- dais FPD T FOG  umme EI SIE ALSO6LS0 38: BDEITE. STR/BERLIN/C 2 / BRUDERSTO/ KE 2 a 24.20 50,- 88: Ni Be mabie 4 1 Dere DEERE nE LE BU et EA |  in aok: Sex, IAU WiR ÄRSZIGRRUL 2.  . (EEE Seien beem  troden, 7" [ven 5 But. KE Ee ae  " | Wälgerel, Bonsitüzen, ver Bae  HEFDBST UND WINYED  Debut FEI Re 15,- 18. 502  Blusenstoffe WE ERG BREE : 12,-- 15 = xt  Mantelstosse spiegeolsaier aatvenorer 20 wens 29 39 27 30.50,  vollen Karos. - das Meier  Mante seide REISER R 55 80 78.--  Schwarze Kieid.- u. Kostümstoffe Bewegte  UR Rf vam 1388 25 70 29.25.00 Schwarze ha bseidene und feidene Stoffe Mte und KanfEE Bele nue das Mei 19.80 26.4088: iert See  ie 17.60 20,508  Seiden-Gaze und S'enadine, glatt, und beltich, Breite 89=110 cm «+ +  Für den Abend  Gtier.u. Gier Gese HE2Es2.20.9024.2028 Eolien und Sch!eierstioffe  Qu droschiert Große Musterendwaht  lap. Seidenmäntel ett 129,59 Pracht-Kostfime ud  148, 175, 210, 245,-- gewaklen, Feln. Graupe:  angeri fich za Umfan weiter deß e: Bahre tels  Pänzli  .-sote GRIIN eme vorne  Flotte Stoffröcks , . 38, 54  Westmann  1. Gegchaäft: W 8, 2. Gezehäft: BO 1 Mohrenstr. 378 Gr. Frankfurter Str. 115.  Seidenröcks „ 86, 119,--  | Bertin 25: ViBritahe 8. Um 3 wieder „Brennholz, pescht,  Likke, Sail  Geechästswagen, vessend für Gärtnerei, Bäcerei,  'Verkauten Si Sie nicht Ihre Hindu  wiker q sich be länger  Zrsst überzeugen Sie zich vonm einen esehei  zelner hohen E Preisen:  eZ, 6» + + M 175 bis Dem j. 4: die 5:  Unär en von Witär- 1: t ' Zivgachan in allen Farbs.  innerh S bis 4 Ta ueh Decken. u»  Färter, ei ktitag  Lager | (6 Wogner,y" »enickerStr.71 || (Ron 1 „zozehkt. ||  Erster Pfarrer Dr. Vitthorn.  38 Zahre hindurch) hat der teure Entse'afene in Sogen unter uns gewalt B's in sein hohes Aller vintein hatte ex keine Zet, müde zu 1ein Mit  Hien Gaben eines Ve-stes und Gemütes dat. ex bis zum !ezten Atemzuge uns gedient Unsere dank- vare Liebe folgt 1m uber das O:ab hinaus.  Die Gemeindekörperschaften von St. Andreas,  Nachruf. u SEEL nber m Herrn Erften Plarrer Dr. Vitithotu.  Val Hohen Dres uft flehen wir an der Bahre des edien, gütgen Man  Bie weiden ihn nie vergessen.  dev. qr. HEI (RogÜb Tiers). Ee, O' Mitwirkung namb Iuejmion Knant. 10-2.  Verantwortlich EL die Redaktion: Ewaid Mendel, Derlin; für dis  P *. U. Gem virt2.30 Loa! hneid Zz 4 NE eladieleken Betrie Yo282-| Kunstspizi- Apparate |; Alzo ken Zahn MEERE Pi  im fed. Form bh Ie, an Fingel un“ [Nr atÄne 8,  Uhr im Hoto Grüver Beur ve de nd Cm 2]  "Wan 00 Kilo Borax  ehomiac» rei», pu!veriiert zu Mark 8.50 Per Kilo, niedt unte: 1009 K+10, abauzeben  8 Ludviigshafen am Rhein Sehillerstrasss 11.  nne nötiger Gehlüf dur fi deutsch Beden? Über 9 verfüg nicht;  Woilen Sie 10023) MOR 200 u nE  fÜsen 8te meine  Schre.bwaschinen,  gor Rönt nta 2740  2 722 Magentropfen TE  Ihrer  Be 8d ZnSiabri! Gerfan bpm Her: Deutsch  SEE Wer  I  erwies Areva Een |Otto Reichel Ber eren Kiwi Feen Ere |O  Anzeigen: Rudolf Sch4meidt, Verlin-Chorlottenburg; DruF u. Verlag: Ullstein u Co, Berlin SW,  Söug ven Erfindern! [4 Kriege Zäven an Patenten.  Eine gewaltige Bewegung macht sich gegen» g in den Kreisen der deutschen Erfinder geltead, an der sich auc die angesehensten tech» nischen Vereinigungen Deutschlands beteiligen, wie 3. B. der „Vere n Deutscher Ingenieure", der Verband Deutscher Diplom-Ingenieure“, der rband Deulscher reptekten« und Ingenieur Vereine“, der „Verein deutscher Chemiker“ und der „Bund der technisch-industriellen Beamten“. Cs handelt sich darum, den, die der Krieg den deutschen Erfindern verursachte, durch eine eirfache Maßregel, nämlich durc) die Ver- längerung der Patentdauer .mdie Kriegsdauer, wieder gutzumachen, wogegen sich eder die Neichsregierung bis jeht ziemlich ab- lehnend verhalten hat.  Zur Sachlage selbst ist folgendes zu bemerken: Ein deutsches Erfindungspatent läust fünfzehn Zahre, eine m Anbetracht der oft aufgewendeten  und Koften schon sowieso ziemlich kurze Frist, die shon von dem Gesichtspunkte aus als zu kurz bemessen bezeichnet werden muß, weil sich die Schußsrist für andere“Arten des geistigen Eigentums auf eine viel längere Zeit erstre>t. Eo ist 3. V. jedes literarische Erzeugnis = und se: es ein auch noch fo schl*chtes Gedicht =- dreißig Zahre lang über den Tod seines Urhebers hinaus eschüßt. Nun hat der Krieg die Erfinder volle sunf Jahre lang an der Ausnüßung und Ver- wertung ihrer Patente gehindert. Ein Teil der Patente wurde, um ihren Inhalt im Ausland nicht bekannt werden zu lassen, im Geheim fahren behandelt. Der Erfinder konnte mit ihnen nicht an die Oeffentlichkeit treten und richts für ihre weitere Verwertung unternehmen, Ein anderer Teil war deshalb wertlos, weil die zur Ausführung der Verfahren notwendigen Hohstoffe, Maschinen und Arbeitskräfte fehlten. Die Eigentümer weiterer Patente waren im Felde und konnten sich um ihre Schußrechte nicht kümmern. In nicht weniger als 46 000 Fällen mußten die Gebähren für die Patente gestundet werden. Dies bedeutete aber nur eine Stundung der Zahlung. Das Patent lief ruhig weites» ging, während sein Eigentümer seine Pflichten für das Vaterland erhfüllte, dem Verfall entgegen. Dei anderen Patenten wieder ließ sich nichts für die Pzewertung tun, weil die dafür in Betracht kmmenden Tirmen oder Uater- nehmer mit anderen Dinger beschäftigt bezw. gleschfalls abwesend waren. Go sind durch den Krieg viele auf Erfindungen g-seßte Hoffnungen zunichte gemacht worden, der Schaden, den er angerichtet hat, ist ein unermeßlicher. Er läßt fich zahlenmäßig wohl kaum je in seinem vollen Umfange ergründen, wird dadurch aber ohne weiteres klar, wenn wir uns vor Augen halten, daß eine ungeheuere Zahl deutscher Patente fünf Bahre lang, alss während eines [len Drit« de 18 ihrer gesamten Dauer, gänzlich brach lag, Pänzlich wertlos war. Mit anderen Worten: Der Krieg hat die Schußdauer "einfach von Wnfzehn uf zehn Jahre herabgeseßt,  Um diesen Schaden wenigstens einigermaßen wieder qut zu machen, haben Bestrebungen ein- escht, die f abzielen, die Echußdauer der deutschen Patente um fünf Jahre, also um die Dauer des Krieges zu verlängern. Es hat sich ein „Ausschuß für Patentverlängerung“ % ge- bildet, dem die eingangs erwähnten großen technischen Vereinigungen Deutschlands beige- treten find, und dem zahlreiche Erfinder aus ellen Kreisen, sowohl der Industrie wie des Handwerks, des Gewerbes, Ingenieure, Che- wiker usw, angehören. Dieser Ausschuß hat sih bemüht, bei der Neichsregierung eine Ver- längerung der Patentdauer um fünf Jahre durch» zusehen, ein Bemühen, das auch von seiten ein» ztiner Verbände schon eingeseßt hat. Die Reichs- regierung = es kommt hier das Reichsjustiz- erium in erster Linie in Betracht == hat sich bicher ablehnend verhalten. Außerdem "nber ist diesen Bestrebungen um die Verlängerung der  atendauer neuerdings auch ans großkapitalisti- Ihen Kreisen Widerstand erwachsen. Das Groß- kapital hat ja weiter kein Interesse daran, daß der Heine Erfinder einen verlängerten Schuß für seine Erfindyngen genießt. Mit höchst merk- vürdigen Gründen wird hier gegen die Ve längerung gekämpft, aus denen nur der eine Hervorgehoben sei, daß es im Interesse der In- dustrie liene, wenn eine Anzahl von Patenten 'e Gebühren frei ausgenußt werden könne. it andern Worten: Ein kleiner Erfinder hat sieh geplagt, dann verfällt fein Patent, und nun famn es qusnüßen wer will, bzw. wer über die in Mittel dazu verfügt. In derartigen Schlüssen liegt aber eine große Gefohr nicht aer für den Erfinder, sondern auch für die deutsche I7-dustrie selbst. Es ist ja immer zu bedenken, daß auch die ayslundische Industrie Über Mittel, und zwar sehr beträchtliche, verfügt. Eie kann alss jede Erfindung, die nicht mehr geschüht ist, ohne weiteres herans- reifen und in Deutschlend selbst Betriebe zu  *t Ausnußung errichhen. Dann hat die Deutsche Industrie das Nachsehen.  Es liegt hier eine Frage von weitestgezender  Dtsch Uder Bedeutung vor, eine Frage, an er die Al els  hre länger ausgennkt werden können, auf viele  1. chland kann diese Milliarden fehr wohl brauchen. Dex Ausschuß für Patentver- längerung hat sich nunmehr mit einer erneuten Cingabe an die Reichsregierung und an die deutsche Nationalversammlung gewandt. Schon in der nächsten Zeit soll diese Frage nochmals in allen arößeren technischen Vereinen, Berufs- und Angesteiltenverbänden wieder aufgerollt werden, um die Widerstände gewisser Kreise dis Großkapitals zu beseitigen. Es ist zu wünschen, daß es diesen vereinten Bemühungen gelinoen möge, die fo notwendige Ver! der Patentdauer durchzuseßen.  Sommerw-hnungen als Notstand, quartiere,  Die Berliner Deputation für Woh» nungswesen gibt bekaant, daß alle bisher von einer Kriegsgesellschast benußten Wohnungen und Räume binnen drei Tagen nach  der Kündigung oder nach der Feststellung ihres Freiwerdens zu einem bestimmten Termin dem  zu melden find. Leßterer darf über die Räume erst verfügen, noc,dem der Magistrat erklärt hat, daß er einem Wohnungsuchenden die Räume nicht zuweisen will oder wenn binnen einer Woche nach erfolgter Anzeige der Magistrat sich nicht erklärt hat.  Nachdem Grünau zur Behebung der Woh- nungsnot dazu geschritten ist, die Wohnungen der Junggesellen und alleinstehenden Personen zu be schlagnahmen, beabsichtigen andere Gemeinden in der Umgebung Berlins in die Wohnungen der Sommergäste Zivileinquartierung zu legen. *s gibt eine Reihe von ländlichen Vororten, in  nen ahlreiche Wohnungen vorhanden sind, eie m aus der Stadt be-  nußt werden. Die Gemeinde Heiligensee (Konradsohöhe, Tegelort, Jörsfelde) hat sich vom Staatsfekretär für das Wohnungswesen die Er- mächtigung geben lassen, die Sommerwohnungen  solche: sonen, die bit Vo! i! eating Aohofy 58 1 Wau zem  ten, Unterbrit woh ite Heiden jungsnotfeiden- er Einwohner zu Bess nahmen, Auf diese Fig =. Sog [= Xu "z von war wird] worden, 'mmerwohnungen  follen geräumt werden 5% 2  Keine der Polizeistunde. Um die Kohlennot zu lindern, hatten die Berliner Behörden erwogen, die Polizeistunde von 12 auf spätstens %11 Uhr zu verlegen, JZeßt ist man, wie amtlich mitgeteilt wird, aber von diesem Plane wieder abgekommen. Allen anders lauten- den Mitteilungen entgegen ist eine Herabsezung der Polizeistunde zurzeit nicht beabsichtigt.  Audswärtige in Groß-Verliner Be- trieben, Der Vorsitendeades Demobil[mochunos- ausschusses des Kreises Teltow erläßt folgende Bekanntmachung stimmungen der Verord- nung des Demcbilmachuagsausschusses Groß» Verlin vom 3. April 1919 iber die Entlassung Aus- wärtiger find anscheinend von Arbeitgebern no< nicht restlos durchgeführt werden. Ichh ersuche daher die Polizeiverwaltungen und die Herren Amtsvorsteher der zum Levensmittelverbond Groß-Berlin gehörigen Bezirke, die mit der Durch führung der Verordnung no< im Rückstand be- findlichen Firmen darauf hinzuweis“ , daß dem- nächst eine Nachprüfung der Betriebe stattfinden wird. Nichtbrachtung der Verordnung zieht strafre&tliche Versolgyng nach sich. Auch die Finstellung Auswärtiger ohne Genehmigyng des Demovilmocunas - Ausschusses ist unzulässig und deshalb strafbar. .  Verlins Millionen-Bus;e für den Ser- nuten Manheim. Die von der französischen Regierung al8 Buße für den Totschlag an dem Sergeonten Manheim verlanoate Summe von 1 Million Mark, die der Stadt Berlin als Ken- tribution auferlegt war, ist, wie uns mitgeteilt wird, in den leßten Tagen von der 9+:“-2ogie- rung gezoh't worden,  Die zwischen Deutschlomd und Frankreich in  dieser Angelegenheit geführten Verbendlunzen hatten an sich zu keiner Einigung geführt. Die  romösische Ryoierung hatte zwer zugestanden, doß fie dieie Million dem Roten Kreuz znr Ver- fügung fietlen wollte, aber den grundsählicen Recht?Randyynkt der dent/<hen Regieruno. doß  Verpflichtung zu solcher Zahlung nicht vor- €, haite fie abgelehnt. Inzwischen war der "chen Regierung von privater Seite Sttmme von einer Mission Mark mit der Be- ne zur ng oeste": worden, daß diirch Zahlung der Etreit ans der Welt a-f>offt de. Die Neschsregierung hat dieses Ano eten, wie % erfsären läßt, nicht oblehnen zu Sie hat bj dor Zohluna asler- dinos noch einmal bezont, daß sie der franzö'sSen Regierung oevenitber an ihrem Rechtsstand- vunkt unverändert festhoste wd daß der otros ihr ansdri?ti< nur für Wohlfchrtezweeke überlassen warden fei.  Der Vrimmbär, die h:mneristi'<e Beilage der „Verliner Worgenvwest*, die wogen Vapier- manoels leider einige Male ausfallen m1ßte, wird am Freitag wieder erscheinene  Siedlung durc< Arbeit.  Hauptmann Schmude iiber feine Erfolge  im Helmstedter Kohlenrevier.  Im Auftrage des Reichswehrministeriums sprach Montag abend im Herrenhaus Hauptmann Scchhmude über die Bestrebungen des von ihm in Helmstedt gegründeten Vereins „Sied» lungs- und Arbeitsgemeinschaft Neu-Deutschland“.  Der Redner hat sich seinerzeit mit fünfzig entlassenen Heeresangehörigen aus Magdeburg in das Norddeutsche Braunkohlen- revier begeben, um dort als Arbeiter zu schaffen und zu wirken. Ex hat anfayas mit e! Widerstand zu kämpfen gehabt.“ Man hat verkappte Szättakisten, auf der nderen Seite für „Noske-Gardisten“ gehalten. Beiderlei Verdocht hat man schnell dadurch ent-  et, daß man sich restlos in den Arbeits- mechaniomis eingefügt hat Es ist dann von ihm die „Sied!unas- und Arbeitsgemeinschaft Neu - Deutschland“ gegründet worden. Mit wahrem Fevereiser haben sich die Arbeiter, unter denen viele Unabhäro! ati find, dem Verein angeschlossen don Arbeitern Siedlunasheimstätten durch ihre eigene Arbeit zu schaffen. “ In dem elfköpfigen Aufsichtsrat haben die Arbeiter mit sechs Stimmen die Mehrheit. Politik ist bei den Eiedlunasbestrebungen völlig ansgeschlofsen.  Die Arbeiter müssen fürs erste in beh, mäßigen Bora>en hansen. Dem Mangel au Beumeterialien, der auf die Kohlennot zurüek- zuführen ist, muß erst durch Sonderförderung von Nohlen jür die Ziegeleien abgeholfen werden.  brounschweigtsche Regierung aibt das dlungsland her, das auf dem Wege des Erbbaurechts aus Domänengelände zur Ver- fügung gestellt wird. Reich und Bundesstaat zahlen Zuschüsse, dur< die die Verteuerung der ird. jeves Saus  x 28 000 Mark in Froge. Ein Viertel dieser Summe müsse von den Arbeitern durch eigene Arbeits!eistung oufgebrocht werden. Das Reichsarbeitsministerinm sowie das Reichs- wirtschoftsministerium unterstüten die Anssed- lyngsbestrebungen der Beraarbeiter nach Kröften. Die Hoffnung auf Se!5ständigkeit ist der An- svorn für jeden der beteiligten Arbeiter. Der  dessen Ziel es ist,  Leitgedanke der Ansiedlung ist, die Arbeits-  fähigkeit zu fördern, um die Arbeits!ust zu  fördern, Hierzu ist es notwendig, daß die iter  auf eigenem Lande seßhaft  find und nicht euf Pachtland. Im Augenbti> ist eine derartige Siedlung nur in Kohlengebieten durchführbar, da nur dort Baustoff bescha'st wer« den kann und gerade in den Berabayrevieren Arbeiter gebraucht werden. Zweidrittel, der mit dem Redner ins Helmstedter Revier gegangenen Magdeburger sind verheiratet, für Frau und Linder werden an dem Orte, wo sie zurücige- klieben find, Unterstüßungen gezahlt. Die Ar- beiter selbst haben den Namen „Neu-Deutsch- land“ gegeben.  An den Vortrag schloß fich eine ausgedehnte Debatte, in der zahlreiche Vorschläge aemacht wurden, wie man die Angehörigen der Reichs- wehr der Arbeit zuführen könne. Eo wurde unter anderem mitgeteilt, daß ein „Freikorys der Arbeit“ gebildet worden ist- das vorläufig im Landesausstel!ungspark einquartiert ist.  Einbruch in ein Uhrengeschöft. Die ehe- malige königlich bayerische Ho'uhrenfabrik in München von Andreas Huber, die in Berlin drei Filialen unterhält, wurde in der vergange  nen Nacht durch even schweren Einbruch em R qt. Mehrere Männer fuch'en die liale in der Friedrichstraße 1s4 heim.  Sie müssen mit der Oertlichkeit sehr vertraut ge- wesen fein, da sie vom Hof aus vach Entfernung der elektrischen Siaralvorrichtuna in die Räume e:nstiegen. Mit einem Saverstoffge"läse öffneten sie den Geldschrank und raubter für mehr als 100 009 Mark goldene Uhren fowie 40 000 Mark bares Geld. Die Täter sind entkommen.  Höstfreizabe und Marwetadeversorzung. Die Großhändler gegen die Höchstpreise.  Auf der gestrigen Herbsttagung "des Ver- bandes deutscher Obst Gemüse» und'Südfrüchte-Großhändlerin der Handelskammer trat der Verbandssyndikus Dr. Schade für die tunlichst baldige Aufhebung der gesamten Zwangswirtschaft ein.  Wenn auch die Bewirtschoftung von Obst und Gemüse freigegeben worden ist, so verzichten doch die Landesstellen für Obst in verschiedenen Ge- genden nicht darauf, in den Verkehr mit Hart- obst einzugreifen. Avc< ist die Befürchtung nicht vor; oer Hand zu wei) auch beim Hartosst Zwangswirtichoft zurückgegriffen wird. Endlich wird die Freigab- auc noch durch die Maß- nahmen einge'<rä""t, durch die die Behörden eine cusreichende Boieferung der Marmeladen fabriken fordern. Es sollen 2 Millionen Zentner Hartodst zur Marmelade» herstel!ung erworben wenden, Mitgeteilt wurde, daß Süddeutschland eine ausgezeichnete Obsternte hat. Ebenso foll die Aepfel- und Dirnenyrute in der Schweiz so ant gewesen fein- wie “'%t seit 1847, so daß, wenn die Valuta nicht hinderlich wäre, eine Masfeneinfuhr voa Obst nach Deutschland stattfinden könnte. R gierungsrat Ostermann von der Reichs» stelle für Gemüse und Obst erklärte, doß die Reichsstelle das Nötige veranlassen werde, um auch temberg und Baden,“ wo entgegen-  geichte Verordnungen find, die völlige Freigabe des Obstes herbeizuführen, | >. wd des Gemüses wurde besonders über  die je flast, die nach Meinung der ie . Sbesondere sind für den Söpreis von 830 M. für Suieheln  folche aben denhalb. (R des Preis [ol zu haben, M. t worden, do 8sh eine weitere Seroissehung ouf mindestens 16 M. gefordert werden. 6.K Versammlung [roh fich sHlichlicy für [s, Besei! aller Beschränkungen und Leseitigung der Höft  die „gefundene“ Käuberbeute.  Gefährliche Fahrgäste.  Die drei außerordentlihen Kriegs» gerichte verhandelten gestern verschiedene Anklagefälle, die für die Sickerheitsverhältntsse in Groß-Berlin bezeichnend waren,  In der Nacht zum 24. Februar kam es qwi- schen zwei Einbrechern, die in den Geflügel] des Restaurants Fischerhaus in Fahlenbera ein» gedrungen waren, und dem Besitzer des Lokals, Vett, zu einem Feurgesecht, dei dem sowohl Vett als einer der Einbrecher verwundet wur- den. Die Verbrecher wurden von herbeigeeilten ePrsonen erst nacchß heftigem Kampfe iberwäle tigt und festgenommen. Man fand bei ihnen Revolver, Einbruchswerkzeuge und Genifänger. Es handelte sic um zwei Burschen, Otto Gut» knecht und Rudolf Kind, die längere Zeit hindurch die Bewohner der Köveniker Gegend beunerthiat Hdatten- Gutknecht wurde zu 2% Jahren, Kind zu 1% Jahren Gefängnis verurteilt.  Ein Kaufmann Kaselowski aus Weid- mannslust war nachts in der Borsiastrake von zwei Männern, die sich zu ihm gefellt hatten, und „einem „wilden Droschkenkutscher“ über» fassen worden. Die Täter raubten ihm 18909 N., Uhr, Bril'antnodel und wichtige Geschäfts» papiere, Zwei Wochen später erschien ein Kraft- wagenführer Emil Blücder bei berreichte ihm die seinerzeit gerauvten Papiere, die er vor einem Cafe gefunden haben wollte, und be- enspruchte 500 M. Finderlohn. K. ließ den alü>lichen Finder festnehmen, da er in ihm mit Bestimmtheit einen der Räuber wieder» erkannte, Der Anklaacvertreter beantragte gegen Blüder fünf Jahre. Zuchthaus. Das Kriegsgericht kam zur Vertagung, da es die La- dung weiterer Zeugen für erforderlich hielt.  Dem Dr-"skenkutscher Zo <hert war von zwei Fah ajten, die er nachts durch den Schil- ferpark iuhr, Pferd und Wagen aeraub' wor» den, Die beiden Fahraäste, der 19jährige Uhr- machergehilfe Johann KüF>elmann und der 21sährige Bergmann Willi Müller, spronaen plößlich aus dem Gefährt, hielten dem erscchhro>e- nen Zochert eine Vistole vor und riefen „Hände Hho<!" Vann jagten sie mit dem Wagen davon, wurden aber von einem Schuhmann zu Rad einaeholt und sestgenommen- Das Gericht er“ kannte qeoen die Angeklagten auf je zwei Jahre Gefänani:  X im Prtödamer Realgymna- sium, Win affen früh 8 Uhr der Heu meister des städtischen Realgymnasiums in Pots- dam zum Schulbeainn die Glode ertönen ließ, traten jämtliche Klassen geschlossen auf dem Schulhof an, um eigenmächtig eine Sedan- feier in Szene zu sehen. An die Spike des Zuges stollte sich ein Gymnasiast mit einem Lor» beerkranz, ein zweiter trug eine schwarz-weiß» rote Fahne. Die Echüler begaben sich dann zum Viktoria-Gymnasium und zur Ober. realschule, um dort die Schüler zu veranlossen, gleichfalls in den Sevanstreik einzutreten. Diese fohnten es indessen ab, sich ihrem unbesonnenen Voraehen awmuschlieien. Die Realoymnaßasten bogaben fich hierouf zum Kaiser-Mishelm-Denf- mal und zogen dann unter dem Gesano des Liedes „Es braust ein Ruf wie Donnerhall“ durch die Straßen der Stadt.  Allerlei vom Tage.  Dr. Otto Bitthorn, der ehemalige 1. Pfarrer dor St. Andreasgemeinde, ist im Alter von 70 Jahren gestorben. Die Trauerfeier findet movgen nachmittag 4 Uhr in der Andreaskirche  Auf Anordnung des militärischen Ober- befehlshaber ist gestern der Kommunist Karl Tiedt, der Vorsikende des Internationalen Bun- des der Kriegsbeschädiaten, in Schuthoft genom- men worden. Tiedt hat die Opfer des Krieges lediglich als Vorspann für seine kommunistische Agitation benußt.  der Potsdamer Et1 den in det Malt zu gestern zwei Männer verhoftel die fib durch den Transport einer großen Kiste verdäch-  I ten. te 3 07 KRCR hien aas Ferie RO heren Dai 30 000 M. enthielt.  An der E>e der Charlottew“ und Schüßen- straße, Riehen, gestern mo wei Straßen  m sam aur i. [NTICI wurden. Personen find «44h ver  t worden. M  i nd Mariendori öst ein  Omeibuovertehr eingerichtet worden. dessen Der trieb die Gemeindeverwaltung Lichtenrade über- nommen hat.  Der Shlichtungsausschuß Groß » Berlin, Schlegelstr. 2, bittet die Birtsaftieen Eisondan, der Arbeisyaher und Arbeiinehuue  schlaaslisten ausshuß ure  | [] | |] [|  SENEN  227 BUERO 87 EREN GEHEN IDEE WOIERNBEENNNGDN DOHREN. Et. NEHNKEN Is IEOTE R EIN TRIT IG INE DUDE  en mememmmen  s «hey Sgaguber EEE 1 Ein Großfeuer in der Natkborste. 18 beschäf nachmitiog die Betten Feuerwehr. vollständig  1-3 stuhl des Hauses wurde D die Flammen vernichtet.  NN Theater Kunst. | ZDIGSE FINNE  Das Programm der Stanfsopet.  [* Dex ne Direktor des Opernhouses Dr. Max Kary jielt bei seiner offiziellen Ein- c programmatische Ansprache an das periammelie ie Künstlerpersonal, in der er wa eines nationalen oder internatio» Biet Spielplanes Kreifend- tenntais zur deutschen Kunst ablegte, aber auc mit Nachdruk Hetonte, daf. namentlich die romanis&2 Kunst In der Etoctzoper gepflegt werden soll. „Auf künstlerischem Gebiete,“ sagte Dr. von [B&itlings, „iel der Frieden ratifiziert und die darüber geichlossen, ob in Zeiten hoch- de wöltisdr Errenang ein leidenschaft liches, fremdländisches Künstlertemperamont der ichen Kraft Schmähungen angetan hat, die * uns nicht treffen konnten, da sie auf Unkenntnis Hes Wesens unserer Kraft beruhten. Machen wir auf künstlerischem Gebiet vom Recht des Stärkeren und Größeren Gebrauch und ge- währen wir vor allem den romanischen Ton- Feßern, auch wenn fie noch unter den Lebenden weilen, dasselbe Gastrecht, das wir etwa Meister Verdi niemals verweigert haben. Wir lieben die * xomenische Kunst, worauf Richard Wagner hin- weist, um des Gefälligen willen, das unter der Einwirkung einer lachenden Sonne gedeiht. Und diese Sonne brauchen wir mehr denn ie, wenn das Leben sie uns versagt, in der Kunst. > Was wir in einem sorcsam gepflegten vi w pielbewußtem (ie , soll nach Mög- (diesen ren zu gemacht  inafiwer  zu eren,  Dor Schlichtungs4u8864"86700-Berlin  Berlin N 4, Schlegelstr. 2  irtachaft/iehen Vereinigungen ober un] Arbeitnehmer Große  zum 20. September 1919 abs der Zahl ihrer Mitglieder 4,15 Abaatz 8  gros Anzahl zu benennenden Boisitzern,  ies den Anforderungen des 5 16 der  Voror nung vom 23. 12. 18 entsprech-n  mne, Sind zwe + dndige "als unstän-  rungen im Einne genfigend  noch unmöglich. Doch wird in dieser Hinsicht k Grenzen des zurzeit Erreichbaren  aas IE a HEN SITE <]  4, 186 abends, Boltaliederabend der Sosule im der Auld der 12, KealsZule, Rigaer  Großer erstklassiger  Werkzeugmaschinenpark  Ere Shnenfle, dr Mh  mit harten wirtschaftlichen Tatsachen rechnender Wünsche in weitem Umfange leider  igende Operette, wurde dozfplay zum 100. umsvorstellung fand, wie [all, der besonders Oreie ie die schwierige Titelrole ellerliebst Die wunderhlidscen  Ul Un) das eilen Biebl der iÜtomwen fein 19 Dus  ratet  Ehemann feine elde werden I]  voten md deien Ww ten für Berlin und Umgegend,  enen geg Sngmng R Nie Ee  waren. Es  tofsung Ihres Scl Erfor, Gu] Borträge urd 1: ERS IKE jp: Zähne 5 Lide Heute, 7 7 Ube abe abends, BIRNE Eie aden 3 Iv X erhält: Goldi n 30 Mark an. gekommen, daß Gie nur "alfa  „Boztrag von Rudolf Bartel : beredtigt, die Eier F+ mug nastums, Kaiser» | für feinen Bezirk LIE > bie Köliefe» gef | fung enguebnen, neden zen der KeicSzegierung  Hum-  Bergütung fönnie unz 94 den Darffoertrag in 3er Branche de auf die Äbmachung an.  Sisieshmalt,  Septemder-Programm, in 0 Rant deere Wia  vx]  3  A Ein wie BE EE X Fahn die Lehre wieder verlas -* Eine def  Zehnpiagig 4 FT „ ni  ag Eingang Danzigar Siraves won 412, 2-6, Sonatags us Feiertegs 5=12,  Saketenden in den letzten 2 Jahren ata 2s00 Getiszs zur voilsten Zufried; vellefert  Bierbeupttionen  Die 7 PRE zegelmähig ue nume größere Bosten, en fart ew  Fei machen ist.  Supp EIL WÜNZE  if dem Wappert  es. 40*, tier. Eiweleagehalt. Unentbehrlich Itr jeden Hausbalt, U  erall zu baben!  BERLIN W. Lätzewstr, Fernepreeh-r: „Kuria.t 2834".  Platzvertreter: ALDreocht Winter,  Straßenhändier  Ww. 50,  609 Fräs- und Unive 54 mittlere und kiel  25 Handhel 20 8ohrmazchinen (10-60 mm) 15 Mechanikerbänke  en 2s0 Lederriemen in verzchied. Breiten 309 Rlemenzscheiben  Ferner Rundschleitmaschinen, Stokmzechinen, Werkzeugs gedleifwaschinen, H; Kaltsigeu. Dornpreeeen, 'kenlutter Maschinen-,  gager, wie Fräger, Bohrer, Werkzeugstähie, es. 1s0 Meter 1 ranszmiesionen, u Bütrocinrieh:  tung. Sämtliche Maachiner neon und wenig Sobraucht, Beaichtigung Vo! 10 und 12 Uhr.  Maschinen - Betriebs - Ges. m. b. H. Berlin NW, Schitibauerdamm 19.  | Enzl.iche Zicaretten 1000 Z1 240 Mt, Bernauer Straße 38.  Zahle Gelid zurück!  Prachtvollo Form erhalten Sis iw ver wur duren mel bekant  aer Zelt  we „Allerbest“. a“ „Festeform“t ahi P-yur, Bezint, kebuet weder  '. Zigaretten  ert Re Kurfürztendamm 16,  Wneeh G Dopt 10.4 Chr pro Zahn vis 3, 12 u. 20 Mark  im Hote! Mordicher Hof,  engl. Zi2:reiien in Naobvahmopakeiea. Preis RI 20008  Postel!, wine  Enal. Zigaretie en  ee Goidsigte n Kary Co 1875 23. Lend. "rieb = weiser, Uranse, Ewenedeg  Zo  30 |Zinareiten  rein. Tadak 20 M. p  Zig e  TIK  Zigarren, Zigaretien, Rauch-, Kau- und Schnupstabake  vi  MEIER  580 5. ay  ...Wiesbaden, „e0t.d dänischer Kauiabal Beveraeeiabfer:  paa 22 3 LM  R  Keine Wanzen, Lävge mehr!  aar |  LIWDEIT  einroleim Wanzen- Aether u. Gevehätren.  113 Te Keen Zu beben in alten eingeben  87“  IS  34  EUTEELEEg  »2:  FREIER |  (“114.7 I5  [Zy =  1:7]  [14 ul  beier tis!  etl. mit Örauereideretig Deu feine zm Blade. Kudo! Hedi.  Todeshalber  | Srundstüet, 2ader, 6 Mieter. |  Seit | Dbtoarten 34 verlaufen.  „Geochäftamrunteick  Lübben (Spreewald)  Bauparzelle,  Bieedori,  Beine,  icfs 5 Morgen  in tel-ün runde ück 2. We 3 Kile bei Wille ins.  „Mile ' Indrärteve: durd | anderen Du  prima Obstplantage  Um Markt 4.  Eartengruntch,  mefives Semmerhant, zu  wert vderkäuf: d. Mieten 205 veigerumge"äbie. Saß. 13: Bad: Bexfleute hw.  Diliels Schiessäcs Tor. | „Am Gee und IN 3. Daiate)  4, Sohsrahe. Thöne. vuige  38 Geshatiostelle der sen Bürger?  Ea m. bO Bertin, rah  eupreiien  Rittwoht and ESonntacs  (Immeindenoreoher m Zeeies  BilligeLandparzellen, ....-eeew.e1  Gebäude at Z: MITAR: 23090 Anz. vert.  IE?  Fan dwirtschaft, (, einz Lanbeirtzchaft jan  Sand Deters, zotlm  :fasgrands ch  Vifengrundsfück|  | Bowwrisbation Frederadoni, vente! zer Finfcutng, 5. Groß, Dilaursdorf, veg  SEIS 2-4.200 Deinaotage a. Danse, Iw.:  Nicolas, Hoc ..g ien... Landhaas,  Obst- enb Ganöiogerten, FLER] 3  PERE 8 3/8, Pomife. S:i0e am 1. 10. bezuehdar, (ür 18.0007,  im I:  H 1 Reeanngen wei Sept 5.000 M.  36 Morgen M: Dieser:  mit Böckerel,  Sendwirs- | 5  R  janiets, Da Soth EIU  Landhaus- Parzellen  Eichwalde  Materialwaren-  Geschäft,  allein: im Ort gelagen, mas.  !. Vörniee, Ost-|  5tücke  Pau! Schneider in Janik (Bahastation) I dte Zeiephont abm 16.  "Laydwirtechaft Ia Ba Gar, at  irg  : Gute Broifielle!  Neues Haus, '. Sächmiäet  3. Gemisez., kann axß im ier bewohnt werben, Es  1m | Kund Da um ndr  Grundstück mit Landbrotbäerei, ate Ot aa Dern sen Brie) und nähe  jere ver «St. 20609“ Uüßein 8. 68"  „R  in der Gemeinde Heiiigens2e am Bhf. Schu!zenderf  als begie Ania20 für Ersparnisse  Berliner Bodenverein Berlin, Frietrichzir. 1s5, | » Tei. Zentrum 1043 EPF dot. biss Heh Köinertihin,, MEERES  2 ---- |Annst- und Hanvels-  Gärtnerei  Ader u. Viess 111. Renes, IsiB>. Wohnhaus,  je: Def und Obstzarten, Dreis | 00 7  Mestaurations-Grundkäe  Wartenland, Eten, . 099 77. pt. Mautereit ie Schverteabe 19n. Landhaus  6. Ziimann,  zuverkaufen. Offerten W. K. 11675 Ull“tzinhaus  | es01. une, Grommbandetevrtenhutt in iu  säristen ut. Cöp. 28325 uüeinoßt ole Eöpenit |  3-Zimmer-Wehnung  mit Boson in Fietenau )i:  2-2 Geichöffgerkäufe | Gutgehendes | Milehgeschäft mit fämtiher Meeitreitwant || Butterverfauf x. % Zim»  | Webnung zu Bauöbort,  €, Restauralion  (Großbetrieb), few | jehr aut ebend in beiter La Klamotten | 2:2:, =:= 1crieizug | eerul Eeraitan Et an, | b-.- ii. ae verbe:en.) Drahtgeflechte |... halle  a 231. Minga SSE Fb GEE Ea nehem betr 5 Dt ESE 7  560gSTeld,  ca. 4s0 Plätze, Moabit, verkehrsreiche Gegend. enforf Kochatr.  nit GL 200 el Spanday, Newendorfer Str. u. Cigarrengeschätt em ros u. detai =" QrosShandeigerlaubnis  nter Ves  „Kurt Siebert,  Die Bar 04. !. Welnreatanrent vor wehr ver  m Fachlenes zu Kanten gew DEE 70-5s06 Mark ere Vermögen x  = 10004. 20Wakukrage Reg Werft dem rn  FER mr et R DDR  IR PADRE ENE  |  mn  Kine gitektiebe Ebe NT." Der Weideiewiel.|  Königgrätzer Str. MUSIK. 8 Ubr.  8 viri Lieeleit v. &. Platz  Kuns! A l'dentlich 7) Uhr: Sovtoos am we  tier - Th.  NIH ivo ieitad bair 628  Berliner Konzerthaus  mmerste.  fr. Eröffnungs-Kenzert  mit dom  Berliner Lehrer GeSang-Verein  Leiter. Profeszzor Hugo Rüdel. Ordhester Franz v. Blon.  iner Tneater Trianon-Tnhea:  Bannho! Friedeiehetraus wear ra  FSZICHE Schneewi.tchen. Evaied Hauts zum 349 Ma!  48 Ube: Bie "ams im Frack.  Der gute Ruf.  mewropdi- 1eater  “ vperen  Dig Dams vom Zirkus,  Residenz-Theat.| Untergrunds. <ieeters'  '". Bachm. 4 Ubi  Rotkäppchen. “| Tazied Haus zum 27. Mals:| Das fößere Leben  Gn anden Luizen - Theater. eiaruann Reendurt.  LoniWagner&Yartner Frank  Veranügangepark Schlo;Sarauerel Schözehere  Hawpizte. 122 123. Direktor Heute Mittwoch, 3.  Er. Ringoriest  Allerlei Beiuztizungen. 1.9 inde: freundledet  Terenznice Gr, Garin-Konzurt und Fets: js In Silo: Gr. 22,  Werner Voit Aa Ne F. & M. Addlks  Dueiomnn 7 Victor Ritier  Balischmieders Variei6 - Garien  ietraue  um 6, Schwarz-Rot-Gold, MeisterSchaftsband u Geldpreize im Gezamtbetrage , M. 10000  Konis 1'"g0n: - Beropageietes, Bewarit  desier Kager 5 Oa-reroiah Schwarzbauer «wes Alvert Hein barter Leiebtyerdieringee Wettmeieter in Mivetgen. Gamettia von Schwiz  Weieterringer eer Sober Don  J-chum zen Rancolfl  Woletwerinzer vos Hotland Keivierrinz: e von Oerkerreied  Die Crtwag iat in 6s9 Händen dne vekannien "ermann "eimer  Vorher das gros:e Varie:d-Proyramm  +5 per. veralieie louodtung),  Spezial-Eehandilun  ür Gevehlecttzleiden jeder Art bei Mäns-  9 Peas  Ösihneim, its Schinhaustr Sit, 35, ein7  Spr 110180s7, Sonni. U-i  dn] Speziaiarzt  "vertöse €awäte | Behandlune von (+ ve sied |Hiaut- Harn», Fri obne |edron. ). | Bedan4).0d  1a  he TAUFE  no verait Füllen. Gerenzie, Katie  Spezial-Behandlu; "on Gozehlechte-. Ban emleiden  [04S, hartnäckig, (Sal  "Wero, nehmorzieee Beer Ardmenknehe [ane Berafenitrung, Teitzable!  wetelich ntüns.Dawerer!  Admirais-Palast  Internationale  SozweitKämpte  D mitden Li  Annahme iir Vorweiten  Rennen zu Boriin-Granewald: 7. September  "nur Schadowstr. 8.  7demages vor des Kecnen werden  Vorzand, Naa ven 163 76 Neurarbernrage 18  Preizagen offe  eis 7unad. Hempel ieh Sune Berate  es (dür,  6 Akten mit  In allen Farden und fettet  | pes Rühenmöbe! Fabeil ".|F- Meitinger =<Z  Beunnenstraße 60 Pornape, Norden 133  dPELLda ZE Dr. med. Coleman  nur Südoszten  Skalitzer Straße 25 3  voohbahn Kottbuse- Tor, M Berliner MWMorgenpo Schatten, fo daß er diese Helligkeit ausßielt. Ueber ihm fpiei- !  Caan m  das Singen und Klingen eines Somr:ertages.  das Gejörte zu geben. Zuerst wunderte es ihn, daß er Düsi gen am Leben gelassen hatte Hätte der Elende jezt vor ihm gestanden, Herbert Brak?e wäre ihm an die Kehle gesprungen  Koman von Werner Sceff. gem fiene Erpressung. Aber er, Herdert Brakke, er  (Gl. Fortiegung.) Matdruf verbaten. 9)  x Verleumder eingeflüstert hatt  ele erleichtert auf, als er glülich im Wa- 5 nahm. Ein lehter und ihm war es, als Dann zog der Mo» ar es denn möglich, daß vie Anschuldigungen au | [2  ß den Hof. uhten? Hatte er im dlinden Vertrauen aui Ü ihn empfand, und die von ihm so  ig ervidert wurde, ein Mädchen zu seinem Weide  sagte der  m vor sich hinstarcte, | gemacht Dratte ss shnel Oh. hätte Herbert über all dies nur lachend hinweg- geh2a können! Aber seine eigenen Beobachtungen, die ihm vor einer Stunde noch, zim er fich ihrer überhaupt 1, fie vollendeten, was füllten Einflüsterun: jens begonnen hatien. Daß Zaldemar von Karen Interesse gehegt hatte, war  nur verstehen, zu beweisen, wie iderte der andere, „und auße: uns no< nicht gar zu viel freuen. Wer weiß, wie n und handeln wird, wenn er die heutige  | e das Haus Robert Ernstheimers botrat. Lotte erzählte ihm ja, daz der Baron als der Erwählte der scchh5 Käte galt. Von ihr erfuhr er, was seine eigenen  zem ihm bestätigten Der stumme Kampf, der zwi aldemar voa Karen um die Gunst Kötes gefül 9m nicht verborgen. Es war zwar für e n vom Charakter des Chemilers kein neuer Reiz, sich ze zu erobern der andere tat euch kein Hem daß es sich um eine ganz unsch:  IXD-  e Mutter auf, wie er es  bt hätte als mit der Gew es zu wecden? Es konnte echen, daß zwischen dem Baron iers etwas vorgefallen war, d« und mit ihr auch er, der t seines jungen W; alles bedeutete, G! eben! Und fo ag er im Gras und sann und sann ß die YD en zu Stunden wurden u. die  Kätes anders  doch nicht der W ter des Za  Er wollte vermeiden, en gesaot hatte, aber  te sein Haupt auf ei uft hatt seitdem der  um den Grübelnden schien zur Unbeweo] nur hinter feiner Stirn  rt starrte emyor zum nder Reinheit stand. Er lag im  f flagimende Gewißheit und irrende Berzaeiflung.  - 10716 Betezästs.  ten die Müden in dichtem Schwarm. Eine Grile ztrote nebe: | die Sheet dort zu i8%en, wo fie IM werden nuruste dem Kuhenden. Es war warm, und in der Natur zikterte | dei  Erst jeht begann er sich nach und nach Rechenschaft über | gerade deschäftigt war. eine verenßte 3 (-d9 cfm + „In zehn Mauten fahre:  ns Gedächtnis zurüf, das Düstingen gesprochen hatte, | fich sein Berhalten nicht anders [-5 e  Jae er dessen Rede auswendig gelernt. 0442 Aerger gejadt hatte. W;  der  warum teilte er ihr seine Sorgen nichr mit, = 9 hate?  n Gunit fich ein anderer rühmen durfte? | vgn  bhauptete, €  wollte wohl melde!  Oder sie drangen bis dorthin, aber nicht weiter, denn alles | Innig <keit erstarrt, | dem Zimmer, als fürchtete er die Ausfprache mit  nm die wildesten Ex | ihm am nächsten stand. 2  gungen, Hoffnungen und. Befürchtungen. Jäh auf- | Bedrängnis der richtige  ee en wn € Hpi Migroptoiton, Fas, Zuther, EiWall.  Dunn WS IE que ' lon A.-G. Bad Wildungen.  ex plIhlich aufsprang und ihn der ringe] m!rtG,  Nie seist. Er lief in den Hof zurüs und vief Schüller an, der „dkerze seines Nvroxs  "Danech eilte er ins Hai Sie war in großer dean es war zwei 1  ud hätte ihn 2 DEIN FF dieses bn = dg [53 ör [-y 9 = Herd. Nur der 'annes war ja in selner Drohung deutlich zum Ausdruek | Gast fehlte, um ihr die Freude zu dereits Das flammende Meer. | Zam wmuis in.ietner Drohung demith zem Budde | ER FEN ie Mahtzeit  Any fyrem TyH zu  Als er kam, sagte sie kei + des Borwurts und licß  fühlte, daß er sich dem nicht zu entziehen m vermodte, was | die Spe auftzogen. Er sezte sich nieder, aß wenig, sprach | *4- Mek Fre Er eief fe jedes | kein Wort und mled es, ihr in die Augen a Ei  jen- Eie 2en, als daß er ich war drüben  während der Mahlzeit sprang Herbert plötlicg M Automobil war vorzefahren. Sein Ruf hatte 2 nicht länger verweitzn. “ jagte er und beugt? sich über dia  nd notwendig ist. Neia, fr fegte er hinzu, als fie den Kopf befremdel  nete Frau Brakke. Eis Zie immer, wenn er von  folch ungewöhr zu weinen begann,  as im Leben wettat, delt habe, über die sie, da fie ijn nun lasen zu fs der “ Die Frau f dem graven ' Doch nein, Düsting te gelogen heben! Wie Eheitel, fz wußte sich d nE „ daß ein Geschöpf von dem Stolz und gr  Ader ein Emi Seele ihres fo Rudigen und  daß er ereilt sei Noch einmal küßte der Sohn die Mutter mit derfelben wie vorhin, dann riß er sich kos und  MRERERREN  weenie;  < kein Mensch schien ihm in seiner ' ichtiger. Ex selbst war sich der | (Fortsehung folgt.)  1818: 1872143 Fizechoa Verand.  1 Talpegow 9. 4% EE ven Bi  Schwerte  Die führende Marke  ein WERE NE IN RENES i- undbleibt Dr. Siete tierte < „Aczutus 1 Marunt wis-emchatviene Spe: inl  oe EDIN mirage DH 3 rin !-Fabeil [Sin 708 Proe. K. val. kes nger kers Kier Reize Wasserkreme, nur aus el und Wachs er 60  AE wieder  Tauentzienstr. 18 vortz4 dmm  Hofohotograph Kolby  Kieinkaulmanns-Banz «334 73 a DZ: . 927 währt Kredite (SESEPELTE*  Barteliit alles disher Dagewerene. ;  Eine Zierde Jedes neee Preis M. 30.= 2% Giazecb!irme ditt "dieden PI « Kredit: Drewen Porte und Vorpuatung exi x . d chor noch binte öD0.Grass : Bebitn eib Lade darch Wfortige Boateng, furter Str. |: IM K( Id stets vorrätig, IC Inval.denstr, 5, Ein: Ackerstr.  weren weten an etw Mired R. kraus&C0,, BeriinN0s5, Lippehner Str.8  : Möpel- Interessenten |  Gewaliige 10** Preawe zind heu'e in der  Mövzelbranche  au vn zeichara jeder Käufer vernkn Waver vechha! won agen a  | [| || [| [j j  “  * be Daatel  Möhei- Fabrik Siebeky“ j  Gneise2naustrasse 93-94  Hammann Lameiähr ine Garan is tivem 57 F eie aner meme  Speziai- Abteilungen!  Jniformen färben, in Zivil umarveiten. in S7, Schwarz, b au, braun, grün, Covertcoat-Farbe in m  JAuszerdem wird jedar Active. cham:zch zer8.rict ud gefärbt in 6 lagen, Travorzachen In 24 Stunden,  „Umarboiten; Neuarbeiten 370g DD Grozze Ori;inal- eng!. “coff-Auswahl. "Ww  Baen & Buszkowski, Biwi: zeummen iugerechas0n6 und Barahreis4n08 lnparhals 24 Stu "der 1  Möbelverltie?  Spandauer Brücke 4-5 327!  Schla!-, 9pe'se-, Herrenzmmer | Küchen von 3s0 Mk. an Teilaat/lung gestattet. Kriegsa""eihe nehm?» in Zoble.  een  Die Gebühr für  Veberzschriftsworte 75 Pf, mit Kennzeichen  Klerzu 75%), Te  a. Peivato|  Saut Zu|  jQuie Ra. "LI  mis Sol, uxger. An]  E TN M Bal dnesZrei uchhaltu  [7  ohen: na für jeden Große  Säriwerkedr. Maia 9: i ven, E2u:3) reiben. untereiht Adendun asenlt,  Araße 49 (nahe Leipziger jean enkrehe  veel zE (5 Teilnehmer).  Kade), Lettie ran öh Rattünite und] meldungen jederz. Kauf]  mänzi'de Lelvat däien oon  Ludo Börsen: DT  Mie Hei  ve  „Su!  Mane: (OM DENEN  arfe, Schnitte| Zu) aneiden Ans| Sqnittmuster,  4. abends. Beltiialer debanden dati Maaoken, 1919 destan, | den shon foGzehn Wbites zieuten. T 2owäty, Dozener Straße (Bayerischer Diaz). tenvarovb eius) Weh Ei Beivat- Schmer SHn-dera, KniferoFried- ri<-Straße 7. mentieren (Ondalafion). ferlehrerin,  Arie aienhe|  am Seht. 48-49 (Fried-[ 37  ElgArahe),  Damenfessseren, erteilt Unierriht * Frisier« | 35  Kunze, Koitbuser  Sheist lehr!  [3 ve 32 (Moritplahg, NEI  Feedmake 119, M Serien Mnfaeg Eee 8 der x  EEN Tecturie Einderdurfs, Dien  Rit Teeth deen [ETRO Mod  Zandeberer Gir. dl (am  Wierandern!oz) Surfe des 16271 September,  Arfteren Herzen und Demen  Ginpttunzerriht. Du  285  ars, Fn. Barten 080. Unterridtie  Damen u. Herren FLIE-ZTZ  WEITE ME 2edrec-Bereinsdaus. Üiers  bezinnen" September, 1oSer Anfänger, derne Karfe.4 Themes dei  IITgn  TT Inistut Bihard  dungen zu den Kursen. ', Halder wa  EE8 S=T Me  Moderne Tänze  deginn a fur  8 September. Woßentagt-|  | turfus 9. und 32, Septem.  zatunterrict Tänze ungeniert |  (aviersvieler. „ders| weicher aleihzettig Ee» NeSMMwwge milder  Maubertbaater auf RWE Netentemtnife  wEeEFEEEEE, 27 I EI: Nee Wigen  4  fowie om. ete Mehejäune mi Holde, Gier, und Beton,  wiel" Kartoffel verfauft Krischtow tn  7. Sedtimder, OAvatturfas | Naldlag  eiten E Ei rale, Safe  Eiskonbi halbe Konzession,  | Laven, eu4 1u aaderem Ge,  saft" ger  en auie Geschäfte, [€ sd €. unsere -  Eie wir?! is wenden  Eristona, ver? u Tuftwonn, Friede:  verti. Fried-  MORI [Road 4. Gzitwann, "Stehe 238.  un ve  verant Raad ieee  ict erforderlich, Oerten |:  mit Grbelt Td. 1009“ Andres  nm  0 Gonaden Ce j. Urbane 1  in 8a  und einen „ersten Binger Sieviers, venwenielen nd dorberben,  zende  1. Ben» Junrn | tran  rer RebigEiE aue Di rs Bien Riots ng  iO. „Beling jet: Ei Eilt 0“ [)  7 (Eur  (IR Erie  GEE, eri un | 12 tenen Gr  zer + Wohnung, 360, Bas  aaa Ea Blmertae  ertwl  Eatfgrrtühalder. Bainemänder. Str.  u verkaufen. Weißensee, |  pater, Münte. 16 |  außerdad. Deri  7 wette ee bine, 17. in 1325-0700  n. Wirt'haftäartite:g-s98f:  “ S Autschanf,  » | tetteischer  rort, am | ärfragen EL  mit S&.offerei u. Klempat-[1  +| Wobaung  aue regu  -Kommer- Miete 3000.=, derfeuft Immobi-| an: LT  el  Blötierei, Detred  78 der Weinendurger Str  Reitayront, Bertie WRE Bat  wm mit Fuhrwerk 5,23 I  u nn „ul Get "Baie  olderube,  Ovst-. Es Sonia,  waren, 2:  Lerde, 5 "a  H | 306s7  [zen Em Iren  ;. |euteete  03 | Uebernahme  her jelot zu der  eden ei, "der  ie  zel: au Vaigegend, täg.ie Eins] dme M. del EFresfaurant, earn  rei ode eu lus 000, es  ft, am deten mand.  und fänelfe  ==] shon in wenigen Stunden,  d-diter  GEE vat, m emit Raati  fommen reis Seynis Orzhe Freatfurter Seemann  "mung zu Übernehmer fenfiialt bevor 891 vorhanden. Df. Fir 49777 Usteinol. Mbontatter KI 88. Bäcerfiliale- fut erfahr. Gei vitefpon, Zu erfran. Gemaiweigät Ebneter,  jtuden-Emneigrang, Hüfette, Dietapparate t' Yetal:  werige Keil  Bosaden Berber  [90R  1oände, Rex arb Epepaitehet  Deptner ih  einrichtung dil Kleine Mert  vaden“ Simricte "  faust  Fatahie Liget, (73)  (rechen Damdo;dt 58s8, Spiraivohrer  Ei ktrom TT [ehe facht 8 RI  Eis- und Konfitü:enzeichäft um, Kändebaber 14 vert. Get,  [ter Röpenider Str. 137.  er Altec | 9  Sreße Avantfarter Straße 8.11  = Wevanrant, passend fix Damen, Stube,| Küche, Does 7000,=, De  Thome erset | Birth t aer Imdenttpreit Stood 111,  ee RH SR. SEE GE Rit,  elonichcehe M. m ubs  Dießdener|  Seife pu  vefiefäs pe.  5 | Bein-  „Bapiergeichäft  Ki Eu  ea febenämitiel Fed in der Bore,  voriger Doe 268 weft Bien Soianelwaren Baefte  arrest,  3. Ingesamt ve:  wir Im vor 970 Won  Gesehätte, Wollen qu Sie)  1Sncl verkaufen,  tragen Sie den (Auiteaz Erniaste Ler.  . SEE F=  TEEN  R die -“- Mumo]  Ladeneinrichtung,  lett Slektromstoren |  Benzänmokor 0 61 9- Go: wann  Drehhank Butinderaabget  8 Stegs  - |:en-Gezpeizen  | jade, wsdit. befenders|  13 Bohrmashine |*  Kinderwagen, TI | dte  iesenausw dee  TL Fz  jowie Tänderdeden, | und Wafselde>en, 508 36 Matt an, Di eden, „neu, 24 "Mark. |Dundecen, 7"  Dr  eien DI a EE EINE aut 1risd. Sünwese Gelegene vit ie Wiedeezertäntet End Veivate |  Zronteäheen, ein, Zidlamgen  Ber: "peterderen, Damest| Derai. Gelegen  > Epeisaimmer, Spezige 138! Anfertigung elegante Eeivendeicudtu für Bars und Re  in Stunts, Wegenpeizen  rn mergreisent der:  iy  atellgablu MET HIN Befätre  Sade.  Bort  wandern,  billig, Lezpide 2. er348 Gai  TIT | EEN  die  Dl Baaafbhie fitter, M. Pohen' elzkraz- und Mussen füch'e, Stef  1efaae 5 dei itäegen | Geitetäufe: Teppichs  in Das zbweln, Geel  Mg  aner aim. "Mode, a Bereideitun en 2, Belzfeogen 3  120 Stü voreti 4 .-d 1enfeidihe, Wa für  Ueberganztzeit Edens  Reczmarmel 0 40 Matt 291 veihhou: Kettdaser weden Janvori.s  „Nationaitafien:  Wenaustr, 1.  7 | „Velzgarnituren.  .eShau?! 6 ahouf Aloe 115 (Rings,  bohnhe) Spoitbilligite  genweile abzugeben. Avol/ Kaufmann,  t x a  band., Schweizer en 1  eer. . „a. 35.3|  u Meniirierbafe Giespind dert: de  pftromern GEE Eun Banter mit Anfeßer Hil 0 8:00) Knie,  167 TELL  Man beachte or ppb Büro » Einrichtungen“  1000, Nronleudzter, Zugampein. Audeln, Tisia.mpen, Ratte ven, Ges, eeftesh, Fe Autfüdeung e'idesreste Bezug 3aueäe für Lampengeshäfte Räume feitehalber  augenbiiets| & auh Britafdeat.| Sronteugterkabrit, Ore;  's | nienste, 65 Fahritgedgude  wer, ON a (ester der, ' rs Vibe, Bien  a m einrichtung, fompfett, vert. Ahmann, Wilmertd,. Wage Viniel  am eineichrung Jüdenste, 46.  retten, arten Wl fae ba Rei,  ne 3 <IIIE =  1umde für G28 ader Det: füberner Lavels LEIN  M Ehe €,  Edie  1991 ilea ii des witer ud Dian Dertt Popebwerit, El IV  877 Hänle Dußem) flberpegoldete Eis-| 18ftel, 800 gestempelt, Gef frone vier 2mmi; Shiina Btendern.  Windertlser dort. Sadriel,  fowie ele anderem di  vert. su.  Riarp'eerimagen, mediane. Seines, Arad Kropiower,  Dod. | u  Handwogenräder beflage *  Line, Ki Büee 1 Kastenwagen “  jafenbetisede ee Shintoftrahe 1  ut Pafe, Gel mmite 5 Skunfsin-  in dragen, Stig. verfau 3-6 U8 umd Sowie vormitten. Urbone, 185, zodwert bv  Seiläbierl Ee  atu It weit. Shlafe Fhigigte Dept  eit Dudeit  wes ezpon Dediigte Aebeinern, Sep) Beides 7. rde Ne  tune 17)  Berdjeheit Ketaem,  Vanmiunter, | 222010. Cerzergss, Beere:  6.25 OEG hw. 4460 Mart, verbaut  Tm  4 | Reparaturen. ir [viene ME H . E14 (2, 1.  "Ed ehe  KIN | . dusnu, ier, Deri KEN: el 6, a 60 e Tachngen Sh6082 |G Netelbedte, 8 DIENEN Bi N Apt, Sitmenlens mit Ee ans | derar Mübienft 1a 17 Geer a Nah Methan Spielappare:, Erre, Aepetnlfuls derts für Bite Kier fde uke, Ber» amt, Öervonzin | Soton, dert. Bitdowiir. 81. foo Kani +7 FE . = n | fites, Gee, Gheifelemgnn, RSOUREN kame err  Damentesel  ett Anzktetüc de = 3 um! Fables eintihungen iw: fUimianer, he aprt keen det gesten än: Menn 100 Saiter [ehen Be E dee ER WER Sia UA HRR | h [73 pee/w. vettst.  Besihs | Zehe eing, Br  undernet lehrend netTeche a Gei et  | Bierdehandl ang, eren ts | ade: FI 1 0 ubo| Shads 3 Ea : SEUCK 177 Bäunt aal vl zeuf Nerds fr Heine Veli ert an We 3 R | m ese (eber Des Aen 18 | „ue ezrierhunde  Ei Kia  Brahe Teentta  IE Bete Ball  EH En Hana ; (EEE j Bit EE, Beiminee pheaudin Heine Ea | ag OLINE u aa, [Eriwen Peti, Bu eu ; GEN NE ENEN SEIEN DIELEN ENEN E Zi olzu und ende, Speileinaas Brote; [209 Ss 0. | Bien Seatlan, ents, Große Gerti ob ea Finz innen (iden. Ereig Od Rahden dt,  auß and Wwddelhäge zeit, Datel, < <|  a MIR aunt omg. > apm  Duelle ERR  Einzolmöd. Nei  „übanm: elan 32.1.  zerfaufen eine Milhy 2s0“ Me, 1, 2 Betingn  <| Kid  .. im | firaß Üßer Gtr. Dreiun' rbelmashine |B frohe 1 en anten, zät. 100 D. Squad 3. Sems Ee Sean |M 5 D EN He) 4 een » Ee ar Ea ne -- [Ex*, u "scha verk. Lenz, Bryi tr, 38. | ng: “| whoeies «WAGE € Meidine | Fabeln. Ebbe Du R 3. ee Bernie  htl Rhewer, Grüner | Cuienent Ste „NÜbElGelegenbeE | zu [1.06 0m +| Weg 10, Erfaner Gtoe: mu't: Sdtaf-, Speise» der | Auheneinridnunn, Ettels  2 mbs aun Herrensofa. Weiße, Kronleuchter, Gebrancte, unh, erstlassg „800, [unzhmmer joe [end | sander Ste, 57, | nfs. winderwagen vetuft Doss | Ba, NEI IEE kme | Nähmaicinen verk. Herrens | Du goeigrber gen Rüden und einzelne Mi | Ladet Sit. Foafatentr Cit, 2V | Autsührung, Nitgbe Boe | Rea FE a Wu Me dn | Beritt, "eichen hie p Stühle" verf. Bebite,  finden a2shie Autwahl ale  Eg Ko MC dersäuft, Eri Tied, Ha  und Spiegel 2  et et ert, | Möbet-Cahn. Ore Dis fan lenden “ R ain Gad Schneibermaschine | veterrtot; Mödet-Codn. ruhe oan, | förzendure.  Vestalezzisree | nagen 60, Getienke) Vobeigppserde, Mils 4 Butaiilber und wwtl Diets | SEEG Fi ge ete muten vom Rierand-rpleh) M mie iele Werde, Miefera i Eisenshilder, Shaufsten. | ink. Sti. 11. '= % | znd Matrahe dillie, Rinke, [sitiaie: varstr. 4148 Z| „Stube x |aewesene und neut Möbel| Ho a Süße Arusen (ae Faid |; Eiieftelt > Dia, . 2 . ud Bngihietüce au ahne pertaust Kia Seife, Eio|mehdetonnie Rarte 129 (| Landwerger Er. 5. „ain Hlafeimmer, Me Ehe 26 undes |(zse Straße 17:43. Kiels [Friedenhwate es || kn ., aft. | Rarezpueit, Boxhagener | queme An. u. Studs 25- UL Sw "eu . [| etiwäiche, Straße 30. Lchteathal, Or: Ausaichtisch, F ie En Detarigngian vwischen | 4 englide, Gtübio, Deus | F=y : Beriwiad uud 83: | Berta direft au! Weivale ps Geaienhe Gepr, 15 jeher, Damon j Bett » Febrifation | Meeeeizu Hossmaun Fab: |] M. Tohn. Blumenstr. 67. | fraß. oa abel 7. ß! maschine, Iattlermashine 1. | mer, Küchen,  vert, Sattlerei Sl went,  jh  tadetfos erhalten, verfauft Es  Sedastianstr, 30. | Fraße 4. Y dae [ER ehen Rie ; Enid en ENE  Eetaarece  wittig vel gart. | De meine epi] 8  . Kia nE  e PEE Swinemünde Etraße  melee  'Gewissendafte edin  [M IMKEN gesbunb, 7 NE PR IN ME 4 ie Gienhe 23. Godin Beimat, % t  Weimarer Str. 2,  Wia 23 verkaufen. „Vianvleihe, =] Bontnderger Sir. |troße 87 H Weeferien,  Bariendfroft werzepelg him] I efiamea In 1 Xr. mer, Speisezimmer, ders]  wur al wa En an | Pente Mabelttragen, Reihe nien SEIEN ange | EE BIR SUL 22002 [> M j we M Entrogen! Zinke Feuz ven a 08) Mertlbeiihul Mass | Beier Klezogderde 37 | aittelgraß 022s077, ua | nE je En. ey ue WRE: Gst | Bede Meatete. 8a Ie | wie Banderdere Belze| Es, CHs Ruhebeit id, Soja, vier, > |, Drofchkenpferd ß R EE erlethe 3 Bd Tee (M1DA Kotiertplans, [Kh3. Ciateerer Cir. das | id. Belangen | 4 . 38. Bitte, Dram |Nekarezitne | vertauji [Tati | | 1-2 uma] |=; aun 3 | nN belege E EE We tgemehe (6m [Sd Geertfure| 1 IEEE ng | Tross ve imer, Be 1296. G4öfer, | Ginzeimövel, zroße Auto I. Indehalher vet of  etton, Speise Bianod, ' Berhinaen, | Ses Eaton neh ShereritlÄverzng | Dinewgt: Feel Ship Miadieroker Bitter Ek: | Aufn, ee unt I. Glen Mo magen fh) ede 3, 11, Roc 5 " j DEDERUDEEUT ] vbr es, dertshe Mie DEE Betten, j  Ghaisetengutd, ziSdeden In aue b.igen Bresser, n8, Dennert,  „Mödeihous Ke  u | Gabel Magus I 0 EG u: d. j ve ue 4 eran HDT TEE Yeo | Siehedten, Sidetrute, 3 |  fei 2 invarvariatt: t tn M DE 17.27 ] |  Une mod Dettnnf Matte koche "8. «eee K-Hn 3  drefteil., mit Aufiegematt,  [templ. "22s0 M., Speise: zimmer, Bürfett, 1,50 Met.  mit Siepe  mit Kugel wagen, 5. wagen, Seis  DOE ve geier Betadimmer,  MITE Dogen. fete un j 1 Braatie „ Kemalt EIN a Nee Deren bt Biimtiet. wh Steder Being | GE gare | ät eE  Mideiheut, BoRbe3n Vatibegier Tor, .:5 Ep | "in. owner, | > - iE eie elektr. Fort drt- | tre eg M | wert zu derfaufen. Nestan«| 1 Bes Bening. Don It zent Geer RD-: Beuel def Geitner, feiner fos| vm me ea | Sen u EE R ea Siara  wahl. Roienthaler Ste. 12, Laden, und 8a, 1. |  nen 35,0 M7. 190, eaten Siel Aucslragen, e!2sf0 „Ix 0  But bie ER KEG eat deli EE | ents R R RR EEE ienfe ang | 20s0, 0E|3 Kinderaarut e| 11  zänfe mit Glas M. 60,  0 au, De Fon 48,90  Bemwenuttt 18 eilen Bat tungen 228 Dierden, jowit  np RT  hauser Stahel 8. Ser  Bi ien, Morten, jowie engl. und! enmertfan,  benderollert,| 18-81,5 Mf., dal, Vosten| Anaeren. a Üedermenn  GEE LEUTE Lei vlan, modern, Atie GE  "uu |); m  I 8 gröffnet, an diu | ein Boishteiigl für Bohlen  41, 2. dau Diaue  wun Zweimen WI Ge: [ESE Hamm 3, Hesauvanu .. WerZeblandort- 009ex“  teted ett Ürbeitfe Ende, Offerien „Hot-30648*, Urn: u  We  et  net,  200 m zu eg EE zue | (Eotorianrzrage]) Vi  wee aft, Bebe 1,0, winscher, Kun Hee EN EE Zei € hand. Bert. Ültweren Beatau, Zudehot * gen GEM Rewrrt eä, dd, |) "a wergterr ig ve: za EE feige zu deal wö ai mii ER EIN auh Geo [?  jdwa:)e:, derdeinger  jederzeit  Elt an  Sedmoll, Umsterdamer Str. lende uns mit, |daste Vedendluug Feger ert eter. SEHR. |Üageldordt, Teltower v, Väferei, zar. SER |T u  n fineh iin, Saarn, 6 ein. vedi  eileen va (20  8 Wert [ME henden dnfer TTT . * vnde neden mtl N R 00. in.  dür ÜO [22 Üb tauft  Sdedeber, EEN ewas Dermögen, beine m 5,  arte aws Mitetpfen der.etwar ng,  Diivveras| ent, [nere fernen. Bei gegensring 1  Suneigung Deter wic: aut  je Six, 132. Witheim | Y „Seren ie  BICUEN Alezänveipleg,  eter 11, BE  zue Benet | 2 Leclin, Tegeler  habt dem eberpenn Mo wes em M. gu em EIE] ? Hick, Grunewald, Wintiet.|  zzweise,  | 4,  1  en a ee  wen tin riche » Kie mit Wohrengenbere|  Klein, 1016 YK" Epel 4 Aut | MR und 2 Ipl. Efes] 3, reite" 6 PS. billig Bieße  weis MUS a am Den, Ben aehs | "Sfane zer Vr  = wi Unread iel  16997 WIR Zelc| 3  kauft Freu Emig, Efes iger Er.che 128, Mor  EE ELN tua ofen „Näten [40 me m] adi FRO 3 Bet  Zisch, Odere| 0. e;  NE Ä m  nb anSEEE KATE Eb neEEEE | aanpeand Bree, «wet  ibo weit, Zorele?, Gran Dreirad ve faust Häring, i .  ast.  [henden Gekemmer  E 1 Sirermorte, u Ü R Ee | 28 Stermerte | süwerge Mor Genfände, ure,  watte, dert. T "| finz, Hadngedise E ercenlimmer, vas enprwerter vernbe Olntierengen, int KICKEN del. Zavie * Feb ' ( EI nbaESn wit Gestal: zm  |reitet wi ewe ieh  magn edeweirigen Ü Cn]  |Briämienztte, na Dialer 3. 80  EEE witt ohedenhe, SC 83  Menden, Fen in BE et  AEAFEE. (Shai 397 ver I Var | 09 und nüt DEE a Enes Sen els deel Gi Er. m  >  Boyefer, '.. Operderger Ett + Böden 1% veihwäiee |auveritiäg, je. Brompteste | Tore, Woen, stein B->er, | 'iner Besyhe?. ende Ves | Torre. 5. eit, 8817.  we Röeler Biume 1. Tetcfon.  4o Berfrauenzvolle  wera. Borträf  M |, FAahnacbile Biotin, Metzler  meh ER Ren ihn  MCI aSDrÄb  9wilige Cauldner use oer Übernehme  oenfeeen enero „| tze 'buns Dz. Grotte,  . voRIE wird, no € Üiste zem! En Eng dei Bul 74 'mn68, Kdprnid.  SEE zu Qin ain (7 flemwen Dupter Refa eng, fai FEET | ails benen Barton 205 | wu [E87 | näape Vat Taher (Kefrotbese tiere IETM EINNE eiert Geng „NEE Ds ahem, Däsett, ee "öeldher Lei oem 1m Poinen FE ur EEE T u Lei Get, €, Federbetten, kbs 107 ume SIN 278 lend, De Wa ECR Kostenfreie 18 Kil 123 Anura" S6  en Dect Üederinen In M EEE en HE  webers, Goynihe, 144. et mes  Bont I 184 (Eteittne  11... 0. 18.999 Dane  mt ebe  ». Haenßier, 11 (Siel  2480 05 | faufs Detit, Landsberer  Kotienlate. | 7% " 7 Sten eric NEE DEE Dees un 7. aebi er iE Des 1 met, toboge  Erovetnnte Wine Bi med „7 "Rüge Klaviere, D Dk, 1 vechdeizen, Tepmtde Daz oan  inin, Jnopweren, S-tvml 1 fopner, wie ner. Diens 1, MM D--;  Binder!  Ha2it biet ja9iend Verowardt, Prin RIE ul  Sipf, 5128" „ufer 81. ME 7sm de) € unge, feen  Übitein-Fit.  brlice 29075 Ene A et howre Eiepoterlr  jüverwa me "we w-Jil. Feant-  „Wir gabe erbeten, piwm! 45:6  ofunten |.  Kieinmöbel| Guterbol Heidgarute The 0%: erzogeven wiriers| "2008 Oe A. Gut Bezahand jaa):  Zezp! EEE ven kdeerih m R a Nn DIN OE 008 | 720 wa Ghei RH Oderberger Str. 60) . Wo928, S4bn-| 7: wehen In. Veiidawer en 1 Ir M) u ps eder Gefuehl Zyritezim mer, 7 Recht En dend g 8 se Darieken 8'2/:a.gen TdesStidangen 11.8 under Es En 7 Te Biltor elelndet, [A nertntiegen, Geius fe enge Gaede Sem 22 Mart  "Sitenheit, * Iinien: „23“. 20609* HMI; <| Fitiate Beutlin, Berliner  DEIN Wolli, "221 kba  2eu Breite Str. 69.  S| tech Eeitauer,  ohe 40. it-Detektive, WAERE MN HU a Wag PE der PE DED TEI  Heine, b3siSe vorvanden, (moore Seren mit outen Tbavatter .melt Heine! Wivrer mit Lind angenehm. Offerta unter „Os. 29044*  Hi! Cktenberg Echilere  Minh pes Diäten  26h, fees Zelt, Gee  us | 2624. O4. „Sto!, u nänzn S “ Ge eläiee  * | vornetme, we)">eh. Herr dee Dame "eibt Kriert.  haaren zurffgebllehen Hoarnise felbst zu enwer-| von. Prafpe!t anos. ver. [7 iS losten. Cmt Notisch Münfien 30.  Fahrrodbocn,  beifantbone, |> Satie, vii PR ZN 2.  EN it Dezerett Teen ee Ha RE HIS 1. eBbadaE 10-12 une, Stehe, Weder, |1e13e Dome vis met,  einen "rehfamen fartene vermbeenten Barwert weh Heirat maßen? Lin 1Eäep nN win. IE "Bel Sie 1adeinu Fl: Zenti, Votnhethe, 9 Böterwoistor, 84 Zevre, 20.009 Lermöge väns, Cmdeite: in Dian Tree Deira unter „fei ven Lande, Be Meira „Sew | 1 Getennigelt jene 18s0, Hormann. 108. 4:  ete aLWf, 32s04" |Restenfole Recife Wiel, Lompene) [Bertreinng, Verteizienas| Beitiutt, Sir, 0 - sche  2Snelentidtesfent, verm Berstv/68221 1eibt einem  Sre! IM efripfiebend, Mihr. Leime aesuGt, Adier dovoringt. | "kehrten AKriezer elniae| !| Anat Mie, Kfthärser | Taufen) awedt Get  grr  fen Wet Salt "a  Brei: Pat  00.277. va Undietts | Dcr arte e3d.. | Sre  Streilhiung! 4a ET  7 ginoseum DrnG 3012! [toute RÄ Bret 2 Zibetiengt doStahiend! Math  reife! „Mel  due | 18 Warns Dreibenzete.  Hern [4 Speisezimmer  Qu koufen ut DIE wn FIS a IE  SEEN 18 | aet pen Bieta E25  ue)  Kee EIE ZUNETE  L hariottent ei Senn Renie Bians 97m |Bielt Suminiemt Ger wb med 1-3 Apps. “ vue "Es 5 | Ie Etudtikge!, Zrter. [ries bissel Du ey Nollfigurx. Def. - vr ises Wwe 02 bert 19%: vmptaich:| 7. 11699* * Usteinhaus, LY beid Seen Ringier REUE Pin ver Seen ebe get  SineEeE |B Bie jagt Bepir bat iln [Röähnohtend = „eie in vernehmen enter an RE hit Oumminat, [90 a Ne 2 Saa DIE 0245 FEND Ce! jesHährtneit 10=1 Tiden Beten a. Detret | 217 BD erbeien unter „Os  4-7“ übt. Mitdwoß er |ennen :  sStefen. Fram B!ebren, | Ra  87%. | Invetivense. 8, Nähe reiner Vabuke  IME tt ud ER gee ei Ere  [SE M ae e |! LEEDEN er Beizen EIE „Seh EIE PR EE: Zlevendär  (piep 775, = ZebnbeEn  73 |ue argent xPGSp Sn, MIEDSN EEA Ea EEE  * iw ven  Vorschrhios 2.idafft Testdader, tätige m! jeden Kap! Sette Mänzstrehe  in ei Heinen |e'ner jungen Dame c:] 0, | Meni iem dt ix der Möse| Ee dea Bis Dent ON. |  2 | „„ertranenägoe | 527 0 Reet 1 wade "2. | Untersu. Exfehrene Heb- | Arii iv» on „VB. | Fort). der Kl. Ans 33 R Dueeng EN nderhant, dete 5 Bei, 1, Gelid  wer m Piat pam ROL IEn 2 ae ER Een EMG bnn EchT2 EIE SSI SRE  eder dis  feier werden  Apr in un-| 1 » Ervedition |  undeicenten  Ai 9m" Setranballaen  aden Stadt  Gesamt]  Anzeigen a merksam.  zes die  |  peftrigen Arbeitomarftt|  enthalte  3, auler  . Meiden 3, Sotal.  "Beritt,  che 35.  x  BETEIMERE x|  für  "auen verab Ansänger wers  ent,  edezeiwanbte pP:  et KE verl D Gael,  |:  Autbiid  Ze vizeidriedene)  eatauf m  unsteiahous,|  1 A 8. „00a Melih.  0 men Guarda sein Deanien-  mör fo Jus. „Siete u.A Torzet, Gamohrufepdr, 5.  finem Betrieb, wo Sande; Betresfender za ollen Die  7 . Jgesuct  Re. ün.  Woaugelstraße 1 Friseure m ETI  dänd!3. Berostr.  |  Vea eile  jadi  Garri at zen, eehte  der Einlege  dauernde Stell  3 Baozrarbeiter ür Dao vieraroihandiung, CO  Filiale * Stroke 117, Ei egeldru  Vlofatiafelt  Vandtutscher, Pherdefnelte, Werde Dätchursen, 7  Mitfahrer 4 Semeider  zuverlässig u. arbe 9! autom Gehalt, Lost  4. Aatrite|*  jer, kröft. junger Mann in ger, fräse, junger Moyn in   Srisen Bu «  je x  1 Ei  7 R Ber  . „Dia. 29010“ uüseine| ihtenbern, Geier Sr  4 T 268 UeinoÄufaie| Di | TE Gushnelber x Vebnang. u. „Cpl. 164267 " gands-|  uder x  Rentenempfänger NN  Mehner-|  fi oais; für Hanke x Die 2.  jehzet Verseät  ia  eebeht Zah mint 3 »» Dreiradfahrer,  H.  Utere "fuckt 1 Wer 35 Jahre alt, 1187 1eläie Sareibarbeiten  Allee 36. |ürbentieut 8 Arbeit6b: Thchtuk A hein 841, Siri, verl Ew it M v.  Havelberger Str. 5. , zum 16. Septem Lonfburshen A | ber aof. Angebote mit Zimmer» | Zenn; a.  er aud Kedfohren fans auten Loby verlau, Herti  1.0. „„ Bertäuferinnen für Jof (oä! aufbaut Seis  Stom bie  wehe 3) Gurke (anat Seile  ix ZU engel: „Zebndeder!  Et bnrihen. verlena:  HBacbinderei,  Laufbursche nachmitt. verl, Großheim, | gagerötn 8 ver. Anhenertifel verigt.  7. AnbraaeE Nin  nnen x  VD:  für nehm. zeiuft wen, Einnbendurgse, 7  x| Schreib, Arbeiten. sot Sthet %1  <> em  ef.  » ncht Carl Reining lin, Mühle  Nachf! Ber-|  .“  Vusserbausener| 37, „T Weitnau Gunar  Botschnrider auf Tos ver  Vetert  7790", U08.-Fit.,  fur Ron türen Bet  langt sofort  iner Straße 72. Verkäuferin  für „Blend ungie 3. Ou  piii zer Piet. er Semeindebeemter hens,  wes 14, „ml  x DE Zipper ee EEG  j IN riepes  Mol, | jagen,  H Mranfurier Vebrfrätie  (66".A | denitrahn Versonen, Damen x. Her.  zen, weide in Fabr übt:  7 den 18013 Rad. finan 1  ne Mid: doden 7 xband, Or | Neut erhalten. Ost. „Ve. 21261* 1. ey  On a  Verdient) „gefeht. Eat Em  et  Näheri Kort  .. Mamieli "edad Buse  Datetots. Fienstraf  Tüchtiae  e 18  Sfr ner Allee 63,  „Mowiehs c?  x "Gerit, nnen, X  ne Dene „Mr mies  [auf Zedetts, in u. wie. Zander,  euerm  mie  WEIDEN  "e 5 Straße 84.  Beitr.  A | vungen"  Daänen-  MT x  > vn a  uf Fostäme u. Sportiet jenhol), Lroffauer |  206 ve Dualer  nel en leibe vernähe mnen x   FSmorbeiterin  3 Reimann, Bandel  3 ohe 4. Buarbessersunen  tür "Denen Seren  :|dedem Lehn “M de Ps  Eine » Beterniy Er Bret, FE Fe EE [M nere  im, auhetm Dat. Hamers m pate, Reher  nz Arg  „. Erh Mie  fü Mäntel x  außer  0“ Beier Dedi |! Terfänfern |  7 | mäntel m, Kostüme verl. im  "1  Bias  Netenibele Siehe 5 Ausfertige  vertempt Sofiman?.  velbeiner Straße 44.  x  ir. 2 m me vet, Sr. Fraat:  vem da:  | Morgen M [von im opf. nil  [Tut 8. Meh, strahe 133, 11 reis, "Sn  Redrful  ae  | Ivnacs Mädchen mit flotter, f6drer Garde Sri Jofort gMmt. Ano Bl gebote unter ABl 2407 |? „  äbe  | vn Weiter m 2636" erut!. Friedeis Ekrtinerhr,  Jünge) Bertäufelin f20t Shutbans Net  1774 fe .4 zusaumme medets 1s0 MIt Aus IHNEN Muanitet Zeiten Bem, |S wn, Peper Ser, IE Marne]  elevhtmnag: A  x  4 fucht Lehrf äufein| 10. Sober Sehrmödven, verlongt er  | Sehrmäßen“ vert. Sein3 9amrch, Di „Bohrung, Roder. | tree 11. win en eudert Der Werngefe.  nena ouher dem da: bozener Str. 67, Verwalter 19,  enstrahe 52. vehrfräufein  ee EEE  Err | Erne m dals, Sharisttinbure, Knie Er 2 Wuddlan 5.  fofort [bewer € c*  Perl. Ber  0:  Dome. |  Defeillen Eerlengt Beih, ZAN] ea IE a  zu vet DEetontetit Tarif, derlangt Groß, |  Srün-'  wag Il. Geübte  ober lohn Afee 116. Winabohnhs!.  [üsen  . | Rem wandten  RE DEEEE Binsenarbeiterin x | fete Bine,  ie  Set gde del Reverbet iSt un  "Keufmgun, Charietneng [üs jeht 20,30.  terin nen für eutes Mitte!genre| suchen Eimon u. Brodet,|  " | Blysenpäberiunen, 4  MER ehwogn 8. Fs,  eifeste 12.  [83 H  Bluten aer  M nred nur verfelie (00  Sen Suh zen m ff  113, Bird.  Reuterstraße 30, |=“  7  Wetenna ee Seh  Sens" Zeutäga, Eeifeteg 33.  |Wetennäherig Seenen 66 S:  fWnetvein | gebeite nen 0a) Mars teltleäder verl. Jeutich| Gonfom, Gbriägr 38.  Deuts m] Trenton": EIGENE Geert Bortmiafen | Sewer,  Be Rite Datein 372. * 89 nE ewe Er vt; Pu]  auf ei ve fet, Bezie 28, 1  r= | nierte. 1 Ede Meliee eno  Elnatene uid jabritazien sofort reiter Aer  eyüberin | Shaueß Liegander- | Gerner! je 138, at  2 Zrevoen. Mitten 87  Weesen EE au  pern dE Bröefrähe 11 Grat for Set, Edan,  fer zie D Man Bu Bepel- Bites anberm,  wis  rst Berastein, Bruno fats 1.  .%  väter De | für Selin R uf  ve ehrmädhen  33 ehem Gehalt Berfang ed Reutddn, Bertiner|  Teicte Nähe Damenb  ien Gxpebienüne  npfwäigerei | iert eine  reg anpfwäigere | intel  8.  nnen au 0.  Bien ii ad] Ga Neaidin, Widen Andreagite 32.  Aroarup]  We End  Kg  x Sräfene  ete ESt Zeil]  25-18 ag arb] jerinirn ii  (SESSIEI  XX  wolder Stz. 8, lil. "Zäulfreies x  3988 Mäpten tagt b:r| 98h:  Fries  Ande arent auer 6, Eingeseaneies 3/7" Müden (3r den ungen [Toa aeju<:, Z: r. 5,|  64: Jaenss,  “ Grau für| Änday,  Biätterin, &  Ty .in  Woße fur Rowse | 1evat. S6drebera, SA. |  T jüngere, far Bilde:  6. Morzensieen, Blüher anspre  * | Zrinvreg/zieuste. M7, Brager Biot. Cherbewbyiätrerin  verlangt  Tampfwästerei, |  Gräfe. Tü  Hamen gejarht. zer, Berlin SO. Bföbener 017 | Senseervnverin  he dr Semiuitl Bertin  MO., Shulzendorier Etr.|  eien baddein Dyzl. Seimgärten,  3 Korfeitnäherinnen 4 | perl, Rorfett-Saien, Fries]  Matt. 18. |  Korsettnäherin FE Filiale Weißensee, Berliner| Korieitnäberin, 3 Abe Zu bei hoden weiß: x Sqocreum a WE Tettnäbreign (lat eedertiges Janes EEE [fa bp ig Make 1840 Ahanh. Char. | 12 deinbouß, Sobbrehe, lettendurg, Witzel mplad 2 | Wilhelm 3866.  1e? erin 3 |arbaiten, euf Heimardit und junges Biden für leite Urbeit (ut. Venseld, Mäden- „| 'erit, „reitiwelder Str.  tenfrauen x  idenlampensciran KIS IEE  mang fofort gesust. inge]  - Eg WE WERT LR ett EEE wean, I  Freie Vohnung 2. 35  [ern x | Pulver, Fomintener Ste.82- “  VER uidt, | Müden oder Etüße, Brekdmrke 01 "el chen, etwas „„Answortemädihen“ Kreie 23. 11. vl: Aufwärteri  veriarar Erineenärehe iwann,  „u Fienümädehen, x  Di Rahieetoäln TE ES elbe,  Fen Burg Arbeittaaeme zi: 1 N elm, G „„auftsswärterhe "4  „;  Aufwärte vormittacs sucht   „Kufwärterin X nber. Goldberaer, Alte  nfwärterin mittags zucht Die, Bir. [77  wis  29: Ts 26s6 gba 38 Wir |1ae at zz Pagen,  En. potiniadworingeis Feurftittr  antenste 39,  u EEE in  En SEEN  Dell, Freienwalde a. O.| 14.  IDE  Wein etbeater.| Et IS dD mehere  Seid nigen 1 zi Siation, Seht Be  aeh 1 Dla Geha, Beanie der fee dert Aten, Kleine Frentfeiter (dr | Streß 23.13.  val! facht . 81,  eder „einfache  (BerjonenBaunbatt Athen,  ef eg  " | inpernteie Auswertung gr) “«  |Geipmaatte. 73.  * Dienstmäl  0 3 dern  *| freße "11,  UZ wa? wiehrere Dadte T:Sier, Verliae 17, Sit.  Sutseher, m 29 Zeit ut Etetang, Füeide: et, aud aß  Reunvs Nevenbeichäitiaung Sanedoebeit juht nnter  €. 3690", üs. |. Mrontfurter Eier  ea eaten  Bed. Infterbunger 18.  Angebote | 27  Keim A  EE PIIER SG m ae but 3 PB Gfteimitirente el |. «; Leiterin dzw. Verkäuferin, 4 Dörzge, Rextölln, Düctero [erzie Linne, Er 78 Thimm =4 Eielung zum 1,40 für meint „ LoStrz, 18 Jahr, AUER 15.2001)  [7 Sue 3 hn (Ee firtehe-  Rindter, K6-  Manteuriet Aloe. 88... | 2“20derf, Wbt  zer  m Eine Br  FEM Ad Keßerwertiran.  lett. "Ärast, Gos 1 ds mieten. Wrs Ts  fines Bien Beinebeen Beition. verhanden. 161s0 WERD. Müllers Krebs 36a.  424 7 EMEN 20.55 GEE eh.  Wepa  1 1. Ronpitoreie: flein  (ERhatben, Wied ein ) unter adie, 4962*  Dis. Dit.  wür 8  Unscehende,  198 Dortierfiele,  Behan. Eihtendere,  7 | Sauwkr. 30,  44 FIZ EI 10) di EE -  muasfinmackelen [hae Saile Es5 EEB möliern  sucht per vel favbece Freu R 31 1279 =;  Berbandipreifen: opt,  Emde [Geenatleche da Norden,  jaht  Diepia be | 35  964. Möbtelipeditenr Etezts, Herne  Bbetaimn  27 ei, (887 mitt. din mer im Osten. WMW Stersottenburg, Hem  | 1 Zn TC GEE  vEee9a zur  >urxry EIE BITE  